felsefi görüşe hücum ettiler. Eflâtun bilginin kaynağının akıl­ la kavranan Idee âleminde (âlem-i misâl) olduğunu söyleyerek dikkati insan-üstü bir âleme çevirdi. Fakat Aristo'dan beri bu metafizik görüşe karşı tepki başladı. Bilginin kaynağım duyularda, tecrübede aramak ve oradan zihne ve akla yükselmek filozoflar­ dan çoğunun katıldığı ortak fikir oldu. Rıza Tevfık burada okuyucuya, kısa bir felsefe tarihi seyahati yaptırıyor Türlü teoriler arasındaki farkları gösteriyor. Fakat bütün bu gayreti onu yavaş yavaş empirisme*\n açıklamasına hazırlamaktadır. Nitekim yeni­ den Hamilton, Reid, Mansel ve Mill'in izahlarıyla karşılaşıyoruz. Spinoza, Leibniz gi­ bi büyük metafizikçilerden çabuk geçiyor, onların zihni boşlukta işleten sistemlerin­ den memnun görünmüyor. Kant'ın bulduğu yol ona en verimlisi görünüyor, fakat o da metafizikten büsbütün kurtulamamıştır. Felsefeyi olumlu bir yolda ilerleten ancak zamanımızda İngiliz empiristleri olmuştur diyor. Son bölüm bilginin kuruluşuna ait bu teorinin açıklamaları arasındaki farklara ve bunların tartışmasına ayrılmıştır. Burada onun ısrarla bir görüş üzerinde derinleş­ tiği görülüyor. Artık bu durumda Rıza Tevfik'e «fikirler arasında dolaşan bir dilettante» demek yanlış olur. Onun her problemde bir felsefe tarihi seyahati yaptırmasını ta­ bii görmelidir. Çünkü o herşeyden önce öğretmendir. Öğrencisine fikirler tarihini an­ latarak ve kandırarak kendi fikrine doğru götürme yolunu tutmaktadır. Rıza Tevfık burada Hamilton'la Thomas Reid arasındaki tartışmayı derinleştiri­ yor. Hamilton, Reid'in bilgi ile bilinci ayırması noktasına hücum etmektedir. Eğer 314. Felsefe Dersleri, Böl. İM. s. 263-298 315. Böl. IV. s. 298-362 261 Reid'in iddiası doğru olsaydı, yani birşey hakkında şuurumuz olduğu halde onun ger­ çekliğini bilemeseydik, sezgiciler yenilir ve tasavvurcular (representationiste) davayı kazanırdı. Onlar gibi, dış âlem hakkında şuurumuz var, fakat gerçekliği hakkındaki bilgimiz yok demek gerekirdi. Halbuki Hamilton bu iddiaya düşmandır. Yalnız Hamilton'un değil, bütün şuur felsefesinin temeli budur. Birşey hakkında şuurumuz olursa onun hakkında bilgimiz de vardır. Madem ki dış âlemin varlığı bilincine sahi­ biz öyle ise dış âlemin varlığım biliyoruz. Buna comnton sense (ortak duyu) felsefesi denir. İşte Reid ve Hamilton, aralarındaki farka rağmen bu felsefede birleşiyorlar. Fakat Stuart Mili tasavvurcu felsefenin en büyük savunucusudur. Rıza Tevfık burada bir güçlüğe rastlıyoruz diyor O da şuurla hafızanın benzeyişi ve farkından ileri geli­ yor. Hafıza, bir nevi şuurdur, fakat güçlük buradadır, o ancak olup bitmiş vakaları hatırlar. Geçmiş ise mevcut âlem değildir. Hamilton, hafıza ile şuurun münasebeti ve farkı dolayısıyla meydana çıkan güçlüklerin içinden çıkabilmek için Reid'in hafıza hakkındaki itirazını çürütüyor. Reid şuur ile algı (idrak) arasında fark gördüğü için onun üzerinde duruyor. Bilimde bir bilen olmalı, bir de bilinen şey. Bilen bizim süjemiz, benliğimizdir, bilinen şeyler benliğimiz dışındaki eşyanın toplamıdır. Reid öyle sanıyor ki, kendi benliğimize ait doğrudan doğruya bilgi vardır, işte şuur budur. Hal­ buki süjeden başka bütün varlıkların bilgisi dolayısıyla (médiat) yani algı iledir. Bun­ dan dolayı kendi varlığımız hakkında doğrudan doğruya bilgi edindiğimiz için, onun gerçekliğinden şüphe etmememiz gerekir. Dış şeylerden ise şüphe edebiliriz. Şu hal­ de Reid, nefs bilgisi bakımından sezgici, şeyler bilgisi bakımından tasavvurcu oluyor. İşte Hamilton, böyle iki yüzlü bir bilgi teorisinden hoşlanmıyor, diyor^^^. Tasavvurculardan bir kısmının sanısınca, birdenbire kavradığımız şey maddenin kendisi değildir. Ruhi hallerimizde meydana gelen değişmeler de değildir, ancak bir «tasawur»dur, fikirdir. Bu soyut mahiyet ne dışta gösterilen şeye, ne de ruhumuza benzer, başhbaşma bir «ayn» (entite)dır. Bu tasavvurcular dıştaki hakiki şeyle zihni­ miz arasında üçüncü mahiyeti (kendilik) kabul etmiyorlar. Bilim adamları gerçekten temas ettiğimizi kabul ediyorlar. Ancak bu temas bize şeylerin gerçekliğinden haber vermiyor. Ondan hasıl olan şuur duygulanışlarını (affection), haber veriyor. Böyle olunca da bilgimiz yalnız sübjektif ve göreli (izafi) olur. Bu da agnosticisme'\ gerekti­ rir. Burada Rıza Tevfik kesin bir karara ulaşamıyor. Her iki görüşte de haklı taraflar buluyor «Alemin gerçekliğini inkâr eden idealistler bunu kendilerine göre yontarak mânâ çıkarıyorlar. Realistler ise tam aksi mânâ çıkarıyorlar. İtiraf edelim ki, bu işin içinde kolay kolay sıyrılmak mümkün değildir» diyor. Hamilton buradan şartsızın felsefesi (Philosophie de l'inconditionne)ne ulaşı­ yor ve ilmin son derece sınırlılığına varıyordu. Spencer ise, bilginin psikolojik ve fiz­ yolojik şartlarını tetkik etti ve evrim'in bilgiyi hazırladığını gösterdi. Bu izah şekli Rı­ za Tevfik'e daha elverişli görünüyor. Fakat yine de «Thalès'ten Spencer'e kadar ev­ rimden ne öğrendik.» diye ilim yolundan tekrar hayret felsefesine dönüyor «Yaki­ nen anlarız ki bizi ve evreni idare eden mutlak bir kudret var, onun ezelî iradesi ne ise meydana çıkar. İçinde bulunduğumuz şu âlemin kanunlarını ne kadar iyi tetkik 316. 262 Felsefe Dersleri, Böl. V. s. 362-564. edersek o kadar ezelî iradenin mânâsına ereriz. Hadiselerin asıl hakikati olan mutlak varlık hakkında zerre kadar doğru bilgi edinmek ihtimali yoktur» diyor. Rıza Tevfik Bilgi dergisindeki yazılarında da bu fikirlerin bir kısmını Kantçı dün­ ya görüşünü anlatmak üzere veriyor. Nitekim aynı konuya başka yazılarında da dönmüştür^^^. Fakat o öğretmenlik vasfı hâkim olan bir felsefeci değildir, aynı zamanda devamlı olarak günün meseleleriyle ilgilenen, onlardan her birine feylesof gözüyle ce­ vap vermek isteyen bir söyleşicidir. Rıza Tevfık*in bu üçüncü simasını İçtihacTidL ya­ yınladığı makale serisinde görüyoruz. Batılı düşüncenin en soyut şekillerinden bahse­ den filozof, burada toplumun gözle görünen sorularını ele almasını biliyor. Fakat da­ ima aynı öğretmen karakteriyle fikirlerini anlaşılır ve dinlenir bir hale koymaya çalışı­ yor. Fikirlerinin sınırını çizdiği halde, onun dışında kalan yeni düşünceleri sempati ile anlatıyor. Belki de bu, onun yeni bir fikir hamlesi yapmak isteyişinden geliyor Bergson'u okuyor, kendi düşüncelerine benzemediği halde açtığı zengin ufku farkediyor. Üniversitedeki bir dersinde yeni çevirmeye başladığı Les Données Immédiates den birçok sahifeler okuyor ve öğrencilerine onun şerhini yapıyordu^^®. Türkiye'de Bergson'u ilk tanıtanlardandır^^^. Bu yazısında kendine has dağınık­ lıkla önce sahifeler dolusu felsefe tarihi bilgisi veriyor, sonra onu sezgiciler (hadsiyûn) diye tanınan akım içine koyuyor. Buradan da niçin olduğu anlaşılamayan zikzaglardan (istitrat) sonra asıl konusu olan Bergson'a dönüyor. Bergson'un araştırmala­ rından iki önemli fikri çıkarıyor Biri hafızanın ruh hayatında oynadığı rolün büyüklü­ ğü, İkincisi yine bu fikirden çıkmak üzere iç süre (durée intérieure) hakkmdaki görü­ şüdür Yalnız onun bu fikirlere dayanarak determinizm felsefesini reddettiğini, Spencer'in mekanik evrimciliğine karşı hakiki evrim fikrini ve hürriyet felsefesini savundu­ ğunu söylüyor. Meşrutiyet'in başından beri yazdığı makaleler ve kitapta Spencerci ve agnosticiste diye tanıdığımız Rıza Tevfık'in Bergson'a ait övücü satırları, fikrinin de­ ğiştiğinin mi belirtisidir. Ne yazık ki yazının sonunda buna dair bir işaret yok. MesaiN Hakikiye adlı yazısında^^o toplumda rol oynayan kuvvetler bileşkesine dokunuyor. Toplumda muhafazacı kuvvetlerle yeni çevrenin çatışmasını da bunlar­ dan biri olarak görüyor. Bu iki hayati kuvvet arasında yavaş yavaş bir denge meydana gelir. Çevreye uyma zaten bir dengenin neticesidir diyor. «Bu iki kuvvetten birinin üs­ tün gelmesi toplumun dengesini bozar. Avrupa'da sosyalizm hakikî bir problemdir. Bizde ise adı var fakat gerçekliği yok. Türkiye, endüstrisi ilerlemiş bir memleket ol­ saydı sosyalizm mühim bir sosyal etken olurdu, fakat bugün henüz bu yoktur. Öyle ise İçtimaî denge bir memlekette canlı olarak rol oynayan meselelere göre kurulur. Bizim sosyal dengemiz ancak «muhafazacıhk-terakkicilik» etrafında kurulacaktır. Bizdeki hâkim problemler de kadın meselesi, eğitim meselesi, spor meselesi, millî gaye meselesi, aydınlar meselesi gibi manzaralar almaktadır.» Buradan hareketle başka bir yazıda «terbiye meselesi»nden doğan cereyanları ele ahyor32i. Eğitimi «hayat kavgasında başarı için bilinmesi gereken şeyleri öğret317. Hilmi Yücebaş, Filozof Rıza Tevfik, Hayatı - Hatıraları - Eserleri. 318. 319. Iştihad (Içtlhad kapatıldığı İçin onun yerine bu adla çıkmaktadır. Sayı 92. Rıza Tevfik, Henri Bergson ve Felsefesi, 13 Şubat, 1329-1913, s. 203&2044). 320. 321. 263 mek ve insanda bulunması gereken karakterleri verecek surette adam yetiştirmek» di­ ye tarif ediyor. «Halka milliyet hissi verilmek isteniyor. Bu duyguyu ırk duygusu ve gururu üzerine kurmak isteyen alâmetler var. Türk ve Turan cereyanı bunun neticesi­ dir» diyor. «Zamanımız bu âmili eğitimde kullanmak istiyor, bu doğru bir niyettir. Hele milliyet duygusunun din duygusu ile çatışmadığını gördükten sonra bunun öne­ mi daha iyi anlaşılır. Kutsal kitabın Türkçeye çevirisi gayesi de bunun bir neticesidir. Bu hadiseler gösteriyor ki, cemiyetimiz henüz Avrupa'nın Jean Husse ve Savonarole devrini geçirmemiştir. Bizde bir uyanış (Renaissance) devri açmak için zihinler pek yoruluyor, fakat bu lüzumu duymak için önce insanın uyanmış olması lâzımdır. Unut­ mamalı ki milletimiz birçok ırklardan bileşiktir. Birçok siyasî ve İçtimaî sebeplerle yekpare bir kütle halini alamamıştır. Âdet ve dil bakımından da aralarında farklar vardır. Fakat bazı mezhepler vardır ki, duaları Türkçedir. Demek, bu yolda açılmış bir çığır var. Bunu ilerletmek lâzım, ancak Kur'an tercümesiyle kalmamalıdır, halka vatan ve memleketin ne olduğunu öğretmelidir. İslâmiyetten önce Araplar birbirini tanımayan kabileler halinde idi. İslâmiyet onları birleştirdi. Bu birlik nedir. Bu yal­ nız dil işi değildir, ırk işi de değildir, çünkü farklı ırkları da birleştirmiştir. Bu bir inanç ve gaye birliğidir.» Rıza Tevfık «kadın meselesi» üzerinde de düşünüyor^22 İngiltere'de suffragette adıyla, mücadele meydanına atılmış bir cereyan var diyor. «Bizde kadın meselesinin özellikleri ortaya konmalıdır. Mesele nedir. Soyut olarak, kadınlar hak istiyor, yahut kadınlar adına hak istiyoruz meselesine indirgenebilir. Ya gaspedilmiş bir hak var ki, onu geri almak istiyorlar, ya kadınlarımızın eğitimle uğraştığı bir medeniyet derecesi var ki, o yeni bir takım hakları gerektiriyor. Yahut yalnız değişen sosyal şartlar kadın­ ların hukukunu da değiştirmek gerektiğini gösteriyor. Bu çeşitli ihtimallere göre me­ selenin konusu değişirse de, ortada bir zaruretin olduğu noktası değişmez. Eğer ka­ dın haklarının olmadığı doğru ise, cemiyetin yarısı felce uğramış demektir. Eşitlik prensibi hâkimse cemiyetin yansı bu eşitlikten faydalanamıyor demektir. Hem bun­ lar yabancı memleketlerin kadınları değil, kendi analarımız ve kızlarımızdır. Öyle ise meseleyi soğukkanlılıkla halletmek istiyorsak, 1) Bu haklar nelerdir. 2) Bu hakları gasp edenler kimlerdir. diye arayalım. Kadın meselesi genel eğitim meselesinden doğmuştur. Memleketi muhafaza etmek, milleti maddî ve manevî sefaletten kurtar­ makla mümkün olur. İnsanın ilk eğitimi ana kucağıdır. Öyle ise âlemin yarısını teşkil eden kadınlarımız bu eğitimden yoksun kalırsa bizim maddî ve manevî çevremiz de değişmemiş olur. Müslüman-Türk kadınlarının bugünkü İçtimaî hayatı birçok müz­ min tesirlerin neticesidir. Bu uyuşukluğun dinden ileri geldiğini söylemek haksızlık­ tır. Ben tamamen serbest düşünür bir adamım, fakat dinlere garazım yoktur. İslâmiyetin prensipleri müslüman kadınına insanlığın esas haklarını sağlamış, onlara riayet edilmesini emretmiştir. En kibar İngiliz kadını, evlendikten sonra mal ve mülküne sa­ hip olamaz. Kocasının rızası olmadıkça kendi mirasını dahi satamaz, alamaz, hediye edemez. Boşanma suretiyle kocasının tahakkümünden kurtulamaz. Halbuki İslâm hu­ kuku kadınlara bütün bu hakları tanımıştır. Çok karılı aileye gelince, bu dinî olmak­ tan ziyade İçtimaî bir zaruret olarak doğmuş, sonradan âdet olarak yerleşmiştir. De322. 264 Iştihad (sayı 95. s. 2097-2101). vamlı savaşların yuvada dinden çok rolü olmuştur. Kadın meselesinde önce sırf İçti­ maî olan cihetleri dikkatle ayırmalıdır. Meselâ Anadolu'da erkekler kahvelerde tem­ bel otururken kadınları tarlada çalışması dinle ilgili değil, İçtimaî bazı olayların neti­ cesidir. Kadınların örtünmesi meselesi de öyledir. Tarihî tetkikler gösteriyor ki, bede­ vi Araplarda, Kırgızlarda, daha birçok İslâm kavimlerinde örtünme âdeti yoktur. Yi­ ne tetkikler gösteriyor ki, biz bu âdeti - tül ve yaşmak olarak - Bizans'tan almışız. Sefaletin örtünmesi de, örtünmemesi de berbattır. İnsan cemiyetlerinde iptidaî hak­ lardan bile yoksun olan sefil sınıflar açık da gezse, kapalı da gezse haktan mahrum­ dur. Ancak muhkem âdetlere birdenbire karşı gelmek de doğru değildir. İçtimaî den­ geyi bozacak hareketlere girmemelidir. Bu ıslahat sokaktan başlamaz, aileler arasın­ dan başlar.» Cemaat ve Fertlerde Çelişik Vasıflar adlı yazısındaysa Rıza Tevfık, sosyal ilimler­ de, müspet ilimlerin kesinliği olmadığını, fakat yine de ilim olarak doğduğu ve bir tekniğe ulaştığını söyledikten sonra, bu metotla düşmanlık ve dostluk meselesine giri­ yor. «Spencer, düşmanlık vasfının en büyük düşmanıdır. Onun insanlığı alçalttığına inanmıştır. Emperyalizm belası buradan doğmuştur. Fakat ona göre mutlak bir ah­ lâk da yoktur. Her milletin kendine göre ayrı ahlâkı vardır. Bir millet coğrafi duru­ mu, kaderi ve tarihî geleneği, siyasî münasebetleri dolayısiyle dıştan korkunç düşman­ lıklara maruz kalınca elbette Konfüçyüs ahlâkı ile hareket edemez*. Şu halde hal ve şartlar milletlerin birbiriyle çelişik gibi görünen bu iki vasıftan birini zaman zaman benimsemesine sebep olacaktır.» Bu Bir Mantık Hatası mı, Bir Haleti Ruhiye Gereği mi. adlı yazısında^S4^ bir önce­ ki konuya devam ederek, görüştüğü bir kişiyle tartışmasını anlatıyor. Dostluk ve sev­ gi fikrine karşı vaziyet alanlarda bir mantık hatası mı haleti ruhiye mesele.ii mi oldu­ ğuna karar veremiyor. Bu tarzda «düşmanlık duygularını kışkırtmayı hamiyet sayılsa bile beğenmediğini» söylüyor**. Burada ileri sürdüğü şartlar başlıca şu noktada özetlenebilir «Benim temennim taassup ile dolu olan bir şaşkınlık devrini bir ayak önce geçirebilmek için aydın sınıfın himmetini görmek arzusundan ibarettir. Taassup, galeyan, his ve ihtiras dalgası henüz İçtimaî varlığımızın sağlık dengesini bu­ lamadığını gösterir. Aynı vücudun organları birbirine düşman gibi marazî bir halde­ dir, doğru düşünmeye çalışalım.» Adi, Fakat Pek Büyük Endişeler de^^ö halkın tasaları ile dünyayı idare eden bü­ yük adamların tasalarının birbirine hiç benzemediğini, İkincileri birincilerin anlamadı­ ğını söylüyor. Amerikanizm adlı yazısında^^. j^ha yarım yüzyıl önce ortalığı kaplayan bu akımın tehlikesinden söz ediyor Amerikanizm ona göre reklamcılık, pratik yü* Bu satırlar sonradan Yunan İstilasına karşı uyanan milli harekete dirsek çevirmiş Rıza Tevflk'le tamamen İlgisiz görünüyor. ** Balkan Savaşı sonunda Emin Bülend'In Kin manzumesi ve Aka Gündüz'ün bazı yazıları dolayısıyla. 323. /şf/had (sayı 95. s. 2121*2126). 324. İçtihad (sayı 97. s. 2169-2176). 325. (sayı 98. s. 2195-2202). 326. (sayı 100. s. 2247-2251). 265 zünden Fikrin feda edilmesi, hatta daha da ileri giderek, şarlatanlıktır. Bu yeni ve yay­ gın akıma karşı yeni bir Renaissance çığırı açılmalıdır. Sosyalizm ve yeni klasiklik gi­ bi akımların doğmasına hep bu yüzeysel materyalist ahlak sebep olmaktadır. Rıza Tevfik Canlı mı, Cansız mıT^^ adlı yazısında bu bilmece gibi başlıktan neyi kastettiğini anlatıyor «Son zamanlarda canlı ve cansız kelimeleri çok kullanılıyor» di­ yor. «Bu fikirler Fouillée'nin kuwet-fikir teorisiyle ortaya atılmış ve bizim fikir çevre­ miz tarafından benimsenmeye başlanmıştır. Fouillée demek istiyor ki, yalnız ‘fikir' sırf kalıptır, heykeldir. Kendi başına cansız birşeydir. Duygu onlara ruh verir, o kalıp­ lara duygular girerse canlanırlar. İşte bu teorinin özeti budur. Bu teori, acaba hangi ihtiyaçtan doğdu. Bunun için biraz felsefe tarihine bakmalıdır. Eskiden felsefe deyin­ ce metafizik anlaşılırdı. Metafizikte en mühim konu, mutlak varlıktı. En mühim prob­ lem de, onun kâinatla (evren ile) münasebeti idi. Halbuki mutlak ve sonsuz varlığı değil, boşluğu bile anlayamıyoruz. Bu itiraz bizi kesin ilimlerle kanmaya götürdü. Bu büyük bir ilerlemedir. Hatta metafizik çevresinde bile mühim bir adımdır. Bu menfi bilgi zamanımız metafizikçilerini agnosticisme'q götürdü. Öteden yeni araştırmalar­ dan psikoloji doğdu ve metafizikten ayrıldı. Onun için soyut fikirlerin yerini psikolo­ jik araştırma ile dolduran canlı fikirler aldı. İşte idée-force teorisi böyle doğdu.» Rıza Tevfik'in buradan çıkardığı sonuç, Türkçülere aittir «Türkçülük bu araştırmaları iş güç edinip Türk milletinin faydasına hizmet etmektir. Ben buna ömrümün büyük bir kısmını sarfettim. Bugün sevinçle görüyorum ki, bu anlamda Türkçüler çoğalmakta­ dır. Fakat yazık ki böyle çalışanları takdir etmemek hırsına mağlup olanlar da var. O türlüsü Türkçülük değil tükürükçülük»tür*. Rıza Tevfik Kuvvetler ve Değerler Felsefesi adlı yazısında^^' bundan önceki yazı­ sındaki konuya devam ediyor. «Eskiden yalnız mekanik olayları değil, fizyolojik, ruhî ve İçtimaî olayları da fizik ve kimya kanunlarıyla açıklamak usûldendi. Bu dört cins olayın sürekli (continu) olduğu kabul ediliyordu. Bugün ise, bir süreksizlik (disconti­ nuité) felsefesi doğmuş bulunuyor. Buna çokçuluk (pluralisme) de diyebiliriz. Artık cemiyet ruhla, ruh hayatla, hayat madde ile açıklanmak istenmiyor. Her olay cinsini kendi çevresinde, kendi mahiyetine göre tetkik etme metodu kullanılıyor. Bu da bi­ zim, eski mekanizm felsefesi yerine bir değerler felsefesi koymamızı mümkün kılmak­ tadır. Felsefenin bugünkü durumu bir değerler felsefesi olmaktır. Zamanımızın ay­ dınları artık umumi felsefeyle değil, değerler felsefesiyle uğraşmak istiyor. Değerler felsefesinin esas konusu ideallerdir. Fakat herkesin ideale verdiği anlam başkadır. Biz Avrupa'da yaşayan idealleri Türk kafasına aşılamak istiyoruz..Bakalım tutacak ve­ ya tutmayacak aşılar hangileridir. Bir ideal vakıa hayaldir, fakat imkânsız olmamalı­ dır. Olursa onım umumî faydası olmaz.» Tazelenmiş bir Eski Mesele'de. Rıza Tevfık^^o ittihatçıların eski bir fikrini ele alı­ yor. «Onlar daima, ‘asla rücu' ararlar, simpliste'dw\ev. Şimdiki halin çığırından çık­ mış olduğunu iddia ederler. Böyle düşünmenin psikolojik bir sebebi de vardır Hiçbir cemaat büsbütün yeni birşeyi kabul edemez. Hiç değilse yeniyi eskiden varmış gibi * «Genç Kalemler^ de kendisi için çıkan ağır yazılara daha yumuşak cevap veriyor. 328. Içtlhad (sayı 101, s. 1-5, 10 Nisan 1330). 329. (sayı 102, s. 26-29. 17 Nisan 1330). 330. (sayı 104, s. 61-67. 1 Mayıs 1330). 266 kabul ettirmek lâzımdır. Bunun için yıkmak isteyenler de daima, 'asla rücu' ediyor­ muş gibi davranırlar. Bu, doğru mu, faydalı mı. Zararlı mı, mümkün mü. Bunu şim­ dilik tartışmıyorum» diyor. «Yalnız aslın doğru şeklinin belirli olması lâzımdır, diyo­ rum. Türkçüler de aynı suretle asla dönmek istiyorlar, fakat bu aslı iyi tarif etmek ve dönebilmek imkânım ve derecesini ölçmek şartiyle. Türklüğü iyi tetkik edelim. O va­ kit mevzu ilham heyecanıyla birlikte gelecek ve bizi bir eser yapmaya sevkedecektir.» Rıza Tevfık mütarekede çıkan Edebiyat-ı Umumiye dergisinde «İnsanî ideal görü­ şü bakımından Doğu ile Batı'nm farkı» konusunda birkaç makale yazdı^^^. Burada doğunun kaderci ve mütevekkil insan ideali ile, batının iradeci ve mücadeleci insan idealini karşılaştırıyor. Doğunun bütün buhranının Batı insan idealini tanımamasın­ dan ileri geldiğini ve batılılaşmak için yapılan hamlelerde bu noktaya hiç dikkat edil­ memiş olduğunu söylüyor. Bu diklcate değer yazılar bugün de değerini saklamakta­ dır. Samih Rifat ile aralarında Zerdüşt veya Zerdeşt sorusundan çıkan tartışma bu dergide aylarca sürdü^^^^ Tartışma Samih Rifat'ın «Zerdeşt» diye yazmasını «Zer­ düşt» şeklinde düzeltmeden başlıyordu. Fakat sözcük tartışması gittikçe kızışarak iki tarafın karşılıklı bilgilerini göstermeleri ve birbirlerini bilgisizlikle suçlamaları şeklini almış ve lüzumsuz birçok kaynak göstermeler ve metin zikretmelerle sayfalar doldu­ rulmuştur. Bu tartışma Rıza Tevfık'i hayli üzmüş olacak ki, ondan sonra uzun bir sü­ re bu dergide yazısı görülmedi. Fakat «Bektaşi nefesi» ve «âşık şiiri» tarzındaki man­ zumelerinden bir çoğunu bu dergide yayınladı. Rıza Tevfık, öğretmenliği aşan bir kürsü hatibi idi. Meşrutiyet yıllarında çeşitli konularda en çok konferans ve nutuk verenlerden biriydi. Felsefi konferanslarından çok estetiğe ve Türk şiirine ait konuşmaları iz bırakmış ve sonraki kuşaklar Servetifünunun, hatta Mehmet Emin'le başlayan yeni edebiyatın değil, onun arkasından gide­ rek âşık ve tekke edebiyatını yeni hayata sokmuşlardı. Necip Fazıl, Kudsi Tecer vb.' leri bu tesiri devam ettirenlerdendir. Günümüzdeki folklora dayanan yeni edebiyat il­ gisinin başında Rıza Tevfık vardır. Onun bu yoldaki rolü, felsefedeki rolünden büyük olmuştur. Babası Tiflis Türk oku­ lu öğretmenlerinden Hüseyin Bey'dir. Küçük yaşta anasının ölümünden sonra, çocuk­ luğu büyük babası Kafkas şeyhülislâmı Hüseyinzade Ahmet Saylanî'nin yanında geç­ ti. İlköğrenimini Tiflis Türk-Müslüman okulunda aldı. 1875*te Tiflis klasik gymnase'ına girdi. Büyük babası Şeyh Ahmet ile onun dostu Mirza Fetih Ali Ahundzade'nin ‘sohbetlerinden faydalandı ve onların eğitimi altında zamanının edebi çevresini tanıdı. Gymnase öğrenciliğinden itibaren Türkçeye, Türkçülüğe ve Türkiye'ye dayanmak ge- 331. Edebiyat-ı UmumiyB (1917, 24 Mart - 7 Nisan, No 22-23 Rıza Tevflk, Kummeliyetl beşeriye tasavvu­ runda Şark İle Garbın farkı [yazarın Arapçadan yeni kelime üretmede İleri gittiği görülüyor]). 332. No. 64-80. 20 Nisan 1918*den 8 Haziran 1918'e kadar bu dergide bazen aynı sayıda karşı­ lıklı İM yazı halinde tartışma devam etmiştir). 267 rektiği Fikrinin doğmasında Şeyh Saylanî'nin ve Ahundzade'nin büyük tesiri ol­ du. Hüseyinzade Ali 1885'te Petersburg Üniversitesi fızik-matematik bölümüne gir­ miş, 1889'da mezun olduktan sonra^^^ Türklük ve Türkçülüğü yakından incelemek arzusu ile İstanbul'a gelerek 1890*da askeri tıbbiyeye girmiştir. Fizik öğrenimi sırasın­ da Petersburg Üniversitesi Türkoloji bölümü derslerine de devam ettiğini kendi bi­ yografisinde yazıyor^^^. Tıbbiye hayatında alçak gönüllü, fakat mücadeleci ahlakı, bir yandan tabiat ilimlerine, bir yandan felsefeye. Doğu ve Batı edebiyatlarına ait bilgisiy­ le arkadaşlarının sevgi ve saygılarını kazanmıştır^^^. Çarlık idaresine karşı kuzey Türkleri arasında uyanan isyan ve hürriyet duygulan ile dolu olduğu için, bu da ayrı­ ca tıbbiye gençlerinden Abdülhamid II idaresine karşı uyanmaya başlayan isyan duy­ gularım beslemiş, onlarla hemen anlaşmıştı. Bu genç hürriyet idealistleri Ubeydullah Efendi ile temasta bulunuyorlar, ondan faydalanıyorlardı^^^. Sirkeci'de bir kahvede Hüseyinzade ile Ubeydullah Efendi'yi tanıştırdılar. Bu sırada Hüseyinzade'nin Rus­ ya'da çarlık idaresine karşı nihilist gizli cemiyetlerinin altışar kişilik gruplar halinde nasıl faaliyete geçtiklerini anlatması üzerine, Ubeydullah ile îshak Sükûti tarafından teşkilat yapılmasına memur edildi. Burada iken Türk-Yunan savaşına katıldı. Savaş­ tan dönüşünde (1900) müsabaka sınavını kazanarak Tıbbiye yüksek okuluna deri ve frengi hastalıkları profesör yardımcısı tayin edildi. İttihat ve Terakki'ye mensup olma­ sı yüzünden bu görevde uzun süre kalamadı. 1903'de Kafkasya'ya kaçma zorunda kaldı. Kendi doğum yerinde Türkçülük ve hürriyet mücadelesine çareler aradı, yayın­ lar yaptı. Rus-Japon savaşı Rusya'nın yenilmesi ile sona erdiği için, her tarafta oldu­ ğu gibi Kafkasya'da da ihtilaller başlamış, meşrutiyetin ilanını kolaylaştırmak üzere Petersburg'a heyetler gönderilmişti. Aralarında Hüseyinzade de bulunuyordu. Heyet Duma meclisine Azerbaycan mebuslarının katılmasını sağladı ve o vakte kadar yayın­ lanmasına izin verilmeyen Türkçe gündelik gazetenin imtiyazını aldı. Gazete Hüseyin­ zade Ali, Ağaoğlu Ahmet, Ali Merdan Topçubaşoğlu ve Zeynelabidin Tagiyef tara­ fından çıkarılacaktı. Gazete Hayat adını aldı. Hüseyinzade iki yıl bu gazetenin başya­ zarlığını yaptı. Buradaki yazılarının en önemlileri Türkler Kimdir ve Kimlerden İbaret­ tir Bize Hangi İlimler Lâzımdır YazımıZy Dilimiz ve Birinci Elimiz idi. Ali Bey ikinci yazısında İslam-Türk kavimlerinin kalkınması ve modernleşmesin­ de şu üç düstura göre hareket edilmesi gerektiğini iddia eder ve ispata çalışır Bu düs­ turlar Türkleşmek, İslamlaşmak ve Avrupalılaşmak. Bu üçlü görüş daha önce biraz belirsiz olarak Ali Suavi tarafından ileri sürülmüş ve savunulmuştu. Fakat Ali Suavi, henüz Türkçülüğün uyanmadığı ve Namık Kemal'in Osmanh-îslam görüşünün hâkim olduğu bir devirde yaşadığı için fikirleri unutulmuştu. Hüseyinzade'nin teklifi tam za­ manındaydı. 1905'de Tiflis'te ileri sürülen bu fikir, yedi yıl sonra 1911'de hararetli ta­ raflılar buldu. Gökalp Türkleşmeky İslâmlaşmaky Muasırlaşmak adlı makalelerini 333. Bu noktada Yusuf AKçura Türk Dünyası adlı kitapta (1926) aynı üniversitenin Şarkiyat bölümüne de­ vam ettiğini yazıyor. ' 334. Yayınlanmamış olarak kendi biyografisi özel kütüphanemizdedir. 335. Babam Dr. Ziya, Abdullah Cevdet Tıbbiye*de sınıf arkadaşlarıydı. Bu izahatı onlardan dinledim. 336. Hüseyinzade, Ubeydullah Efendl'nln ölümü üzerine Tan gazetesinde yazdığı makalelerde bu önemli vakaları anlatmaktadır. (Hüseyinzade Ali, Ubeydullah Efendi'nln Oynadığı Roller, 4 ve 5 Mart 1938). 268 ve 1918*de bu makalelerden ibaret kitabım yayınladı. Fakat Hüseyinzade'nin makale­ sinde Ali Suavi'nin, bu son eserde de Hüseyinzade'nin adları geçmiyor. Bununla bir­ likte, Gökalp, Hüseyinzade'nin değerini anlamıştı ve onu «Yalavaç» diye adlandırmış­ tı. Ali Turan sonradan yine Tiflis'te Füyuzat adlı bir dergi yayınlayarak onun da baş­ yazarlığını yaptı (1906)337. Orada da Ağaoğlu ile birlikte çalışıyordu. Füyıızat'da ya­ yınladığı yazıların konuları da tamamiyle Türkçülüğe aitti. Son zamanlarda Azerbay­ can edebiyatını Marxisme metotları ile inceleyen bir A^eri Türkü, yeni Azerbaycan edebiyatının devirlerinden birine «Füyuzat edebiyatı» adını veriyor. Fakat hakikatte Ali Turan'ın Füyuzat*ı kapandıktan sonra, komünist idaresi zamanında Yeni Füyuzat adıyla çıkan başka bir dergi ile bunu karıştırmamalıdır338. Hüseyinzade daha sonra Kafkasya'da İrşada Terakki, Hakikat gazetelerinde çalıştı. Daha Hayat yayınlanmadan önce de Hüseyinzade, Kafkas Türklerinin ülkü ve Fikirlerini savunmak üzere Rusça yayınlanan Kapsi gazetesinin başyazarlığını yapmıştır. Ali Turan, Bakû'da Saadet okulunu kurmuş ve orada 1907'den İstanbul'a dönüş tarihi olan 1910'a kadar ders nazırlığı yapmıştır. O tarihte Rusya'da çarlığın baskısı artmış, basın ve yayın güçleşmişti. Aynı yıllarda Celal Ünsi, Dağıstan'da Keşkül dergi­ sini, İsmail Gaspralı Kırım'da Tercümandı çıkarıyordu339. Fakat Türkiye Türklüğüne öteki akımlardan daha bağlı olan Hüseyinzade, Bakû'da ve Tiflis'te uzun süre kalma­ yarak 1910'da İstanbul'a geldi. Yeniden müsabaka sınavı ile deri ve frengi hastalıkla­ rı profesörlüğüne tayin edildi. Hüseyinzade, İttihat ve Terakki'nın kurucularından olduğu için Türkiye'ye dönü­ şünde partinin «merkez-i umumî» üyeliğine getirildi. 1910-1918 arası en faal üyelerindendi. Türk Ocağı'nda devamlı sohbetleri ve telkinleri ile gençleri topluyor, Gökalp'la birlikte ülkücü harekete önayak oluyordu. Fakat ne Gökalp kadar verimli ve olayların akışına fikirlerini uydurmuş, ne Akçura gibi iğneli zekâlıydı. Çekingen mteacı ve gösterişsizliği yüzünden kitle üzerinde değil, düşünürler üzerinde tesirliydi. İs­ tanbul'da Kafkas Türkleri maarif cemiyeti üyeliğinde (1913), yüksek sağlık meclisin­ de (1916), Türk-Macar dostluk yurdu umumi merkezi üyeliğinde (1916) bulundu. Balkan Savaşı sırasında hastanelerde çalıştı. İlmi ve siyasi görevlerle birçok memle­ ketlere gönderildi. Birinci Dünya Savaşı'nın sonunda hükümet tarafından Kafkas­ ya'ya memur edildi ve bu sırada Azerbaycan'ın milli bir devlet halinde kurulmasına çalıştı. Azerbaycan'ın İstanbul elçisi olarak gönderilmiş olan Yusuf Vezirli'nin Azer­ baycan Türk edebiyatı tarihini yazması ve yayınlamasına yardım etti (1919). Birinci Dünya Savaşı sırasında Hüseyinzade, Akçuraoğlu, vb. Turan heyeti adıy­ la Orta Avrupa'da Türklük için propaganda seyahatine çıktılar. 1916'da Berlin'de toplanan Türk kavimleri kongresinde bulundular. 1917'de Akil Muhtar ve Nesim Muslih'le birlikte Stokholm'de de toplanan milletlerarası sosyalist kongresine gönde­ rildi. Bu kongrede dikkate değer bir tebliğ okudu. En sonra 1926'da Bakû'da topla­ nan birinci Türkoloji kongresine katılan Hüseyinzade, bu kongreye ait notlar bırakmıştır3^°. Rusça, Fransızca, İngilizce, Farsçayı iyi biliyordu. Latince ve eski Yunan337. 338. 339. 340. Burada Fuyuzat gazetelerinden faydalanamadık. Yusuf Akçura. Türk Dünyası. Bunlardan daha önceki bölümlerde bahsettik. Bu not defteri basılmamış olarak kütüphanemlzdedir. 269 caya gymnase öğreniminde başlamış olup oldukça biliyordu. Klasik resim anlayışına uygun tablolar bırakmıştır. Evinin bahçesi bir botanik seri halindeydP^^ Hüseyinzade İstanbul'da evlendi, iki kızı ve bir oğlu oldu^^ Evi Türk Ocağı ve «İçtihat» evi gi­ bi kafadaşlarıyla toplantı yeriydi. Ali Turan Tıbbiye*deki dersleri dışında humanisnıe'lc ve Türkçülükle uğraşmaya o kadar zaman ayırıyordu ki asıl mesleğini bilmeyen­ ler hekim olduğunu tahmin edemezlerdi. Bununla birlikte tıpta da ciddi çalışmaları vardı. Bunlar «Emrazı cildiye ve zühreviye»ye ait ders kitaplarından başka basılamamış olan Büyük Tıp Lügati idi. Ali Turan 1933*e kadar fakültedeki derslerine devam etti, o tarihte emekliye ayrıldı. 1942'de Üsküdar'daki evinde öldü. Hüseyinzade, bilgisinin genişliği, ülkücülüğü ve sözle yaptığı tesir nisbetinde çok eser bırakmadı. Kemal Cenap'la birlikte hazırladığı Tıp Lugatı^nm birinci cildi fakülte dekanlığına verilmiş olup ikinci cilt bitmeye yaklaş­ mıştı. Adam Smith'in tanınmış eserini çevirmiş, fakat baskı sırasında Latin harfleri­ nin kabulü yüzünden yarım kalmıştır^^. Bakû'daki Türkoloji kongresinde bulundu ve bunlara ait tam bir defter bıraktı. Hayat dergisinin 5. sayısında (Tiflis 1905) Türk Kimdir, Kimlerden ibarettir adlı yazısında ilk defa hıımanisme eğitimi hakkında sistemli bir görüş ileri sürdü. Yazı esasında milliyetçiliğin iyi bir ifadesidir. Fakat bu bakımdan Tarih-i Âlem'ı yazan Sü­ leyman Paşa, Mustafa Celalettin Paşa, hatta Şemsettin Sami ondan önce gelirler. Şu kadar ki Türkçülerden hiçbiri henüz Batı medeniyeti önünde durumumuz, eskiden beri bağlı olduğumuz İslam medeniyeti ve dini ile bu yeni hareketin münasebeti, ilim terimleri konuları üzerinde düşünmüş değildi. Vakıa, daha Türkçülük hareketi doğ­ madan önce batılaşma, modernleşme hareketi uyanmıştı. Fakat ilk batıcılar aynı za­ manda Osmanlıaydılar. Yalnız Ali Suavi'de bu üç akımın yolları arasında görülen ça­ tışmaların görünüşte olduğu, her üç akımın birbiriyle uzlaşabilecekleri hakkında bir sezgi uyanmaya başlamıştı. Fakat sarayın, arkadaşlarının hücumuna uğrayan bu fikir adamı, sonraki nesillerde unutulmuştu. Hüseyinzade'nin Hayat*Adi çıkan ilk yazıları Türkçülüğü, Avrupacılık ve İslam medeniyetini ilmi bir şekilde ileri sürmüş olması bakımından önemli bir adım teşkil eder «Dilimizi, milliyetimizi, tarihimizi, büyüklerimizi, kahramanlarımızı, dinimizi lekelemek isteyen garazlı yayınlara aldanıyoruz. Bunların ne maksatla yazılmış oldu­ ğunu bilmiyoruz. Türklükle övündüğü halde Türkün kimlerden ibaret olduğunu bil­ meyen ne kadar yazarımız var. Saad B. Ebi Vakkas'm medeniyete hizmetini İranlIlar­ dan değil Araplardan sorun. İranlıların eski medeniyetini yıktığı halde İslam medeni­ yetine hizmeti vardı. Lord Kitchner'den, Boer'ler şikâyetçi İngilizler memnundur. Ti­ mur'un da Türk medeniyetine hizmeti, Kıpçak ve Osmanlı ahalisine değil, Orta Asya Türklerinedir. Bunun Semerkand'ı süsleyen sanat eserlerinden, Babür'ün abidelerin­ den, Çağatay edebiyatından sormalıdır. Tarihteki büyüklerimize ait hakikati meyda­ na çıkarmak için önce kendimizi tanımalıyız. İçimizde Özbeklerin, Kırgızların, Başkırtların Türk olduğunu bilmeyenler var. Bunun için mesele çok mühimdir. Bu me341. Süleymanlye'dekl kiralık konağın bahçesi. 342. Oğlu ressam Selim Turan, kızlan Salde ve Feyzaver'dir. 343. Sonradan Maarif Vekaleti'nln klasikleri arasında başka bir çeviri yayınlanmıştır. 270 sele ile bugün değil yüzyıllarca uğraşmak gerek. Geçmişte ihmal edilmiş bir meseleyi geleceğe bırakmayıp şimdi ele almalıdır. Helsinki'de Fin-Uygur meselelerini incele­ yen bir ilim derneği var. Petersburg'da Türk kavimlerinin hayatını inceleyen bir bö­ lüm olduğu gibi, Akademi üyeleri arasında bu alanda ün kazanmış Radloff gibi bilgin­ ler var. Macaristan'da bu araştırmaların ne kadar ilerlediğini göstermek için Vambery ve Ujfalvy'nin adlarmı hatırlatmak yeter. Bütün Avrupa'da ise bu yolda çalışan şarkiyatçıların adlarını saymak için gazete sütunları yetmez. Meselenin öneminden dolayı Avrupa'nın bazı yerlerinde aylık ve yıllık dergiler yayınlanıyor. Gariptir ki bu soru Türklere ait iken aramızda bu yolda ilim adamı yetiştirmek nerede, Avrupa bil­ ginlerinin Türklere dair araştırmalarından haberi olanlarımız bile pek azdır. Vakıa son zamanlarda Şemsettin Sami, Necip Asım gibi değerli kişiler bu sahada bir çığır açmaya savaştılar. Ancak bunda ileri gidemediler. Niçin. Çünkü meseleye ilim men­ suplarının birleşik kuvvetleriyle çalışarak dernekler, üniversite bölümleri açmak, Türk arkeolojisini aramak için uzak memleketlere ilim heyetleri göndermek lâzım­ dır.» Gazetemizin Dili adlı yazısında (Hayat, No. 7, 1905) İslam hıımanisme'i ve Batı medeniyeti arasında bir tercih yapma durumunda kalan Türk aydınları arasında ilk defa onları uzlaştırmayı düşünüyor. Ona göre Türk kültürü 13. yüzyıl İslam hümaniz­ mi tesiriyle yoğurulmuştur. «Bu tesiri atamayız. Modernleşme ile bu hümanist eğitim arasında çelişme yoktur. Batılılar kendi ilim terimlerini ölü diller olan Yunanca ve Latinceden aldığı gibi, biz de ilim terimlerimizi Ortaçağda ortak dil ve kısmen ölü dil olan Arapça ve Farsça'dan almalıyız. İslam hümanizmi ile çağdaş medeniyetin, İslâm­ laşmak ile modernleşmenin uzlaştırılması ne derece başarılı olabilir. Burası ayrı bir konudur. Gazetemizin dilini mi sadeleştirmeli, yoksa cemaatimize öz dili olan Türkçeyi mi öğretmeli. Mesele burada. Zannımıza göre yazdığımızdan daha sade, Kaf­ kas'ta söylenen şivelerden biriyle yazmak mümkün değil. Hepimiz ayrı bir yerden gel­ mişiz, bu şivelerden birini tercih edemeyiz. Onları birleştirmeliyiz. Çünkü ayrı ayrı hangi şiveyi alsak bir eksikliği vardır. Yeni Türkçe artık eski Türkçe değildir. Ali Şir Nevaî gibi desem ki Uçmak içre hayat tapgaylar Tamuğdan necât tapgaylar uçmağın cennet, tamu'nun cehennem olduğunu içimizde anlayan olacak mı. Hayır. Çünkü bunlar eski Türkçedir. Yeni Türkçe ise bir yandan İslâm medeniyetinin, bir yandan tarihî vakaların tesiriyle Arapça, Farsçadan birçok kelimeler almış, zamanla dilimiz bu iki dille karışmıştır. Türklerin millî karakterleri İslâm olmaya uygun oldu­ ğu gibi, dilleri de Farsça ve Arapçadan kelimeler almaya elverişlidir^. Nasıl Rus, Fransız, İngiliz gibi yeni Avrupa dilleri ilerleyebilmek için Yunan ve Latin dilleri gibi ölü dillerden faydalanmakta iseler yeni Türkçe de bugün bir bakımdan ölü bir bakım­ dan diri olan Arapça ve Farsça'nın lügat hâzinesini kendine kaynak olarak aldı. Böylece Türk şivelerinden biri olan Osmanlı dili o kadar genişledi ki en yüksek fikirleri, en ince duyguları ifadeye Arapça ve Farsçadan daha kudretli bir hale geldi. O bu ha344. Bu hükme nasıl ulaştığına dair bir kanıt vermiyor. Bizce bu bütün diller İçin söylenebilir. 271 linde Avrupa dilleri ile rekabet edebilir. Şu kadar ki yine Türkçe, Arapça ve Farsça'­ nın yalnız sözlüğünden faydalanır. Yoksa onların gramer ve syntax*mı, dil kaidelerini kabul etmez. Çünkü kendi dil kaideleri bu dillerden daha basit, daha kolay, bundan dolayı daha olgundur. Sözlük bakımından Türkçe, Arapça ve Farsça'nın bütün keli­ melerine meyil göstermez öz varlığına uygun olan kelimeleri alır. Bunun için yezd, kitî, gûh, diraht, vb. kelimeler dilimize girmeyerek bunlara Allah, akıl, dağ, dal gibi kelimeler tercih edilir. İlimler ilerledikçe, icatlar ve keşifler çoğaldıkça başkalarından yeni şeyler alacağımız için, bu şeylere yeni adlar vermek lâzım. Avrupa dilleri bu ad­ ları Latin, Yunan dillerinden alıp yaratıyorlar. Sanılmıştır ki Yunan, Latin dilleri ye­ ni Avrupa dillerinden daha geniştir ve bu ölü dillerde her yeni icat için adlar hazır­ dır. Hayır. Bu diller ölmüş oldukları için onlardan sade ve belirli anlamı ile bir keli­ me alınıp basit veya karmaşık halde başka anlamda kullanılıyor. Son yıllarda icat edi­ len fotoğraf, telgraf, fonograf, telefon, vb. aletlerini ele alalım. Bunları eski Yunanlı­ lar bilmedikleri için dillerinde de bu aletlerin adlan olmayacağı meydandadır. Ama ışık, ses, yazıya mahsus öz kelimelerini yine bu anlamlarına hasrederek Yunan keli­ melerini yeni icat ettikleri aletlerin adı olarak kullanmak, böylece dillerini zenginleş­ tirmeye ne engel var. Biz de ne için AvrupalIlar gibi hareket etmeyelim. Niçin Türkçemizde Latin-Yunan dilleri yerinde olan Farsça ve Arapçaya başvurmayalım. Gere­ kir ki biz de fotoğrafa pertevnüvis, fonografa sadanüvis, telefona durşinev, vb. diye­ lim. Böylece dilimizi genişletelim. Şimdi şöyle sorulabilir. Dilimizi yabancı kelimeler­ le doldurmak mı, yoksa dilimizdeki eksikleri tamamlamak için bu dille tarihî, dinî ve edebî ilişiği olan Arapça ve Farsçaya başvurmak mı doğru.^^^ İçimizde öz dilin değe­ rini bilen herkes ikinci yolu tutar. Arapça, Farsça kelimelere karışık, çirkin diyenlere sorarım kapitalist, ekonomya, pressa direktörü gibi sözler mi, yoksa sermayedar, ik­ tisat, matbuat müdürü mü daha karışık ve çirkindir. Bir eseri Avrupa dillerinden çe­ virirken sözü gerçek ve' belirli anlamı ile mi almalı, yoksa halkımızın kolay anlaması için asıl anlamı bozmalı mı. Geçenlerde bir yazıda Rusça mirza keloçit sözünü ‘sulh akdetmek' diye çevirmek istiyordum. Arkadaşlarımdan biri bana itirazla «sulhetmek» yazmalıdır dedi. Lâkin sulhetmekle sulh akdetmek bir midir. Sulhetmek sade barışmak demektir. Sulh akdi ise kanun ve tüzüğüne göre iki tarafça imzalanmış şart­ larla barışmak demektir. Eğer dilimizde sulh bağlamak demek mümkün olsaydı bu­ nu tercih ederdim.» Hüseyinzade'nin 1905'de savunduğu bu fikir 1911-12'de Gökalp tarafında be­ nimsendi. Gökalp'in ilim terimlerini kutsal kitabın dilinden almak kaidesi, bu ilk tek­ lifin biraz değişmiş bir şeklidir. Nitekim yine onun «Türkçeleşmiş Türkçedir» kaidesi de Ali Turan'm bu yazısında ifade ediliyor. O bu suretle ilk defa Türk dünyasında Türkçülük, İslamcılık, Avrupacılık arasında bir çatışma olmadığını ileri sürüyor. Hal­ buki o zamana kadar İslamcılarla Avrupacılar en gergin çatışma halindeydiler. Türk­ çüler moderncilere yakın iseler de İslamcılarla daima uzlaşmış değillerdi. Bu gergin­ lik Türkçülüğe karşı İslam medeniyetinin bütün geleneklerini kaldıracakmış gibi ona karşı cephe ahyorlardP^^. Fakat Hüseyinzade'nin soruyu koyuş tarzı bu çatışmaları 345. Bu tekliflerden hiçbiri yaşamamıştır. Ali bey bizde Farsça'nın edebiyat. Arapça'nın İlim dili olduğunu unutuyor. Bunun İçin Gökalp'ın Arapçadan ürettiği kelimeler nlsbeten daha çok yaşamıştır. 346. Bunlardan en tanınmışı Içtlhafda bir seri yazısı İle Türkçecllere karşı Osmanlıcayı savunan Süleyman Nazif İdi. 272 kaldıracak gibidir. Bu bakımdan onu son yarım yüzyıllık fikir tarihimizin önderlerin­ den saymak yanlış olmaz. Şu kadar ki, ne onun ileri sürdüğü ve hiçbiri tutmamış olan Farsça yeni terimler, ne de Gökalp'in teklif ettiği ve çok kullanması yüzünden kısa bir sürede alışılan Arapça yeni düşünce ve teknik terimleri bu konudaki ihtiyaçla­ rımızı doyurmamıştır^^^. Ondan sonra geçen yarım yüzyıl, bu terimlerin milletlerara­ sı çağdaş medeniyetten alınmasP ^® ya da bulunabildikçe kendi dilimizden konulması gerektiğini gösterdi. Hüseyinzade Yazımız, Dilimiz, İkinci Elimiz adlı seri makalesinde (Terakki Gaze­ tesi, 1327-1905, Muharrem, düşenbih) Arap harflerinin kullanıldığı devir için önemli olan bir dil meselesine dokunuyor^ ^^. Bu da yazının phonétique değil, étymologique bir esasa göre yazılması ilkesinin savunulmasından ibarettir^^o. o sırada Azerbay­ can'da Saadet okulunda öğrencilerin eline Türkçe bir okuma kitabı veriyorlar. Beş al­ tı öğretmen tarafından yazılmış olan bu kitap eski harfleri fonetik esasa göre yazmak­ tadır. Bu yazış Hüseyinzade'ye göre Türk dilinin en esaslı kuralı olan vurgu (ahengi telaffuz) kuralına aykırı birçok şekiller doğurduğu gibi böyle yazınca Türk lehçe ve şi­ veleri birbirinden ayrılacaktır. Diyelim biz «bana, sana» diye yazarız. Bunu Azeri Türkleri mene, sene diye, Kazanlılar migne, singe, Anadolu köylüleri de banğa, sanğa diye okurlar. Hüseyinzade'ye göre yazı bir nevi şifredir. Kelimenin belirli bir tari hi oluşu, kendi gramer kurallarına göre bir kesin şekli vardır. Bu şekil okunuşlar., lehçelere göre değişemez. «Gramer kurallarına göre edatlar sanki bir hiyeroglif hali­ ni almıştır» diyor. Bunun en iyi örneğini de Çin ve Japon yazılarında buluyor. Her edatın, her keli­ menin belirli şekli vardır. O bizim şurada böyle, başka yerde başka türlü söylememi­ ze göre değişemez. Bu hususta Türkçe ile Rusçayı karşılaştıran Hüseyinzade «Rusla­ rın dilinde bu esasın olmaması yüzünden her okunuşu ayrı türlü yazarak içinden çıkıl­ maz bir duruma düşüyorlar» diyor. Bir Rus Türkçe öğrenmek isterse şeklini hiç de­ ğiştirmeden «1er» edatını öğrenir^^ı. Fakat bir Türk Rusça öğrenmek isterse ne yap­ sın. Her kelimeyi kulaktan öğrenerek ayrı ayrı çoğullarını yapmaktan başka çare yok diyor. Dilin fonetik değil, etimolojik esasa göre yazılacağım anlatırken İngilizce ve Fransızcayı örnek veriyor. «İngilizcede her kelimenin ayrı tarihî bünyesi vardır. Bu bünye okunuş şekillerine göre değişmez» diyor. Hüseyinzade'nin bu tenkitlerine kar­ şı kitabı yazanlar aynı dergide birkaç makale ile cevap verdikleri gibi, kendisi de bu cevapları karşılamakta olduğu için tartışma uzun sürmüştü . Bundan birkaç yıl sonra İstanbul'da da Hakkı Tarık ile Fuat Köprülü arasında aynı konuda bir tartışma oldu (1914). Bununla birlikte İkinci İl adlı okuma kitabını yazanlar arasında Necip Asım'ın bulunması, bu hareketin Türkiye'de başladığını tahmin ettiriyor. Arap harfle­ rine ait olan tartışma başka bir şekilde Latin harfleri için de geçerli değil midir. La347. GÖkalp'ın mefkûre. fikriyat, allyat, hars, tahriş, Istimlâl, vb. gibi İcat ettiği kelimeler yerine ülkü, İdeal, İdeoloji, teknik, kültürleşme, kültür, mllletllkten çıkma kelimeleri yaşamıştır. 343. Bu konuda en doğru görüşü savunan Ali Suavl'dlr. Batı'dan gelen yeni kavramlara karşı Arapça keli­ me uydurmayı reddediyordu. Bugün de onun İstediği gibi oksijen, fizik vb. denmektedir. 349. Fakat bu soru Latin harfleri içinde de Önemini saklamaktadır. 350. Kelimelerin okunduğu gibi yazılması phonétique, gramer kurallarına göre sabit şekillerde yazılması i lymologlque şekildir. 351. Bugünkü Türkçede 1er yerine göre lar oluyor. Hüseyinzade'nln sözü, bu edatın Arap harfi İle yaz.lış şekil İçindir. 273 tin harflerini aldığımızdan beri yazımızın yapısı fonetik olmuştur. Fakat bazı kelimele­ rin son harflerinin cümle içindeki yerine göre değişmesi, eklerin değişmesi, hatta keli­ me yapılarının değişmesi gibi görünür sakıncalar meydana çıkmıştır. Ayrıca bu yüz­ den gramer kuralları ve fiillerin tasrifi (çekim) de bozulmaktadır. Dilin fonetik esasa göre yazılmasının okuma bakımından sağladığı kolaylık meydandadır. Fakat bu kolay­ lık kelimelerin yapısını ve gramer kurallarını bozmamalıdır. Öyle ise tartışmada orta bir yol bulmak, dilin kurallarına sadık kalarak onun içinde mümkün olduğu kadar fo­ netik esastan hareket etmek doğru olur. Bu noktalar henüz ciddi olarak ele alınma­ mıştır. Hüseyinzade'nin haklı olduğu başka bir nokta da aynı yazı şeklini türlü şive ve lehçeler ayrı ayrı okuyabilecekleri halde, bütün Türk dünyasına fonetik kural uygula­ nırsa, her şive ve lehçenin ayrı bir yazış şeklinin meydana çıkması, bu yüzden ortak Türk edebi dilinin parçalanmasıdır. Arapça'da Irak, Suriye, Mısır, Kuzey Afrika leh­ çeleri birbirinden ayrıldığı halde, edebi Arap dilinin birliğini kaybetmediği ve böylece bütün Arapların konuşuş tarzları ne olursa olsun kitap dilinde anlaştıklarını görüyo­ ruz. Bu da Arap birliği emelinin kaybolmamasını sağlamaktadır. Halbuki Hüseyinza­ de'nin şiddetle hücum ettiği fonetik yazış şekli Türk lehçelerine uygulandığı zaman­ dan beri edebi dil parçalanmıştır. Hüseyinzade'nin dikkate değer eserlerinden biri 1908'de Tiflis'te çıkan İrşad ga­ zetesinde tefrika edilmiş Siyaset-i Füruset adlı alaylı (humoristique) ve hicivli eseridir. Yazar yazı dizisinin başında bunu Oliver Swift gibi atların toplumuna ait bir tasvir ol­ duğunu ve konunun Rus yazarlarından Doroşevitch'in yine Kazak atlarına dair alaycı bir eserinden esinlenmiş olarak İslam-Türk dünyası için kaleme alındığını söylüyor. Daha başta «siyaset» kelimesinin ceza ve idam anlamında kullanıldığım «Siyaset-i Fü­ ruset» ile de atların ölünceye kadar kırbaçlandıklarının kastedildiğini anlatıyor. Bu nükteli konunun içine Hüseyinzade bütün Şark (eski İran, Türk, İslam) tarihini, onun çözülmemiş meselelerini, sosyal krizlerim koymaktadır. Kitapta zengin bir İran edebiyatı, Türk tarihi bilgisi görülüyor. Yazar burada Erasmus, Anatole France gibi Batı hümanistlerinin Yunan-Latin mitoloji ve tarihlerine dayanarak yaptıkları hiciv tarzınp52 tarih boyunca bağh bulunduğumuz Şark hümanizmi içinde yapmaktadır353. Burada Şehname'nm başlıca kahramanlarının ağzından en önemli siyasi ve sosyal me­ seleleri konuşuyor. Bazen Fazlullah ile Kiyumers öyle uzun bir konuşmaya giriyorlar ki, orada insan bütün günün sorularım, istibdat, hürriyet, sosyalizm, milliyet sorularınm simgeler halinde dile geldiğini görüyor. Renaissance devrinin hümanistlerinden başlayarak Fransız ve İngiliz edebiyatlarmda sürüp giden bu tarzın Türk fikir edebiya­ tında ilk örneğini Hüseyinzade bu eserle vermektedir. Eski hicvimizin küfürle karışık tarzı^54 bırakıldığı, Baha Tevfık'le Avrupai polemik ve tenkit yoluna girildiği zaman­ dan sonra da bu nükteli ince tenkit tarzı denenmiş değildP55. Halbuki, fikrin incelik­ lerine girebilmek için Erasmus'tan Anatole France'a kadar gelişen bu tarzın da yer- 352. Erasmus'un Eloge de la Folle (Deliliğe Methiye) adlı eseri başta gelir. İnsan dergisinde de bu adla y yınladık (1943). Sonradan Nusret Hızır'ın çevirisi Maarif klasikleri arasında çıktı. 363. Hilmi Ziya Ülken, Humanisme et Littérature Epique en Turquie (Orientalla Suecana, 1959, Uppsala). 354. Eşrefin geçen yüzyıla alt olan hicivlerinde olduğu gibi. Yalnız Halil Nihat SIham-t İlham'da bu küfürlerden kurtuldu. 356. Vakıa Fazıl Ahmet D/vançe-/Faz//'da nüktede kabalığı aşıyorsa öa pastiche'den yukarı çıkamıyor Erc ment Ekrem Meşhedf de Acem mübalağasını tekrar ederek meddahlık şekline düşüyordu. 274 leşmiş olması gerekiyordu ki, bu bakımdan Hüseyinzade'nin eseri başarılı bir örnek olarak durmaktadır. Ali Turancın humanisme alanındaki çalışmaları burada kalmadı. İliada'yı Yunan­ ca aslından manzum olarak çevirmeye kalktı^^^. Eskiliklerine rağmen dillerinin sadeli­ ği ve Türkiye Türkçesine uygunluğu da işaret edilecek bir noktadır. Çok geniş çapta işlere aym zamanda girişmiş olan Hüseyinzade bu çevirileri tamamlayamamıştır^^. Doğu ve Batı hümanizmlerini uzlaştırmak isteyen ve Türk milletinin tarihi kaderi ge­ reğince bu iki hümanizme dayanmasının zorunlu olduğuna inanan Hüseyinzade, bir yandan Şehname'n\n manzum çevirisine çalışırken, bir yandan da Batı destanlarına nüfuz ediyordu. Faust'un ilk kısmını nesir ve nazım olarak çevirmiştP^*. Schiller'in Vefakâr Dostlaf mı da nazma çevirdi ve ikisini de yaymladP^'. Ali Turan 1916 Ocağında Berlin'de toplanan bir kongrede Türk kavimlerinin haklarını savunan bir rapor okudu. Burada Rusya Türklerinin demografik, etnolojik, sosyolojik durumlarından, iktisat ve kültür hayatlarından, fikir seviyeleri, edebiyat ve fikir ürünlerinden etraflı olarak bahsetti. 1917, 17 Temmuz'da Stokholm'deki sosya­ list kongresine Türkiye adına üye olarak katıldı. Kongrede milliyet ve çoğunluk mese­ lesi üzerinde RossanoPla tartışmaya girdi. Ali bey şöyle diyordu «Osmanh devletin­ de milliyetler meselesi dünya milletlerinin bağımsızlıklarını kazanmalarına bağhdır»36o. Raporunda Türkiye'nin savaşa girişi problemini, İslamiyetle sosyalizm arasın­ daki münasebeti, Türkiye ve dünya savaşını ele alıyor «Kapitalist emperyalizmin sa­ vaşta meydana çıkardığı problemler arasında Türk meselesi dikkatle ele alınmaya de­ ğer. Sosyalistlerin bir kısmı kapitalist dünyanın, İslâm âlemine karşı aldığı tavrı be­ nimsemektedir. İngiltere'deki Labour Farty, Türkiye'nin gelecekte Milletler Cemiyeti'nden çıkarılmasını istemektedir. Yani sosyalistlik iddiasına rağmen kapitalist zihni­ yet içinde kalmıştır. Halbuki onların bu peşin hükümlerden kurtulmaları lâzımdır. Müslüman düşmanlığı, Türk düşmanlığı bu peşin hükümlerin başında gelir. Alman ve Fransız sosyal demokrasi partilerinin çoğunda bu peşin hükümler devam etmekte­ dir. 1908 Türk inkilâbı bu sakat dünya görüşünü ortadan kaldırmak gayesini gütmek­ te idi. İmparatorluk unsurları arasında eşit haklara göre hür bir düzen kurmaya doğ­ ru gidiyordu. Fakat emperyalist dünya Türkiye'ye bir dakika nefes aldırmadı İtalya sebepsiz Trablus'a saldırdı. Avrupa hazırlanmaya vakit bırakmamak için Balkan sava­ şım icat etti. Sosyalistler arasında yalnız büyük Jaurès, Osmanh devletinin parçalan­ masının sosyalist idealine aykırı olduğunu gördü. Eğer Jaurès trajik bir surette ölme­ miş, Stokholm kongresinde bulunmuş olsaydı bu çok yaygın olan Türk düşmanlığı (turcophobie) ile mücadele ederdi. Çünkü o Türkiye'nin muhafazasının ve bağımsızlığmın Doğu'da barışı devam ettirmek için biricik teminat olduğuna kani idi. Türklerin dünya savaşına girmeleri de emperyalist saldırmaların doğurduğu bir emrivaki (ol­ dubitti) olmuştur. Çanakkale zaferi emparyalist dünyamn ilerlememesi için bir baraj 356. Enéide'e başlamış olduğu halde çevirileri elimize geçmedi. 357. Bu yanm kalmış veya yeni başlanmış çevirileri bizdedir. 358. Goethe'nln 200'üncü ölüm yılı dolayısıyla yayınlanmıştır (Islanbul, 1932). 359. Schiller çevirisi 1923'de basılmıştır (İstanbul). 360. Hüseyinzade'nln 1917'de sosyalist kongresinde söyledikleri 1918'de OsmanlI İmparatorluğu'nun. 1948'de Ingiliz İmparatorluğu'nun parçalanması, 1958-65'de Alrlka milletlerinin bağımsızlığı şekillerinde gerçekleş­ miştir. 275 olmuş ve bu büyük hâdise Doğu milletlerinin uyanmasına imkân hazırlamıştır.» (Ali Turan'ın tebliğinden), Hüseyinzade 1926'da Bakû l 'inci Türkoloji kongresi zabıtları­ nı da bir not defteri halinde bırakmıştır. Türkiye'deki etkileri Sebilürreşad yazarlarını iki zümreye ayırdı Bir kısmı, Ahmet Naim gibi gelenekçi İslamcılıkta devam etti. Fakat bir kısmı medrese ile mektebi bir­ leştirme eğiliminde olanlardı ki aralarından. İ. H. İzmirli, M. Şemseddin gibi modernistler yetişti. Şeyhülislam Musa Kâzım gibi modernizm ile gelenekçilik arasında ortayol tutanlar veya Mustafa Sabri gibi doğrudan doğruya modernizme karşı olanlar vardı. İslam doktrinini savunan kelâm akımları, 9. yüzyıldan beri daima zamanın ilim ve felsefe hareketleri ile paralel gelişmiştir. İşte İslam modernistleri bu ihtiyacı duyanlardır. Onlar içlerine kapanacak yerde dikkatlerini çağdaş medeniyete çevirmişler ve asrın icaplarıyla dinin inancı arasında ahenk kurmaya çalışmışlardır. Efganî'nin kendi çığırının Sokrat'ı gibi davranışı, arka­ sından zengin bir yayının gelmesini sağladı. Onun yetiştirdiği Abduh, Mısır'da ve Su­ riye'de büyük etki yaptı. Mısır'da El-Menar^i çıkaran yeni bir nesil, bu etkiyi daha ye­ ni şekillerde devam ettirdiler. Modernist dincilik şu düşüncelerden doğmuştur 1 ) Or­ taçağ fikirleriyle, modern ilim ve felsefe arasında çatışma vardır. Ortaçağ görüşü bi­ linmeyeni araştırmak değil, bilineni sınıflamak ve ebedileştirmek istiyor. 2) Skolastik, otoritelerin mutlak nüfuzu altındadır. Onlarda bilgi dinamik bir unsur değildir. Tec­ rübe ile zenginleşen akılyürütmenin rolü yoktur. 3) Modernistler doğrudan doğruya inancın temellerini ele aldılar. Onu çağdaş ilim ve düşünce ile uzlaştırmaya çalıştılar. İkisi arasında bulunan ve inancın çağdaş hayata uymasına engel olan kelâma hücum ettiler. Onunla dinin devam edemeyeceğini gösterdiler. Eski kelâm doktrinleri kendi zamanları için belki modern idiler, fakat şimdi skolastik haline gelmişlerdir. Ferid Vecdi de aynı zümredendir. Türkiye'deki modernistler Abduh ve Ferid Vecdi'den Sebilürreşad'ia tercümeler yapmak üzere çevreyi hazırladılar. Fakat halife­ liğin, merkezi ve skolastik medreselerin toplandığı yer olan İstanbul'un manevi hava­ sı modernizmin yerleşmesine elverişli değildi. Seçilen yazılar da nisbeten en zararsız olan, yani çevrenin tepkisini uyandırmayacak olanlardı. Ferid Vecdi'nin ruh hakkındaki yazıları iyi karşılandı, fakat Kuran tercümesine ait yayınlardan ve bu soru etra­ fındaki tartışmalardan hemen hiç bahsedilmedi. Abduh, İslamiyetle Hıristiyanlığın farkı üzerindeki tetkikinde İslam rasyonalizmi­ ni ifade ediyor^^^ Batı'da dini düşünceye yeni şekil veren asıl íhéologiie'ldíT olduğu halde, İslam kelamcılarında böyle bir faaliyet görülmez^^^. Ancak sınırlı şartlar altın­ da Abduh böyle bir hamle yapmıştır. Bunun dışında laikler bu soru ile daha çok ilgi361. M. Abduh, El-islâm va*n Nasranlyya. 362. C. J. Webb, La Religión et la Pensóe d^Aufourd'hul. 276 tendiler. îslamın medreseli bilginleri, Batı'mn aşırı materyalizme düştüğü sanısındaydı. Efganî'nin kitabmda bile - Batı'yı görmesine rağmen - bu fikir hâkimdir^^B. Böy­ le düşünenler Batı'nın teknik medeniyetinin dış görünüşleri altında nelerin bulundu­ ğunu bilmiyorlar, asıl Batı'yı tanımıyorlardı. Halbuki Batı'da, böyle düşünenleri şaşır­ tacak derecede çeşitli fikir hareketleri vardı. Asıl modernistler ise Batı'yı bütün fikri gelişmesiyle kavramak isteyenlerdir. Bunun için modernizm esas bakımından asıl la­ ik aydınlara mahsus bir harekettir denebilir. Yalnız bundan El-Menafm ciddi bazı sa­ rıklı modernistlerini ayırmalıdır. Hint'te tabiata uygunluk fikrinin, rasyonalizm eğiliminin İslamiyetle uzlaştırılma­ sı Seyid Ahmet Han'da görülüyor. Tabiat kanunlarına ait keşifler Kuran'da aranıyor^64. Seyid Emir Ali (şii) aynı düşünceyle din ve ilmi uzlaştırmaya çalışıyor. Muhammed İkbal, İslamiyette dini düşünceyi modern ilim ve felsefe ile uzlaştırmak için yeni bir hamle yapıyor. Fakat bu büyük şöhretin birçok yazıları arasında çelişmeler göze çarpmaktadır. Bir yandan milli marş yazıyor, bir yandan insaniyetçidir ve milli­ yetçilik sınırlarını dar görüyor. Hem Batı felsefesine yaklaşıyor, hem Batı'ya karşı va­ ziyet alıyor. İkbal'e göre esasta eski kelâm yetmez, batılılaşma bir zorunluluktur. İs­ lam âlemi, geleneği ile ilişiğini kesmeden, bütün metafizik soruları yeniden düşünme­ ye mecburdur. İkbal, Hıristiyan reformuna benzer bir reform yapılmasına taraftar­ dır, fakat iki din arasındaki farkı da görüyor. Hıristiyanlık Roma hukukuna varis ol­ duğu halde, İslam hukuku Allaha karşı ve insanlara ait bütün münasebetleri düzenle­ yen bir sistem kurmaktadır. Mahiyet bakımından dini ahlaka bağlıdır. İslam hukuku bir kavmin tarihi tecrübesinin hâzinesi değildir, görevi mutlak iyilik-kötülük ölçüsüne göre hukuki eylemleri sınıflamaktır. Mutlak iyi-kötü akılla tayin edilemez. Onun kö­ kü ancak vahy olabilir. Fakat hukuk mezhepleri (doctrine) sosyal çeşitliliği ifade için büyük çabalar yapmışlardır. Zamanımızda bu mutlak iyi-kötü ölçüsünün içeriğini yeni hukuki içtihatlarla (an­ layış) doldurmak gerekir. «İçtihad kapısı» kapanmamıştır. İşte modernistlerin üzerin­ de durdukları esaslı nokta budur. Bu bakımdan onlar dini yenileştirme çabasında la­ iklerden daha enerjiktirler. 1) İnancın ilkelerini yeni ilim verileriyle uzlaştırmak 2) Hukuki sistemi yeni ihti­ yaçlara göre geliştirmek başlıca işleridir. Birinci noktada onlar daha kolay anlaşılıyor­ lar fakat ikinci mesele her yerde ayrı yorumlamalara ve türlü engellere uğruyordu. «İçtimai şartlar» İslam memleketlerinin çeşitliliği ve yapı farkı yüzünden çok farklı yorumlamalara kapı açıyordu. Rusya Müslümanlarının sosyal şartlarıyla Afrika'da Büyük Sahra'nm şartları arasında, derin farklar vardı. Onun dışında dahi Hint, İran ve Türkiye'nin sosyal şartları o kadar ayrı idi ki, her yerde aynı içtihadın yürürlüğe girmesi imkânsızdı. Endonezya'ya bağlı bazı adalarda aile yapısı matrimonial idi. Ba­ zı yerlerde patriarcal aile bütün kuvvetiyle hüküm sürüyordu. Bunun için Türkiye'de istenen dini modernizm ile Pakistan veya Borneo'da istenen modernizm asla aynı olamazdı. Nitekim şerri kanunların hüküm sürdüğü çeşitli memleketlerde mo­ dernistler bu kanunlarda «içtihad». çok çeşitli şekillerde anlamışlardır. Bu moder363. C. EfganT. Réfutation des Matérialistes (1942 TürKçasI Aziz Akpinahi. Tabiatçtli^ Red, 1956). 364. Wilfred Smith, Islam In Modem History (Princeton University Press, 1957). 277 nistler arasında Türkiye'de Gökalp'ın teşebbüsü, en ileri ve orijinal bir tip olarak gö­ rünüyor. Ona benzer bir tez kabul eden Arap modernisti yoktur. İlk Arap feministle­ ri, kadında «içtimai kabiliyetsizlik» tezine hücum ediyorlardı. Cemil Sıdkı ez-Zehavî bunların başında gelir. Zehavî, evlenme ve boşanma kanununa nadiren dokunuyor. Tunuslu bir sosyalist olan Tahir el-Haddâd 1930*da Dinî Kanunda ve Cemiyette Kadınlannuz adlı bir eser yayınladı. Ona göre dini kanunlara ve İslam hukukçularının sistemlerine değişmez gözüyle bakmamalıdır. Onlarda zamanın değişmesi ile hüküm­ lerin değişeceği esası vardır. Mpdern Mısır edebiyatında bunun benzerleri Şeyh Abdülkerim Meragî, Muhammed Hasen Abdurrâzık, vb.'dir. Mısır'da İçtimai İş Bakanlığı'nın teklif ettiği 1939 kanunu çok karılı evlenmeyi (polygamie) ve boşanmayı sınır­ lamaya çalışıyordu. Fakat El-Ezher^'m hücumlarıyla karşılaştı. Onlar bu kanaati şeri­ ata aykırı saydılar3<>5. Seyid Emir Ali de aynı mahiyettedir^^^*. Emir Ali, İslamiyeti akılcı gözle tetkik ediyor. Pratik olarak bu sorunun türlü dini manzaralarını açıklıyor bütün eski kana­ atleri gözden geçiriyor «Polygamie^ hatta polygynie bazı hal ve şartlarda zaruretti. Fa­ kat zamanımızda şartlar değişmiştir ve bu ihtiyaç kalmamıştır» diyor. Mutaassıp çev­ relerde bu fikirler şiddetli tepki uyandırdı. Emir Ali çeşitli İslam ırklarının nıatrimonial âdetlerini anlatıyor. Ona göre ilk Hıristiyan kilisesi gizli veya açık olarak çok karılı aileyi kabul ediyordu. O bu âdeti yalnız Araplarda değil, İranlılar ve Yahudilerde de mevcut görüyor. Smith'e göre kısmen doğru ve kısmen aşırı olan bu mütalealardan sonra Emir Ali, Peşgamberin o vakte kadar kadınlara sahip olmadıkları hakları verdi­ ğini ve çok karılı aileyi sınırladığını ve birçok şartlar koyduğunu söylüyor. Kuran'ın evrim prensibini kabul ettiğini söyledikten sonra İslamiyette eski kurumların düzeltil­ mesi işinin başka yerlerden daha nazik ve reformatörün sorumluluğunun daha ciddi olduğunu katıyor. Nitekim İkbal de Gökalp'in yaptıklarından haberlidir «Onun tara­ fından ileri sürülen erkek-kadın eşitliği İslâm kanununa uygundur. Milletler ilerledik­ leri halde hukuk olduğu gibi kalıyor. Gökalp'in istediğini gerçekleştirmek için İslâm aile hukukunda büyük bir değişiklik yapmaya lüzum yoktur» diyor. «Miras paylarının eşit olmamasından, erkeklerin kadınlara üstün olduğu sonucunu çıkarmamalıdır. Böy­ le bir sonuç İslâmm ruhuna aykırıdır.» İslam modernistleri arasında, üzerinde ciddiyetle durulması gereken birisi Musa Carullah (1875-1949)'tır. Rusya'da Azak kalesinde doğdu. Ailesi Nogay Türklerinin Altovul (Altioğul) soyundandır. Musa Carullah*ı anası yetiştirdi. Rusça, Arapça öğ­ rendi. Kazan medresesinde okudu, sonra İstanbul'a geldi. Buradaki hemşehrisi Mu­ sa Akyiğit kendisini Mısır'a gitmeye teşvik etti. Orada da Muhammed Abduh ile ta­ nıştı, sonra Hindistan'da tanınmış bilginlerle temas etti, tekrar Mısır'a geldi. 1904'te Azak'a döndü. 1908'de annesinin ölümünden sonra Petersburg'a gitti, orada Kadı Reşid İbrahim ile El-Tilnnz gazetesini çıkardı. Bir süre sonra Emanet matbaasını kur­ du. Eserlerinin bir kısmını Kazan'da, bir kısmını da bu şehirde bastırdı. Bu sırada İs­ lam ilimleriyle olduğu kadar Batı kültürüyle de temastaydı. 1906-1916 arasında İslamda modernizm ve reform fikirlerini yayan birçok eserleri çıktı. Ebu'l-Alâ el-Maârrî'nin LüzumiyaC mddin tercümesi, Uzun Günlerde Rûze, Rahmet-i İlâhiye Burhanları, 366. Wilfred Smith, Istam in Modem History. 366. Seyyid Emir All. The Spirit of istam (2 édit, London). 278 Halk Nazarında Bir Nice Mesele bunların başlıcalandır. Bolşevik idaresi zamanında Taşkent'te tevkif edildi. 11 ay hapiste kaldı, bu sırada İslâm Milletlerine adı ile yazdı­ ğı eserini ancak 1923'te Berlin'de bastırdı. Komünizme karşı yazdığı bir eserinde İs­ lam milletlerinin uyanış yollarını gösteriyor. Bütün sömürgecilerin İslam âlemini sö­ mürdüklerini söylüyordu. 1926'da Mekke'de toplanan İslam kongresine katıldı. Bu sı­ rada iki defa İstanbul'dan geçti. 1930'da gizlice Fergana'ya gidip oradan Kaşgar'a kaçtı. Kaşgarlılann yardımı ile vaktiyle Petersburg'ta matbaa kurduğu gibi bu sefer onların yardımı ile Berlin'e gitti, orada bir matbaa kurarak yayınlarına devam etti. 1935-1937 arasında Mısır, Irak, İran ve Hindistan'da dolaştı. 1938'de Japonya'ya git­ ti. 1939'da İngilizler tarafından Peşaver'de tevkif edildi. Behupal hâkiminin yardımı ile serbest bırakıldı ve onun himayesinde eserler yazdP^^. Bir süre yine Mısır'da ve İstanbul'da çalışmalarına devam etti. En son gelişinde İstanbul'da uzunca hasta yattı ve 1949'da Mısır'da öldü. Zeki Velidi, onu bir İslam reformatörü olmaktan çok Kuran ilminde derinleşmiş bir uzman olarak görüyor^^^. Fakat ayrıca modernizm fikirlerini de özetliyor. A. Bat­ tal Taymas, hayatını etraflı olarak yazıyor. Musa Carullah ekol kurmuş bir âlim değil­ se de, onu bir düşünür sayıyor369. Savunduğu fikirleri şöyle özetliyor «1 ) Kuran eski­ miş bir kitap değildir. Dünya durdukça bütün hükümleri içine alacaktır. 2 ) İslâm dini içtihat hürriyeti üzerine kurulmuştur. 3) İslâm dünyasının medeniyette geri kalması­ nın başlıca sebebi bu fikir hürriyeti temelinin ihmal edilmesi, içtihat kapısının kapan­ masıdır. 4) İçtihat kapısının kapanmasında esaslı sorumlular din bilgini denen softa­ lardır. Musa Carullah Kuran'm çevrilebileceği kanısındadır. Hatta kendisi bu teşeb­ büse girmiştir»37o. Carullah'm önderleri Efganî ve Abduh'tur. Fakat onun ortaya attı­ ğı meselelerin bir kısmı daha önce İslami esasa uyup uymadığı düşünülmeden Rusya Müslümanlarmca halledilmiştP^^ Rahmet-i İlâhiye Bürhanlan'nâdi «İslâmm tetkikine dinler tarihinde girmelidir» diyor. «Çünkü dinin büyüklüğünü ancak başka dinleri tetkikten sonra anlayabiliriz. Başka dinleri insanların bilgisizliğinden meydana gelmiş şeyler gibi görmeyerek, din de insan da tabiî birer haldir, medeniyet gibi tabiî surette meydana çıkan ve tabiî su­ rette ilerleyen hallerdir gözüyle dinlerden tam bir hürriyetle bahsetmeliyiz. İnsanî ha­ yatta herşey tabiî bir tarzda ilerler. İnsanın dini de gayet sade başlayıp, terakki ile bu­ günkü haline gelmiştir. Biz bu inançla bütün dinlere saygı ile bakarız. Bir milleti ta­ pınması veya inancı için 'tekfir' etmekten kaçınırız. Bütün dinlere bir dinin terakki silsilesine bakar gibi bakarsak, dini yüzünden bir milleti tekfir etmek (kâfir saymak), dini için bir millete düşmanlık göstermek zarureti kalmaz. Dinlerin tarihinden bahse­ derken bir dine hak, ötekilere batıl demek gibi sözleri kullanmaktan kaçmırız. Bu sö­ zümü kelâmcılarm çoğu inkâr eder, yalnız İslâmiyette değil, kendi mezhebinde de 367. Osman Keskloğlu. Musa Caruttah (llâhlyat FaküNesl Dergisi. 1964). 368. Zeki Veiidi Togan, Musa Carullah mesMü, ^hsiyett ve asarları (Tasvir. 23 Eyiüi 1947) - hMısa Carullah bir Raformatör müdür. (Tasvir. 24 Eylül 1947). 369. A. Banal Taymas. Musa Carullah (İstanbul. Sıralar matbaası. 1958). 370. «Kur'an-ı Kerim* I sade Türkçe İle tercüme enim. Kabul kılınırsa Büyük Millet Meclisi şereflr>e neşrede­ rim» (Mısır tab'ı s. 14). İslam Tetkikleri Dergisi*nde Musa Carullah hakkında bir tetkik neşreden Mustafa Rahmi Balaban eserlerini sayarken Kuran tercümesini de söylüyor (c. 1-4. 1954) (Abdullah Banal'dan naklen). 371. A. Battal Taymas. aynı kitap (s. 34-43). 279 taassup (bağnazlık) gösterip başka insanları tekfir eden bir kelâmcının bütün insanla­ rı kurtuluş (necât) dairesine sokması havsalasına sığmaz. Lâkin bu inanç bir hakikattir»372. Musa Carullah bundan sonra, ilahi rahmetin (Grâce divine) umumiliği fikrinde Kuran ayetlerine dayanıyor. Kuran'ın Allah'ın «Rahim» ve «Gafûr» olduğuna dair ayetlerini gösteriyor. İnsanların cehennemde ebedi yanacaklarına dair ayetler içinde «Allah istediğine azab verir, istediğini kurtarır» şeklindeki ayetlerin bulunduğunu işa­ ret ediyor. «Azabın özü gidişle kayıtlı olursa, azabın ebedîliği de gidişle (meşiyet) ka­ yıtlı olur» diyor^'^^. El-En'âm sûresinde (ayet 128) ve Hûd suresinde (ayet 106-107) «Ateşte ebedî kalırlar, fakat eğer Allah isterse, çünkü Allah istediğini yapar» denme­ sinin ebediliğe kayıt koyduğunu söylüyor. Buna karşılık Allahın affedici sıfatının (ga­ fûr, rahîm) mutlak olduğunu ve aslolanm affetmek olduğunu da katıyor «Ve Rahmetî vesî'at külle şe'yin» hükmünün umumiliği onu büsbütün sağlamlaştırıyor, diyor. Musa bu mücadeleye Rusya'da İslamlarla Ruslar arasındaki dini gerginliği gev­ şetmek ve İslamlar arasında taassubu ve dini toleranssızlığı azaltmak gayesiyle girmiş bulunuyordu. Nitekim Uzun Günlerde Rüze adlı kitabında da^^^ aynı mücadele duygu­ suyla hareket ediyor ve İslam şartlarının uygulanmasını kolaylaştırmaya çalışıyordu. Coğrafî durumu gereğince 24 saat gündüz olan memleketlerin bile bulunacağını, bun­ larda oruç tutabilmek için, gece ve gündüzü itibari (conventionnel) olarak bölmek zo­ runluluğu olduğunu, Kuran'a ve tefsircilere dayanarak söylüyor. Yine Kuran âyetlerine göre Yecuc adlı kitabında^^^ Kuran'da sözü geçen Yecuc ve Mecuc'dan bahsederken «Gog ve Magog adıyla yeryüzünde hiçbir millet ve devlet bulunmamıştır. Yahudilerin hayallerinde bulunmuştur. Kuran âyetleri yalnız gelecek­ teki fitnelere ait olup binlerce yıl öncesine ait Gog ve Magog'u anmaz. Bu ancak ge­ lecekteki insanlığın geçireceği kötü devrimleri işaret etmektedir. Her devirde o devir kötüleri, o devir için Yecuc ve Mecucdur. Kuran'm kastettiği şey şudur Bir memle­ ket bir belaya uğrayacak olursa ona yardım etmek bütün kavimler için vazifedir. Türk ve İslâm memleketlerine nisbetle Cengiz ve Hülagû, Yecuc - Mecucların en dehşetlileri idi. Bugün de silâhı ve malî kuvvetiyle yeryüzünü istilâ etmiş olan medenî Hıristiyanlık dünyası bütün insanlara, başlıca İslâm milletlerine nisbetle en dehşetli Yecuc ve Mecucdur.» Musa Carullah Halk Nazarında Birkaç Mesele*dty insanlığın ilerde şimdikinden daha iyi bir hal alacağını, böyle olmasa terakkinin ve gayenin bir anlamı olmayacağı­ nı, ilimlerin gelişmesinin hiçbir rolü kalmayacağını söylüyor. Bu inanç bir hayal ürü­ nü değil, bir gözlemin eseridir. İnsanlık, bu mutluluğu İslamlık adıyla değilse de onun bereketiyle elde edecektir. Batı ilimleri ve endüstrisinin, başlıca tabii ve mate­ matik ilimlerin geçirmiş olduğu gelişmelerin hayranıdır. Batı'nın sosyal alandaki de­ ğişmelerinden memnun değildir. Ortaçağlarda çekişme dinde idi, şimdi sosyal hayat­ tadır. İslamiyet insanlığın geçireceği fikir dalgaları ve buhranları zamanında bir fikir bağımsızlığı verecektir. Musa'ya göre İslam dini aslında fikir ve içtihat hürriyetine da­ yanmıştır. Kuran'ın en doğru metnini ve doğru anlayışını tespit etmek bunu göstere372. 373. 374. 375. 280 Rahmet-l İlâhiye BûrhaNan. M. Carullah, Yecuc (Petersburg-Leningrad. 31 Mart 1900). çektir. İslam âleminin gerilemesinin sebeplerini o, iktisat tarihinde değil, maneviyat­ ta arar^^^. Kanuni zamanında iktisadi ve siyasi zirveye çıktığımız halde, Ebussuut'lar gibi fikir hürriyetini durduran insanlar yetiştiriyorduk. Halbuki aynı sırada Avrupa'da hür düşünce ilimleri ve tekniği geliştirmeye başlamıştı. İnanç hürriyeti Luther'i çıkar­ mıştı. Carullah'a göre geri kalmamızın sebebi buradadır. 1 ) Doğu tevekkül* ve teşeb­ büs yolundan ayrılmış, miskinlik ve fakirlik yolunu tutmuştur. 2) Kaza ve kadere bağ­ lanmak onları yüksek gayeler için cehdetmeden alıkoymuştur. 3) Fikir hürriyetini bı­ rakmıştır. 4) Güzel eserleri görmez olmuştur. 5) Dalkavukluk ve şahsiyetsizlik içine düşmüşlerdir. 6 ) İlerlemenin başlıca etkeni olan rekabeti hasetle karıştırmışlardır. 7 ) En büyük felâket, kadın ve kızların sosyal hayatta yer almak hakkından yoksun edile­ rek perde arkasına kapatılmış olmalarıdır. Halbuki kadının toplumda yeri yükselmez­ se, toplum ilerleme imkânını kaybeder. Musa Carullah'm fikirleri Türkiye'de güçlükle yayılıyordu. Şeyhülislâm Mustafa Sabri Yeni İslâm Müçtehitlerinin Kıymet-i İlmiyesi adıyla çıkardığı bir kitapta Musa Carullah'ın Rahmeti İlâhiye Bur­ hanları eserini tenkit ediyordu^^^. Sabri, Carullah'm delillerine madde madde cevap veriyor. Meselâ «Yu'azzibu men yeşâ» âyetinde takyîd edilerek azâb değil, azabı çe­ ken olduğunu söylüyor Anlamı da onca «Allah isterse azabeder» değil, «İstediğine azabeder» oluyor. Yahut «Allahın rahmetinden ümit kesmeyiniz. Çünkü Allah bütün günahları affeder» (La taknutû min rahmetillah, İnnallahe yağfıru Zünûbe cemian) âyetini delil diye gösterdiği halde Mustafa Sabri bu maddede ona hücum ediyor. Fa­ kat bu açık kanıtlar karşısında onun ileri sürdüğü syntax delilleri pek zayıf görünmek­ tedir. Musa Carullah, medresenin hücumuna ve skolastiğin kötü karşılamasına rağmen aydın İslamcılar tarafından iyi karşılanmıştır. İstanbul'da Hikmet gazetesi sahibi Şehbenderzâde onu alkışlıyordu. Sebilürreşad'ddi yazmasına rağmen M. Şemseddin eser­ lerinde onun ve Mısırlı modernistlerin tesiri altında idi. İzmirli gibi Türkiye'nin yetiş­ tirdiği ilim adamları da bir dereceye kadar modernist görüşlü idiler. Fakat bu görüşü en fazla geliştiren ve laikliğe kadar gitmemek üzere İslam modernizmine en çok geliş­ me imkânı veren cereyanın başında Gökalp'i görüyoruz. Hasan Efendi Girit'e gittiği za­ man Kandiyeli Hâfize Hanımla evlendi. Oğlu İsmayıl Hakkı ilköğrenimini İzmir'de İkiçeşmelik'te aldı, babasının amcası Kuran dersi verirdi. Rüştiyede Farsça öğrendiği gibi aynı sırada medreseye devam etti ve Şazeli tarikatından icazet aldı. Rüştiyeyi biti­ rince bir süre orada Farsça öğretmenliği yaptıktan sonra 1892'de (1308) İstanbul'da * Tevekkülün halk arasında yaygın anlamı tam tersinedir. 376. Zeki Velidl Togan, sözü geçen makaleler. 377. 378. İstanbul 0337-1921), Evkaf Matbaası (Blglyef soyadı Bilgi kasabasından olduğunu gösteriyor). 281 Yüksek Öğretmen Okulu'na girdi, 1894'te bitirdi. Yükseköğrenimi sırasında Hafız Şâkir'in medrese derslerine devam etti. Maarif Nazırı Zühtü Paşa kendisini Istan* bul'da alıkoydu ve çocuklarına öğretmen tâyin etti. Az sonra Mülkiye'de Manastırlı tsmayıl Hakkı'nın yerine usul-i fıkıh okuttu ve Meşrutiyet'in başında, 19H'de Emrullah Efendi maarif nazırı olunca onun yerine Darülfünun Edebiyat Fakültesi'nde felse­ fe, Hukuk Fakültesi'nde usul-i fıkıh, sonradan Medreset-ül-mutehassisîn'de felsefe ve 1915 Dârülfünun teşkilatında Edebiyat Fakültesi'nde İsiam felsefesi tarihi müder­ risi, 1933 Üniversite teşkilatında o fakültede aynı dersin ord. profesörü oldu ve ora­ dan emekliye ayrıldı. İzmirli, öğretim hayatından başka bazı idari görevlerde bulundu. Maarif Nezare­ ti Maarif Encümeni üyeliği, Darüşşafaka müdürlüğü. Yüksek Öğretmen Okulu mü­ dürlüğü, İlahiyat ve Edebiyat Fakülteleri müdürlüğü (dekanlığı), İbrahim Paşa med­ resesi müdürlüğü, medreseler müfettişliği, Darül-Hikmet üyeliği ve başkanvekilliği, mili hükümet kurulduktan sonra Ankara'da Şer'iye Vekaleti Tetkikatı İslamiye üyeli­ ği ve daha sonra başkanlığı, dönüşünde İstanbul'da İlahiyat Fakültesi dekanlığı, Üni­ versite reformundan sonra İslam Enstitüsü müdürlüğü bunlardandır. İsmayıl Hakkı İzmirli'nin üniversite öğretim hayatı dışında idadi felsefe ve edebiyat öğretmenliği gi­ bi ortaöğretimde de hizmeti olmuştur. İzmirli son derece çalışkan ve verimli bir hocaydı. Arapça ve Farsça ile birlikte Fransızca bilgisi modern felsefe akımları ile temasını sağlamış ve eserlerinde bir kı­ sım Batı düşüncesine yer vermiştir. Öğrenimi mektep ve medrese olduğu için Şark ile Garp arasında köprü olan neslin tipik örneği olarak gösterilebilir. İslam felsefesin­ de, kelamda ve fıkıhta yeni metotları kullanarak kurucu denecek derecede tarihçi me­ ziyeti göstermiştir. Kendisinden önce bu ilimlerin tarihini inceleyen gelmemiştir. Ba­ zı eksikleriyle birlikte her üç ilmin tarihinde çağdaş düşünce açısından yaptığı incele­ meler eşsiz değerdedir. Kitaplarında derin tahlile girmekten çok kısa ve açık ifade ile özetler vermeyi tercih eder. Sınıflamalara ve bibliyografik bilgiye değer verir. Kelâm problemlerini ortaçağ kanıtları ile bırakmayarak aynı problemlerin karşılığı olan Batı ortaçağı ve modern filozofların kanıtları ile karşılaştırmaktadır. Fıkıhta aynı mukaye­ se metodunu kullanmış ve eski fıkıh problemlerini bugünün soruları açısından incele­ miştir. Modernist İslamcı olan İzmirli, felsefe, kelâm ve fıkıha ait İslami sorulara ge­ rek çağdaş düşünce gerek İslam düşüncesi açısından akılcı gözle bakmış, bunun için «suflye»yi de bu şekilde anlamış ve onların vecd metotlarına karşı vaziyet almıştır. Bu yüzden Şeyh Saffet'in Mahfil dergisinde tasavvufa ait yazılarına* Mihrab dergisin­ de Mustasvifa Sözleri mi Tasavvufun Zaferi mi ajdlı yazılarla hücum ve burada İslam düşüncesinin mystique yorumlamasını tenkit etmiştir. İzmirli, öğretim hayatında felsefe ve felsefe tarihinden başka kelâm, fıkıh gibi çe­ şitli dersler okuttuğu için fikir ürünleri de geniş bir alana yayılmaktadır. Başlıca eser­ leri MaanİH Kufân (İstanbul, 1927, 2 cilt). Yeni îlm-i Kelâm (İstanbul, 1939, 2 cilt), Usul-ü Fıkıh Dersleri (taşbasma), İlm-i Hilâf ( İstanbul, 1330, 2 cilt). Din Dersleri (İs­ tanbul, 1341), Siyer-i Nebevi (İstanbul, 1332), Fenn-i Menahiç (İstanbul, 1918), Ebu Bekir Razı (İstanbul, 1341), Anglikan Kilisesine Cevap (İstanbul, 1335), Mustasvifa * Şeyh Saffet Yetkin, Tasavvufun Zaferteri (Mahtll. 1922). 282 Sözleri mi (1922, ayrı baskı), Gazilere Armağan (1915), İslâm Felsefesi Tarihi (Türk Tarih Kurumu Türk tarihi müsvetteleri, 1932), Türk Filozofları (İstanbul, Akşam Matbaası, 1933), Mukayese (garp ve şark filozoflarının mukayesesi, 1947 [ölümün­ den sonra çıkmıştır]), İhvân üs-Safa (taşbasma). Başlıca makaleleri Ceride-i İlmi' ye*de Gazâlî hakkında (makale serisi). Edebiyat Fakültesi Dergisi Farabî ve tbn Sina (makaleler), Mihrab dergisi (makaleler serisi), vb. dir. İzmirli (Yeni İlm-i Kelâm'da) bütün Ortaçağ problemlerini yeni felsefe açısın­ dan koyuyor Tanrının varlığım kanıtlamak için ileri sürülmüş eski kanıtları Batı felse­ fesinin kanıtları ile karşılaştırıyor. Kelâm'ı İslam memleketlerinde alışılmamış bir şe­ kilde modernleştiriyor379. Fıkıh derslerinde faiz sorusunu ele alıyor. Ali Suavi'den da­ ha etraflı şekilde, takyit ile (relatif) ve ıtlak ile (absolu) riba şeklinde ikiye ayırıyor ve birincisinin caiz olduğunu gösteriyor^^^. İslam filozofları arasında Türk olanları arı­ yor ve ilk defa bu felsefe içerisinde Türk filozoflarını tetkike giriyor^*^ Mukayese ad­ lı kitabında İhvan üs-Safa ile Darwinisme arasında, Kınalızade ile Descartes arasında