albümünden bir şarkı. Rosslyn Wemyss Kraliyet Donanması'nın Amirali Sir Rosslyn Wemyss olarak da bilinen Rosslyn Erskine Wemyss, Batı Wemyss'in 1. Baronu (12 Nisan 1864 - 24 Mayıs 1933), 1919 yılında Kraliyet Donanması'nın komutanıydı. I. Dünya Savaşı sırasında Çanakkale Deniz Harekâtları'nda Seddülbahir Çıkarması ile Suvla Koyu Çıkarması'ndan önce Mondros Limanı Valisi sıfatıyla 12. Kruvazör Filosu'nun komutanı olarak görev yaptı. Ocak 1916'da Doğu Hint & Mısır Filosu'na komutan olarak atandı ve Aralık 1917'de Roger Keyes'in yerine Donanma Komutanı oldu. 1919 yılında emekli oldu, Cannes'teki evinin bahçesinde 1933 yılında öldü. Shadow (Ashlee Simpson şarkısı) "Shadow", Amerikalı şarkıcı Ashlee Simpson'ın "Autobiography" albümünden bir şarkı. La La (şarkı) "La La", Amerikalı şarkıcı Ashlee Simpson'ın "Autobiography" albümünden bir şarkı. Yerfi Yerfi, Azerbaycan'ın Guba bölgesinin idari biriminde köy. Aynı adlı belediyenin içerisinde bulunmaktadır Yerfi köyünde iki bin yıl önceden yerleşim yerleri olup. Köyün tarihi ile ilgili yer adlarına, mezarlıka, köy sakinlerinin kazı yaptıkları zaman bulunmuş örneklere de dikkat etmek gerekir. Köyde üç yerde mezarlık vardır. Sağ ve sol taraflarda bulunan mezarlıkların sel suları yıkayan yerlerinde çoklu açılmış mezarlar var. Tamamen kaybolan lahitler de fazladır. Bu mezarların kime, yahud hangi nesile ait olması bilinmemektedir. Köyün eski hesap edilen arazisi mahallelere ayrılmıştır: Musa mahallesi, Çukur mahalle, Güney mahalle, Nuraliler mahallesi, Alimemmedliler mahallesi. Bu dağılım köyün diğer tarafında yok, evler de nesillere göre değil, karışıktır. O zamanki köyün sonunda Alimemmedliler yaşadığı içindir ki, bu gün köyün ortasında kalıp kaybolmuş, yerinde mağaza inşa edilmiş mezarlık söylenenlere göre Alimemmedliler aittir. Köyde kazı-inşaat sırasında okul arazisinde iki metre derinlikte ocak ve insan kemikleri, başka bir avluda 7. yüzyıla ait bakır paraların bulunması arazinin tarihi ile ilgili bilgi sağlar. Yerfi köyünün arkasında eski yapılar vardır. Bu yapıların savunma karakteri taşıdığını söylüyorlar. Azerbaycan Cumhuriyeti Kültür ve Turizm Bakanlığı nin sitesinde 11. - 12. yüzyıllara ait yerli önemli savunma kuleleri, envanter N4640 gibi gösteriliyor. Yerfi halıları dünyada çoktan ünlüdür. Buraya gelenler, özellikle de yabancı misafirler yerel Halıcı ustalar tarafından elle dokunmuş halıları hevesle alıyorlar. Halılar dünyanın birçok müze ve özel koleksiyonların süsüdür. Guba ilinin güneyinde, deniz seviyesinden 1500 m. yükseklikte, Babadağ ın (3632 m.) eteğinde bulunmaktadır. 17. yüzyılda hanlık çarpışmaları sırasında başka yerlerden Yerfi köyüne, ayrıca Yerfi'den göçmeler olmuştur. Ağakişililerin Yerfi köyüne gelişi 1735-1740-lı yıllara, Güneşlilerin ilk temsilcisi Güneşin gelişi ise 1760 lı yıllara düşüyor. Yerfi'den gelip İsmayıllı ilinin Culyan ve Müdrü köylerinde yaşayanların tarihi ise henüz belli değil. Boyfriend (Ashlee Simpson şarkısı) Boyfriend, Amerikalı şarkıcı Ashlee Simpson'ın "I Am Me" albümünden bir şarkı. L.O.V.E. (Ashlee Simpson şarkısı) "L.O.V.E.", Amerikalı şarkıcı Ashlee Simpson'ın "I Am Me" albümünden bir şarkı. Zanzibar City Zanzibar City ya da Zanzibar Town Zanzibar adalarının en büyük şehridir.Unguja adasının batısında yer alır. Zanzibar Sultanlığı dönemindeyken birçok tarihi eser bırakmıştır.Bu yüzden 2000 yılında Birleşmiş Milletler Dünya Mirası tarafından şehri koruma altına alınmıştır.2002 verilerine göre bu şehirde 205.870 kişi yaşamaktadır. Büyük Smoky Dağları Ulusal Parkı Büyük Smoky Dağları Ulusal Parkı, ABD'nin Kuzey Carolina ve Tennessee eyaletleri sınırlarında bulunan ulusal park. Parkın yüzölçümü 2114 kilometre karedir. Ustura Dönüyor Ustura Dönüyor (), Robert Rodriguez tarafından yazılan ve yönetilen bir aksiyon filmi. 2010 yılında "Ustura" ile başlayan serinin üçüncü filmidir. Terry Richardson Terrence "Terry" Richardson (d. 14 Ağustos 1965), Amerikalı moda, portre ve belgesel fotoğrafçısı. Marc Jacobs, Aldo, Supreme, Sisley, Tom Ford ve Yves Saint Laurent için reklam filmleri çekti. Ayrıca "Rolling Stone", "GQ", "Vogue", "Vanity Fair", "Harper's Bazaar", "i-D" ve "Vice" dahil pek çok dergi için çalışmalar hazırladı. Vincent Herbert Vincent "Vince" Herbert (d. 31 Aralık 1969), şarkı yazarı, kayıt yapımcısı ve Streamline Records'un kurucusu. The Black Keys The Black Keys, 2001 yılında Akron, Ohio'da kurulan Amerikalı rock grubu. Grup Dan Auerbach (gitar, vokal) ve Patrick Carney'den (bateri) oluşmaktadır. Outta My Head (Ay Ya Ya) "Outta My Head (Ay Ya Ya)", Amerikalı şarkıcı Ashlee Simpson'ın "Bittersweet World" albümünden bir şarkı. Thomas Nast Thomas Nast (27 Eylül 1840 – 7 Aralık 1902), Almanya doğumlu Amerikalı karikatürist ve editoryal çizgi film çizeri. Amerikan karikatürünün babası olarak anılır. Kayda değer işleri arasında Noel Baba'nın modern bir yorumu ve Cumhuriyetçi partinin politik fil sembolü bulunur. Yaygın görüşün aksine Sam Amca ve Demokratik Parti'nin eşek olarak resmedildiği çizimlerin sahibi değildir. Little Miss Obsessive "Little Miss Obsessive", Amerikalı şarkıcı Ashlee Simpson'ın "Bittersweet World" albümünden bir şarkı. Dick Clark's New Year's Rockin' Eve Dick Clark's New Year's Rockin' Eve, her yıl 31 Aralık'ta ABC'de yayınlanan televizyon programı. New York'taki Times Square'den yayınlanan program yılbaşı topunun düşüşüne de yer vermektedir. Invisible (Jaded Era şarkısı) "Invisible ", Jaded Era grubu tarafından seslendirilen bir şarkı. Times Square Ball Times Square Ball, New York'taki One Times Square binasının üstünde bulunan zaman topu. Gnomeo & Juliet Gnomeo & Juliet, William Shakespeare'in "Romeo ve Juliet" adlı oyunundan uyarlanan 2011 yapımı 3 boyutlu İngiliz animasyon filmi. Kelly Asbury tarafından yönetilen filmde iki ana karakteri James McAvoy ve Emily Blunt seslendirdi. Coty (ÅŸirket) Coty, Inc. 1904 yılında François Coty tarafından kurulan Amerikan çokuluslu bir güzellik şirketidir. Bağlı ortaklıkları ile aroma bileşiği, kozmetik, cilt bakımı, tırnak bakımı ve hem profesyonel hem de perakende saç bakımı ürünleri geliştirir, üretir, pazarlar ve dağıtır. Coty 2018 itibarıyla yaklaşık 77 markanın sahibidir. Coty, dünyanın en büyük güzellik şirketlerinden ve en büyük koku şirketlerinden biridir, 2018’de sona eren mali yıla göre 9 milyar dolar gelir elde etmiştir. Coty, 2016 yılında Procter & Gamble'dan 41 güzellik markasını aldı; saç rengi ve saç şekillendirme ürünlerinin en büyük ikinci şirket, renk kozmetiklerinde üçüncü, büyük firma olan parfümde dünya lideri oldu. Şirket üç bölümden oluşmaktadır: vücut bakımı, renkli kozmetikler, kokular ve saç boyama ve şekillendirme ürünleri üzerine odaklanan Tüketici Güzelliği; lüks kozmetik, parfüm ve cilt bakım ürünleri için Luxury bölümü; ve güzellik salonu ve tırnak salonu profesyonellerine hizmet veren Profesyonel Güzellik. Coty'nin görevi “güzelliğin çeşitliliğini kutlamak ve özgürleştirmek” tir. Şirketin 2018 ortalarından itibaren 46 ülkede yaklaşık 20.000 tam zamanlı çalışanı bulunmaktadır. Coty'nin yönetici ofisleri Londra'da bulunmaktadır. [11] Tüketici Güzelliği, Lüks ve Profesyonel Güzellik bölümleri sırasıyla New York, Paris ve Cenevre'de bulunmaktadır. Peter Harf Coty'nin başkanıdır. Pierre Laubies CEO'dur. Pierre-André Terisse Ocak 2019'da mali işler görevlisi olarak atandı. JAB Holding Company, daha önce Coty'nin% 37 hissesiyle en büyük hissedarıydı. Coty, 2018 itibarıyla yaklaşık 77 markanın sahibidir. Şirketin portföyündeki markalar: Coty, Nice 'n Easy saç boyası ürünü de dahil olmak üzere, CoverGirl ve Clairol markalarını 2017'nin sonunda ve 2018'in başlarında yeniden başlattı. Röportajlar yeni mesajlaşma ve ürün geliştirmeyi içeriyordu ve çeşitliliğe önem veriyordu. Şirket ayrıca, 2018'de Max Factor'ü yeniden başlattı. İş zekası İş Zekası veya kısaca: BI (), iş amaçları için ham veriyi anlamlı ve kullanışlı bilgiye dönüştüren teoriler, metodolojiler, süreçlerin, mimarilerin ve teknolojilerin bir kümesidir. BI yeni fırsatlar tanımlamak ve geliştirmeye yardım etmek için büyük miktarlarda bilgi yönetir. Yeni fırsatların ve etkili strateji gerçekleştirmek için bir rekabet piyasası avantajı ve uzun soluklu kararlılık sağlar. BI (Business Intelligence = İş Zekası) teknolojileri iş operasyonlarının geçmiş, günümüz ve gelecekteki durumlarının incelenmesini sağlar. İş zekası teknolojilerinin yaygın fonksiyonları raporlama, güncel analitik ilerleme, analitiksellik, veri madenciliği, süreç madenciliği, karmaşık olay işleme, iş performans yönetimi, metin madenciliği, tahmin analitiği ve bakış açılı analitik. Dönem iş zekası rekabetik zeka ile eş anlamlı olmasına rağmen (çünkü her ikisi de karar vermeyi destekler) rekabetik zeka bilgiyi şirket rakiplerine odaklı konulara yayıp, analiz edip bir araya getiriyorken, BI analiz etmek için teknolojileri, süreçleri ve uygulamaları kullanır. Genişçe anlatırsak, iş zekası rekabetik zekanın alt kümelerini içerir. IBM araştırmacısı Hans Peter Luhn 1958 yılındaki makalesinde iş zekası terimini kullandı. O zekayı, istenilen hedeflere doğru ilerlemek için aksiyon kılavuzu gibi bir yöntem içinde sunulan gerçeklerin biribirleriyle ilişkisini kavrama yeteneği olarak tanımladı. Bugünkü bildiğimiz iş zekasının 1960'ta başlayan ve 1980’lerin başından ortasına kadar gelişen karar destek sistemlerinden geliştiği söylenebilir. DSS planlama ve karar vermeye yardımcı olmak için oluşturulmuş bilgisayar destekli modellerden türetilmiştir. 1980’lerin sonunda DSS’den veri ambarları, Çalıştırılabilir Bilgi sistemleri, OLAP ve iş zekası ortaya çıkmıştır. 1989 yılında Howard Dresner (Daha sonra Gartner Grup analisti olmuştur) iş zekasını bir şemsiye dönemi olarak tanımlamak için gerçek tabanlı destek sistemleri kullanarak iş karar vermeyi gelşiştirmeye yarayan metotlar ve kavramlar olduğunu söylemiştir. 1990’ların sonuna kadar bu kullanım yaygın değildi. Genelde BI uygulamaları bir veri ambarından veya bir veri ambarı rehberinden topladığı veriyi kullanır. Bir veri ambarı işlemsel verinin bir kopyasıdır böylece karar verme desteğini kolaylaştırır. Bununla birlikte tüm veri ambarları iş zekası için kullanılmaz. Bir veri ambarı için tüm iş zekası uygulamaları gerekmemektedir. İş zekası ve veri ambarı kavramlarını ayırt etmek için Forrester Araştırma iş zekasını iki yolla tanımlar: Geniş tanımının kullanımı: İş zekası iş amaçları için ham veriyi anlamlı ve kullanışlı bilgiye dönüştüren teoriler, metodolojiler, süreçlerin, mimarilerin ve teknolojilerin bir kümesidir. Bu tanımı kullandığımızda iş zekası veri bütünleştirme, veri kalitesi, veri ambarı, yüksek veri yönetimi, metin ve içerik analizi ve Bilgi Yönetim bölümünde toplanmış diğer birçoklarını da kapsamış olur. Bu yüzden Forrester veri hazırlığı ve veri kullanımını ikiye ayırır fakat iş zekasının mimari yapısının bölümlerini birbirine yakından bağlar. Forrester ikinciyi de, daha dar bir açıdan iş zekasını BI mimari yapısının sadece en üst katmanına işaret ederek raporlama, analitik ve kontrol paneli olarak tanımlamıştır. Thomas Davenport iş zekasının sorgulama, raporlama, OLAP içerisinde bölünebileceğini ve iş analitiğinin bir uyarı aracı olacağını tartışır. Bu tanımlamada iş analitiği BI‘ın istatistik, tahmin, optimizasyon tabanlı bir alt kümesidir. İş zekası aşağıdaki iş amaçlarına iş değerini arttırmak için uygulanabilir. Üsttekilere ek olarak, iş zekası son kullanıcıyı acil uyarmak için ALARM fonksiyonu gibi önleyici tedbirler alınmasını da sağlayabilir. Alarmın birçok tipi vardır, mesala bazı iş değerleri rapor içindeki miktar renk miktarının eşik değerini aşacak kırmızıya dönüşecek ve iş analisti uyarılacak. Bazen bir uyarı mesajı da kullanıcıya gönderilebilir. Bu sondan sona süreç uzman tarafından yönetilen veri yönetimi gerektirir. İş zekası girişkenliği için pozitif bir iş durumu sağlamak bazen zordur ve bazen projeler stratejik inisiyatiflerine göre önceliklendirilmelidir. Burada bazı ip uçları BI projesinin faydalarını arttırmak için sunulmuştur. 2009 Gartner makalesinde iş zekası piyasasında bu geliştirmeler olacağı tahmin edilmiştir. 2009 Bilgi Yönetimi özel raporu tahminine göre BI eğilimleri: gren hesaplama, sosyal ağ, veri görselleştirme, mobil BI, tahmin analitiği, tumleşik uygulamalar, bulut hesaplama, çoklu-dokunmatik. Diğer iş zekası eğilimleri aşağıdakileri içermektedir: Araştırmanın diğer hatları iş zekası alanını ve belirsiz veriyi birleştirir. Bu bağlamda veri kesin olduğu varsayılmadan kullanılır. Onun yerine veri belirsiz olarak hesaba katılır ve bu yüzden bu belirsizlik BI tarafından üretilen sonuçlara yayılır. Aberdeen Grup tarafından yapılan bir çalışmaya göre bir hizmet olarak yazılıma (SaaS) olan ilgi yıllar içinde oldukça arttı. 2008 içinde %7 olan oran bir yılda iki katına çıkarak %15 oldu. Info World de Chris Kanaracus bir makalesinde IDC araştırma firmasından 2013 boyunca SaaS (hizmet olarak yazılım: software as a service) BI piyasasının IT bütçelerindeki gerilim, ürün iyileştirmelerindeki artış ve diğer faktörler sayesinde %22 büyüme gösterdiği ile ilgili benzer bir gelişmeye işaret ediyor. Phonographic Performance Limited PPL, daha önce Phonographic Performance Limited, 1934 yılında kurulan Birleşik Krallık merkezli müzik lisanslama şirketi ve performans hakları organizasyonu. UÃ§ak motoru Uçak motoru, uçağa itiş gücünü sağlamak için mekanik güç üreten bileşendir. Uçak motorları çoğunlukla hafif pistonlu motorlardan veya gaz türbinli motorlardan oluşur. 2012 yılında dünyada uçak motoru üretim pazarının büyüklüğü yaklaşık olarak 40 milyar dolar seviyelerine gelmiştir. Amerika Birleşik Devletleri'nde bulunan 350 uçak motoru üretim şirketinde 70 binin üzerinde insan çalışmaktadır. Gilberto Simoni Gilberto Simoni, (d.25 Ağustos 1971, Giovo, Trento, İtalya), son olarak Lampre-Merida takımında yarışmış olan emekli profesyonel yol bisikleti yarışçısı. Simoni, 2001 ve 2003 yıllarının Giro d'Italia şampiyonudur. Simoni, 2002 yılında 3. Giro d'Italia şampiyonluğunu kazanacakken, testlerinde kokain maddesine rastlanıldığından takımı Saeco tarafından yarışlardan çekilmiştir, daha sonra "İtalyan Bisiklet Federasyonu" tarafından bu suçlamalardan aklanmıştır. Palu di Giovo doğumlu olan Simoni, tırmanma uzmanı olarak bilinir. Profestonel yol bisikletçisi olarak son yarışması 2010 Giro d'Italia'dır ve bu turu kendisi gibi 2 kez kazanmış olan Ivan Basso'nun genel klasmanda 2:40:14 gerisinde 69. olarak tamamlamıştır. WD=Ã‡ekildi. Ersel Uzgur Ersel Uzgur, (d. 1 Ocak 1967, Bursa), Türk eski futbolcu ve teknik direktör. En son Süper Lig ekiplerinden Bursaspor'u çalıştırmıştır.Bursaspor'un efsane futbolcularından biridir.kendisi bursaspor'da defeans olarak tanındı. Genelde profesyonel olarak Marmara Bölgesi'nin ekiplerinde futbol oynadı. Son olarak 2000-2001 yılları arasında Bursa Oyak Renaultaspor 'da oynadı ve sözleşme bitimi aktiv futbolu bıraktı. Futbol vedasından sonra antrenörlük yapmaya karar verdi ve ilk antrenörlük deneyimini 1995 yılında Kestelbelediyespor'da yardımcı antrenörlük görevini üstlenerek edindi. Ardından birçok takımda yardımcı antreönrlük görevini üstlendı. Ardından Yılmaz Vural, Ertuğrul Sağlam gibi teknik direktörler için yardımcı antrenörlük yapmaya başladı. 2004-2005 yıllarında MKE Ankaragücü'nde Yılmaz Vural'ın yanında yardımcı antrenör olarak görev yaptı. 2005-2007 sezonunda MP Antalyaspor'da Yılmaz Vural döneminde yardımcı antrenör olarak aldı. 2008 yıllarında Manisaspor'da Yılmaz Vural'ın yanında yardımcı antrenör olarak görev yaptı. 2008-2009 sezonunda Bursaspor'da Ertuğrul Sağlam'ın göreve gelmesiyle yardımcı antrenör olarak göreve başladı. 2012-2013 sezonunda Bursaspor'da Ertuğrul Sağlam'ın istifasıyla geçici olarak Bursaspor'da teknik direktör'lük görevine getirilmiştir. Ashlee Simpson diskografisi Amerikalı pop şarkıcısı Ashlee Simpson'ın diskografisi; üç stüdyo albümü, üç single ve dokuz video klipten oluşur. 2001'de oyunculuğa başlayan Simpson, "Yedinci Cennet" dizisinde yer aldı. 2003 yılında beste yapmaya başladı ve ABD'de Geffen Records şirketi ile bir kayıt anlaşması imzaladı. Simpson'ın ilk stüdyo albümü "Autobiography", Haziran 2004'te satışa sunuldu. Pop rock şarkılarından oluşan albüm, ABD "Billboard" 200 albüm listesinde zirveye yerleşti ve Amerika Kayıt Endüstrisi Birliğinden (RIAA) üçlü platin sertifika kazandı. Birleşik Krallık albüm listesinde ise 31 numaraya kadar ilerledi ve British Phonographic Industry (BPI) tarafından altın sertifika ile ödüllendirildi. Ayrıca ABD'de üç milyon kopya sattı. Çıkış single'ı "Pieces of Me", "Billboard" Hot 100 listesinde 5 numaraya kadar yükseldi; üçüncü single "La La" ise "Billboard" Hot 100'da 86 numaraya kadar ilerledi ve RIAA'den altın sertifika kazandı. Şarkıcının ikinci stüdyo albümü "I Am Me", Ekim 2005'te yayımlandı; ABD'de bir numaradan listeye giriş yaptı ve RIAA'den platin sertifika aldı. "I Am Me", ABD'de 900.000 kopya satışı gerçekleştirdi. Çıkış single'ı "Boyfriend", Avustralya'da 8 numaraya kadar ilerledi. Bir sonraki single "L.O.V.E.", Avustralya'da 5 ve ABD'de 22 numaraya kadar yükseldi. 2006 başında satışa sunulan "Invisible" single'ı, ABD'de 21 numaraya kadar yükseldi. Simpson'ın üçüncü stüdyo albümü "Bittersweet World", Nisan 2008'de piyasaya sürüldü; ABD'de 4, Birleşik Krallık'ta 57 numaraya kadar ilerledi. Albümden çıkan "Little Miss Obsessive" single'ı "Billboard" Hot 100'da 96, Kanada'da 72 numaraya yerleşti. Bir diğer single "Outta My Head (Ay Ya Ya)", ABD'de listeye giremedi ancak çeşitli ülkelerde ilk 20 içinde yer aldı. School's Out! Christmas School's Out! Christmas, 2002 yılında piyasaya sürülen bir toplama albüm. 1. Christmas Isn't Christmas (Since You Said Goodbye) - Myra 2. Wild Christmas - Dream Street's Chris Trousdale 3. This Christmas I Will Give My Love to You - Lynsey Bartilson 4. One Small Voice - Taylor Momsen, Myra, & Camille Winbush 5. My Christmas Dream - Raven-SymonÃ© 6. Kissless Christmas - Dream Street's Chris Trousdale 7. Christmas Isn't Christmas Without You - Evan Rachel Wood 8. I Heard the Bells On Christmas Day - Mae Whitman 9. The Night Before Christmas Song - Camille Winbush 10. Silver and Gold - Evan Rachel Wood 11. You Make Christmas Feel So Good - Mae Whitman 12. Christmas Past, Present and Future - Ashlee Simpson 13. This Christmas I Want to Be Close to You - Arvie Lowe Jr. 14. Very First Christmas Love - Myra 15. Rockin' Around the Christmas Tree - Lynsey Bartilson 16. My Christmas Wish - Raven-SymonÃ© 17. A Holly Jolly Christmas - Daveigh Chase 18. Voice of An Angel - Knockout 19. Rudolph the Red-Nosed Reindeer - Taylor Momsen 20. Shine Your Light On Me - Tahj Mowry Raymond Poulidor Raymond Poulidor (d. 15 Nisan 1936-ö. 13 Kasım 2019), eski profesyonel yol bisikleti yarışçısı. Tour de France'ı 3 kez 2. ve 5 kez 3. -40 yaşında katıldığı son Tur dahil- sırada bitirdiğinden, "Ebedi İkinci" lakabıyla da bilinmektedir. Katıldığı 14 Tur'un 12'sini tamamlamasına ve büyük bir istikrar sağlamasına rağmen, kariyeri boyunca hiçbir zaman Sarı mayo'yu sırtına geçiremedi. Jacques Anquetil ve Eddy Merckx ile aynı dönemde yarışmasına rağmen, Poulidor'un kariyeri de oldukça başarılıdır. Belki de Poulidor'un bu mazlum görüntüsü, onun bu kadar çok sevilmesine ve desteklenmesine sebep olmaktadır. "Anquetil" 'in kariyerinin sonlanmasının ardından nihayet Poulidor için Tour de France'ı kazanma fırsatı doğmuştu. Bu fırsatı, 1967 ve 1968 yıllarında sakatlıklar ve 1969 yılında ise Eddy Merckx'in gelişi sebebiyle değerlendiremedi. Poulidor, çok fazla bir direnç göstermesine rağmen, Merckx'in dengi değildi. 1973 Tour de France'ta Poulidor Col de Portet d'Aspet inişinde neredeyse hayatını kaybediyordu. Uçuruma doğru daldığında başına ciddi bir darbe aldı ve yarış koordinatörü "Jacques Goddet" 'nin yardımıyla sürünerek çıkmayı başardı. Poulidor kariyeri boyunca sürekli "Cycles Mercier" takımı ile çalıştı. İkinci ve birinci sponsorun değişmesiyle birlikte, değişik renkler altında; Mercier-BP (1960–1967), Fagor-Mercier (1970–1971), Gan-Mercier (1972–1976) ve Miko-Mercier (1977) ile çalıştı. "BP" petrol şirketiydi, "Fagor" mutfak aletleri yapmaktaydı, "Gan" sigorta şirketiydi ve "Miko" dondurma üreticisiydi. Sporcu 13 Kasım 2019'da Saint-Léonard-de-Noblat, Fransa'da 83 yaşında ölmüştür. 2001-02 3. Lig Blåfjella–Skjækerfjella Ulusal Parkı Blåfjella–Skjækerfjella Ulusal Parkı (), Norveç’te 17 Aralık 2004 tarihinde kurulan bir ulusal park. 1.924 kilometrekarelik park, Nord-Trøndelag'da yer almaktadır. Kapladığı alan bakımından Norveç'in en büyük mekanlarından birisi olan Blåfjella–Skjækerfjella, ülkenin en büyük üçüncü ulusal parkıdır. Park, Verdal, Snåsa, Grong, Lierne, ve Steinkjer belediyeleri sınırları içerisindedir. Arazi, dağ ovaları, göller, ormanlık vadiler, bataklıklar ve birkaç dağ zirvesi ile bezelidir. 1970 yılında oluşturulan ve bir alana sahip olan Gressåmoen Ulusal Parkı, 2004 yılında Blåfjella–Skjækerfjella Ulusal Parkı sınırları içerisine dahil olmuştur. Lierne Ulusal Parkı ise Blåfjella-Skjækerfjella'nın hemen doğusunda yer almaktadır. Dört doğa rezervi Blåfjella–Skjækerfjella ile bitişik durumdadır: Arvasslia Nature Reserve, Berglimyra and Klumplifjellet Nature Reserve, Gaundalsmyra Nature Reserve, ve Storfloa Nature Reserve. Parkın özellikle kuzey kısımlarında seyrek bitki örtüsü ve sazlıklar hakimdir. En yaygın bitki biberiye, Beinbrech ve yaban mersinidir. Parktaki bazı bitkiler IUCN kırmızı listesinde yer almaktadır. Yaklaşık 30 tür memeli hayvan türü mevcuttur. Boz ayı, vaşak, kutup porsuğu ve kurt parkta yaşayan memelilere örnektir. Ulusal parkta üç çeşit geyik türü mevcuttur: sığın, karaca ve kızıl geyik. Bataklıklarda yaşayan bir kuş türü olan sürmeli kervan çulluğu parkta nadir olarak görülmektedir. Bazı kuşlar IUCN kırmızı listesinde yer almaktadır. Lierne'deki, Lierne Nasjonalparksenter ulusal park için bilgi merkezidir. Park, avcılık, balıkçılık ve diğer açık hava eğlenceleri için iyi bir fırsat sunmaktadır. Yürüyüş için birçok yol mevcuttur. Çeşitli konaklamalar için birkaç dağ evi bulunmaktadır. Buna ek olarak, özel dağ çiftlikleri ile kısmen kullanılabilen ve sadece mevsimsel olan dağ kabinleri vardır. Kristins Hall Kristins Hall, Norveç'in Lillehammer şehrindeki Stampesletta adlı çok amaçlı stadyum kompleksinde yer alan bir arena. Ümit Şamiloğlu Ümit Şamiloğlu (d. 29 Eylül 1980, Doğubayazıt), Türk jimnastikçi. Şamiloğlu Mersin'de düzenlenen 2013 Akdeniz Oyunları'nda, barfiks mücadelesinde altın madalya kazandı. Böylece ülkesinin Akdeniz Oyunları tarihinde, bu daldaki ilk altın madalyayı kazanan isim oldu. Dans müziği Dans müziği, dans etmeye olanak sağlamak ya da dansa eşlik etmek için bestelenen bir müzik türü. Lollapalooza Lollapalooza (), 1991'den beri her yıl yapılan bir müzik festivali. Lady Starlight Colleen Martin (d. 23 Aralık 1975), bilinen sahne adıyla Lady Starlight, Amerikalı şarkıcı. Üç kez turneye çıktı ve Lady Gaga ile olan sayısız iş birliği ile tanınmaktadır. Açılış sanatçısı Melle Mel Melle Mel (; d. Melvin Glover, 15 Mayıs 1961), ayrıca Grandmaster Melle Mel olarak da bilinir, Amerikalı hip-hop şarkıcısı. D'yer Mak'er "D'yer Mak'er" (), İngiliz rock grubu Led Zeppelin 1973 yılında yayımladıkları bir single. Şarkının adı "Did you make her" ve "Jamaica" sözlerinin kaynaşmasıdır. The Bitter End The Bitter End, New York'ta Greenwich Village'daki gece kulübü. Mercury Lounge Mercury Lounge, New York'ta Lower East Side'da bir gece kulübü. Önceleri Astor ailesinin hizmetçilerinin kaldığı yer olan Mercury Lounge 1993 yılında 250 kişilik bir eğlence merkezine dönüştürülmüştür. The Cutting Room The Cutting Room, New York'ta bir konser ve müzik alanı. Chris Noth ve Berklee College of Music mezunlarından Steve Walter'a aittir. Wendy Starland Wendy Starland (d. 9 Şubat 1981), Amerikalı şarkıcı, söz yazarı, yapımcı ve müzisyen. A&R Artists and repertoire (A&R), bir müzik şirketinde yeni yetenekleri keşfeden ve şarkıcı ve/veya söz yazarlarının sanatsan gelişimlerini denetleyen bölüm. L.A. Reid Antonio Marquis "L.A." Reid (d. 7 Haziran 1956) Amerikalı plak yapımcısı, besteci, eski davulcu, söz yazarı, A&R temsilcisi, film yapımcısı, iş adamı ve yazardır. Hitco Entertainment'ın kurucusu ve eski eş başkanıdır. Epic Records ve Arista Records'un başkanı ve CEO'su Island Def Jam Müzik Grubu'nun başkanı ve CEO'su olarak görev yaptı. Reid, Hitco Music Publishing'in kurucusu ve CEO'su ve LaFace Records'un kurucu ortağı Kenneth "Babyface" Edmonds ile birlikte kurucusuydu. Boyz II Men "End Of The Road" gibi şarkılar için söz yazarı olarak üç Grammy Ödülü kazandı. Kariyeri boyunca sanatçılar Bobby Brown, Johnny Gill, Outkast, Toni Braxton, TLC, Mariah Carey, Avril Lavigne, Paula Abdul, Pink, Justin Bieber, Meghan Trainor, Rihanna, Kanye West, Usher, Ne-Yo, 21 Savage, Young Jeezy, Ciara, Zara Larsson, Jidenna, Jennifer Lopez, Future, Travis Scott, Fifth Harmony, DJ Khaled, Death Grips, Rick Ross, Halsey, Whitney Houston ve The Jacksons ile çalıştı. Televizyon şovu The X Factor'un ABD versiyonunun ilk iki sezonunda göründü, ancak Aralık 2012'de Epic Records'taki liderliğine odaklanmak için şovdan ayrıldı. Go-go dansı Go-go dansı, gece kulübünde insanları eğlendirmek için go-go dansçılarının yaptığı dans. Elektronik dans müziği EDM olarak da bilinen Elektronik dans müziği, bir müzik kategorisidir. Elektronik ses cihazları ile sadece dans etme amaçlı üretilen müzik türlerinin toplandığı çatıdır denilebilir. Elektronik dans müzik (EDM) kategorisi kendi içerisinde 4 gruba ayrılır. Bunlar; olarak sıralanmaktadır. Bu 4 grup da kendi içerisinde birçok alt dallarda ele alınabilir. Bu grupları kendi içerisinde açacak olursak bunlar; olmak üzere 11 müzik türüyle ortaya konulabilir. Ortaya konulabilen bu 11 müzik türüde yine kendi içerisinde alt dallara ayrılır. Elektronik dans müziği (EDM) altındaki müzik türleri, avrupa ülkelerinde doğmuş ve özellikle Hollanda'da gelişmiştir. Türkiye'de de son yıllarda hızla gelişmekte ve yaygınlaşmaktadır. Türk müzik prodüktörleri, özellikle Electro House, Bigroom ve Commerical tarzlarında müzik üretimi yapmaktadır. Trance müzik tarzı pek tutulmasa da en gelişmiş tarzlardan birisidir. Famous Music Famous Music, 2012'de BMG Rights Management'a satılan müzik yayımlama şirketi. Interscope Geffen A&M Interscope Geffen A&M, Universal Music Group'un sahip olduğu müzik şirketi. 1 Ocak 1999'da kuruldu. Interscope, Geffen ve A&M Records'ı kapsamaktadır. Girls, Girls, Girls (Mötley Crüe şarkısı) "Girls, Girls, Girls", Amerikalı heavy metal grubu Mötley Crüe single'ı. T.N.T. (şarkı) "T.N.T.", 1976 y覺l覺nda hard rock grubu AC/DC taraf覺ndan yay覺mlanan single. Paid in Full (albüm) Paid in Full, Amerikalı hip hop ikilisi Eric B. & Rakim'in ilk stüdyo albümü. 7 Temmuz 1987'de Island'ın alt kuruluşu olan 4th & B'way Records tarafından yayınlandı. Turntable performanslarını tamamlaması için bir rap şarkıcısı arayışında olan Eric B., 1985'te Rakim ile tanıştı. İkili albümü Marley Marl'ın evinde ve New York'taki Power Play Stüdyolarında kaydetti. Albüm, Amerikan "Billboard" 200 listesinde 58 numaraya yükselirken; albümden beş single çıktı: "Eric B. Is President", "I Ain't No Joke", "I Know You Got Soul", "Move the Crowd" ve "Paid in Full". "Paid in Full" golden age hip hop dönemi için bir mihenk taşı oldu. Rakim'in iç kafiye kullanımında öncü olan rapleri, alanında standartları yükseltti ve kendisinden sonraki rapçiler için örnek oluşturdu. Eric B.'nin albümdeki ağırlıklı sample kullanımı hip hop prodüksiyonunda çığır açtı. Bir milyondan fazla satan albüm, 1995'te platin plak ile ödüllendirildi. "Rolling Stone" dergisi, albüme 2003'te tüm zamanların en büyük 500 albümü listesinde 228. sırada yer verdi. Tüm şarkıların yazarı ve yapımcısı Eric B. & Rakim'dir. Follow the Leader (Eric B. & Rakim albümü) Follow the Leader, Amerikalı hip hop ikilisi Eric B. & Rakim'in ikinci stüdyo albümü. Let the Rhythm Hit 'Em Let the Rhythm Hit ’Em, Amerikalı hip hop ikilisi Eric B. & Rakim'in üçüncü stüdyo albümü. Don't Sweat the Technique Don't Sweat the Technique, Amerikalı hip hop ikilisi Eric B. & Rakim'in dördüncü stüdyo albümü. Classic (Eric B. & Rakim albümü) Classic, Amerikalı hip hop ikilisi Eric B. & Rakim'in 2003'te satışa sunulan toplama albümü. Gold (Eric B. & Rakim albümü) Gold, Amerikalı hip hop ikilisi Eric B. & Rakim'in 2005'te satışa sunulan toplama albümü. Zekai Muammer Tunçman Dr. Zekâi Muammer Tunçman (d. 1895, İstanbul – ö. 1980), Türk hekim, mikrobiyolog. Türkiye'de mikrobiyolojinin kurucularındandır. Kuduz hastalığına karşı 1928 yılında başladığı ve bütün ömrü boyunca sürdürdüğü mücadelesi nedeniyle “"Türkiye’nin Pasteur'ü"” olarak anılır. 1895 yılında İstanbul'da dünyaya geldi. Fatih Merkez Rüştiyesi ve Vefa İdadisi'nin ardından 1913 yılında Haydarpaşa Tıp Fakültesi'ne girdi. Tıp Fakültesi öğrencileri I. Dünya Savaşı nedeniyle bir yıl erken mezun edildikleri için 1918’de fakülteden mezun oldu.. Savaş sırasında Yalova Hastanesi’nde görev yaptı; savaştan sonra bir süre serbest hekimlik yaptı ve ardından İstanbul Bakteriyolojihanesi’nde asistan olarak çalışmaya başladı. İstanbul'un işgal altında olduğu 1920 yılında Anadolu'ya kinin, aşı, serum ve pek çok ilacın gönderilmesi yasak olmasına rağmen Anadolu'ya gönderilmek üzere çalıştığı labatatuvarda gizlice kolera ve veba kültürleri hazırladı. Ayrıca Anadolu'dan talep edilen yüzbin çiçek aşısını Sıhhiye Müdürü Abdullah Cevdet'in göz yumması ile bir başka laboratuvardan dışarı çıkardı. Eşi Muazzez Hanım ile birlikte yanlarına aldıkları aşı, serum, kültür ve deney hayvanlarıyla birlikte İnebolu’ya, oradan Kastamonu’ya kaçmayı başardı. Dört yıl boyunca Kastamonu’da aşı ve serum üretti; demir borular döşeterek içme sularının sterilizasyonunu sağladı ve halk sağlığına yönelik yazılar yazıp konferanslar verdi. Türk Kurtuluş Savaşı sona erdikten sonra Bursa'ya tayin edildi; Ahmetvefikpaşa Hastanesi Bakteriyoloji Laboratuvarı şefi oldu. Bu görevi sırasında Bursa’nın içme suyunun temizlenmesini sağladı; “"Bursa Tıbbi Müsamereleri"” adlı bilimsel bir toplantı örgütledi. Bu, yaşamı boyunca düzenleyeceği pek çok ulusal ve uluslrarası mikrobiyoloji toplantısının öncüsü oldu. 1925’te Bursa’da çalıştığı hastaneyi ziyaret eden Refik Saydam'ın önerisi ile uzmanlık için Avrupa sınavlarına katıldı ve kazandı. Üç arkadaşı ile birlikte devlet tarafından Paris’teki Pasteur Enstitüsü’ne kuduz konusunda eğitim görmek için gönderildi. 1927’te ihtisasını bitirip Türkiye’ye döndü. Önce İstanbul Kuduz Müessesesi müdürlüğüne, birkaç ay sonra Diyarbakır Kuduz Müessesesi müdürlüğüne atandı. Zekâi Muammer Bey Diyarbakır'da “mükemmel” diye tanımlanan bir hastane kurdu. O dönemde çok yaygın olan sıtma, kızıl, kuduz, çiçek hastalıkları ile savaştı. Ulaşım sorunu yüzünden merkeze gelemeyenler için Diyarbakır çevresinde çok sayıda aşı istasyonu kurdu; hazırladığı aşı ve serumları bu istasyonlara gönderdi. “"Semple"” adı verilen aşının başarısı ve kullanım kolaylığı konusunda Sağlık Bakanlığı’nı ikna edip uygulanması için onay çıkarttı. Aşı, yıllar boyu bütün yurtta kullanıldı. Kent halkını temiz içme suyuna kavuşturdu. 1932’de İstanbul'da artan kuduz vakaları nedeniyle acil olarak İstanbul Kuduz Müessesi müdürü olarak atandı. Müessese’deki aşılama tekniğini iyileştirdi; ağrı veren enjektörleri değiştirdi, aşının usule uygun üretimini sağladı. 1937’de İhsan Şükrü Aksel ile birlikte yalancı kuduz (aujezisky) virüsünü izole etmeyi başararak dünyada bir ilki gerçekleştirdi. 1947’de BCG aşısının Türkiye’ye getirilmesi konusunda Sağlık Bakanlığı’nı ikna etti; böylece BCG laboratuvarları kuruldu ve tüberküloza karşı başarılı bir aşı kampanyasına başlandı. 1957’de yarasalarda kuduz virüsünü araştırdı ve virüsü izole etti. Horoz, tavuk gibi hayvanların gagalaması sonucu kuduz bulaşmayacağını kanıtladı; bu nedenle başvuranların boş yere aşı olmasını önledi. Buluşları ve başarıları uluslararası konferanslarda ve dergilerde bilim dünyasına sunuldu. Kuduz aşısının astım krizlerini ortadan kaldırdığını ortaya koyması, onun araştırmalarının ilginç sonuçlarından birisidir. Kuduzla ilgili çalışmaları nedeniyle Dr. Zekai Muammer Tunçman'a Fransız hükümeti tarafından 1959 yılında Légion d'honneur şövalye nişanı verilmiştir. Türk Mikrobiyoloji Cemiyeti'nin başkanlığını 30 yıl boyunca sürdüren Tunçman, 1948’den 1970'lerin sonuna kadar "Mikrobiyoloji " dergisini ve kuduz konusunda dört dilde yayımlanan "Rabies" adlı bir dergiyi çıkardı. Kuduz hastalığı konusunda birçok yayımlanmış kitabı vardır. 1980 yılında bağırsak kanseri nedeniyle hayatını kaybetmiştir. Azerbaycan tiyatrosu Azerbaycan'da tiyatro sanatının kökleri Azeri halkın yaşamı, şenlik ve düğün gelenekleri, ayrıca bakış açısı ile ilgilidir. Tören, ayin ve oyunlardaki gösteri unsurları bağımsız halk tiyatrosunun oluşmasında önemli rol oynamıştır. Azerbaycan halk tiyatrosu realist özellik taşımıştır. Halk tiyatrosunun repertuvarını belirli etik içerikli küçük performanslar, özellikle de fars, teşkil etmiştir. Azerbaycan tiyatrosu "geleneksel halk tiyatro" ve "batı etkisi altında gelişen profesyonel tiyatro" olarak ele alınabilir. Ancak Azerbaycan profesyonel tiyatrosunun oluşumunda halk tiyatrosu önemli rol oynamıştır. Modern Azerbaycan edebiyatının ve Azerbaycan millî tiyatrosunun kurucusu sayılan Mirza Fetali Ahundov, 1850-1855 yıllan arasında "Hekayeti-Molla İbrahimhelil Kimyager" (1850), "Hekayeti-Müsyö Jordan Hekimi-Nebatat ve Derviş Mesteli Şah Cadügüni-Meşhur" (1850), "Sergüzeşti-Veziri-Hani-Lenkeran" (1850), "Hekayeti-Xırs Quldurbasan" (1851), " Sergüzeşti-Merdi Hesis" (ikinci adı "Hacı Kara", 1852), "Mürafie Vekillerinin Hekayeti" (1855) adındaki 6 komedisini yazdı ve Azerbaycan'da ve İslam dünyasında modern dramatürjinin temelini attı ve hem anadili Azerice'de ve bir Türk dilinde tiyatroyu ilk yazan kişi oldu. Bu ilk tiyatro eserleri aynı zamanda Azerbaycan edebiyatının ilk dram eserleridir. Ahundov 'un 23 Mart 1873'te "Hacı Kara" ve "Lenkaran Hanının Veziri" adlı komedi eserlerinin Bakü'de sahnelenmeleri ile Azerbaycan profesyonel tiyatrosunun temeli atılmış oldu. Bu, aynı zamanda profesyonel Azerbaycan tiyatrosunun doğuş günü sayılmaktadır. Yazarın dram yaratıcılığı; Kafkasya, Orta Asya ve Yakın Doğu ülkelerinin edebiyatları için de bir örnek teşkil etti. İlk Osmanlı ve İran tiyatro eserleri Ahundov'un komedilerinden sonra ortaya çıktı. Nihayet, bu komediler Azerbaycan Devlet Akademik Millî Dram Tiyatrosu'nun kuruluşunda ve Azeri halkı arasında çağdaş tiyatro sanatının yayılması için edebî malzeme rolünü oynadı. Azeri iş adamı ve hayırsever Zeynelabidin Tağıyev'in 1883'te Bakü'de ilk profesyonel tiyatro binasını yaptırmasıyla Azerbaycan'da profesyonel tiyatro sanatının yayılmasında katkısı oldu. Cihangir Zeynalov, Habib Bey Mahmudbeyov, Necefkulu Veliyev gibi ilk Azeri profesyonel tiyatrocular yetişti. Kuba, Nuha (Şeki), Şuşa, Nahçıvan, Gence ve başka şehirlerde profesyonel tiyatro gösterileri sunulmaya başlandı. Hayır derneklerinin bünyesinde tiyatro grupları ve şubeleri kurulmaya başlandı. Şuşa yeni tiyatro merkezine dönüştü. 1883'te Nahçıvan'da ilk tiyatro topluluğu kuruldu. 1895'te "Bakü Artistler Cemiyeti" kuruldu. Azerbaycan'da milliyetçilik akımının yükselişiyle, 1904'te "Müslüman Artistleri Cemiyeti" kuruldu. Cihangir Zeynalov, Hüseyin Arablinski, C. Hacınski, Abbas Rızayev, Mirzaağa Aliyev, Sıtkı Ruhulla ve Hüseynkulu Sarabski, Azerbaycan millî tiyatrosunun en önemli tiyatro sanatçıları olarak ün kazandılar. İlk bağımsız Azerbaycan devleti olan Azerbaycan Demokratik Cumhuriyeti döneminde (1918-1920) çok sayıda tiyatro grubu kuruldu. 1919'de Azerbaycan Devlet Akademik Millî Dram Tiyatrosu, Azerbaycan Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti döneminde (1920-1991), 1920'de Azerbaycan Devlet Akademik Opera ve Bale Tiyatrosu, 1927'de Azerbaycan Devlet Genç Seyirciler Tiyatrosu, 1931'de Azerbaycan Devlet Kukla Tiyatrosu, 1938'de Müzikli Komedi Tiyatrosu kuruldu. Sovyet döneminde Adil İskenderov, Abbas Mirza Şerifzade, Sıtkı Ruhulla, Ulvi Receb, Rıza Tahmasib, Merziye Davudova, Alesker Alekperov gibi önemli oyuncular ve yönetmenler yer almıştır. 1991'de Azerbaycan bağımsızlığını elde etmesiyle, 1990'lı yıllarda başta Azerbaycan tiyatrosu maddi zorluk çekmekle birlikte serbestlik kazandı. Ülkede çok sayıda yeni tiyatrolar faaliyete başladı. Eric B. Is President "Eric B. Is President", hip hop ikilisi Eric B. & Rakim'in "Paid in Full" albümünden bir şarkı. I Ain't No Joke "I Ain't No Joke", hip hop ikilisi Eric B. & Rakim'in "Paid in Full" albümünden bir şarkı. Albümün ikinci single'ı olarak yayınlandı. I Know You Got Soul (Eric B. & Rakim şarkısı) "I Know You Got Soul", hip hop ikilisi Eric B. & Rakim'in "Paid in Full" albümünden bir şarkı. Albümün üçüncü single'ı olarak yayınlandı. Paid in Full (Eric B. & Rakim şarkısı) "Paid in Full", hip hop ikilisi Eric B. & Rakim'in "Paid in Full" albümünden bir şarkı. Albümün beşinci single'ı olarak yayınlanan "Paid in Full", grubun en başarılı şarkılarından biri oldu. Follow the Leader (Eric B. & Rakim şarkısı) "Follow the Leader", hip hop ikilisi Eric B. & Rakim'in "Follow the Leader" albümünden bir şarkı. Albümün ilk single'ı olarak yayınlandı. Microphone Fiend "Microphone Fiend", hip hop ikilisi Eric B. & Rakim'in "Follow the Leader" albümünden bir şarkı. Know the Ledge "Know the Ledge", hip hop ikilisi Eric B. & Rakim'in "Don't Sweat the Technique" albümünden bir şarkı. 2014 Eurovision Şarkı Yarışması'nda San Marino San Marino, Danimarka'da gerçekleştirilecek 2014 Eurovision Şarkı Yarışması'na katılımını onaylamıştır. San Marino'nun şarkı ve temsilcisini belirleyen iç seçim ülkenin kamusal yayın kuruluşu Radiotelevisione della Repubblica di San Marino (SMtv) tarafından gerçekleştirilecektir. San Marino'yu Valentina Monetta temsil etmiştir. San Marino ilk kez katıldığı 2008 yılından bu yana tarihinde ilk kez finale çıkmıştır. 10 Haziran 2013 tarihinde SMTV, Danimarka'da gerçekleştirilmesi planlanan 2014 Eurovision Şarkı Yarışması'na katılımını onaylamıştır. 19 Haziran 2013 tarihinde SMTV, ülkelerini 3.kez Valentina Monetta'nın temsil edeceğini açıklamıştır. Valentina, daha önce 2012 yılında "The Social Network Song" isimli şarkı ile temsil eden ve yarı-finalde on dördüncü olan, 2013 yılında ise "Crisalide" isimli şarkı ile yeniden temsil etmiş ve Yarı-final'de on birinci olmuştur. Valentina'nın San Marino için Danimarka'nın başkenti Kopenhag'da seslendireceği şarkı 14 Mart 2014 tarihinde açıklanacaktır. 20 Ocak 2014 tarihinde Kopenhag Belediye Binası'nda gerçekleştirilen yarı final kuralarında, San Marino'nun birinci yarı finalin ikinci kısmında yarışacağı belirlendi. Yarışmanın yapımcıları, San Marino'nun yarı finalde Moldova'dan önce ve Portekiz'den sonra on ikinci sırada sahne almasına karar verdiler. San Marino, birinci yarı finali 40 puan ile onuncu sırada tamamladı ve 10 Mayıs 2014 tarihinde gerçekleştirilen finalde yarışmaya hak kazandı. birinci yarı finalden finale yükselen ülkelerin basın toplantısında gerçekleştirilen kuralar sonucunda San Marino'nun, finalin ikinci kısmında yarışacağı belirlendi. San Marino finale yükselerek katıldıkları 2008 yılından bu yana tarihlerinde ilk kez finale çıkmayı başarmışlardır. Yapımcılar, San Marino'yu finalde Hollanda'dan sonra ve Birleşik Krallık'tan önce yirmi beşinci sıraya yerleştirdiler. San Marino, yarışma finali 14 puan toplayarak yirmi dördüncü sırada tamamladı. Sahnede, Valentina Monetta'ya dört vokal ve bir piyanist eşlik etmiştir. Performansta Monetta bir platform üstünde şarkısını seslendirmiştir. Hollanda'da yarışmanın yarı finalleri ile finali SMtv San Marino ve Radio San Marino kanallarında Lia Fiorio and Gigi Restivo'nun yorumları eşliğinde yayınlandı. İnternet üzerinden ise SMtv San Marino kanalından John Kennedy O'Connor ve Jamarie Milkovic'in yorumları eşliğinde İngilizce dilinde yayımlanmış ve yarışma finalinde San Marino'nun oyları 2013 Eurovision Çocuk Şarkı Yarışması'nda San Marino'yu temsil eden Michele Perniola tarafından okundu. Birinci yarı final'de ödüllendirilen puanlar: Final'de verilen puanlar: Beş kişiden oluşan San Marinolu jüri üyeleri şunlardır: San Marino final'de %100 jüri oyu olarak göndermiştir. San Marino final'de %100 jüri oyu olarak göndermiştir. The Factory The Factory, Andy Warhol'un New York'taki 1962 ile 1984 yılları arasında üç farklı yerde bulunan stüdyosunun adı. New Kids on the Block: Live New Kids on the Block: Live, Amerikalı grup New Kids on the Block'un beşinci konser turnesi. Yılın Şarkısı Grammy Ödülü Yılın Şarkısı Grammy Ödülü, Grammy Ödülleri'nde verilen bir ödül. En İyi Dans/Elektronika Albümü Grammy Ödülü En İyi Dans/Elektronika Albümü Grammy Ödülü, Grammy Ödülleri'nde verilen bir ödül. Şemsettin Erkuş Kurmay Binbaşı Şemsettin Erkuş, (d. 1889, Kumkale) - ( ö. 28 Kasım 1963, İstanbul), Türk asker. 1919-1923 yıllarında katıldığı Türk Kurtuluş Savaşı sırasında Büyük Taarruz'da Kurmay Binbaşı rütbesi ile 57. Tümen Kurmay Başkanlığı görevinde bulunmuştur. Doll Domination Tour Doll Domination Tour (ayrıca World Domination Tour), Amerikalı kız grubu Pussycat Dolls'un ikinci turnesi. En İyi Kadın Pop Vokal Performansı Grammy Ödülü En İyi Kadın Pop Vokal Performansı Grammy Ödülü, 1959 ile 2011 yılları arasında Grammy Ödülleri'nde verilen bir ödül. En İyi Video Klip Grammy Ödülü En İyi Video Klip Grammy Ödülü, Grammy Ödülleri'nde verilen bir ödül. Bu kategoride ödül verilmedi. Onun yerine En İyi Konsept Video Klip ve En İyi Performans Video Klibi adlarında iki ayrı ödül verildi. Steven Klein (fotoğrafçı) Steven Klein (d. 30 Nisan 1965), New York'ta çalışan Amerikalı fotoğrafçı. Madonna ve Lady Gaga ile olan çalışmalarıyla bilinmektedir. The O2 Arena The O2 Arena (stilize edilişi The O₂ arena, 2012 Yaz Olimpiyatları ve 2012 Paralimpik Yaz Oyunları sırasındaki adıyla North Greenwich Arena), Londra'da bulunan çok amaçlı bir kapalı salon. Adını ana sponsoru olan telekomünikasyon şirketi O2'dan almaktadır. Dünyanın en kalabalık müzik arenası unvanını Manchester Arena'dan aldı. En yakın metro istasyonu, Jubilee hattındaki North Greenwich istasyonudur. Monster Cable Products Monster Cable Products Inc., ses ve görüntü teknolojileri, kulaklık ve mikrofon üreten bir firma. David McKee David McKee (d. 1935), esasen çocuk kitapları ve animasyonlar çizen İngiliz yazar ve illüstratördür. Violet Easton mahlasını da kullanmıştır. King Rollo, Mr Benn ve Rengârenk Fil Elmer gibi kitap serisi haline gelen karakterlerin yaratıcısıdır. Galip Kemali Söylemezoğlu Galip Kemali Söylemezoğlu (d. 1873, Erzurum) - (ö. 1960), Türk diplomat. Galatasaray Lisesi’nde öğrenim görmüştür. Dışişleri Bakanlığı'nda çeşitli görevler aldıktan sonra, Atina, Tahran ve Moskova elçilikleri yapmıştır. Sevr Antlaşması hakkında "Bir Milletin Katli" (Assasinat d’un Peuple) ve "Bir Milletin Çilesi" (Le Martyre d’un Peuple) adlı kitapları yazmıştır. Bunun üzerine Damat Ferid Paşa tarafından görevinden alınmıştır. 1921 yılında Ahmed Tevfik Paşa tarafından Stockholm ve Kopenhag elçiliklerine atanmıştır. 1930 yılında emekliye ayrılmıştır. Hüsrev Gerede ile evlenmiş Lamia isimli bir kızı vardır. Ayrıca çevirileri de vardır. Polaroid Polaroid Corporation, 1937'de Edwin H. Land tarafından kurulan, merkezi ABD'de bulunan uluslararası tüketici elektroniği ve gözlük şirketi. Bu kamera çektiği fotoğrafları anında oluşturuyor. Bu şekilde eskiden kullanılan Polaroid kameralar artik çok popüler olmuş durumdalar. 2013 Akdeniz Oyunları'nda atletizm - Kadınlar 10.000 metre 2013 Akdeniz Oyunları'nda kadınlar 10.000 metre mücadelesi 26 Haziran'da Nevin Yanıt Atletizm Kompleksi'nde yapıldı. Yarışlar öncesi dünya ve oyunlar rekorları şöyleydi: Yarışlar boyunca yeni bir dünya veya oyunlar rekoru kırılamadı. Olay SubayÄ± Olay Subayı (İngilizce, "case officer") veya kontrol subayı. Bir istihbarat terimi. İstihbarat dünyasında haber ve bilgi sağlayan ajanları, casusları ve bu ajan ağlarını yöneten, kontrol eden görevlidir. Bir olay subayının, kontrolündeki casus ve ajanlardan sağladığı bilgiye insan istihbaratı HUMINT adı verilir. Olay subaylarının kontrol ettiği ajanlar konum açısından çok çeşitlidir. Bu ajanlar bir ülkede veya organizasyonda önemli bir mevkide görev yapan üst düzey bir danışman, general, milletvekili olabildiği gibi, olay subayı tarafından paravan bir işe alınmış bir gazeteci, hizmetçi gibi biri de olabilir. Bu casus ve ajanlar olay subayı aracılığıyla söz konusu istihbarat teşkilatından önemli miktarda maaş alırlar. Olay subayları ajanların ilettiği bilgi ve haberleri değişik kaynaklardan doğrulatmaya çalışıp değerlendirir. Söz konusu bilginin ve kaynak ajanın güvenilirlik seviyesini belirleyerek bir rapor hazırlar ve bunu üstlerine gönderirler. Bu bilgi ve haberler ham istihbarat olarak değerlendirilir. Olay subayı terimi genel bir terim olup haberalma teşkilatları bu görevi yapan kişilere farklı unvanlar verirler. ABD'nin ana istihbarat teşkilatı CIA'de olay subaylarının görevlerini yapan kişiye "operasyon subayı" (operation officer) adı verilir. Tehlikeli ilaçlarla mücadele eden DEA ise "istihbarat araştırma uzmanı" (intelligence research specialist) terimini kullanır. Gazla Gitsin Gazla Gitsin, Mansur Ark'ın 2004 yılında piyasaya çıkarttığı albümü. Silinmez ve Gazla Gitsin şarkıları hit şarkılarıdır. Airavata Airavata, Hinduizm tanrısı Indra'yı sırtında taşıyan mitolojik beyaz fildir. Ayrıca "bulutların fili" anlamına gelen 'Ardha-Matanga'; '"mücadeleci fil" anlamına gelen 'Naga-malla' ve "güneşin kardeşi" anlamına gelen 'Arkasodara' olarak da adlandırılır. Airavata'nın fil eşine 'Abharamu' denir. Dört tane fildişi ve yedi tane hortumu olan Airavata'nın gövdesi lekesiz ve beyazdır. Tayca'da Erawan olarak bilinir. Airavata, Kashyap ve Kadru'nun üçüncü oğludur. Mahabharata'da büyük bir yılan olarak adı geçer. Igbo-Ukwu İgbo-Ukwu (İbo dili: "Büyük İgbo"), Nijerya'nın güneydoğu kesiminde Anambra Eyaletinde bir kenttir. Nüfusu yaklaşık 79.317 olan İgbo-Ukwu'da halkın %99'u Hristiyan ve Odinani İbolardan oluşmaktadır. İgbo-Ukwu'da bulunan üç arkeolojik sit alanı dikkate değerdir. Yapılan kazılarda son derece gelişmiş bronz metal işleme kültürüne ait bronz eserler bulunmuştur. 9. veya 10. yüzyılda üretildiği tahmin edilen eserler, bölgede bilinen diğer bronzlardan yüzyıllar öncesine aittir. İlk sit alanı "Igbo Isaiah" 1938'de, ikinci ve üçüncü sit alanları "Igbo Richard" ve "Igbo Jonah" 1959'da keşfedildi. Silo Silo (Yunanca: σιρός, "siros"), toptan malzemelerin korunduğu, saklandığı veya depolandığı bir yapıdır. Genelde tahıl, kömür, çimento, karbon siyahı, gıda ürünleri, dışkı ve talaş gibi malzemeleri depolamak için kullanılır. Günümüzde üç yaygın türü kullanımdadır: kule silolar, sığınak silolar ve torba silolar. 2013 Akdeniz Oyunları'nda atletizm - Kadınlar 100 metre 2013 Akdeniz Oyunları'nda kadınlar 100 metre mücadeleleri 27 Haziran'da Nevin Yanıt Atletizm Kompleksi'nde yapıldı. Yarışlar öncesi dünya ve oyunlar rekorları şöyleydi: Yarışlar boyunca yeni bir dünya veya oyunlar rekoru kırılamadı. Aneurin Barnard Aneurin Barnard (d. 8 MayÄ±s 1987) Galli sinema ve dizi oyuncusu. Barnard, 8 Mayıs 1987 tarihinde Bridgend'de (Galce: "Pen-y-bont ar Ogwr"), fabrika işçisi June ve kömür madenci Terry Barnard'ın oğlu olarak doğdu. Ceri adında bir kız kardeşi vardı. Ana dili Galceydi. Ortaokul yıllarında Rhondda Cynon Taf'taki Ysgol Gyfun Llanhari'de okudu. HTV Wales'te yayınlanan "Jacob's Ladder" dizisinde 11 yaşında rol aldı ve daha sonra Royal Welsh College of Music & Drama'da okumaya başladı ve 2008 yılında oradan mezun oldu. Barnard, Şubat 2009'da Tony Ödülleri ödüllü müzikal Spring Awakening'de üç başroldan biri olan Melchior'u oynadı. Oyun farklı tiyatrolarda Mayıs ayına kadar oynamıştı. 2010'da Barnard, Spring Awakening'deki rolüyle Laurence Olivier Ödülü'nü kazandı. Doctors, Casualty, Shameless, Y Pris ve Jacob's Ladder olmak üzere dizilerde konuk oyunculuk yaptı. Kısa TV Filmleri olan "The Big Day, Night on the Tiles" ve BAFTA ödüllü "Owl Creek Bridge"'te de rol aldı. Galler'deki tiyatrolarda ve drama okullarında birçok oyun oynamıştır. Sonra bir radyo prodüksiyonunda yer almıştır. 2011'de Minnie Driver ile birlikte "Hunky Dory"'de rol almıştır. Film, 1976 Swansea'sinde görülen en sıcak yazda geçmektir. Bu filmde Barnard, Davy rolünde oynadı ve David Bowie'nin "Life on Mars" The Who'nun ise "Love Reign O'er Me" şarkılarını söyledi. 2012'nin Ocak ayında Karen Gillan ile birlikte BBC Four filmi olan "We'll Take Manhattan" da "David Bailey" adındaki bir fotoğrafçıyı canlandırmıştır. Sonrasında Barnard, Guinea Pigs'te başrol oynamıştır. Film, gönüllülerin yanlış bir ilaç denemesinden sonra hayatlarını kurtarmaya çalışmalarını konu edinmiştir. Filmde ayrıca Alex Reid, Chris Larkin, Steve Evets, Nia Roberts, Oliver Coleman ve Skye Lourie gibi isimler de oynamıştır. 2012'de korku-gerilim filmi olan Citadel'de oynadÄ±. 2012 Nisanı'nda fantastik macera filmi "Mariah Mundi and The Midas Box" çekilmeye başladı. Başrol olarak oynadığı film 2013'te çıkacak. Kaya Scodelario'yla beraber rol aldığı 2013 yapımı Emanuel and The Truth About Fishes'da Claude rolünü, Trap For Cinderella filminde ise bir DJ olan Jake'i oynadı. Barnard, The White Queen adlı Starz dizisinde İngiltere Kralı Üçüncü Richard'ı canlandırmaktadır. Nuri Ebusehmen Nuri Ebusehmen (Arapça: نوري أبو سهمين), Libyalı siyasetçi. 25 Haziran 2013 - 5 Ağustos 2014 tarihleri arasında Libya Genel Ulusal Kongresi Başkanı olarak görev yaptı. olan bir Libyalı politikacı. Ebusehmen ülkenin batısındaki Zuwara'nın bir temsilcisidir. Türk Hava Yolları'nın 634 sefer sayılı uçuşu Türk Hava Yolları'nın 634 sefer sayılı uçuşu, 8 Ocak 2003 tarihinde İstanbul-Diyarbakır seferini yapmak üzere yerel saatle 18.35'te (UTC 16:35) İstanbul Atatürk Havalimanı'ndan havalanan Avro RJ 100 tipi "Konya" isimli uçağın Diyarbakır Havalimanı yakınlarındaki eğimli araziye çakılmasıyla sonuçlanan ve 75 kişinin ölümüne neden olan bir havacılık kazasına sebep olmuştur. Diyarbakır semalarına yaklaşan "634 sefer sayılı uçuşun" pilotlarını zorlu bir iniş bekliyordu zira Diyarbakır'da yoğun bir sis vardı. Görüş mesafesi oldukça azdı ve o dönemlerde Diyarbakır Havalimanı askerî -sivil karışık olarak kullanıldığından Aletli iniş sistemi ( ILS ) bu havalimanında bulunmamaktaydı. Yoğun sise rağmen pilotlar havalimanına yaklaşmaya devam etti. Pilotlarla, Diyarbakır kule arasında en son temas uçak 2800 ft yani 850 metre yükseklikteyken gerçekleşti. TS ile 20.19'da (UTC 18.19) uçakla irtibat kesildi. TS ile 20.19 sıralarında 34 numaralı piste yaklaşık 900 metre uzaklıkta bulunan uçak, saatte 243 km'lik bir hızla içinde bulunan 75 yolcu (üçü bebek) ve 5 mürettebatıyla %10'luk eğime sahip araziye çakıldı. Çarpma anıyla uçak üç parçaya ayrıldı ve uçağın bir bölümü 200 metre sürüklendikten sonra ancak durabildi. Bu sırada çarpmanın etkisiyle uçak alev aldı ve yanmaya başladı. Çarpmadan sağ kurtulan bazı yolcuların çıkan bu yangından hayatını kaybettiği sanılıyor. Uçağın enkazı ise 800 metrelik bir alana yayıldı. Kaza olduktan dakikalar sonra kaza alanına ilk ulaşan 2.Taktik Hava Kuvvet Komutanlığı'na bağlı askerler oldu. Ve yaralılar hemen Diyarbakır Devlet Hastahanesi, Dicle Üniversitesi Tıp Fakültesi ve Diyarbakır Askeri Hastanesi'ne kaldırıldı. Kaza haberini alan kazazede aileleri ve Diyarbakırlılar, Diyarbakır Havalimanı'na akın etti. Kazada ölen 74 kişinin cesetleri morglara sığmayınca Dicle Üniversitesi'nde bulunan Şeref İnalöz Kapalı Spor Salonu'na gönderildi ve aileleri tarafından teşhis edilen cenazeler Diyarbakır Büyükşehir Belediyesi'nin kaza gecesi kazdığı mezarlıklara defnedildi. Kazanın ertesi gününde bir bebeğin daha hayatını kaybetmesiyle ölü sayısı 75'e yükseldi. http://www2.tbmm.gov.tr/d22/7/7-5265c.pdf (SGHM, nihai kaza raporu) Talat Oran Talat Oran (d. 1916, Bilecik) - (ö. 1 Nisan 1977), Türk siyasetçi. İstanbul Üniversitesi Tıp Fakültesi mezunudur. İç Hastalıkları ve Verem Mütehassısıdır. Kozan Hükûmet Tabipliği, İstanbul Tıp Fakültesi 3. İç Hastalıkları Kliniği Asistanlığı, Haydarpaşa Numune Hastanesi Asistanlığı, Heybeliada Sanatoryumu İç Hastalıklar ve Verem Mütehassıslığı, İstanbul İdealtepe Prevantoryumu sahipliği, TBMM IX. ve X. Dönem Bilecik Milletvekilliği, TBMM Cumhuriyet Senatosu Bilecik Üyeliği (15 Ekim 1961 – 2 Haziran 1968) yapmıştır. Evli ve iki çocuk babasıdır. Eric B. & Rakim diskografisi Amerikalı hip hop ikilisi Eric B. & Rakim'in diskografisi; dört stüdyo albümü, beş derleme albümü, on beş single ve dokuz video klipten oluşur. İkili, 1985 yılında Zakia Records ile, bir sonraki yıl 4th & B'way Records ile bir albüm anlaşması imzaladı ve ilk stüdyo albümleri olan "Paid in Full"u 1987'de piyasaya sürdü. Albüm, ABD'de "Billboard" 200'da 58, R&B/Hip-Hop Albums listesinde ise 8 numaraya kadar yükseldi ve Amerika Kayıt Endüstrisi Birliği (RIAA) tarafından platin sertifika ile ödüllendirildi. Ayrıca Birleşik Krallık, Hollanda ve Yeni Zelanda ulusal listelerine de giriş yaptı. "Paid in Full" (1988) single'ı ise Hollanda ve Yeni Zelanda'da ilk 5 içinde yer aldı. 1988 yılında, ikinci Eric B. & Rakim stüdyo albümü "Follow the Leader" satışa sunuldu ve "Billboard" 200'da 22, R&B/Hip-Hop Albums'de 7 numaraya kadar ilerledi; RIAA'den altın sertifika aldı. "Follow the Leader","Microphone Fiend" ve "The R" şarkıları, albümden çıkan single'lar oldu; ilki ile sonuncusu Hot R&B/Hip-Hop Songs listesine giriş yaptı. 1990 yılına gelindiğinde, ikilinin üçüncü stüdyo albümü "Let the Rhythm Hit 'Em" yayımlandı. Albüm, "Billboard" 200'da 22, R&B/Hip-Hop Albums'de 10 numaraya kadar yükseldi ve RIAA tarafından altın sertifikayla ödüllendirildi. Albümden çıkan "In the Ghetto" single'ı, ABD Hot Rap Songs listesinde 10 numaraya yerleşti. "Don't Sweat the Technique" ikilinin dördüncü stüdyo albümü olarak 1992'de satışa çıktı ve "Billboard" 200'da 22, R&B/Hip-Hop Albums'de 9 numaraya kadar ilerledi. Bu iki liste dışında Birleşik Krallık'ta da listelere girdi. Albümle aynı adı taşıyan ve ikinci single olarak yayımlanan "Don't Sweat the Technique" şarkısı, Hot Rap Songs listesinde zirveye oturdu. 1992 yılında Eric B. & Rakim ikilisi ayrıldı. Ancak yine de 2001 ve 2010 yılları arasında, beş Eric B. & Rakim derleme albümü piyasaya sürüldü: "20th Century Masters – The Millennium Collection: The Best of Eric B. & Rakim" (2001), "Classic" (2003), "Gold" (2005), "Repaid in Full: The Paid in Full Remixed" (2008) ve "Rarities Edition: Paid in Full" (2010). Çalışan hayvanlar Çalışan hayvanlar, genellikle evcilleştirilmiş, insanlar tarafından bakılan ve belli görevleri yerine getirmek için eğitilmiş hayvanlar. Ağaç kesimine yardım eden filler gibi tek bir işi yapmak için eğitilmiş olabilirler. Rehber köpek ve ilk yardım köpeği gibi aynı familyanın üyesi olabilirler. İnsanların teşvikiyle süt üreterek iş birliği yapan hayvanlar da buna dahildir. Bu tür hayvanlar bazen çalışma hayatları bittiğinde et ya da deri olarak değerlendirilirler. Koşum hayvanları ve yük hayvanları da bu tanıma girer. Hayvanları bu şekilde çalıştırmak kimileri tarafından hayvan köleliği olarak görülür. Bu yüzden hayvan hakları ihlali endişesi doğurur. Halit Zarbun Halit Hulki Zarbun (d. 1912, Gümüşhane) - (ö. 6 Mayıs, 2001), Türk siyasetçi. 1939 yılında Ankara Üniversitesi Hukuk Fakültesi'ni bitirdi. Serbest avukatlık, 1950-1957 yılları arası Gümüşhane Milletvekili olarak parlamentoya girmiştir. Daha sonra Çimento Sanayii T.A.Ş. ve T.C. Merkez Bankası İdare Meclisi’nde üye olarak görev alan Zarbun, 1961-1967 yılları arasında Cumhuriyet Senatosu Üyeliğinde (Adalet Partisi) bulunmuştur. 30 Mart 1967 tarihinde Cumhuriyet Senatosu tarafından Anayasa Mahkemesi Asıl Üyeliğine seçilmiş ve 5 Aralık 1977 tarihinde emekliye ayrılmıştır. Daha sonra 1982 Anayasası'nı hazırlayan Danışma Mecliside 15 Ekim 1981 - 6 Aralık 1983 tarihleri arasında Gümüşhane üyesi olarak görev yapmıştır. Ä°zotropi İzotropi bir sistemin ya da modelin özelliklerinin yönden bağımsız olması durumudur. Örneğin evrenin izotropik olması, çağdaş kozmolojinin temel varsayımlarımlarından biridir. Evrende, yeterince geniş bir ölçekte, ne yöne bakarsak bakalım benzer gözlemler yaparız. Vali (The Walking Dead) Vali, "The Walking Dead" çizgi romanında yer alan bir kurgusal karakterdir ve aynı adlı televizyon dizisinde David Morrissey tarafından canlandırılmaktadır. Robert Kirkman ve sanatçılar Charlie Adlard ile Cliff Rathburn tarafından yaratılan karakter, ilk kez çizgi romanın 27. sayısında, 2006 yılının Nisan ayında betimlenmiştir. Vali, hem çizgi romanda hem de televizyon dizisindeki baş karakterlerden birisidir ve Woodbury, Georgia'nın cani ve deli lideri olarak betimlenir. Vali, dizinin baş karakteri Rick Grimes ile anlaşmazlık içine girer. Vali, her iki yayın organında birkaç önemli karakterin ölümünden sorumludur. Karakterin kökeni, Kirkman ve Jay Bonansiga tarafından yazılan () isimli romanda incelenmiştir. Televizyon dizisinde Vali, ilk kez üçüncü sezonda belirir. Çizgi roman serisinde olduğu gibi Woodbury'nin lideridir, ancak onun rahatsız edici hareketleri, liderlik yaptığı gruba yönelik tehditlere karşı aldığı kararlarda belirginlik gösterir. Onun karanlık yapısı, Rick Grimes ve grubu ile arasındaki anlaşmazlık gün yüzüne çıktığında had safhaya ulaşır. Dizinin dördüncü sezonunda, soğuk yapısından rahatsız olur ve yeni bir aile ile tanıştıktan sonra kendisini değiştirmek ister, ancak konu yeni ailesinin hayatı olduğunda, eski yapısına geri döner. 2009 yılında Vali, IGN'in Tüm Zamanların En Kötü Çizgi Roman Karakteri listesinde 86. sırada yer aldı. Karakter, bunun yanı sıra "TV Guide"'ın Tüm Zamanların En Kötü 60 Kötü Adamı listesinde 28. sırada yer aldı. Vali rolündeki performansıyla Morrissety, 39. Satürn Ödülleri'nde Televizyonda En İyi Yardımcı Oyuncu ödülüne aday gösterildi. "Vali" olarak bilinmesinin yanı sıra karakterin gerçek adının Philip Blake olduğu sanılıyordu ancak "" romanınında, karakterin gerçek adının Brian Blake olduğu belirtildi. Philip, karakterin hayatını kaybetmiş erkek kardeşinin adıydı. Ölüler canlanmaya başladığında Brian ve Philip, küçük bir grup oluşturdu. Grupta, yeğeni Penny de vardı. Grup, güvensiz yerler sebebiyle sürekli olarak yer değiştiriyordu. Rick'in grubu en başlarda Wiltshire Estates adındaki belirli bir sınıfa ait insanlar için ayrılan bir yerleşim bölgesinde kalıyordu ve Brian'ın grubu da oraya yerleşti. Bir süre sonra Brian'ın grubu Woodbury, Georgia'ya ulaştı. Orada ABD Milli Muhafız Teşkilatı tarafından kontrol edilen harabeye dönmüş bir kasaba bulunuyordu. Muhafızlar, kasabayı kontrol altında tutmak için orada yaşayanları korku altında tutuyordu. Grubunun hayatta kalan son elemanı olduktan sonra Brian, kasaba sakinlerini muhafızlara karşı örgütledi ve daha sonra kendisini "Vali" ilan etti. İlk başlarda adil ve güçlü bir lider olarak görünen vali, daha sonra sahibi olduğu gücün getirdiği avantajlarla kontrolünü kaybetmeye başladı. Zombileşmiş yeğeni Penny'i dairesinde bağlı tutmaya devam etti ve onu, kendisine karşı gelen insanların cesetlerinin parçalarıyla beslemeye devam etti. Atlanta'dan kaçan kişilerin yakalanması ve öldürülmesinin ardından Vali, Rick Grimes ve arkadaşları ile buluşur. Başlarda misafirperver davranan Vali, daha sonra gruba saldırır. Woodbury sakinleri için gerekli olan malzemeleri bulmak umuduyla Rick'in grubunun kaldığı hapishanenin yerini öğrenmek isteyen Vali, önce Rick'in elini kesmeye kalkar, Glenn'e psikolojik baskı uygular ve Michonne'u bağlayarak ona defalarca tecavüz eder. Hapishanenin yerini öğrenmek için Vali, adamlarından birisinin yardımıyla esirlerinden birisinin kaçmasına göz yumar. Michonne Woodbury'de kalmaya devam eder ve Vali'nin dairesini bularak ona işkence eder. Vali, bu işkence sırasında sağ kolunu, tırnaklarını, testislerini ve sol gözünü kaybeder. Michonne Rick'in grubuna katıldığında grup Vali'nin halen hayatta olup olmadığını sorar ancak Michonne bundan emin değildir. Vali, Bob Stookey adındaki tıbbî konularda bilgili olan birisinin yardımıyla hayatta kalmayı başarır ve arama ekiplerinin yardımıyla hapishanenin yerini bulur. Vali, Woodbury korumalarından birisinin Rick tarafından öldürülmüş olmasını bahane ederek, Woodbury sakinlerini Rick'in grubuna karşı örgütler. Ancak işler planlandığı gibi gitmez ve Rick'in grubu çok güçlü bir şekilde karşılık vererek Vali'nin saldırısını başarılı bir şekilde engeller. Tyreese'i bir rehin olarak kullanarak yeniden hapishaneye saldıran Vali, bu sefer de başarılı olamaz ancak hapishanenin tel örgülerini tankıyla yok etmeyi başarır ve bunun sonucunda oluşan savaşta çok sayıda insan hayatını kaybeder. Ayrıca savaşın verdiği zararlar nedeniyle hapishane artık daha az güvenli ve daha az yaşanılabilir bir yer haline gelir. Vali'nin grubunda sinirler gittikçe gerilmeye devam eder zira grubun silahları azalmıştır ve özellikle karşıt gruptaki masum insanların öldürülmesi, Vali'nin grubundakileri son derecede rahatsız eder. Bu iki sebepten ötürü Vali'nin geri kalan ordusu Vali'yi öldürür, cesedini zombilere atar ve hapishaneyi sağlamlaştırmaya çalışırlar ancak bunda başarılı olup olmadıkları bilinmemektedir. Vali ilk kez üçüncü sezonun üçüncü bölümü "Walk with Me" isimli bölümde diziye katılır. Vali, Merle'in Andrea ve Michonne'u yakınlarda düşmüş bir helikopterin civarından kaçırmıştır. Kendi kuralları altında işleyen Woodbury, Vali'yi nazik ve şefkatli bir lider olarak görmektedir. Yüzbaşı Welles, Vali'ye bölüğünün geri kalanının nerede olduğunu söyledikten sonra onu öldürür. Vali, bölüğün karargâhına vardıktan sonra oradaki herkesi öldürür ve malzemelerini alır. "Killer Within" isimli blümde Vali, Andrea ve Michonne'u Woodbury'de kalmaya ikna etmeye çalışır. Millî Muhafaza araçlarının üzerindeki kurşun delikleri ve kan izleri, Michonne'un dikkatini çeker ve Vali'den şüphelenmeye başlar. Vali, Andrea ile arkadaşlık kurmada daha başarılıdır ve onunla geçmişine ait bazı sırları ve asıl adının Philip Blake olduğunu paylaşır. "Say the Word" isimli bölümde Vali'nin zombileşmiş kızı Penny'i odasında gizlediği, onu vücut parçaları ile beslediği ve onunla ilgilenirken ona "Bye, baby Bunting" ninnisini söylediği gösterilir. Michonne, Vali'nin aklî dengesinin yerinde olmadığına işaret eden bazı ipuçlarını ortaya çıkarır. Bu ipuçlarının arasında, önce çevre düzenlemesi ile ilgili bilgilerin yer aldığı ancak daha sonra bir grup ismi takiben çetele çizgilerinin bulunduğu bir not defterine ulaşır. Vali, Michonne'un kasabayı terk etme isteğini kabul eder ancak Michonne, Andrea'yı kendisi ile birlikte gelmeye ikna edemez. Vali, Andrea'yı kasaba halkının toplandığı bir eğlenceye götürür. Orada Merle ve Martinez'in, elleri zincirlenmiş aylaklarla çevrili bir pistte birbirleri ile kavga etmeleri izlenmektedir. Bu manzara Andrea'nın hiç hoşuna gitmez ve tüm bu olanları "barbarca" olarak nitelendirir ancak Vali, bunun bir "eğlence" olduğunda ısrarcıdır ve bu tip etkinliklerin kasaba sakinlerine hiçbir şeyden korkmamaları gerektiğini öğrettiğini söyler. "Hounded" isimli bölümde Andrea, bir önceki geceki dövüşleri izlemekten hoşlandığını itiraf eder ve ardından ikili cinsel ilişkiye girer. Vali, Merle'ü Michonne'u öldürmeye gönderir. Michonne, Glenn ve Maggie ile birlikte geri döner. Merle, Vali'ye Michonne'u öldürdüğü yalanını söyler. "When the Dead Come Knocking" isimli bölümde Vali, Maggie ve Glenn'i sorgularken yaptıklarını Andrea'dan gizler. Glenn'i vurmayı tehdit ettiğinde Maggie, hapishanenin yerini Vali ile paylaşır. Sezon arası finali olan "Made to Suffer" isimli bölümde Rick, Glenn ve Maggie'yi kurtarmak için Woodbury'e geldiğinde Michonne, Penny'i öldürür. Bunun üzerine Vali, Michonne'a saldırır ve Michonne Vali'nin elini ve gözünü kırık bir cam parçası ile keser. Merle'in Michonne hakkında kendisine yalan söylediğini fark eden Vali, kasaba halkını toplantıya çağırır ve orada halka, Woodbury'nin Merle'in getirdiği teröristler tarafından saldırıya uğradığını söyler ve hemen ardından Merle'in karşısına daha önce kaçırdığı, Merle'in kardeşi Daryl'i getirir. Vali, onlara ölümüne dövüşmelerini emreder ve kasaba halkı da onların kanını istemektedir. Andrea ise tüm bu olanları şaşkınlıkla izlemektedir. "The Suicide King" isimli sezon arası açılış bölümünde, Merle ile Daryl arasındaki savaş sekteye uğrar zira hapishanedekiler onları kurtarmak için geri dönmüştür. Saldırı sırasında kardeşler kaçmayı başarır ve Vali tüm bu olanları seyreder. Ertesi gün Vali, dairesine çekilerek kasaba halkının bir önceki gece olanlar üzerine ayaklanmalarını izler. Andrea, arkadaşlarının kasabadaki varlıklarından Vali'nin kendisine daha önce haber vermemiş olması sebebiyle Vali ile bir tartışmaya girer ve ardından kasaba sakinlerini sakinleştirmeye ve onlara ilham vermeye gider. "Home" isimli bölümde Vali, Milton'a kendisine sadık olup olmadığını sorar ve ondan, Andrea'ya göz kulak olmasını ister. Daha sonra Vali ve adamları hapishaneye saldırır. O sırada Rick'in grubu güvenli bir yere kaçar ve iki grup arasında silahlı çatışma başlar. Bir fırıncı kamyonu hapishanenin dış ve iç geçitlerini geçerek hapishanenin avlusunda durur. Kamyonun arka kapısı açılıp içinden aylaklar çıkarken Vali hapishanedeki grubun haline gülmeye başlar ve neşeli bir şekilde havaya ateş açarak hapishanedekiler aylaklarla uğraşırken oradan uzaklaşır. "I Ain't a Judas" isimli bölümde Vali, Woodbury sakinlerini hapishanedeki grubu birer terörist ve yağmacı olarak nitelendirerek onlara karşı kışkırtmaya başlar. Andrea hapishanedekiler ile bir barış antlaşması yapmak için hapishaneye gitmek ister ancak Vali, eğer ayrılması durumunda kendisinin Woodbury'e kabul edilmeyeceğini söyleyerek Andrea'nın fikrini değiştirmeye çalışır. Milton, Vali'ye, Andrea'nın kendisinden kaçmak için yardım dilendiğini söylediğinde Vali Milton'a Andrea ile birlikte gitmesini söyler. Vali, Tyreese ve grubunu, Rick onları hapishaneden kovduktan sonra Woodbury'e misafir eder ve grup, Woodbury'de ne yapılması gerekiyorsa yapmaya hazır olduklarını söyler. Tyreese, Vali'nin isteği üzerine hapishanenin bir planının oluşturulmasında yardımcı olur. Andrea Woodbury'e geri döner ve içeri girmesine izin verilir ve Vali'nin yanındaki eski yerini kısmen de olsa yeniden kazanır. "Arrow on the Doorpost" isimli bölümde Andrea tarafından cesaretlendirilen Vali, tenha bir alanda Rick ile görüşür ve Rick'e, Michonne karşılığında barış teklif ederek Rick'e iki gün düşünme süresi verir. Vali, Woodbury'e döner ve Martinez'den gizlice samanlığa bir tuzak kurmasını, Rick'in grubundakileri öldürmesini ve Michonne'u Woodbury'e getirmesini ister. "Prey" isimli bölümde Milton, Vali'yi hapishanedekileri öldürme fikrinden vaz geçirmeye çalışır ancak başarılı olamayınca Vali'nin karanlık, sadistik ve iki yüzlü doğasını Andrea ile paylaşır. Andrea yeniden hapishaneye gider ancak yolda Vali onu yakalayarak daha önce Michonne üzerinde işkence yapmak için kullanmayı planladığı dişçi koltuğuna Andrea'yı bağlar. "This Sorrowful Life" isimli bölümde Merle, Rick'in Vali'nin kendisine yaptığı Michonne karşılığı barış teklifini öğrendikten sonra Michonne'u kaçırır ancak daha sonra bu fikrinden vaz geçer ve Vali'nin Rick ile buluşacağı yere yanında bir aylak sürüsü ile birlikte giderek Woodbury ordusunu yok eder. Merle, Vali'nin sekiz adamını vurduktan sonra Vali, Merle'i vurarak öldürür. Merle'nin cansız bedeni daha sonra bir aylak olarak yeniden canlanır ancak bu sefer de kardeşi Daryl tarafından öldürülür. "Welcome to the Tombs" isimli sezon finali bölümünde Vali, ordusunu hapishaneye götürerek Rick'in grubunun tamamını öldürmek ister ancak Rick ve diğerleri onlara bir tuzak kurmuştur. Maggie ve Glenn tarafından pusuya düşürülen Vali'nin adamları içinde bulundukları durumdan korkarak hapishaneden kaçar. Vali, kaçan grubu takip eder ve hapishaneye geri dönmeme taleplerine cevaben Martinez ve Shumpert dışındaki herkesi öldürür. Woodbury sakinlerinden Karen ölü numarası yaparak Vali'nin elinden kurtulur. Vali, Martinez ve Shumpert olay yerinden ayrılır. Dördüncü sezonda, Michonne, sürekli olarak Vali'yi aramaktadır ancak onu bir türlü bulamaz. Michonne, bir süre sonra arama çalışmalarını Macon'a doğru genişletmeye karar verir. Vali, sezonun "Internment" isimli beşinci bölümüne kadar görünmez. Bu bölümde ise Vali, hapishanenin dışında gizlenirken görüntülenir. "Live Bait" isimli altıncı bölüm, Vali'nin kendi adamlarını öldürdükten sonra Martinez ve Shumpert ile bir kamp kurmuş olduğunu gösterir. Ancak ikili, Vali'ye saldırmak üzere olan bir aylağa Vali'nin herhangi bir tepki vermediğini görmeleri üzerine Martinez'in aylağı başından vurarak öldürmesinin ardından Vali'yi terk ederler. Vali Woodbury'e geri gider ancak Woodbury'nin aylakların istilasına uğradığını görür ve bunun üzerine bütün kasabayı ateşe verir. Yalnız başına birkaç ay geçirdikten sonra Vali, en sonunda yolda yürürken yere yığılır. Yakınlardaki bir binanın penceresinde aşağı yukarı kendi kızı Penny'nin yaşlarında bir kız çocuğunu görür ve ona daha yakından bakabilmek için binaya girer. Vali, binada yaşayan ve Lilly ile Tara, babaları David, ve Lilly'nin kızı Meghan'dan (penceredeki küçük kız) oluşan Chambler ailesi ile tanışır. Lilly ve Tara, en başında Vali'ye silahlarını doğrultur ancak daha sonra Vali'nin tabancasını alarak koridorun hemen karşısındaki dairede kalmasına izin verirler. Vali'nin birkaç ay boyunca tek başına nasıl hayatta kalmayı başardığını duyduktan sonra ikili Vali'ye adını sorar. Vali ise, isminin, yolda bir binanın duvarında gördüğü Brian olduğunu söyler. Lilly daha sonra Vali'nin kaldığı daireye gelir ve ona yemek getirir. Lilly, Vali'nin yanından ayrıldıktan sonra Vali, yemeği odasının penceresinden aşağı döker ve yanında getirdiği konserve ton balığını yer. Vali daha sonra Chambler ailesinin dairesine yemek tabağını geri götürmeye gider ancak aile onu içeri davet eder. Vali, ailenin isteği üzerine ailenin istediği bazı şeyleri getirir. Bunlar arasında David'in üst katta yaşayan eski savaş arkadaşı ile birlikte oynadığı tavla da vardır zira Meghan'ı mutlu eden tek şey, David ile birlikte tavla oynamaktır. Vali, üst kata çıkar ve David'in bahsettiği tavlayı bulur. Tavlanın yanında ayrıca bir dizi kurşun da bulunmaktadır. Artık bir aylağa dönüşmüş olan David'in arkadaşını öldürür ve onun üzerindeki tabancayı alarak oradan ayrılır. Chambler ailesinin dairesine geri döner, David'e tavlayı verir ve ardından daireyi terk ederek kendi dairesine döner. Lilly ondan kanser hastası olan David'in yakınlardaki bir huzur evinden oksijen tankı getirmesini ister ve Vali, Lilly'nin bu isteğini kabul ederek huzur evine doğru yola çıkar. Orada bir grup aylak ile boğuştuktan sonra Vali iki oksijen tüpü ile birlikte kaçmayı başarır ve eve geri döner. Orada Lilly, Vali'ye yaptıkları için teşekkür eder ve Vali'nin kafasına aldığı bir yarayı iyileştirir. Lilly, dairesine ilk yardım malzemesi almak için geri döndüğünde Meghan'ın orada Vali ile birlikte kalmasına izin verir. Meghan, Vali'nin gözüne ne olduğunu sorar. Vali ise kimseye söylememesi durumunda kendisine gerçeği söyleyeceğini söyler. Daha sonra Vali, Meghan'a nasıl satranç oynanacağını öğretmektedir. O sırada Lilly, David'in öldüğü haberini getirir. Vali, Chambler ailesinin geride kalan üyelerinden David'in odasından ayrılmalarını ister zira David'in kısa bir süre içerisinde bir aylak olarak yeniden canlanacağını bilmektedir ancak Lilly, David'e son bir kez daha veda edebilmek için bir süre daha orada kalmak ister. David bir aylak olarak uyanır ve neredeyse Tara'yı ısırır ancak o sırada Vali, David'in başını, huzur evinden getirdiği oksijen tüplerinden birisini kullanarak parçalar. David'i gömdükten sonra cebinden karısı ve çocuğuna ait bir fotoğraf çıkarır ve onu yakar. O gece Vali, Chambler ailesinin dairesine giderek onlara veda etmek ister ancak Lilly, Vali'nin kendileri ile birlikte kalmasında ısrarcı olur. Vali, onlarla birlikte kalamayacağını söyler. Lilly, Vali'ye, kendilerinin onun eski ailesi olmadığını bildiklerini itiraf eder ancak Vali'nin onun ailesinin bir parçası haline geldiğini düşündüğünü dile getirir. Bir süre sonra grup, dışarıya park etmiş bir kargo arabasının arkasında binadan ayrılır. Bir gölde kamp kurduktan sonra arabaları bozulur ve bu durum, grubu, arabayı terk ederek yola yürüyerek devam etmeye zorlar. Vali ve Lilly birlikte uyumaktadır. Yolun devamında Tara ayağını incitir. Uzaktan bir aylak sürüsünün geldiğini gören Vali, gruptan çantalarını bırakmalarını ve kaçmalarını ister. Grubun geri kalanı kaçarken, Meghan donakalır ve Vali bir süre sonra kendisini onunla birlikte koşmaya ikna eder. Vali daha sonra onu kucağına alır ve diğerlerine ormana doğru yön gösterir. Açık bir alana geldiklerinde Vali ve Meghan, içerisinde birkaç aylağın bulunduğu bir çukura düşer. Meghan bir köşede kendini korumaya çalışırken Vali çukurdaki aylakları çıplak elleri ile öldürür. Uzaklardan silah sesleri duyulmaktadır ancak Vali, aylakları öldürme işini bitirdikten sonra durur. Vali, Meghan'ı kollarına alır ve ona hiçbir şeyin zarar vermesine izin vermeyecğini söyler. Bir süre sonra çukurun üzerinden sürpriz bir ses duyar. Gelen, Martinez'den başkası değildir. "Dead Weight" isimli bölümde Martinez, Vali ve kızları alarak kendi kampına katılmalarına izin verir. Kampta erkek kardeşler Pete ve Mich (ki kendilerinin çalışır durumda bir tankları mevcuttur) yer almaktadır. Martinez'in kendilerini güvende tutamayacağı anlaşıldığında Martinez, Vali'ye güçlerini birleştirmeyi teklif eder. Vali ise onu orada öldürerek çukurdaki aylaklara yem olarak atar. Pete kontrolü ele alır. Vali daha sonra onu da öldürür ve grubun kontrolünü ele alır. Vali, tankı kullanarak hapishaneye ikinci bir saldırı düzenlemeyi planlamaktadır. "Too Far Gone" isimli sezon arası final bölümünde Vali, Hershel ve Michonne'u rehin alır ve tankı ve adamları ile birlikte hapishaneye gider. O sırada kampta, Meghan bir nehir yatağında bir aylağın saldırısına uğrar. Hapishaneye vardığında Vali, Rick'e, onun grubuna bir şans vererek, onların hapishaneden ayrılmalarına izin vereceğini söyler. Rick Vali ile müzakere etmeye çalışır ancak Vali, Rick'in önerilerine kulaklarını tıkar. Vali, Michonne'un kılıcını Hershel'in boynuna doğru tutmaktadır ve bir süre sonra Hershel'in boynunu keser. Hayatını kaybetmek üzere olan Hershel, sürünerek o karmaşadan kaçmaya çalışır ancak Vali, Hershel'in kızlarının gözleri önünde Hershel'in hayatına son verir. Vali daha sonra hapishaneye saldırı emrini verir ve aylakları hapishaneden uzak tutan hapishanenin tel örgülerini tankı ile yıkıp geçerek hapishane binasına ateş açar. Lilly bir süre sonra olay yerine varır ve kucağında Meghan'ın cansız bedenini tutmaktadır. Vali Lilly'nin yanına gider ve gözünü bile kırpmadan Meghan'ın başına bir el ateş eder. Vali daha sonra hapishaneye saldırmaya devam eder ve bir süre sonra Rick ile yumruklaşmaya başlar. Vali Rick'i çok sert bir şekilde yumruklamakta ve boğmaktadır. O sırada Michonne, Vali'nin arkasından gelerek kılıcını Vali'nin sırtına saplar. Michonne, Vali'yi orada ölüme terk eder. Bölümün sonuna doğru ölmek