saldırganın dağcılıkla ilgilendiğini düşünmüştü fakat sonra bun lann sıradan günlük giysiler olduğu ortaya çıkmıştı. Daha birkaç hafta önce, nisanın sonlannda bile güneş battıktan sonra sıcaklıklarda ani düşüşler yaşanmıştı. Dolayısıyla katilin sıcak tutan kıyafetler giymesi beklenmedik bir şey değildi. Cinayetler arasında örtüşen başka bulgular da vardı. Naoko Imai cinayeti Jewel isimli karaoke kulübündeki özel kabinlerden birinde değil, dördüncü katın yangın merdivenlerinde işlenmişti. Sekiz katlı binanın giriş katında bir restoran vardı Jewel ise ikinci kattaki resepsiyon bölümüyle birlikte üçüncü ve dördüncü katlan kaplıyordu. Müşterilere kapalı olan acil çıkış merdivenleri, çalışanlar tarafından üç kat arasında hızlı geçiş için kullanılıyordu. Merdivenlere açılan kapılar kilitli olmadığı için onlan kullanmak isteyen biri bunu kolaylıkla yapabilirdi zaten merdivenlerin amacı acil çıkış olduğundan, aksi düşünülemezdi. Ölümcül saldınnın gerçekleştiği dördüncü katta toparlanma işleri gece yeni tamamlanmış ve mekânın boya işleri yapılıyormuş. Çalışma saatlerinde boya işçilerinin iş elbiseleriyle asansörü kullanmaları istenmediğinden, elemanlar acil çıkış merdivenlerinden inip çıkıyorlarmış. Kullandıkları beyaz boya, serdikleri muşambaya rağmen yerlere damlamış ve bütün merdivenlere bulaşmış. Boya kutularının yerde bıraktığı izler bütün canlılığıyla duruyormuş. Naoko Imai'ye saldıran kişi bu boyaya bulaşmış ve ayakkabısının topuk kısmı merdivenlerdeki muşambamn üzerinde iz yapmıştı. Diğer ayak izleri, ayakkabının büyüklüğü veya şekline dair maalesef hiçbir fikir vermiyordu. Yine de aynı boyaya ait beyaz izlere, Ryosuke Tokoroda'nın cesedinin uzandığı zeminde de rastlanmıştı. Yüklenici firma, söz konusu beyaz boyayı inşaat yapımında kullanmadığı gibi Tokoroda'nın ayakkabılarında da bu tür izler bulunmuyordu. Bunun tek açıklaması vardı Tokoroda'nın katili, Jewel'de kullanılan boyaya bulanmıştı. Olaylar bu şekilde netlik kazandıktan sonra Nakamoto ve Takegami davalann birleşeceğini ve çok yakında el ele verip birlikte çalışacaklarını biliyorlardı. Nakamoto ilk adımın Suginami'de ki küçük ekipten geleceğini düşünüyordu. Patronlar ne yapacaklarını düşünürken, bazı yeni gelişmeler olmuştu. Naoko Imai, üç yıl önce, Sakurada Kız Akademisi'nde ikinci sımf öğrencisiyken, Ryosuke Tokoroda'nın da bünyesinde bulunduğu Orion Foods'da yarı zamanlı yemek takipçisi olarak çalışıyormuş. Tokoroda, geliştirilmekte olan yeni yan ürünlerle ilgili ön çalışma yapmak için üniversiteli kızları işe alan reklâm bölümünün başındaymış. İki kurban, bu vesileyle tamşmış olmalıydı. Fakat Tokoroda'nın patronu ve iş arkadaşları Naoko Imai'yi hatırlamıyordu. Kızın ismi ve fotoğrafı hiçbir çağırışım yapmamış, omuz silkmelerle karşılanmıştı. Aralarından biri, en az sek senyüz başvurunun arasından bize lazım olan sadece on üniversiteli kız. Hepsinin öğrenci kimlik kartları kontrol ediliyor, kayıt da tutuyoruz ama onca isim ve yüzü nasıl hatırlayalım ki. diyerek durumu açıklamıştı. Üstelik yirmili yaşlar, kadınların en keskin değişimleri geçirdiği dönemlerdi. Firmanın yarı zamanlı işe alım kayıtlan olmadan iki kurban arasında bağlantı kurmak neredeyse imkânsız olacaktı. Nihayet Ryosuke Tokoroda'nın ölümünden yedi gün sonra iki soruşturma birleşti. Tıpkı Nakamoto'nın tahmin ettiği gibi Sugi nami ekibi Güney Şibuya'ya hareket etti. Birleşmeden sonra bir dizi rol değişimi yaşandı. İnşaat üzerindeki araştırmalar, Takegami'nin bağlı olduğu Komiser Komiya'nın yönetimindeki Dördüncü Ekip'ten Başmüfettiş Şimocima yönetimindeki Üçüncü Ekip'e geçti. Şimocima, kendisi ve ekibine yapılan bu komplimana, işleri tek başına yürütemeyeceği ve desteğe ihtiyacı olduğunu söyleyerek karşılık vermişti. Kamiya bu tür durumlarda rekabetçi olmak yerine işleri oluruna bırakırdı. Takegami ve Nakamoto, evrak işlerini sürdürürken diğer yandan yeni tarayıcının alınması için dua ediyordu. Hazır birlikte çalışırlarken, tarayıcı için yeni yöntemler geliştirebilirlerdi. Bazen bir davanın çözünürlüğü, Kutsal Kitap'taki Kızıl Deniz'in ortadan ikiye yarılmasına benzer sanki bütün gizemler ve kaosun bütün sulan bir anda eriyecek ve ortaya dümdüz, pürüzsüz bir yol çıkacakmış gibi. Ama hiç de öyle değil, diye geçirdi aklından Takegami. Labirent ismi, çözümlenmemiş davalar için çok daha uygundu. Harita yok, ipucu yok. Sadece farklı yerlere bağlanan yollar. Etrafta biraz dolanıp keşfe çıkmadığın sürece hangi yolun doğru olduğunu anlamak imkânsızdır. Ryosuke Tokoroda ile Naoko Imai arasında kişisel bir bağ var mıydı acaba. İşte can alıcı soru buydu. Ta en başından beri araştırma ekibi bunun cevabım bulmak için ter döküyordu. Naoko Imai'nin Orion Foods'daki yan zamanlı işi, bir yan yiyecek ürününü gözlemlemek ve yemek alışkanlıklanyla ilgili sorulan cevaplamayı kapsıyordu. İş üç ay sürmüştü fakat kişinin verdiği cevaplar yazılı ve telefonda olmak üzere kayda alındığından firmadaki yüz yüze görüşmeler Orion Foods'un personel eğitim toplantılanyla sınırlıydı. Hem Ryosuke Tokoroda projenin sonuç lannı organize ettiğinden, kızların raporlarıyla doğrudan ilgilenmiyordu. O tür işleri başka çalışanlar yapıyordu ve hiçbiri doğrudan Tokoroda'ya bağlı değildi. Neyse ki Naoko Imai'nin raporlanndan sorumlu olan kadın onu gayet iyi hatırlıyordu. Neşeli, hayat dolu ve biraz da geveze olan kadın gerekli bilgileri verdikten sonra bile telefonu kapatmak istememişti. O sıralar kadm işte yeniymiş ve ön hazırlığı olmadığı için reklâm departmanına uyum sağlamakta biraz güçlük çekmiş. Aynı yaşlarda olduklan için üniversiteli kızlarla çalışmak rahat olsa da, kızlar fazla yüz bulduklannda raporlanm geciktirerek veya ters konuşarak bazen kadının iyi niyetini suiistimal ediyorlarmış. Dedektife verdiği raporunda, bu durumun onu çılgına çevirdiğim belirtiyordu kadm. Naoko Imai bazıları gibi şımarık değildi ama modadan, kozmetikten, alışverişten konuşmayı severdi. İş hayatına yeni başlayan ve masa başı işinde çalışan biri olarak nasıl bir hayat yaşadığımı merak ediyordu. Üniversiteyi bitirdikten sonra büyük bir şirkette çalışmak istediğini söylemişti. Aklında belli bir işin olup olmadığını sorduğumda, maaşın iyi ve etrafta bir düzine sevimli, sıcakkanlı erkek olduğu sürece neredeyse her şeye evet diyebileceğini söylemişti. Kendimi tutamayıp gülmüştüm. Bu konularda çok dürüst, çok açık sözlüydü. Kadın konuşmayı sürdürürken, dedektiflerin gözleri parlamıştı. Orion Foods o kadar da büyük bir firma değil. Yine de piyasada belli bir ağırlığımız var. Naoko'nun bize başvurmasının sebebi de bu muhtemelen. Bana işe alım testleri ve diğer prosedürlerle ilgili bir sürü soru sordu. Sonra da eğitim sırasında etrafta gördüğü erkeklerden, ne kadar yakışıklı olduklarından bahsetti. 'Firma çapında genel bir etkinlik olursa beni davet etmeyi unutmayın' diye de takıldı. Söylediklerine karşılık vermedim fakat tamamen şaka yapıyor gibi gözükmüyordu ekipteki erkeklerden hoşlandığı her halinden belliydi. Olgun erkeklerden hoşlandığını söyledi, çünkü güvenilirdiler. Parası için kendinden büyük erkeklerle çıkan kızlarla onu bir tutmuyorum, inanın. Ama sanki tercihen olgun, hali vakti yerinde birilerim arıyor gibi gelmişti bana. Bunu dedikten sonra da üstüne basarak vurguladı Yine de onun ağzından Tokoroda ismini duymadım hiç. Benim bildiğim kadarıyla Tokoroda ile bağlantısı olmamıştı. Söyleyebileceğim bunlar. Unutmadan şunu da ekleyeyim, Bay Tokoroda ekipten sorumluydu ve aramızdaki en yaşlı üyeydi kadınlar dahil diğer herkes gençti. Dolayısıyla Naoko Imai yakışıklı erkeklerden bahsederken, hayalindeki sima Bay Tokoroda'ya ait olabilir. Bay Tokoroda'nın bu durumdan haberi var mıydı, inanın hiç bilmiyorum. Bu arada arkadaşları Naoko'nun bir ara etraftaki herkese kendinden büyük biriyle ilişkisi olduğundan bahsettiğini söylemişlerdi evli bir adam. Bu olay üniversite ikinci sınıfın sonlarına doğru, üçüncü ve son sınıfın başlarında, Orion Foods'da çalışmaya başladıktan yaklaşık altı ay sonra olmuştu. Yaz geldiğinde ilişkisinin yolunda gitmediğini söylemiş ve çok geçmeden kendine yeni bir erkek arkadaş bulmuştu. Naoko Imai'nin yasak ilişkisinde geçen isim Ryosuke Tokoroda mıydı gerçekten. Imai'nin işyerindeki pozisyonuna bakılırsa Tokoroda ile doğrudan temasta değildi. Yine de kız dışarıda, metro istasyonunda adama rastladıysa çok büyük ihtimalle hemen muhabbete girmiş olabilirdi. Orion Foods'un merkez binası Imai'nin okuduğu üniversiteye bitişikti ve oradaki metro istasyonunda karşılaşmaları mümkündü. En azından imkânsız değildi. Sonra sahneye biri daha çıktı. On sekiz yaşından büyük olmasına rağmen kızın kimliğini gizli tutmaya karar veren dedektifler ona kısaca Bayan A ismini takmışlardı. Bayan A birinci dereceden şüpheliydi. Yeterli delil olmadığı için kızın ismini resmi olarak duyuramıyorlardı. Bayan A, Naoko Imai ile aynı seminer sınıfındaydı. Oldukça zorlayıcı ve rekabetçi üniversite sınavlarına hazırlanmak için bir sene ara verdiğinden, sınıf arkadaşlarından bir yaş büyüktü. Notları gayet iyi olan, ciddi bir öğrenciydi. Tanıdıkları ondan övgüyle bahsediyordu. Evi uzakta olduğu için, şehir dışından gelen diğer öğrenciler gibi kendine bir stüdyo daire tutmuştu ve kısıtlı bir bütçeyle geçinmeye çalışıyordu. Bu da, Naoko Imai'nin aksine gösterişsiz kıyafetler ve basit bir hayat sürmek anlamına geliyordu. Daha net konuşmak gerekirse, Naoko Imai ve Bayan A aşkta rakiptiler. Naoko'nun cenazesinde de görünen üniversiteli son erkek arkadaşı, önceden Bayan A ile çıkıyormuş. Aslında Bayan A ile, üniversite birinci sınıftan beri çıkıyorlarmış ve yakın çevrelerinde çift olarak bilmiyorlarmış. Naoko Imai birden sahnede belirerek Bayan A'nın sevgilisini burnunun dibinden çalmış. Bu olay yaklaşık altı ay önce olmuş. Bayan A doğal olarak öfkeli ve tepkiliymiş. Herkesin hayatmda en az bir kez başma gelen ufak çaplı trajedüerden birini yaşayan kızı hiçbir şey yatıştıramamış. Üçünün arasında zaman zaman gerilimli sahneler yaşanmış ve olan bitenler arkadaş çevresince biliniyormuş. Sonuç, aynı noktaya gelip dayanıyor gibi terk edilmiş aşıklar var olamazlar. Bayan A, kendini yiyip bitirmek yerine hayatına kaldığı yerden devam etmeye çalışmış. Yine de onun gibi ciddi ve saf biri için erkek arkadaşının ihaneti kalbinde onulmaz bir yara açmış. Onun çekip gitmesine izin vermek istememiş. Sağda solda, ikide bir çocuğun yoluna çıkmış ve hep aynı karşılığı görmüş Naoko Imai kıs kıs gülerken, Bayan A terslenmiş ve reddedilmiş. Bayan A, Naoko Imai'nin ahlaksız ilişkisinden de rahatsız olmuşa benziyor. Ryosuke Tokoroda ismi telaffuz edilmese de onun evli bir adamla beraber olduğu herkesçe biliniyormuş, çünkü Naoko uluorta her yerde bundan bahsediyormuş. Biricik sevgilisini, Imai gibi vicdan azabı çekmeden evli adamlarla birlikte olan, alış veriş ve erkeklerle aklını bozmuş, derslerini iplemeyen birine kaptıran Bayan A gerçekten neye uğradığım şaşırmış olmalıydı. Takegami, kızın yaşadığı bunalım ve düştüğü umutsuzluğu tahmin edebiliyordu. Bayan Anın rehber hocası olsaydı eğer, ona söyleyeceği şey dünyanın adaletsiz olduğu ve iş kadınerkek ilişkilerine gel eliğinde hiçbir mantık kuralının geçerli olmadığım söylerdi. Hissettiklerini çevresinden saklamayan Bayan A, derdini dinleyen herkese Naoko Imai'yi öldürebileceğini, erkek arkadaşının ihanetini asla affetmeyeceğini ve bir gün mutlaka bunun hesabını soracağım söylüyormuş. Bunların hepsim kendisi de kabul ediyor. Aslına bakarsanız, Naoko Imai öldürüldükten sonra seminer sınıfında, katilin Bayan A olabileceğine dair söylentiler çıkmaya başlamış. Bayan A, kendisine yöneltilen suçlamalardan dolayı diken üstündeydi. Güney Şibuya Polis Merkezi'nde yapılan toplantıda, Bayan A'dan teferruatlı bir ifade alınmasına karar verilmişti. İşte tam bu sırada Ryosuke Tokoroda öldürülmüş ve iki cinayet arasındaki bağlantılar yavaş yavaş su yüzüne çıkmaya başlamıştı. Bayan A'nın Naoko Imai'ye olan garezi anlaşılır bir şey olmasma rağmen Ryosuke Tokoroda için aynı şeyi söylemek mümkün görünmüyordu. Adamı öldürmekle eline ne geçecekti. Polis bu durumu nasıl yorumlayacaktı. Yanıt, sürpriz edici bir şekilde bizzat Bayan A'nın kendisinden geldi. Soruşturmaların birleşmesinden iki gün sonra Bayan A, Tokyo'dan gelen annesinin eşliğinde polis merkezine geldi. (Haberin kokusunu alan birçok gazete, Nakamoto tarafından usta hamlelerle susturuldu. Bu tür işler artık onun için çocuk oyuncağıydı.) Bayan A, hafızasını toparlamaya çalışarak, sakin bir şekilde dedektife ifadesini verdi. Gerçeği söylemek gerekirse, Bay Tokoroda ile görüştüm. Sadece bir kere. Naoko Imai ile konuşurken, onun yamnda oturuyordu. Naoko, yetişkin birinin konuyu dinlemesinin iyi bir fikir olacağını söyleyerek onu da yanında getirmişti. Miss A'nın ifadesine göre bu karşılaşma yılbaşından hemen sonra, bir pazar günü öğleden sonra gerçekleşmişti. Günlüğüne her şeyi not ettiğinden yeri ve zamanı iyi biliyordu. Şibuya Durağı'nın oradaki bir kafeye gitmiştik. Saat iki ile dört arası diyebilirim. Dükkân ana caddeden içeride kaldığından neredeyse bomboştu. Naoko ve Bay Tokoroda benden önce gelmişlerdi. Bay Tokoroda, Bayan A'ya kendini Naoko Imai'nin bir yakım, bir nevi abisi olarak tanıtmıştı. Bayan A, Naoko ile üçüncü veya dördüncü buluşmamızdı. Bazen sadece ikimiz oluyorduk, bazen... eski erkek arkadaşım da geliyordu. Ama Bay Tokoroda'nm ilk gelişiydi. Bayan A'nın söylediğine göre Naoko ile Tokoroda birbirlerine karşı rahat ve samimi davranıyorlarmış. Elini adamın eline koymuştu ve bilirsiniz işte, ona doğru sokuluyordu. Naoko, orada öylece oturup Bay Tokoroda'nın bana nasihat vermesini izledi. Bay Tokoroda, kötü bir ayrılık yaşadığım için insanlara hayatı cehennem etmemem gerektiğini söyledi. Erkek arkadaşımın, olayları abarttığım ve üstelediğim için benden yorulmuş olabileceğini ve böyle çocukça davranmaya bir son vermemi önerdi. Naoko kenardan kıs kıs gülüyordu ve bu beni çılgına çevirdi. Ben de adama dönüp diyeceğimi dedim Buraya, bir ağabey gibi geldiğinizi söylüyorsunuz. Tamam, çok güzel ama erkek arkadaşına sizin yaşlarınızda biriyle çıktığını söylediğinden haberiniz var mı. Bir de ballandıra ballandıra anlattı. Buna ne diyorsunuz peki. Naoko, kahkahalara boğulmuştu. Neden bahsediyorsun sen. demişti. Bilip bilmediğini mi merak ediyorsun. O adam bu zaten. Sana ondan bahsediyordum. Artık yatmıyoruz ama hâlâ dostuz. Bu yüzden buraya, bana destek olmaya geldi. Bayan A bu cevap üzerine şaşkınlıktan küçük dilini yutmuştu. Bay Tokoroda mutsuz görünüyordu. İkisiyle de mantıklı bir şekilde konuşamayacağımı düşünerek masadan kalktım ve orayı terk ettim. Naoko hâlâ arkamdan gülüyordu. Bay Tokoroda peşimden yanıma geldi. Bay Tokoroda, Bayan A'dan samimice özür dilemişti. Na oko'nun hep böyle olduğunu, onunla nasıl başa çıkacağım bilmediğini, yine de bir şeyler yapmak zoı~unda hissettiğini söyledi. Ayrıca ondan uzak durmamı, bir şekilde yardıma ihtiyacım olursa elinden geleni memnuniyetle yapacağını ekledi. Ne zaman istersem onunla konuşabilirmişim. Kartvizitini uzattı. Almak istemedim fakat zorla elime tutuşturdu. Kartı alır almaz durağa doğru hızla koşmaya başladım. Metroyu beklerken karta göz attım. Ön tarafında firma adı, Orion Foods yazıyordu, arkaya da e-posta adresini ve cep telefonunu not etmişti. Öylesine... aşağılanmış, incinmiştim ki, o günden sonra ne yapacağımı bilemiyordum. Doğruca eve gittim. Bu konular aklımdan hiç çıkmadığı için düşünüp durdum. Bayan A'ya, neden bu detaylan verdiği sorulduğunda, Naoko'ya olanlardan sonra polisin gözünde şüpheli duruma düşeceğimi biliyordum. Böyle düşünülmesi normal fakat onu ben öldürmedim. Kesinlikle. Ben yapmadığım için de sorguya alınmaktan rahatsız olmadım. Gerçeğin ortaya çıkmasının an meselesi olduğunu düşündüm... Fakat Bay Tokoroda'nın öldürülmesinden sonra iki cinayet arasında bağlantı kurulduğunda olayın seri cinayet olduğu konuşulmaya başladı ve müthiş korktum. Sanki birileri kasten beni işaret ediyor gibime geldi. Sonuçta iki kurbanı da tanıyordum. Polis bu bilgiye ulaştıktan sonra ve de onlarla nasıl tanıştığımı katilin ben olduğuma kesin gözüyle bakacaklarından korktum. Yine de yapabileceğim tek şey, suratım pancar gibi kızarana kadar masum olduğumu haykırmaktı. Yani en başlarda, Bay Tokoroda'yı tanıdığımı kendime saklamayı düşündüm. Ben söylemesem kimin aklına gelecekti ki. Sonra olayın seri cinayet olduğu haberlerini duyunca, kendimi daha fazla tutamadım. Hem zaten o kahve dükkânındaki bir garson veya başka biri tarafından Bay Tokoroda ile birlikte görülmüş olabilirdim. Böyle bir şey olduğunda polise karşı kendimi nasıl savunabilirdim ki. Durum aleyhime görünecekti ve sonra da en korktuğum şey başıma gelecekti. Polis suçlamaları bende yoğunlaştıracaktı. Doğruca buraya gelip her şeyi kendiliğimden anlatmamın sebebi bu. Aradığınız kişi ben değilim. O ikisini ben öldürmedim. Suçlu hissetmem için hiçbir neden yok. Yalnız başına yaşayan Bayan A'nın, cinayetler sırasında nerede olduğunu ispatlayacak bir kanıtı yoktu. Her iki olay sırasında da evde olduğu ve telefonda konuşmadığı için masumiyetini destek leyemiyordu. Diğer yandan, onu iki olay yerinde de gören olmamış ve incelenmek üzere polise teslim ettiği ayakkabılarının altında beyaz boya maddesine rastlanmamıştı. Arama izni çıkartacak kadar delil bulunamadığından adli tıpçılar mavi fiber izlerini arayamıyorlardı. Zaten Bayan A'yı cinayetlerden önce söz konusu parka veya yelekle renk itibariyle göz alıcıydılar görülmemişti. Üstelik Kuzey Amerika'da bulunmamış, ona milenyum mavisi renginde ödünç kıyafet veren birine de rastlanmamıştı. Elde somut deliler değil, bir yığın şaibeli durum vardı. Ölüm şekillerinin irdelenmesinden de sonuç çıkmamıştı. Naoko Imai, çıplak elle boğulmamıştı. Birisi vinil bir ipi arkadan kızın boğazına dolayarak sıkmıştı. Cesedin boyun kısmında iki şerit halinde geçen ip izleri duruyordu. Bir de sağ kürek kemiğinin hemen altındaki yumruk büyüklüğündeki ezik, kurbanını yüzükoyun yatınp diziyle bastırarak öldüren bir katile işaret ediyordu. İşin ilginç yanı, bu pozisyonu kullanarak bir kadın da birini rahatlıkla öldürebilirdi. Sürekli diyette olan Imai, bir zamanlar okulun voleybol takımında oynayan, uzun boylu Bayan A'ya oranla zayıf ve narin kalıyordu. Bayan A, Imai'nin üstesinden kolaylıkla gelebilirdi. Yine de katilin bir erkek olması ihtimali yüksekti cinayetin bir kadın tarafından da işlenmiş olabileceği ihtimalinin tek başına hiçbir anlamı yoktu. Ryosuke Tokoroda'nın davası çok daha çetrefilliydi. Cinayet, olay yerinde bırakılan, her evde bulunabilecek, 15.5 cm'lik sıradan bir bıçakla işlenmişti. Bayan A'nın dairesinde mutfak bıçağı yoktu bıçak kullanmadığım söylemişti. Görünüşe göre kendi yemeğini kendi yapıyor ama kesmekle doğramakla uğraşmıyordu. Tokoroda, tam yirmi dört yerinden bıçaklanmıştı. Ölüm nedeni, kan kaybı sebebiyle yaşanan şoktu. Yaraların sekizi ölümcüldü. Omuzda, yanlarda, diz kapağında, baldırda ve diğer yerlerde tespit edilen izler ise daha yüzeyseldi. Eller ve kollardaki kesiklere bakılırsa kurban saldırgandan kendini korumaya çalışırken bıçak darbeleriyle geriye doğru sendelemiş ve sırt üstü yere düşmüştü. Böylece saldırgan, kurbanın üstüne çıkarak darbelerini sürdürmüştü. Katil muhtemelen iki bacağını yanlara açarak Tokoroda'nın üstüne çıkmıştı. Yaralara bakılırsa yirmi dört kesik de Tokoroda henüz yaşıyorken açılmıştı. Yine de bıçağın giriş açısı ve verilen tepkilere bakılarak yaraların yaklaşık olarak on ikisinin Tokoroda bilincini kaybettikten ve karşı koymayı kesikten sonra oluştuğu söylenebilirdi. Birini yüz yüzeyken bıçaklamak yürek ister. Her ne kadar buna hazırlıklı olsamz da, iş uygulamaya geldiğinde görüldüğü kadar kolay olmaz. Ama belki ani bir öfkeyle beynine kan sıçrayan biri, yüz yüze olmamn zorluğunu yenerek harekete geçer ve bıçağı art arda, içi geçerek saplar ardından da kendini kan gölünün ortasında buluverirdi. Bıçakla adam öldürmeler genelde bu şekilde gerçekleşir. Düşünülenin aksine bu, çok az kas gücü gerektirir. Kalamm adrenalin halleder. Yeterli bir kuvvetle, bir erkeğin kaburga kemiğini ikiye bölebilen minyon kadın sayısı az değildir. Her şey duruma bağlıdır dolayısıyla modus operandi, katilin cinsiyetini belirlemede tek başına yeterli değildir. Yirmi dört yara izi incelendiğinde, bunların hepsinin aynı kişi tarafından açılmadığına dair şüpheler doğdu. Derin ve ölümcül olabilecek yaralarla neredeyse bir sıyrık kadar yüzeysel yaraların bir arada bulunması, farklı fiziksel güçte ve ağırlıkta kişilerin cinayete karışmış olabileceğini akla getirdi. Takegami raporu dosyaladığı ilk anda, yabancı bir yazarın, çok sayıda katilden bahseden gizemli romanmı hatırlamış ve konuyu hemen Nakamoto'ya açmıştı. Bu arada, bir ihtimal daha vardı. Adli tıp raporunun ilerleyen bölümlerinde, derin yaraların cinayetin ilk saniyelerinde oluştuğu (kurban hâlâ ayaktayken), yüzeysel olanların ise kurbanın sırt üstü yere düşmesinden sonra gerçekleştirildiği yazıyordu. Belki de katil, ilk andaki hiddet ve adrenalinle kendini kaybederek hızla yüklenmiş, sonra yorulup gücünü kaybederek sadece sıyrıklar açabilmişti. Bu senaryo da diğerleri gibi katilin cinsiyetine dair ipucu vermiyordu. İşte bütün bu ihtimallerin, akıl yürütmelerin ortasında Bayan A, birincil şüpheli olarak polisin elindeydi. Gerçi ona yöneltilen ithamların temeli pek sağlam görünmüyordu. Naoko Imai'den öldüresiye nefret ettiği doğruydu. Peki ya Ryosuke Tokoroda. Tek başına hareket ettiği varsayılsa bile, Naoko Imai cinayetinden sonra içi içini yiyor olmalıydı Imai'nin hemen üstüne Tokoroda'yı öldürmek için gereken müthiş motivasyon Bayan A'da yoktu. Var mıydı yoksa. Bayan A'nın ifadesine göre Bay Tokoroda, kızın özel hayatına fazla burnunu sokuyordu. Imai'nin öldürülmesinden sonra bütün gözler Bayan A'ya çevrildiğinde Bay Tokoroda kızla iletişime geçerek ona destek olmayı teklif etmiş olamaz mıydı. Belki de Bayan A üe konuşup teslim olması gerektiğini söylemişti. Belki sonra Nükura'daki olay bölgesine gitmişler, Bay Tokoroda'nın söylediği gurur kinci sözler üzerine Bayan A kendini kaybederek adama saldırmıştı. Bu senaryo da akılcı değil miydi. Görgü tanığı Tomiko Fukada, olay gecesi bir kadın çığlığı duyduğunu bildirmişti. Katil ister bir, ister daha fazla kişi olsun, suç mahallinde en az bir kadın olduğu kesindi. Ama kim. Söz konusu kadının Bayan A olduğunu varsaymak ve sadece ona yüklenmek doğru muydu. Tek ihtiyaçlan olan şey, delildi. İşe yarar görgü şahidi raporla n. Bayan A kadar yüksek motivasyonu olan birinin, ellerinden öylece kayıp gitmesine izin veremezlerdi. Ortak soruştunna ekipleri bu konuda fikir birliğine varmıştı. Ve sonra bir gün Takegami'nin hatırladığı kadanyla Niikura cinayetinden iki hafta kadar sonra Nakamoto, davalara alışılmadık bir öneri getirdi. Takegami şaşırmıştı. Fikrin ne olduğu bir kenara, Nakamoto'nun şahsi görüş bildirmesi kendi başına yeterince şaşırtıcıydı. Onu hayrete düşüren diğer şey, o günkü strateji belirleme toplantısında konuşan genç dedektiflerin de aynı yöntemi önermesiydi. Başka yol bulamayan dedektifler tecrübeden faydalanmaya karar vermişlerdi ve bu duruma içten içe sinirlenmiş görünüyorlardı. Dedektifler, katilin Bayan A olduğunu varsayan teoriyi bir kenara koyarak, kurbanlarla bağlantısı olan diğer isimleri kurcalamayı önerdiler. Bayan A'yı şüpheliler listesinin birinci sırasına yerleştiren şey, çıkış noktası olarak Naoko Imai'nin ahnmasıydı. Eğer Ryosuke Tokoroda'nın hayatını biraz eşelerlerse karşılarına bambaşka bir motivasyon çıkabilirdi. Naka, dur tahmin edeyim. Bu heriflerin söylendiğini duydun. Nakamoto eliyle gittikçe seyrelen saçım düzelterek güldü. Şu an hariç, normalde bebelerin dediklerim pek dikkate almam. Yine de duruma bakılırsa, benim gibi düşünen başkaları da var. O kadar da hoşnutsuz görünmüyordu. İhtiyar adam hak ettiği kadarım alıyor işte. Masa başından kurtulamıyoruz... İşimden şikâyet ettiğim yok aslında. Takegami başım salladı. Ne demek istediğini anlıyorum. Nakamoto'nun dudakları keskin bir çizgiyle kapanmıştı. Huzursuz görünüyordu. Ne söylediğinden çok, sözü biter bitmez yüzünde beliren o kederli ifade Takegami'yi hüzünlendirmişti. Nakamoto evrak işlerinden sıkılmış olabilir mi, diye geçirdi aklından. Onun gibi kariyerine sımsıkı sarılan, yaptığı işlerle uluslar arası takdir gören ve güvenilen biri bile 'bu kadarı yeter' noktasına gelebilir miydi gerçekten. Ya kendisi. Onun durumu nasıldı. Takegami, eli göğsünde, on saniyelik boşlukta bunları düşündü. Her yol denenmesine rağmen, günlerce ne Bayan A hakkında yeni bir bilgiye ulaşılmış, ne de başka keşifler yapılabilmişti. Araştırmacıların suratlanndan düşen bin parçaydı. Genç polisler yeni teoriler üretmeyi sürdürdüler ve soruşturmanın yönü birkaç kez değişip durdu. Nakamoto düşüncelere dalmıştı ve alışılmadık şekilde kıpır kı pırdı. Bir gün Takegami ile çıktıkları öğle yemeğinde noodle yerlerken ağzındaki baklayı çıkardı Benim için pek sıradan bir talep olmadığını biliyorum fakat otuz yıllık meslek hayatımın ardından, masa başı işi dışında bir şeyler yapmayı düşünüyorum. Ne gibi. Öneri raporu mu yazacaksın. diye sordu Takegami. O kadar resmi bir şey değil dedi elini havaya kaldırıp gülerek. Baş Komiser Şimocima ile konuşacak birkaç şeyim var. Meslekte otuz yıl. Bu kelimelerin bir ağırlığı vardı. Nakamoto bunu söylerken, ne kadar uzun zamandır arka planda kaldığım henüz yeni idrak ediyor gibiydi. Takegami onu durdurmayı denemedi. Önceki gün olanları hatırladığı ve arkadaşının zihnini okuduğu için tek kelime etmedi hem ne söylerse söylesin onu kararından döndüremeyeceğini biliyordu. Beklediğinin aksine Nakamoto'nun planı jet hızıyla kabul edildiğinde Takegami afallamıştı. Aslında Şimocima, benimle aynı şeyi düşündüğünü fakat toplantılardaki negatif atmosferde söylemeye fırsat bulamadığını söyledi. Vakit kaybetmede elini taşın altına koyması gerektiğini düşünüyormuş. Tam bu sırada ortaya ben çıktım işte dedi Naka mütevazı bir kahkahayla. Yine de mutlu görünüyordu. Bu aşamadan sonra iş, kafa kafaya verip detayları netleştirmeye kalmıştı. Nakamoto masasını terk etmiş, Takegami yerinde kalmıştı. Nakamoto planın taslağını ona etraflıca izah etmiş, her şeyin tek tek hesaplandığını söylemişti. Şimocima'nın bu plandan soruşturmanın kollarından sadece biri olarak bahsettiğini hatırladığında Takegami kendi kendine gülümsemişti. Baş Komiser eşeğim sağlam kazığa bağlamaya çalışıyordu. Plan için bir kadın polis memuru gerektiğinden, merkez vakit kaybetmeden Suginami'ye bir tane yollamıştı. Kadının Çikako Işi zu olduğunu öğrendiğinde Takegami bir kez daha şaşırmıştı. Dava sürprizlerle doluydu. Çikako Işizu. İşte bu tamdık bir isimdi. Tam kendini tatlı hatıralara kaptıracakken, elinde olmadan yüzünü ekşitti. Kadm kendini boğazına kadar çamura sokmuştu. Dört yıl önce Metropolitan Devriye Timi'nin üzerinde çalıştığı bir seri katil davasında çalışan Çikako, merkezden verilen doğrudan bir emre uymamış, bunun sonucunda rütbesi düşürülmüştü. İsmi bu olayla anıldığı için onu halkla ilişkiler birimine büe yollayamamışlardı. Suginami, diye geçirdi aklından Takegami. Sonunda buralara düştü demek. Nakamoto da Çikako Işizu'yu ve onun emre itaatsizlik mevzusunu gayet iyi biliyordu. Nakamoto eliyle ağzını kapatarak, biliyorsun Şimocima uyanık herifin teki. İşler yolunda gitmezse, suçu Çikako'nun üstüne yıkmaya kalkmazsa ben de ne olayım demişti. Takegami, iyi bir tahmin, diye düşündü ve Bana kalırsa, sen önce kendini düşün dedi. Yok, ben rahatım. En kötü ihtimalle masama geri dönerim. Şunun şurasında emekli olmaya ne kaldı. Belki de bu konuda haklısın. Hı hı. Nakamoto, bir an için, sanki önünden süratle bir şeyler geçmiş gibi gözlerini kıstı. Sonra da, en ön safta savaşmam gerekse de, hatta mayın tarlasında yürümem gerekse de benim için dert değil. Takegami sessizce başını salladı. Kim bilir, çok uzak olmayan bir tarihte belki o da bir masa başı jokeyi olmaktan yorulacak ve hareketin içine atılmak isteyecekti. Belki de bir davayı çözmenin vereceği tatmini arayacaktı. Garip şeyler olmuştu. Bunları düşünerek başını öne arkaya salladı. Oysa şimdilik... Nakamoto için kafası rahat olsa da, Şikako Işizu konusu olduğu gibi duruyordu. Takegami, somut anlamda ona destekleyecek bir pozisyonda olmasa da, gözünü onun üzerinden ayırmayacağına kendi kendine söz verdi. Dur bir bakalım ne diye bu kadar kötümser oluyordu ki. Belki her şey yolunda gidecek ve temiz bir iş çıkararak takdir toplayacaklardı. Nakamoto'nun yapacaklarını hep beraber göreceklerdi ama Işizu da beceriksiz biri değildi. Üstelik Işizu'nun anaç ve şefkatli tavırları ona biçilen rol için gayet uygundu. Sonunda bütün hazırlıklar tamamlandı ve geriye sadece büyük günü beklemek kaldı. Sonra birden Nakamoto yere yığıldı. Miyokard enfarktüsü geçirmişti. İlk değildi bu. Öncekilerde hafif atlatmıştı biraz göğüs ağnsı, o kadar ve hastaneden eve yollanmıştı. Bu seferki başkaydı. Polis Merkezindeki basamaklardan yukarı çıkarken bayılarak yere düşmüş ve çabucak gelen ambulansta bile kendine gelememişti. Önceki gün, öğleden sonra olmuştu bu. Bugün hâlâ yoğun bakım ünitesindeydi, durumu kritikti. Yine de önerdiği ve geliştirilmesine yardım ettiği plan ertelenemezdi. Şimocima onun yerini alacak kadar becerikli değildi Dedektif Şefi Kasai de bunu asla onaylamazdı. Nakamoto'ya biçilen rolü kim oynayacaktı peki. Plan başarısızlığa uğradığında kolay bahane üretebilmek için Şimocima Nakamoto'yu kullanmayı uygun görmüştü. Soruşturmanın ön saflarındaki çalışanlardan hiç kimse palana dahil olmadığından çıkacak aksiliklerin üstünü örtmek kolay olacaktı. Aslına bakılırsa, ekipten sadece birkaç kişi plandan haberdardı. Diğerleri pek önemsememişti. Yine de Dördüncü Ekip'ten Komiser Kamiya aptal biri değildi ve masa başı personelim iyi tanıyordu. Nakamoto'nun hastaneye kaldırılmasının yarattığı hengâme geçtikten sonra Takegami'yi brifing odasının dışındaki koridora çağıran Kamiya, Gami, Nakamoto'nun yerine geçer misin. diye sormuştu. Takegami, belli belirsiz bir tebessümle karşılık vermişti. Hım, başka aday var mı. Çikako Işizu da yapabilir. Nasılsa plana dahil. Destekleyici rolden ana role geçecek. Hem zaten kaybedecek bir şeyi yok. Takegami, adamın şaka yapıp yapmadığım soracaktı ki Kamiya kendini tutamayıp gülmeye başladı. Takılıyorum. Tamam. Anlamıştım zaten diye güldü Takegami. Ne düşünüyorum biliyor musun. Naka ofis işlerinden bıktı galiba. Öyle olmasa, bize sadece fikrini açar, uygulanmayı başkasına bırakırdı. Sen de bir gün bunu isteyebilirsin, Gami. Ben mesleğimden seviyorum. Zevkli bir iş. sıkılmadım. İşimi Komiser Kamiya üstelemedi. Onaylar bir tavırla karşılık verdi. Peki o zaman Gami, sahne senin. Sözlerini söyledikten sonra yürümeye başladı. Merak etme, birkaç saatte olup bitecek. İşi kıvırırsan ne ala, olmazsa da zararı yok. Sonra da samimi bir ses tonuyla ekledi. İçimden bir his başarılı olacağınızı söylüyor. Takegami, teşekkürler diyerek başım eğdi. Brifing odasına girdiğinde gözleri Şimocima'yı aradı. Komiserin gönül rahatlığıyla yaptığı teklifi düşündükten sonra aklı yine Nakamoto'ya kaydı. Tamam dostum, çocuk oyuncağı. Takegami'nin bu küçük dramada başrol oynaması işte bu şekilde, son dakika değişikliğiyle gerçekleşti. Repliğini unutur mu acaba. Gönderen Anne Alıcı Minoru Konu Yeni ev Baba sana yeni evden bahsetti mi. Bana evin elden geçmesi gerekti ini söyledi. Yeniden yapılmı bir eski bir ev bu, keza ya ını göstermeye ba lamı bile. Mahallede yeni yapılan evler de var ama metro dura ından uzak oldu u için babam ne yapaca ına karar vermeye çalı ıyor. Yeni bir yer almanın püf noktasının oraya en az bir iki kere gitmek oldu unu söylüyor. Tekrar tekrar gidip evi farklı havalarda ve saatlerde görmek gerekmi . ten dönerken oraya u ruyor galiba. Sence de çok ho de il mi. Bir dahaki gidi inde beni de yanında götürmesini çok isterdim. Sence haddimi a mı olur muyum. 4 Çikako Işizu merdivenlerden aşağı doğru inerken, İki numaralı Sorgu Odası'nı kullanacağız. Biraz basık ama önemi yok dedi. Soruşturma dosyalarım taşıyan Takegami ve Dedektif Tokunaga kadım takip ettiler. Bir numaralı odanın pencereleri kuzeye ve güneye baktığı için öğleden sonra kasvetli oluyor. Hem zaten ikinci odadaki çift yönlü ayna daha geçen ay yenilendi diyerek lafa girdi Tokunaga. Birinin sorgu sırasmda sandalyeyi aynaya fırlattığım duydum. Hangi davaydı merak ediyorum. İki numaralı sorgu odası koridorun en sonundaydı. Şibuya Polis Merkezi eski olmamasına rağmen aydınlatma o kadar kötüydü ki iç mekânlar loştu. Acil çıkış kapısını gösteren ışıklar gündüz bile parıldıyordu. İki numaralı odanın kapısındaki bankta oturan iri yan genç dedektif dördüncü ekiptendi, Takegami'yle de iyi anlaşırlardı. Üçlünün geldiğini gören dedektif, sıntarak ayağa kalktı. Sağ elinde rulo haline getirilmiş evraklar vardı. Özeti okudum. Oyunlu eğlenceli bir iş, ha. Eğlenceli mi. O kadar emin olma dedi Tokunaga. Neşelen biraz, Tokumatsu. Tokunaga, kendisine verilen bu takma ismi duyunca suratını astı. Çam ağacı anlamına gelen matsuo ve adam kelimelerinden türetilmiş Tokumatsu lakabmı sevmiyordu ismin eski moda tımsı onun gibi serinkanlı, esas oğlan takılan birine uymuyordu. Akizu ona kasten sataşıyordu. Orion Foods'u ziyaret etmedim deme diye karşılık verdi Tokunaga. Resepsiyondaki kız pek ateşliymiş. Tipim değil. Çok küçük. Ben boylu poslu seviyorum. Yine de siz harika bir çift olursunuz, Tokumatsu. İkinizi yan yana hayal edebiliyorum etrafta mini mini gezersiniz. Akizu'nun boyu 1.80'in üzerindeyken, Tokunaga yaklaşık 1.67'ydi. Boyu ya da kısa olması diyelim esas adamlığına gölge düşüren ikinci zayıf noktaydı. İnsanların zaaflarım bulup gırgır geçmek Akizu'nun sinir bozucu bir özelliğiydi. Çikako araya girerek tamam çocuklar, laf dalaşıyla vakit kaybetmeyelim dedi ve gülerek iki numaralı odanın kapışım açtı. Akizu candan bir şekilde kendini takdim etti. Siz Çikako Işi zu'sunuz değil mi. Ben Şingo Akizu, Gami'nin korumasıyım. Komik şey, seni işe aldığımı hatırlamıyorum diye yorumladı Takegami. Masa başı işler yapmaya ne zaman karar verdin. İstesem, beni işe alır mıydm. Söz konusu kıvıramaz. değil. Kuş beyinliler işi Vay canına. Akizu elinde tuttuğu kâğıt rulosuyla numaradan kafasına vurur gibi hareketler yaptı. Çok pardon. Aslında diye devam etti, tek isteğim, Gamisan'ın gençliğinde hayallerini süsleyen bayanla tanışma şerefine nail olmaktı. Öyle değil mi, Dedektif Işizu. Çikako'nun gözleri kastediyorsunuz. Başka kimi olabilir. büyüdü. Beni mi Takegami araya girdi. Tokunaga, gidip iri bir süpürge getir de şu yarım akıllıyı dışarı süpürelim. Çikako'nun yanından geçerek odaya adım attı. Onun gibi bir şuursuzla konuşarak vakit kaybetme. Hey, şuursuz. Duydun mu. dedi Tokunaga. Dedektif Işizu, buralarda bana verebileceğiniz bir süpürge var mı acaba. Yani beni buradan süpürmeye gücün yetecek mi, Bıldırcın. Akizu, dikkatini Çikako'ya çevirdi. Vakit bulduğunuzda, Ga mi'yle beraber çalıştığınız zamanlardan bahsedersiniz diye düşünüyorum. Bu konu ilgimi cezp ediyor. Bana uyar. Yaşlı bir bayanın anılarım dinlemekten sıkılmazsa mz eğer. Dört gözle bekliyor olacağım. Gördün mü, Bıldırcın. Etrafta dolanıp asabiyet yapmana gerek yokmuş. Akizu koridora yöneldiği esnada burnundan soluyan Tokunaga, Çikako'nun dürtükle mesiyle sorgu odasına girdi. Pencerenin önünde duran Takegami, ellerini göğsünde birleştirmiş, sağlam görünümlü parmaklıklara bakıyordu. Hemen aşağıda merkezin otoparkı vardı yolun diğer tarafında bir dizi bakımsız ev kümesi sıralanmıştı. İnce, beyaz bir bulut tabakası mavi gökyüzünü kaplıyor, yüzüne esen bir bahar rüzgârı Şibuya trafiğinin uzak yankılarını içeri taşıyordu. Takegami arkasını döndü. Solunda betondan bir duvar vardı fakat sağında çift taraflı bir ayna duruyordu. Aynanın yanına gidip amaçsızca camına dokundu. Odanın ortasındaki masanın karşılıklı uçlarında iki sandalye duruyordu. Pencerenin hemen yanındaki bir diğer masanın üzerinde kayıt tertibatı vardı. Duvara monte dahili telefonun dışında boş olan oda, tıpkı polis filmlerindeki sorgu odalarına benziyordu. Şüphelinin yüzüne yansıyacak bir lambayla adi bir küllük eksikti sadece. Takegami sandalyelerden birini oturdu. Sandalye sertçe gıcırdadı. çekerek Kaç yıl oldu. diye sordu Çikako. Sırtı kapıya dönüktü. Hım... Bilemiyorum. Böyle bir kalkışmayalı en az on sene olmuştur. işe O zaman mesleğe başlar başlamaz masa başına verildin. İşimden nefret etmiyorum, biliyorsun. Tokunaga, pencerenin yanındaki masaya doğru gitti, elinde tuttuğu kâğıtları masanın üzerine bıraktı ve bunu daha önce de yaptım dedi. Takegami, ben de öyle duydum diye karşılık verdi. Her zamanki gibi davranacağım, değil mi. Format öyle. Tamam. Emin olmak istedim sadece. Kül tablası lazım değil mi. Hemen değil. Onu sonraya saklayalım. Belki zaman kazanmamız falan gerekir. Çok güzel dedi Tokunaga elini kibarca sallayarak. Akizu gibi bir dangalağın Tokunaga'yı kolay hedef görmesi normaldi. Sanki sözleşmişçesine, Takegami'yle Çikako aynı anda kollarını kaldırarak saatlerini kontrol ettiler. 14 00. Ee dedi Çikako. Lobiye gitsem iyi olacak. Tamam, gidebilirsin. Kız tek başına mı gelecek. Hayır, yanında annesi olacak. Annesinden diğer bir odada beklemesini rica edeceğim. Takegami başıyla onayladı. İyi fikir. Kız, annesiyle gelmekte ısrar ederse onu da getir. Israr edeceğini pek sanmıyorum. Kadının ne demek istediğini anlamaya çalışan Takegami, Çikako'ya anlamlı bir bakış fırlattı. Çikako başını olumlu anlamda salladı. Harue Tokoroda ile Kazumi'nin arası pek sıcak değil. Kazumi bugün tek başına gelmek istedi annesinin burada olmasının tek sebebi gelmekte ısrar etmesi. Kazumi, annesinin olur olmaz her şeye burnunu soktuğunu düşünüyor. Tipik ergenlik çağı bunalımı olmalı. Kızım on yaşından beri bana gereksiz biriymişim gibi davranıyor. İlkokuldayken bile bazen eve geldiğimde, baba, geceyi burada mı geçireceksin. diye soruyordu. Duyan da oda ücreti istediğini sanır dedi Takegami. Çikako'yla Tokunaga güldüler. Tokunaga, Başmüfettiş Şimocima da kızı için aynı şeyi söylüyordu. Çikako, Takegami'ye kızın yirmisine bastı mı. diye sordu. Evet, yirminci yaş günü partisini geçen sene verdi. Şu an üniversite birinci sınıfta ve dünyanın bütün gizemlerini çözdüğünü sanıyor. Takegami'nin kızının bu kadar büyümüş olduğuna şaşıran Çikako, hatırladığı o küçük kıza olan sempatisini ifade ettikten sonra odadan çıktı. Takegami masaya kâğıtları yaydı, gömleğinin cebinden gözlüğünü çıkarttı ve burnunun üstüne yerleştirdi. Tokunaga hayretle, okuma gözlüğü mü kullanıyorsun. diye sordu. Dün standart bir tane aldım. Gözlerine baktırıp kendine özel gözlük yaptırman lazım senin. Aslında ihtiyacım yok. Tokunaga'nın güldüğünü fark eden Takegami hemen ekledi, hayır, gerçekten. Mazeret uydurmuyorum. Gözlerim gayet iyi. Sadece bugün gözlük takmamın daha iyi olacağını düşündüm. Tokunada biraz durduktan sonra, Çikako camın arkasından seni görmesin diye mi yoksa. Öyle bir şey. Bence stres yapmana gerek yok. Umarım haklısındır. Telefon çaldı. Gelmişler dedi Takegami. Gönderen Kazumi Alıcı Minoru Konu kendimden nefret ediyorum Hiçbir ey anlamıyorum ve denemekten bıktım, benim derdim ne. minoru sen hiç endi elenmiyor musun. her ey ama her ey beni korkutuyor, ne bileyim mesela bana ihtiyacı olan ya da beni seven birileri var mı. bazen kendimi çok kötü hissediyorum, fazla lıkmı ım, gereksizmi im gibi. acaba bir gün ortadan kaybolsam arkada larım beni özler mi. hemen yenisini bulur eskisini unuturlar, senin için de öyle de il mi. ailemin de farkı yok. hiç çocu un olmasın daha iyi. ben onların istedi i bir çocuk olamadım. kendi kendilerine benim gibi bir çocu u hak etmek için ne günah i lediklerini soruyorlardır eminim. Gönderen Baba Alıcı Kazumi Konu Merak etme Minoru sana bir eyler söylememi istedi, çünkü bazı eyleri fazla kafaya takmı sın. Kazumi, annenle ben seni seviyoruz ve seninle gurur duyuyoruz. Sen harika bir evlatsın. 5 Kazumi Tokoroda, Güney Şibuya Polis Merkezi'ne adımını attığında lobide bekleyen bir dizi erkeğin bakışları önceden sözleş miş gibi ona çevrilmişti. Kazumi adamları görmezden geldi. Korktuğundan veya gergin olduğundan değil, sadece adamların ona bu şekilde bakmaya haklan olmadığım düşündüğünden. Kızının soğukkanlı ve öz güvenli tavırlannm aksine Harue Tokoroda'nın korkuya kapıldığı her halinden belli oluyordu. Gözleriyle odayı inceliyordu. Sırayla herkesle göz göze gelerek, onun ve kızının böyle bir yerde ne işi olduğunu anlatmaya çalışıyor gibiydi. Kadm perişan haldeydi. Annekız, giyim tarzı açısından da çarpıcı düzeyle farklıydı. Koyu gri takım elbisesini basit bir deri çantayla tamamlayan Harue yine gösterişsiz ayakkabılar giymişti. Evlilik yüzüğü dışında takısı yoktu. Diğer yandan Kazumi'nin üzerinde bacaklarım sergileyen bir mini etekle yarım kollu bir bluz vardı. Bacaklan uzun ve çıplaktı, ayağına bir terlik geçirmişti. Etek parıltılı ve siyahtı bluzu ise siyah beyaz geometrik desenlerle süslüydü. Biçimli göğüslerinin arasından sarkan zincirin ucunda bir haç görünüyordu. Omuzlarına gelen saçları kestane rengine boyanmıştı. Saçlarım kulaklarının arkasına atmıştı ve kulağında küçük, altın bir küpe parüdıyordu. Çikako'nun zamanında bile bazı üniversite öğrencileri bu şekilde giyiniyordu. Yine de on altıon yedi yaşlar arasındaki öğrenciler arasında bu giyim tarzı pek yaygın değildi. Sonuçta Kazumi Tokoroda farklıydı. Prestijli, özel bir kız kolejine gidiyordu ve sınıfın en parlak öğrencileri arasındaydı. Devir değişmişti. Çikako Işizu öne doğru yürüyerek annekızı karşıladı. Geldiğiniz için çok teşekkürler. Bakışlannı Çikako ile Memur Fuçigami arasında kaydıran Ha rue, onları gördüğüne sevinmişti. Geç kaldık, kusura bakmayın. Pek geç sayılmaz. Hâlâ beş dakikanız var. Çikako neşeyle gülümsedi ve Kazunı i'ye döndü. Seni okulundan alıkoyduğumuz için üzgünüz. Annesinin arkasına doğru yanaşan Kazumi Çikako'yu görmezden gelerek Memur Fuçigami'ye sordu Ee, nerede toplanıyoruz. Cevap seri olmuştu. Beni takip edin. Ehem, ben... Harue ürkmüş görünüyordu. Onu yalnız bırakmamın iyi bir fikir olduğuna emin misiniz. İki kadın memur da ağzım henüz açmamıştı ki Kazumi araya girerek, Şimdiden yetti. Kaç kere söylemeleri gerek. Yanımda durup her şeyden şikâyet etmene dayanamıyorum. Yumuşak bir geçişle anne ile kızın arasına giren Çikako, Harue'yi kolundan tuttu. Memur Fuçigami dedi, Kazumi'ye yukarıya kadar eşlik eder misiniz. Bu arada annesine göstermek istediğim bazı şeyler var. Çikako, Kazumi'nin annesi Harue'yi Trafik Birimi'nin önünden geçirerek küçük bir toplantı odasına götürdü. Eski bir masanın üzerinde Eşya Odası'ndan getirilen çeşitli nesneler vardı. Giysiler, ayakkabılar, bir mendil, bir not defteri, dosyalar... Harue eşyalara şöyle bir bakınca irkildi. Bunlar, evrak çantasından çıkanlarla birlikte eşinizin eşyaları. Çikako, geriye çektiği sandalyeyi kadına sundu. Soruşturmaya katkı sağlamak için eşinizin işyerindeki masasından ve çekmecesinden bazı eşyaları da getirdik. Onlan geri vereceğiz fakat hangilerinin eşinize, hangilerinin firmaya ait olduğundan emin olamadık. Yardım edebileceğinizi düşündük. Kadın, evet, anlıyorum dedikten sonra elini ağzına götürdü ve başını birden fazla kez salladı. Olası hataları önlemek için bu eşyalara göz atma inceliğini göstermenizi rica ediyoruz. Bunlardan bazıları eşinizle ilgili anılan canlandıracağı için üzgünüm. Lütfen bunlan inceleyin. Rahatınıza bakın, acelemiz yok. Sonra da odanın köşesindeki dahili telefonu gösterdi. İstediğiniz an 221'i tuşlayarak bana ulaşabilirsiniz. Eğer meşgulsem, Memur Fuçigami'yi yollannı. Peki, tamam. Size soğuk bir şeyler getireyim mi. Teşekkür ederim, böyle iyi. Harue'nin gözleri dolmuştu. Kusura bakmayın. Kusura bakacak bir şey yok. Elimizden geleni yapmamıza rağmen eşyalardan bazılan inceleme sırasında hasar görmüş olabilir. Bu arada eşinizin kıyafetlerinin hepsi burada değil, bazılarını delil olarak elimizde tutuyoruz. Tabii, tabii, anlıyorum. Harue, küçük deri çantasından çıkarttığı mendille gözlerini sildi. Rengi solan mendil, görevini gereğince yaparak kadının gözyaşlarını bir kez daha emmişti. Dedektif Işizu. Kadının sesindeki titremeyi fark eden Çikako, kibarca kadının yanına oturdu. Evet. Kızım Kazumi, katili teşhis edebilecek mi gerçekten. Polis, ona şüphelileri gösterecek, değil mi. Televizyonlar, Bayan Imai'nin arkadaşlarından birinin zan altında olduğunu söylüyor ama hikâye bununla bitmiyor, öyle değil mi. Bu yüzden de Kazumi'nin ifadesine ihtiyacımz var. Bugün kaç şüpheli olacak. Kazumi onlan teşhis edemezse ne yapılacak. Çikako, gülümsemesiyle teskin etti onu. Kızınızın ifadesine ihtiyaç duyduğumuz doğru, Bayan Tokoroda. Fakat bugün net bir sonuç elde edemesek de soruşturma hız kaybetmeyecek, inanın bana. Merak etmeyin siz. Onlarla yüz yüze gelmeyecek, değil mi. Pek sayılmaz. Kazumi'yi göremeyecekler. Onu tehlikeye atmayız. Harue, mendilini katladı. Kazumi'nin katili gördüğü gazetelerde çıkmadı. Haberlerde de izlemedim. Evet, bu bilgiyi açıklamadık. Kazumi güvende. Çikako, Harue'nin koluna hafifçe dokundu. Hem kızınızın gördüğü kişinin gerçek katil olduğu da kesin değil. Eşinizle öyle ya da böyle alakası olan herkesten haberdar olmak istiyonız sadece bağlantı ne kadar zayıf olursa olsun. Kazumi'den yardım istememizin sebebi bu. Harue, masanın üzerinde duran nesnelere şöyle bir baktıktan sonra düşük bir ses tonuyla, Çok kızgın. Kazumi mi. Ee, evet. Babası öldürüldüğü için kızgın. Katile çok öfkeleniyor. Başım sallayarak hızlıca ekledi, kocamı öldüren kişiyi ben de aşağılık buluyorum elbette. Ama olaylar beni o kadar dağıttı ki... Onun ölümüne bile alışamadım hâlâ... Bu çok... şok edici. Beynim bunu kabullenmeye çalışıyor. Sanırım güçlü biri değilim. Henüz öfkelenecek duruma gelemedim. Çikako, hisleriniz gayet normal dedi sakince. Sizin yerinizde olsaydım, ben de aynen bu şekilde hissederdim. Sizin gibi bir polis memuru mu. Biz de herkes gibiyiz. Siz kesinlikle zayıf değilsiniz. Harue'nin gözünden aşağı süzülen bir yaş eline damladı. Kazumi güçlü. Evet, yaşından büyük davranıyor. Siz de görüyorsunuz, benden daha zeki bir kız. Babasına çekmiş. Bana karşı neden saldırgan olduğunu biliyorum çünkü sürekli etrafında ağlayıp zırlamamdan, kendimi kaybetmemden, sersemce davranmamdan rahatsız oluyor. Muhtemelen Harue'nin hayatında bu konuları konuşacak biri yoktu. Çikako, kadınla kalıp dinlemeye karar verdi. Katili bulup ona hesabım soracağına yemin ediyor. Ciddi misiniz. 'Yemin ederim ki intikamımı alacağım. Bunu yapanı bulup öldüreceğim' diyor. Bunu size kendisi mi söyledi. Bana değil, yani bu kadar açık şekilde değil. Onu bir arkadaşıyla telefonda konuşurken duydum aslında erkek arkadaşı. Oldukça hararetli konuşuyordu ve bu sözleri sarf etti. Cep telefonu kullanıyor. Biliyorsunuz, o telefonlarla evin her yerinden konuşuluyor. Kulak misafiri oldum sadece. Ne zaman oldu bu. Birkaç gün önce. Erkek arkadaşının adı neydi. Çikako çocuğun ismini ve yüzünü hemen zihninde canlandırmasına rağmen, hatırlamaya çalışıyormuş gibi yaptı. Adı Tatsuya İşiguro okul arkadaşlarından birinin aracılığıyla tanıştılar. İyi bir çocuk. Aslına bakarsanız çocuk denemez Kazu mi'den büyük. Yanılmıyorsam yirmi yaşında. Kazumi'nin ondan bahsettiğini hiç duymadım ama Memur Fuçigami biliyordur. Sanınm ciddi bir ilişkileri var, doğru mu. Çikako, gülerek devam etti. Birbirlerine deli oluyorlar galiba. Harue hafiften güldü. Gözleri kızarmıştı. Onu bir iki kere gördüm. Gerçi eve hiç gelmedi. Kazumi'yi almaya geldiğinde görebildiğim kadarıyla. Çikako başını olumlu anlamda salladı. Kazumi ona her şeyini anlatıyor. Babasına olanlarla ilgili benimle tek kelime etmedi ama o çocukla konuştuğunu hissediyorum. Yoksa bu sabah evden çıkana kadar onunla telefonda ne konuşabilir ki. Bir şeylere hazırlanıyor. Katili kendi elleriyle yakalamaya kararlı sanki. Çikako kibarca, onu fazla heyecanlandırmamaya dikkat etmeliyiz. Bu her şeyi daha da zorlaştırır. Harue, düz bir ses tonuyla devam etti. Benden destek almaya yanaşmıyor. Ama onu anlayabiliyorum. Onun kadar güçlü olamadığım için böyle yapıyor. Kadm çok yalnız görünüyordu. Bir süre sustu. Çikako da kadının sessizliğim paylaşmıştı. Odamn sessizliği Harue'nin üstüne çökerken Çikako'nun uzattığı el kadına destek oldu. Çikako, bu incinmiş, endişeli ve yas tutan kadın için başka bir şey yapamıyordu. Elinden daha fazlasının gelmemesi hem öfkelendirici hem sinir bozucuydu. Ama polislik ona bir şeyi öğretmişti insanlara yardım ve hizmet etmek için gösterilen kararlılık yeterli olmuyordu. Yeterlilik diye bir şey yoktu her zaman daha fazlası gerekliydi. Aslına bakılırsa bir polisin ihtiyacı olan şey, eli kolu bağlandığında bile sabırlı olmayı başarabilmekti. Kısa bir duraklamadan sonra Harue tekrar özür diledi. Böyle davrandığım için beni affedin. Çikako ayağa kalktı. Şimdi iyi misiniz. Evet, kusura bakmayın. Bu eşyalara bugün bakmak sizin için çok zorlayıcı olacaksa başka bir gün de yapabileceğinizi biliyorsunuz. Sağ olun, şimdi daha iyiyim. Gözlerini sildi, mendilin kenarını hafifçe burnuna dokundurdu ve pozisyonunu dikleştirdi. Sonra da elini, ölen kocasının eşyalarının arasına uzattı. İşi biter getireceğim, bitmez merak Kazumi'yi yanınıza etmeyin. Bunu söylemesiyle beraber Çikako odadan çıkarak koridora yöneldi. Kapıdan Trafik Birimi'ne uğrayarak, memurlardan birinden Harue'ya yarım saat içinde bir fincan kahve götürmesini istedi. Ardından merdivenleri çıkmaya başladı. Çikako, Tokoroda'ların iş yerinde tanıştıklarını hatırladı. Özenilen bir çift olmalıydılar. Sevimli, sakin Harue genç bir kızken muhtemelen erkeklerin içgüdüsel olarak korumak istediği kadınlardandı. Ryosuke Tokoroda'yı çeken şey bu muydu. Karısı hakkında gerçekte ne düşünüyordu acaba. Genç kızları kollamaktan ve onların güvenini kazanmaktan mı hoşlanıyordu. Belki de, bir zamanlar kansına gösterdiği ihtimamı şimdi genç kızlara gösteriyordu. Yenisini almak için eski evini satmaya hazırlanan Tokoro da'ya bir şans verilse, karısını da genç bir kızla değiştirir miydi. Düşüncesi bile sinir bozucuydu. Çikako omuzlannı dikleştirdi ve tüm bunlan bir kenara bırakarak kendini toparladı. Çikako Işizu'nun, Ryosuke Tokoroda davasıyla doğrudan ilgisi yoktu. Görev alanı Suginami bölgesinde değildi. Metropolitan Po lis Departmanından küçük bir bölgeye transfer olmak görülmedik bir durum değildi bunun çeşitli sebepleri olabilirdi. Çikako ise rütbesi düşürüldüğü için buradaydı. Doğrudan Suginami'ye yollanmadan önce Marunouçi bölgesindeki Kriminal Birimi'ne atanmış, burada çoğunlukla ofis işi yapmıştı. Sonra, resmi olarak Kriminal Birimi'ne bağlı olmakla birlikte emre karşı gelen görevli pozisyonunda Suginami bölgesine transfer edilmişti. Burada yine evrak işleri yapıyor devam eden soruşturmaların takip ve destek görevini yürütüyordu. O zamanki koşullar altında Çikako davayı çözmek için insan olarak üzerine düşeni yapmış, bu sırada resmi sorumluluklarını ihmal etmiş ve neticede merdivenin alt basamaklarına düşmüştü. Yine de, etrafındaki insanların sandığının aksine, gördüğü muameleye öfkelendiği veya gücendiği yoktu. Kriminal bir davada plana aykırı hareket etmek ve bunun neden olduğu durumlar polislik mesleğinde alışıldık şeyler değildi. Böylece Çikako, görev başındayken sivil hayattaki gibi davranamayacağı gerçeğiyle yüz leşmişti. Her şeye rağmen, yaptığı şeyin doğru ve insancıl olduğu fikrindeydi. Hem zaten polis biriminin az çok tecrübe ettiği karanlık yanlarından zaman ve mekân olarak uzaklaşmak Çikako için en uygun sonuçtu. Gel gelelim, Çikako Suginami Polis Merkezi'nde aktif görevdeyken de aynk otu olmaktan ve bizim tayfa mn dışında kalmaktan kurtulamamıştı. Bütün bunlara rağmen Tokoroda'ların evinin çevresinde oluşturulan kordona destek vermesi için yapılan acil çağn onu çok şaşırtmıştı. Çikako'nun şefi davada bir kadının yardımına ihtiyaç duyulduğunu, bir ev hanımına mahalleden birinin cenazesinde bulunmasını rica eder gibi söylemişti. (En azından Çikako böyle düşünmüştü.) Buluttan nem kapmanın faydası yoktu, dolayısıyla işi kabul etmişti. Somadan anlaşıldığına göre, ailelerinin direğini kaybettikleri için gergin ve savunmasız olan Bayan Tokoroda'yla kızının acil olarak polis ekiplerince korunması gerekiyordu. Tatsız bir görev değildi. Dolayısıyla hemen işi kabul etti ve beraber çalışacağı Memur Fuçigami ile tanıştırıldı. Ryosuke Tokoroda cinayetinin üstünden daha üç gün geçmeden adamın Şibuya'da öldürülen Naoko Imai'yle alakalı olduğu ortaya çıkmıştı. Soruşturma birimleri, ortalıkta gezen bir seri ka til ihtimaliyle çalkalanıyordu. Buna rağmen Tokoroda'ların kaldığı evin polis desteğiyle korunması kararı soruşturma ekiplerince değil, Kazumi'nin doğrudan talebiyle alınmıştı. Genç kızın söylediğine göre birkaç aydır telefondan rahatsız ediliyor ve okuldan dönerken birileri tarafından takip ediliyordu. Telefondaki ses genç bir erkeğe aitti ve kendisini takip eden kişi, gördüğü kadanyla, yirmi yaşından fazla değildi. Büyük ihtimalle arayanla aynı kişiydi. Olanları babama anlattığımda çok endişelendi ve bazı sabahlar beni metro istasyonuna kadar bıraktı. Arkamızda kimse yoktu fakat sonra bir uyarı telefonu daha geldi. Peşime babamı takmakla güvende olduğumu sanıyorsam bir daha düşünmemi söyledi. Kazumi'nin tüylerini ürperten bu konuşmanın ardından birkaç hafta hiçbir gelişme olmamış, genç kız olanları unutmaya başlamıştı ta ki babasının başına gelen korkunç olaya kadar. Onu takip edenin kim olduğuna dair hiçbir fikri yoktu. Erkek arkadaşımla aramız iyi. Ondan önce çıktığım veya takıldığım çocuklarla da hiçbir sorunum olmadı. Yani bence bunun tek bir anlamı var. Hiç tanımadığım, kendi fantezi dünyasında yaşayan biri olmalı. Ama sonra tekrar düşünmeye başladım ya adam babamın öldürülmesiyle alakalıysa. Soruşturma ekibindekiler Ryosuke Tokoroda cinayetinin bağımsız bir olay olmadığım düşündükleri için, Kazumi sırf babasından yardım istedi diye Bay Tokoroda'yı öldüren biri manzaraya tam olarak oturmuyordu. Tuhaf olaylar devam ediyordu. Cinayetten hemen sonra yaşanan gelişmeler araştırmaya değerdi. Bu yüzden Bay Tokoroda'nın dul kalan eşme ve kızma bir koruma yollandı ve ev takibe alındı. Bir kadının yardımı işte tam burada gerekiyordu. Kazumi'yle ilk karşılaşmasında Çikako, kızın inanılmaz derecede korkmuş olduğunu düşündü. O sırada kızın duyduğu korku öfkesini bastırmış, bütün ruh sağlığım etkilemişti. İlk karşılaşmalarında yaş farkı konuşmuş ve Çikako, Harue Tokoroda ile samimi bir diyalog kurarken Kazumi, Memur Fuçiga mi'ye ısınmıştı. Görevleri, annekızı tehlikeden korumak olmasına rağmen, evdeki atmosfer oldukça rahattı. Memur Fuçigami alışveriş gibi dışarıdaki işlerde genç kıza eşlik ediyor, Kazumi evde kalması için rica ettiğinde arkadaşıymış gibi onun odasındaki kanepede yatıyordu. Cinayet soruşturmaları ortak yürütülmeye başlandığında Çikako ve Memur Fuçigami hâlâ Tokoroda evini kolluyordu. Yaklaşık bir hafta sonra güvenlik plam değiştirildi ve evin civarına düzenli olarak devriye aracı yollanmakla yetinildi. Bu karar, cinayet soruşturma birimi tarafından tek taraflı olarak alınmamıştı tabii ki Tokoroda'lar polis korumasının artık gerekmediğini kendileri söylemişti. Soruşturmanın lideri Başmüfettiş Şimocima'ya göre, ne Fuçigami ne de Çikako orijinal ekibin bir parçası olmadıkları için devriye görevini devam ettirmelerinde ve her ihtimale karşı bir süre daha ortalığı kolaçan etmelerinde fayda vardı. Ama o sıralar oldukça keyifsiz görünen Kazumu Tokoroda, peşindeki sapığa dair verdiği ifadelerden geri adım atmaya başlamıştı. Kadın polislerin gözetimi boyunca ne bir telefon gelmiş ne de ortalıkta dolanan birilerine rastlanmıştı. Etraf sütlimandı. Kazumi'yi rahatsız eden kişinin, sıkı polis önlemlerinden çekindiği için ortalarda görünmemesi anlaşılır bir durumdu. Soruşturma ekibinin gözleri şimdi Bayan A'ya çevrilmiş, söz konusu sapık kayda değer bir araştırma konusu olmaktan çıkmıştı. Cinayet, Kazumi'yi hedef alan biri tarafından işlendi diyelim adam neden doğrudan kıza saldırmak yerine, onu ıskalayarak babasım öldürmek isterdi ki. Hiç mantıklı değildi. Bayan A'ya karşı yürütülen araştırma daha acil ve öncelikliydi. Harue Tokoroda, polis koruması konusunda kızıyla çelişmek istemese de birdenbire tek başlarına kaldıkları düşüncesi onu ister istemez kaygılandırmıştı acaba Çikako'ya danışması doğru olur muydu. Çikako, istediği an onunla kontağa geçmesi için kadına ısrar etmişti. Polis koruması sona erdikten sonra bile hemen her gün eve uğrayarak Harue ile zaman geçirmişti. Çikako, soruşturmada resmi görevli olmadığı için bu tür fırsatlar yaratabiliyordu. Hem kadının yanında biraz daha fazla kalmak fena fikir değil diye düşünüyordu. İşin hazin tarafı ise, bu tür bir ilginin en az soruşturmanın devamı kadar elzem olmasına rağmen, teşkilatın bu ihtiyacı es geçmesiydi. Beni takip eden birinden korkmuyorum artık. Konuyu gündeme getirdiğim için de üzgünüm. Kazumi bu sözleri sarf ettikten sonra gerçekten de korkularından sıyrılmış gibiydi. Artık öfkesi çok daha net görülüyordu. Hislerindeki bu değişim, Kazumi'nin katil olarak Bayan A'yı görmeye başlamasından kaynaklanıyor olmalı, diye geçirdi aklından Çikako. Neredeyse kendi kızı yaşındaki biriyle gizli kapaklı sürdürdüğü ilişki Tokoroda'nın sonunu hazırlamış olabilirdi Kazumi için bu varsayım kolay hazmedilir türden değildi. Yine de Bayan A tutuklanana kadar sabırla bekleyecekti. Ama çok geçmeden Kazumi, yepyeni bir ifadeyle ortaya çıkmıştı. Anlattığına göre son altı ay boyunca babasını kasabanın farklı yerlerinde, yanında yabancı insanlarla görmüştü. Bir pazar günü tren istasyonunun karşı durağında tanımadığım biriyle beraberdi. Bir keresinde de annemin sık sık alış veriş yaptığı süpermarketin otoparkında arabada duruyordu, pencereden biri ona doğru eğilmişti. Bir şeyler konuşuyorlardı. Bir de, iki kez ev telefonundan onu sordular, dışanda olduğunu söyleyince hemen kapattılar. Bir keresinde (ilk telefondan mı yoksa ikincisinden sonra mı hatırlayamıyorum) telefonu kapıttım ve pencereden dışarı baktığımda çitlerin orada dolaşan birini gördüm. Üçüncü yabancıydı bu. O zamanlar babamla ilgili bu tür şeyler düşünmüyordum tabii. Birine adres tarif ettiğini, eski bir arkadaşına rastladığını falan düşünmüştüm. Telefon konusu garipti ama somasında hiçbir şey olmadığından üstüne gitmedim. Konudan anneme veya babama bahsettiğimi hatırlamıyorum. Dedektifler bu yeni ifadeyi rapor ederlerken, bir yandan Ryosuke Tokoroda'nın bilgisayarını inceliyorlardı. Araştırmanın sonunda, Ryosuke Tokoroda'nın akrabaları ve iş arkadaşlan dışında, internette de bir dizi bağlantısı olduğu ortaya çıkmıştı. Dizüstü bilgisayan, Tokoroda'nın sanal alemde yapıp ettiği her şeyin detaylı kaydım tutmuştu. E-posta arkadaşları ve iş arkadaşlarıyla yaptığı zararsız yazışmalar sıradan ve önemsizdi. Görünüşe bakılırsa Naoko Imai'yle internet ortamında yazışmamıştı. Kızın ismi kayıtlarda geçmiyordu. (Arkadaşlarının söylediğine göre Imai cep telefonundan mesajlaşmayı tercih ediyor, bilgisayarlarla ilgilenmiyordu.) Soruşturma ekibi, Ryosuke Tokoroda'nın genç kızlar bulmak için arkadaşlık sitelerine takıldığım düşünmüştü. Beklentilerinin aksine, dizüstü bilgisayarda bu tür bir aktiviteye rastlanmamıştı. Bulduklan şey kimsenin aklına gelmezdi. Ryosuke Tokoroda, internet alternatif bir aile yaratmıştı. üzerinde Biri kız biri erkek iki çocuk ve bir eşten oluşan dört kişilik bir gölge aile. Birbirlerine Baba , Anne , Kazumi , ve Minoru diye hitap eden grup sürekli birbirlerine e-posta gönderiyor, aynca çevirimci olarak da yazışıyordu. Tanışıklıkları, internetle sınırlı da kalmamıştı dörtlü en az bir kez yüz yüze buluşmuştu. Üstelik Tokoroda, Kazumi'yi tekrar görmek istediğini belirten bir e-posta yollamıştı. Polis, hemen Harue Tokoroda'yı kontrol etti fakat Anne takma adı ona ait olmadığı gibi Kazumi ismi de gerçek Kazumi Tokoroda değildi. Bu noktada annekız tam bir uzlaşma içindeydi Ryosuke Tokoroda'nın bu tür bir maskaralığa kalkışacağı ikisinin de aklının ucundan geçmemişti. Bu arada Harue internet hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve ilk etapta dedektiflerin neden bahsettiğini anlamakta zorlanmıştı. Ona yetmemişiz anlaşılan dedi Kazumi. Sanki kendi bize yetiyordu da. Genç kız saldırganca devam etti, hiç tammadığı insanlarla evcilik mi oynuyormuş. Dalga mı geçiyorsunuz siz. Bizden uzaklaşmasının sebebi bu muymuş. Tanrım. Nasıl bir şey bu. Kim bilir aklından neler geçiyormuş. Sinirlenmesi doğaldı. Çikako, Ryosuke Tokoroda'nın ölmüş olmasına lanet etti. Şu an hayatta olmalı ve Kazumi'nin öfkesiyle yüzleşmeliydi. Her halükarda, bir adamın ölmesinin bu kadar derin sırları birbiri ardına ortaya çıkarması pek rastlamr bir durum değildi. Onu öldüreni bulmamz lazım. Bayan A mıydı kimdi. Onunla konuşmak istiyorum. Çikako, kızı yatıştırmaya çalışarak henüz emin olmadıklarını söyledi. Kazumi'nin gözleri ısrarcı bir meydan okumayla panldadı. Konuşurken yumruklarını sıkıyordu. Peki o zaman, emin olur olmaz bana haber verin, tamam mı. Ona soracak küçük bir sorum var. 'Babamı neden öldürdün. Seni, onu öldürmeye iten şey ne. Sana ne yaptı.' Bunu bilmeye hakkım var, değil mi. Babam öldüğünden beri, ruhumuzun bile duymadığı korkunç şeyler öğrendik. Bu çok aşağılayıcı ve insanın canını yakıyor. Ve midemi bulandırıyor. Gayet anlaşılır bir talepti. Yakınmakta da haklıydı. Çikako kıza bu soruların yamtlanm vermeyi çok istiyordu. Ama bunun için önce katili yakalamaları gerekiyordu. Çikako, ortak soruşturma ekibinin çılgınlar gibi Bayan A'nın üstüne gittiğini ve onu konuşturmaya çalıştıklarını biliyordu. Vardıkları çıkarımdan bir nebze olsun rahatsız değiller miydi acaba. Doğru yaklaşım bu muydu. Gerçek motivasyon ve katil başka bir yerde de olabilir, diye düşündü Çikako. Belki de Ryosuke Tokoroda'nın gizemli hayatında. Bu alanı keşfe çıkmamak yanlış bir başlangıç değil miydi. Kazumi'nin, Ryosuke Tokoroda'nın yanında gördüğünü iddia ettiği kişiler neden onlann üstüne eğilmiyorlardı. Neden bütünüyle Bayan A'ya yükleniyorlardı. Çikako bunları düşünüp dururken, bugünün toplantısını duyuran bildiri geldi. Bu sayede, küçük bir zümre olsa da bazı araştırmacıların kendisiyle aynı kaygıları taşıdığım öğrendi. Konuşmaları dinlerken, bazı dedektiflerin çok daha fazla şüphelendiklerini fark etti. Harue ve Kazumi için yüreği sızlıyordu. Bugün burada olmasımn sebebi işte buydu. Ofis memuru Etsuro Takegami ile karşılaşmak büyük sürpriz olmuştu ve onun Nakamoto'nun yerini alacak olmasına şaşırma mıştı. Dedektif Akizu, Takegami'yle geçmişini yanlış yorumlamışa benziyordu onunla hiçbir şekilde kişisel bir yakınlığı olmamıştı ve Takegami'nin kendisine hayran olduğu fikri de zırvalıktı. Çikako, ondan üç yaş büyüktü ve tanıştıklarında ikisi de evliydi. Romantizmin en ufak pırıltısı bile yoktu. Beraber çalışmaya başlayınca, aralarında bir bağ oluşmuştu. Somasında, ikisi de farklı yollan seçmişti. Yine de Takegami'yi bıraktığı gibi bulmak hoşuna gitmişti. Bu dürüst, sert adamın gözünde de çok fazla değişmemiş olmayı umuyordu. Aklına bir şey takıldı. Belli bir şekilde görünmek mi, belli bir şekilde olmak mı gerçek olan hangisiydi. Ryosuke Tokoroda'nın görüneni ve gerçeği neydi. Kızının öfkesi onun için anlaşılır bir şey miydi. Evet, Kazumi'nin hiddeti her geçen saniye artıyordu, annesinin dediği gibi. Kazumi'yi lobide gördüğünden beri kızın yüzündeki öfke ve hayal kınklığı görmezden gelinmeyecek kadar belli ediyordu kendini. Gizleyemediği bu öfkesi, biraz da yaşının küçüklüğünden kaynaklanıyordu. Bütün bu sırlar ne olacaktı. Kim bilir, belki bugünkü görüşmede her şey bir bir dökülecekti ortaya. 6 Bu, Takegami'nin Kazumi'yle yaptığı ilk görüşmeydi. Kızın ifadelerini kayda geçirmiş, rapor tutmuş ve onlan bir güzel çalışmıştı fakat böyle yüz yüze hiç gelmemişti, genç kızın gözlerine ilk kez bakıyordu. Kazumi parlak bir öğrenciydi ve Takegami'nin edindiği ilk izlenim, onun kıvrak zekâlı bir genç kız olduğuydu. Gergin görünüyordu kısa ve renksiz bir tanışma olmuştu. Zaten Takegami'nin şefkatli ve babacan polisi oynayacak hali yoktu. Hiç o ruh hali içinde değildi. Bu aklı başında kızın ilgi veya nezaket beklediği yoktu. Sanki kati ve resmi bir yaklaşım bekliyordu. Takegami de aynen öyle davrandı. Odaya sırayla üç kişi çağıracağım ve her birine sorular soracağım. Kazumi sessizce başım salladı. Üçü de babanla e-posta yoluyla yazışmış. Bu insanlann isimleri, yaşlan, ne tür insanlar oldukları veya babanla nasıl bir alaka kurduklannı sana tek tek anlatmayacağım sorgulama sırasında bunlar kendini gösterecek. Sonra Takegami'nin yüzü biraz yumuşadı. Sana bahsettiklerini tahmin ediyorum fakat tekrar vurgulamak istiyorum burada olmanın nedeni, birazdan içeriye girecek insanlann ne diyeceğini öğrenmekten çok nasıl diyeceklerine dikkat etmen. Sesleri, ta vırlan, mimikleri ve benzeri şeyler. Dolayısıyla, soracağım sorular veya onlann vereceği cevaplar dikkatim dağıtmasın. Anlatabildim mi. Kazumi yine başıyla sessizce onaylamıştı. Takegami merak ediyordu, bu kız baş hareketi yerine ağzını açsa ne diyecekti. Evet mi, peki mi, tamam mı. Gergin olmalısın. Her şey yolunda mı. Kazumi bakışlarını indirdi ve eliyle ferahlamaya çalışır gibi bir hareket yaptı. Burası çok sıcak. Havalandırmayı açmalarım söylerim. Tokunaga ayağa kalktı ve koridora çıktı. Tokunaga çıkar çıkmaz gözlerini kapıya çeviren Kazumi duygusuz, kati bir ses tonuyla, Dinleyin beni, birazdan gelecek insanlann babamla sadece 'masum e-posta yazışmalari yaptıklan nı söylemeye kalkamayın, tamam mı. Gerçek neyse, doğruca söyleyin. Birazdan Anne , Minoru ve Kazumi takma adlı kişiler gelecek, öyle değil mi. Sözünü bitirdiğinde gözlerini Takega mi'ye kilitlemişti. Evet, doğru diye yanıtladı Takegami. Önyargılı olmamanı istemiştim, bu yüzden söylemedim. Gördüğünüz gibi, o kadar aptal değilim. Bu kelimeleri jilet keskinliğinde sarf ettikten sonra kafasım biraz yana çevirip, ee, ben başka bir odada mı olacağım. Evet, çift taraflı aynanın arkasındaki odada. Orada olduğunu bilmeyecekler. Takegami aynaya doğru yürüdü. Bu konuda endişelenmene gerek yok. Kazumi aynanın yanına giderek ona parmağıyla dokundu. Televizyonda polis filmleri izlemiştim. Suçlulan konuşturmak için bu düzenekleri kuruyorsunuz. Her zaman değil. Aslında yapacağımız şey biraz farklı. bugün Onlan duvara sırayla dizeceksiniz, değil mi. Sonra birden arkasını döndü. Sonra da sağa sola dönmelerini falan isteyeceksiniz, yanılıyor muyum. Bu dava için, uygulayacağımız yöntemin sana biraz karışık geleceğini düşünüyoruz. Hım. Kızın bakışlannda küçümseyici bir hava vardı. Sanki o cümleyi tekrar kuruyordu aptal değilim. Bir nokta daha var. Sana zaten söylemiş olmalılar ama her ihtimale karşı tekrarlıyorum, göreceğin üç insandan birini tanıman ve net şekilde hatırlaman, o kişinin babanın öldürülmesiyle direkt bağlantılı olduğu anlamına gelmez. Yani kendini sıkmana gerek yok. Sıktığım falan yok, sakinim. Takegami hafifçe gülümsedi. Kazumi çift taraflı aynanın dibine kadar sokuldu, neredeyse burnu cama değecekti. Gerçekten diğer taraf görülemiyor yani öyle mi. Normal bir aynadan farkı yok. Evet, söylediğim gibi. Buraya gelecek insanların her birinin polis filmlerinde böyle odalar gördüklerini ve camın arkasında birilerinin olduğunu akıl edeceklerini düşünmediniz mi peki. Camın arkasından bilebilirler ama onun anlayamazlar. seyredildiklerini sen olduğunu Kazumi, kapıda bekleyen memur Fuçigami'ye dönerek, biliyor musun, dünden beri hafızamı netleştirmek için her yolu deniyorum . Memur, Takegami'ye hızlı bir bakış attıktan sonra, gerçekten mi. Nasıl gidiyor peki. diye sordu. Kazumi, cımbızla incelttiği kaşlarım çattı ve suratını astı. Galiba kötü gidiyor. Ben hatırlamaya çalıştıkça, görüntüler uzaklaşıyor. Memur Fuçigami, yatıştırıcı bir sesle, bu çok normal dedi. Bence en iyisi fazla zorlamamak. Akışına bırak. Takegami araya girerek, eğer istemiyorsan, hemen burada kesebiliriz teklifinde bulundu. Kazumi'nin tepkisi katiydi. Hayır, hayır. Yapacağım. Başını sağa sola salladığında, kestane rengi ipeksi saçları dalgalanıyordu. Ben gayet iyiyim, gerçekten. Yapabilirim. Peki o zaman. Yine de kendini fazla zorlama. Bitirmek istediğinde söyle yeter. Zamanı hiç önemli değil. Tamam. Ama bir şey soracağım Bakışları yoğunlaşmıştı. Ya onlara bir soru sormanızı veya belli bir şekilde durmalarını istersem. Ne yapmam gerekiyor. Takegami başını hafifçe çevirerek kulağını gösterdi. İşitme cihazına benzeyen şu nesneyi görüyor musun. Bu bir kulaklık. Gerektiğinde sizi duyabileceğim. Aklına bir şey geldiği anda memur Fuçigami veya Dedektif Işizu'ya söyleyebilirsin. Aynı zamanda burada konuşulan her şeyi yüksek aktanmlı bir mikrofon sayesinde duyabileceksin. Kazumi gülümsedi. Sonunda içi rahatlamış gibiydi. Başlamadan önce lavaboya gitmek istediğini söyledi ve memur Fuçigami'yle birlikte çıktı. İki bayan odayı terk ettiğinde, Tokunaga geri geldi. Kalın kaşlarını havaya kaldırarak, kaç yaşmda demiştin. On altı. Söylemesen yirmi sanırdım. Makyaj yapmayı iyi becermiş. Görünüşü, konuşma tarzıyla çelişiyor gibime geldi. Biraz kaba değil mi. Ne bekliyordun. Bugünlerde böyle şeylere takılırsan bir santim yol kat edemezsin dedi Takegami. Hangi yolmuş o. Kadınlara çıkan yol mu. diye sordu Tokunaga takılarak. Hım evet. Seni hâlâ evermedik değil mi. Evermek mi. Evlendirmek yani. Yapma dostum, bu kelimeyi bugünlerde kimse kullanmıyor artık. Evlenemeyen erkekler tarafından kuşatılmış durumdayım. Sayılan gittikçe katlanıyor. Hepimiz senin kızının peşindeyiz. Noriko'ydu, değil mi. Yeni bir sevgili arıyormuş diye duydum. Nerden duydun. Galiba Kıçkafa'dan. Takegami pek oralı olmamıştı. Oturdu. Kim, Akizu mu. Kızıma kimin talip olduğunu bilmiyorum ama Akizu'dan şüpheleniyorum. O kadın senin bu kadın benim, ha bire sevgili değiştiriyor. Buna da 'aşk düellosu' diye isim takmış. Pek şaşırdığımı söyleyemem. Takegami, kızının yüzünü getirdi aklına. Benim Noriko'm, şu an Kazumi Tokoroda'nın baktığı gibi baksaydı, bu ne anlama gelirdi acaba. Bir sorgu odasına alındığında ve çift taraflı aynanın arkasına oturtulduğunda tepkisi ne olurdu. Kızım için elimden gelen her şeyi yaptım diye mınldandı Takegami. Ama o şimdi bir polisle çıkıyor. Tokunaga ıslık öttürdü. Üniversiteden bir erkek arkadaşı vardı. Çocuğu bu yeni adam için terk etti. Daha iki gün olmadı. Tutkulu bir genç kadına benziyor. Keşke onun gibi kadınlar etrafta daha çok olsa. Bunun adı tutku mu bilemiyorum fakat önceki erkek arkadaşının bu yeni polis heriften daha yakışıldı olduğunu söyleyebilirim. Dış görünüş ne erkekler için önemlidir, ne de kadınlar için diye alıntıladı Tokunaga. Akşam vakti dolgun yanaklanyla övünen adam, sabah olduğunda bir harabeye dönüşebilir... Buradaki 'dolgun yanaklar' yakışıklı anlamına geliyor. Ryosuke Tokoroda yakışıklıydı. Ve hayat arkadaşına karşı sadakatsizdi. Tabii bu çekici olan herkesin aldatacağı anlamına gelmez. Yine de güzellik ve sadakatsizlik, mutsuzluk için benzersiz bir reçete. Takegami kahkaha attı. Hayat arkadaşı mı. Asıl fosil olan deyim seninki. Naoko Imai olayı su yüzüne çıktıktan sonra polis, Ryuke Toko roda'nın kadınlarla olan bütün ilişkilerini inceleme ihtiyacı hissetmişti bunun neticesinde kocasının ölümüyle büyük bir darbe alan Harue Tokoroda bir dizi yeni ve can yakan soruyla baş başa kalmıştı. Harue Tokoroda'yla görüşen memur görmüş geçirmiş bir emekli olduğundan mı yoksa Harue'nin kendi karakterinden mi, Takegami emin değildi ama sonuçta Harue'nin birebir katkısını da kapsayan, kusursuz bir rapor çıkmıştı ortaya. Sorgu sırasında Harue'nin yanında olmadığından, Takegami ifadesini veren kadının yüzündeki mimikleri merak ediyordu. Raporu okurken, Harue Tokoroda'nın ne kadar narin ve kırılgan olduğunu fark ederek ona karşı sempatiyle dolmuştu. Evet diye başlamıştı kadın, kocamın gözü dışarıdaydı. Yirmi senelik evliliğimiz boyunca, kadınlar konusunda vukuatsız bir yılımız olmadı. Genç olanlardan hoşlanıyordu. Muhtemelen bütün erkekler genç sever ama kocam aynı zamanda kendini de sevdiriyordu. Bunu bir eşten duymak gülünç gelebilir fakat kocam kız arkadaş edinme konusunda becerikliydi. Başlarda bu durum, doğal olarak çılgına çeviriyordu beni. Bir keresinde, daha Kazumi bebekken sabnm taşmıştı ve kızımı da alarak ailemin yanına gittim. Sanırım bu onu mahvetmişti. İki gözü iki çeşme, yalvar yakar beni almaya geldi. Bütün olanlann kendi kabahati olduğunu söylüyordu. Fakat olaylar durulur durulmaz, eski oyunlarına geri döndü. Kazumi dünyaya gelmemiş olsaydı bunlara dayanamazdım. Ama işte... Evliliğimizin onuncu yılından sonra düşünmeye başladım. Başka kadınların etrafında dolanıp duran bir adam neden her gece evine, yatağına gelirdi. Kazumi'yle beni hiçbir zaman terk etmedi. İhmal de etmedi. Onu yakından tanımayan biri, dünyadaki en iyi eş ve baba olduğunu düşünürdü, eminim. Bize karşı o derece iyi ve anlayışlıydı. En sonunda, yaptığı çapkınlıkların bir tür hastalık olduğu sonucuna vardım. Bir diğer şey ise, birçok kız arkadaşı olmasına rağmen, onlarla samimi bir ilişkiye her zaman girmemesiydi belki komik görünebilir ama onlann yanında bir büyükleri, ağabey leriymiş gibi davranıyordu. Bence bunun tek bir açıklaması var kızlarla yakın ilişkiler kurmaktan ve onlar tarafından ilgi görmekten hoşlamyordu. Genç bir kadın bir şey istediğinde, ona hayır di yemiyordu. Orion Foods'taki maaşı iyiydi ama öyle zengin edecek kadar olmadı hiç. Şunu da eklemek istiyorum benden veya Kazumi'den kısarak parayı sağa sola savurduğunu görmedim. Sanınm kızların gözüne girmek için az miktarlarda para harcıyordu. Kazumi'nin tek çocuk olması cammı sıkıyordu fakat bana çocuk büyütmenin masraflı olduğunu ve bir tanenin yeteceğini söyledi. Ben de ısrar etmekten vazgeçtim. Onun açısından bakınca, aileye yeni bir üyenin katılması fazladan masraf demekti. Kazumi'nin üstüne nasıl titrediğini anlatamam. Kızımız doğduğunda kendinden geçmişti. Hayatı boyunca hep küçük bir kızın babası olmak istediğini söylemişti. Çok geçmeden, şirketin özel dergisinde kızının evleneceği gün onu elinden tutup merdivenlerden indireceği anı dört gözle beklediğini yazmıştı. Yani bence, beni kaç kez aldattığı o kadar önemli değildi. Hiçbir zaman yuvasını yıkmak istemedi. Ben öğrenmediğim sürece bir mahsuru olmayacağını düşünüyordu galiba. Bu gülünç bir düşünce tabii ki öğrenecektim. Yine de rahat biriydi. Eminim, yaptığı şeylere kafa yorduğumdan bile haberi yoktu. Naoko Imai hakkında bir şey söyleyemeyeceğim. Kız arkadaşlarından biriydi sanırım. Ne kadar yakın olduklarına dair hiçbir bilgim yok fakat kadmerkek ilişkisi olarak başlayıp zamanla abi kızkardeş ilişkisine dönmesi beni şaşırtmadı. Söylediğim gibi, eşim bu tür ilişkilerden hoşlamyordu. Boşanmak mı. Asla. Sözünü bile etmedi. Bir keresinde içimden boşanmayı düşünmüştüm fakat bu yaklaşık on yıl önceydi... Söylediğim gibi, kadınlarla yaşadığı maceraların bir tür hastalık olduğu sonucuna vardıktan sora onu terk etmenin çözüm olmayacağına, aksine işleri daha da kötüleştireceğine karar verdim. Ona karşı sert davrandığımı düşünün. Bu ihanetlerinin ne kadar canımı acıttığına dair bir fikri olup olmadığını sorduğumu düşünün. 'Aileme bakıyorum' diyecekti ve haklı olacaktı. Fazla anlayışlı ve iyi huyluyum belki, ondan nefret edemedim bir türlü. Sürekli öfke duyamadım. Küçük bir çocuktu sanki. Onun için bir anne gibiydim,