Dostum, böylesi haykırışlara kulak verirse, çok uzaklara kaçmaktan başka çare bulamaz. Ama, tadılan zevkleri ve aşkımızın çılgınlıklarını bana borçlu olduğunu hiç unutabilir mi. Ey aşkımızın zevkleri ve çılgınlıkları. Ya Leyl. Enis-üc-Celis, şarkısını bi rdikten sonra telleri inleterek udtan uyumlu sesler çıkarmayı sürdürmüş. Halife de, bir Ah. ya da bir Ya Ayn. ünlemine yanıt olarak duyduğu zevkle kendinden geçerek haykırmamak için tüm gücünü kullanmış. Ve de Vallahi. Ey Cafer. Tüm ya şantımda bu genç esirenin sesi kadar harika ve hayranlık uyandıran bir ses işitmedim demiş. Cafer de gülmüş ve Umarım ki şimdi Halife'nin hizmetkârına karşı duyduğu hiddet yok olmuştur demiş. Bu konuşmayı izleyerek Halife ve Cafer a ğaçtan inmişler ve Halife Cafer'e, Şimdi salona girmek, onların meclisinde bulunmak ve genç esirenin benim önümde şarkı söylediğini işitmek is yorum demiş. Cafer ona, Ey Emir-ülMüminin. Şayet onların meclisine katılırsan, onları çok tedirgin edersin Şey h İbrahim'e gelince, hiç kuşkusuz, korkudan ölür. yanıtını vermiş. Bunun üzerine Halife, Öyleyse, ey Cafer, senin bana, onların dikkatlerini çekmeden, kendimizi de tanıtmadan bütün bu işlerin tam anlamıyla aslına ulaşmak için bir tertip bulman gerekiyor. demiş. Orada Halife ve Cafer, nas ıl bir ter p düzenleyeceklerini derin derin düşünürken, bahçenin ortasından ağır ağır akan büyücek bir dereye doğru yol almışlar. Dicle'ye bağlantılı olan bu derede Dicle'den kaçıp buraya sığınan ve burada onlara atılan yemle beslenen pek çok balık varmış. Ve de Halife, daha önceleri bal ıkçıların burada toplandıklarını fark etmiş, ha a bir gün, Harikalar Sarayı'nın penceresinden dışarıya bakarken balıkçıları görüp seslerini işitmiş bunun üzerine Şey h İbrahim'e balıkçıların bahçeye girip derede balık avlamalarına kesinlikle müsaade etmemesi ve yakaladığı her suçluyu şiddetle cezalandırması için emir vermiş imiş. Oysa, o akşam, bahçenin kapısını açık bırakılmış bulan bir balıkçı içeri girmiş ve kendi kendine, Bol bol balık avlamak için işte iyi bir ﬁrsat. demiş. Bu balıkçının adı Kerim'miş ve Dicle balıkçıları içinde epeyce tanınmış biriymiş. O sırada ağını suya atmış, bekliyormuş bir yandan da şu harika dizeleri okumaya koyulmuş imiş Ey su üzerindeki yolcu. Tehlikeleri ve yi p gitmeyi unutarak yolculuğa çıkmışsın. Ne zaman yolculuğu bırakıp evinde oturacaksın. Ve ne zaman, onu arasan da, serve n sana hiç gelmeyeceğini anlayacaksın. Denizin kudurganlığını ve balıkçının yorgunluğunu hiç görmüyor musun. Gece yıldızlarla doluyken, geceleri yorgun ve bıkkındır o. Oysa gece sakin, yıldızlar parlaktır. Ağlarını suya fırlatınca, gözleri ağının kabaran göğsünden başka bakılacak ve görülecek göğüs aramaz. Asla ey yolcu, balıkçı gibi davranma. Bak. Yaşamın ve dünyanın değerini bilen, yeryüzünün günlerinden de, gecelerinden de keyiﬂenmeyi bilen adam, işte sarayında oturuyor. Mutlu, ruhu huzur içinde yeıyüzünün tüm meyvelerini tadıyor. Bak. Zevkle geçen bir geceden sonra işte uyanıyor. Genç bir dişi ceylanın gülüşü altında ve ona ait olan, ona gülen bir ceylanın iki gözünün bakışı altında uyanıyor. Şükürler olsun Tanrı'ya. Birine vereceğini verir, Ötekini her şeyden mahrum eder. Biri balık tutar ve öteki bu balığı yer. Şükürler olsun Tanrı'ya. Balıkçı Kerim şarkı söylemeyi bi rince, Halife tek başına onun yanına doğru ilerlemiş ve onun arkasında durmuş ve de onu tanımış ve birdenbire ona, Ey Kerim. diye seslenmiş. Kerim de adının anıldığını işi nce ardına dönmüş ve ay ışığında Halife'yi tanımış korkudan eli ayağı tutulmuş. Sonra biraz kendine gelip, Vallahi, Ey Emir-ülMüminin. Bu işi senin emirlerine karşı gelmek için yaptığımı asla düşünme. Sadece fakirliğim ve ailemin kalabalık oluşu, bu akşam, beni böyle davranmaya yönel . demiş. Halife de ona, Pekâlâ, ey Kerim. Ben bu akşam seni görmemiş olayım. Acaba, sen de benim adıma ağını suya atıp talihimi anlamam için bir denemede bulunmak ister misin. demiş. Bunu duyan balıkçı, büyük bir sevince kapılmış ve Allah'ın adını anarak hemencecik ağını suya atmış ve ağ suyun dibine ulaşıncaya kadar sabırla beklemiş. Sonra da ağını geri çekmiş ve her türden ve sayılamayacak kadar çok balıkla dolu olduğunu görmüş. Halife bundan çok memnun olmuş ve ona, Ey Kerim, şimdi tüm olarak soyun. demiş. Kerim de giysilerini, geniş kollu, kötü nitelikli, ba ştan aşağı rengârenk kumaşlarla yamalı içgömleğini ve donunu, rasgele toplanmış çeşitli tülbentlerden oluşmuş, siyahbeyaz ve öteki türlerden irili ufaklı bitlerle dolu, üç yıldır çözülmemiş sarığını, birer birer çıkararak aceleyle soyunmuş. Sonra urbasını ve sarığını yere koymuş ve Halife'nin önünde çırılçıplak kalmış. Bunun üzerine Halife de soyunmaya başlamış. İlkin İskenderani ipekten urbasını, sonra Baalbeki ipekten ikinci urbasını, sonra da ceke ile yeleğini çıkarmış ve balıkçıya, Kerim, al bu giysileri ve üstüne giyin. demiş. Sonra da Halife balıkçının geniş kollu urbasını ve sarığını alıp giyinmiş boynuna Kerim'in atkısını atımş ve ona, Şimdi sen gidip kendi işlerine bakabilirsin. demiş. Adam Halife'ye şükranlarını sunmaya koyulmuş ve ona şu dizeleri okumuş Sen beni sonsuz bir zenginliğin sahibi kıldın. Şükranlarım da öylesine sonsuz olacak. Beni saymakla tükenmez armağanlara boğdun. Yaşayanlar arasında yaşadıkça seni hep öveceğim. Ölünce de, kemiklerim kabrimde sana hâlâ şükranlarını sunacak. Ancak Kerim bu dizeleri henüz bi rmiş ki Halife, zavallı balıkçının paçavralarında mekân tutmuş tüm tahtakuruları ve bitlerin bedenini sardığını duyumsamış ve tüm bu böcekler bedeninde enine boyuna harıl harıl dolaşmaya başlamış. Bunun üzerine sağ eliyle, sol eliyle onları düzensiz ve şaşkın boynunda, göğsünde ve her yanında avuç dolusu yakalamaya ve dehşetle uzağa fırlatmaya koyulmuş. Sonra balıkçıya, Seﬁl Kerim. Nasıl oldu da bunca kötü böceği, giysilerinde ve sarığında topladın. demiş. Kerim de ona, Sultanım, hiç korkma ve bana inan. Bu bitlerin ısırığını şimdi duyarsın. Ama, benim gibi sabredersen, bir ha a içinde alışır, hiçbir şey duymaz olursun. Ve de ısırmaları vız gelir, artık hiç dikka ni çekmezler demiş. Halife duyduğu tüm dehşete karşın gülmeye başlamış yine de Allah'ın belası. Bu giysileri nasıl olur da o kadar sırtımda taşırım. demiş. Balıkçı da, Ey Emir-ül-Müminin. Sana bir çi söz etmek isterim. Ama yüce Halife'nin huzurunda bunları söylemekten utanç duymaktayım. demiş o da Ne söyleyeceksen, söyle bakalım. demiş. Kerim de, Ey Emir-ülMüminin. Hayatını kazandıracak bir meslek olarak balıkçılığı öğrenmek istersin ﬁkri aklımdan geç . Eğer böyleyse, bu giysilerle, bu sarık çok işine yarar. diyerek yanıt vermiş. Halife balıkçının bu sözlerine çok gülmüş ve onu oradan savmış. Kerim kendi yoluna gitmiş Halife de, bir seleyi hurma yapraklarıyla örtüp üzerine avlanan balıkları dizmiş, üzerlerini de i nayla güzel taze otlarla örtmüş ve seleyi yüklenerek biraz uzakça bir yerde onu bekleyen Cafer ile Mesrur'u bulmaya gitmiş. Onu görünce Cafer ile Mesrur, Balıkçı Kerim'i gördüklerini sanmışlar ve Cafer balıkçının Halife'nin gazabına uğrayacağından korkarak ona, Ey Kerim. Sen buraya ne yapmaya geldin. Acele et de kurtul. Çünkü Halife bu gece bahçede bulunuyor. demiş. Halife, Cafer'in bu sözlerini duyunca öylesine bir kahkaha atmış ki, sırtüstü yere düşmüş. Cafer de, Vallahi. Bu bizim sultanımız, efendimiz Emir-ül-Müminin'in ta kendisi. diye haykırmış. Halife de, Elbe e, ey Cafer. Öyleyse yerinden kıpırdama ve beni geri dönünceye kadar, burada bekle. demiş. Bunun üzerine Halife, sarayın kapı tarafına gidip diye haykırmış o da, Benim, ey Şeyh İbrahim. diye yanıt vermiş, Şeyh de, Sen kimsin. demiş Halife, Ben balıkçı Kerim. Bu akşam misaﬁrlerin olduğunu öğrendim. Sana taptaze ve hâlâ canlı balıklar ge rdim. diye yanıt vermiş. Meğer Ali-Nur ile Enis-üc-Celis balığı pek severlermiş. Çok taze ve hâlâ canlı oldukları lafını duyunca, ikisi de çok sevinmiş ve Enis-üc-Celis, Ey Şeyh İbrahim, hemen kapıyı aç. Ge rdiği balıkları görelim. demiş. Hele şu ünlü balıklarını bize bir göster. diye haykırmış. Balıkçı da, üzerlerindeki taze otları kaldırıp seledeki balıkları onlara göstermiş onlar da balıkların hâlâ canlı ve kıpır kıpır kıpırdadıklarını görmüşler. Bunu gören Enis-üc-Celis, Vallahi. Ey efendilerim. Bu balıklar harika. Ama kızarmış olmamaları yazık. diye haykırmış. Bu balıkları kızartmadan ge rdiğine yazık etmişsin. İyisi mi, sen bunları al, çabucak mu akta kızart. Sonra da bize ge r. diye yamt vermiş. Hepsi bir ağızdan, Evet. Acele pişir onları ve bize ge r. diye yanıt vermişler. Halife koşarak dışarı çıkmış ve Cafer'i bularak, ona, Ey Cafer. Balıkların kızartılmasını istediler demiş. O da, El Emir-ül-Müminin. Onları bana ver. Ben kendim kızartırım. demiş. Halife, Babamın ve cedlerimin mezarları üstüne yemin ederim ki, onları ben kızartacağım. Benden başka hiç kimse bu balıkları kızartamaz, hem de kendi ellerimle. diye yanıt vermiş. Bunun üzerine Halife, Şeyh İbrahim'in bahçe bakıcısı olarak oturduğu saz kulübeye gitmiş her yanı araştırmaya başlamış ve balık kızartmaya yarayacak tüm gereçleri ve unu bulmuş ve de tuz, kekik, mersin yaprağı ve diğer benzeri şeyleri de sağlamış. Ocağın başına gidip kendi kendine, Ey Harun. Çocukluğunda mu ağa girip oradaki kadınlara yemek yaparken yardım etmeyi ne kadar sevdiğini hatırla. Şimdi marife ni ortaya koymanın zamanı geldi işte. demiş. Bunun üzerine tavayı almış ateş üzerine koymuş içine yağ koyup beklemiş. Yağ iyice kızarınca, iyice pulları alınmış, temizlenmiş, yıkanmış, tuzlanmış ve haﬁfçe una bulanmış balıkları alarak tavaya koymuş. Bir yanları iyice kızarınca, marifetli elleriyle öbür yanlarını çevirmiş ve balıklar tam istediği gibi kızarınca, onları tavadan çıkarmış bunları kesip aynı şekilde hurma yapraklarının üzerine dizip salondaki çağrılılara götürmüş, önlerine koymuş. yemeye başlamışlar ve yiyip bi rdiklerinde, ellerini yıkamışlar ve Ali-Nur, Vallahi. Ey bal ıkçı. Sonra elini cebine sokmuş ve oradaki babasının genç mabeyincisi Sancar'ın Basra'da kendisine cömertçe verdiği paralardan üç altın dinar çıkarmış bunları balıkçıya vermiş ve ona, Ey Balıkçı. Sana daha fazla veremediğim için beni bağışla. Seni başıma gelen son olaylardan önce tanımış olsaydım, vallahi daha fazlasını verir ve gönlünden fakirliğin acısını giderirdim. Sen artık bugünkü durumumun sağladığı bu dinarları al. demiş. Halife de bunları alıp elini ilkin dudaklarına, sonra da alnına götürerek bu bağıştan ötürü Tanrı'ya ve hayırsever kuluna teşekkürde bulunmuş ve parayı cebine koymuş. Ancak Halife'nin her şeyden önce istediği genç esirenin kendi önünde şarkı söylemesini işitmek imiş. Dolayısıyla Ali-Nur'a, Ey benim genç efendim, senin hayrın ve cömertliğin başım üzerinedir, gözüm üzerinedir. Ama, eşsiz iyilikseverliğiniz sayesinde benim gerçekleşmesini dilediğim en büyük arzum, bu esirenin şuradaki udu biraz çalması ve harika olduğunu düşündüğüm sesiyle şarkı söylemesidir. Çünkü şarkılar ve ud çalınması beni âdeta kendimden geçirir dünyada en zevklendiği m şey bunlardır. demiş. Bunu duyan Ali-Nur, Ey Enis-üc-Celis. diye seslenmiş o da, Buyurun efendim. deyince, Senin için bir değer ifade ediyorsa, başım için, seni dinlemeyi şiddetle arzu eden şu balıkçıyı hoşnut etmek üzere, bize birkaç şarkı söyle. demiş. Enis-üc-Celis, sevgili efendisinin bu sözleri üzerine, hemen udu eline almış ve sazı denemiş olmak için tellere bir iki dokunmuş, küçük bir taksim yapmış, sonra da mızrap vurarak dinleyenleri kendinden geçirmiş sonra da şu iki dizeyi okumuş Genç, uysal, ince genç kadın parmaklarının narin dokunuşlarıyla ud çaldı ve ruhum göz açıp kapayasıya kadar bir zamanda bedenimden uçup gi . Sesi duyulunca sağıra bile işitmek nasip oldu ve dilsizler, çaresiz, ansızın, Bu ses insanı nasıl da coşturuyor. diye bağırdılar. Sonra Enis-üc-Celis, çalgının tellerine mızrap vurmayı sürdürmüş öylesine bir sanatla ki, orada bulunanların hepsinin akıllarını başlarından almış sonra gülmüş ve yeniden şu iki dizeyi okumuş Gencecik ayaklarınla toprağımıza ayak basarak, onu zevklerle ve ışığa boğarak tre n. Gözlerinin aydınlığı da gecenin karanlığını uzaklara kovaladı. Seni yeniden görmek için, ey genç çocuk. Barınağımı miskle, gülsuyuyla ve çeşnilendirilmiş reçineyle kokulan dırmaya hazırım, işte. Ve Enis-üc-Celis öylesine harika bir sesle şarkı söylemiş ki, Halife zevkin doruğuna çıkarak ve tutkunun sürüklemesine kapılarak, ruhunun coşkusunu artık tutamamış ve Ah. Ah. Ya Allah. Ya Allah. diye haykırmaya başlamış. Bunu duyan Ali-Nur, ona, Ey balıkçı. Esirenin sesi ve tellerden çıkardığı uyumlu sesler seni çok mu etkiledi. diye sormuş. Halife de, Evet, vallahi. diye yanıt vermiş. Bunun üzerine her zaman misaﬁrlerinin beğendiği bir şeyi hiç tereddüt etmeden hemen onlara vermeyi âdet edinmiş olan Ali-Nur ona, Ey balıkçı, madem ki esireyi çok beğendin, öyleyse onu sana armağan ediyorum. Bir şeyi bir kez verdikten sonra bir daha geri almayan cömert bir yüreğin armağanı olarak. Al, esire bundan böyle senindir demiş. Ve Ali-Nur, o anda ayağa kalkmış üstlüğünü canlı bir hareketle omuzlarına almış ve Enis-üc-Celis'ten izin bile almadan, toplantı salonunu terk etmeye hazırlanmış ve balıkçı kılığındaki Halife'nin özgürce Enis-üc-Celis'e sahip çıkmasına imkan vermiş. Bunu gören Enis-üc-Celis ona yaşlı gözlerle bir an bakıp, Ey Ali-Nur efendim, gerçekten beni bırakıyor ve son kez veda bile etmeden terk ediyor musun. Lü en biraz eyleş. Sana bir çift söz edecek kadar zaman bağışla bana. Dinle ey Ali-Nur. demiş ve Enis-üc-Celis, ona şu iki şikâyet dolu dizeyi okumuş Benden uzaklara mı kaçıyorsun, sen ey yüreğimin saf kanı. Sen ki, yerin kaburgalarımla ciğerim ardındaki şu yaralı yüreğimdir. Sana yalvarırım, ey merhame sınırsız olan Tanrım. Ne olursun, ayrılanları birleş r. Sen ki cömertlikle insanoğulları arasında iyiliklerini istediğince dağıtırsın. Enis-üc-Celis şikâyetlerini bi rince Ali-Nur yanına biraz yaklaşmış ve ona şu dizeleri okumuş Ayrılık gününde o sevgili bana vedalar e ve ayrılığın yakıcı gözyaşlarıyla, bana Şimdi ne yapacaksın, benden uzak, benim yokluğumda. diye sordu. Ben de ona, Ah, bunu bana değil, senin yanında kalacak olana sor. dedim. Bu sözleri işi nce, Halife bu iki gencin ayrılmasına neden olmuş olduğunu acıyla duyumsamış ve öte yandan, bu harika kadını, Ali-Nur'un kendisine bu kadar kolaylıkla armağan olarak sunmasına da çok şaşırmış ve ona, Söyle bana delikanlı. Ve de baban kadar yaşlı birisi olduğumdan, bana i raf etmekten korkma. Sen bu kadını belki de kaçırmış olduğundan dolayı yakalanmak ve cezalandırılmak korkusuyla mı böyle davranıyorsun. Yoksa onu bana bırakarak borçlarından kurtulmayı mı düşlemektesin. diye sormuş. Bunu duyan AliNur, ona, Vallahi, ey bal ıkçı. Ben ve bu esire öylesine şaşırtıcı bir serüven yaşadık ve öyle inanılmayacak felaketler geçirdik ki. Gözlerin iç köşelerine iğnenin ucuyla yazılsa, onu saygıyla okuyanlara bir ders oluştururdu. demiş. Halife de ona, Bize acele öykünü anlat ve de ayrıntıları ihmal etme. Belki de bu senin için bir teselli kaynağı olur, ha a yard ım görebilmeni sağlar. Çünkü Tanrı'nın tecellisi ve de yardımı her zaman yakınımızdadır diye yanıt vermiş. Bunun üzerine Ali-Nur, Ey balıkçı, sana bunu, ölçülü, uyaklı olarak mı, konuşma diliyle mi anlatmamı istersin. diye sormuş. Halife de, Düz konu şma ipek üzerine işlemedir dizeler ise, inci dizileridir. diye yanıt vermiş. Ve doğduğum yerden öylesine uzaklaştım ki, ruhumu keder doldurdu. Bilesin ki, bir babam vardı çok sevdiğim, bence babaların en tatlısı. Artık yanımda değil o. Ve sadece mezar ona sığınak olmuş. O zamandan beri, dertler ve felaketler beni öylesine ezdi ki, bundan içim parçalandı ve yüreğim un ufak oldu. Sağlığında babam bana, güzeller içinden bir güzel seç dal gibi narin, haﬁf bir rüzgârın eğip büktüğü, dalgalandırdığı dal gibi usul boylu. Onu sevdim, tutkuyla sevdim ve onun uğrunda babamın bana bıraktığı serve yiyip tüke m onu, hızlı koşan atlarımdan en sevdiğime yeğlercesine sevdim. Ama her şeyimi tüke ğim günün birinde, esir pazarının yolunu tu um. Ben ki ayrılık acısını tüm kederlerden üstün tutardım. Tellallar pazarda onu övdüler, ona değer biç ler. Ama birden yaşlı bir seﬁh, ona sahip olmak için ﬁyat ar ırmak isteyenleri engelledi. Bu nefret uyandıran ih yarı görünce, hiddet beni pençesine aldı ve esiremi elinden tutup pazardan uzaklaştırmak istedim. Ama ih yar seﬁh hırsını doyurmak için yüreği cehennem ateşiyle dolu karşı çıkınca kendimi tutamayıp sağ elimle suratına bir yumruk indirdim, sol elimle de tekrarladım. Beni yiyip bitiren hiddeti onda yatıştırdım. Sonra da yakalanmak korkusuyla, dü şmanımın belasından kurtulmak için acele evime sığındım. Ken n hükümdarı, tutuklanıp hapse konulmam için emir verdi. İşte tam o sırada değerbilir genç ve yakışıklı bir mabeyinci koşup geldi ve bana, beni kıskananların düzeninden kurtulmak için, hemen uzağa kaçmamı bildirdi. Ben de, dostumu yanıma alarak gecenin kanatlarına sığındım birlikte ken mizden kaçt ık ve Bağdat'a doğru yol aldık. Ve şimdi ey balıkçı. Bu güzel dostumdan başka hiçbir hâzinem yok. Onu da sana armağan ediyorum, ey balıkçı. Ey balıkçı, bil ki, sana yüreğimin sevdiceğini veriyorum ve onunla birlikte yüreğimi de alıp götürüyorsun, ey balıkçı. Ali-Nur bu inci dizilerinin sonuncusunu da ortaya koyup sözünü bi rince Halife, ona Ey efendim, bütün bu inci dizilerini ortaya döküp beni hayran e kten sonra, şimdi bu hayranlık verici öykünün, üstüne nakış işlenmiş ipek ayrıntılarından da biraz söz eder misin. diye sormuş. Bunu duyan ve boyna balıkçı Kerim'e meram anla ığını sanan AliNur, öyküsünün başından sonuna kadar oluşumu üstüne tüm ayrıntıları anlatmış. Halife, öyküyü tümüyle kavrayınca, Peki, şimdi nereye gitmeyi düşünüyorsun, ey Ali-Nur efendimiz. diye sormuş. Ali-Nur da, Ey balıkçı, Tanrı'nın toprakları sonsuza dek geniş r. diye yanıt vermiş. Bunun üzerine Halife, ona Beni dinle, ey delikanlı. Ben meçhul bir balıkçıyım, ama sana hemen şimdi, Basra hükümdarı Muhammet İbni Süleyman-üz-Zeyni'nin kendi eline teslim edilmek üzere bir mektup yazacağım. O bunu okuyunca, mutlu sonuçlara ulaşacaksın. demiş. Ancak anlatısının tam burasında, Şehrazat, gün doğduğunu görmüş ve öyküsünün akışını daha fazla sürdürmemiş. Ve Otuz Altıncı Gece Olunca Şehrazat, yeniden öyküsünü ele almış Ey bahtıgüzel Şahım, işi m ki, Halife Ali-Nur'a Ben Basra Sultanı Muhammet İbni Süleyman-üzZeyni'ye bizzat götüreceğin bir mektup yazacağım o bunu okuyunca, mutlu sonuçlara ulaşacaksın. deyince Ali-Nur ona, Ama bu dünyada balıkçıların hükümdarlara özgürce mektup yazmaları görülmüş şey midir. diye sormuş. Halife de ona. Ey Ali-Nur efendim, do ğru söyledin. Ama böyle davranmama izin veren nedeni sana hemen açıklayacağım Bil ki, daha henüz çocukken, bu Muhammet İbni Süleymanüz-Zeyni ile aynı okulda, aynı hocadan okuyup yazma öğrendim. Ve de şiir dizelerini olduğu kadar kutsal kitabın ayetlerini de ondan kolay ezberlerdim. İkimiz çok iyi dos uk. Ama, daha sonra Allah, bah an yana onu göze onu hükümdar yaparken, beni basit bir balıkçı yaptı. Ancak o, Tanrı'nın nezdinde kibirli olmanın geçerli bulunmadığını bilerek benimle ilişkilerini sürdürdü ve ben, ondan bir şey isteyip de hemen yerine ge rmediğini hiç görmedim ha a her gün bin dilekte bulunsam, hiç kuşkusuz hemen hepsini yerine getirir. diye yanıt vermiş. Ali-Nur bu sözleri işi nce, Öyleyse söylediklerini bir yaz da göreyim. demiş. Bunun üzerine Halife yere oturmuş bir ayağını ötekinin üzerine atmış ve bir hokka ile bir kalem ve kağıt almış kağıdı sol avcunun içine, kalemi sağ eline alıp şu mektubu yazmış Esirgeyen, sonsuz Allah'ın adıyla. merhame yle bağışlayan Ve dahi bu mektup Harun Reşit İbni Mehdi ElAbbasi tarafından Muhammet İbni Süleyman-üzZeyni'ye yollanmıştır. Sana lütuﬂarımın seni kucakladığını ve bu sayede saltanatımın hüküm sürdüğü ülkelerden birinde temsilcim olarak bulunduğunu hatırlatırım. Ve şimdi, sana kendi elimle yazdığım bu mektubu getirenin vak yle senin vezirin olmuş, şimdi yüce Tanrı'nın rahme ne kavuşmuş Fazleddin İbni Hakan'ın oğlu Ali-Nur olduğunu bildiririm. Yazdıklarımı okuduğun andan i baren tahtından hemen ayrılacak ve saltanatı senin yerine hükmedecek olan Ali-Nur'a terk edeceksin. Çünkü, vak yle sana verdiğim kudre , şimdi ona bağışlıyorum. İrademi yerine getirmeyi erteleme sakın. Tanrı'nın barışı senin üzerine olsun. Mühürleyerek ona vermiş. Ali-Nur da mektubu almış ve önce dudaklarına, sonra alnına götürerek onu sarığına sokmuş ve o anda, terk edilerek gözyaşlarına boğulmuş olan Enis-üc-Celis keder içindeyken, Basra'ya gitmek için gemiye binmek üzere oradan ayrılmış. İşte o an için Ali-Nur'un durumu böyleymiş. Bize ancak on mangır edecek birkaç balık ge rdin ve üç altın dinarı cebine atmakla ye nmeyip şimdi de genç esireyi kendine almak is yorsun. Seﬁl. Şimdi hiç durmadan aldığın altının en az yarısını bana vereceksin. Esireye gelince, onu da bölüşeceğiz . İlkin ben onunla iş tutacağım sonra da sen. demiş. Bu sözleri duyunca, Halife kıvrak bir hareketle pencerelerden birine yaklaşmış ve Şeyh İbrahim'e müthiş bir bakış fırlattıktan sonra, ellerini birbirine çırpmış. Zaten bu işare beklemekte olan Cafer ile Cafer'e gelince, hizmetçilerinden biriyle acele ge r ği şahane bir giysi elinde olduğu halde Halife'ye yaklaşmış ve balıkçının paçavralarını sırtından alarak tezhipli ipek urbayı ona sunmuş. Bunu görünce, Şey h İbrahim, Halife'yi tanıyarak dehşete düşmüş, utancından parmak uçlarını kemirmeye başlamış ama hâlâ bunun gerçek olduğuna inanmakta kararsızlık geçiriyor ve kendi kendine, Bu bir rüya mı, yoksa gerçek mi. diyerek söylenip duruyormuş. Bunu gören Halife her zamanki sesiyle, ona, Pekâlâ Şey h İbrahim. İçine düştüğün bu hal nedir senin. diye sormuş. Şey h İbrahim de, bu sözleri duyunca bütünüyle sarhoşluktan kurtulup kendine gelmiş ve uzun sakallarıyla Halife'nin ayaklarına kapanmış ve şu iki dizeyi okumuş Ey tüm yaratıklar üstünde önceliği olan sen, hatamı aﬀeyle. Kölesini bağışlamak efendisine düşer. İ raf ederim ki, beni buna çılgınlık i . Hoşgörüyle bağışlamak da senin şanına yakışır. demiş. Sonra utangaç Enis-üc-Celis'e dönerek, ona, Ey Enis-üc-Celis. Şimdi kim olduğumu anladığına göre, seni saraya götüreyim. demiş. Sonra hepsi birden Harikalar Sarayı'nı terk etmişler. Enis-üc-Celis saraya ulaşınca, Halife ona tek başına oturabileceği bir daire ayırtmış emrine hizmetçiler, köleler vermi ş. Sonra onu görmeye gitmiş ve ona, Ey Enis-üc-Celis. Şimdilik benimsin. Bir yandan seni arzuladığım, öte yandan da Ali-Nur tarafından cömertçe bana bırakılmış olduğun için. Ben de bu bağışı dengelemek için Ali-Nur'u Basra'ya sultan yaptım. Ve, Allah isterse, ona görkemli bir hilat yollayacağım bunu ona sen götüreceksin ve onunla birlikte saltanat süreceksin. demiş. Sonra Halife, Enis-üc-Celis'i kollar ına almış ve o geceyi sevişerek geçirmişler. İşte ikisinin başına gelenler bunlarmış. Ali-Nur'un başına gelenler şöyle imiş Ali-Nur, İbni Hakan, Tanrı'nın lü uyla, Basra ken ne ula şınca, doğru Sultan Muhammet İbni Süleyman-üzZeyni'nin sarayına gitmiş, huzuruna çıkmak için büyük bir haykırış koparmış. Sultan bu haykırışı duyunca kimin kopardığını öğrenmiş ve ilgilinin huzuruna ge rilmesini emretmiş. Ali-Nur da Sultan'ın huzuruna çıkmış sarığından Halife'nin mektubunu çıkarıp kendisine sunmuş. Sultan mektubu açınca Halife'nin yazısını tanımış. Hemen ayağa kalkıp içeriğini dikkatle okumuş ve okumasını bi rince, mektubu üç kez dudaklarına ve alnına götürmüş ve İşi p Yüce Tanrı'ya ve Fakat tam bu sırada, Ali-Nur'un ve babası Fazteddin İbni Hakan'ın eski düşmanı Sadrazam El-Muin İbni Savi içeri girmiş. Bunu gören Sultan, Emir-ül-Müminin'in mektubunu ona vermiş ve Oku. diye emretmiş. Vezir Savi mektubu almış, okumuş, yeniden okumuş ve büyük bir üzüntüye kapılmış ama birdenbire ve ustaca bir manevrayla, Halife'nin siyah renkli mührünü taşıyan alt kısmını yırtmış ve ağzına sokup çiğnemiş, sonra da uzağa fırlatmış. Bunu gören Sultan büyük bir hiddete kapılarak, Allah belanı versin. Ey Sâvi. Böylesi bir davranışta bulunmak için hangi şeytan seni dür ü. diye haykırmış. Savi de, Ey şahım , şunu bilin ki, bu kopuk, ne Halife'yi ne de veziri Cafer'i asla görmü ş değil. Bu açıkça bir sahtekârlıktır oğlan da içini kötülük kemiren bir sahtekârdır. Kötülük ve hile sarmış ruhunu. Herhalde bir yerlerden tesadüfen, üzerinde Halife'nin el yazısı bulunan bir kağıt bulmuş yazıyı taklit etmiş ve sahtekârlık yapmış dolayısıyla istediklerini bu yoldan kağıda geçirmiş olacak. Böyle olunca Sultan'ım. Nasıl olur da tah an feragat edersin. E ğer mektubu Halife yollasaydı, bunu saray ka plerine yazdırmaz mıydı. Ve bu adamı buraya Halife gönderseydi, yanına bir mabeyinci ya da bir vezir katmaz mıydı. Oysa, bu kişinin buraya yapayalnız geldiğini biliyoruz. demiş. Bunu duyan Sultan, Peki, bu durumda nasıl davranalım, ey Savi. diye sormuş o da Ey Sultan'ım, sen bu adamı bana teslim et. Ben işin gerçeğinin ne olduğunu anlarım. Olayların gerçek yönünü öğrenecek bir mabeyinci ile onu Bağdat'a gönderirim. Eğer anla ıkları doğruysa, bu genç adam, bu kez bize Halife'nin mührüyle donanmış bir ferman ge rir. Ama do ğru değilse, bu genç adamı mabeyinci geri ge rir ben de ondan şaşalı bir tarzda in kam alır ve geçmişte de, bugün de işlediği suçların cezasını veririm. demiş. Vezir Savi'nin bu sözleri üzerine Sultan, sonunda Ali-Nur'un gerçekten suçlu olduğuna inanmış artık sabır göstermeksizin müthiş bir şekilde hiddetlenmiş ve muhafızlarına Yakalayın onu. diye emir vermiş. Muhaﬁzlar da Ali-Nur'u yakalamış ve onu yere yıkarak bayıltıncaya kadar dövmüşler. Sonra Sultan Ali-Nur'un ellerini ve ayaklarını zincirlemeleri için emirler vermiş sonra zindancıbaşını çağırtmış o da Sultan'ın huzuruna gelmekte gecikmemiş. Bu zindancının adı Kutait imiş. Vezir onu görünce, kendisine Ey Kutait. Efendimiz Sultan' ın emriyle, şu gördüğün adamı alacak, zindanın en derin çukurlarından birine atacaksın. Ve gece gündüz işkence edeceksin. demiş. Kutait, İşi m ve itaat ettim. demiş ve Ali-Nur'u zindana götürmüş. Kutait, Ali-Nur ile zindana girince, kapıyı kapatıp hemen dikkatle yerleri süpürtmüş ve kapının ardına koydur uğu bir kereve temizletmiş bu kereve n üzerini halıyla örtüp onun üzerine de bir minder koydurmuş. Sonra Ali-Nur'a yaklaşmış, bağlarını çözmüş ve kerevete çıkıp dinlenmesini kendisinden rica etmiş ve ona, Ey efendim, ben birçok kez baban, rahmetli vezirin nimetlerinden yararlandığımı hiç unutmam. Bundan dolayı asla korkuya kapılma. demiş. Ve hemen Ali-Nur'a saygı ve iyilikle davranmaya koyulmuş, elinden geleni ardına bırakmamış. Öte yandan vezire her gün rapor göndererek Ali-Nur'un en müthiş cezalara çarptırıldığım bildirmiş. Bu böylece kırk gün sürmüş. Kırk birinci gün, saraya Sultan için Halife tarafından yollanan görkemli bir armağanın geldiği görülmüş. Ve Sultan bu armağanın zenginliğine şaşakalmış ancak, Halife'nin bunu göndermesinin nedenini asla anlayamadığından emirlerini toplamış ve onlara görüşlerini sormuş. İçlerinden kimileri bu armağanı, Halife'nin yeni Sultan'ı kutlamak için göndermiş olabileceği ﬁkrini ileri sürmüşler. Bunu duyan vezir Savi hemen ileri atılıp, Ey Şahım. Bu Ali-Nur'dan kurtulmanın iyi olacağını size söylememiş miydim. diye haykırmış. Bunun üzerine, Sultan da, Vallahi. Sen şimdi bana tam da bu kişiyi hatırlattın. Hemen git onu bul ve acımadan başını vurdur. diye haykırmış. diye bağırtarak daha önce tüm kente duyurmak isterdim. Böylece bütün kent halkı gelip idamın infaz edildiğini görür ben de öcümü almış olurum gönlüm ferahlar, ö em yatışır. demiş. Sultan da ona, Sana ne uygun görünüyorsa onu yapabilirsin. diye yanıt vermiş. Bunun üzerine Vezir İbni Savi çok memnun olmuş ve valinin yanına koşarak gitmiş ve ona ken n her yanında Ali-Nur'un idam edileceği yerin ve saa n ayrıntılarıyla tellallarla ilan edilmesini emretmiş. Ve bu emir hemen yerine ge rilmiş. Ve de, tellalları işitenler, ken n tüm halk ı, üzüntüye kapılıp mateme bürünmüş ve okullardaki küçük çocuklardan çarşılardaki dükkan sahiplerine kadar hepsi ağlamaya başlamış sonra kimileri Ali-Nur'un geçişini görmek ve öldürülüşünün acıklı temaşasında bulunmak için birer uygun yer tutmak üzere koşuşmaya başlamışlar kimileri de çıkışından başlayarak Ali-Nur'a kortej oluşturmak üzere, hapishanenin kapısında toplanmışlar. Vezir İbni-Savi'ye gelince, muhafızlarından onunu yanına alarak, neşe dolu, acele hapishaneye koşmuş kapının açılmasını ve içeriye alınmasını emretmiş. Bunun üzerine zindancı Kutait, onu buraya ge ren nedeni bilmez görünerek, ona, Ey vezirimiz efendimiz, ne dilersiniz. diye sormuş. Vezir de, O ahlaksız kopuğu hemen huzuruma ge rin. demiş. Zindancı, Şimdi o, yediği dayaklardan ve uğradığı işkencelerden dolayı çok kötü bir durumda bulunuyor. Böyle de olsa, emrin hemen yerine ge rilecek r. demiş. Ve zindancı oradan uzaklaşarak Ali-Nur'un bulunduğu yere doğru yönelmiş ve onun yavaşç a şu dizeleri okuduğunu duymuş Ne yazık ki beni felaketlerden kurtaracak kimse yok. Ağrılarımsa yoğunlaşıp çoğalıyor çareleri de gittikçe daha nadir ve daha pahalı oluyor. Acımasız yokluk, kanımın en temiz bölümünü tüke ve yaşantımın son soluğunu aldı götürdü. Talih de dostlarımı, en kıyıcı düşmanlarım yaptı. Ey beni gören tüm kişiler. İçinizde bana acıyacak, uzayıp giden sefale mi düşünecek ve çağrıma yanıt verecek kimse yok mu. Bütün dehşe ne karşın ölüm şimdi bana, tüm aldatıcı umutları terk e ğim bu yaşamdan daha tatlı geliyor. Tanrım. Ey iyi haber ge renlere yol gösteren. Varlık. Teselli sağlayanların efendisi. Ey Cömertlik Denizi. İşte sana üzgün bir ruhun tüm yaralarıyla yalvarıyorum. Beni bu felaketlerden ve bunlar ın tehlikelerinden kurtar. Kusurlarımı ve günahlarımı bağışla. Hatalarımı ve yanılgılarımı affet. Ali-Nur sızlanmalarını bi rince Kutait ona yaklaşmış ve meseleyi çabucak açıklamış ve kendisine özel olarak gizlice verdiği giysileri sırtından çıkarmasına ve aşağılık mahkûmların giydiği gibi paçavra halindeki eski bir urbayı onun yerine sırtına geçirmesine yardım etmiş, sonra da onu, ö eden tepinerek bekleyen vezir Savi'nin huzuruna götürmüş. Ali-Nur da onu görmüş ve babasının bu eski düşmanının kendisi hakkında da nasıl bir düşmanlık duyduğunu anlamış. Yine de ona, İşte geldim ey Savi. Tüm inancınla bağlandığın talihin hep senden yana mı olacağını sanıyorsun. Şairin şu sözlerini anlamazdan mı geliyorsun. Kudre elinde tutup hükmedenler bundan yararlanıp yetkilerini aşarak Adale yaralar. Bilmezler ki verdikleri hüküm, yakında boşa çıkar ve hiçlikte erir. Ve Ali-Nur, Ey vezir, şunu iyi bil ki, sadece Allah kudret sahibidir ve Tek Gerçekleş ricidir. diye eklemiş. Bunu duyunca vezir, ona, Ey Ali, bütün bu söylediklerinle beni korkutacağını mı sanıyorsun. Oysa, bil ki, ben senin boynunu, sana ve Basra'nın bütün halkının karşı çıkmasına rağmen, koparacağım. Senin tarzına uyarak, ben de şairin şu sözlerine uygun davranacağım Bırak zaman keyﬁnce hareket etsin. Sen bildiğince Adalet dağıtarak doyum sağla. Hele bir başka şairin şu dizeleri ne kadar hayranlık vericidir Düşmanının ölümünden sonra yaşayan kişi, istenen maksada ulaşmış sayılmaz mı. Bunun üzerine, vezir birdenbire muhafızlarına, AliNur'u yakalayıp bir katırın sırtına atmalarını emretmiş. Ama muhafızlar Ali-Nur'u görmek için toplanan ve ona, Emret. Hemencecik bu adamı taşa tutup parça parça edelim. Canımız bu uğurda feda olsun. diye haykıran halkı düşünerek tereddüt etmişler. Fakat Ali-Nur, Oh, hay ır. Bunu sakın yapmayın. Yo, hayır. Şairin şu sözlerini hiç işitmediniz mi. Her insanın yeryüzünde payidar olacağı belli bir zamanı vardır. Bu süre geçince ölümü mukadderdir. parçalamak için sürükleseydiler bile, zamanın dolmadığını hissettikçe, hiç korkmazdım. Bunun üzerine muhafızlar, Ali-Nur'u yakalayıp onu bir katırın sırtına yüklemişler ve sarayın önüne, Sultan'ın penceresinin altına gelinceye kadar bütün ken dolaştırmaya başlamışlar. Bu arada da, boyna, Yazıda sahtekârlık yapanı bekleyen ceza işte budur. diyerek haykırıyorlarmış. Sonra da Ali-Nur'u siyaset meydanında celladın döktüğü kanın kokuştuğu yere ge rmişler. Ve elinde baltas ıyla cellat, AliNur'a doğru ilerleyip, ona, Ben senin itaatkâr kölenim. Eğer bir şey yapılmasını is yorsan söyle yapayım. Sadece emretmen yeter. Bir şey yemek ya da içmek is yorsan, emret hemen ge reyim. Çünkü, yaşayacak çok zamanın kalmadı. Sultanın başı pencerede belirir belirmez, hüküm yerine ge rilecek. demiş. Bunun üzerine Ali-Nur, sağına soluna bakmış ve şu dizeleri okumuş Lü en bana yanıt verin. İçinizde bana yardım edecek insaﬂı bir dost yok mu. Yaşamım sona erdi, bahtım tükendi. Beni kurtaracak ve bu hayırlı davranışıyla ödüllendirilmeye layık olacak, sefale me bir bakış fırlatıp, kederimi görecek ve çektiğim cezanın acılarını haﬁﬂetmek için bir yudum su verecek kimse yok mu. Bunu duyan oradaki herkes hıçkırmaya başlamış ve cellat hemen bir su tes si alarak Ali-Nur'a sunmuş. Ama hemen Vezir İbni Savi yerinden fırlayarak tes yi kırmış ve ö eyle cellada, Boynunu koparmak için ne bekliyorsun. diye haykırmış. Bunun üzerine cellat bir sargı alarak AliNur'un gözlerini bağlamış. Bunu gören halk vezire karşı ayaklanmış ve ona küfretmeye, her türlü kötü söz söylemeye başlamış. Koparılan gürültü doruğuna ulaşmış ve kıpırdamalar ve haykırışlar tarif edilemez hale gelmiş ve birdenbire, bu kargaşa süregiderken, bir toz bulutu yükselmiş havada ve boşlukta yankılanan, karmakarışık sesler gelmiş. Bu gürültü patırtıyı duyup ve bu toz dumanı görünce Sultan dikkat kesilmiş sarayının penceresinden bakarak yöresindekilere, bunun ne olduğunu gidip anlamalarını emretmiş. Ama Vezir Savi, Şimdi bunun sırası değil. Her şeyden önce şu adamın kafasının kesilmesi gerek. diye yanıt vermiş ama Sultan Sen sus, ey Savi. Ve bırak neyin ne olduğunu görelim. demiş. Oysa, bu toz, Halife'nin sadrazamı Cafer'in ve maiye ndeki süvarilerin atlarının yerden kaldırdığı tozmuş. Ve bu ani gelişlerinin nedeni şöyleymiş Halife, Enis-üc-Celis'in kollarında geçirdiği geceden sonra, onu bir daha aramaksızın otuz gün geçmiş Ali-Nur İbni Hakan'ın anlattığı tüm öyküyü de unutmuş ve ona bunu hatırlatacak kimse de olmamış. Fakat, Halife gecelerden bir gece, Enis-üc-Celis'e ayrılmış dairenin önünden geçerken ağlama sesleri işitmiş ve tatlı ve ince bir sesin haﬁfçe, şairin şu dizelerini okuduğunu duymuş Ey Mutluluk. Sen uzağımda da, yakınımda da olsan, gölgen beni hiç terk etmedi. Ve dilim, sevinçle, senin adını anmayı zevk edindi, ey tatlı varlık. Ve bu şarkıdan sonra, hıçkırıklar iki kat yoğunluk kazanınca, Halife kapıyı açıp bu özel daireye girmiş ve görmüş ki, ağlayan Enis-üc-Celis imiş. Enis-üc-Celis, Halife'yi görünce, ayaklarına atılarak üç kez öpmüş sonra şu iki dizeyi okumuş Ey ırkının, neslinin ünlü hükümdarı. Meyveleriyle zengin dalların eğildiği, ey ünlü bir kanın tatlı ürünü. İzin ver de iyiliğinin ve eşsiz cömertliğinin eseri olarak verdiğin sözü sana hatırlatayım. Ah. Onu unuttun mu yoksa. Ama Halife hâlâ Enis-üc-Celis'i ve Ali-Nur'u hatırlayamamış ve ona, Sen kimsin ey genç kız. diye sormuş. O da Ben, Ali-Nur İbni Hakan'ın sana armağan e ği cariyeyim. Ve şimdi sana yaraşır bir onurla cariyeni onun yanına göndermek için e ğin vaadi yerine ge rmeni diliyorum. İşte otuz gündür bir saat bile uykunun nime ni tatmaksızın, burada beklemekteyim'' diye yanıt vermiş. Bu sözleri duyunca, Halife acele olarak Cafer-ül-Barmaki'yi çağırtmış ve ona Otuz gün oluyor ki, Ali-Nur İbni Hakan'dan haber alamadım. Ve de Basra Sultanı'nın onu öldürtmesinden endişe ediyorum. Ama, kendi başıma ve cedlerimin mezarları üzerine yemin ediyorum ki, bu gencin başına bir felaket gelmi şse, neden olanı, dünyada en çok sevdiğim kişi de olsa, öldürteceğim. is yorum. demiş. koyulmuş. Cafer de hemen yola Cafer, Basra'ya gelip bütün bu gürültü ve pat ırtıyı ve haykıran kalabalığı görünce, Bu kargaşalık da nedir. diye sormuş. Ve hemen halkın içinden bin ağız birden ona yanıt vererek Ali-Nur İbni Hakan'ın başına gelenlerin hepsini anlatmış. Cafer onların bu sözlerini işi nce, saraya ulaşmak için büsbütün acele etmiş ve Sultan'ın huzuruna çıkarak ona selam vermiş ve oraya gelmesinin nedenini açıklamış ve de ona, Ali-Nur'un başına bir felaket gelmişse neden olanların öldürülmesi ve işlenen suçun hesabının senden sorulması hakkında emir aldım. Ey Sultan. Ali-Nur şimdi nerede. demiş. Bunun üzerine, Sultan muhafızlar gönderip siyaset meydanından Ali-Nur'u bulup ge rmelerini emretmiş. Ali-Nur daha içeri girer girmez Cafer ayağa kalkmış ve muhafızlara, Sultan'ı ve El-Muin İbni Savi'yi tutuklamalarını emretmiş ve Ali-Nur'u veziri ile birlikte hapse rdiği Muhammet-üzZeyni'nin yerine tahta oturtmuş. Sonra Cafer, düzenlenen şenlikler dolayısıyla Basra'da üç gün daha kalmış. Ama, dördüncü gün, Ali-Nur, Cafer'e yönelip ona, Gerçekten, Emir-ülMüminin'i yeniden görmeyi candan arzuluyorum. demiş. Cafer de onun bu arzusunu yerinde görerek, Sabah namazımızı kılalım, sonra hemen Bağdat'a doğru yola çıkarız. demiş. Sabah namazını kılmışlar ve ikisi birden muhafız ve süvarilerin eşliğinde ve beraberlerinde eski sultan Muhammet-üz-Zeyni ve Vezir Savi olduğu halde, Bağdat yolunu tutmuşlar. Ve tüm yol boyunca Vezir Savi düşünecek ve pişmanlıkla yumruklarını ısıracak vakit bulmuş. Böylece yolculuğu sürdürmüşler. Ali-Nur da, barış ken Bağdat'a ulaşıncaya kadar Vezir Cafer'in yanıbaşında at sürmüş. Hep birlikte Halife'nin huzuruna çıkmak için acele etmişler Cafer, AliNur'un öyküsünü Halife'ye anlatmış. Bunun üzerine Halife, Ali-Nur'u yanına çağırmış ve ona, Al şu kılıcı ve kendi elinle düşmanın, şu seﬁl İbni Savi'nin başını kes. demiş. Ali-Nur da kılıcı alıp İbni-Savi'ye yaklaşmış. Fakat Savi, ona bakarak, Ey Ali-Nur. Ben kendi doğam icabı seninle çatıştım ona boyun eğmek zorunda kaldım. Ama sen şimdi kendi doğana göre hareket et. demiş. Bunu duyan Ali-Nur, elindeki kılıcı ﬁrlatmış, Halife'ye bakıp ona, Ey Emir-ül-Müminin. Benim silahımı elimden aldı. demiş ve şairin şu dizelerini okumuş Düşmanımı gördüm, onu nasıl yeneceğimi anladım. Ama, saf insan, iyilik sözleriyle her zaman yenik düşer. Fakat Halife Peki. Sen onu bize b ırak. demiş ve Mesrur'a, Ey Mesrur. Kalk, şu seﬁlin başını kes. emrini vermiş. Mesrur da kılıcını kaldırıp bir vuruşta Vezir El-Muin İbni Savi'nin kellesini uçurmuş. Bunun üzerine Halife, Ali-Nur'a dönmüş ve ona, Şimdi benden ne dilersen dileyebilirsin. Mükâfatı sen tayin et. demiş. Ali-Nur ona, Ey efendim, ben saltanat istemiyorum. Basra tahtında da hiç gözüm yok. Halife hazretlerinin yanında ömrümün sonuna kadar yaşasam, benim için bundan büyük mutluluk olamaz. diye yanıt vermiş. Halife de ona, Ey Ali-Nur, bu tekliﬁni tüm dost yüreğimle ve gerekli saygıyla kabul ediyorum. diye yanıt vermiş. Sonra Enis-ücCelis'in ge r lmesini rica etmiş ve onu Ali-Nur'a iade ederek kendilerine birçok mal ve zenginlikler bağışlamış ayrıca Bağdat'ın en güzel saraylarından birini onlara tahsis e ği gibi, geçimleri için de yüksek maaş bağlamış ve de Ali-Nur İbni Hakan'ın yakını ve nedimi olmasını istemiş ve en sonra da bundan böyle vezirlerini seçerken daha dikkatli olması kaydıyla aﬀe ği Muhammet-üz-Zeyni'nin Basra sultanlığında yeniden görev almasını uygun görerek Devle ile bütünleşmesini sağlamış. Ve hepsi, ölüm gelip kapılarını çalıncaya kadar, neşe içinde yaşamış. Fakat diye güzel konu şmasını sürdürmüş Şehrazat, Ey Şah, ne kadar hoş olsa da, Ali-Nur ile Enis-üc-Celis'in bu öyküsünün Ganem Bin Eyüp'ün ve kızkardeşi Fitne'nin öyküsünden daha harika ve şaşırtıcı olduğunu düşünme. Şah da, Bu öyküyü daha önce hiç duymamıştım demiş. Ganem Bin Eyüp ve Kızkardeşi Fitne'nin Öyküsü Ey bahtıgüzel şahım, işi m ki, evvel zamanlarda ve asırlar ve çağlar öncesinde tacirler arasında iki çocuk babası çok zengin bir tacir varmış. Kendisine Eyüp derlermiş. Oğlu Aşkın Dalgın Esiri {1} namıyla tanınan Ganem bin Eyüp imiş. Geceleyin doğan dolunay kadar güzel, konuşma ve sözcükleri telaﬀuzdan yana emsalsiz yeteneklere sahipmiş. Ganem'in kardeşi olan kız ise, Fitne{2} adını taşırmış o da güzellik ve büyülemeden yana üstün niteliklere sahipmiş. Babaları Eyüp'ün ölümü üzerine onlara büyük bir servet miras kalmış. Fakat anlatısının tam burasında Şehrazat, sabahın belirdiğini görmüş ve yavaşça susmuş. Ama Otuz Yedinci Gece Olunca Yeniden söze başlamış Babaları tacir Eyüp, ölünce onlara büyük bir servet öteki pek çok şey arasında yüz yük ipekli, işlemeli ve değerli kumaş, sırf miskle dolu yüz torba bırakmış mallar tüm olarak balyalanmışmış ve her balyanın üzerine okunaklı bir yazıyla Bağdat'a yollanacak yazılı imiş çünkü tacir Eyüp, bu kadar erken öleceğini ummuyor ve bizzat kendisi Bağdat'a gidip bu değerli malları satmak istiyormuş. Ama bir kez Tanr ı, tacir Eyüp'ü sonsuz rahme ne çağırıp da, yas günleri de tamamlanınca, genç Ganem, babası yerine, kendisi Bağdat'a gitmeye karar vermiş. Bunun üzerine annesine, kızkardeşi Fitne'ye, yakınlarına ve mahallesinde ve civarda oturanlara veda etmiş sonra da çarşıya giderek gerekli develeri kiralamış ve tüm mallarını develere yükletmiş ve Bağdat'a gitmek için yola çıkmak üzere bulunan başka tacirlerin varlığından yararlanmış ve bahtını Yüce Tanrı'ya emanet ederek yola koyulmuş. Ve Tanr ı onun yazgısını öylesine güven dolu yazmış ki, tüm mallarıyla birlikte sağ salim Bağdat'a ulaşmakta gecikmemiş. Bağdat'a ulaşır ulaşmaz, acele, çok güzel bir ev kiralamış onu şatafatlı şekilde döşemiş her yana şahane halılar, divanlar ve yastıklar koymuş kapılara ve pencerelere perdeler asmayı unutmamış. Sonra da deve ve katırların üzerindeki malları indirtmiş ve yolculuğun yorgunluklarını gidermek üzere is rahata çekilmiş. Daha sonra da sakin bir şekilde birbiri ardından gelip kendisine Hoş geldin. diyen ve barış ve mutluluk dileyen Bağdatlı tacirleri ve ileri gelenleri kabul etmiş. Bunu izleyerek mâllarını satmak maksadıyla pazara gitmeyi düşünmüş. Yanına her birinin üzerinde saptanmış ﬁyatlarını belirleyen e ketler bulunan en güzel kumaşların ve en ince ipeklilerin örneklerinden oluşmuş bir paket almış ve büyük tacirlerin barındığı çarşıya doğru yollanmış. Ve hemen onun yanına gelip, ona barış dileyen ve s erin şerbetler ısmarlayıp, büyük bir içtenlikle karşılayan tacirlerle tanışmış. Sonra bunlar onu alıp çarşı şeyhine götürmüşler. O da Ganem'in elindeki örneklere bir göz a ıktan sonra, hemen orada, Ganem'e, bin dinarlık malına iki misli kâr ge recek şekilde ﬁyat teklif etmiş. Ganem bu pazarlıktan çok memnun kalmış ve her gün çarşıya gelerek daima bir misli kârla birkaç top mal ve birkaç torba misk satmış. Bu böylece bir yıl sürmüş. İkinci yılın başlangıcında bir gün, âde üzre çarşıya gitmiş. Ama çarşıdaki tüm dükkânları kapalı bulmuş. Çarşının büyük kapısı da aynı şekilde kapalı imiş. Bayram günü falan olmadığından, Ganem çok şaşırmış ve bunun nedenini sormuş. Ona çarşının belli başlı tacirlerinden birinin ölmüş bulunduğunu ve herkesin cenazede bulunmak üzere çarşıdan ayrıldığını söylemişler. Yoldan geçenlerden biri de, Sen de gitsen ve cenaze alayına katılsan iyi edersin, çok da makbule geçer. demişler. Ganem de onlara Pek tabii. Yalnız, cenaze merasiminin nerede yapıldığını Öğrenmek isterdim demiş. Bunun üzerine bu yeri kendisine tarif etmişler o da hemen civardaki bir cami avlusunda yer alan merasime katılmış havuzdaki sudan i nayla abdest almış ve gösterilen yere aceleyle seğirtmiş ve orada tüccar kalabalığına katılmış ve onlara cenaze namazı kılınan büyük camiye kadar yoldaşlık etmiş. Sonra da cenazeyi gömmek üzere Bağdat'ın kapıları dışındaki mezarlığa giden cenaze alayına katılmış. Mezarlığa girmiş ve mezar taşları arasından ilerleyerek ölünün gömüleceği kubbe şeklinde yapılmış mezara ulaşmış. Cenazeye katılanların hepsi çadır içinde yer bulabilmiş. Bunun üzerine mezar açılmış ve cenaze çukura konup üzeri kapatılmış. Sonra imamlar ve öteki din adamları ile Kuran okuyucular, kabir üzre kutsal kitabın böyle bir merasîmle ilgili ayet ve surelerini okumaya başlamışlar ve tüm tacirler ve de ölünün tüm yakınları, çadıra serili halının yöresine çepeçevre oturmuş ve kutsal sözleri dinsel bir vecdle dinlemişler. Ve Ganem bin Eyüp, kendi evine dönmek için büyük bir istek duysa da, ölünün yakınlarından utandığından kendi başına kalkıp oradan ayrılamamış. Merasimler gün batıncaya kadar sürmüş. Bunun üzerine köleler tatlı dolu büyük tabaklar getirmişler orada bulunanlara bu tatlılardan bol bol dağıtmışlar onlar da tüm cenaze merasimlerinde âdet olduğu gibi, doyuncaya kadar yiyip içmişler sonra önlerine ibrik ve leğen getirilmiş ellerini yıkamışlar ve âdet olduğu üzere sessiz olarak yine çepeçevre oturmuşlar. Ancak, belli bir süre sonra, Ganem bu merasimin ertesi sabaha kadar sürüp gideceğini anlayarak, başında bekleyen birini bırakmadığı evdeki mallarından dolayı kaygılanarak ve de yolda hırsızların kendisini soyabileceğinden korkarak endişeye kapılmış ve kendi kendine, Ben bir yabancıyım, bir de zengin biri olarak tanınıyorum. Böyleyken, evimden uzakta geceyi dışarıda geçirirsem, hırsızlar tüm serve mi yağmalarlar ve tüm paramla geri kalan mallarımı alıp götürürler demiş. Ve endişeleri gi kçe ar ığından, oradan kalkıp merasime katılanlara çok acele bir ih yacını gidermek zorunda olduğunu söyleyerek hemencecik oradan ayrılmış ve karanlıkta ken n kapısına ulaştıran pa kayı izleyerek yola koyulmuş. Ama, geceyarısı gelip geç ğinden ken n kapısının kapatılmış olduğunu anlamış ve gelip giden tek bir kimseyi görememiş ve köpek haykırmalarından ve kurt ulumalarına karışan uzak çakal bağırtılarından gayrı bir ses duyamamış. O zaman, düşkırıklığına uğrayarak ve korkarak, Allah'tan gayrı güç ve kudret yoktur. Daha önce malım yüzünden kaygılanıyordum şimdiyse canımdan endişe ediyorum. diye haykırmış. Bunun üzerine geri dönmüş ve sabah oluncaya kadar geceleyin barınacak bir yer aramaya başlamış. Hemen o civarda dört duvarla çevrili ve içinde bir hurma ağacı bulunan bir türbe görmüş. Bu türbenin açık bulunan granit bir kapısı varmış. Ganem, türbeye girmiş ve uyumak için oracığa uzanmış ama gözlerine uyku girmemiş mezarların ortasında yapayalnız bulunmasından dolayı duyduğu korku ruhunu sarmış. Bunun üzerine ayağa kalkmış ve kapıyı açıp dışarı bakmış ve uzakta, ken n kapısının yanında parlayan bir ışık görmüş. O ışığa doğru yönelmeye koyulmuş ancak bu ışığın da kendi bulunduğu türbenin yolu üzerinde yaklaşmaya başladığını görmüş. Bunu gören Ganem, korkuya kapılmış ve acele geri dönerek yeniden türbeye girmiş ve ağır kapıyı dikkatle kapatmış ve kol demirini indirmiş. Ama yine de hurma ağacının üzerine tırmanmadıkça ve dallarının arasına sokulup gizlenmedikçe huzur bulamamış. Oradan, ışığın türbeye yaklaştığını ve gelenlerin üç zenci köle olduğunu bunlardan ikisinin büyük bir sandık, birisinin de elinde bir fener ve omzunda kazmalar taşıdığını fark etmiş. Bunlar türbeye iyice yaklaşınca, taşıyıcılardan birinin, fener taşıyan arkadaşının kapıd a şaşkın durduğunu görünce, ona Ey Savvap, hayrola, ne oldu. diye sorduğunu duymuş. Savvap da, ona, Görmüyor musun. diye yanıt vermiş öteki, Neyi görmüyor muşum. diye sorunca Savvap Ey Kâfur. Akşam açık bıraktığımız türbe kapısının şimdi kapatılmış ve içeriden iyice kilitlenmiş olduğunu görmüyor musun. diye yanıt vermiş. Bunun üzerine Bukait{3} adını taşıyan üçüncğ zenci, onlara, Ne kafasız kişilersiniz siz. Kırlarda arazisi olanların, her gün ken en ç ıkıp tarlalarını gördükten sonra buraya gelip dinlendiklerini bilmez misiniz. Buraya girer ve akşam olunca, bizim gibi çok dehşet duydukları zencilerin onları burada bulacağından ve yakalayınca onları bir güzel kızartıp beyaz etlerini yiyeceklerinden korkup çekindikleri için kapıyı dikkatle kaparlar. Bunu işiten Savvap ve Kâfur, zenci Bukait'e, Gerçekten ey Bukait, içimizde akıldan yana fukara biri varsa, o da sensin. demişler. Ama, Bukait onlara Anlıyorum ki, türbeye girip orada birini bulmadıkça benim sözlerime inanmayacaksınız. Ben de size peşinen bildiriyorum ki, eğer şu anda türbede biri varsa, bu kimse bizim ışığımızın yaklaştığını görünce, korkarak hurma ağacının en tepesine tırmanmıştır. Ve onu ancak orada buluruz demiş. Zenci Bukait'in bu sözlerini duyunca şaşıran Ganem, kendi kendine, Ne kadar kötü bir zenci bu böyle. Allah kötü ve hayın Sudanlılar'ı kahretsin. demiş. Sonra gi kçe daha fazla korkuya düşerek, Yüce ve tüm gücü elinde bulunduran Tanrı'dan başka kudret ve güç sahibi yoktur. Acaba şimdi beni bu uçurumdan kim kurtaracak. demiş. Bundan sonra, sandık taşıyan iki zenci köle, fener ve kazmaları taşıyana, Ey Savvap, duvara çık da türbenin içine atla ve bize içerden kilitlenmiş olan şu kapıyı aç. Çünkü ağırlığı omuzlarımıza ve ensemize çöken bu sandık bizi çok yordu. Ve de bize kapıyı açarsan, içeride yakalayacağımız kişilerin en irisini ve en semizini sana ayırmayı, üstü kıpkırmızı oluncaya kadar ve de bir damlacık bile yağını boşu boşuna yi rmeden, onu en neﬁs şekilde pişirmeyi vaadederiz. demişler. Fakat Savvap onlara, Ben zekâca içinizde en fukara olduğumdan, bize verilmiş olan bu sandıktan, türbeye bırakmamız emredildiğine göre, duvardan fırlatarak kurtulmamızı öneririm. demiş. Ama öteki iki zenci, Bu sandığı duvarın üzerinden öylesine fırlatırsak, hiç kuşkusuz kırılır. demiş. Savvap da, Evet, ama türbenin içine girersek gelip geçeni öldürmek ve yolcuları soymak maksadıyla oraya saklanmış olabilecek haydutlarla karşılaşmaktan korkarım. Bunlar türbede buluşmak ve ganimetlerini paylaşmak için birbirleriyle sözleşirler. demiş. Ama sandığı taşıyan iki zenci, Akılsız herif. Böyle deli saçması şeylere inanacak kadar budala mısın sen. diye yanıt vermişler. Sonra da yüklerini yere koyarak duvara tırmanmış ve kapısını açmak için türbenin içine atlamışlar bu sırada üçüncü zenci, onlara ışık tutuyormuş. Üçü birden sandığı türbeye sokmuş. Ardlarından granit kapıyı kapamışlar ve dinlenmek için türbenin içinde oturmuşlar. İçlerinden biri, Gerçekte, ey kardeşlerim, bu uzun yürüyüşten çok yorgun düştük ve duvara tırmanıp kapıyı açmak için de gayret sarf ederek çok yorulduk. Vakit de geceyarısını buldu. En iyisi biz, çukur kazıp içinde ne olduğunu bilmediğimiz bu sandığı gömmek için verilen emri yerine ge rmeden önce, sakin birkaç saat geçirelim. Bir kez iyice dinlendikten sonra işe koyuluruz. Bu durumda size şu öneride bulunurum Bu dinlenme saatlerini hoşça geçirmek için, her birimiz, üç zenci haremağası olarak, nasıl ve hangi nedenle hadım olduğumuz hakkındaki serüvenlerimizi sırasıyla anlatalım. Bu anlatımız, başından sonuna kadar ayrıntılarla süslensin. Böylece bu geceyi hoşça geçirelim. demiş. Ama anlatısının tam burasında Şehrazat, sabahın belirdiğini görmüş ve yavaşça susmuş. Ama Otuz Sekizinci Gece Olunca Söze başlamış Ey bahtıgüzel şahım, işi m ki, Sudanlı kölelerden biri, hadım edilişlerinin öykülerini birbirlerine anlatmalarını önerince, feneri ve gereçleri taşıyan zenci Savvap, ilk sözü almış ve Önce benim anlatmamı ister misiniz. diye sormuş. Öteki ikisi, Tabii, hemen anlat bakalım. demişler. Bunun üzerine Sudanlı haremağası Savvap söze başlamış İlk Sudanlı Haremağası Zenci Savvap'ın Öyküsü Bilirsiniz ki, ey kardeşlerim, esir tacirleri beni tutup Bağdat'a ge rdikleri zaman ancak beş yaşındaydım. Beni saray içindeki sahip-ül-seyf{1} birine sa ılar. Bu zatın, o zamanlar üç yaşında olan küçük bir kızı vardı. Ben bu kız ile birlikte yetiş rildim. Küçük kızı eğlendirirken, tüm ev halkının da neşe kaynağı olurdum. Onun için tuhaf danslar yapıyor, bildiği m şarkıları okuyordum ve küçük bir zenci olarak beni herkes seviyordu. Böylece birlikte büyüdük ben on iki, küçük kız on yaşına ulaştık. Bizi birbirimizden ayırmadan hâlâ birlikte oynamamıza ses çıkarmıyorlardı. Böylece günlerden bir gün tenha bir yerde onu bir köşede oturur bulunca, her zamanki gibi yanına yaklaştım. Oysa, tam o sırada küçük kız, evin hamamında baştan ayağa yıkandıktan sonra çıkmış is rahat ediyordu. Uzaktan bile koku saçıyor, çok tatlı ve de parlak bir görünümde bulunuyordu. Yüzüne gelince, ayın on dördündeki haline benziyordu. Beni görünce, bana doğru koştu ve birlikte oynamaya, birbirimize vurmaya binlerce küçük yaramazlıklar yapmaya koyulduk. O beni ısırıyor, ben onu tırmalıyordum o beni çimdikliyor, ben de karşılık veriyordum. Bu, böylece sürüp giderken benim küçük zebbim dikleşti, kabardı ve büyük bir anahtar oldu ve de giysilerimin altından göze çarpar şekilde dışarı fırladı. Bunu gören küçük kız gülmeye başladı ve benim üzerime atılıp beni sırt üstü yere yıktı ve ata biner gibi karnımın üstüne oturdu. Orada ileri geri kıpırdayarak, sürtünerek zebbimi oltaya çıkardı. Şişkin ve dikilmiş olan zebbimi görünce, onu eliyle tu u ve çekiştirmeye ve fercinin küçük dudaklarına sürtmeye başladı ama sadece taşıdığı içdonunun üzerinden... Ama bu tarz davranışı benim ateşimi ar ırdı ve beni o hale ge rdi ki, küçük kızın boynuna sarıldım, o da bana sarıldı ve boynuma asıldı bütün gücüyle beni kucakladı. İşte tam bu sırada, nasıl olduğunu bilmiyorum, demir gibi katılaşan zebbim küçük kızın içdonunu yırttı ve fercinin dudaklarından içeri girdi ve bir darbede kızlığını alıp götürdü. Her şey olup bi kten sonra küçük kız, yeniden gülmeye ve beni kucaklamaya ve bana yaltaklanmaya başladı ama ben, başımıza gelenlerden çok korkmuş ve daha fazla gecikmeden küçük hanımımın ellerinden sıyrılarak koşmaya başlamış ve dostlarımdan genç bir zencinin evine saklanmaya gitmiştim. Küçük kıza gelince, eve dönmekte gecikmemiş annesi giysisinin buruşmuş ve içdonunun baştan aşağı yırtılmış olduğunu görünce, büyük bir feryat koparmış ve kızının bacakları arasında bulunan şeyi muayene etmiş ve göreceğini görmüş. Sonra da kendini arka üstü yere atmış ve heyecan ve hidde en bayılmış. Ama yeniden kendine gelmiş ve yapılan işin onarılması olanaksız olduğundan, sakinleşmekte gecikmemiş ve işi bir düzene sokmak için, özellikle sorunu küçük kızın babası olan kocasından gizlemek için her türlü önlemi almış. Bunda da başarı sağlamış ve iki ay sabretmiş bu süre içinde bu işte benim oynadığım rolü saptamış, beni pohpohlayarak efendimin evine geri dönmem için küçük armağanlar vermekten geri kalmamıştı. Ve ben, bir kez eve dönünce, kadın bu işten hiç kimseye söz etmemeyi sürdürdü ve hiç kuşkusuz duyarsa beni öldürecek olan kızının babasından da dikkatle gizledi çünkü ne kızın annesi ne de hiç kimse bana zarar gelmesini istemeyecek kadar beni seviyorlardı. Bu iki ayın sonunda, anası küçük kızı, babasının berberi olan, bu sıfatla eve gidip gelen bir berberle nişanlamakta başarı sağladı. Kızın çeyizini kendi servetinden oluşturdu ve bu uğurda epeyce emek harcadı. Sonra düğün günü geldi ça ı. İşte tam o sırada genç berber gereçleriyle birlikte geldi hayalarımı sıkıp iki yumurtamı çıkardı, bir darbede beni bir hadım yaptı. Sonra da evlilik merasimi yapıldı. Ve beni genç hanımıma haremağası yaptılar artık, ister çarşıya ister başka bir yere, isterse ana-baba evini ziyarete, nereye giderse onun önünde giderek yürümek zorunda bulunuyordum. Anası bütün bunları öylesine bir gizlilikle yaptı ki, öyküden hiç kimse, ne yeni evlenen koca, ne akrabalar ne de dostları herhangi bir şey öğrenebildi. Ve kızın bekâre konusunda çağrılılara güven vermek için annesi bir güvercin boğazladı ve kanını yeni gelinin gömleğine buladı ve âdet olduğu üzere gömlek toplantı salonunda bulunan tüm kadınlar önünde elden ele aktarıldı hepsi de heyecandan ağladılar. O zamandan beri, genç hanımım ile birlikte, kocası berberin evinde yaşıyorum ve böylece, hiç belaya uğramadan, onun güzelliğinden ve neﬁs bedeninin mükemmelliğinden kudre m ölçüsünde keyﬁmce yararlanıyorum. Zira, her ne kadar yumurtalarım alındıysa da, zebbim bana kalmıştı. Sizin ile arkadaşlığım da buradan kaynaklanıyor ey zenci kardeşlerim. Benim iğdiş edilişimin ve haremağası olmamın öyküsü işte böyle. Artık barış sizin üzerinize olsun, demiş. Bu sözleri söyledikten sonra zenci Savvap susmuş ve ikinci zenci Kâfur sözü alarak demiş ki İkinci Sudanlı Haremağası Zenci Kâfur'un Öyküsü Bilesiniz ki kardeşlerim, öyküm başladığında, ben henüz sekiz yaşındaydım. Ama yalan söyleme sanatında oldukça deneyim kazanmıştım her yıl, ama senede ancak bir kez efendim olan esir tacirine bir yalan uydurarak onu hırstan kaskatı ediyor ve düşüp bayılmasına neden oluyordum. Bu yüzden, sonunda, esir taciri benden mümkün olduğu kadar çabuk kurtulmak istedi ve beni tellala teslim ederek çarşıda, Bir zenci yavrusunu kusuruyla birlikte kim satın almak ister. diye bağırttı. Tellal benim ile birlikte tüm çarşıları bu tarzda bağırarak dolaştı. Çarşıdaki tacirlerden yürekli bir kişi bir ara yaklaşıp tellala sordu Bu küçük zencinin kusuru nedir. diye... O da, Senede fazla değil, sadece bir tek kez bir yalan söylemek. diye yanıt vermiş. Tacir, yeniden, Peki, bu zenci için kusuruyla birlikte ne kadar ﬁyat biçiyorsun. diye sorunca da, Sadece altı yüz dirhem. yanıtını almış. Tacir, Onu sat ın alıyorum. Senin için de yirmi dirhem tellallık ücre ödüyorum. demiş. Ve oracıkta, tanıklar huzurunda çarşı taciri ile tellal arasındaki işlemler tamamlanmış. Bunun üzerine tellal beni yeni sahibimin evine götürdü parayı ve tellallık ücre ni aldı ve çekip gitti. Yeni sahibim beni güzelce ve bana yakışan bir tarzda giydirdi ben de hiçbir olay olmaksızın senenin kalan bölümünü onunla geçirdim. Ama yeni yıl gelince, bu yılın mübarek bir yıl olduğu, ürünün umut verici bulunduğu, meyvelerin bol olacağı söylendi. Bundan dolayı tacirler, karşılıklı olarak bahçelerde birbirlerine şölen vermekten geri kalmadılar ve her biri sırası geldikçe harcamaları göze alarak üzerlerine düşeni yaptılar sonunda sıra efendime geldi. Efendim de tacirleri ken n dışındaki bir bahçede ağırlamak üzere çağrıda bulundu ve yiyip içmek bakımından gerekli her şeyi oraya taşıttı ve herkes oturup sabahtan öğle vak ne kadar yiyip iç . Tam o sırada efendim, evde unu uğu bir şeye ih yaç duydu ve bana, Ey köle, katırıma bin de çabuk eve git ve hanımından falan şeyi iste. Ve acele geri dön. dedi. Eve ulaştığımda, büyük haykırışlar kopardım ve iri gözyaşları döktüm ve hemen yöremde, sokak ve mahallede oturanlardan oluşan irili ufaklı büyük bir kalabalık toplandı. Kadınlar kapılardan, pencerelerden başlarını çıkarmaya başladılar. Efendimin hanımı da, ardında kızları olduğu halde, haykırışlarımı duyup bana kapıyı açmaya geldi ve hepsi benden, beni buraya sürükleyen olayı öğrenmek istediler. Onlara ağlayarak Çağrılılar ile bahçede iken, efendim bir hacet görmek üzere bir ara ayrılıp bir duvara yaklaştı. Birdenbire duvar çöktü ve efendim yıkıntı altında kayboldu. Bunu görünce şaşırdım ve hemen katırla gelerek size durumu bildirmek istedim diye yanıt verdim. Hanımım ve kızları bu sözlerimi işi nce büyük feryatlar koparmaya, giysilerini y ırtmaya ve yüzlerini, başlarını dövmeye başladılar tüm komşular da koşup gelerek yörelerini sardılar. Sonra efendimin hanımı, büyük bir yas alame olarak, evin efendisinin beklenmedik ölümü duyulunca her zaman yapıldığı gibi, evi alt üst etmeye, raﬂarı ve mobilyaları kırıp dökmeye, eşyayı pencerelerden atmaya, kırılabilecek her şeyi kırmaya ve kapı ve pencereleri sökmeye başladı. Daha sonra tüm dış duvarları maviye boya ı ve tabaka halinde çamurla sıvadı ve bana da Seﬁl Kâfur, öyle nasıl hareketsiz duruyorsun. Gel de şu dolapları kırmada, tüm bu gereçleri imha etmede ve bütün bu porselenleri parçalamada bana yardımcı ol. diye haykırdı. Bunun üzerine ben de, ikinci kez tekrarlamasına hacet bırakmadan, tüm yüreğimle yardıma koştum ve her şeyi dolapları, değerli mobilyaları ve porselenleri kırmaya, sokağa atmaya, halıları, yataklan, perdeleri, değerli kumaşları, şilte ve yastıkları yakmaya başladım bu iş bi nce evin kendisinin imhasına koyuldum tavanlara, duvarlara saldırıyor, her şeyi tepeden tırnağa imha ediyordum. Ve bunları yaparken de boyna, Ah benim zavallı efendim. Ah, benim bahtsız efendim. diye haykırıp dövünmekten geri kalmıyordum. Bundan sonra, hanımım ve kızları başörtülerini kaldırdılar ve yüzlerini açıp saçlarını yoldular sokağa çıkıp bana da, Ey Kâfur. Önümüze düş de bize yol göster ve bizi efendinin çöküntü altında kaldığı yere götür. Çünkü onu tabuta koyup gerekli cenaze törenini yapmamız gerek. dediler. Bunu duyunca önlerine düşüp onlara yol gösterdim bir yandan da, Vah zavallı efendim. diye haykırmayı sürdürüyordum. Herkes de beni izliyordu kadınlar yüzleri açık, saçları dağılmış, haykırışlar ve inil ler koparıyorlardı ve yavaş yavaş bu acılı kalabalık, geç ğimiz her sokaktan bize katılan kadın ve erkekler, çocuklar, genç k ızlar ve yaşlı kadınlarla çoğalıyordu. Ve ben, onları böyle ken n her yöresinde dolaştırmaktan, her sokağından geçirmekten büyük bir zevk alıyordum. Ve yoldan her geçen, tüm bunların nedenini öğreniyor ve benden duydukları onlara anlatılınca, Mutlak kudre elinde bulunduran Yüce Tanrı'dan daha güçlü ve kuvvetli varlık yoktur diye haykırıyorlardı. Bu durum böylece sürüp giderken bilileri efendimin hanımına gidip valiyi görmesini ve ona bu felake anlatmas ını salık verdi. Hepsi birden kalkıp valiye gi ler bense onlara, kendilerinden önce bahçeye gidip efendimin altında kaldığı yıkıntıyı bulmam gerektiğini söyledim. Fakat anlatısının tam burasında, Şehrazat, sabahın belirdiğini görerek yavaşça susmuş. Otuz Dokuzuncu Gece Olunca Sözünü şöyle sürdürmüş Ey bahtıgüzel şahım, işi m ki, haremağası Kâfur öyküsünü şöyle sürdürmüş O sırada ben, bahçeye koştum kadınlar, geride kalan herkesle birlikte valinin huzuruna çıktılar ve olup biteni ona anla ılar. Bunu duyan vali, ayağa kalkıp atına bindi ve araç gereçleriyle donanmış, çuvallarını ve küfelerini sırtlamış toprak işçilerini yanına aldı ve hep birlikte kendilerine vermiş olduğum tarife göre bahçe yolunu tuttular. Ben de kendimden yana, saçlarımı topraklarla kapladım, yüzümü ellerimle dövdüm ve Ah zavallı hanımım. Ah zavallı küçük hanımlarım. Zavallı efendilerim benim. diye haykırarak bahçeye ulaştım. Ve bu durumumla çağrılıların arasına girdim. Efendim beni bu halimle başım topraklar içinde ve yüzümü döverek, Ah. Bundan böyle bana kim sahip çıkacak. Acaba hangi kadın hanımım kadar iyi yürekli olabilir. diye haykırırken görünce, rengi attı ve sapsarı oldu bana da, Neyin var senin, ey Kâfur. Söyle bakalım başına geleni. dedi. Ben de ona, Ey efendim, istediği n şeyi gidip ge rmek üzere beni eve yollayınca, oraya gi m ama evi yıkılmış ve hanımımla çocuklarını yıkıntı altında kalmış buldum. dedim. Bunu duyunca, Hanımın kurtulamamış mı. diye sordu. Ben de Ne yazık ki, hayır. Hiçbirisi kurtulamamış. İlk ölen de büyük kızınız olan hanımım olmuş dedim. Bana, Peki, ya küçük kızım olan hanımın, kızlarımın en küçüğü, o da kurtulamamış mı. diye sordu. Hayır efendim, çünkü ahırın duvarları da evin duvarları da yıkılmış ne kadar yaşayan varlık varsa, ha a koyunlar, kazlar ve tavuklar dahil, hepsini ezip öldürmüş. Ve bütün bunlar şekilsiz bir et yığını olarak yıkıntı altında gözden kaybolmuş. Tek bir canlı bile kalmamış. diye yanıt verdim. Bana, Peki, oğullarımın en büyüğü olan efendin de mi kurtulamamış. deyince kendisine, Ne yazık ki, hayır. Canlı kimse kalmamış ki. Kısacası artık ne ev ne de evde oturan var. En ufak bir iz bile görünmüyor. Koyunlara, kazlara ve tavuklara gelince, şu anda kedilerin ve köpeklerin az ığı olmuş. dedim. Efendim benim bu sözlerimi duyunca, gözlerindeki ışık karanlığa dönüştü tüm duygu ve ifadesini yi rdi ve bacakları üzerinde zor tutundu ve kaslarına inme indi, sırtı büküldü. Sonra giysilerini yırtmaya ve sakalını yolmaya, yüzünü elleriyle dövmeye ve sarığını başından alıp yere çalmaya koyuldu. Bu tarzda hareket etmeyi ve yüzüne kan oturasıyla kadar dövünmeyi kesmedi. Ve de Ah. Çocuklarım. Karım. Ah. Ne felaket. Ah. Benim felake min bir benzeri var m ıdır. diye haykırdı. Sonra tüm tacirler ve eşi dostu onunla birlikte sızlanmaya ve ağlamaya başlayıp aynı şekilde giysilerini yırttılar. Bundan sonra, efendim, tüm çağrılılar ardında olarak, çoğu yüzüne rastlayan büyük darbelerle dövünmeyi sürdürerek, bahçeden çıktı. Ama henüz bahçe kapısını aşmıştı ki, büyük bir toz bulutu gördü ve acı feryatlar kopar ıldığını duydu ve biraz sonra valinin peşinde birçok kimse ile ev halkı ve de mahallenin tüm oturanları ve yolda gelirken merak edip onlara katılanlar tarafından izlenerek geldiğini gördü. Herkes gözyaşı döküyor, ağlayıp inliyorlardı. Efendimin yüz yüze geldiği ilk kişi eşi olan hanımımdı onun ardından da çocuklar... Onları görünce efendim şaşırıp kaldı ve aklını yi recek gibi oldu. Sonra gülmeye başladı ve tüm ailesi, ağlayıp, Oh babamız. Kurtulduğun için Tanrı'ya şükürler olsun. diyerek kollarına atılıp boynuna sarıldılar. O da onlara, Ama sizler nasılsınız, evde başınıza ne geldi. diye sordu. Karısı ona, Allah'a şükürler olsun. Yeniden tüm güvenlik içinde bize senin yüzünü gösterdi. Ama nasıl oldu da onca yıkıntının altından kurtuldun. Bizler, Kâfur'un gelip bize senin kötü haberini bildirmesinden duyduğumuz sarsıntının dışında, iyiyiz. dediler. O da, Nasıl bir haber. diye haykırdı. Kadın da, Kâfur eve gelip başı açık, giysileri yırtık, 'Zavallı efendim. Benim bahtsız efendim.' diye haykınyordu kendisine, 'Ne var Kâfur.' diye sorunca bize, 'Efendim, bir ih yaç gidermek için önünde çömeldiği duvar ansızın yıkılınca altında kalıp canlı olarak toprağa gömüldü' dedi diye anlatmış. Efendim, sözü alarak onlara, Aman yarabbi. Ama daha biraz önce Kâfur bana geldi ve 'Ah hanımım. Ah efendimin zavallı çocukları.' diyerek beni buldu. Kendisine, 'Hayrola, ne var Kâfur.' diye sorunca, bana 'Yıkılan evin altında kalarak hanımım öldü.' dedi diye yanıt verdi. Bunun üzerine efendim benden yana döndü ve benim hâlâ saçlarıma toprak saçıp inlemeyi sürdürdüğümü ve giysilerimi yırtıp sarığımı uzağa fırlattığımı gördü. Bunun üzerine büyük bir haykırış kopararak yanına yaklaşmamı istedi. Yanına yaklaşınca da bana, Ah, seﬁl köle. Kötü tıynetli zenci. Bin köpeğin artığı orospu çocuğu. Ah. Lanetli bir ırkın uğursuz tohumu. Bunca derde neden olmanın ve bunca belayı başımıza ge rmenin sebebi nedir. diye sordu, ardından Vallahi, suçunun büyüklüğüne göre seni cezalandırmam ve derini e nden ve e ni kemiğinden ayırmam gerek. dedi. Bunu duyunca, hiç korkmadan, ona Vallahi. Bana en küçük bir kötülük yapmana bile karşı çıkarım. Ve de benim kusurumun her yıl bir yalan söylemek olduğunu pekâlâ biliyorsun. Ve bunun böyle olduğunu tellallar da ilan e ler. Oysa, ben sana, daha bunun bir yarım yalan olduğunu ve yıl sona ermeden yalanın ikinci yarısını da yerine getireceğimi bildirmeliyim. dedim. Bu sözleri duyunca, efendim, Ne dedin, ne dedin. Ey en belalı zencilerin en kötüsü. Bütün bu yaptıkların sadece bir yalanın yarısı mı yani. Gerçekten, ne büyük bir uğursuzluk bu böyle. Defol, ey köpo ğlu köpek. Seni kovuyorum. Bundan böyle tüm köleliklerden özgürsün. dedi. Ben de ona, Vallahi. Sen beni bıraksan da, ben seni bırakmam. Yıl sona erip de yalanımın öteki yarısını tamamlamadan asla seni bırakmak istemiyorum. Ancak o zaman sen beni çarşıya götürebilir kusurumla birlikte beni aldığın ﬁyata satabilirsin. Beni de bir kenarda bırakamazsın, çünkü yaşamımı sürdürmek için yapacak başka mesleğim yok. Ve benim sana bütün bunları söylemem yasal hakkımdır, satışımla ilgili olarak yargıçların tanıdığı yasal hakkım. diye yanıt verdim. Biz böyle konuşurken, cenazede bulunmak üzere oraya gelmiş bulunan bütün halk, olan bitenden haber almış oldular. Onlara ve onlarla birlikte valiye, tüm tacirlere ve tüm dostlara benim eserim olan yalan açıklandı ve onlara, Ve bütün bunların bir yalanın ancak yarısını karşıladığı anlatıldı. Bu açıklama üzerine, orada bulunanların hepsi şaşıp kaldı ve yarım yalanın bile epeyce büyük bir yalan olduğunu kabul e ler. Ve beni lanete boğdular her biri ötekinden berbat, her türden küfürler yağdırdılar. Ama ben hiç tınmadım ve gülerek onlara, Siz beni nasıl suçlarsınız, bu kimse beni kusurumla satın almış değil midir. dedim. Biraz sonra efendimin oturmakta olduğu evin bulunduğu sokağa ulaştık efendim evinin bir harabe yığınına dönmüş olduğunu görünce özellikle para eden kıymetli eşyanın büyük kısmının benim tarafımdan tahrip edildiğini öğrenince çünkü hanımım ona, Bütün mobilyaları, vazoları ve porselenleri kıran, her şeyi mahveden Kâfur'dur. demiş , efendimin hidde adamakıllı ar ı ve Hayatımda bu seﬁl zenci gibi bir orospuçocuğu, bir piç görmedim. Bir de kalkmış bana, bunun sadece yarım bir yalan olduğunu söylüyor. Ya tam bir yalan olsayd ı ne olurdu acaba. Herhalde o vakit, bir ya da iki kentin yıkımına neden olurdu. dedi. Bunun üzerine beni tutup valinin huzuruna çıkardı, o da beni öylesine dövdürdü ki, şuurumu yitirip bayılmışım. Ben bu durumdayken, araç gereçleriyle bir berber çıkageldi ve beni tümden iğdiş e yaramı da kızgın demirle dağladı. Uyandığımda artık yumurtalarımın bulunmadığını ve ömrümün sonuna kadar hadım kalacağımı öğrendim. Bunun üzerine efendim bana, Benim için en değerli olan şeyi yakarak gönlümü nasıl üzdünse, ben de senin en değerli şeyini aldırarak senin yüreğini yaktım dedi. Sonra da beni yanına alarak çarşıya gi , artık hadım olduğum için daha da değerlendiğimden, beni satın aldığı ﬁyatın da üstünde bir fiyatla sattı. O zamandan beri, beni hadımağası olarak satın alan her efendimin evinde karışıklık ve bela çıkarmaktan geri durmadım ve boyna, bir efendiden bir diğerine, bir emirden bir başka emire, bir ünlü kişiden bir başkasına alınıp satılarak yer değiş rdim sonunda da, Emir-ülMüminin'in sarayına haremağası oldum. Ama şimdi yeteneğimden epeyce yi rdim. Çünkü yumurtalarımı almalarından sonra gücümden epeyce kaybettim. Ve de kardeşlerim, benim de iğdiş edilişimin ve haremağası oluşumun öyküsü bu kadar vesselam, demiş. İki zenci arkadaşı Kâfur'un öyküsünü dinleyince ona epeyce gülmüş ve alay ederek, ona, Sen bir alçağın oğlu kötü bir alçakmışsın. Yalanın da korkunç bir