kapısının anahtarları alındı. Salter anahtarları eline alırken Alanda tam olarak kaç kişi olduğunu ve nerede bulunduklarını öğrenin emrini verdi, Eğer yardımcı olmazlarsa, kollarını kırın. Korkudan titremekte olan nöbetçiler durumu anlamış olmalı ki, fazla direniş göstermediler. Altı adam, dedi Salter ayrıntıları duyunca. Pek de önemli bir güç değil. - Dereyi görmeden, paçaları sıvama Salter, dedi Haider. - Sen tedbirli bir adamsın Albay. Salter sırıttı, gerçekten eğleniyor gibiydi. Kapının kilidini açtı, konvoyun içeri girmesini işaret etti. Haydi, haydi, ilerle. Kamyonları şimdilik kapının yanında bırakacağız, yolun geri kalan kısmını yaya gideceğiz, o piçlerin bizi duymalarını istemiyorum. Binanın çevresini sarın. Siz ikiniz, nöbetçilerin üniformalarını alıp giyin. Cip kapıdan girer ve adamlarından ikisi Mısırlı nöbetçi üniformalarını giyerken arabadan Stenini aldı, ‘Tamam o zaman dedi Haider'e Gidip geri kalanların da icabına bakalım. Tek bir kurşun bile atmadan havaalanını ellerine geçirmek beş dakikalarını aldı. Salter'ın adamları Mısırlıları gafil avlamıştı. Haider içinde bir iki masa, paslı evrak dolapları bulunan geniş ana büroya girdi. Hatların kesik olduğundan emin olmak için telefonlardan birini kaldırdı, kasketini çıkardı, pencereye yaklaşarak ellerini başlarının üzerinde kenetlemiş şaşkın Mısırlı hava askerlerinin götürülüşünü izledi. Salter, suratında memnuniyet ifadesi, iki adamıyla odaya girdi. O herifler için endişelenme. Nöbetçi kulübelerinden birine kilitleyip başlarına iki adam dikeceğim. Birinin kaçıp da alarm vermesini istemiyorum. Koltuklardan birine oturdu, Stenini masanın üzerine bıraktı, ayaklarını masaya dayadı ve Haider'e baktı. Doktorun yap dediği gibi. Eee, Albay, şimdilik bütün işlerimizi tamamladık. Nasıl, memnun musun. - Beklentilerimi de aştın, Salter. Gitmeden önce pisti kontrol etmek istiyorum. Neden. - Pistin kullanılabilir durumda olduğunu, üzerinde engel falan olmadığını görmek için. - Haklısın galiba. Haider Kleist ve Doring'e işaret etti, Hasanla birlikte dışarı çıkıp cipe bindiler, pistin ucuna gittiler. Pistin yüzeyi yer yer bozulmuştu. Öbür uca kadar gidip, uçakların inmesine engel olabilecek bir şey olup olmadığına baktılar, geriye dönerken Haider elini kaldırıp cipin durdurulmasını istedi. - Tempelhofun pisti gibi değil galiba. Sen ne diyorsun, Kleist. - Daha beterlerini de gördüm. Zamanı geldiğinde pilotlara iniş yerini belli etmek için elektrik fenerlerini yerleştiririm. Bir sorun çıkacağını sanmam. - İyi. Geriye işaret gönderip gelişlerini beklemek kalıyor. Haider saatine baktı, ötekilerin de saatlerini ayarlamalarını istedi. ‘Tam 22.30. Eğer bu gece yarısından önce mesaj gönderebilirsek, Skorzeny'nin adamlarının buraya varmaları saat üçü geçmez. Gize'den tünele girmeleri için de bir saat koyalım, saat dörtte operasyona başlarız demektir. Kleist sırıttı. Sabah sürprizi için güzel bir saat. O zaman nöbetçiler bile yan uykuda olur. - Umarım haklısındır dedi Haider, endişeyle. Gidip hangarlara da bir göz atalım, bizler dönene kadar Skorzeny'nin uçaklarının güvende olması gerek. İki hangardan kapısı açık olanının önünde durdular. Haider binaya girdi, yağ ve uçak benzini kokuyordu. Kapının yanında iki eski Gloster Gladiator, aralarında da iki kişilik küçük bir uçak görünüyordu. Haider başını salladı. İki Dakota'yı park etmek için buradakinden çok fazla yere ihtiyacımız var. Gidip öteki hangara bir bakalım. İkinci hangar ana binaya daha yakındı ve duvara dayanmış iki bisiklet ve bir Moto Guzzi motosiklet dışında tamamen boştu. Motosiklet ve bisikletlerin tutsak Mısırlı askerlere ait olduğu anlaşılıyordu. - Mükemmel. Burası tam aradığımız gibi. İstediğimden de çok yer var, dedi Haider, Hasan ve Doring'e döndü. İkiniz Salter'la kalacaksınız. Paraşütçüleri gördüğünde çok şaşıracak ve eğer direnmeye kalkarsa ölecek. ¥ Zamanı geldiğinde onu direnme fikrinden caydırmak lazım. Belki de durumu anlayıp akıllıca davranır. Ben ve Kleist villada olacağız, oradan mesaj göndermemiz gerek. Bir iki saat içinde geliriz. Eğer herhangi bir sorun çıkarsa, sahra telsiziyle bize haber verirsiniz, anlaşıldı mı, Doring. - Evet, Binbaşım. - Öyleyse her şey yolunda, dedi Haider ciddiyetle. Birkaç saat sonra işimiz şöyle ya da böyle bitmiş olacak. Ana büroya döndüklerinde, Salter'ın adamlarından çoğunu binanın önündeki verandada oturur, sigara içip konuşurken buldular. Haider, Doring'e sahra telsizlerinden birisini almasını söyledi, Kleist cipte beklerken Hasanla birlikte binaya girdi. Salter yağlı bir paçavrayla Stenini temizlemekle meşguldü. Eee, her şey yolunda mı. - Öyle görünüyor. Haider, Doring ve Hasan'ı gösterdi. Adamlarımdan ikisi burada kalıyor. Herhangi bir sorunla karşılaşırlarsa, telsizle bana haber verecekler. Eğer kapıya birisi yaklaşacak olursa, her şey yolundaymış gibi davranmaya çalışın ve gerekirse onları da nöbetçilerin yanına tıkın. Salter onayladı. Merak etme, sen ne zaman döneceksin. - Bir iki saat içinde. O zamana kadar Mr. Salter, moralini korumaya bak. Haider dönüp gitmeye davrandı ama Salter koluna yapıştı. Daha önceki sözümü hatırla. Bana kazık atmaya kalkarsan, bunun sonu kan ve gözyaşı olur. - Tehdide gerçekten gerek yok, Salter. Haider kolunu çekti. Sana söz veriyorum, uçaktaki yükü gördüğünde çok şaşıracaksın. - O anı iple çekiyorum. Haider bürodan çıkıp Kleist'ın yanına, cipe bindi. Doring ve Hasan telsizi kurarken cip hareket etti. Salter verandaya çıktı, Mısırlı nöbetçi üniforması giymiş adamlarının cip çıktıktan sonra kapıları tekrar kapamalarını izledi. - Ne diyorsun Reggie, Hazır mıyız sence. Adamlarından biri yanına sokulmuştu. Salter Stenini koltuğunun altına yerleştirdi, parmaklarını kenetleyip eklemlerini çıtırdattı. - Emin olmak için on dakika daha bekle, sonra ne yapacağını biliyorsun. Altmış birinci bölüm Han el Halil Çarşısı, 22 Kasım, 23.00 Sivil Ford yolun girişinde durdu. Weaver ön koltukta, Reed arkada, Çavuş Morris'in yanındaydı ve hepsi de sivil elbise giymişlerdi. - Belaya hazırlıklı olmanız iyi bir şey, dedi Reed endişeyle. Çünkü eğer Salter buradaysa kan ve ateş olacak, etraf cesetle dolacak, bunun başka bir yolu yok. Weaver yolun ucundaki depoya baktı. Giriş kapısı demirdendi ve ortasında bir gözcü deliği, solundaki duvarda da güçlü bir ışık vardı. - Bizi gürültü çıkarmadan içeri sokabileceğin başka bir yol yok mu. Reed başım salladı. Hiç umutlanma. Nöbetçiler Salter'ın haberi olmadan içeri kim girerse girsin, vurmak emri almıştır. Deneyen olursa, kurşunu yer. Weaver, işler ters giderse doğruca savaş divanına çıkarılacağından emindi ama artık kendi kaderiyle ilgilenmek için çok geçti. Arka koltuktaki telsizden sesler duyuldu, Morris mikrofona konuştu, daha sonra Weaver'a döndü. Arkamız güvenlik altında, efendim. Adamlar bizden işaret alır almaz hareket edecek durumda. Arkalarındaki nakliye kamyonunda yirmi silahlı inzibat saklıydı. Weaver deponun arka çıkışını kontrol altına alacak olan yirmi beş askerle birlikte elindeki adamların Salter çetesinin hakkından gelebilecek bir güç oluşturduğunu düşünüyordu. Ambulanslardan ve doktordan ne haber. - Fazla dikkat çekmemek için iki sokak ötedeler, efendim. Telsizle haber verir vermez burada olacaklar. - Dua edelim de onlara ihtiyacımız olmasın. Weaver endişeyle saatine baktı. Tamam, vakit geldi. Adamlara haber ver. Morris telsizi aldı, gerekli emirleri verdi, Weaver'a döndü. Her şey hazır, efendim. - Benimle gel, Çavuş. Şu işi bitirelim. Weaver arabadaki ağır sırt çantasını aldı, Morris hafifçe koluna dokunup çantayı göstererek sordu - Emin misiniz. - Aklına başka bir yol geliyor mu. Weaver arabadan indi, Morris'le birlikte yürümeye başladı. Depoya vardıklarında, çantasından üç el bombası çıkardı, demir kapının altına yerleştirdi ve çantadaki Very işaret tabancasını aldı. - Geri kaç. dedi Morris'e. Weaver hızla el bombalarının pimlerini çekti ve çavuşun ardından koştu. Duvara yapışıp durduklarında, el bombalarının birbiri ardına patlamasından doğan müthiş bir gürültü oldu. Toprak ve demir parçalarından oluşan bir bulut sokağı kapladı, gök gürültüsü gibi yayıldı, kapının iki kanadı kâğıt gibi yırtılmıştı. Daha toz bulutu dağılmadan Weaver, Very tabancasını havaya kaldırıp tetiğe bastı. Tabancadan fırlayan ışık göğü kırmızıya boyadı, deponun arkasında bekleyen adamlara işaret verdi. Weaver ve Morris parçalanmış kapıdan geçerken kamyondan inen askerler, silahları ellerinde, yanlarına varmıştı bile. Şabramant Havaalanı 23.30 Doring ve Hasan telsizi masanın üzerinde kurma işini bitirmişlerdi ki, Salter yanlarına geldi. Şu albay dostunuz epey becerikli birine benziyor. Doring başını sallayarak onayladı. Evet, öyledir. - Nereden geldiğini ve hangi birlikte olduğunu söylemende bir sakınca var mı. Doring sessizliğe büründü, Hasan'ın gözleri şüpheyle kısıldı. Bunu neden kendine sormuyorsun. - Seninle konuşmuyorum. Salter, Arap'a baktı, bakışlarını gözlerine dikti, tekrar Doring'e döndü. Eee, evlat. Başlangıç için bana onun adını söyleyebilirsin. Kendininkini de. Salter'ın adamları belli etmeden Doring ve Hasan'ın çevresini sarmıştı. Hasan elini hançerine götürdü ama arkasından biri tabancasını sırtına dayamıştı bile. Bir dene de karnını yarayım dedi Salter, Şimdi o pençelerinizi havaya kaldırın da nerede olduklarını bir göreyim. Hasan ellerini isteksizce kaldırdı, Salter yanına gelip üzerini aradı, hançeri bulup aldı, sırıttı. - Bu konuda seni daha önce uyarmamış mıydım. Salter'ın elindeki hançer birden parladı, Hasan'ın çenesinde derin bir yara açıldı. Gözlerini kin bürümüş Arap, Salter'ın üzerine atılmak istedi ama arkasındaki adam tüfeğinin dipçiğini ensesine indirince yığılıp kaldı. Kendinden geçmiş, yerde yatarken Salter çizmesinin ucuyla başını çevirdi. Bir uyan yapıldığında, onu unutmaman gerek. Hançeri masanın üzerine sapladı ve yavaşça Doring'in yanına yürüdü. Evet, evlat. Bekliyorum. Doring ani bir felaket duygusuyla paniğe kapıldı, yumruğunu Salter'ın suratına patlattı ve masanın arkasındaki Sten'i almak için umutsuzca atıldı. Elini makinelinin namlusuna dokundurmuştu ki, bir dipçik parmaklarına indi. Acıyla haykırdı, yumruklar yağmur gibi yağdı, daha ne olduğunun farkına varamadan, sürüklenerek odanın öteki ucundaki bir iskemleye oturtulduğunu anladı. Salter, burnundan akan kanı eliyle silerek yanın geldi. Vahşice Doring'in saçına yapıştı. Bu yaptığı aptalca buseydi, evlat. Çok aptalca. Doring kurtulmak için çabaladı, acısı suratında okunuyordu. Parmakları şekilsiz birer et parçası gibiydi, Salter'ın yumruğu suratında patladı. Çatırtıdan, bir kemiğin kırıldığı anlaşıldı. Doring acıyla bağırdı, kırılan burnundan oluk gibi kan fışkırırken neredeyse bayılıyordu. - Her zaman söylediğim gibi, göze göz, dişe diş. Şimdi tanışmış olduk. Odanın öbür ucunda, adamlardan biri elini Hasan'ın boynuna koydu. Bu herif hâlâ kendine gelmedi, patron. - Odalardan birine götürüp ayılmasını bekle. Doring'e döndü, soğuk ve tehditkâr bakışlarını gözlerine dikti. Eee, evlat, artık bana arkadaşlarınızın kim olduğunu, uçaklar indikten sonra neler yapmayı planladıklarını anlatsan nasıl olur. Han el Halili Çarşısı, 23.30 Weaver düş kırıklığını saklayamıyordu. Birinci katta, bir çeşit büro olarak kullanıldığı belli bir odadaydı. Depoya saldırmışlar, Salter'a karşı koymayı akıllarından bile geçirmeyen üç adamın tutuklamışlardı. ‘Tutuklular nerede. Çavuş Morris cevap verdi. Adamlar onları getiriyor, efendim. - Reed'i de getirmelerini söyle. Merdivenlerde ayak sesleri duyuldu, biri esmer ve bıyıklı, üç adam odaya getirildi. Birkaç saniye sonra Reed kapıda göründüğünde, Weaver sordu. Bunları tanıyor musun. Reed bıyıklıyı gösterdi. Bu Costas Demiris. Yunanlı dişlerini gıcırdattı, öfkeden kıpkırmızı, kendini tutanlardan kurtulmaya çalıştı. Seni orospu çocuğu Reed, Reggie seni eline geçirsin, ciğerini sökecek. Adamlar Demiris'i tutmaya çalışırken Weaver emir verdi. Ötekileri aşağıya indirin, bu adamı yanıma getirin. Reed, sen arabaya dön. Reed rahatlamış, çıkarken Demiris bir iskemleye oturtuldu. Weaver sordu. Salter nerede. - Senin işin, benim bildiğimi bulmak, dedi Demiris suratında alaycı bir sırıtmayla, Benim öteceğimi sanıyorsan yanılıyorsun. Üstelik Reggie'nin yüksek yerlerde dostları olduğunu unutma. Bu işi kısa zamanda halledecektir. Yanlış bir tutuklama. - Sen aranan bir suçlu ve bir asker kaçağısın, Demiris. Konuşmazsan seni karanlık bir hücreye tıkar, anahtarı da Nil'e atarım. - Öyle mi. İddiaya girmek ister misin. Demiris'in bakışları hâlâ alaycıydı, Weaver'in sabrı taşıyordu. Demiris'in yanına gidip Yunanlının saçına yapıştı, kafasını geriye büktü. Demiris bağırdı. - Reed'den aldığınız kamyonlar nerede. Birden aşağıdaki sokaktan fren sesleri duyuldu, birkaç saniye sonra merdivenlerden ayak sesleri geldi. Weaver, Morris'e döndü. Neler oluyor, gidip anla. Çavuş daha kapıya varmadan, suratı öfkeden patlıcan rengine dönen Sanson içeri girdi, odaya bakındı, gözlerini Weaver'a dikti. Burada neler yapıyorsun. - Bilerek emirlere karşı geldin, Weaver. Sanson'un yüzü hâlâ öfkeliydi. Weaver cevap vermeye yeltendi, ama Sanson fırsat bırakmadı. Bunu daha sonra konuşuruz. İskenderiye'deki sorguda iki saati boşuna geçirdim ve pek sabrım kalmadı. Yunanlıya baktı. Salter'in farelerinden biri bu mu. - Adı Costas Demiris. - Konuştu mu. - Bize yardımcı olmaya can attığını sanmıyorum. - Şimdi anlarız. Odaya girişini anlamaz gözlerle izlemiş olan Yunanlıya doğru yürüdü. Ben askeri istihbarattan Yarbay Sanson. Salter nerede. Demiris yere tükürdü. Siktir git. Sanson'un yüzü kıpkırmızıydı. Bizi yalnız bırak, Çavuş. - efendim. - Beni duydun. Dışarı çık. Ben çağırana kadar da odaya girme. Çavuş çıktı, çıkarken kapıyı arkasından kapadı. Sanson sakince Smith Wesson tabancasını çıkardı, bütün fişeklerin yerinde olduğundan emin olmak için açtı, tekrar kapadı. Weaver olanları izlerken, Yunanlıya yaklaştı. Beni dinlemeni, çok iyi dinlemeni istiyorum, Demiris. İki sebepten. Birincisi, yanlış cevaplara harcayacak vaktim ve sabrım yok ikincisi, eğer tavsiyeme uymazsan, günlerinin geri kalanım tekerlekli sandalyede geçirirsin. Demiris oturduğu yerden biraz doğruldu. - Senin anlayacağın basit İngilizceyle söylüyorum. Sorularıma doğru cevap vermezsen dizkapaklarını parçalayacağım. O zaman da konuşmazsan, biraz daha yukarı çıkıp o Yunanlı erkekliğine geleceğim. Şimdi, Salter'ın nerede olduğunu bana söyleyecek misin. O araçların nerede olduğunu da. Demiris kesik kesik güldü. Bir tutukluyu vuramazsın, Sanson. Buna cesaret edemezsin. Sanson adamın sol dizkapağına ateş etti. Silah patladığında, Demiris acıyla haykırdı, yere yuvarlandı, parçalanmış dizkapağını tutuyordu. Kapı açıldı, çavuş ne olup bittiğini görmeye gelmişti. Sanson kükredi. Sana dışarıda kal, dedim... Kapı hemen kapandı. Demiris yerde yatıyor, yarasından kan, gözlerinden yaş fışkırıyordu. Çılgın herif. Allah'ın belası çılgın piç. Sanson sakince sağ dizkapağına nişan aldı. Daha işin yarısına gelmedik. Konuşmaya başlasan iyi olur, Demiris. Hem de hemen. İki doktor hâlâ acıyla dizkapağını tutan Demiris'in sedyesini merdivenlerden indirirken Weaver kenara çekildi. Sanson'a döndü. yalan söylemiyor m dersin. - Sanmam. Bütün söyledikleri mantıklı. Sanson duyduklarını kafasında değerlendiriyormuş gibi duruyordu. - Bahsettiği albay şu senin Haider'e benziyor. Deacon ve Arap dostuna gelince, galiba Haider'in arkadaşlarını bulduk. Demiris'in tarifine göre o Arap, bizim aradığımız herife benziyor. Gerisini tahmin etmek kolay. Gize'ye yarım saat uzaklıkta, korumasız bir havaalanı, ha. Tam da gizlice uçak indirilecek, bir saldırı başlatılacak ideal yer. Değerli yüke gelince, Salter'ı kandırmak için uydurulmuş bir yalan olmalı. Sanson, Morris'e dönüp parmaklarını şaklattı. ‘Telsizin başına geç, bulabildiğin kadar adam topla. Şabramant kavşağında, havaalanından iki kilometre uzakta bizimle buluşmalarını sağla. Deacon'un gece kulübünün de basılmasını istiyorum. Oradaysa tutuklasınlar, benimle telsiz teması kursunlar. - Emredersiniz, efendim. - Ben seninle geliyorum, dedi Weaver kararlılıkla. Sanson gözlerini ona dikti. Hayır Weaver, geliniyorsun. Eğer yaptıklarının unutulacağını sanıyorsan, bir daha düşün. Bu işi kesinlikle bitirdiğimde, sen yanımda olmayacaksın. Çavuş, bu adamın silahını al ve onu tutukla. Emre itaatsizlikten gözaltına alındı. Altmış ikinci bölüm Maison Fleuve, 22 Kasım, 23.30 Haider, Kleist'la birlikte villaya vardığında, Deacon onları karşılamaya çıktı, endişeli görünüyordu. Eee, neler oldu. Haider olanları anlattı. Deacon'un heyecanı ve rahatlayışı yüzünden okunuyordu. - Harika. Eğer her şey yolunda giderse, işin ucunda Führer tarafından şahsen verilecek bir Demir Haç Nişanı var. - İstersen şimdilik madalyaları unutalım, Deacon. Bir mesaj göndermen gerekecek. Ya Salter. - Beni bir iki saat içinde bekliyor. - Hiçbir şeyden şüphelenmedi mi. - Anlayabildiğim kadarıyla, hayır. Şimdi lütfen telsizin başına gidelim. Kleist'la birlikte mahzene inen Deacon'un peşine takıldılar. Deacon dolabı açıp telsizi çalıştırdı. Aletin ısınmasını beklerken Lugeri çıkardı, mekanizmayı kontrol etti, tabancayı cebine koyup yanındakilere gülümsedi. Gitme zamanı geldiğinde iyi bir tabancayı bırakmanın âlemi yok. Bunu bir hatıra olarak saklayacağım. Haider mesajı yazmıştı, telsiz ısındığında Deacon kulaklığını taktı ve Mors anahtarın çalıştırmaya başladı. On dakika kadar sonra, aldığı mesajı bir kâğıt parçasına not etmekle meşguldü. Kulaklığını çıkarıp gözlerini kaldırdı. Tamam. - Cevap ne. Deacon mesajın şifresini çözdü, sırıttı, Haider'e bakıp kâğıdı uzattı. Berlin, 23.40 SS Genel Karargahı'nın bodrum katındaki haberleşme odası büyük bir yerdi duvarın dibinde onlarca güçlü alıcı verici yerleştirilmiş, her cihazın başına çok deneyimli operatörler oturtulmuştu. Telsizciler gece gündüz, kadranları ayarlıyor, Mors anahtarlarına vuruyor, Rio'dan Tokyo'ya, Washington'dan Lizbon'a, dünyanın her ülkesine yayılmış SD Ausland ajanlarının gönderdikleri mesajları alıyorlardı. O akşam, haberleşme salonundan ayrı, koridordaki küçük odaya yerleştirilen özel telsizin başında üniformalı bir operatör vardı. Çalışma alanı elektrikli bir masa lambasından gelen ışıkla aydınlanmış, kulaklığından gelen işaretleri dinlerken dikkatten kaşı çatılıyor, not defterine sürekli bir şeyler yazıyordu. Mesajı alıp şifresini çözdükten sonra kâğıdı arkasında endişeyle bekleyen, heyecandan sigarasından nefes üzerine nefes çeken Schellenberg'e uzattı. - Özel bir cevap vermek istiyor musunuz, Herr General. Schellenberg mesajı büyük bir heyecanla okudu, sevinçten çıldıracak gibiydi. Bir süre nefes almakta zorlandı, heyecandan nabız atışları artmış, alnında ve şakaklarında ter damlacıkları oluşmuştu. Birden sorunun farkına vardı, sigarasını masanın üzerindeki madenî tablaya bastırarak söndürdü. Evet tabiî. Şunu çek. Mesajınız alındı. Albay gece yarısı Roma'dan hareket edecek. Berlin basan için en içten dileklerini gönderiyor. Operatör mesajı gönderir, alındığını gösteren işareti beklerken, Schellenberg yanındaki nöbetçi subayına döndü. Beni hemen başbakanlık binasına bağlayın. Özel olarak Führer'le görüşmem gerek. Cebinden daha önce hazırladığı kâğıdı çıkardı. Bu mesajı derhal Roma'da Albay Skorzeny'ye çekin. En ufak bir gecikme, birini idam mangasının önüne çıkarır. Subay kâğıdı aldı, topuklarını vurdu, Zu BefehL,(1) Herr General. Roma, 23.50 Practica di Mare Havaalanı kalın bir sis tabakası altındaydı, alanın her köşesi, hangarlar duman kadar kalın ve yoğun bir örtünün ardında hayal mey al görünüyordu. Sis bir saat kadar önce denizden yaklaşmış, Skorzeny yanında Yüzbaşı Neumann'la birlikte hangarların önünde kafese kapatılmış vahşi bir ayı gibi dolaşmaya başlamıştı. Siste birbirlerini bile zor görüyorlardı. Mein Gott, (2) bu inanılmaz bir şey dedi Skorzeny içini çekerek. 1 Emredersiniz, (ç.n.) 2Allahım. (ç.n.) - Beklediğimden de kötü diye mırıldandı Neumann. Görüş mesafesi neredeyse sıfır. Bana sorarsanız, bu şartlarda havalanmaya kalkmak, çılgınlıktan başka bir şey değil. - Eğer fikrine ihtiyacım olursa, sorarım, Neumann. - Albay Skorzeny, orada mısınız. Birden sislerin arasından bir SS binbaşısı çıktı, elinde elektrikli fener, neredeyse onlara çarpıyordu. Size acil bir mesaj var Albayım. Biraz önce Berlin'den geldi. Skorzeny heyecanla zarfı yırttı, iri elleriyle kâğıdı çıkardı. Elektrik fenerinin ışığında mesajı okudu, rahatlamış gibi nefesini bıraktı ve gülerek Neumann'a döndü. İşte nihayet. Hemen gidiyoruz. SS binbaşısına baktı, Eğer bir sorunla karşılaşmadan havalanabilirsek, kalktığımız anda Berlin'e bir mesaj gönderin dedi, Albay yola çıktı, deyin. Bu kadar basit. Binbaşı böyle bir havada uçmayı düşünmenin bile çılgınlık olduğunu düşünürcesine Skorzeny'ye baktı, sonra hemen toparlanıp selam verdi. Baş üstüne, Albayım. Binbaşı sisin içinde kaybolduğunda Skorzeny hangara doğru yürümeye başlamıştı bile. Eee, ne bekliyorsun, Neumann. Mürettebatın beş dakika sonra hareket etmeye hazır olmasını istiyorum. - Ama bu siste kaybolmadan piste bile çıkamayız. Sis o kadar kalın ki, pist ışıkları da bir işe yaramaz. Mürettebat herkesin hayatını tehlikeye attığınızı düşünüyor. Skorzeny durdu, döndü, ellerini beline koydu. Havanın canı cehenneme. Sana emir veriyorum. Piste çıktığımızda bize elektrik fenerleriyle yol gösterilmesini, pist ışıklarının da bütün gücüyle yakılmış olmasını sağlayacağım. Dediğimi yap Neumann, yoldaki hava şartlarını da öğrenmeye bak. - Özür dilerim Albayım, ama ya motor arızası nedeniyle tekrar inmek zorunda kalırsak. Skorzeny tabancasını çekip horozu kaldırdı, yüzünde vahşi bir ifade vardı. Bir daha emrimi sorgularsa, kafatasının ortasında bir delik açarım. Şimdi önünüzde, senin ve mürettebatının, basit bir seçim var, uçmak ya da ölmek. Senin mantıklı bir adam olduğuna ve mürettebatına kalkmaya hazırlanmalarını söyleyeceğine inanıyorum. Şabramant 23.45 Havaalanında Doring, Costas Demiris'le kıyaslandığında, biraz daha iyi durumdaydı. Surat kandan kıpkırmızıydı, bağlandığı iskemlede acıyla inliyordu. Salter saçlarına yapıştığında daha kendin tam olarak gelememişti. Uyan. Beni duyuyor musun. Doring cevap olarak inledi, başı bir yana devrildi. Salter saçların bıraktı, dişlerini gıcırdatıp cama yaklaştı, ağzı öfkeyle çarpılmıştı. Adamlardan biri sordu. Bir de ben deneyeyim mi, Patron. - Aptallaşma. Onu bir daha döversek ölür. Bizim istediğimiz malın hepsi, siktirici bir yüzde on değil, o yüzden arkadaşları dönmeden önce niyetlerinin ne olduğunu tam olarak bilmek zorundayım. - Eğer konuşmazsa pek şansımız yok demektir. - Kafasından aşağı bir kova su dök. Sonra kamyondaki alet kutusundan bir kangal ip ve bir kerpeten getir. - Ne yapacaksın. Salter'ın gözlerinden bir gölge geçti. Bir manikür işi. Eğer Gestapo kullanıyorsa, biz de kullanırız. Tırnaklarını teker teker sökmeye başladığımda bak bakalım bu pezevenk nasıl ötüyor. Arkalarında Doring tekrar inledi, bir şeyler mırıldandı, başı tekrar göğsüne düştü. Yanındaki adamlardan biri şaşkınlıkla kaşlarını çattı. Salter adamın tepkisini kaçırmadı. Eee, ne dedi bu. Şaşkın adam başını kaşıdı. Bana sanki Almancaymış gibi geldi, Patron. Maison Fleuve, 23.50 Haider merdivenleri çıkıp Rachel'in odasına girdi. Kız yatağa oturmuş, yanındaki masanın üzerine konmuş gaz lambası duvarda gölgeler yansıtıyordu. Ayağa fırlayıp kollarını boynuna doladı, dudaklarından kuvvetle öptü, biraz çekildiğinde Haider gülümsedi ve M3'ü yatağın yanına bıraktı. - Bir erkek böyle bir şeye çabucak alışabilir. Kızın gözlerindeki endişeyi gördü. - Geri döndüğüne sevindim. Her şey yolunda mı. - Şimdilik öyle görünüyor. İçini çekti, gözlerini kaşıdı, yüzünde son günlerin yükü ve yorgunluğunun izleri görülmeye başlanmıştı, yatağa devrildi. Orada, loş ışıkta yatarken vücudu ve zihni bitkindi. Rachel yanına uzandı, elini göğsünün üstüne koydu, parmaklarıyla yüzünü okşadı. Gitmek zorunda mısın. - Maalesef, bir saat sonra. - Ya ondan sonra. - Şafaktan az önce, her şey bitmiş olacak. Ondan sonra, eğer şansımız yaver gider, Schellenberg de sözünü tutarsa buradan Almanya'ya, oradan da özgürlüğe uçacağız. Haider kızın yüzünü kendine çevirdi, gözlerinin içine baktı, sesindeki heyecanı gizleyemedi. Buradan sağ kurtulursak, sen de Harry'yi unutup bana bir şans vermeyi kabul edersen, seninle birlikte olmak istiyorum, Rachel. Yeni bir hayata başlamak. Savaş olmayan bir yerde. Bütün bu ölümlerden, öldürmelerden sıkıldım, sevgilim. - İstediğinin bu olduğundan emin misin. - Hayatta hiçbir şeyden bu kadar emin olmadım. Kızın gözlerinin nemlendiğini gördü, Rachel'i kendine çekti, dudaklarını aradı, öptü, sonunda yorgunluğuna yenik düştü. - Zavallı sevgilim, sen bitkinsin. Biraz uyumaya çalışsan iyi olur, hiç olmazsa bir saat. Gitme zamanı geldiğinde ben seni uyandırırım. Haider itiraz etmeye kalktı ama Rachel lambayı söndürmüştü bile. Gözlerini kapadı, birkaç saniye sonra karanlıkta Rachel'in parmaklarını yüzünde hissetti, daha sonra onun yataktan kalktığını, kapının hafifçe kapandığını duydu, uykuya daldı. Roma, 23.55 Skorzeny paraşütçülerin toplanmasını emretti. Hangar kapıları ardına kadar açılmış, mürettebat motorları çalıştırıp Dakotaları dışarıya, aprona çıkarmıştı. Yer personeli ellerinde güçlü fenerlerle uçaklara piste kadar olan kısa yolu göstermeye hazırlanıyordu. Paraşütçüler esas duruşa geçtiler, Skorzeny sıraları denetledi, bastonu koltuğunun altında, giydikleri Amerikan üniformalarını gözden geçirirken Dakotaların motor sesinin üstünden onlara seslendi. İşte artık harekete geçme zamanı geldi. Bu bizim için çok önemli bir an. Hepiniz brifingden geçtiniz ve girişeceğimiz görevin Reich'ın geleceği için hayatî önemde olduğunu öğrendiniz. Gördüğünüz gibi hava, kalkış için istediğimiz gibi değil ama ben Luftwaffe mürettebatlarına sonsuz güven duyuyorum. Unutmayın, görevinizi başarmanız için her türlü fedakârlığı yapmanız gerekiyor. Bunu sizden sadece ben değil, Führer'in kendisi de istiyor. İyi şanslar. Subaylar paraşütçüleri uygun adımla hangardan çıkardı ve Dakotalara bindirmeye başladı. Neumann hâlâ Skorzeny'nin son tehdidinin etkisindeydi, yardımcısı uçaklardan birini hangardan çıkarmıştı. - Evet. diye sordu Skorzeny. Yolda hava nasılmış. - Meteoroloji uzmanları endişelenmeyi gerektirecek fazla bir şey söylemedi, ama Kuzey Sicilya'dan Afrika kıyıların kadar olan bölge için 6.000 metreye kadar güçlü güneydoğu rüzgârları tahmin ediyorlar. Daha yukarıları hakkında bilgileri yok. Skorzeny memnundu. Yeter. Bu da rüzgârın yolun büyük bölümünde arkamızdan eseceğini gösteriyor, yolculuğumuz daha da kısa sürebilir, varacağımız yere daha erken gidebiliriz. İşte duymak istediğim buydu, Neumann. Uçağının kumandasını alsan iyi olur. Artık hareket etmeliyiz. Yüzbaşının omzuna bir şamar vurdu. Artık gülümse, daha kötüsü de olabilirdi. Neumann pek emin değildi. Bundan daha kötüsü pek olamaz. Sisi bir kenara bırakın, brifinglerden anladığım kadarıyla bu görev çok tehlikeli. Skorzeny sırıttı. Haklısın. Gerçekten de sana çok eğlenceli bir gece geçireceğini söyleyebilirim. Artık uçağa binelim. Albay birinci Dakota'nın merdivenlerini koşarcasına tırmandı, Neumann arkasından gelip kapıların sıkıca kapatılmış, merdivenlerin çekilmiş olduklarını denetledi. Skorzeny ve adamlarının yanından geçerek pilot kabinine girdi, yardımcısının yanında yerine oturdu, adamın alnındaki ter damlalarını görmemezlikten geldi. Neumann endişesini gizlemeye çalışıyordu. Ne yapalım Dieter, anlaşılan bu akşam çılgınlık hâkim. En iyisi albayı mutlu etmek ve havalanmak. - Ne zaman isterseniz, efendim. Bizim ilk havalanacağımızı söylediler. - Neden olmasın. dedi Neumann alayla. Pilot kabinin camından dışarı baktı. Önünde kalın bir sis perdesi vardı, Dakota'nın kalkış ışıkları bile güçlükle fark ediliyordu. Yer personeli uçağı burnundan iki metre kadar ötede, el fenerlerini sallıyordu ama Neumann onları doğru dürüst göremiyordu bile. Hafifçe gaz verdi, Dakota asfaltın üzerinde ilerlemeye başladı. İlerleyiş çok yavaştı. Neumann yer personelinin belirlediği hıza uymak zorundaydı. Pistin kenarına ulaşmaları ve uçağın burnunu çevirmeleri on dakikalarını aldı. Her iki taraflarındaki bütün pist ışıkları yakılmış olmasına rağmen belli belirsiz bir aydınlık veriyor, otuz metre ötedeyse sisin içinde kayboluyordu. Skorzeny sabırsızlıkla pilot kabinine girdi. Pistin ucuna geldik mi. - Biraz önce. İsterseniz adamlarınızın yanına dönün. Kalkmak üzereyiz. - Burada kalacağım, dedi Skorzeny telsizcinin koltuğuna oturup kemerlerini bağlayarak. Haydi artık tereddüt etme, oğlum. Bütün geceyi burada geçiremeyiz. Yürü. Neumann tartışmanın, ya da cevap vermenin yararsız olduğunu anladı. Gaz kollarını iterken burnundan akan ter damlalarının farkına vardı. Motorların gürültüsü artarken, önündeki kadranlar baktı. Dakota birden hareketlendi, hızlandı, kopilot hızlarını söylerken Neumann uçağı güç fark edilen ışıkların ortasında tutmak için insanüstü çaba harcadı. Her geçen saniye, sağ ve solundaki ışıklar gittikçe artan bir hızla geçmeye başladı, gözalıcı ritimleri insanın dikkatini çekecek gibiydi. Pistten ayrılıp sis duvarının içine daldılar. - Kaldırın diye bağırdı kopilot. Neumann dümen kolunu çekti Dakota hareket bile etmedi. Bir an, bazı şeylerin fena halde kötü gittiğini düşündü ama uçak bütün yüküyle birlikte havayı yarmaya başlamıştı. Tekerleklerin içeri alınmasını istedi, flaplar çekildiğinde, sis bulutundan çıkıp gecenin parlak göğüne girdiler. Neumann rahatlayıp sessizce soluğunu boşalttı, suratındaki teri sildi. Şimdiye kadar her şey yolunda. Bakalım ötekiler de havalanmışlar mı. Aşağıdaki kargaşayla karşılaştırıldığında, sis bulutu üzerindeki görüş mesafesi mükemmeldi parlak bir gece, pırıl pırıl yıldızlar, ay ışığı. Altlarında, bütün her şeyi kaplayan bir sis. Neumann dümeni sola çevirdi, uçağı kalkış ve iniş pistine dik bir açıya getirdi, o anda ikinci Dakota sis perdesini yırtıp altlarında göründü. - Tanrı‘ya şükürler olsun diye mırıldandı Neumann Hiçbir sorun çıkmadı. Dönüp Skorzeny'ye baktı. Önümüzde olacakların dışında, tabiî. Skorzeny elini pilotun omzuna koydu. İyi iş becerdin, Neumann. Bunun için ödüllendirilmene uğraşacağım. - Cenazemde mi. - Fazla komik olmaya çalışma. Şimdi gaz kollarını it. Bu yolculuğu rekor zamanda tamamlamak istiyorum Şabramant 23.50 Salter kararsızdı. Elinin tersiyle alnını sildi, oda inanılmayacak derecede sıcaktı, hava akımım sağlamak için bir tavan vantilatörü bile yoktu. Almanca konuşmuş olduğundan emin misin. - Bana öyle geldi, Patron. Doring yine hareket etti, terden sırılsıklam suratı acıdan çarpılmıştı. Wasser. (3) - İşte bak, yine. Geçen sefer de bunu söylemişti. - Tamam, anladım da, söylediği ne. - Batı Çölü‘nde Alman tutsaklara nöbetçilik ederken bir iki kelime öğrenmiştim. Bana su istiyormuş gibi geliyor. Salter kaşlarını çattı, yerdeki kovayı gösterdi. Bir bardak bul, ona biraz su ver. Sonra adım sor ama, bu kez Almanca. Salter adamın kovadan bir bardak su alıp Doring'e uzatmasını izledi. Doring hiç kendinde değil gibiydi, güçlükle küçük bir yudum içebildi. Was ist ihre Name. (4) Doring cevap vermeyince Salter yine saçına yapıştı. ‘Tekrar sor. 3 Su. (ç.n.) 4 Adınız ne. (ç.n.) - thre Name. Was ist ihre Name. Genç Alman inledi, gözleri tavanda geziniyordu. Doring. - Bu da ne demek oluyor. diye sordu Salter. - Sanırım adı Doring. Bu bir Alman, patron, hiç şüphem yok. İyi ama Deacon ve arkadaşlarının yanında ne arıyor. Salter'ın suratı şaşkınlıktan karışmıştı. Ona arkadaşlarının kim olduğunu sor, niyetlerinin ne olduğunu sor. Sonra… - Bir dakika patron. Almancam o kadar iyi değil. Salter öfkeyle patladı. Öyleyse Almancam derhal iyileştir. Burada ne bok yediğimizi bilmem lazım. - İyi ama ben sadece bir iki Almanca kelime biliyorum. Salter öfkeyle yerdeki kovayı kaptı, içindeki suyu Doring'in suratına boşalttı, kovayı duvara fırlattı. Kova gürültüyle yere düşerken Doring yüzündeki suyu silkelemeye çalıştı, birden kendine gelmişti. - Gördün mü bak. diye sırıttı Salter. Yine aramıza döndü. İpleri getir. İki adam Doring'in kollarını tutup bileklerini koltuğun kollarına bağlarken Salter bir iskemle çekip Doring'in yanına oturdu, saçlarına yapıştı. Alman'ın gözleri kerpeteni gördüğünde dehşetle açıldı. - Buna yakından bir bak, dostum. Arkadaşlar arasında bir hasbıhal için uygun görünmese de elimde maalesef başka çare yok İstersen seninle anlaşalım. Bana öğrenmek istediklerimi anlat, sana söz veriyorum buradan özgür biri olarak ayrılırsın. Ama benden bir şey gizlersen, yine söz veriyorum, bütün yolun kanlı ve dikenli olur. 11.55 Weaver içinde artan huzursuzluğu ve öfkeyi hissediyordu. Kente doğru yol alan arabanın arka koltuğunda, Çavuş Morris'in yanında oturuyordu. Sanson'dan önce havaalanına varmadıkça Rachel'i kurtarmanın bir yolu kalmamıştı, bunu bilmek ona işkence gibi geliyordu. Üstelik oraya varsa bile, n yapabilirdi ki. Camdan dışarı baktı. Araba atlayamayacağı kadar hızlı gidiyordu, ama Eski Kent'e geldiklerinde, şoför bir dönemeçte yavaşlamak zorunda kaldı. Weaver fırsatı görmüştü. Kapıya uzandı, araladı, ama Morris koluna yapışıp şoföre bağırdı. Durdur şu Allah'ın belası arabayı. Araba durunca Weaver sırtüstü koltuğa savruldu, daha ne olduğunu anlayamadan Morris'in kolunu ensesine doladığını gördü. Ben olsam bunu denemezdim, efendim. Bu sadece her ikimizin başını daha büyük belaya sokar. Weaver kapıdan çıkabilmeye çabaladı ama Morris cebinden çıkardığı kelepçeleri bileğine taktı. Sakin olun efendim, yoksa bir tarafınız sakatlanacak. - Hiç anlamıyorsun. - Bunda haklı olabilirsiniz. Ama düşünmek benim görevim değil. Morris kelepçeleri kontrol ederken Weaver itiraz etti. ‘Tanrı aşkına, bunlara ne gerek var. - Özür dilerim efendim, ama böyle emir aldım. Morris kapıyı kapadı, araba yeniden hareket etti, Weaver daha büyük bir umutsuzluğa kapıldı. Altmış üçüncü bölüm Berlin, 23 Kasım, 00.15 Schellenberg başbakanlığın yeraltı sığınağında, Hitler'in özel dairesine girdiğinde Führer'in onu beklediğini gördü. Himmler de oradaydı her ikisi de deri koltuklara oturmuş, keyifle gülümsüyordu. Koltuklarından kalktılar, Himmler selam vermek için kolunu kaldırdığında gülümsedi bile. Walter. Harika haberler. Gerçekten harika. Hitler elini Schellenberg'in koluna koydu. Birdenbire umudum arttı, Walter. Moralim yükseldi. Ya Skorzeny'den ne haber. - Haberleşme odasından çıkarken Roma'dan bir mesaj geldi. Yoğun sise rağmen, on dakika önce havalandılar. Şimdi epey ilerlemiş olmalı. Hitler heyecanlanmıştı. Kahire'den gelen mesajı ver. Schellenberg, Deacon'un gönderdiği mesajın şifresi çözülmüş metnini uzattı, Hitler kâğıdı okurken anlatmaya devam etti. Her şey beklediğimizden de çabuk oldu. Gördüğünüz gibi, Haider, Roosevelt'in Mena House'taki odasını belirledi, tüneli buldu, tünelin otel bahçesine girmek için kullanılabileceğini öğrendi, havaalanını eline geçirip Skorzeny'nin adamlarını hedefe taşıyacak araçları hazırladı. O ve ötekiler görevlerinin son bölümü için Albay'ın gelişini bekliyor. Bütün yapacağımız tırnaklarımızı kemirip beklemek. Hitler okumayı bitirip gözlerini kaldırdı. Öyleyse bu sona sakladığın son koza gerek kalmadı. Schellenberg gülümsedi. Öyle anlaşılıyor. Hitler birden heyecanlanmıştı. Eğer Skorzeny bu işi de başarırsa, onu generalliğe yükselteceğim. Hayır, feldmareşal. O değişik bir adam, yapamayacağı hiçbir şey yok. - Gerçekten de öyle, Mein Führer. Hitler mesajı uzattığında suratı yine ciddileşmişti. Ama daha her şey bitmedi. Üstelik Churchill'in orada bulunmamasına üzüldüm. - Hiç olmazsa Roosevelt namlumuzun ucunda. Haklısınız, iş daha bitmedi. Ama başlangıcı iyi oldu, Mein Führer. Hitler'in duyguları yine değişmişti. Kendini koltuğa atıp, kolluklara yapıştı, heyecanını kontrol etmekte güçlük çekiyordu. Suratındaki sevinç Himmler ve Schellenberg'in uzun süredir görmeye alışmadıkları kadar yoğundu. Doğru, çok iyi bir başlangıç. Şabramant 00.15 Doring'in çığlığı bütün odada yankılandı. Acı çeken vahşi bir hayvanın bağırışı gibiydi, ses kesilince adamın vücudu kasıldı, başı yana düştü. Salter'ın adamlarından biri elini Doring'in boynuna koyup nabzını aradı. Öldü, patron. - Görüyorum. Salter kerpeteni masanın üzerine attı. Alman ona hiçbir şey söylememişti, üç tırnağını söktükten sonra bile. Öfkelenen Salter kerpeteni bütün gücüyle kafasına indirmiş, bu son darbe Doring'e fazla gelmişti. Alman çığlık atmış, gözleri yuvalarından fırlamış, burnundan kan boşalıp hareketsiz kalmıştı. Salter suratındaki yağlı teri sildi, sinirlerini yatıştırmak için bir sigarillo yaktı. Pezevengin gizlilik yemini etmiş olduğuna bahse girerim. Aklı başında herkes işler buraya gelmeden konuşmuş olurdu. Ama kabul etmeliyim ki, bu çok sert çıktı. Kaşlarını şüpheyle çattı, Doring'in cesedine baktı. İçimde bir his var, oldukça garip bir his, hiç de hoşlanmadığım bir his. Deacon ve Albay bir Almanla birlikte ne yapıyorlar. Şuna bir bakın. Bana sorarsanız, bu da asker. - Belki de kaçmış bir savaş esiridir. - Belki. Salter ikna olmamıştı. - Peki şimdi ne yapacağız, Patron. Salter saatine baktı. Artık gırtlağımıza kadar batak, öyle değil mi. Deacon'un arkadaşları bir saatten az bir sürede burada olacaklar. Odayı arşınlamaya koyuldu, olanları düşünüyordu. Ama her zamankinden daha şaşkın, daha kararsızdı. Sigarillosunu yere atıp çizmesiyle ezdi. Alman'ı iskemleden kaldırın, Arap'ı buraya getirin. anlaşılan daha da kan dökeceğiz. 00.20 Araba genel karargâha beş dakikalık yolda, karmakarışık sokaklarda ilerliyordu. Weaver'in kafası deli gibi çalışıyordu. Çavuştan kelepçenin anahtarını almanın yolu yoktu. Durumu tamamen güçleşmişti ama çok kısa süre içinde son şansını denemesi gerektiğinin farkındaydı yoksa bir hücreye kapatılacak, kaçması imkânsız olacaktı. Yan sokaklardan çıkıp sağa döndüler, araba Nil'in karanlık kıyısında ilerlerken hızlandı. Şoför, genç bir onbaşı, gözlerinin önlerindeki yola dikmiş, Morris dalgın dalgın camdan dışarı bakıyordu. Şoför bir eşek arabasını geçmek için arabayı sağa kaydırdığında Weaver fırsatı kaçırmadı, yana atıldı ve bütün ağırlığıyla Morris'in üzerine bindi. Ne oluyor. Çavuş nefessiz kaldı, Weaver'in yükü altında ezildi. Weaver uzandı, ellerini kapının tokmağına vurdu. Kapı açıldı, Weaver kapı çerçevesine tutundu ve Morris'e bir omuz vurdu. Çavuş bir çığlık atarak arabadan yuvarlandı. Onbaşı şaşkınlıkla arkasına baktı, frene bastı, araba durmadan önce otuz metre kaydı. Allah kahretsin, adamı öldürebilirdin. Weaver iki yumruğunu da uzattı, adamın çenesine hızla vurdu. Sersemlemiş şoför geri düşerken, Weaver arabadan çıkmıştı bile. On dakika kadar sonra arka sokaklarda bir otele girdiğinde ter içindeydi, güçlükle nefes alıyordu. Yaşlı bir Mısırlı eski bir tezgâhın arkasından, elinde tesbihiyle çıktı. Efendi. - Telefonunuzu kullanmak istiyorum, dedi Weaver nefes nefese. - Özür dilerim, Efendi. Telefon sadece otel müşterileri içindir. - Bana derhal telefonu göster. İhtiyar kelepçeleri gördü, tartışmamanın daha doğru olacağını anladı. Holün dibinde bir kabin var. Weaver lobinin dibindeki telefonu buldu, güçlükle ahizeyi kaldırıp operatörün cevap vermesini bekledi. Arabanın arka sokağa girdiğini duydu. Yüreği hızla çarpmaya başladı. Gelenlerin inzibat olmamasını ümit ediyordu. O anda üniformalı Helen Kane'in ön kapıdan girdiğini gördü. Kız kelepçelere bakakaldı. Harry, neler oluyor. - İstediklerimi getirdin mi. - Evet, ama… Kızın kolunu tuttu ve kapıya doğru yürürken Yolda anlatırım dedi. 00.10 Sanson, Şabramant kavşağında sabırsızlanmaya başlamıştı. Cipin yanında bir aşağı, bir yukarı yürüyor, dakikada bir el feneriyle saatine bakıyordu. Birden adamlardan birinin seslendiğini duydu. Galiba geliyorlar, efendim. Sanson yola baktı, şehirden gelip hızla yaklaşan, arkalarında bir toz dumanı bırakan bir dizi ışık gördü. İngiliz askerleri dolu üç açık kamyon, bir araba, bir cip, bir zırhlı ve en arkada da tepesinde bir Bren makineli tüfekle gelen zırhlı bir personel taşıyıcısı gördü. Onlara doğru koştu. Kamyonların arkasındaki arabanın yan koltuğunda oturan binbaşının elinde bir megafon vardı. Sanson ona yaklaştı, açık camdan kimliğini gösterdi ve aceleyle konuştu. Yarbay Sanson. Kaç adam getirdiniz. - Yüz. Bütün bunların nedenini anlatır mısınız, efendim. Sanson soruyu duymamış gibi davrandı, arabanın arka kapısını açtı, girip oturduktan sonra şoföre döndü. En öne geçip onlara yol göstermeye hazırlan. Binbaşıya baktı. Şabramant'taki havaalanını biliyor musun. - Evet, efendim. - Şimdi beni dikkatle dinle. Helen Kane iki tarafı palmiye ağaçlı dar ve karanlık yoldan kentten çıkıp güneye yöneldi, bir süre sonra Weaver Burada dur dedi. Kız arabayı yolun kenarına çekti, Weaver indi. ‘Tabancayı getir. - Başını gittikçe daha fazla belaya sokuyorsun, Harry. Yaptığının akıllıca olduğuna inanıyor musun. - Tabancayı dedim, Helen. Oturduğu koltuğun altından otomatik Colt'u çıkardı. ‘Temel eğitimden beri hiç silah kullanmadım. - Öyleyse şimdi silah kullanmanın en uygun zamanı. Weaver yolun kenarında diz çöktü, avuçlarını yere dayadı, kelepçenin zincirini mümkün olduğu kadar gerdi. Şimdi. Helen karşısına çöktü, tabancanın namlusunu zincire yaklaştırdı, horozu kaldırdı. - Tetiği çek, dedi Weaver. Tetiği çekti, bir patlama duyuldu, yerden bir toz bulutu yükseldi, zincirin şakırtısı duyuldu. Weaver ayağa kalktı, bileklerini ovuşturdu. Kelepçenin demirleri hâlâ bileğindeydi. El makasını getirebildin mi. - Hayır, bulamadım. Ama bagajda bir demir testeresi ve bazı aletler var. - İşe yarar. Şimdi arabanın anahtarlarını ver. Biraz geri gideceğim. Orada bir taksi bulursun. - Vakit yok. Üstelik, ben de seninle geliyorum. - Bu senin işin değil, Helen. Delilik etme. Zaten şimdiden savaş mahkemesi tehlikesiyle karşı karşıyasın. Hayatını da tehlikeye atmanın bir anlamı yok. Kızın sesinde çelik gibi sert bir kararlılık vardı. Bütün bu olanlardan sonra son perdeyi kaçıracağımı sanıyorsan yanılıyorsun, Harry Weaver. Bagajdaki aletleri alıp arka koltuğa attı, arabaya girdi. Haydi bin. Ben kullanıyorum. Şabramant 00.25 Sanson konvoyu havaalanından beş yüz metre uzakta, kapıya giden toprak yolu üzerinde durdurdu. Daha üç kilometre ötede bütün farların söndürülmesini istemiş, bu nedenle geldiklerinin görülmemesini sağlamıştı. Arabadan inip alana baktı, ay ışığında gördüğü kadarıyla yetinmek zorunda kaldı. Uzakta iki hangar ve beş altı kulübe belli belirsiz seçiliyordu. Alanı çevreleyen gerçek bir engel yoktu, sadece yol boyunca giden dikenli teller görülüyordu. Binbaşıyı yanına çağırdı. Adamlarından en iyi ikisini seç, gözcü olarak gönder. Buraya da bir telsizcinin gelmesini sağla. - Emredersiniz, efendim. Binbaşı birkaç dakika sonra bir telsizci ve iki çavuşla döndü. Bu iş için en iyi adamlarım, efendim. Sanson adamlara baktı. Alanda bir keşif yapmanızı istiyorum, dikkati çekecek bir şey var mı, araştırın. Özellikle Amerikan askerî kamyonlarına bakın. Ama Tanrı aşkına görülmemeye dikkat edin, yoksa her şeyi mahvedersiniz. Suratınızı boyayıp hemen gidin. Buraya da mümkün olduğu kadar çabuk dönmeye çalışın. Adamlar kamyonlardan birinden aldıkları gresle suratlarını ve ellerini boyadılar, daha sonra karanlığa karışıp gözden kayboldular. Sanson telsizciye döndü. RAF Genel Karargâhı‘yla temas kur. Kahire hava sahasına girecek bütün belirsiz uçaklar için radar gözlemi yapmalarını istediğimi belirt düşman uçaklarının gelebileceğini sanıyoruz. Bu alanın çevresinde uçacak iki avcı uçağına ihtiyacım var. Buraya hiçbir uçağın inmesine izin verilmemesi şart. 00.45 Gözcüler geri döndüğünde Sanson Evet dedi, Anlatın bakalım. Adamlardan biri cevap verdi. Her şey sakin görünüyor, efendim. Giriş kapısındaki iki nöbetçi yerlerinde duruyor. - Gözünüze hareketlilik çarptı mı. - Fazla bir hareketlilik gördüğümüzü söyleyemem, efendim. Her şey normale benziyor. Ama kapıların hemen içinde park edilmiş üç Amerikan kamyonu gördük. Sanson yerinden zıpladı, derhal binbaşıya döndü. İçeri giriyoruz. Adamlarını hızlı bir brifing için topla. Peşinde olduğumuz adamların neye benzediklerini iyice öğrenmelerini istiyorum. Özellikle de Salter'ın, Haider'in ve o kadının. 01.00 Hasan bir kova suyla uyandırılmış, sürüklenerek odaya getirilmişti. Salter'ın açtığı yaradan akan kan pıhtılaşmıştı. Kafasına yediği darbeden sersemlemişti ama odanın köşesinde Doring'in kanlı cesedini görünce aklı başına geldi. - O herif daha yardımsever olmalıydı, dedi Salter öfkeyle, Senin daha akıllı davranacağını sanıyorum. Yoksa sen de aynı durumda kalırsın. Cesedi gösterdi. İlginç bir şey öğrendim, arkadaşın Alman, adı da Doring. Bütün bu işte midemi bulandıran bir şey var. İstersen aramızdaki bütün anlaşmazlıkları unutalım, sen de bana istediklerimi anlat, ne dersin. Hasan gözlerini Salter'a dikti, bakışlarında hiç de korku izi yoktu. Sana hiçbir şey söylemem. Salter, Doring'in cesedine baktı. Sana ve şu arkadaşına ne oldu. Her ikiniz de gizli bir örgütün üyesi falan mısınız. Sandalyeye oturtun, çocuklar. Ellerini bağlayın. Adamlar Hasan'ı koltuğa oturtup kollarını sıkıca bağladı, Salter kerpeteni eline aldı. Hasan'ın sağ elini tutup kerpetenle işaret parmağının tırnağını yakaladı. ‘Terbiyeli olduğumdan, son bir kez daha soracağım. Hasan, Salter'ın yüzüne tükürdü. Salter yüzündeki balgamı sildi, kabaran öfkesini kontrol etmeye çalışarak tıslar gibi konuştu. - Sert Arap'sın, öyle mi. Bakalım tırnaklarını söküp taşaklarını sıkmaya başlayınca da bu kadar sert olacak mısın. Nefretle sırıttı, kerpeteni sıktı. Sana bir şey söyleyeyim mi, dostum. Buna heveslenmiyordum dersem, yalan söylemiş olurum. Salter yükse sesle gülüp kerpetene asıldı. Tırnak parmaktan ayrılmıştı. Hasan gerildi, suratı tere battı, acıdan gözleri yuvalarından uğradı ama tek bir ses bile çıkarmadı. - Hâlâ fikrini değiştirmedin mi. Parmağından kan damlayan Hasan dişlerini gıcırdattı, acıdan kurtulmak istermiş gibi gözlerini yumdu. - Hayır mı. Peki o zaman, öteki parmağı deneyelim. Salter ikinci tırnağı sıkıştırmaya yeltendiğinde, dışarılarda bir yerden makineli tüfek takırtıları duyuldu. Neler oluyor. Adamlarından biri odaya daldığında ayağa fırladı. - Dert geliyor Patron, hem de kamyonlar dolusu. Altmış dördüncü bölüm 00.50 Weaver Şabramant kavşağına vardığında arabanın farlarının ışığı tozlu yoldaki tekerlek izlerini aydınlattı. Umutsuzluk doluydu, yumruğunu öfkeyle torpido gözüne vurdu. Allah kahretsin. anlaşılan Sanson beklediği takviyeyle buradan uzaklaşmış. - Şimdi ne yapıyoruz. - Gazı köklemeye bak. Şabramant, 01.00 Sanson ve adamları giriş kapısının karşısındaki kum tepeciklerine doğru sürünmüştü. Saldırıdan önce her şey istedikleri gibi gidiyordu. Ay ışığında nöbetçi kulübelerini, binayı ve aydınlık pencereleri gördü. Kulübelerden birine dayanmış, sigara içip gevezelik eden iki nöbetçi dışında, ortalıkta hiç kimse görünmüyordu. Suratları hâlâ siyah iki gözcüye işaret etti, karınları üzerine sürünüp kayarak karanlıkta kayboldular. Birkaç dakika sonra yolun öbür tarafında yeniden göründüler, nöbetçileri kısa sürede etkisiz hale getirdiler, ama adamlardan biri kendinden geçmeden önce ince bir çığlık atmayı başardı. Sanson öfkeliydi. Kimsenin sesi duymamış olmasına - Kapılan açtır ve nöbetçilerden Salter'ın nerede olduğunu öğrenmeye çalış. Sonra da bana megafonu getir. - Evet, efendim. Sanson kapıya doğru ilerledi, adamlarına kapılar açıldığında alana yayılarak ilerlemelerini emretti. Ben söylemeden ateş açmak yok. Daha birkaç adım ilerlememişlerdi ki, en yakındaki barakalardan birinin kapısı açıldı, iki adam duydukları sesin nedenini araştırmak istercesine dikkatlice yürüyerek dışarı çıktı. Yere yatın diye bağırdı Sanson, herkes kendini yere atmıştı ama artık çok geçti. Barakadan çıkan adamlar İngiliz üniforması giymişler ve ellerine Sten makineli tüfekler almışlardı. Gelenleri görünce beklemeden ateş açtılar, daha sonra aceleyle barakaya çekilip ışıkları söndürdüler. Binbaşı, Sanson'un yanına koştu, kendini yere bıraktı. Şansımız yokmuş, yoksa onları habersiz yakalayacaktık. - Bana megafonu ver. Binbaşı megafonu uzattı, Sanson ağızlığa bağırmaya koyuldu. Ben askerî haberalmadan Yarbay Sanson. Bütün alanı kuşattık. Silahlarınızı bırakın ve elleriniz başınızın üstünde dışarı çıkın. Pencerelerden birinin camı kırıldı, aralıktan bir Sten namlusu gözüktü ve Sanson başının üzerinden geçen kurşunlardan sakınmak için kafasını kuma yapıştırdı. - Cevapları buysa, kabul. Zırhlıyı ve personel taşıyıcısını getirin. Adamlar kaçanları yakalamak için barakaların arkasına dolansınlar, bakarsın içlerinde buradan kurtulacağını sanacak kadar aptalları da vardır. Binbaşı telsizle konuştu, birkaç dakika sonra zırhlı araç, ardında personel taşıyıcıyla birlikte gürültüyle kapıdan girdi. İlerleyip sağa döndüler, araçların arkasına siperlenen askerleri korudular. Sanson tabancasıyla aracın zırhına vurdu, madenî bir kapak açıldı ve tüfekçinin yüzü görüldü. - Barakaları teker teker tara, dedi Sanson. Onların dışarı çıkmalarını istiyorum. Salter daha ilk makineli tüfek takırtılarını duyduğunda büronun bütün ışıklarını söndürtmüştü. Sendeleyerek adamlarından birinin elinde Sten'le mevzilendiği pencereye yaklaştı. Megafondan gelen madenî sesi, onu izleyen makineli tüfek ateşini dinlediler. Ordu bu, Patron. Üstelik de işi ciddî tutuyorlar. Bir zırhlı ve bir personel taşıyıcı barakalardan birine öldürücü bir salvo ateşi açtı, Salter yüz metre kadar ötesinde hareket ede gölgeler gördü. Aklı karışmış, öfkelenmişti. Burada olduğumuzu nereden bildiler. - Haberim yok, ama gırtlağımıza kadar boka battık, bunun başka bir açıklaması yok. Kısa bir ateş camı parçaladı, adam Sten'ini kaldırıp ateşe karşılık vermek üzereyken Salter onu durdurdu. Salaklaşma, yerimizi belli edeceksin. Odada hâlâ bekleşmekte olan dört adamına döndü. Biriniz burada kalsın, diğerleri arkadan çıkarak ötekilerle buluşmaya çalışsın. Onlara hemen kaçmaya çalışacağımızı söyleyin. Bundan sonra herkes kendi canından sorumlu. Adamlardan üçü binanın arkasına yöneldiler, Salter dördüncüyle birlikte pencerenin yanına çöktü, karanlıkta hareket eden yeni gölgeler gördü. Silah seslerinden, diğer barakalardaki adamlarının hâlâ direndiklerini anladı. Sence kaç kişiler. - Gereğinden fazla. Bizi bulmaları da uzun sürmez. Dışarıdaki kamyonlardan birinin lastikleri atılan kurşunlardan parçalanınca Salter'ın öfkesi daha da arttı. Piçler kaçmamamız için n gerekiyorsa yapıyor. Bunu sonra düşüneceğiz. Arkadan en yakın hangara koş ve kullanabileceğimiz bir araç var mı, bak. Şu Arap'ın işini bitirir bitirmez arkandan gelirim. - Tamam, Patron. Adam yerde sürünerek arkadaki koridora geçti. Salter hâlâ iskemleye bağlı oturan Hasan'ın yanına çömeldi, Sten'in namlusunu adamın yüzüne dayadı. Sonunda baş başa kaldık, güzelim. Şimdi konuşmak, ya da ölmek zamanı. Deacon ve arkadaşları nerede. Bana söyle, hayatın bağışlayayım. Söylemezsen, kafan çürük bir kavuna benzeyecek. Bir salvo odanın içinde patladı, camlar parçalandı, duvarlar delik deşik oldu, sahra telsizinin madenî ayakları kırıldı. Salter suratındaki teri sildi, tetikteki parmağı gerildi, namluyu Arap'ın alnına dayadı. Acele ettirmek istemem, arkadaş ama hemen cevap vermezsen pek şansın kalmayacak. Bu kadar. Son şans. Neredeler. Hasan'ın suratı terden sırılsıklamdı. Nil kenarında. Maison Fleuve adlı bir villada. - Nil kıyısında tam olarak nerede. Hasan anlattı, Salter karanlıkta sırıttı. Bana yalan söylemiyorsun, değil mi. - Gerçek bu. Beni de götür. Yolu göstereyim. - Hiç endişelenme dostum, buradan sağ kurtulursak yolu gösterirsin. Arkadaşlarının cevaplandırması gereken bir soru var da. Salter ipleri gevşetti, silahıyla koridoru gösterdi. O sırada yeni bir salvo odanın içini tahta kıymıklarla doldurdu. Dışarı. Arka kapıdan. Çabuk ol. Kafanı eğ. Hasan iskemleden kalkmaya çalıştı. Karanlıkta çabalarken, masayı devirdi. Salter onu silahıyla dürttü. Çabuk ol. Birazdan tepemize binecekler. Hasan hâlâ masaya saplı duran hançeri gördü. Bu sefer bilerek tökezledi, bıçağın kabzasını tuttu, tahtadan çıkardı ve hançeri kolundan kaydırdı. - Çabuk ol dedim, diye kükredi Salter. Salter binanın arka kapısında paniğe kapılmaya başladı. Ateş sesleri yaklaşıyordu. Biraz önce gönderdiği adamın onlara doğru koştuğunu gördü, elinde motoru çalışmakta olan yeşil renkli eski bir Moto Guzzi vardı. Bu da ne. - Hangarda bundan ve iki eski bisikletten başka bir şey yoktu, Patron. - Eski olması umurumda değil, çalışıyor mu. - Çalışıyor gibi, deposu da dolu. Hasan'ı görüp kaşlarını çattı. Bu herifi de götüremeyiz. Motosiklette sadece iki kişilik yer var. - Haklısın, dedi Salter buz gibi bir sesle, Sten'i kaldırıp tetiğe bastı, kurşunları yiyen adam arka üstü düştü. - Motora bin. Sen kullanıyorsun. Hasan'ı itti. Arap birden döndü, elinde hançeri vardı. Salter umutsuzca Sten'in namlusunu doğrultmaya çabalarken, gözleri dehşetten küçülmüştü. Bıçak gırtlağını kesip geçti, derin bir yara açıldı, kafası arkaya düştü, kan fışkırdı. Hasan bir adım attı, bıçağı sapma kadar Salter'ın göğsüne batırdı. Salter çığlık atarak geriye düşerken Hasan tısladı. Git şeytanla arkadaşlık et, İngiliz. Salter ceketi kan içinde yere yıkılırken Hasa bıçağı çekip çıkardı, yerdeki Sten'i kaldırdı, omzuna astı. Sarsak adımlarla motorun yanma gidip bindi, yaralı çenesi alev alev yanıyordu. İçinde üç askerle bir cip göründü, Hasan, Sten'i doğrulttu, ateş etti. Cip şoförü hızla geri vitese taktı. Sanson adamlarını personel taşıyıcının arkasına saklanarak büronun bulunduğu barakaya yönlendirdi. Diğer bütün barakalar ele geçirildiğinden burası en sona kalmıştı. Salter'ın adamları kurtulma umutları kalmadığını anlayana kadar güçlü bir direnç göstermişlerdi. Barakalardan birinde bulunan bir grup şaşkın Mısır hava askeri serbest bırakıldı. Hepsinin de elleri arkalarına bağlanmış, çoğu cam parçalarıyla yaralanmıştı, ancak ölü ve yaralıların arasında ne Haider, ne de Salter vardı. Ele geçmemiş tek barakanın kalması Sanson'un sinirlenmesine neden oluyordu. Onları uyar da teslim olsunlar. Binbaşı megafonu kaldırdı. Silahlarınızı bırakın ve ellerinizi başınızın üstünde tutarak dışarı çıkın. Bu emre uymazsanız, ateş açacağız. Cevap gelmedi, Sanson Bana iki el bombası verin dedi. Sanson binbaşının uzattığı el bombalarını birbirlerinin ardından kırık pencereden içeri attı. İki güçlü ışık göründü, iki patlama duyuldu, Sanson zırhlının üzerindeki tüfekçiye binanın ön yüzünü taramasını söyledi. Sten makineli tüfek verandada ateşten bir çizgi çizdi. Tahta parçaları havada uçuştu, kırılan camlar yerlere döküldü, kapı menteşelerinden kurtulup devrildi. Ateş kesilince Sanson ilerledi, tabancasını ateşe hazır tutuyordu. ‘Tamam, gidip bakalım, ne bulmuşuz. Birisi ışıkları yakınca Sanson kurşunlarla delinmiş sahra telsizini ve bir köşede de Doring'in işkence görmüş cesedini gördü. ‘Tutsaklardan birini getirin ve burada neler olmuş, öğrenin. Kırık burunlu, elleri kelepçeli iriyarı bir tutsak getirildiğinde Sanson ona yaklaştı. Salter nerede. Adam tereddüt edince, çenesine bir yumruk vurdu, tutsak geri geri sendelerken tabancasının horozunu kaldırdı, gözlerinde kararlı bir ifade vardı. Eğer bir daha sormam gerekirse, bir gözün eksilir. Adam eliyle çenesini ovuşturdu. En son gördüğümde buradaydı, yemin ederim. Sanson yerdeki cesedi gösterdi. Bu kim. - Deacon'un arkadaşlarından biri, Doring adında bir Alman. Reggie onunla ve bir de Arap'la tartıştı da. - Burada olan her şeyi anlatsan iyi olacak. Hem de çabuk. Havaalanına saldırdığınızda yanınızda kimler vardı, bütün ayrıntılarıyla öğrenmek istiyorum. Sanson Salter'ın adamının anlattıklarını dinledi, sonra aceleyle iki askere döndü. Arap'ı ya da Salter'ı arayın. Onları gören var mı, sorun. Hâlâ buralarda bir yerlerde olmaları gerekir. Ararken de dikkatli olun, her ikisi de yılan kadar tehlikelidir. Doring'in cesedinin yanında diz çöktü. - Patronuna neler anlattı. - Hiçbir şey. Sonuna kadar ağzını kapalı tuttu. Sanson ayağa kalktı. Deacon'un arkadaşlarından biri, şu bahsettiğin adam, hani subay üniforması giymiş olanı. Onun Haider adında aranmakta olan bir Alman ajanı olduğundan şüpheleniyorum. Onu hemen bulmam gerek. Nerede. Salter'ın adamı tamamen şaşırmıştı. Allah kahretsin. Bütün bunları ilk kez duyuyorum. Neler olup bittiğini sorabilir miyim. - Benim soruma cevap ver. - Havaalanına girerken yanımızdaydı, sonra adamlarından biriyle gitti. Sadece Doring ve Arap burada kaldı. Reggie onların uçak inmeden geleceklerini söylemişti. Sanson umutsuzlukla içini çekti, parçalanmış telsize baktı. Bizim gelmemizden önce ya da sonra hiç kimse Doring'in arkadaşlarıyla temas kurdu mu. - Bildiğim kadarıyla hayır. - Uçak ne zaman inecekti. - Patron, Deacon ve arkadaşları gelmeden bunu bilemeyeceğini söylüyordu. Arkadan bir ses geldi, az önce Sanson'un gönderdiği askerlerden biri içeri girdi. Arap görülmüş efendim. Arkadaşlar biraz önce binanın arkasına dolanmışlar ve onu bir motosikletle kaçarken görmüşler. Şimdi onu izliyorlar. Ya Salter. - Onu da bulduk, ama durumu pek iyi değil. Salter'ı içeri taşıyıp masanın üzerine yatırdılar. Kanlı gırtlağından zorlukla soluk alıp veriyordu. - Şimdi doktor geliyor. Dayanmaya çalış. Sanson söylediklerinin bir yararı olmayacağını biliyordu. Salter'ın göğsündeki korkunç yaradan da kan akıyordu. Masada yatarken, göğsünün üzerinde kavuşmuş elleri ve tebeşir beyazı rengiyle şimdiden bir cesede benziyordu. Sanson üzerine eğildi. Beni dinle, Salter. Deacon'un arkadaşları Alman ajanları. Onları bulmam gerek. Beni anlıyor musun. Salter öksürdü, ağzından kan boşandı, gözleri tavana bakıyordu. Birkaç saniye boyunca kendine gelmiş gibiydi. Sanson'un ceketini yakalamayı başardı, gözleri nefret dolu, çatlak bir sesle konuştu. O orospu çocuğu Arap piçi, bunu o yaptı. Sanson sabırsızlığını saklayamadı. Nerede olduklarını biliyorsan, bana söyle. Ağzından kan geldi, Sanson'un ceketini bıraktı, soluk alıp vermesi daha da güçleşmişti. - Dayanmaya çalış. Doktor yolda. - Bir işe yaramaz. - Neredeler Salter. Eğer biliyorsan, İsa aşkına söyle bana. Weaver havaalanına iki yüz metre kadar yaklaştıklarında ışıkları gördü. Makineli tüfek takırtıları ve el bombası patlamaları geceyi doldurmuştu, iyice umutsuzlaştı. Helen'e arabayı kenara çekip durdurmasını söyledi. Geç kaldık. Başlamışlar bile. Helen şoför koltuğundan kalktı, arabanın arkasından dolandı, yanına gelip durdu. Weaver, yüzü üzüntülü, alana bakıyor, hafif silahlardan çıkan alevleri izliyordu. Elini adamın koluna koydu. - Senin yapabileceğin bir şey yoktu, Harry. Söylemek istemiyorum ama, arkadaşların için her şey bitti. Şimdi artık ikimiz de vurulmadan buradan gidelim. Weaver arabadan tabancasını aldı, karanlıklara doğru yürümeye koyuldu. Eğer on beş dakikaya kadar dönmezsem, buradan git ve Kahire'ye dön. - Harry lütfen, artık bunun bir anlamı yok. - Neler olduğunu bilmem lazım. Altmış beşinci bölüm Hasan pistin yanında giden Moto Guzzi'yi hızlandırmaya çalıştı. Arkasından bir makineli tüfek sesi duydu, sağında yere kurşunlar saplandı, omzunun üstünden geriye baktı. Karanlıkta bir cip tozu dumana katarak peşinden geliyordu ve içinde üç asker vardı. Hasan daha fazla gaz verip arayı açmaya çalıştı ama gidondaki elinin acısından motoru zor kullanıyordu. Birden pistin sonuna geldi ve sola döndü. Üzerinde gitmeye çalıştığı sert kumdan tepeler motosikletin ön tekerleğini sarsıyor, bütün vücuduna acı dalgaları gönderiyordu. Ay ışığında önündeki karanlığı taradı ama kum tepeciklerinin ötesinde sadece dikenli telleri görebildi. Tuzağa düşmüştü. Makineli tüfek kurşunları önündeki kumları fışkırttı, tekrar geriye dönüp baktı. Cip de kum tepelerinin üzerinde zıplayarak ilerliyor, ancak aradaki mesafeyi hızla kapatıyordu. Sağa sola zikzaklar çizerek dikenli tellerin hemen yakınında yüksekçe bir kum tepesi aradı, sonunda elli metre kadar solunda, telin hemen dibinde aradığını buldu. Arkadan gelen kurşunlar bu kez sol tarafa düştü ama tehlikeli biçimde yakından geçmişlerdi. Önce gidonu sağa kırdı, kısa süre sonra sola döndü, ön tekerleği düz tutmaya çalıştı, motorun hızın artırarak kum tepeciğine doğru yöneldi. Moto Guzzi hızlandı, son yirmi metreyi son hızla geçti, artık kum tepesine çarpması an meselesiydi. Son saniyede gidonu kendine çekti, bütün gazı verdi. Motor homurdandı, ön tekerlek havaya kalktı, arka tekerlek tepeciğin yükselen yüzeyine çarptığında bütün motosiklet havalandı, Hasan dikenli telin üzerinden geçerken bacağını bir şeyin ısırdığını hissetti, daha sonra düşmeye başladı. Motorun ön tekerleği yere hızla vurdu, takla attı, Hasan havada uçarak yere düştü, soluğu kesilmişti. Acıdan midesi bulanarak ayağa kalkmaya çabaladı, buyandan da peşindeki cipe bakıyordu. Şoför son anda frene bastı, çok geç kalmıştı, araba hızla kum tepeciğine çarptı, kaydı, bir toz bulutu içinde devrildi. Askerlerden biri havaya fırladı, cip yuvarlanmaya devam etti, dikenli tellerin üzerine düştü, Hasan arabanın ağırlığı altında ezilen adamların çığlıklarını duydu. Uzun çabalardan sonra ayağa kalkmayı başardı ve Moto Guzzi'yi kontrol etti. Motor hâlâ çalışıyordu, hasan görebilmek için motosiklete binip biraz yürüttü. Ön tekerlek hafifçe çarpılmıştı. Hâlâ dönüyor, ama dönerken çatala sürtünüp motorun hızını düşürüyordu. Düşerken Sten tüfek bir yanını çürütmüş, dikenli teller sağ baldırını kesmişti, yaralı çenesi yeniden kanamaya başlamıştı. Birdenbire bir uçak sesi duydu, başını kaldırdığında alçaktan uçan bir Spitfire gördü, ardından da bir ikincisini. Avcı uçakları bütün iniş ışıklarını yakmış bir biçimde pistin üzerinden geçtiler, daha sonra motorlarına çığlık attırarak yükseldiler. Motoru hareket ettireceği sırada cipten fırlayan askerin ayağa kalkmaya çalıştığını gördü. Sten'in namlusunu doğrultup tetiğe bastı, adamın vurulmamak için kendini yere attığını görünce de gaz verdi. Weaver pistin çevresindeki yolu yarılamıştı ki arkasından bir motosiklet sesi duydu ve başını çevirdi. Telin öbür tarafında, yaklaşık yüz metre kadar ileride, bir cip tarafından kovalanan motosikleti gördü. Cipteki askerlerden biri önünde zigzaglar çizerek kaçmaya çalışan motosiklete ateş ediyordu. Motosikletin sürücüsü, Weaver'in şaşkın bakışları arasında hızla dikenli tellere doğru ilerlemeye başladı ve tele çarpmadan bir saniye önce de ön tekerleğini kaldırarak motosikleti otelin üzerinden geçirdi. Peşindeki cip kaydı, devrildi, iki takla atıp tekerlekleri havada, durdu. Weaver geri koşmaya hazırlanırken motosiklet sürücüsünün ayağa kalkıp motoruna baktığını, havadan önce bir Spitfire'ın, sonra da bir diğerinin geçtiğini, motosiklet sürücüsünün tabancasını doğrultup ateş ettiğini daha sonra aksi yönde uzaklaştığını gördü. Weaver dikenli tele yaklaştığında, biraz ötedeki çavuşun ayağa kalkmaya çalıştığını, bir eliyle de omzunu tuttuğunu gördü. Devrik cipin üzerinden atlayarak onun yanına gitti. Yarbay Weaver, askerî istihbarat. Burada neler oldu. Çavuş dizlerinin üzerine çöktü. Weaver adam devrilmeden yetişip tuttu. Askerin yüzü acıdan buruşmuştu, kolunun sarkmasından omzunun kırılmış olduğu anlaşılıyordu. Cip enkazının altından görünen cesetlere baktı. Zavallılar. - Neler oldu. Yarbay Sanson nerede. - Orada, havaalanında. Etrafı temizliyor, efendim. Weaver çavuşun kemerini çıkartıp basit bir askı yaptı, acıdan inleyen adamın kolunu içinden geçirdi. Motosikletteki kimdi. - Barakalardan birinden bir Arap kaçtı. Biz de onu izliyorduk. Weaver aceleyle sordu. İki Alman. Bir kadın, bir erkek. Onlar yakalandı mı. - Yakalanan bir kadın duymadım, efendim. Almanlardan da haberim yok. Weaver motor seslerini duydu, Kum tepeciklerinin ötesinden farlar onlara doğru geliyordu. Motosikletin kaybolduğu yola baktı ve tekerleklerin toprakta bıraktıkları taze izleri gördü. Hemen karar verdi. Yardım geliyor, Çavuş. Sana hemen bir doktor bulurlar. Cipin üzerinden atlayıp Helen Kane'in arabasına doğru koştu. - Arap'ı kaçırdık, efendim. Sanson olanları duyunca öfkeden çıldıracak gibi oldu. İki kişi gönderip izlerini bulun. Temas sağlamak için yanlarına bir de telsizci alsınlar. - Elimizden geleni yapacağız efendim, ama biraz geç kaldık. anlaşılan orada bulunan Amerikan subayı onun peşine düşmüş bile. Adı Weaver. Ne. - Yarbay Weaver, en azından bana söyledikleri bu. Kendisini öyle tanıtmış. Yaralı bir çavuşa ilk yardımını yapmış, daha sonra aceleyle oradan ayrılıp Arap'ın peşine düşmüş. Sanson patladı. Onun arkasından bir müfreze gönderin, bütün yol boyunu arasınlar. Weaver görüldüğü yerde tutuklanacak. Efendim. - Ne dediğimi duydun. Sanson kuduracak gibiydi. O kaçak bir mahkûm. Şimdi bana bir Kahire haritası bulun, derhal. Şaşkın binbaşı emirleri subaylarından birine iletti, sonra bir harita bulup hızla döndü. Bir doktorun bakmakta olduğu, masanın üzerinde baygın yatan Salter'a bir göz attı. Sizce kurtulacak mı, efendim. - Aldırdığım bile yok. Sanson'un cevabı öfkeliydi. Haritayı açtı, köşesinin havalanmasını önlemek için yumruğunu vurdu. Batı kıyısında adını söylediği o villa, Maison Fleuve, daha önce hiç duymuş muydun. - Hayır efendim. - Düşündüm de, telsizcinin burada kalması daha doğru olacak. Bakarsın Almanlar alana inmeye kalkar bizim de takviyeye ihtiyacımız olur. Ama her şeyden önce söyle Amerikan Büyükelçiliği'yle temas kurup General Clayton'a acele bir mesaj versin ve burada olanları ayrıntılarıyla anlatsın. - Ya pist ne olacak, efendim. - Pistin üzerine birkaç kamyon yerleştir, böylece kimsenin inemeyeceğinden emin ol. Adamlarından yirmisi benimle gelsin, diğerleri burada kalıp esirlere göz kulak olsun. Sahra telsizi kullandıklarına göre, villa Arap'ın gittiği yönde olabilir. Eğer Salter'ın dedikleri doğruysa, Deacon ve Almanların saklandıkları delik orası. Maison Fleuve, 01.30 Haider bir çığlıkla uyandı, vücudu ter içindeydi. Rachel .pencerenin yanındaki bir koltuğa kıvrılmış oturuyordu, kalkıp yanma geldi, elini Haider'in alnına koydu. Bir şey yok, Jack. Bak, buradayım. - Ne oldu. - Galiba kötü bir rüya gördün, hepsi bu. Uykunda dönüp durdun. Haider yatakta oturdu, hâlâ ter içindeydi. Rachel bir havlu buldu ve vücudunu kuruladı. - Rüyanda ne gördün. Hatırladıkça yüzü karardı. O falcı kafamı iyice bozmuş olmalı. Korkunç bir kâbus gördüm, Pauli'yle ilgili. Bombalar vardı, ölüyordu. Ben onu kurtaramıyordum. - Jack, bütün bunlar saçma. Yataktan keyifsiz kalktı, musluğa gidip yüzünü yıkadı. Eskiler rüyalara ruhun kehanetleri derlerdi, tanrıların bir uyarısı gibi. Bazen bizlerden çok fazla şey bildiklerini düşünüyorum. - Senin böyle inanışların olduğunu hiç bilmiyordum. Yüzünü kurulamaya başladığında gözlerinde garip bir rahatsızlık, yüzünde de gerginlik vardı. Rachel arkasından yaklaştı, kollarını doladı, başını sırtına dayadı. Bütün bu olanlardan sonra, beynin fazla mesai yapıyor. O yüzden böyle korkunç bir kâbus gördün. Biliyor musun, olgun bir adamsın ama bazen çok mantıksız davranıyorsun. Şimdi lütfen bunları unutmaya çalış, Jack. Haider döndü, Rachel'i kollarının arasına aldı, yüzüne baktı. Sana bir şey söyleyeyim mi. Sen bana göre çok iyisin, Rachel Stern. Hem pratiksin, ayakların yere basıyor. Rachel parmağını Haider'in dudaklarına koydu ama gözlerinden endişeli olduğu anlaşılıyordu. - Artık aşağıya inmen gerek. Ne kadar erken dönersen, o kadar iyi. Adamın yanağına dokundu, bir öpücük kondurdu, yüzüne baktı. Bana geri döneceğine söz ver. İkimiz için döneceğine. Aşağıya, bahçeye indiğinde Deacon ve Kleist'ı önlerinde telsiz, sabırsızlıkla onu beklerken gördü. Uzakta Nil Nehri balıkçı teknelerinin küçük ışıklarıyla dolmuştu. Geniş nehir dikkati çekecek kadar durgundu, öbür yakadaki palmiye ağaçlarının siluetleri gözüküyordu. Fırtınadan önceki sessizlik gibi dedi Haider. - En zoru da beklemek Deacon mendiliyle alnını sildi, Bari dinlenebildiniz mi. - Pek değil. Masanın üzerinde Türk kahvesi ve fincanlar vardı, Haider kendine bir fincan doldurdu. ‘Telsizden hiçbir şey duydunuz mu. - Bir morg kadar ölüydü. Haider, Kleist'a döndü. Emin olmak için gitmeden önce onlarla bir temas kuralım. Kleist telsize yaklaştı, bir düğmeye bastı, kulaklıkları taktı. Saldırgan birden Saldırgan ikiye, beni duyuyor musunuz. Tamam. Mesajı altı yedi kez tekrarladı, kaşlarını çattı. Hiç cevap yok, Sanki karşı taraf ölü gibi. - Telsizin iyi çalıştığından ve doğru frekansta olduğundan emin misin. Kleist emin olmak için kontrol etti, başını salladı. İsterseniz bir de siz deneyin. Haider de denedi, ama cevap olarak parazitten başka bir şey duymadı. Kulaklıkları masaya bırakırken Deacon endişeyle ayağa kalktı. Bir şey m oldu dersiniz. - Havaalanına gitmeden önce iki telsizi de kontrol etmiştik, ikisi de çalışıyordu. Belki de teknik bir sorundur ama bilinmez ki. Haydi arabaya Kleist, oraya gidiyoruz. Kleist gittikten sonra Haider rahatsızca sordu. Salter'ın beklenmedik bir şey yaptığını mı sanıyorsunuz. Deacon'un suratı kararmıştı. Hiç ummuyorum, özellikle eline büyük bir servet geçeceğini sandığı bir sırada. Ama onun gibi tehlikeli bir yılanın ne yapacağını tahmin etmek imkânsız. Eğer öyle bir şey yapmışsa, başa çıkabilir misiniz. - Öyle umuyorum. Bütün sorun onu sabırlı olmaya ikna etmekte. Salter uçaklar inene kadar orada bekleyecektir, burası kesin. Ondan sonra, onu hakkında pek endişelenmiyorum. Haider parmaklarıyla telsize vurdu. Ama bir cevap alamamamız beni korkutuyor. - Beni de. Haider kasketini kafasına geçirdi. ‘Telsiz problemini çözebilirsek sizi arar ve Skorzeny'nin adamlarının ne zaman indiklerini söylerim. Yoksa içimizden biri buraya gelip size haber verecek. Her ne biçimde olursa olsun, iş şafaktan önce bitmiş olacak ve son kez buluşacağız. Ben yokken kıza dikkat edin. Deacon, Haider'in elini kuvvetle sıktı. İyi şanslar, Binbaşı. Haider gitmeye davrandı, birden M3'ünü yukarıda, yatakta bıraktığını hatırladı. Merdivene doğru ilerlerken, ön kapı tarafından yaklaşan bir motor sesi duydu. Tabancasını çekti, Deacon' baktı. - Bu da kim. İkisi de ön kapıya doğru ilerlerken, karmakarışık bir yüzle Kleist içeri koştu. Dışarı gelseniz iyi olur. Altmış altıncı bölüm Weaver yol boyunca farlarını kapatmış, çöl yolunda Arap'ın bıraktığı izleri takip etmiş, sonunda da motosikletin çıkardığı toz bulutunu görmüştü. Tek ışık yarımaydan geliyor, arada sırada motosiklet bir sarhoş tarafından kullanılıyormuş gibi yalpalıyordu. Weaver mesafeyi daha fazla kapatmamak için yola dikkat ediyor, Arap'ın izlendiğinin farkın varmamasına dua ediyordu. Birkaç kilometre gittikten sonra Helen Kane'e döndü. Yanılıyor olabilirim ama, kullanışına bakarsak sanki yaralı gibi. Gözünü ondan hiç ayırma, onu kaybetmek istemiyorum. Sabahın o saatinde yolda başka araba yoktu, on dakika kadar sonra İngiliz Köprüsü‘nden geçtiler ve ıssız batı kıyısı boyunca ilerleyerek kentin dışına çıktılar. Geniş bahçeleri içinde eski Nil villalarının önünden geçtiler ve Arap'ın nehir kıyısına doğru giden dar bir toprak yola saptığını gördüler. Motosiklet toprak yolda bir süre ilerledi, sonra da beyaz duvarlı bir villanın açık kapısından girerek gözden kayboldu. Weaver derhal arabayı yolun kenarına çekti, motoru susturdu, birkaç saniye boyunca motosikletin uzaktan gelen sesini dinledi, sonra her şey sessizliğe gömüldü. Arabadan inip gözleriyle karanlığı taradı. Helen Kane'in kaşları çatmıştı. Sence ne yapmaya çalışıyor. Weaver, Colt tabancasına bir göz attı, sonra silahı kemerine soktu. Sen burada kal. Gidip bir bakacağım. Yirmi dakika sonra dönmezsem, en yakın telefona git ve Sanson'a haber ver. Helen, Weaver'in gözlerinde garip bir ifade gördü. Harry, düşüncesizce davranıyorsun. Ne yapabilirsin. Neden Sanson'a hemen şimdi haber vermiyoruz. - Buraya kadar geldikten sonra, sonuna kadar giderim. Unutma, burada kal. Hasan'ı bir koltuğa oturttular, Deacon su ve temiz havlu getirmeye gitti. Geri döndü, yaralı yanağı tedaviye girişti. - Ne oldu. dedi Haider endişeyle. Arap acıdan dişlerini gıcırdattı, havluyu çenesine bastırdı, kesik cümlelerle konuşmaya başladı. Onlara her şeyi anlattıktan sonra Deacon öfkeyle patladı. O iki yüzlü piç, Salter bize kazık attı, bütün işi mahvetti. - Şimdi kızmak bizi bir yere götürmez, dedi Haider. Beni asıl düşündüren, ordunun havaalanını nasıl öğrendiği. Bu da Salter'ın hatası değil ya. Hasan kafasını salladı, konuşmak acı veriyordu. ‘Tek bildiğim, uçakların inemeyeceği. Etrafta ateş edip onları düşürmek için bekleyen İngiliz Spitfire'ları varken, asla. Haider içini çekti, kaderine razı olmuş gibiydi. İzlenmediğinden emin misin. Arap debelenerek ayağa kalktı, havluyu hâlâ çenesin bastırıyordu. O Salter domuzun öldürmem dışında hiçbir şeyden emin değilim. - Kleist, dışarı çık ve çevreyi kolaçan et. Haider kararını vermişti. Sonra da buradan gidiyoruz. SS subayı aceleyle fırladı, Deacon meraklanmıştı. Nereye gidiyoruz, sorabilir miyim. - Şimdilik nereye olursa olsun. Eğer askerler havaalanını da biliyorlarsa, başka nelerden haberleri olduğunu Tanrı bilir. Burada kalmak delilik olur. Bence hemen Berlin'e bir mesaj gönderin, vakit varken Skorzeny'yi geri çağırsınlar. Mesajı aldıklarını teyit etmelerini isteyin. Sonra tekneye gidin. Nehirden gideceğimiz yol diğer yollardan daha emindir. Haider, Rachel'i almaya giderken, Deacon kolun tuttu. - Beni dinleyin, Haider. Bu işi hâlâ başarabiliriz. Eğer birimiz tünelden geçerse… Haider kolunu kurtardı. Aklınızı başınıza toplayın, Deacon. Paraşütçüler olmadan, en ufak bir umudumuz bile yok. Eğer bir intihar operasyonu için gönüllüyseniz, sizi tutamam. Ama benim için iş bitti. Size emir veriyorum, mesajı gönderin, sonra da buradan gidelim. Arkalarından bir ayak sesi duydular. İş hepiniz içi bitti. Geri döndüler. Weaver orada, verandada duruyordu. Kimse bir yere gitmiyor. Elinde Colt, odaya girdi. Hepiniz ellerinizi kaldırın. Yavaş yavaş. Haider emre uydu, Deacon ve Hasan da onu izlediler. Şimdi tabancanı yavaşça kılıfından çıkar Jack, yavaşça yere koy ve ayağınla bana doğru it. Haider söylenenleri yaptı, tabancayı ayağıyla kaydırdı. Suratı hâlâ şaşkınlık içindeydi. Karar günü geldi, anlaşılan. Hep bu günden korkuyordum, Harry. Sen ve ben karşı karşıya, ucuz bir kovboy filminde gibi. Aramızda güzel olan ne varsa arak bitecek. Beni nasıl bulduğunu anlatsana. Weaver tabancasıyla Hasan'ı gösterdi. Arkadaşını izledim. Bu da Deacon olmalı. - Beni etkiledin, Harry. anlaşılan peşimize sandığımdan da istekli düşmüşsün. Hasan homurdandı. Fırsat varken onu öldürmeme izin vermeliydin. - Pişmanlığın artık bize bir yaran yok, dedi Haider ve Weaver'a döndü. Merakımı gidermek için söyle, askerler havaalanı işini nasıl öğrendi. - O çaldırdığınız kamyonlar izleri Salter'a kadar götürdü. Gerisi kolay oldu. - Anladım. Haider kaderine razı gibiydi. Şimdiki soru, bundan sonra ne olacağı olmalı, değil mi. - Cevabı biliyorsun sanıyorum, Jack. Sanson ve adamları peşindeler. Bundan sonra, ya ip ya da kurşun. O giydiğin üniforma bile bir kurşunu hak ediyor. - Sanson konusunda yalan söylemiyorsun, değil mi. - Hayır. Haider umutsuzca konuştu. O halde mezarıma koyacağın çiçeği de unut, eski dost. Zaten zambakları da o kadar sevmem. Weaver eğildi, Haider'in tabancasını aldı. Rachel nerede. - O bu işe dahil değil, Harry. Haider'in gözleri sanki yalvarıyordu. Bizler hepimiz suçluyuz ama o zavallı başından beri kullanıldı. Bırak onu gitsin. - Sana Rachel nerede dedim. - Buradayım. Weaver arkasında bir ses duyup