işeretiydi. 26 yaşında, iyi beslenmiş, beyaz bir kadın, sarı boyalı saç, sol kalça ve sırt sol alt kısımda hafif ekimotik alan diye yazdı dış muayene tutanağına ve onyıllar boyunca tartışılacak, her türlü komplo teorileri üretilecek otopsiye geçti. Genç kadının midesinde herhangi bir ilaç kalıntısı bulamadı. Mide çeperini boyaması gereken, Nembutal kapsüllerinin sarı rengine de rastlamadı. Tek bulgu, süt şeklindeki, içinde herhangi bir gıda kalıntısı bulunmayan mide suyuydu. Birkaç tüp kan ve kavanozlara yerleştirdiği iç organ parçalarını toksikoloji laboratuvarına gönderen Noguchi'nin artık laboratuvar sonuçlarını beklemekten başka yapacak bir şeyi kalmamıştı. İntihar mı, cinayet mi. Raporlar, 10 saat kadar sonra eline ulaştı. Kanında yüzde 8 miligram kloralhidrat bulunmuştu, yani bir başka uyku ilacı. Karaciğerinde ise yüzde 13 miligram pentobarbital. Her ikisi ölüm dozunun bir hayli üzerindeydi. Aslında sadece karaciğerin çalışılmış olması ve diğer iç organlarda toksikolojik analiz yapılmamış olması dikkatini çekmedi. Sonraki yıllarda, ünlü aktristin ölümüyle ilgili spekülasyonlar arttığında, hep bunu hatırlayacak ve diğer organların incelenmesine ısrar etmediği için kendini suçlayacaktı. Ben, kendisini Monroe'nun otopsisinin üzerinden 20 yıl kadar sonra gördüğümde, hâlâ bu eksikten söz ediyordu. Çok gençtim ve deneyimsizdim dedi, toksikoloji laboratuvarını eleştirecek cesareti kendimde bulamadım. Bana düşman olmalarını istemedim. Bu cümle bana yine babamı hatırlatmıştı. Adli Tıp Kurumu Kimya Laboratuvarlarını yönetirken vermiş olduğumuz toksikoloji raporlarını defalarca geri çevirmiş, şunu da arayın, bunu da arayın, böbreği de çalışın, akciğeri de çalışın diye ısrar etmişti. Aynı gün, Noguchi'nin şefi Dr. Curphey bir basın toplantısıyla, Monroe'nun intihar ettiğini açıkladı. Noguchi, bu sonuca itiraz etmedi. Ama birkaç hafta sonra toksikoloji laboratuvarına giderek, iç organların yeniden incelenmesini istediğinde, dosya kapandığından örneklerin imha edildiği cevabını aldı. Doktor, başına gelecekleri az çok tahmin etmişti. Günün birinde birilerinin çıkıp, Monroe intihar etmedi, öldürüldü diyeceğinden adı kadar emindi. Nitekim, öyle de oldu. Organları atmaları felaketti diye anlattı. Aslında, felaket değil, rezaletti, utanç verici bir durumdu. Gerçi kasten yapıldığına ihtimal vermek istemiyorum ama, sorumlusu ben olmadığım halde, ölünceye dek bu hatayı sırtımda taşıyacağıma emindim. Noguchi'nin otopsi raporu yayımlandığında pek çok eleştiri ile karşılaştı. Gazeteci Anthony Scaduto'nun Hayatımda rastladığım en garip otopsi raporuydu şeklindeki ifadesi, dilden dile dolaştı. [31] Otopsiyi neden Noguchi'ye yaptırdılar. Seksenini çoktan aşmış Noguchi, bu satırlar kaleme alındığında yaşamını Los Angeles'taki evinde sürdürmekteydi ve bütün dedikodulara rağmen, Monroe'nun öldürülmeyip intihar ettiğini belirten ilk raporunun arkasındaydı. Aradan geçen onyıllarda yaptığı gibi, ileri sürülen karşı görüşleri tek tek çürütmekten bıkmamıştı. Midede ilaç kalıntısı bulamamış olmamın bir garipliği yok. İlaçlar hızla çözünmüş olabilir. Ayrıca, uyku ilacı alanlar, Nembutal ile kloralhidratı birlikte kullanmaz diye bir kural yok. Midesinde ilaç bulunamamış olması da bunları yutmadığını kanıtlamaz, midesi boş olduğundan, kan dolaşımına hızlı bir şekilde geçmiş olabilirler. Doktor Noguchi, mide çeperinde Nembutal sarısının bulunmamasını ya da kalçasındaki çürüğü izah edemese de, bunların gerçekten fazla bir önemi yok. Ama doktor, ne genç kadının ölüm saati, ne vücuduna bunca uyku ilacının hangi yolla girdiği, ne de ölümden sonra çevrilip çevrilmediği sorularına yanıt bulabiliyor. Zaten bu nedenle otopsi raporunun altına kendi kalemiyle kesin ölüm nedeninin yanına muhtemelen diye not düşmüştü. Açıkça dillendirmese de, Monroe'nun mezarının açılarak yeniden incelenmesine sıcak bakıyor. Kanımca esas sorun otopside değil, bu yüzden ömrünün son baharındaki doktoru daha fazla sıkıştırmanın bir anlamı yok. Sorun, olay yeri incelemede. Burada yapılan eksiklik ve garipliklerin ayrıntılarına, Doğan Kitap'ın yayımladığı Labirent adlı kitabımdaki Yıldızın Karanlık Ölümü nde yer vermiştim. Los Angeles Adli Tabipliği'nin Şefi Dr. Curphey, o sabah neden Marilyn Monroe'nun otopsisine girmedi de, bu kadar ünlü, üstelik gerek başkan gerekse adalet bakanı ile ilişkisi gayet iyi bilinen bir kadının cenazesini, Amerika'ya yeni gelmiş, işe o gün başlamış, deneyimsiz Dr. Noguchi'nin eline teslim etti. Kanımca, cevaplanması gereken en önemli soru bu. Noguchi'nin kendisi, aynı soruyu bunca yıl içinde defalarca sormuş olmasına rağmen, tatmin edici bir yanıt alabilmiş değil. Gazetecileri de her seferinde Belki, iyi bir iş yapabileceğimi tahmin etti diyerek oyalayıp durdu. Robert F. Kennedy kim vurduya mı gitti. Doktor Noguchi, 1967 ile 1982 arasında Los Angeles Adli Tıp Merkezi'nin başkanlığını üstlendi ve ister istemez Hollywood tarihinin cinayetlerle dolu bu en karanlık döneminde, ağzından çıkan her sözcüğün manşetlere taşındığı büyük bir şöhretin sahibi oldu. Monroe'nun ölümünden altı yıl kadar sonra, âşığı olduğu iddia edilen Adalet Bakanı Robert F. Kennedy bir suikaste kurban gitti. Kennedy vuruldu dediklerinde, kalbimin duracağını sandım, hayatımda beni en çok sarsan olay buydu diye anlattı Noguchi. Ancak bu kez çok daha deneyimliydi. Ağabeyi Başkan John F. Kennedy'nin otopsisinde yapılan hataları biliyordu. Robert ölürse, benzeri hataların tekrarlanmaması ve bir aksiliğin çıkmaması için her türlü önlemi alacaktı. 5 Haziran 1968 akşam 8.30 sularında doktoru telefonla aradılar. Senatör Robert Kennedy'nin vurulmasının üzerinden 22 saat geçmişti. Beyin dalgaları sustu dediler, size naklediyoruz. Cenazeyi görür görmez, saçlarının tıraş edilmiş olduğu dikkatini çekti. Ameliyat öncesinde cerrahların tıraş etmiş olduğundan kuşkusu yoktu. Yine de Saçları istiyorum dedi. Çorbadan ağzı öylesine yanmıştı ki, yoğurdu üfleyerek yemeğe niyetliydi. Neme lazım, günün birinde saçlarda neden toksik madde aratmadın diye üzerime gelirler. Otopsi masasındaki Robert Kennedy'nin yüzünü bir havluyla kapatıp, bedenini incelemeye başlaması etrafındakilerin tuhafına gitmişti. Ona öylesine hayrandım ki, bu ülkenin başkanı olacağına da çok inanmıştım. Yüzünü görerek otopsi yapmaya dayanamadım. Kurşunlardan biri koltukaltını sıyırıp geçmişti, bir diğeri omuriliğine saplanmış, asıl ölümcül olanı sağ kulağının hemen yanından kafatasına girip parçalanmıştı. Otopsinin ertesi günü Los Angeles Kriminal Laboratuvarı'ndan arayan bir uzman, tıraş edilmiş saçlarda barut artığı bulduklarını bildirdi. Aklımı oynatıyorum sandım dedi doktor. Görgü tanıklarının tamamı, suikastçı Sirhan Sirhan'ın, senatöre birkaç metre uzaktan ateş ettiğini söylemişti. Saçtaki barut artığı, çok daha yakın mesafeden ateş ettiğinin, dolayısıyla yanıldıklarının kanıtıydı. Noguchi, yedi domuz kulağı bularak polis akademisinin yolunu tuttu. Farklı uzaklıklardan, Sirhan'ın kullandığına benzer bir silahla ateş edilmesini ve domuz kulaklarındaki atış artıklarının incelenmesini istedi. Yaptığı hesaplara göre ya Sirhan, senatöre sadece yedi sekiz santim uzaktan ateş etmişti ve tüm görgü tanıkları yanılıyordu ya da Sirhan'dan başka ateş eden biri daha vardı. Bugün dahi Doktor Noguchi, gerçekte ne olduğundan emin değil. [32] Aslında sadece o değil, hiçbirimiz gerçekte ne olduğunu bilmiyoruz. Kanla imzalanan cinayetler Bir yıl kadar sonra, bu kez 9 Ağustos 1969'da Doktor Noguchi hayatında yeni bir dönüm noktası yaşadı. Los Angeles'ın Bel Air bölgesindeki 10050 Cielo Drive adresinde üç ceset bulunmuştu. Bunlardan biri aktris Sharon Tate'ti. Erkek kurban Voyteck Frykowski, 51 kez bıçaklanmış, 13 kez künt bir cisimle darp edilmiş ve iki kez kurşunlanmıştı. Ben hayatımda böylesine vahşice işlenmiş bir cinayet görmedim demişti doktor. Olay yerine gittiğinde, kapı eşiğinde kanla yazılmış bir sözcük vardı Domuz . Los Angeles polisi, saldırının uyuşturucu bağlantılı olduğunu düşündü. Mafya usulü bir infazdan şüphelendi. Doktor Noguchi'nin senaryosu ise farklıydı. Bana kalırsa mafya çabuk öldürür. Halbuki bu cinayetlerden iki saat kadar sonra saldırganlar hâlâ evde dolaşıyorlarmış diye bir açıklamada bulundu. Erkek kurbanın öldükten sonra bile bıçaklanmaya devam edilmesi, saldırganların amfetamin etkisi altında olabileceğini düşündürdü. Bana kalırsa bu, sahte bir tarikatın işiydi. Eğer yakalanamazlarsa, benzeri cinayetlere devam edeceklerine emindim. Nitekim ertesi gün, Los Angeles'ın bu kez Los Feliz bölgesinde Leno ve Rosemary La Bianca çiftinin cesetleri bulundu. Her ikisi defalarca bıçaklanmıştı. Buzdolaplarının üzerinde kanla yazılı Helter Skelter sözcükleri okunuyordu. Her iki olay yerinin benzerliğine ve cinayetlerin işleniş biçimlerine bakılırsa, failler aynıydı ama, Los Angeles polisi her iki olayın birbiriyle ilgisi olmadığını söylüyordu. Gerek Doktor Noguchi gerekse psikiyatrist Dr. Frederick Hacker, aynı ellerden çıktıklarına emindi. 16 Ağustos'ta Charles Manson adlı biri, oto hırsızlığı çete soruşturması kapsamında tutuklandı, ancak delil yetersizliğinden serbest bırakıldı. Halbuki kanlı cinayetlerin azmettiricisi oydu ve polis ondan henüz şüphelenmiyordu. Manson, ekim sonunda yakalandı. Doktor ve psikiyatrın görüşü doğru çıkmıştı, adam, 60'larda Kaliforniya'yı sarsan Manson ailesi adlı garip bir tarikatın uyuşturucu etkisinde suç işleyen ve işleten lideriydi. [33] 30 yıl sonra Natalie Wood soruşturması Noguchi'nin masasındaki ünlülerin ardı arkası kesilmiyordu. 1970'te eroin doz aşımından ölen Janis Joplin'i, 1981'de boğularak ölen Natalie Wood izledi. Asıl adı Natalia Nikolaevna Zacharenko olan Rus kökenli Natalie Wood, Miracle on 34th Street (34. Cadde'de Mucize), Splendor in the Grass (Aşk Bahçesi), Rebel Without a Cause (Asi Gençlik) ve West Side Story (Batı Yakasının Hikâyesi) adlı filmlerde rol almış ünlü bir oyuncuydu. Daha 25 yaşına basmadan üç kez Oscar Ödülü'ne aday gösterilmişti. Güzel kadın, 43 yaşında, Christopher Walken ile birlikte oynadığı son filmi Brainstorm'un çekimleri sırasında, Santa Catalina Adası yakınlarında boğuldu. Ölümü kayıtlara, kaza olarak geçti ama, tam 30 yıl sonra 2011 sonlarında Los Angeles polisi dosyayı yeniden açtı. Ortaya bazı görgü tanıkları çıkarak Natalie Wood'un kazaen değil, kasten boğulduğunu iddia etmişti. Polis, cinayet olasılığını göz önüne alacak biçimde soruşturmayı yeniden başlatmış olsa da henüz ilk sonucu değiştirecek nitelikte bir kanıta ulaşamadı. William Holden 911'i neden aramadı. Doktor Noguchi, Sunset Boulevard (Suset Bulvarı), The Bridge on the River Kwai (Kwai Köprüsü) gibi unutulmaz filmlerin, unutulmaz aktörü William Holden'i de en son gören kişi. Noguchi'nin otopsi raporunda, Holden'in 12 Kasım 1981 gecesi Santa Monica'daki apartman dairesinde tek başına olduğu, fazla miktarda içtiği, bir kilime basarak kaydığı, başını yatağın kenarındaki ahşap masaya çarptığı ve iç kanamadan öldüğü kayıtlı. Evde bir başkası olsaydı ya da eli telefona gidebilseydi muhtemelen yaşardı. Halbuki, otopsi raporunda başını vurduktan en az yarım saat sonrasına dek bilincinin yerinde olduğu kayıtlı. Belki, belki de cenazesi Vasiyeti travmanın önemini intikal edemedi, telefona çok uzaktaydı. Ne yazık ki ancak dört gün sonra bulunabildi. üzerine cenaze töreni yapılmadı, kiliseye götürülmedi. Holden, yakılmak istediğini ve küllerinin Pasifik Okyanusu'na sepiştirilmesini istemişti, son arzusu yerine getirildi. Damara verilen eroin-kokain topu Noguchi'nin masasına –tabii ancak ölü olarak– yatan bir diğer ünlü John Belushi'dir. John, o sabah otel menajeri Bernie Brillstein'dan 1500 dolar almış ve özel olarak imal edilen bir gitarı teslim almak üzere Guitar Center'e gideceğini söylemişti. Belushi gitar yerine, davul setine bir ayak pedalı satın aldı, paranın geri kalanıyla da, gece bitmeden onu öldürecek kadar eroin ve kokain. Yaşamının bu son gününde Guitar Center'e Kanadalı Catherine Smith ile birlikte gitmişti. O Catherine ki, sıradan bir şarkıcı, aynı zamanda uyuşturucu satıcısıydı. O Catherine ki, otele döndüklerinde eroinle kokaini birbirine karıştıracak ve Belushi'nin damarına verecekti. Ama daha öncesi de vardı. Guitar Center'den çıktıktan sonra Roxy Bar'ın üzerindeki On the Rox adlı bara gitmiş ve içmeye başlamıştı. Rainbow Bar & Grill Lokantası'ndaki bir kâse mercimek çorbasından sonra da oteldeki küçük ve bağımsız bungalovlarına döndüler. Bir saat kadar sonra Robin Williams ve Robert DeNiro onlara katıldı. Dostlar ayrılmadan biraz daha içti, onlar gittikten sonra da, Catherine o malum iğneyi yaptı. Uyuduğunu gören Catherine bir süreliğine dışarı çıktı. Otelde yankılanan çığlıklarla geri döndü. Belushi'nin arkadaşlarından Bill Wallace, çıplak cesedini bulmuştu. Hep birlikte onu hayata döndürmeye çalışsalar da başarılı olamadılar. Aranacak tek biri vardı artık Doktor Thomas Noguchi. Noguchi ve patolog Dr. Ryan Norris, 33 yaşındaki adamın, uyuşturucu doz aşımına bağlı olarak öldüğünü ilan ettiler. Polis, Catherine'i sorguladıktan sonra serbest bıraktı. Ama kadın, National Enquirer dergisinin bir muhabirine, Belushi'ye eroin-kokain karışımını kendisinin enjekte ettiğini anlatınca tutuklanıp 15 ay hapis yattıktan sonra Kanada'ya sınır dışı edildi. Çok konuştu, krallığı bitti Bizim çevremizde Thomas Noguchi, ne çektiyse çenesinden çekti denir. Özellikle William Holden ve Natalie Wood'un ölümlerinden sonra verdiği beyanatlar öylesine çelişkilerle dolu, öylesine polisin olay yeri inceleme ve cinayet masası soruşturmacılarını suçlar nitelikteydi ki, 1982'de görevi bırakmak zorunda kaldı. Daha sonra bir dizi soruşturmadan geçti, canı bir hayli sıkıldı. Los Angeles'ın baş adli tabibi olmak, krallıktan farksızdır. Tacının dikenli olduğu ise hiç tartışılmaz. 1882'de kurulan teşkilatın başına kim geldiyse, az ya da çok dertle karşılaşmıştır. Ne de olsa yıldızların dünyasına meraklı çok gazeteci bulunur. Ve gazetecinin olduğu yerde merak da, komplo teorisi de eksik olmaz. Doktor Noguchi, Güney Kaliforniya Üniversitesi Patoloji Bölümü Başkanı olarak bir süre çalıştıktan sonra aynı üniversitenin Patolojik Anatomi Bölümü'ne yönetici olarak atandı. Profesör unvanını aldı, Amerikan Ulusal Adli Tıp Uzmanları Derneği'nin başkanlığını yaptı, 1999 yılında Japon İmparatoru tarafından adli bilimlere katkıları nedeniyle madalya ile onurlandırıldı, aynı yıl emekli oldu. Otopsi bekleyen 300 cenaze Aslında Dr. Kornblum'u işe alan Noguchi olmuştu. Kornblum, otopsi bekleyen 300 kadar cenazeyle karşı karşıya kalmış, alnının akıyla bu sayıyı hızla eritmeyi başarmıştı ama, Noguchi'nin ayrılmasından sonra onun koltuğuna oturduğu andan itibaren işler sarpa sardı. 1990 yılında geçirdiği soruşturmanın 300 sayfalık raporunda, otopsi salonunda sinek larvalarının bulunduğu, tahnitlenecek cenazelerin haftalarca bekletildiği, cenazelerin soğukta tutulmadığından çürüdüğü, yanında çalışan personelin cenaze levazımatçısıyla ortaklaşa yolsuzluklara bulaştığı, cenaze yakınlarına çifte faturaların çıkartılarak haksız kazanç sağlandığı kayıtlıydı. Kornblum, sekiz yıllık başkanlık deneyiminden sonra işten ayrılmak zorunda bırakıldı. Uzun bir hastalık sürecinden sonra, 2008'de 74 yaşında kaybettiğimiz Dr. Kornblum kuşkusuz iyi bir adli tıp uzmanıydı ama, iyi bir yönetici olamadığı muhakkak. Yılda 150 bin dolar maaş ödenen Los Angeles baş adli tabipliğine J. Lawrence Cogan iki yıl kadar vekalet etti. 1992'de de on dört yıldır kurumda çalışan Madras Üniversitesi mezunu dünya yakışıklısı Dr. Lakshmanan Sathyavagiswaran atandı. Dr. Laksh'ı ilk gördüğümde, yanımda o tarihte henüz genç birer akademisyen olan Prof. Gökhan Oral, Prof. Nevzat Alkan, Doç. Neylan Ziyalar ve Dr. Cengiz Cinnioğlu vardı. O. J. Simpson'un katlettiği eski eşi ile âşığı olduğu iddia edilen genç garsonun otopsilerini yapmış, televizyonların neredeyse naklen verdiği yargılamalar sırasında tanık sandalyesine oturarak ününe ün katmış bir hekimin güvenini bedeninin her santimetrekaresinde taşıyordu. Dr. Laksh, yıllar sonra bir başka ünlünün, Michael Jackson'un otopsisini yapacak ve kanındaki propofol miktarının ölümcül dozun üzerinde olduğunu söyleyerek, dünyayı yeniden yerinden oynatacaktı. Onun verdiği rapor üzerine, Michael Jackson'un doktoru Conrad Murray yargılandı ve 2011 Kasımı'nda dört yıl hapse mahkûm oldu. Aradan geçen 10 yıldan fazla sürede, Dr. Laksh'ın kendine güveni misliyle arttı, karşılaştığı stresle hep başa çıkmayı bildi, ama biz gördüğümüzde kapkara olan saçlarının şimdi bembeyaz olmasını engelleyemedi. Gelelim yeniden Dr. Noguchi'ye. Dr. Noguchi, bu satırların kaleme alındığı 2012 yılı başlarında World Association for Medical Law (WAML-Dünya Tıp Hukuku Birliği) adlı kuruluşun başkanlığını yürütüyordu. Yardımcısı da, Ankara Üniversitesi Tıp Fakültesi Deontoloji Anabilim Dalı'nın Başkanı Profesör Berna Arda'ydı. Umarım o incecik parmaklarını birbirine kenetleyerek, yuvarlak çerçeveli gözlüklerinin ardındaki çekik gözlerindeki pırıltıyla daha çok uzun yıllar yaşar ve dünyanın dört bir yanından kendisini görmeye gelenlere, 50 yıl öncesinin o ilk günkü heyecanıyla, Marilyn Monroe'nun otopsi masasındaki güzelliğini anlatır ve ünlü Latin ozan Francesco Petrarca'nın dizelerine atıfta bulunur Eğer bu ölümse, ölümden korkmamalı. Güzel yüzünde, ölüm bile güzeldi. Bir adamla beş kadın 4 Şubat 1984'te Thomas Haynesworth 18 yaşındaydı. Geçmişinde bir kez dahi polisle karşı karşıya gelmişliği yoktu. Çok çalışarak ve biraz da şansının yaver gitmesiyle, önündeki uzun geleceğin başarılarını hiçbir şeyin gölgelemeyeceğine inananan, Amerikan rüyasının peşine düşmüş bir gençti. Ertesi gün, hayatı allak bullak oldu. Günlerden pazardı. Thomas Haynesworth'un annesi, oğlunu Trio Market'e gönderdi. Biraz ekmek, biraz da tatlı patates alması için. Thomas markete giremedi, yol üzerinde bir kadın onu görmüş ve hemen polisi aramıştı. Tam marketten içeri adımını atıyordu ki Bizimle karakola geleceksin dedi iki memur. O pazar sabahı Thomas, annesinin pişirdiği patatesleri yiyemedi. Bir daha onun patateslerini yiyebilmesi için 27 yıl beklemesi gerekecekti. Dile kolay, haksız suçlamalar, tutuklamalar, cezaevi hücreleri ve acıyla geçecek tam 27 yıl. Bir değil, tam beş kadına tecavüz ettiği iddiasıyla göz altına alındı. Beş kişi yerine, sadece bir kişiye bile tecavüz etmiş olsa, ömrünün bundan sonraki en az 20 yılını demir parmaklıklar ardında geçireceği muhakkaktı. Thomas, üç cinsel saldırıdan suçlu bulundu. Kızlara birinin saldırdığından hiç şüphe yoktu ve zaten zencilerin sıklıkla polisle başı derde girdiğinden, Thomas'ın masum olabileceği kimsenin aklına gelmedi. Thomas Haynesworth, 21 Mart 2011'de Greensville Cezaevi'nden çıktı. 46 yaşındaydı. 20'li ve 30'lu yaşlarının tamamını demir parmaklıklar arkasında geçirmişti. Üstelik boş yere. Dindar tecavüzcü 3 Ocak 1984 sabahı saat 6.30 civarıydı. Henüz yirmilerindeki genç kadın, 5100 Salem Caddesi'ndeki kiliseye geldi. Buranın temizlik işlerinden ve gelen kimsesizlere yemek vermekle sorumluydu. Masasının üzerinde küçük bir not buldu. Müdürü, geç kalacağını yazmıştı. Tam çalışmaya başlayacaktı ki dış kapının açıldığını duydu. Bu saatte kim olabilir ki. diye düşündü ve sıraların arasındaki boşluktan kapıya doğru yürümeye başladı. O sırada sırtında küçük bir acı hissetti. Biri eldivenli eliyle sağ kolunu sert bir şekilde tuttu. Hemen odana dönüyoruz dedi boğuk bir ses. Çantandakileri masanın üzerine boşaltacaksın. Genç kadın, meselenin sadece para ve kimlikleriyle sınırlı kalacağını düşünüp sevindi, nesi varsa masaya bıraktı. Pantolonunu aşağıya indir diye emretti adam. Kadın direnince bıçağını yüzüne dayadı. Bana bak dedi, söylediklerimi yapmazsan seni öldürürüm. Ve yere çökmesini emretti. Kadın can korkusuyla adamın dediklerini yapmıştı. Tecavüzün bir noktasında kapının zili çaldı. Bekçi gelmiştir, kapıyı açmalıyım, git burdan diyen kadına adamın verdiği cevap kısa ve netti. İşim bitince giderim. Nerede oturduğunu biliyorum. Bir şey anlatırsan gelip seni bulur, bu sefer sağ komam. Birkaç dakika sonra kilisenin arka kapısından kaçmış ve kaybolmuştu. Sekiz-on dakika kadar sürdü diye anlattı kadın, polise. Sesini tanıyamam, görsem tanıyamam. Orta boylu, açık tenliydi. Bir ay kadar sonra dedektif Harding kadına bir dizi olası saldırganın fotoğrafını gösterdiğinde, kadın soldan üçüncüsünü seçti. İşte bu o, bu o. dedi. Adamın adı Thomas Haynesworth'tü. Mahkemede de teşhis edince, Thomas 12 Temmuz 1984'te 10 yıla mahkûm oldu. DNA analiziyle saldırganın Thomas değil, başka biri olduğunun anlaşılması için tam 25 yıl geçmesi gerekecekti. Nazik tecavüzcü 30 Ocak 1984 günü akşamıydı. Henüz 18 yaşındaki genç kız, her günkü gibi, saat tam 20.30'da Henrico apartmanlarından çıktı, evine doğru yürümeye başladı. Köşeyi döndüğü anda kendisine doğru gelen bir adamla karşılaştı. Kaldırımın kenarına doğru yöneldi ve adamın yanından geçmesini bekledi. Kaldırımın cadde tarafını lambalar aydınlatıyordu, duvar tarafı karanlıktı. Bu saatte etrafta gezinen bir sürü serseri olur, bu nedenle aydınlığa doğru yöneldim diye anlatacaktı karakolda. Saat kaç acaba. diye sordu adam. Kız, cevap vermedi. İki kere daha sordu adam, kız, Sekiz buçuk dedi ve adımlarını sıklaştırarak yürümeye başladı. Dur diye bağırdı adam arkasından, Yavaşça bana doğru dön, yere bakarak yürü, yoksa vururum. Kız arkasını döndü, silahı gördü ve adama doğru ilerlemeye başladı. Az sonra kız, yere diz çökmüş, adam fermuarını indirmişti bile. Birkaç dakikaya varmadan da adam kıza sarılmış, böğrüne silahı dayamış yürümekteydiler. Birilerinin yanından geçerken, Seni vururum diye tehdit edip duruyor, bu işi ilk kez yapmadığını, genellikle silah değil, bıçak kullandığını anlatıyordu. Adam, kızı Darbytown Manor ormanlarına götürdü, önce tekrar oral sekse zorladı, sonra yere yatmasını istedi. Kız Üstüm kirlenir, burası çamur dediğinde üzerindeki yağmurluğu çıkarıp yere serdi, kıza yatmasını emretti. O sırada yakınlardan geçen iki erkek konuşulanları duyunca meraklanıp onlara doğru gelmeye başladılar. Adam, silahını çekip ayaklanınca kız önce gelenleri, sonra kendisini öldüreceğinden korkup adamın kolunu tuttu. Boş ver dedi, elini kana bulamaya değmez. Sonra birlikte oradan ayrıldılar. Adam, kıza otobüs durağına kadar eşlik etti. Hatta elleri üşümesin diye eldivenlerini verdi. Ayrılırken Benim kız arkadaşım olur musun. diye sordu. Telefon numarasını aldı, veda ederken yanağından öptü. Haftaya seni arar, eldivenlerimi geri alırım dedi ve ayrıldılar. Kız, soluğu karakolda aldı. Polisleri ormana götürdü, her şeyi tek tek anlattı, iki saat kadar birlikteydik dedi. Ertesi sabah 8.30 sularında adam, kıza telefon etti. Bugün öğleden sonra iki'de, Williamsburg Sokağı'nda Trio'nun yerinde buluşalım dedi. Olur dedi kız ve hemen dedektif Dorton'u arayarak bilgi verdi. Kız, yanında sivil giyimli bir kadın polisle birlikte Trio'ya gitti. Etrafta bir sürü sivil polis daha vardı. Buluşma saati geldi, adam ortalıkta yoktu. Bir saat kadar oralarda oyalandılar, gelen giden olmadı. Benden biraz daha uzundu diye tarif edecekti kız. 6 Şubat'ta dedektif Dorton'un gösterdiği fotoğraflar arasından, soldan üçüncüsünde karar kıldı. Tahmin edeceğiniz gibi bu Thomas Haynesworth'ün resmiydi. Kız, mahkemede biraz tereddüt etse de kararından şaşmadı. Bana saldıran budur diye Thomas'ı gösterdi. Jüri, Thomas'ı 36 yıla mahkûm etti. Köpekle ninenin kurtardığı kız 1 Şubat 1984, sabah saat 6.30'da 18 yaşındaki kız işe gitmek üzere evden çıktı. Eşyalarını otomobiline yerleştirirken arkasında bir ses duydu. Elindeki silahı burnuna dayayan biri Paraları ver. diye bağırdı. Bugün üzerimde hiç para yok. Maaşımı öğleden sora alacağım, yarın gelirsen veririm, ne olur bırak beni diye yalvardı kız. Beni sersem mi sandın. Seni bırakırsam polise gidersin dedi adam ve sürdürdü Evde kim var. Kızcağız, anneannesini korumak için her nedense yalan söyledi. Kimse yok. O zaman eve gidelim dedi adam. Bunun üzerine kız Otomobilimin parkta olduğunu gören komşular meraklanıp gelir deyince adam, arabaya girdi, kıza sürmesini emretti. Paran yoksa ağzın da mı yok. diye sordu terbiyesizce. Kızın pek birşey anlamadığını fark edince, Şu köşede dur, sana evvelce bilmediğin birçok şey öğreteceğim dedi ve eve dönmekte ısrar etti. Evde hem köpek hem de ihtiyar anneannem var dedi kız, belki bir işe yarar umuduyla. Ses çıkarsa, her ikisini öldürürüm dedi adam. Evde bir hayli kargaşa yaşandı, köpek havladı, anneanne olanları duydu, adam kendini dışarı zor attı. Kız kapıyı kilitler kilitlemez polisi aradı. Beş dakikaya varmadan oradaydılar. Yaklaşık 15 dakika birlikteydik diye anlattı kız. Orta boylu, koyu tenliydi. Richmond polis teşkilatından Dedektif Harding'in gösterdiği fotoğraflar arasından üçüncüsünü seçti. Görür görmez tanıdım diye anlattı mahkemede. Ama diğer resimleri de görmek istedim. Olur a, belki yanılmışımdır diye. Ama, oydu, kesinlikle eminim. Gösterdiği dediği Thomas Haynesworth'tü ve jüri Thomas'ı, 28 yıla mahkûm etti. Aynı şekildeki tecavüzler devam etti 11 Ekim 1984'te genç adam, son üç mahkûmiyetinin toplam 74 yıllık hapis cezasını çekmeye başladı. Diğer iki suçlamayla ilgili yeterli delil bulunamadığından takipsizlik kararı verildi. Tam 5 gün sonra 16 Ekim'de, Henrico Caddesi 7500 Numara'yla başlayan blok yakınlarında 27 yaşındaki bir kadın bıçakla yaralandı, kaçırıldı ve ırzına geçildi, 7 Kasım'da bir diğeri benzer şekilde saldırıya uğradı, 9 Kasım'da bir başkası. Kasım sonlarında 15 yaşında bir kız, aralık ayının ilk haftasında aynı gün içinde, biri 15, diğeri 20'lerinde iki genç kız bu kez silah zoruyla kaçırıldı ve tecavüz edildi. 11 Aralık ve 13 Aralık'ta da benzer şekilde saldırıya uğrayan genç kızlar oldu. 14 Aralık'ta polis, radyolarda bir uyarı yayımlamaya başladı. Genç kız ve kadınlara dikkatli olması söyleniyordu. Kendisini Kara Ninja adıyla tanıtan bir saldırganın varlığından söz edilmekteydi ve ne yazık ki, bu saldırıların çok benzerleri yüzünden Thomas Haynesworth'ün birkaç ay önce mahkûm edildiği, aslında onları da Kara Ninja nın gerçekleştirmiş olabileceği kimsenin aklına gelmedi. 19 Aralık 1984 günü, kadınlara kendisini Kara Ninja olarak tanıtan Leon Davis, Jr. nihayet tutuklandı. Mart ile aralık arasındaki saldırılarla suçlandı. Yargılandı, 12 kez ömür boyu, artı yüz yıl hapse mahkûm oldu. Hiç kimse ona, Thomas Haynesworth'ün 76 yıla mahkûm edildiği saldırıları da işleyip işlemediğini sormadı. Adalet masaya yatırılıyor Aradan yıllar geçti. DNA analizleri gündelik işlemler haline geldi. Cinsel saldırılarda biyolojik delillerin peşine düşüldü. 14 Aralık 2005'te Virginia'nın 69. valisi, Demokrat Parti'li, (yani Başkan Barack Obama'nın partisi) Mark R. Warner, 1973 ile 1988 arasında haksız yere mahkûm edilmiş olanlar bulunup bulunmadığını saptamak amacıyla geniş çaplı bir inceleme başlattı. Ama Thomas Haynesworth'ün dosyasının ele alınması için daha dört yıl beklemesi gerekecekti. Bu arada Vali Warner, Robin Lovitt'in idam cezasını, ömür boyu hapse çevirdi. Çünkü, 1999'da hüküm kesinleştikten sonra bir memur, delilleri imha etmişti. Bu yüzden Clayton Dicks adlı kişiyi öldürenin gerçekten Lovitt olup olmadığını ortaya çıkartmak artık mümkün değildi. Vali, delil imhasının idarenin bir hatası olduğunu ileri sürerek idam cezasını onaylamayacağını bildirdi. Valinin incelettiği davalar arasında, 19 yaşındaki görümcesinin ırzına geçip öldürmekten hüküm giymiş Roger Keith Coleman'ınki de vardı. Coleman, idam cezasına çarptırılmış ve 1992'de cezası infaz edilmişti. Cezaevinde bulunduğu yıllar içinde, sürekli masum olduğunu ileri sürmüş, hatta Time dergisine kapak olmuştu. olduğunu ortaya çıkardı. Virginia, doğru adamı infaz etmiş olmanın rahatlığıyla, derin bir nefes aldı. 18 Eylül 2009'da Virginia Üst Mahkeme'si, Thomas Haynesworth'ün 3 Ocak 1984'teki cinsel saldırıdan sorumlu tutulamayacağına karar verdi. Ama, Thomas'ın serbest bırakılması mümkün değildi, çünkü cezasını çektiği başka suçlamalar da vardı. 17 Haziran 2009'da Thomas'ın yüzü yine gülüyordu. Ancak diğer suçlamalarla ilgili biyolojik delil yoktu. Saldırıların gerçekleşme biçimi, Kara Ninja nın davranışlarına çok benziyordu. Bunun üzerine Thomas, 2010 sonbaharında iki kez yalan makinesine bağlandı, her ikisini de geçti. Nihayet, Virginia Başsavcısı Ken Cuccinelli, bizzat mahkemeye başvurarak Thomas Haynesworth'ün beraatini talep etti. 2011 Martı'nda Virginia Şartlı Tahliye Komisyonu, Vali McDonnell'in evvelce reddetmiş olduğu şartlı tahliye talebini yeniden ele aldıklarını, Thomas'ın serbest bırakılacağını, ancak hâlâ aydınlatılamamış iki suç isnadı yüzünden cinsel suçlu veritabanına kaydının yapılacağını bildirdi. Masum olduğu halde yaşamının neredeyse 30 yılını cezaevinde geçiren Thomas, üç gün sonra Greensville Cezaevi'nden salıverildi, ancak hâlâ özgür bir Amerikan vatandaşının haklarına sahip değildi. Başsavcı ve iki yardımcısının ortaklaşa imzaladığı temyiz dilekçesini görüşen mahkeme, 6 Aralık 2011'de, 6'ya 4 oyçokluğu ile Thomas'a yönelik bütün suçlamaların geri alınmasına, tüm haklarının iadesine ve cinsel suçlu veritabanından çıkartılmasına karar verdi. Böylelikle tam 27 yıl süren kâbus sona erdi. 18 yaşındayken annesinin ricasını kırmayıp Trio Market'ten patates almaya gitmeseydi, yol üzerinde o kadınla karşılaşmayacak, kadın da onu kendisine saldıran Kara Ninja sanmayacaktı. Kusursuz cinayet yoktur Uzunca bir süredir, her pazartesi gecesi, bir yandan Kanıt adlı diziyi izlerken, diğer yandan sosyal medyada konuyla ilgili yazılanları takip ediyorum. Bunu yapmam çok doğal, çünkü dizinin bir parçasıyım. Ara sıra çıkıp birtakım bilgiler vermeye çalışıyor, kendimce hocalığımı sürdürüyorum. Elbette hedefim, bir yandan toplumun hak arama bilincini geliştirmek, diğer yandan bir cinayet soruşturmasında en küçük ayrıntının ne denli önemli olduğunun altını çizmek. Bu arada adli bilimlerin farklı alanlarında çalışanlar arasındaki işbirliğinin önemini de vurgulamaya gayret ediyorum. Basit gibi görünse de, bu iş bir hayli vaktimi alıyor, ama pek de keyif veriyor. Şu satırları kaleme aldığım 2012 başlarında 80 bölümü geride bıraktık, inşallah siz bu satırları okuduğunuzda hâlâ yayında oluruz. 80 bölümdür, diziyi –yoksa program mı desek, hâlâ bir karar verebilmiş değilim– kapatırken uzunca bir konuşma yapıyor, bir hayli karmaşık olan konuyu oldukça basite indirgeyerek özetliyor ve kanımca en ilginç kanıtın ne olduğunu söylüyorum ve 80 bölümdür hiç aksatmadan Kusursuz cinayet yoktur. diyorum. Bu cümlenin sevgili Abdullah Oğuz'un fikri olduğunu ve her bölüm sonunda tekrarlanmasının iyi olacağını, daha ilk bölümün çekimi başlamadan istediğini belirtmeden geçmeyeyim. İşte bu cümleyle ilgili olarak Twitter'da rastladığım bir tweet var ki, ne zaman hatırlasam gülüyorum. İçeriği biraz ayıp olduğundan tekrarlamayacağım, ama mealen şöyle Öyle kusursuz bir cinayet işleyeceğim ki sarışın teyze bile şaşacak. Tweet'i atanın kim olduğunu bilmiyorum. Ama bu yazı onun için. Bakarsınız günün birinde okur ve kusursuz bir cinayetin nasıl işlenebileceğini öğrenerek hepimizi şaşırtır. Eğer sizin bu konuyla uzak yakın ilginiz yoksa, yani birini öldürmeyi kafaya takmadıysanız lütfen başka bir yerinden kitabı okumaya devam edin. Eğer bu satırları okuyan bir polis, savcı ya da adli bilimciyseniz yazdıklarımın sizi gülümsetmesini diliyorum. Ölümle, öldürmekle dalga geçmenin pek etik olmadığının farkındayım ama, bunca acı, ıstırap ve gözyaşıyla karşılaştığınız meslek yaşamını, biraz çekilir hale getirmekten başka hiçbir amacım bulunmadığını bilmenizi isterim. Kusursuz cinayetin tarifi Mademki kusursuz bir cinayetin nasıl işleneceğini konuşacağız, önce tanımını yapmamız, daha doğrusu bir tanımda anlaşmamız gerek. Kanımca kusursuz cinayet için, yakalanmayacak ve hapse düşmeyecek şekilde bir ya da birkaç kişiyi öldürmek gerekiyor. Bir başka deyişle, Amerikan TV dizisindeki Dexter vari biri olmalı. Tabii Michael C. Hall'ün oynadığı seri katil Dexter Morgan karakterinin, Miami polis teşkilatında çalışan bir kan lekeleri uzmanı olduğunu unutmamalı. Bir başka deyişle, eğer bir kriminal laboratuvar çalışanı ya da cinayet masası polisi iseniz kusursuz cinayet işleyebilmek için yazacaklarımı okumanıza hiç ihtiyacınız yok. Ne garip ki, bir sürü doktor ve polis, işin püf noktalarını gayet iyi bildikleri halde, her nedense er ya da geç yakalanmışlardır. Kusursuz cinayet, polisin doğru dürüst delil toplayamaması ya da otopsinin eksikliği, kriminal laboratuvar personelinin deneyimsizliği, teknik olanaklarının bulunmaması yüzünden aydınlatılamayan bir cinayet değildir. Zaten bu konuda ne kadar kalem oynatmış akademisyen varsa, hepsi kusursuz cinayetin zekâ ve beceri işi olduğunda fikir birliği eder. Öte yandan, bir cinayet ortaya çıkmışsa, onun kusursuz olamayacağını ileri sürenler de bulunur. Örneğin Kaliforniya Üniversitesi'nden Sosyoloji Profesörü Stefan Timmermans'a göre marifet cinayetin işlendiğinin dahi anlaşılamamasıdır. Dolayısıyla, cinayet varsa, kusur da vardır. Bir motifiniz ve modus operandi niz olmamalı Önce birini öldürmek için sağlam bir neden bulmaya çalışacağınızı tahmin ediyorum. Size mantıklı ya da mantıksız gelse de her katilin bir motifi vardır. Para, kıskançlık, intikam vs. vs. Ama hemen belirtmeliyim ki, katillerin birçoğu motif yüzünden yakalanır. Çünkü polisler, öncelikle kurbanın neden öldürülmüş olabileceğini bulmaya çalışır. Bunu bulunca da, katile bir adım yaklaşırlar. İşte bu yüzden tamamen yabancı birini ve kesinlikle nedensiz yere öldürmeniz gerekir. Gerçekten de en zor çözülen cinayetler, kurbanın tanımadıkları tarafından işlenen ve motifin ne olduğu anlaşılamayanlardır. Diyelim ki, yabancı birini hiç nedensiz öldürmeye karar verdiniz. Eğer kurban sayısını artıracaksanız, yani bir seri katile dönüşmeye niyetiniz varsa, orada bir durun. Çünkü her cinayette benzer teknikler kullanmaya başlayacaksınız, bir başka deyişle modus operandi niz oluşacak. İşte bu durum sizin için ciddi bir tehlike oluşturur, çünkü polisler benzer cinayetlerin aynı elden çıktığını hemen anlarlar. Dolayısıyla ilk kurbanınızı bıçaklayacaksanız, ikincisine örneğin radyoaktif bir madde yutturmanız gerekir ki şüphe çekmeyin. Radyoaktif dedim de, artık polisler onun kullanıldığını dahi bulabiliyor. 1 Aralık 2006'da yapılan otopsisini izleyen altı hafta içinde, İngiliz polisi hem polonyum-210 ile öldürüldüğünü bulmuş, hem de maddenin Londra'daki izini sürebilmişti. Olay yerinde kanıt bırakmayın Şimdi gelelim işin en önemli kısmına, olay yerinde bırakmamanız gereken kanıtlara. Çünkü bildiğiniz gibi, bir cinayet soruşturmasının en can alıcı noktası olay yeri incelemesidir ve dünyanın her ülkesi bu konuya deli gibi yatırım yapmakta, personel eğitmektedir. Hiç polisi bulunmayan bir ülkede tanımadığınız birini nedensiz yere öldürmeye kalkmanın da sizin için bir anlamı olacağını sanmıyorum. Çünkü böylesi akıldışı bir işe kalkışmanızın tek nedeni, ne kadar zeki olduğunuzu polislere kanıtlamak değil mi. O zaman marifet, polisi iyi çalışan bir ülkede harekete geçmek. Zaten kusursuz cinayet de ancak o zaman gündeme gelir. Belki konuyu biraz dağıtacağım ama, aklıma gelmişken tarihin en iyi kusursuz cinayetlerinden iki örnek vermek istiyorum. Katillerden birini sadece Karındeşen Jack olarak tanıyoruz. Onu anlatmama sanırım gerek yok. Şimdilerde çoktan ölmüş olmalı. Diğeri ise Zodiak Katili olarak biliniyor. Aralık 1968 ile Ekim 1969 arasında yaşları 16 ile 29 arasında 30'a yakın kişiyi öldürdüğü sanılıyor. Belki o da öldü, belki başka bir suçtan cezaevinde, belki de sallanan koltuğuna oturmuş, okyanusu seyretmektedir. İlerleyen satırlarda başka kusursuz cinayetler işleyenlerden de söz edeceğim. Az önce belirttiğim gibi, olay yerinde kanıt bırakmamanız gerekiyor. Eskiden bunu yapmak kolaydı. En önemli kanıt parmak iziydi. Eldiven takarak konuyu çözmek mümkündü. Ya da ayakkabı iziydi. Başkasının ayakkabısını giyerek –daha küçük numara rahatsızlık vereceğinden, genellikle birkaç numara daha büyük ayakkabı giyerlerdi– suç işlendiğinde, polisin katili bulma şansı azdı. Gerçi, Sherlock Holmes zamanında, yani 100 yıl öncesinde bile, katillerin daha büyük ayakkabı giyme olasılığı göz önünde tutulurdu ama olsun, yine de iz bırakmamak daha kolaydı. Şimdi işler bir hayli zorlaştı. DNA çıkalı mertlik bozuldu. Çünkü başınıza bone, elinize eldiven, ağzınıza maske, gözünüze gözlük, üzerinize tulum geçirmediğiniz takdirde, geride biyolojik delil bırakacağınız muhakkak. Astronot gibi giyinip, dikkat çekmeden ortalıkta dolaşmak ve birini öldürmek oldukça rahatsızlık verici ve zor ama, tek bir kıl, tükürük damlası ya edilebildiğini Aman dikkat sinek sokmasın Öldüreceğiniz kişinin üzerinize tükürüp kusması bir yana, parmağının ucuyla bile size değmesine izin vermeyin. Tabii siz de ona dokunmayın. Ağzınızı açıp tek kelime konuşmayın, hatta nefes bile alıp vermeyin. Heyecanlanıp idrarınızı kaçırmayın, sakız çiğnemeyin ve sakın acıkıp, susayıp bir şeyler yiyip içmeyin. Bir sürü katil hep bu yüzden yakayı ele vermiştir. Olay yerindeki bitkilere, ot ve çiçeklere değmeyin, çamura, toprağa, kuma kesinlikle basmayın. Her ne olursa olsun evinde hayvan besleyen birini öldürmeye kalkmayın. Olay yerinde sizi ısıran, sokan, gagalayan, hatta değen herhangi bir canlı olursa onu hemen yakalayın ve yiyin. Yoksa DNA'nızı, dolayısıyla sizi bulmalarını engelleyemezsiniz. Aralık 10 yıl kadar önce, 71 yaşındaki Avustralyalı kadının öldürüldüğü, Tasmanya ormanları yakınlarındaki evde yapılan olay yeri incelemesinde, dedektif Mick Johnston tek bir sülükten başka kanıt bulamadı. 2008 sonlarında Peter Cannon, uyuşturucu satarken yakalandı. DNA profili veritabanına yüklendi, 2001 yılında yaşlı kadının evinde bulunan sülüğün kanındaki profili tuttuğu görüldü. Cannon, 21 yıla mahkûm oldu. Şimdi gelin de Kusursuz cinayet yoktur demeyin bakalım. Nerede, nasıl, neyle karar verin Elbette, olay yerinin neresi olacağı da çok önemli. Hedefinizi evinize çağırmayacak, otomobilinize almayacak ya da onun evine gitmeyip aracına binmeyecek kadar akıllı olduğunuzu varsayıyorum. Kısacası, olay yeriyle ne onun ne de sizin herhangi bir bağlantınız olmalı. Nasıl buluşulacağı da çözülmesi gereken bir mesele. Otomobile, otobüse, hele taksiye hiç binmeyin. Binerseniz taksi şoförünü de öldürmeniz gerekecek. En iyisi bisiklete binmek. Yukarıda anlattığım kıyafetle bisiklet sürerken dikkat çekmemeye gayret edin. Kesinlikle telefon etmeyin. Kimileri duman sinyali göndermenin işe yaradığını yazıyor ama, ben bunu da gayet tehlikeli bulurum. Dumanı görünce Yangın var diye bağıracak meraklı bir komşu –en azından bizim ülkemizde– mutlaka çıkacaktır. Gelelim cinayet silahına. Kuşkusuz ilk akla gelen ve en popüler olanı bir buz çubuktur. Ne de olsa cinayet sonrası kendi kendini yok eder. Tıpkı Görevimiz Tehlike 'deki teyp kasedi gibi. Biraz pratik yapmanız gerekecek. Çünkü hem buz çubuğunu imal etmek, hem olay yerine taşımak, hem de erimeden, kırılmadan birine saplayabilmek, üstelik ölümcül bir noktasına denk getirebilmek el çabukluğu ve beceri gerektirir. Film ve dizilerde gördüklerinize pek itibar etmeyin, şimdiye kadar bunu başarabilmiş bir katil bilmiyorum, belki siz ilki olursunuz. Bu durumda tek çare çok uzaktan birini öldürmeye çalışmak. Örneğin düşünce gücüyle. İsterseniz bunun üzerinde biraz çalışın. Cesedi ortadan kaldırın Diyelim ki buraya kadar olan her şeyi kusursuzca becerdiniz. Şimdi sıra cesedi tanınmaz hale getirip ortadan kaldırmaya geldi. Basit gibi görünmekle birlikte, en zor olanı bu. En sık başvurulan çözüm ise, asit. İngiliz John George Haigh gazete okumayı bile günah sayan bir ailenin çocuğuydu. Eğitimini üstün başarılarla bitirdi. 1930'larda basit bir sahtecilikten ilk kez hapse düştüğünde, sülfat asidinin nimetlerini öğrendi. Hatta asite atılan sıçanların yarım saatte yok olup gittiğini kendi gözleriyle de gördü. Cezaevinden çıktığında, çalışarak bir yere varamayacağına çoktan karar vermişti. Zengin ve orta yaşlı kadınları baştan çıkartmaya, paraları bittikten sonra öldürmeye, cesetlerini sülfat asitli bidonlara atıp, oluşan çamuru bahçeye dökmeye başladı. Haigh'in son kurbanı dul Bayan Olivia Durand-Dencon'du. Kadının ortadan kaybolması üzerine, bazı sorular sormak üzere Haigh'in Londra'da Gloucester Sokağı 79 Numara'daki evine gönderilen polis memuru, yanına arkadaşı adli patolog Dr. Keith Simpson'u da aldı. Bahçede dolanan doktorun gözüne kiraz tanesi büyüklüğünde bir taş takıldı. Dikkatsiz birinin kolayca çakıltaşı sanacağı cisim, aslında bir safrakesesi taşıydı. Ertesi gün doktor ve ekibi, bahçeden 250 kilo kadar çamur topladı. İçerisinde insan yağı ve bir diş protezi buldular. Hastane kayıtları incelendiğinde, Bayan Olivia Durand-Dencon'un safrakesesinde taş olduğu ve protez taktığı ortaya çıktı. Kadının cesedi bulunamamış olsa da, bu deliller, 6 Ağustos 1949'da Haigh'i, Londra'nın güneyindeki Wandsworth Cezaevi'nin darağacına götürmeye yetti. Bu nedenle dikkat edin, eğer cesedi asitle ortadan kaldırmayı planlıyorsanız, safrakesesi ya da böbrektaşı olmadığından, protez takmadığından, ömründe hastaneye gidip tek bir röntgen filmi bile çektirmediğinden emin olmalısınız. Genç kadını öldürdükten sonra bir elektrikli testereyle tavla zarı büyüklüğünde parçalara ayırıp Newtown, Connecticut'taki evlerinin yakınındaki Zoa Gölü kenarına serpti. Böylelikle çakıltaşlarının arasındaki Helle Craft'ın beden parçalarını kimse fark etmeyecekti. Ama öyle olmadı. Nerede hata yaptı, diye sorarsanız eğer, bir değil, iki hatası var. İlki, eve yeni bir derin dondurucu almak, ikincisi testereyi göle atmak. Kıssadan hisse Sakın cinayet öncesinde alışveriş yapmayın, hele buzdolabı ya da testere kesinlikle almayın. Birkaç kusursuz cinayet Bu kitapta yer alan Zevkine Ölüm başlıklı denememde de yer verdiğim, Kara Yıldızçiçeği (Black Dahlia) lakaplı, üç yaşında bir çocuğu olan Elizabeth Short'u, kimin tam orta yerinden ikiye böldüğü ve ağzını kulağına kadar keserek tanınmayacak ölçüde çirkinleştirip, parçalarını Los Angeles'ın Leimert Parkı'na attığı bilinmiyor. Ancak unutmayalım ki, cinayet 1947 yılının Ocak ayında işlenmişti ve bundan yarım asır öncesinin polisi bugünkü kadar teknolojik desteğe sahip değildi. Savaşçı lakabıyla tanınan büyük kumarbaz ve inşaatçı Japon Akio Kashiwagi'yi, yine bir Ocak ayında, bu kez 1992'de, Fuji Dağı yakınlarındaki evinde bir Samuray kılıcıyla 150 parçaya ayıranın da kim olduğu henüz bilinmiyor. [34] Onu öldüren muhtemelen bir tetikçiydi. Azmettiren ise, muhtemelen bir kumarhane sahibi. Dipnotu okursanız kimden söz ettiğimi anlarsınız. Aralık 1996'da, altı yaşındaki küçük güzellik kraliçesi JonBenét Patricia Ramsey'in ailesi, çocuğun kaçırıldığını ve merdivenlere bırakılan bir mektupta 118 bin dolar fidye istendiğini polise bildirdiler. Çevrede yapılan aramada herhangi bir ipucuna rastlanmayınca polis, ailenin oturduğu evi aramaya karar verdi ve kaçırma ihbarından tam sekiz saat sonra evin bodrum katında kızın cansız bedenini buldu. Künt bir cisimle başına vurulmuş ve boğulmuştu. Annesi, babası ve dokuz yaşındaki ağabeyi yıllarca Colorado polisinin bir numaralı zanlıları olduğu halde, gelişen teknoloji yardımıyla 2003'te kızın elbisesi üzerinde bir yabancı Polis, aileden özür diledi. Çocuğun katilinin henüz bulunamamış olması, cinayeti kusursuz olarak nitelendirmemizi gerektiriyor. Ama dosyanın kapatılmamış olduğunu da belirtelim. Şimdilik kusursuz bir atlayış Şimdi anlatacağım cinayet değil, ama ilginizi çekeceğini sanıyorum. 24 Kasım 1971'de Dan Cooper adını vererek 20 dolara tek yön uçak bileti satın alan takım elbiseli, kravatlı, güneş gözlüklü adam, Portland, Oregon'dan kalkan ve Seattle-Washington'a giden Northwest Orient 727 uçağına bindi. Uçak havalandıktan kısa bir süre sonra hostesten viski istedi ve bir sigara yaktı (o zamanlar uçakta sigara içilebiliyordu). Hostes viskiyi getirdiğinde ona bir kâğıt uzattı. Kâğıtta Çantamda bomba var. Gerekirse kullanırım. Uçağı kaçırıyorum, gel yanıma otur yazılıydı. Uçak indi, yolcular çıktı, uçak yeniden havalandı. Cooper, pilota Meksika'ya doğru, olabildiğince alçaktan uçmasını emretti ve Cascade Dağları'nın yamaçlarında uçağın kapısını açarak, sırtında paraşüt, aşağıya süzülüverdi ve bir daha onu gören olmadı. Ama hikâyenin devamı var. Bundan birkaç ay önce, yani 2011 sonlarına doğru çok ilginç bir gelişme yaşandı. Marla Cooper adlı bir kadın FBI'a başvurarak, paraşütle atlayan adamın, dayısı Lynn Doyle Cooper olduğunu söyledi. Uçağın kaçırılmasının hemen ertesi günü, dayının yaralanmış şekilde evlerine geldiğini, trafik kazası geçirdiğini söylediğini, Şükran yemeğini birlikte yediklerini anlattı. Dayı, yemekten sonra ayrılmış ve 1999'da ölüm haberini alıncaya dek bir daha onu görmemişlerdi. Cooper'ın kusursuz atlayışı, uçakların içinde bir dizi güvenlik önlemlerinin alınmasına neden oldu. Hatta bazı uçaklara sivil polisler yerleştirildi. Buna rağmen 1972'de 30 kadar kişi para toplamak amacıyla uçak kaçırabildi. Kimileri aynen Cooper'ı taklit ederek paraşütle atladı. Biri, Başkan Nixon'ı öldürmek üzere uçağı Beyaz Saray'a indirmeye kalkıştı, ama başaramadı. 1973'ten itibaren tüm yolcular ve bagajlar aranmaya başlandı. Tek yumurta ikiziniz var mı. En azından polislerin incelediği bölgelerde aynıdır. Bu yüzden, olay yerinde ya da cinayet silahı üzerinde ikizlerden birinin DNA'sı bulunursa, ikizlerden hangisinin suçu işlediğini anlamaları şimdilik mümkün değil. Yakın bir gelecekte buna epigenetik sayesinde bir çözüm bulunacak ama, henüz araştırma safhasında. Bu yüzden, eğer tek yumurta ikiziniz varsa, önümüzdeki bir iki yıl içinde istediğiniz kişiyi öldürebilir, suçu ikizinizin üzerine atabilirsiniz. O da kendisinin masum olduğunu söylerse, işin içinden çıkamayacaklarından iki ihtimal var Ya her ikinizi serbest bırakırlar ya da her ikinizi hapsederler. Amerika, Almanya, Malezya ilkini yapıyor. Bizde ne yaparlar bilemem. 2005'te Houston'da genç kızı birlikte kaçıran tek yumurta ikizlerinden hangisinin tecavüz ettiği bulunamayınca, suçlu hapsedilememiş 2009'da Malezya'da otomobildeki uyuşturucuyu ikizlerden Sathis'in mi, yoksa Sabariş'in mi kaçırdığı anlaşılamayınca, idam cezası verilememişti. Kısacası, bir tek yumurta ikiziniz varsa, bundan yararlanabilirsiniz. Tabii, DNA'nın olay yerinde bırakılabilecek tek kanıt olduğunu düşünecek kadar akılsızsanız. Su içinde cinayete ne dersiniz. Her ikisi iyi birer yüzücü ve dalgıç olan Amerikalı karıkoca Swain'ler, 1999'da İngiltere'ye bağlı Virgin Adaları'ndan Tortola açıklarında, 25 metre derinlikteki bir gemi batığını incelemek üzere skuba dalışındaydılar. David o gün sudan tek başına çıktı, karısı Shelley Tyre gökyüzünü bir daha göremedi. Birkaç gün sonra cesedi karaya vurdu. Adada yapılan otopsiye göre ölüm nedeni havasızlıktan boğulmaydı. Yerel polisin önce bir deniz kazası olarak kapattığı soruşturma, genç kadının ailesinin itirazı üzerine yeniden açıldı. Çünkü Shelley Tyre'ın maskesi yırtıktı, oksijen tüpünün hortumu kesikti, paletlerinden biri kuma gömülmüştü. Bilirkişiler bu bulguları, David'in karısına arkadan yanaştığı, maske ve tüpe zarar vermek suretiyle kadını öldürdüğü şeklinde yorumlandı. Savcı, David Swain'in dikkatle planladığı ve kusursuzca hayata geçirdiği cinayeti, karısınının 630 bin dolarlık hayat sigortasına konmak ve sevgilisiyle birlikte olmak amacıyla işlediğini iddia etti. Sonuçta bir jüri, 10 Ancak David Swain, masum olduğunda ısrar etti. 29 Ekim 2011'de David Swain, yeniden özgürdü. Doğu Karayipler Yüksek Temyiz Mahkemesi, delil yetmezliğinden beraatine karar verdi. Gerçi David 12 Aralık 2011'de yeniden gazete manşetlerindeydi, ama bu kez cinayetten değil, alkollüyken yaptığı yasadışı U-dönüşü yüzünden. Şimdi, David'in başarısından etkilenip Karayip Adaları'nda karınızı öldürmeye kalkmayın sakın. Polis müdürünü değiştirdiler. Bir de, sudan çıkan cesedin kalp krizinden mi, yoksa havasızlıktan boğularak mı öldüğünü artık anlayabiliyorlar. Medyanın yarattığı katil Polisle medyanın ilişkisi bu denli sıkı olmasaydı ve polis elindeki tüm verileri bir programcıyla paylaşıp, çekilen canlandırma sayesinde katili bulmaya çalışmasaydı, BBC'yi arayan 800 kişinin arasından birkaçı Colin Francis Stagg'dan söz etmeyecek ve polis, katili buldum hevesine kapılmayıp doğru dürüst delil toplayacaktı. Wimbledon Common, Londra'nın güneybatısında yer alan 460 hektarlık bir açık alandır. Aslında buraya açık alan yerine, yeryüzündeki cennet demek daha doğru olur. Bisiklete ve ata binenler, koşan ve yürüyenler, çocuğunu, köpeğini gezdirmeye gelenler ya da sadece sevgilisinin elini tutmak isteyenler, yaprağın en yeşili, suyun en mavisi, çimin en tazesinin tadını çıkarır. Parkta bir kadın cesedi Roger McKern, Wimbledon Parkı'nın girdisini çıktısını iyi bilirdi. Yakınlardaki bir tiyatroda oyuncuydu ve yıllardır her sabah bisikletine biner, parkın içinden geçerek işe giderdi. 15 Temmuz 1992 günü sabah tam 10.30'da, çalılıkların hemen yakınında, keyifli bir şekilde çocuğuyla oynamakta olan kadını gördü. Düz, uzun saçlı, düzgün vücutlu, bir ara modellik yapmış 23 yaşındaki Rachel Nickell, oğlu Alex ve köpeği Molly'yle sabah gezmesine çıkmıştı. 15 dakika kadar sonra aynı yerden emekli mimar Michael Murray geçti. Yerde yatan kadının önce güneşlendiğini sandı. Biraz daha yaklaşınca gözlerine inanamadı. Kadın güneşlenmiyordu, ölmüştü. Ölmüş demek yetersiz kalır. Defalarca bıçaklanmış (otopside 49 yara sayacaklardı), başı neredeyse bedeninden ayrılacak şekilde boynu kesilmiş, mavi kotu aşağıya indirilmiş, vahşice ırzına geçilmişti. muhtemelen Korkunç bir sahneydi. Hele küçük çocuğun, annesinin kanlı bedeninin bir kolunu, bir bacağını tutarak Uyan anne, lütfen uyan. diye bağırıp ağlaması yürek parçalıyordu. Çok geçmeden çocuk Alex tamamen susacak ve iki gün boyunca hiç konuşmayacaktı. Alex, 18 yıl sonra, 2011 başlarında gazetecilerle ilk kez konuştu ve o gün gördüklerini anlattı. Gözlerinin önünde annesi bıçaklanan, tecavüz edilen iki yaşındaki çocuğu, uyku ilacıyla sakinleştirip ambulansa bindirdiler ve bir hastaneye götürdüler. Baba, çocuğun annesizliğe dayanamayacağını düşünüp hem onun hem kendisinin canına kıymak istedi. Devam edebilecek misin. diye sordu oğluna. Evet dedi çocuk, sanki babanın ne demek istediğini anlamışçasına. Anlamıştım diye anlattı Alex gazetecilere, bunun üzerine beni alıp Fransa'ya götürdü. Kimsenin beni gösterip, 'Rachel Nickell'e tecavüz edilirken olanları gören oğlu' diyemediği yeni bir hayata başladık. Alex, şimdilerde hayata sıkıca tutunan, sevgilisi ve babasıyla mutlu bir yaşam süren, ünlü bir rock gitaristi olmayı hayal eden bir müzisyen. Ama o gün olanlar, uzun boylu ve zayıf adamın elinde tuttuğu bıçak, annesi yere düşerken açılan çantası, etrafa yayılan banknotlar, adam koşarak uzaklaştıktan sonra onlardan birini alıp, sanki pansuman yaparcasına, kımıldamadan yatan annesinin alnına yapıştırması hep aklında. O dillerden düşmeyen, günlerce gazete manşetlerinde yer alan Uyan anne, lütfen uyan. diye bağırıp ağlamasını ise hatırlamıyor. Beyaz gömlekli, mavi kotlu katil Aslında Rachel, Wimbledon Parkı'nı yeni keşfetmişti. Balham yakınlarındaki parklarda çocuğunu ve köpeğini gezdirirken bir sürü serserinin tacizlerinden rahatsızlığını dile getirdiğinde, yan komşuları bir de Wimbledon'u denemesini önermişti. Genç anne, yaşamını sona erdirecek katiliyle karşılaşacağı o gün, metalik gri Volvo aracını parkın simgelerinden yel değirmeni yakınlarında park etmiş, oğlu ve köpeğiyle parkın içerilerine yürümeye başlamıştı. Rachel, böylesine güzel genç bir kadın değil de, parkta müşteri arayan bir seks işçisi olsaydı, gazete ve televizyonlar onun ölümüyle bu denli ilgilenmezlerdi. Üstelik ortada cinayetin ve tecavüzün her saniyesine tanık olan küçük bir çocuk da vardı. Küçük Alex ne hissetmiş, ne görmüştü acaba. Herkes bunu merak ediyordu. Tabii, cinayeti soruşturan polis de. Alex'in saldırgan hakkında verdiği bilgi, iki kelimeyle özetlenebilir Erkek ve beyaz. Halbuki çok daha fazlasını görmüştü, ama bir türlü anlatmayı beceremedi. Soruşturmayla görevlendirilen 54 polis memurunun elinde sadece iki görgü tanığı vardı. İlki, parkın içindeki Curling Köprüsü üzerinde şüpheli davranışları olan 20-30 yaşlarında, kahverengi saçlı, 170-180 santim boyunda, beyaz gömlek, mavi kot giymiş birinden söz etti. Bir kadın görgü tanığı da, beyaz gömlekli, mavi kotlu gençten birinin çeşmelerden birinde elini yıkadığını fark etmişti ama yüzünü hatırlamıyordu. Her ikisinden çok farklı şeyler anlatan bir üçüncü tanık daha çıktı ortaya. Ona göre sabah 10.30 sularında, kadının öldürüldüğü yerin yakınlarında çok daha iriyarı ve uzun saçlı biri dolaşmaktaydı. Ünlü kriminal profilci işbaşında Katil ya çok dikkatli ya da çok şanslı olmalıydı ki, olay yerinde ondan kaynaklanan tek bir kıl, saç ya da life rastlamadılar. DNA profili elde edilebilecek en ufak bir biyolojik örnek bulamadılar. Tek yanı keskin olduğunu tahmin ettikleri cinayet silahı bıçağını da çok aradılar ama işe yaramadı. Soruşturmayı yöneten dedektif John Bassett'e göre, saldırının kapsamı ve niteliği göz önüne alındığında, katile ait en ufak bir delile ulaşılamaması hayret vericiydi. Bunun üzerine, dönemin en tartışmalı tekniğinden, psikolojik profilleme den medet umdu. O tarihte İngiltere'de psikolojik ya da diğer adıyla kriminal profilleme deyince, akla sadece tek bir isim gelirdi Paul Britton. Seri katillerin yakalanmasında işe yaradığı iddia edilen profilcilik, yani olay yeri ve mağdurun özelliklerinden yola çıkarak, katilin nasıl biri olacağına ilişkin varsayımda bulunmak, FBI'ın Davranış Bilimleri Birimi'nden emekli Douglas ve Ressler gibi polislerin hatıraları, Kuzuların Sessizliği ve Hannibal gibi sinema filmleri, Profiler gibi TV dizileriyle pek ilgi çekmiş ve hayranlık uyandırmıştır. Aslında tarihin bilinen ilk suçlu profilini oluşturan kişi, cerrah Thomas Bond'dur. Muhtemelen kendisini Benim adım Bond, Thomas Bond. diye tanıtıyordu. Dr. Bond, Londra polisine yardımcı olmak amacıyla, kısa aralıklarla öldürülen ve fail-i meçhul kalan beş fahişenin otopsi bulgularından yola çıkarak, katilin aynı kişi olduğunu öne sürmüştü. Ona göre saldırgan, güçlü kuvvetli, soğukkanlı, cesur, orta yaşlı, iyi giyimli, yalnız yaşayan, içine kapanık, işsiz, seks düşkünü ve akıl hastasıydı. Bulmaya çalıştığı erkek, Karındeşen Jack'tan başkası değildi. Profil, ne yazık ki Londra polisinin hiç işine yaramadı ve gerçek Karındeşen Jack, hiçbir zaman bulunamadı. Belirli bir sistematiği ve bilimsel dayanağı olmamakla birlikte, suçluların olası profillerini 1930'lu yıllarda Almanlar, 1950'lerde Amerikalılar, aydınlatamadıkları ve aynı kişi tarafından işlendiğini düşündükleri cinayetlerde kullanmaya başladılar. Hele New Yorklu psikiyatr Arnold Brussel'in, 16 yılda kentin değişik yerlerinde bombalar patlatan kişiyle ilgili olarak İriyarı birini arayın. Orta yaşlı. Slav göçmeni. Elektrik teknisyeni. Katolik. Bekâr. Connecticut'ta kardeşiyle birlikte oturuyor. Annesini seviyor. Babasından nefret ediyor. Onu bulduğunuzda üzerinde büyük bir olasılıkla düğmelerinin tamamı ilikli kruvaze ceket olacak demesini dikkate alan polis, Deli Bombacı George Metesky'yi eliyle koymuş gibi bulunca, kriminal profilleme suçla mücadelenin sihirli bir silahı haline geldi. Polis bir gece yarısı Metesky'nin kapısını çaldığında, adamın üzerinde pijamaları vardı ve karakola gitmek için giyindiğinde, kruvaze ceketinin tüm düğmelerini iliklemişti. Profillemenin bilimsel bir dayanağı hâlâ bulunmuyor. Göz kararı, el yordamıyla polise yardımcı olmaya çalışanlar kimi zaman öylesine ilgisiz kişileri tanımlıyor ki polisin olayı çözeceği varken, vakit kaybetmesine, yanlış kişilerin peşine düşmesine neden oldu ve oluyor. Bekâr, içine kapanık ve cinsel sorunları var Emekli polis Paul Britton, Bayan Rachel Nickell cinayetinin soruşturmasını yürüten Dedektif John Bassett'in isteği üzerine olay yerini ziyaret etti, psikolojik profilleme hakkında o güne kadar yazılıp çizilmiş her şeyi dikkatlice okudu, birkaç hesap yaptı ve sonunda şöyle bir sonuca ulaştı Saldırganın zekâsı ve eğitimi ortalamanın üzerinde değil. Eğer bulabilmişse, büyük bir olasılıkla fazla beceri istemeyen bir işte çalışıyor. Halen bekâr, yalnız yaşıyor ve fazla sosyal ilişkide bulunmuyor. Belki de kendi ailesiyle küçük bir apartman dairesi ya da evde oturuyor. Garip hobileri ve ilgi alanları var. Örneğin Uzakdoğu yakın dövüş sanatları ya da fotoğrafçılık gibi. Wimbledon Parkı'na yürüyüş mesafesinde oturuyor ve çevreyi iyi biliyor. Sanırım otomobili yok ya da en azından şimdilik kullanmıyor. Paul Britton'un verdiği tarifi sanırım herkes düşünebilirdi. Düzgün bir işi olan, iyi eğitimli, evli bir erkeğin, park köşelerinde bir kadını bıçaklayıp tecavüz etmesi doğal olarak pek olabilir bir şey değildi. İşte bu yüzden psikolojik profillemenin buraya kadar olan kısmı, toplumun ruh hastalıkları hekimlerince bile kabul edildi. Ancak Paul Britton'un, saldırganın kişiliğiyle ilgili varsayımları ciddi eleştirilerle karşılaştı. Çünkü Elimdeki verileri incelediğimde, saldırganın cinsel sapmaları ve kişilik bozuklukları olan bir hasta olduğunu düşünüyorum diye eklemişti. Nüfus içinde bu gibi hasta kişilerin sayısı fazla değildir. Bir başka deyişle, Wimbledon yakınlarında oturan mahallelerde bekâr, içine kapanık, düzenli ve normal bir cinsel ilişkisi olmayan bir adam arayın. Katil mutlaka odur, diyordu. Katili televizyonla buldular aradılar, birini Britton'un profillemesine karşı çıkan uzmanlardan biri, daha önceki satırlarımda sözünü ettiğim, FBI'ın Davranış Bilimleri Birimi'nden emekli Robert K. Ressler oldu. Ressler, o tarihte bir rastlantı eseri Londra'daydı ve dosyayla ilgili bazı ayrıntılara ulaşmıştı. Onun saldırgan profili büyük ölçüde Britton'unkiyle örtüşüyordu ama, adamın bekâr, tek başına ya da anne babasıyla küçük bir apartmanda yaşadığı meselesine kesinlikle katılmadığı gibi, bu tip insanlara toplumda çok ender rastlandığı görüşüne de karşıydı. Bu soruşturmada karşımıza çıkan normalden farklı davranış, ileri sürüldüğü gibi ender karşılaşılan bir durum değil. Toplumda çok sayıda içe kapanık, iktidarsız, kendine güvensiz, kadınlarla sağlıklı ilişkiye giremeyen genç erkek var diyerek polisin dikkatini çekmeye çalıştıysa da başarılı olamadı. Dedektif John Bassett ve adamları, Paul Britton'un tarifine uygun adamı köşe bucak aramaya başladılar. (Program hâlâ yayımlanıyor.) Polisle sıkı işbirliğinde yürütülen Crimewatch'ta, her ay katili bulunamayan bir cinayetin canlandırması yayınlanıyor. Canlandırma, olayın gerçekleştiği yerde, mağdura ve görgü tanıklarının anlattıklarına dayanılarak, faile olabildiğince benzeyen oyuncular kullanılarak çekiliyor. İzleyicilerden, hatırladıkları herhangi bir şey varsa belli bir telefonu araması isteniyor ve katilin bulunması yönünde ipucu sağlayanların ödüllendirileceği vaat ediliyor. Telefonları yanıtlayanlar, TV programcıları değil, polisler. İşte, dedektif Bassett de, Rachel Nickell cinayetine dair herhangi bir ipucu yakalayabilmek amacıyla, BBC'ye başvurdu. Görgü tanıklarının tarif ettiği kişilerin bilgisayarda çizilmiş robot resimleri kullanılarak cinayet hakkında bilgi verildi. Program yayımladıktan kısa bir süre içinde 800 kadar kişi polisi aradı ve gerek olay sabahı, gerekse katille ilgili varsayımlarını paylaştı. Bunların arasından beşi aynı adamın adını verdi Colin Francis Stagg. Hıristiyanlar, geri durun. Burada bir Pagan yaşamakta Colin Francis Stagg, park civarında tek başına yaşayan 29 yaşında biriydi. Polisin cinayet sabahı bilgisine başvurduklarının arasındaydı. Pek telaşlı davranışlar sergilemiş, çok konuşmuş cinayetle ilgili durmadan bir şeyler anlatmıştı. Aslında söylediklerinin arasında, o sabah polisin dinlediği tanıkların bildiklerinden fazlası da yoktu. Dedektifler, Colin Stagg'ın evini ziyarete gittiklerinde, kapının üzerinde asılı bir yazı ilgilerini çekti. Hıristiyanlar, geri durun. Burada bir Pagan yaşamakta. İçeride çok sayıda pornografik dergi, satanizmle ilgili birtakım yazılar, mumlar, büyü sembolleri, ölü ve ölüme dair kitaplar buldular. Gözlerine inanamadılar. Geldikleri ev, tam da Paul Britton'un verdiği psikolojik profillemeye uyan birinin eviydi. Stagg o gün, yani 19 Eylül 1992'de sorgulanmak üzere Wibbledon polis karakoluna götürüldü. Doğrusu parka düşkünlüğünü hiç saklamadı, hemen her gün oraya gittiğini anlattı. Parkın her köşe bucağını biliyordu, neredeyse her ağacı, her tepeciği hakkında bilgisi vardı. İrili ufaklı her köprüsünün haritalarda yer alan adını bile hatırlıyordu. Üstelik cinayet sabahı parka da gitmişti. Fazla kalmadığını, sadece köpeğine ihtiyacını giderecek küçük bir tur attırdığını anlattı. Zaten, başı ağrımaya başlamış, fazla durmadan eve dönmüş, televizyonun karşısında uyuyakalmıştı. Evin üzerinde dolaşan helikopterin gürültüsüne uyanmış, dışarı çıkıp mahalleliye ne olduğunu sormuş, böylelikle cinayetten haberi olmuştu. Kimse ona inanmadı. Polisler Colin Stagg'ın özel yaşamıyla ilgili bilgi edindiklerinde, kuşkuları daha da arttı. Bakirim dedi. Bugüne değin bir kadınla ilişkiye giremedim. Onların karşısında sertleşme sorunu yaşıyorum. Anlattıkları, tam da aradıkları adamı yansıtıyordu sanki. Kesinlikle ben öldürmedim. Parkta elimi yıkamadım. Zaten yıkamam da, oranın suları kirlidir. Konuştukça batıyordu. Cinayetten birkaç gün sonra parka gittiğinde, çırılçıplak soyunup güneşlenmeye kalkışmış, onu bu halde gören bir kadın, polise şikâyette bulunmuş, cinsel organını kendisine göstermek için soyunduğunu anlatmıştı. Soyunup güneşlendiğim doğrudur, ama kesinlikle kadına bir tarafımı göstermek için değil diye kendini savunmak istemiş olsa da, ahlaksızca davranışlardan 200 pound para cezasına mahkûm oldu. Adliyeden çıkarken onu bekleyen gazetecilere birtakım açık saçık hareketler yapması, küfürler etmesi, polisin kuşkusunu daha da arttırdı. Kadının katili bu heriften başkası olamazdı. Dedektif Keith Pedder'in talebi üzerine, polisin Colin Stagg sorgusunun band kayıtları kriminal profilci Paul Britton'a dinletildi. Dedektifin amacı, Britton'un fikrini almak, böylelikle savcıya sunacağı kendi görüşünün, bir uzman tarafından desteğini almaktı. Nitekim öyle oldu. Eğer evli ve bir çocuğu olduğunu söyleseydi, katilimiz o olamazdı. Belirli bir zekâ ve eğitim gerektiren uzun süreli bir işi olduğunu söyleseydi, yine katilimiz olamazdı. Bir kadınla uzun soluklu sağlıklı cinsel ilişkisi olduğunu söyleseydi, yine katilimiz olamazdı. Bütün bunlar, onu aklamaya yetecekti. Ama görüyorsunuz ki, yaşam biçimi ve davranışları Bayan Rachel Nickell'i acımasızca katleden erkeğinkiyle tam bir uyum içinde. Yalnız Kalpler de sevgili arayan kadın Ne gariptir ki Julie Pines adlı bir kadın çıktı ortaya. İki yıl önce gazetenin birindeki Yalnız Kalpler köşesine verdiği ilana, Colin Stagg'ın cevap yazdığını anlattı ve hâlâ sakladığı mektubu polise teslim etti. Çırılçıplak parkta güneşlenmek ve cinsel organımı oradan geçen kadınlara göstermek, ardından kendimi tatmin etmek istiyorum diye yazılıydı mektupta. Polis aradığı katilin Colin olduğundan emindi, ama savcıyı memnun edecek ve iddianamesinde kullanacak somut bir delile ulaşamadığından bir türlü tutuklayamıyordu. Bunun üzerine, Colin Stagg'ı tuzağa düşürecek acımasız bir plan yaptılar ve kriminal profilci Britton'un desteğiyle Ezdell Operasyonu'nu başlattılar. Londra'nın Metropolitan Polisi Özel Operasyon Grubu SO10'un bir kadın polisi, Lizzie James sahte adını kullanarak Colin'e bir mektup yazdı ve adresini iki yıl önce Yalnız Kapler köşesi sayesinde tanıştığı Julie Pines'ten aldığını belirtti. Kadın polis, aylarca Colin'le telefonda görüştü, karşılıklı yazışarak cinsel fantezilerini paylaştı. Sonunda onu doğum gününde, yani cinayetten yedi ay kadar sonra, 20 Mayıs 1993'te Hyde Park'ta piknik için buluşmaya ve yüz yüze görüşmeye ikna etti. Çıkabilecek herhangi bir olumsuzluğu önlemek üzere çok sayıda sivil polis, onlardan çok önce buluşma yerine gelmişti bile. Kadın polisin üzerine de ses alma cihazları yerleştirdiler. Aniden başlayan yağmur nedeniyle Colin yakınlardaki bir kafeye gitmeyi önerince kadın kabul etti. Şimdi seninle yüz yüze olduğumuza göre, içimdeki duyguları açabilirim diye söze başladı kadın. Bir anneyle bebeğinin ölümüne tanık oldum. Duyduğum heyecan tarifsiz. Benzer duyguları paylaşan, hele elini kana bulamış bir erkeğe kendimi teslim etmeye hazırım. Eğer katilsen, senin olurum Colin aklını yitirecek ölçüde heyecanlanmıştı. Hayatında ilk kez, çekici bir kadın kendisine yatma teklif ediyordu. Otuzuncu yaşına basarken, nihayet bekâretinden kurtulacak bir fırsatla karşılaşmıştı. Tek yapacağı, ona öldürmekten hoşlanacağını itiraf etmekti. Ama Colin bir türlü bunu yapamadı. Kadının Keşke şu parktaki Rachel Nickell'i sen öldürmüş olsaydın. En azından keşke öldürmeyi düşünseydin diye ısrar ettikçe, ağzında bir sürü şey geveliyor, ama bir türlü Evet, keşke diyemiyordu. Bir saat kadar süren bu garip muhabbet ve ikna turlarından sonra, Colin gitmek üzere ayağa kalktı ve gitmeden gizli kadın polisin eline bir mektup tutuşturdu. Mektupta bazı hayallerine yer vermişti. Kendisiyle birlikte olan başka bir erkeğin yaptıklarından, gerçekmiş gibi söz etmekteydi. Kanlı bir bıçak, cinsel obje gibi tarif edilmekte, parkta bir genç kadının bıçak tehdidiyle tecavüzü tasvir edilmekteydi. Polis Müfettişi Pedder'in eline bundan büyük fırsat geçemezdi. Gerçi adam, ağzıyla itiraf etmese de, cinsel içerikli cinayet fantezilerini kâğıda dökmüştü ya, bu ona yeter de artardı bile. Tam da sizin anlattığınız gibi diyecekti profilciye. Sanki onu kendisinden bile daha fazla tanıyor gibisiniz Yok canım diye yanıtladı profilci. Onu değil ama cinsel sapmaları olanları iyi tanıyorum ve bu gibilerin sayısı çok azdır. Heyecanla Ne kadar az. Mesela Wimbledon Parkı civarında kaç kişi olabilir. diye soracaktı Pedder. İkiden fazla olamaz dedi profilci ve polis katili bulduğundan giderek daha fazla emin oldu. Colin'in davranışları tam da polisin öngördüğü biçimde gelişti. Lizzie James sandığı SO10'un gizli polisine mektuplar döşenmeyi sürdürdü ve nihayet kadının daha fazla hoşuna gidebilmek amacıyla bir cinayet icat etti. Gerçi Wimbledon Parkı'ndaki kadını ben öldürmedim ama, New Forest'te bıçak zoruyla bir kıza tecavüz ettim, daha sonra boğarak öldürdüm diye yazdı. Daha sonraki telefon konuşmalarında, aynı hikâyeyi geliştirdikçe geliştirdi. Bir sonraki buluşmamızda benim eve gel, hafta sonunu birlikte geçirir, Wimbledon'a da gideriz. Kadının derdi ise ağzından Rachel Nickell cinayetinin itirafını almaktı. Ne kadar uğraşsa da, Colin bir türlü bunu kabullenmiyordu. Sonunda kadın, Hiç heveslenme dedi. Eğer onu öldürmemişsen seninle kesinlikle yatmam. Colin, bu tehdide dahi dayandı ve hiçbir şekilde Rachel'i kendisinin öldürdüğünü kabul etmedi. Gizli polisin yaptıkları, çok sonraları adli psikiyatrlar tarafından öğrenildiğinde, çok eleştirildi. Bunun bir beyin yıkama olduğu söylendi. Ama o günlerin gelmesine daha çok vardı. Şimdilik polisin içindeki birkaç kişi ve SO10'un kadın ajanı dışında kimse Colin'e yapılanları bilmiyordu. Ellerini dua edercesine birleştirdi Kadın polisle zavallı adamın parkta buluştukları günlerden birinde, Colin yere yatarak Rachel'in ölüsünün nasıl bulunduğunu tarif etti. Bacakları böyle açıktı, kollarını şu şekilde başının üzerine kaldırmıştı. Avuç içleri birbirine yapışıktı, tıpkı dua eder gibi. Bu kadar ayrıntıyı nereden biliyorsun. diye sordu kadın. Polisin bana gösterdiği olay yeri fotoğrafından hatırlıyorum. Hayır dedi dedektifler, ona gösterilen fotoğrafta bu ayrıntılar yoktu, cesedi görmeden bunları anlatamaz. Zaten soruşturmanın maliyeti 1 milyon poundu aşmak üzereydi. Daha fazla bekleyemediler ve 17 Ağustos 1993'te Colin Stagg, Rachel Nickell'i öldürmekten tutuklandı. Polisin içi rahattı, ifadesi alınırken odaya giren sözde sevgili Lizzie James, gerçek kimliğini açıklayıp kendisine kurulan düzeneği açıkladığında bile oturma pozisyonunu değiştirmemiş, göğsünde kavuşturduğu ellerini açmamış, birini diğerinin üzerine attığı bacağını dahi indirecek ölçüde heyecanlanmamış ve buz gibi bir sesle Yorum yok demişti. Böylesi bir soğukkanlılık ancak acımasız bir katilde olabilirdi. Colin Stagg mahkemeye 13 ay sonra ilk kez çıktı. Bu arada savunma avukatları olan biteni öğrenmiş ve dünyanın ileri gelen psikiyatri uzmanlarından polisin adama kurduğu tuzağı değerlendirmesini istemişlerdi. Bunlardan biri 30 yıllık mesleki deneyimi olan Dr. Eric Shepherd, teyp kasetlerini dinlediğinde Akıl almaz bir pornografi dedi. Bütün bunları bir meslektaşımın düzenlediğini aklım almıyor. İngiltere'deki adli profillemenin öncülerinden Profesör David Canter, onun görüşüne katıldı Aslına bakarsanız şu kadın polis hakkında daha fazla şey öğrensek iyi olur. Bunları kendi kafasından mı uydurdu, yoksa onu bir yönlendiren mi oldu. Ama her iki halde de, asıl cinsel sapkınlığı olan Colin değil, kadın polis. Giderek yalnızlaşan profilci Paul Britton, kendini savundu. Edzell Operasyonu yasa ve yönetmeliklere uygun olarak yürütüldü. Gerek Scotland Yard, gerekse Kraliyet Savcılığı'nın her aşamadan haberi ve oluru vardı. Önemli olan zavallı bir kadını, iki yaşındaki oğlunun önünde defalarca bıçaklayan ve tecavüz eden zalimi bulmaktı. Gizli polisle ikrara zorlama yasaya aykırı Bu arada ilginç bir gelişme yaşandı. Mart 1994'te Leeds'te görülmekte olan bir davada, Keith Hall, 1992'de ortadan kaybolan ve ne ölüsü ne dirisi bulunabilen karısını öldürmekten yargılanıyordu. Dosyadaki deliller arasında ses kayıtları da vardı. Tıpkı Edzell Operasyonu'ndaki gibi bir gizli kadın polis adamla irtibata geçmiş, aşk mektupları yazmış, Keith Hall'ün karısını öldürdüğünü itiraf etmesi için bin dereden su getirmiş, nihayet bir telefon görüşmesinde Seninle birlikte olamayız, karın her an çıkagelebilir deyince, adam Gelemez, çünkü onu boğdum, cesedini de yaktım deyivermişti. Yargıç, dosyaya giren itirafın elde ediliş biçimi, 1984 tarihli Polis Vazife ve Selahiyetleri Kanunu'na aykırı olduğundan ve adamın karısını öldürdüğüne dair başkaca bir delil bulunmadığından beraatine karar verdi. Keith Hall davası ile Colin Stagg'in itirafının elde ediliş biçiminin benzerliği apaçık ortadaydı. Colin'in avukatı William Clegg, müvekkilinin dosyasından, hukuka aykırı biçimde elde edilen itirafın tıpkı Keith Hall davasındaki gibi çıkarılmasını talep etti. Dava yargıcı Henry Ognall, beş gün beş gece boyunca, Colin Stagg iddianamesinin ekinde yer alan ve 700 sayfayı bulan mektuplaşma, telefon kaydı ve gizlice alınan ses kayıtlarının yazdırısını okudu ve savunmanın görüşlerine, yani cinsel sorunları olan bekâr bir erkeğin, onu baştan çıkartmaya çalışan bir kadının kurbanı olduğuna katıldı. Savcı John Nutting, elinde sağlam bir kanıt olmamasına rağmen Unutmayın, iki avucunu başının üzerinde dua edermişçesine birleştirdiğinden söz etmiş. Cesedi görmeyen biri, sadece bir tek olay yeri fotoğrafına bakıp bu ayrıntıyı hatırlayamazdı deyip durdu. Avukat ise Kadın ellerini dua eder gibi birleştirmemişti, bir eliyle diğerinin bileğini tutmaktaydı. Ayrıca müvekkilim cinayetin işlendiği yeri bile tam olarak tarif edemediği gibi, sürekli Mitchell'in tecavüze uğradığını söylüyor. Halbuki otopsi bulgularına göre cinsel bir saldırı gerçekleşmemiş. Özel bilirkişi Klinik Psikolog Dr. Gisli Gudjonsson, Stagg'ı üç kez muayene etti ve Britton'un sözünü ettiği, karşı koyulamaz cinsel sapmaları bulunmadığı sonucuna vardı. Yargıç Henry Ognall uzunca bir süre düşündü, sonunda profilleme uzmanı Paul Britton'un mahkemede dinlenmemesine karar verdi. O gün savcı ve polis, işlerin kendileri aleyhine döneceğini anladılar. Nitekim öyle de oldu. 14 Eylül 1994'te, dilinin ve cinsel arzularının kurbanı Colin Stagg serbest bırakıldı. Kararı bildirirken yargıç Bir cesedin ellerinin birleşik mi, ayrı mı olduğuna, ayrıca hile ve tuzakla alınmış itirafa dayanarak kimse mahkûm edilemez. Önüme böyle bir delil getirilmiş olmasından üzüntü duyuyorum, bunun sorumluları hesap verecek dediği gibi, profillemeyi yapan Paul Britton'u, polisin iplerini elinde tutan bir kuklacıya benzetti. Şu muhakkak ki, eğer emsal teşkil eden Keith Hall davası olmasaydı, Colin Stagg bugün büyük bir olasılıkla cinayetten içerideydi. Polis zararlı çıktı, profilci sıyırdı Müfettişler, polis teşkilatının Stagg'ın izlenmesine 3 milyon pound harcadığını ve bu sırada cinayeti çözebilecek önemli delilleri gözden kaçırdığını bildirdiler. Stagg, tutuklu olarak geçirdiği 14 ay karşılığında devletten 1 milyon pound tazminat istemeye karar verdi ve Aslında Rachel'i Kim Öldürdü. de dahil olmak üzere üç kitap yazdı. Bunların sonuncusu, gerçek katil, cinayeti itiraf etmek üzere hâkim karşısına çıkarıldığı gün piyasaya çıktı. Ama henüz gerçek katilin nasıl bulunduğunu size anlatmamın sırası değil. Bu fiyaskodan en az zararla çıkan Paul Britton oldu. Her türlü mesuliyetten kurtulmasını bilmiş, Ben soruşturmaları yönlendiremem. Ben sadece polise danışmanlık yaparım. Benden aldıkları bilgiyi nasıl kullanacakları, onların bileceği iş diyerek işin içinden sıyrılmıştı. Polisteki itibarı hiç zarar görmediği gibi, 1997'de geçirdiği trafik kazası omuriliğine zarar verinceye dek defalarca olası katillerin profilini çıkarttı. Ama Colin Stagg'ın bedduaları yakasından bir türlü düşmemiş olacak ki, 1999'da üyeliğinden ayrıldığı halde İngiliz Psikoloji Derneği 2000 yılında Paul Britton'un Edzell Operasyonu kapsamındaki sorumluluğunun belirlenmesi için soruşturma açtığını bildirdi. İki yıl sonra da, polisin kendilerine yeterli bilgi ve belgeyi teslim etmediğini, dolayısıyla bir karara varamadıklarını bildirdiler. Lizzie James sahte adlı kadın gizli polis, 1998'de teşkilattan erken emekliliğini istedi. Polis Vakfı'nın desteğiyle o da soruşturmanın kendisine verdiği zararların tazmin edilmesini istedi. Gerçek katil Stagg olmasa da, böylesine tehlikeli bir oyunun içine itilerek bir dizi psikolojik soruna yol açtığını kabul eden Metropolitan Polisi, 125 bin pound ödeyip konunun mahkemeye taşınmasını ve Colin Stagg'ın kadın polis aleyhine tanıklığını engelledi. Halk, devletin Nickell'in oğlu Alex'e bunun sadece beşte birini ödemiş olmasını günlerce dilinden düşürmedi. İçişleri Bakanlığı, Stagg'a yapılan haksızlığı kabul etti ve 13 Ağustos 2008'de 706 bin pound tazminat ödedi. İngiliz polisi benzer operasyonlara devam etti. Rettendon Üçlü Cinayet davası kapsamında yürüttüğü Yüzyıl Operasyonu sırasında da şüphelendiklerinin ağzından itiraf cümleleri alabilmek amacıyla sahte adlı ajanlar kullandı. Elde ettikleri itiraflar yine mahkemece kabul edilmedi, yine yapılanların etikdışılığı ve yasalara aykırılığı tartışıldı. Peki, aslında Rachel'i kim öldürdü, dersiniz. Şimdi sıra onu anlatmama geldi. Polisleri değiştirdiler, katili buldular Aradan yıllar geçti. Polis, Rachel'in katilini bir türlü bulamadı. Scotland Yard yeniden yapılandı. Gelenler eski dosyaları teker teker açarak eldeki yeni olanaklarla katillerin peşine düştüler. Ekip, Londra'nın güneyinde kiralanan gizli bir ofiste çalışmaya başladı ve 15 Temmuz 1992 günü Wimbledon Parkı'nda işlenen cinayetle ilgili ne kadar ifade tutanağı varsa gözden geçirmeye ve daha sonra işlenmiş başkaca cinayetlerle benzerliği olup olmadığını araştırmaya başladı. Bıçaklı saldırıya uğrayan ve öldürülen kadınların otopsi tutanaklarını adli tıp uzmanlarına gösterdi ve Rachel Nickell'in bedenindeki yaralara uyanları ayıklamalarını istedi. Aradan yine bir hayli süre geçti. 2006 Temmuzu'nda Scotland Yard, Broadmoor Hastanesi'nde tutulan cinsel saldırı hükümlüsü birini iki gün sorguladı. 10 yıldan fazla bir süredir yüksek güvenlikli bu hastanede tutulan 40 yaşındaki adam, paranoid şizofreni tanısı almıştı, ayrıca Asperger sendromluydu. [35] Robert Napper, Kasım 1993'te, Nickell cinayetinden 16 ay sonra, Samantha Bisset ile dört yaşındaki kızı Jazmine'i öldürmekten hüküm giymişti. Napper, önce 4 Aralık, ardından 20 Aralık 2007'de hâkim karşısına çıkarıldı. Nickell cinayetiyle bir ilgisi olmadığını anlattı. Nihayet 18 Aralık 2008'de Nickell'i öldürdüğüne karar verildi. Cinayetler önlenebilirdi Halbuki Robert Napper, Wimbledon cinayetinden sonra polisin sorguladıklarından biriydi.