karikatürü, inceleme alanlarının merkezine, alanın bütünlüğünü sağlayan davranış ilkesinin kaynağı olarak yerleştirmeye razi olduklarını görüyoruz. Bu razı oluşun nedenleri ve farklı yaklaşımlar içinde aldığı biçimler, bundan sonraki bölümlerin konusunu oluşturuyor. Bu noktada, yalnızca, nedenlerin iki ayrı alanda aranması gerektiğini söyleyebiliriz. Bunlardan biri bilimsel amaçların belirlediği alan. Bu alanda, homo oeconomicus'un özerk bir ekonomi alanının bilimsel yöntemlerle incelenebilmesini sağlamak açısından gerekli görüldüğünü söyleyebiliriz. İkinci neden ise, ekonomik faaliyetin homo oeconomicus'un davranışlarından yola çıkarak açıklanmasının, 18. ve 19. yüzyıl iktisatçılarının benimsedikleri toplum idealleri açısından taşıdığı anlamla ilgili. Bu toplum idealleri, her şeyden önce, temel değerler olarak eşitlik ve özgürlüğü kabul eden idealler. Yani, hiyerarşik ilişkilerin, insanın insan üzerinde ekonomi dışı bir hakimiyet kurmasını dışlayan idealler. Kendi kurallarına göre işleyen piyasalar sisteminde hakim olan değişim ilişkileri de, daha önce . değindiğimiz gibi, özünde eşitlik ve özgürlüğü içeren ilişkiler. Dolayısıyla, değişim ilişkilerini belirleyen maddi çıkar dürtüsünün temel davranış ilkesi olarakkabul edilişi, iktisatçılar açısından, insanın insan üzerindeki hakimiyetinin kalktığı, ekonomi dışı zor kullanımına gerek kalmaksızın işleyen bir ekonomik sistem, temel değerlerini bu sistemin yansıttığı bir toplum idealine bağlanıyor. Homo oeconomicus'un ahlâki sevimsizliği ve gerçek insanın özelliklerini yansıtmaktaki sınırlılığı, bu bağlantıyla dengelenerek, klasik iktisatçıların bu tipi, sözkonusu olanın yalnızca bir karikatür olduğunun bilinciyle, iktisat kuramının merkezine yerleştirmelerini açıklıyor. Bunu, Adam Smith'in düşüncesi içinde açıkça gözlemleyebiliyoruz. Adam Smith ve bilimsel iktisadın doğuşu iktisadın yöntemi üzerine yazılmış en önemli kitaplardan biri olan iktisat Düşüncesinin Gelişmesindeki Kuramsal Unsur' da (The Political Element in the Development of Economic Thought) G. Myrdal, doğal yasa felsefesinin ve faydacı felsefenin iktisat disiplini üzerindeki etkisini ele alır. Myrdal'a göre, bu etki bazı değer yargılarının iktisat kuramının içine işleyerek kuramın bilimsel niteliğini kaybetmesine yolaçmıştır. Myrdal, kuramın bu etkilerden arındı-rılabileceğini ve onlardan bağımsız olarak varolabileceğini öne sürer. Bu, yukarıdaki tartışmadan, yani doğal yasa felsefesinin sosyal bilimlerin ortaya çıkışında oynadığı belirleyici rolden bağımsız olarak değerlendirilemeyecek bir önerme. Ayrıca, önermeyi değerlendirirken, klasik ve modern yasa kuramları arasındaki ayrımı, Schumpeter'in modern doğal yasa kuramlarının bir parçası olduğunu öne sürdüğü faydacı felsefenin niteliğini ve bu akımların bilimsel iktisadın ortaya çıkışında gördükleri işlevi ele almak gerekiyor. Doğal yasa felsefesinin, yalnız iktisat üzerinde değil, sosyal bilimlerin bütün üzerinde belirleyici bir etki yapmış olduğundan sözettik. İçerdiği bütün değer yargılarıyla birlikte bu akım, iç tutarlılığı olan bir sosyal gerçeklik bütününe işaret ettiği ölçüde, kendine özgü sorunlarıyla iktisadın konusunu oluşturan bir ekonomi alanının kavramsallaştırıla-bilmesini sağlamıştı. Schumpeter, skolastik düşünce içinde aldığı biçimle doğal yasa kavramının, sosyal durumun verilerinin, en uygun koşullar altında, tek bir olaylar dizisini, mantıksal tutarlılığı olan bir süreci veya durumu belirledikleriyle, veya ters yönde etkilerle karşılaşmadan etkili olabildikleri sürece bunu belirleyebilecekleriyle ilgili bir buluşu kapsadığını söylüyor. Tanımın iktisattaki denge kavramıyla ilgili yoğun çağrışımlar içerdiği açık. Schumpeter de, tarihsel bir gerçeklik olarak, iktisadın skolastik düşünürlerden etkilendiği doğrudur, bunun da olumsuz bir yönü yoktur diyor. Sosyal bilimin doğuşuna kaynaklık eden skolastik doğal yasa kuramının, dolaylı olarak iktisadın doğuşuna da kaynaklık etmiş olduğu açık Ama yasaların evrenselliğini sosyal durumun verileriyle sınırlaması açısından, sosyal bilimlerin bütününden ayrışmış bir ekonomi alanı oluşturmak için yeterli olmadığı da açık. Yani, skolastik doğal yasa felsefesi içinde, toplumun bütününe atıfta bulunmaksızın ekonominin işleyişinden sözetmek imkansız. Ekonomi alanının kendi kuralları çerçevesinde incelenebileceği fikri, modern doğal yasa felsefesinin getirdiği, toplumsal olandan soyutlanmış, doğal bireyle ilgili evrensel davranış ilkelerinin ortaya çıkışına bağlanıyor. Fizyokratik sistemin iktisat düşüncesinin bütünü içindeki yerine baktığımızda, iktisadın evriminde klasik doğal yasa felsefesinden modern doğal yasa felsefesine geçişin oynadığı rolü daha iyi görebiliyoruz. Fizyokratlarda, iktisadın Schumpeter'in değindiği skolastik kaynaklan çok açık. iktisat düşüncesinin bütününün aksine, burada doğal birey kavramı çerçevesinde oluşmuş bir düşünce sistemiyle karşı karşıya değiliz. Modern doğal yasa felsefesinden çok uzak olduğumuz da söylenemez, çünkü ekonomik faaliyetle ilgili çözümlemelerin temelinde toplumsal olmayan doğal bir öz , toprak var. Ama bu doğal özün, değerin nihai kaynağının, daha sonraki iktisatçılarda olduğu gibi emek değil de, toprak olması çok anlamlı. Toprak, yani ortaçağ dünyasının temel üretim aracı ve mülkiyet nesnesi, emek ürünü bir nesne olmadığı için doğrudan doğruya bireyle, toplumdan bağımsız bireyle ilgili değil. Dolayısıyla fizyokratik sistemde ekonomik faaliyetin açıklayıcı unsuru bireysel davranışlar değil. Ekonomi alanını düzenleyen yasalar, bireysel davranış ilkelerinden değil, daha geniş bir alanı düzenleyen yasalardan kaynaklanıyor. Ekonominin doğal yasalarından sözedebildiğimiz ölçüde, bu yasaların sosyal bir bütüne ait siyasal ve ahlâki yasalardan bağımsız olmadıklarını görüyoruz. Ekonominin doğal yasalara göre işlemesi, sosyal düzenin kurallarından sapmaların engellenmesine bağlı ve bu kuralların kaynağı bireyin özellikleri değil. Bu açıdan, fizyokratların iktisadın gelişmesinde çok önemli bir rol oynamış olmalarına rağmen, disiplinin gerçek özerkliğini Smith'le kazandığını söylemek daha doğru görünüyor. Smith'le birlikte, disiplin 17. ve 18. yüzyıl düşüncesinin, skolastik felsefenin etkilerini giderek geri plana iten özelliklerine bağlı bir gelişme sürecine giriyor. Smith'le birlikte disiplinin doğuşuna damgasını vuran modern doğal yasa felsefesi, 19. yüzyılda faydacı felsefe biçiminde disiplini etkilemeye başlıyor. Faydacı felsefenin iktisat üzerindeki etkisinden ileride ayrıntılı bir biçimde sözedeceğiz. Ama rasyonel ekonomik birey tipinin iktisada faydacı felsefenin etkilerinden bağımsız olarak girdiğini ve varlığını kesinlikle faydacı felsefeye borçlu olmadığını vurgulamak gerekiyor. Disiplinin daha sonraki gelişmesi içinde, yöntem açısından faydacı temellere duyulan ihtiyaç ortadan kalkıyor. Rasyonel ekonomik birey ise, disiplinin kesinlikle vazgeçemeyeceği temel taşı olarak, iktisadın merkezindeki yerini koruyor. İktisadın rasyonel ekonomik birey tipinden vazgeçeme-yişinin iki temel nedeni var. Smith'in çalışmalarını yönlendiren iki amacın, bu nedenleri yansıttığını görebiliyoruz. Bu amaçlardan birinin bilimsel, ötekinin ahlâki olduğunu, her ikisinin de 17. ve 18. yüzyıl düşüncesine damgasını vuran bilim ve toplum ideallerinden kaynaklandığını söyleyebiliriz. Bilimsel amaç, doğa bilimlerinde başarıyla uygulanan yöntemleri iktisada uygulamaktı. Ahlâki amaç ise, insan üzerinde zorlayıcı baskılara gerek bırakmaksızın işleyen bir toplum düzeninin kavramsallaştırılmasıydı. Smith, iktisadı bu iki amaç doğrultusunda kurmuştu. 19. yüzyıl iktisatçılarının yöntem tartışmalarında ilk amaç çok önemli bir yer tutuyordu. Daha sonra, 20. yüzyılın, özellikle 1930'ların tartışmalarında ikinci amaç ön plana çıktı. Ama zaman içinde yeralan değişmelere rağmen, bu amaçların ve kendilerine kaynaklık eden 17. ve 18. yüzyıl idealleri disiplin içindeki yöntem tartışmalarının merkezindeki yerini korudular. Her iki amacın da 17. ve 18. yüzyıl düşüncesini yansıttıklarını söyledik. Bu dönemde, fizikteki gelişmelerin sosyal düşünürleri, hattâ bütün okur yazarları, büyük ölçüde etkilemiş olduklarını, bu etkinin doğa bilimi yöntemlerini sosyal araştırmalarda kullanma çabalarına yolaçtığını biliyoruz. Soyut bireyden yola çıkan modern doğal yasa felsefesi kuramlarıyla insanı toplumsal özellikleriyle ele alan skolastik doğal yasa kuramları arasındaki farklar da, büyük ölçüde doğa bilimlerinin 17. yüzyıldan itibaren sosyal bilimler üzerinde yaptıkları etkiyi yansıtıyor. Bu etki doğrultusunda, modern sosyal düşünürler, toplumu evrensel bir hareket yasasından yola çıkarak açıklamaya çalışmışlar. Bu etkinin açıkça ortaya konulduğu çalışmalardan biri, T. Hob-bes'un Kopernik ve Galile'nin kullandığı yöntemi sosyal felsefeye uygulamaya çalıştığı De Cive (1642). Bundan yüz yıl kadar sonra, Smith'in benzer bir çabaya girişerek, New-ton ın fizikte kullandığı yöntemi önce ahlak felsefesine, sonra da iktisada uygulamaya çalıştıklarını görüyoruz. Astronomi Tarihinin Gösterdiği Üzere Felsefi Araştırmaları Yöneten ve Yönlendiren ilkeler (The Principles Which Lead and Direct Philosophical Inquiries Illustrated by the History of Astronomy), Smith'in ilk yazdığı kitap. Kitap, Newton'ın Principia'sının yayınlanmasından altmış yıl sonra yazılmış ve ancak yazarın ölümünden sonra yayınlanmış. Smith bu çalışmada, Newton'ın yöntemine, kanıtlanmış veya kanıtlanmamış ilkelerden yola çıkarak, çeşitli olguları aynı zincirin halkaları olarak biraraya getirip açıklama esasına dayanan bir yöntem olarak yaklaşıyor.45 Bu tür bir yöntem yaklaşımında ön plana çıkan şey, evrensel bir ilkeye dayanarak açıklanması gereken nedensellik ilişkileri. Dolayısıyla yaklaşımın ortaya çıkış süreci, toplumsal gerçekliğin somut özelliklerinin incelenmesi yerine, soyut ilkelerin keşfinin bilimsel çabanın ana amacı haline gelişini içeriyor. Bu sürecin en önemli yönlerinden biri, Weber'in vurguladığı gibi, somut ve tekil olanın bilimsel ilgi alanının dışına itilmesi veya olsa olsa, evrensel yasaları yansıtan, evrensel yasaların kendilerinde ifadesini bulduğu örneklerolarak bilimsel bir anlam taşıması. Weber bu konuda şöyle yazıyor ... bütün bilimsel çalışmaların ön varsayımı olarak kabul edilen nedensellik ilkesi, bütün olayların genel olarak geçerli ‘yasalar' bağlamında incelenmesini gerektirdiği için ve bu fikri ciddiye alan doğa bilimlerinin başdöndürücü başarıları karşısında, bilimsel çalışmanın olaylarla ilgili yasaların keşfi dışında bir anlamı olamazmış gibi görünüyordu. Olguların yalnızca ‘yasalarla' ilgili yönleri bilimsel bakış açısından önem taşıyabilirdi ve somut, ‘tekil' olaylar yalnızca ‘tipler', yani yasaları temsil eden örnekler olarak görülebilirlerdi. Bu olayların kendilerine duyulan ilgi, bilimsel bir ilgi olarak görülmüyordu. Smith'in yazdığı ilk kitabın, yukarıda özetlenen yöntem anlayışını yansıtan bir çalışma olması oldukça .önemli. Buradan yola çıkarak, homo oeconomicus'un insan gerçekliğini yansıtan bir analiz aracı olmaktan çok, belirli bir bilimsellik anlayışının gerektirdiği soyut ilke arayışına cevap veren bir kurgu işlevi yüklendiğini görüyoruz. Smith'in Ulusların Zenginiiği'nden önce yazdığı ikinci kitap, Ahlaki Duygular Kuramı (The Theory of Moral Sentiments) ise, tipin kavramsallaştırılma sürecini göstererek, onu Smith'in ikinci amacı, ahlaki amacı, bağlamımda belirli bir çerçeveye oturtmamıza imkan veriyor. Bu ahlaki amaç, yukarıda değindiğimiz gibi, Smith'in iyi bir toplum düzeninin ne olması gerektiği hakkındaki değer yargılarını içeriyor. Hem Ahlaki Duygular Kuramı, hem de Ulusların Zenginliği, Smith'in iyi bir toplum düzeni hakkındaki görüşlerini açıkça ortaya koyduğu çalışmalar. Her. iki çalışmada da, Smith için iyi bir düzenin, insanlardan fazla bir şey beklemeden, onlardan zorlayıcı ahlâki taleplerde bulunmadan işleyen bir düzen olduğunu görüyoruz. Ekonominin örgütlenişi konusunda da, aynı biçimde, insanların doğal eğilimleri doğrultusunda yönlendirilmiş ekonomik faaliyetlerin sürekli bir zenginleşmeye yolaçtığı bir düzen, iyi bir düzen olarak karşımıza çıkıyor. Ulusların Zenginliği'ndeki şu çok ünlü iki cümlenin ifade ettiği de bu Yemeğimizi kasabın, biracının ya da fırıncının yardımseverliğinden dolayı'değil, onların kendi çıkarlarını gözetmelerinden dolayı elde ederiz. Onların insancıllıklarına değil, bencilliklerine sesleniriz ve hiçbir zaman kendi ihtiyaçlarımızdan değil, onların kazançlarından sözederiz. Bu alıntı, çoğu zaman, Smith'in birleştirici ilke olarak bireysel çıkar dürtüsünü sisteminin merkezine yerleştirmiş olduğunu göstermek amacıyla kullanılır. Oysa Smith, insanların bencil yaratıklar olduklarını değil, insanların bencilliklerine rağmen herkesin çıkarı doğrultusunda işleyebilecek bir sistemin olabilirliğini göstermeye çalışıyordu. O, toplumun ve ekonominin böyle işlemesini istiyordu. Doğal yasa felsefesinin olması gerekeni olana dönüştürerek sunma niteliği doğrultusunda ve 18. yüzyılda geçerli olan bilim anlayışının somut gerçekliğe değil, evrensel yasalara verdiği öneme uygun bir biçimde, kendiliğinden düzen fikrini merkez alarak, insan davranışlarıyla ilgili bir birleştirici ilkeye ulaşmıştı. İnsanların gerçekten bu ilkeyle tutarlı bir biçimde davranıp davranmadıkları önemli değildi. Önemli olan, ilkenin kendiliğinden bir düzenin işleyişini açıklayan evrensel bir yasaya dönüştürülebilmesiydi. Aslında kişisel çıkar peşinde koşan, ekonomik faaliyetlerinde yalnızca çıkar dürtüsüyle hareket eden rasyonel birey lipi, Smith'in ve diğer iktisatçıların çoğunun, benimsedikleri insan idealleriyle kesin bir uyuşmazlık içeriyordu. insanların kişisel çıkar peşinde koşan yaratıklar oldukları fikri, genel geçer ahlak değerleriyle çelişiyor ve Smith'ten başlayarak pek çok iktisatçıyı sözkonusu davranışsal varsayımın aslında ne ifade ettiğiyle ilgili açıklamalar yapmaya itiyordu. Bu açıklamalarda iktisatçılar, insanların bencil ve çıkarcı yaratıklar olduklarını öne süren ve bunun iyi bir şey olduğunu savunan kimseler olmadıklarını kendilerineve herkese kanıtlamaya çalışıyorlardı. Smith'in çalışmasında bu gelişkinin ilk defa olarak ortaya çıktığını görüyoruz. Yazarın B. de Mandeville'in çalışmasına gösterdiği tepki, bu bağlamda son derece açıklayıcı. Dışardan empoze edilen ahlak kurallarına ve siyasal düzenlemelere gerek kalmadan, insan doğasından kaynaklanan yasalar doğrultusunda işleyen bir kendiliğinden düzen fikrinin sistematik olarak işlendiği ilk çalışmalardan biri, Mandeville'in Anlar Masalı Veya Kişisel Ahlaksızlıklar ve Sosyal Yararlar (The Fable of the Bees Dr. Private Vices and Social Benefits, 1714) adlı çalışması. Bu çalışmada Mandeville, özellikle 17. yüzyılın ünlü ahlak felsefecisi Shaftesbury'e karşı, toplumun herkesin çıkarlarına göre işlemesini sağlayan şeyin insanların ahlaklı davranmaları değil, aksine ahlaksız davranışların böyle bir sonuca yolaçmaları olduğunu söylüyor. Burda ahlaksız davranışlar bencillikle özdeşleşiyor ve Mandeville, insan davranışlarını belirleyen temel özelliği bencillik olarak ele alıyor. Mandeville'e göre, insanların bencilce çıkar peşinde koşmaları, diğer ahlaksızlıklarıyla, gösterişe ve lüks tüketime verdikleri önemle birleşince, talebin ve üretimin artmasına, genel olarak Loplumun zenginleşmesine yolaçar. Bu sonuca ulaşmak için insanların ahlaklı davranmalarını sağlayacak sosyal önlemler gerekmez. Aksine, insanların behcil dürtülerini dizginlemeye yönelik bu tür önlemler, başarılı olabildikleri ölçüde, genel bir yoksullaşmaya neden olacaklardır. İnsanların temelde ahlaksız olduklarının, üstelik bu ahlaksızlığın iyi bir şey olduğunun böylesine küstahça öne sürülmesi 18. yüzyıl ahlak felsefecileri üzerinde tam bir şok etkisi yapmış. Mandeville'e yöneltilen eleştirilerin en önemlileri arasında Smith'in hocası Hutcheson'ınkileri buluyoruz. Smith de Mandeville'in çalışmasından kaynaklanabilecek yozlaştırıcı etkilere, çalışmanın muzır niteliğine karşı gösterile'n tepkilere katılmış. Ahlaki Duygular Kura-mı'nda bu konuda şöyle yazıyor Ahlaksız olanla ahlaklı olan arasındaki farkı tamamen ortadan kaldıran, bu yüzden de bütünüyle tehlikeli bir eğilim gösteren bir sistem daha var Dr. Mandeville'in sisteminden sözediyorum... Dr. Mandeville, edep duygusuyla, beğenilmeye, övgüye layık olanı yapma isteğiyle girişilen her hareketi, beğenilme ve övülme isteğinden, ya da kendi deyişiyle, gösterişçilikten kaynaklanan bir hareket olarak görüyor... Ne ölçüde ve ne yönde olursa olsun, ahlaklı davranış kurallarından sapan her tutkuyu bütünüyle ahlaksız bir tutku olarak göstermesi Dr. Mandeville'in kitabının büyük bir yanılgısı. Dolayısıyla, başkalarının duygularıyla ilgili olan veya olması gereken her şeyi gösterişçilik olarak ele alıyor ve bu gözboyamacılık yoluyla çok hoşlandığı sonuca, kişisel ahlaksızlıkların sosyal yararlar olduğu sonucunu ortaya koyuyor. İyi ve ahlaklı bir vatandaş, üstelik de Hutcheson'ın öğrencisi olan Smith'in Mandeville'in insan anlayışını paylaşması, insanların genel olarak ahlaksız oldukları ve bunun sosyal açıdan kötü bir şey olmadığı fikrini içine sindirmesi çok güçtür. Ama aynı zamanda da Mandeville'in sisteminin, kendi benimsediği bilimsel ve ahlâki amaçları gerçekleştirdiğinin farkındadır. Bu yüzden de Mandeville'i eleştirirken, bu kadar yankı uyandıran bir fikrin bütünüyle yanlış olamayacağını yazar. Smith'e göre, Mandeville bütünüyle haksız değildir, ama sistemine zararlı ve tehlikeli bir nitelik kazandıran bir yanılgıya düşmüştür. İnsanlar, saygınlık, şan ve şeref peşinde koşarlar. Ama saygın ve şerefli olma arzusuyla, saygınlık ve şeref kazanma arzusu arasında bir fark vardır. Bu arzulardan biri ahlâki duyguları, öteki ise bencil dürtüleri yansıtır. Mandeville bu farkı gözardı ederek, her iki arzuyu da bencillik dürtüsü temelinde tanımlar. Smith'in hem çok etkilendiği, hem de görüşlerini kendi insan anlayışıyla, kendi insan idealleriyle özdeşleştirmekten kaçındığı Mandeville'in etkisi, Ahlaki Duygular Kuramı'nda çok açık bir biçimde görülür. Burada, Smith'in kendiliğinden bir düzenin belirleyici davranış ilkesi olarak ele aldığı ilke sempati dir. Yani, insanların başkalarının acı ve sevinçlerini paylaşma, başkalarını kendi acı ve sevinçlerine ortak etme eğilimleridir. Ama bunun yanında kendini sevme (self love) ilkesi de açıklayıcı bir unsur olarak yeralır. İnsan sosyal bir varlık olduğu, yani başkaları tarafından bakılan ve değerlendirilen, bu bakışlara ve değerlendirmelere her şeyden fazla önem veren bir varlık olduğu için, bu iki ilke birbiriyle çelişmez. Yani, kendini sevme ilkesi, Mandeville'in gözlemlerini yansıtır, ama onda olduğu gibi bencillik ve gösterişçilikle özdeşleşmez. Aşağıdaki alıntıda Smith'in açıkça Mandeville'le hesaplaştığını söyleyebiliriz (İnsan) kimse tarafından övülmese de, övgünün doğal ve uygun nesnesi olmak ister. Yalnızca suçlanmaktan değil, suçlanabilir olmaktan da hoşlanmaz kimse tarafından suç-lanmasa da, suçlamanın doğal ve uygun nesnesi olmaktan hoşlanmaz. Ahlaki Duygular Kuram ı'nda Smith bu iki ilkeyi ekonomik faaliyetin açıklanmasında da kullanır. Burada Smith, özellikle insan ne ister. sorusuyla ilgilenir. İnsanın neden maddi durumunu iyileştirmek için çalışıp didindiği, neden doğal ihtiyaçlarından daha fazlasına sahip olmak için kendini paraladığı sorularını ele alır. Smith'e göre Zenginliklerimizi sergileyip yoksulluğumuzu saklamamız, insanlığın acımızdan çok sevincimize sempati duyma eğilimi taşımasındadır... en çok insanlığın bu duygularını düşünerek zenginlik peşinde koşar, yoksulluktan kaçarız. Dünyadaki bütün bu çabalamanın başka ne amacı olabilir. Hırs ve tamah neye yönelir, zenginlik, güç ve şöhret peşinde koşmak nedendir... Zengin kişi, zenginlikleriyle gururlanır, çünkü onların' doğal olarak dünyanın ilgisini üzerine çektiğini düşünür, insanlığın durumunun avantajlarınca sağlanmış bütün iyi duygularda ona eşlik edeceğini düşünür. Bu düşünceyle göğsü kabarır, zenginliğine bu yüzden duyduğu bağlılık, zenginliğin ona sağladığı bütün diğer avantajlar yüzünden duyduğundan daha fazladır. Yoksul kişi ise, bunun aksine yoksulluğundan utanır. Yoksulluğunun onu ya diğer insanların bakışlarından gizlediğini, ya da kendisine bakan olursa, bakanların çektiği sefalet ve üzüntü karşısında kardeşçe duygular besleyemeyeceklerini düşünür. Yani zenginlik ve yoksulluk, insanların onlara verdiği anlamla değerlendirilirler. Ekonomik faaliyeti yönlendiren dürtü de bu anlamlardan kaynaklanır. İnsanların çabalan, sosyal konumlarının gerektirdiği gibi yaşamayı sürdürerek ve bu konumu aşarak başkalarının onlara duyduğu sempatiyi korumaya ve artırmaya yöneliktir. İnsanın istekleri kendinden değil, sahip olduğu şeylerin başkaları tarafından istenilir bulunmalarından kaynaklanır Issız bir adada yalnız başına yaşayan biri için, bir sarayın mı, yoksa bir tuvalet çantasında bulunabilecek, yaşamı kolaylaştıran ufak tefek araçların mı mutluluk ve hoşnutluğa daha çok katkıda bulunabilecekleri bir kuşku konusu olabilir. Ama toplumda yaşayan insan için böyle bir karşılaştırma sözkonusu değildir, çünkü burada, diğer bütün durumlarda olduğu gibi, gözlemcinin duygularına doğrudan sözkonusu olan kişinin duygularından daha çok önem veririz ve onun durumunun kendisine değil başkalarına nasıl göründüğünü dikkate alırız. Ancak, gözlemcinin neden zenginlerin ve büyük adamların durumunu büyük bir hayranlıkla diğerlerinden ayırdığını incelediğimizde, bunun, onların sahip oldukları rahatlık ve mutluluktan çok, rahatlık ve mutluluk sağlamaya yarayan sayısız yapay ve şık araçla ilgili olduğunu görürüz. Gözlemci, bu insanların diğerlerinden daha mutlu olduklarını dahi düşünmez, yalnızca daha çok mutluluk aracına sahip olduklarını düşünür^3 Smith'e göre, bu apaçık bir yanılgıdır. İnsanların amaçlarla araçları birbirine karıştırmalarından doğan, bu yüzden de onları, yaşamlarını ancak oyuncaklar kadar değerli olan ıvır zıvırı elde etmek için uğraşıp didinmekle harcamaya iten bir yanılgıdır. Bu yüzden de, yolun kenarında güneşlenen dilencinin, kralların uğruna savaştıkları güvenliğe sahip olduğunu görmeyenlere acır. Ulusların Zenginiiği'nin yayınlanmasından sonra, ölümünden bir yıl önce, Ahlaki Duygular Kuram ı'nın yedinci baskısına yaptığı eklemeler ve değişiklikler, bu yöndeki eğilimin güçlendiğini gösterir nitelikte. Smith'in son baskıya yaptığı eklemelerden biri şu İnsanlık içinde büyük bir güruh, zenginlik ve büyüklüğe hayranlık duyanlar, onlara tapınanlardır. Daha da çarpıcı olan, bunun çoğu zaman bütünüyle dışarıdan, hiçbir özel çıkarları olmadan hayranlık duyan ve tapınan bir güruh oluşudur. Bu, Smith'e göre, ahlaki duyguların yozlaşması anlamına gelir. Gene de bu yozlaşma onun dillere destan iyimserliğini fazla etkilemez. Doğanın üzerimizdeki etkisini bu biçimde göstermesi iyidir der Smith İnsanlığın çalışma şevkini uyandıran ve sürekli hareket halinde tutan bir yanılgıdır. İnsanları toprağı işlemeye, evler yapmaya, şehirler ve devletler kurmaya iten budur. İnsan yaşamını yücelten ve zenginleştiren, dünyanın yüzünü bütünüyle değiştiren, doğanın yabani ormanlarını verimli tarlalara çeviren, yolu izi olmayan okyanusu yeni bir geçim kaynağına ve dünyanın değişik ulusları arasında bir iletişim kanalına dönüştüren bilim ve zanaatların ortaya çıkıp gelişmesine yolaçan da budur. Burada gördüğümüz insanların amaçla aracı birbirine karıştırmalarından kaynaklanan ahlaki sorunun, sözkonusu yanılgının, bu yanılgı temelinde düzenlenmiş bir ekonomik sistemin olumlu yönleriyle karşılaştırılarak geri plana itilişidir. Ulusların Zenginliği'nde artık sempati ilkesinden söze-dilmez. Birleştirici ve açıklayıcı ilke yalnızca kişisel çıkar arayışı ve bunun yanında yeralan insana özgü tnal değişimi, takas ve mübadele eğilimidir. Smith'e göre insan, yalnızca kişisel çıkar dürtüsüyle hareket eden bir yaratık değil, aynı zamanda, istediğini diğer insanlarla değişim ilişkilerine girerek elde eden bir yaratıktır. Smith, üretim faaliyetini bu çerçeve içinde açıklar ve çeşitli toplumlardaki ekonomik gelişme potansiyelini, toplumsal örgütlenmenin sözkonusu doğal eğilimlerin gelişmesine ne dereceye kadar uygun olduğuna bakarak değerlendirir. Bunun en açık örneklerinden birini, Smith'in köleci toplumda ilerlemenin çok yavaş olacağıyla, bu düzenin ekonomik gelişme açısından son derece olumsuz bir düzen olduğuyla ilgili gözlemlerinde buluyoruz Kölelerin yaptığı işin maliyeti, sadece boğaz tokluğuna çıkıyor gibi görünse bile, tüm çağların ve ulusların deneyimi bunun en pahalıya malolan iş olduğunu kanıtlamıştır sanıyorum. Hiçbir mülk edinemeyen kişinin, alabildiğince yiyip içip alabildiğince az çalışmaktan başka çıkarı olamaz. İşin kendine yetenden fazlası, ona hiçbir biçimde kendi çıkarları gereğince değil, ancak şiddet zoruyla yaptırılabilir. Oysa piyasa düzeni, insanların çıkar dürtüsünü izleyerek evrensel takas, alışveriş ve değişim eğilimlerini geliştirmelerine yolaçar. Burada, üretimin artması için, hiçbir ekonomi dışı zor kullanımına gerek yoktur. Bu, Ulusların Zenginliğinin ana temasıdır. Zenginleşmenin temelinde işbölümü vardır. İşbölümü de piyasalarla, piyasalarda insanların doğal eğilimlerini yansıtan özgür değişim ilişkilerine girmeleriyle birlikte gelişir. Piyasa düzeni zor kullanımını dışladığı için ahlâki açıdan iyi bir düzendir. Ayrıca, toplumun özgün yapısına atıfta bulunmadan, doğai eğilimleri yansıtan evrensel yasalar yardımıyla bilimsel olarak açıklanabilir. Polanyi'nin deyişiyle, Smith, takasla uğraşan vahşinin politik iktisadın temel aksiyomu haline gelişinde önemli bir rol oynamıştır. İnsan idealleriyle toplum idealleri arasındaki çelişkiden kaynaklanan ahlak sorunu, Ulusların Zenginliği' nde yeniden ele alınmaz. O tartışma Ahlaki Uygular ,Kuramı'nda bırakılmıştır. Ama somut gerçeklikten kaynaklanan, somut gerçeklikle bilimsel kuramın uyuşmadığı her yerde ortaya çıkan sorunlar, Ulusların Zenginliği'nde de ele alınır Bu sorunlar, özellikle, iktisat pratik konularla uğraşmak zorunda olan bir politika bilimi olduğu için ortaya çıkarlar. Bir politika bilimi olarak iktisat, insan ne ister. sorusunu ciddiye almak zorundadır. Dolayısıyla Smith, örneğin emek arzıyla ilgili tartışmalarda, ekonomik faaliyetin tek yönlendiricisinin parasal ödüller olmadığını gözönünde tutan görüşler öne sü-rer.59 Ayrıca, gene iktisat politikaları bağlamında, kendiliğinden düzenin toplumsal amaçlara uygun bir biçimde işlememe ihtimalini, buna bağlı olarak da ekonomiye dışarıdan müdahalenin gerekli olabileceğini tartışır. Kendiliğinden düzenin belirli grupların aleyhine işleme eğilimi gösterebileceği fikri, örneğin, kapitalistlerin işçilere karşı birleşip komplo kurma tehlikesiyle ilgili olarak ortaya çıkar.60 Bütün bu sorunlar, Ahlaki Duygular Kuramı'nda çözülmeden bırakılan ahlâki çelişkiyle birlikte, Smith'ten 19. yüzyıl iktisatçılarına miras kalmış ve yöntem tartışmalarının konusunu oluşturmuştur. Ama araya Ricardo girip, bencil bireyle kendiliğinden düzen fikrini kullanarak bilimsel estetik açısından Smith'in çalışmalarının çok ötesine geçen soyut bir model geliştirdikten sonra. Bu modelin en güçlü eleştirilerinden birini K. Marx'ın çalışmalarında buluyoruz. Bu eleştiri, Marx'ın piyasa toplum-larını diğer toplumlardan ayıran özelliklerle ve bu özelliklerin homo oeconomicus'un ortaya çıkışında oynadıkları belirleyici rolle ilgili tartışmalarına bağlanıyor. Piyasa toplu-munun özgün niteliğini vurgulayan çalışmaların en önemlilerinde, bu niteliğin ilk olarak Hegel ve Marx tarafından gözlemlenip açıklandığının belirtildiğini görebiliyoruz. Bunların arasında, kuramının en önemli kaynaklarından biri Marx'ın çalışmaları olan K. Polanyi de var. Marx'ın siyasal iktisat eleştirisinin temelinde, piyasa ekonomisinin ve buna bağlı olarak kişisel çıkar dürtüsüyle hareket eden soyut bireyin evrenselliği ile ilgili bir sorgulama buluyoruz. Bu sorgulama, iktisat düşüncesinin yöntemsel temelleriyle ilgili bir çalışma bağlamında, doğal olarak, çok anlamlı. Ama çok ilginç başka bir yönü daha var. Marx, hayranlık verici bir tarih bilinciyle topluma ve insana doğa olguları özellikleri atfeden yaklaşımları çok güçlü bir biçimde eleştirdikten sonra, piyasa toplumunun, temelindeki bireysel davranış biçimleriyle birlikte, özgün bir yapı oluşturduğu sonucuna varacak yerde, bütün diğer toplumların açıklanmasında kullanılabilecek ilkelerin kaynağı olarak piyasa toplumuna dönüyor. Yani piyasa toplumunun özgün niteliği üzerindeki vurgu, bu toplumun diğer toplumların anlaşılmasında kullanılan evrensel ilkelerin kaynağı olarak karşımıza çıkmasıyla ortadan kayboluyor. Marx'ın düşüncesi içinde karşımıza çıkan bu dönüşüm, bu tersine dönüş, siyasal iktisatçıların durumunda olduğu gibi, yazarın benimsediği toplum idealleriyle bağlantılı olarak açıklanabilecek bir olgu gibi görünüyor. Bu toplum idealleri ve Marx'ın piyasa toplumunun bunların gerçekleşebilmesi imkanını sınırlayan özellikleri üzerine yazdıkları, Smith'in, iktisatçıların iki yüzyıl boyunca etkisinden kurtulamamış oldukları siyasal-ahlaki amacının niteliğini ve çekiciliğini 19. yüzyıl iktisatçılarının A. Smith'in mirasıyla ilgili değerlendirmelerini tartışmaya geçmeden önce, Marx'ın bu mirasla ilgili gözlemlerine yer vermeyi yararlı buluyoruz. Bu gözlemlerin, aynı zamanda, bu bölümdeki tartışmanın, piyasa toplumunun özelliklerini ayrıntılı bir biçimde tartışmış ve bu konuda yapılan çalışmaları etkilemiş bir düşünürün görüşleriyle tamamlanmasına imkan vermek açısından yararlı olacaklarını düşünüyoruz. Marx'ta bireyci toplum ve yöntemsel bireycilik Marx'ın Grundrisse'si iktisat düşüncesinin merkezindeki soyut bireyi, bu bireyin kavramsallaştırılma sürecinin tarihsel çerçevesine bağlayan bir tartışmayla başlıyor Smith'le Ricardo'nun başlangıç noktasını oluşturan birey, (toplumdan) soyutlanmış avcı ve balıkçı, 18. yüzyıl Robinson ütopyalarının, kısıtlı bir hayal gücünü yansıtan kurgularındandır... Bunlar, 16. yüzyıldan beri hazırlığı süren ve 18. yüzyılda büyük bir hızla olgunluğa doğru ilerleyen ‘sivil toplumun' habercileridir. Bu serbest rekabet toplumunda birey, daha önceki tarih dönemlerinde kendisini belirli ve sınırlı bir insan topluluğunun parçası haline getiren doğal bağlardan vb. sıyrılmış görünür. Bu 18. yüzyıl bireyi, bir yandan feodal toplum biçimlerinin çözülmesinin, bir yandan da 16. yüzyıldan beri gelişen yeni üretim güçlerinin ürünüdür. 18. yüzyıl peygamberlerinin hayallerinde bu bireyin varlığı tarihe uzanır ve onu bir ideal olarak görürler. Smith ve Ricardo da, bu peygamberlerin omuzlarında durmaktadırlar. 18. yüzyıl bireyi, (onlar için) tarihin bir sonucu değil, başlangıç noktasıdır. Kendi insan doğası fikirlerine uygun Doğal Bireydir, tarih içinde ortaya çıkmış değildir, doğa vergisidir... Tarihin ne kadar derinlerine inersek, birey de, dolayısıyla üretici birey de, o kadar geniş bir bütünün parçası olarak görünür Önce oldukça doğal bir biçimde ailenin ve klan biçiminde genişlemiş ailenin, daha sonra da, klanların birleşmeleri ve antitezlerinden kaynaklanan komünal toplumun bir parçası olarak. Yalnızca 18. yüzyılda, ‘sivil toplumda' değişik sosyal bağlantılar, bireyin karşısına kendi özel amaçlarını gerçekleştirmenin yollan, dışsal gerçeklikler olarak çıkarlar. Bu 18. yüzyıl olgusunda üretimin, evrensel karşılık olarak para kullanılan bir ortamda, değişim için üretim haline gelmesi temel bir rol oynuyor. Burjuva toplumunun ilk önkoşulu, diyor Marx, emeğin doğrudan doğruya değişim değeri, yani para üretmesidir ve aynı biçimde, paranın doğrudan doğruya emeği, yani emekçiyi, ama yalnız değişim içinde faaliyetini satışa çıkardığı ölçüde emekçiyi, satm alabilmesidir. '^3 Böylece üretim ilişkileri, toplumsal ilişkiler olmaktan çıkıp parasal ilişkiler haline gelirler. Daha doğrusu para, topluluğun yerine geçer. Bu ortamda üretimin amacı paradır ve para hırsı, yaygın bir dürtü olarak ancak bu ortamda gerçekleşebilir. Burada sözkonusu olan, giyecekler gibi, silahlar, mücevherler, kadınlar gibi, şarap gibi belirli zenginlik türlerine sahip olma isteği değildir. Para açgözlülüğün yalnız nesnesi değil, kaynağıdır da aynı zamanda. Sahip olma tutkusu para olmadan da mümkündür, ama açgözlülüğün kendisi, belirli bir sosyal gelişmenin sonucudur, doğal değil tarihseldir. Yani, Locke'un sözünü ettiği süreç, yaygın para kullanımının mülkiyet üzerindeki doğal yasa sınırlarını kaldırması süreci sonunda ortaya çıkmıştır. Para hırsının ekonomik faaliyetin temel yönlendiricisi haline geldiği bu sosyal gelişme içinde, sosyal konumundan, içinde bulunduğu üretim faaliyetinin niteliğinden bağımsız olarak, herkes para sahibi olabilir ve para sahibi olmak herkesin amacıdır. Dolayısıyla ilişkiler, belirli sosyal konumlara ve insani özelliklere sahip insanlar arasındaki ilişkiler değil, nesneler arasında kurulmuş, bütün nesnelerin evrensel karşılığı olan para ilişkileridir. Marx, bu süreç içinde insanların birbirlerine yalnızca ana amaçlarını, para kazanma amacını gerçekleştirmek için kullandıkları araçlar alarak bakmaya başladıklarından sözeder. Ama üzerinde durduğu, gelişmenin yalnızca bu yönü değildir. Israrla vurguladığı başka bir nokta, bu para ilişkilerinin eşit ve özgür ilişkiler olduğudur. Kişisel çıkar amacı doğrultusunda, insanlar özgürce, hiçbir ekonomi dışı siyasal veya kültürel baskı olmadan biraraya gelir ve eşit değerleri, parasal karşılıkları eşit nesneleri, mübadele ederler. Marx'ın deyişiyle ... ekonomik biçim, değişim, öznelerin iki yanlı eşitliğini ortaya koyarken, içerik, değişime yolaçan hem bireysel hem nesnel malzeme de özgürlük haline gelir. Dolayısıyla değişim değerleri temelinde değişim, yalnızca eşitlik ve özgürlüğü kabul etmekle kalmaz, aynı zamanda eşitlik ve özgürlüğün üretici, gerçek temelini oluşturur... Eşitlik ve özgürlük, eskiçağlarda ve ortaçağda henüz gerçekleşmemiş olan üretim ilişkilerini gerektirirler. Doğrudan zor altında çalışan emek, eskiçağ dünyasının temelini oluşturur topluluk bu temel üzerinde durur. Bir ‘ayrıcalık' olarak emek, hâlâ özel, henüz genel olarak değişim değerleri üretmeyen emek, ortaçağ dünyasının temelidir. Eskiçağlarda ve ortaçağda ilişkiler, insan ilişkileridir ve Loplum düzeninden kaynaklanan hiyerarşiyi, bu hiyerarşinin içerdiği tabiyet durumunu yansıtırlar. Marx Kapital'de şöyle yazıyor Bir tarih olgusu olarak sermaye, toprak mülkiyetinin aksine, istisnasız olarak ilk önce para biçimini alır tüccarın ve tefecinin sermayesi gibi, parasal servet olarak karşımıza çıkar... Toprak mülkiyetinin sağladığı kişisel hakimiyet ve bağımlılık ilişkilerine dayanan güçle, paranın sağladığı, kişilerin' dışındaki güç arasındaki tezat, iki Fransız atasözünde çok güzel ifade ediliyor Nulle terre sans seigneur (ağasız toprak olmaz) ve l'argent na pas de maitre (paranın efendisi yoktur). Burada sözü edilen farklılık, toprak mülkiyetiyle sermaye mülkiyeti arasındaki farklılığı önemli bir biçimde aşıyor. Sözkonusu tarihsel değişme içinde, toprak mülkiyetinin, giderek genelde mülkiyetin, tepeden tırnağa değiştiğini görüyoruz. Kapital'in toprak rantıyla ilgili bölümlerinde Marx, bu farklılığı çok açık bir biçimde ortaya koyuyor (Toprak mülkiyetiyle ilgili) yasal görüş, yalnızca toprak sahibinin toprağını istediği gibi kullanabileceği anlamına gelir, aynı herhangi bir mal sahibinin malını istediğince kullanabileceği gibi. Ve bu görüş, toprağın serbest özel mülkiyetiyle ilgili görüş, eskiçağ dünyasında yalnızca toplumun organik düzenindeki çözülmelerle, modern dünyada da yalnızca kapitalist üretimin gelişmesiyle ortaya çıkar. .. Kapitalist üretim tarzının en önemli sonuçlarından biri... bir yandan toprak mülkiyetini hakimiyet ve bağımlılık ilişkilerinden ayırırken, bir yandan da üretim aracı olarak toprağı toprak mülkiyetinden ve toprak sahibinden ayırmasıdır... Böylece toprak mülkiyeti, bütün eski siyasal süslerinden ve bağlantılarından, kısacası bütün bu geleneksel takıntılardan sıyrılıp saf ekonomik biçimini alır. Buradaki saf ekonomik biçim sözünün belirlediği, insanlar arasındaki, normal olarak sosyal konum farklarını, sosyal konumdan kaynaklanan eşitsizlikleri içeren ilişkilerin dışlanmasıyla, insanlarla nesneler arasında, insanların özgür iradesiyle kurulan ilişkilerin ön plana çıkışı. Dolayısıyla, ekonominin insan ilişkilerini belirleyen siyasal, sosyal ve ideolojik unsurlardan kopup özerkliğini kazanışı. Marx'ın Alman Ideölojisi'nde, (Kapitalist rekabet), ideolojiyi, dini, ahlakı, vb. olabildiğince yoketti, bunu yapamadığı yerde de onları apaçık yalanlara dönüştürdü derken kas-dettiği de bu. Saf ekonomik biçimin , özerk bir ekonominin, tarihsel bir süreç olarak ortaya çıkışıyla ilgili bütün bu gözlemler, Marx'ın kapitalist toplumun, ya da bize daha uygun gelen bir terimle, piyasa toplumunun, diğer toplumlara göre gerçekten özgün bir nitelik taşıdığına duyduğu inancı yansıtır gibi görünüyorlar. Bu inanca- göre, değişik toplumlarda ekonominin toplumdaki yerinin farklı olması gerekiyor. Yani, normal olarak, bu inancın geçerli olduğu yerde, evrensel bir olgu olarak ekonominin belirleyiciliğinden sözetmek mümkün değil. İşte tam bu noktada, Marx'ın çalışmalarının, üzerinde çeşitli yazarlarca durulmuş bir çelişki içerdiklerini görüyoruz. Marx, sosyal bir varlık olarak insandan yola çıkıyor. İnsanın en temel sayılan ihtiyaçlarından bile toplumsal olduklarını vurgulayarak, soyut insan doğasının toplumsal çözümlemelere dayanak oluşturabileceği fikrini yadsıyor. Yukarıda tartıştığımız gibi, bu fikrin, 18. yüzyılda olgunluğa ulaşan sivil toplum olgusunun, tarihin bütün dönemlerine yaygınlaştırılmasıyla ortaya çıktığını öne sürüyor. Ama aynı zamanda, çalışmasının bütününde, sivil toplumu oluşturan salt ekonomik faaliyetlerin, bütün toplumlarda siyasal ve ideolojik üstyapıyı belirleyen bir altyapı, yani siyasal ve ideolojik olandan bağımsız bir düzey olarak ele alındığını görüyoruz. Özellikle Alman Ideolojisi'nde bu çelişkinin ortaya ı ıktığı birçok bölüme rastlanıyor. Örneğin Sivil toplum, üretim güçlerinin belirli bir aşamasında insanlar arasındaki maddi ilişkileri kapsar. Belirli bir aşamada Licaret ve üretim yaşamının tümünü kapsar... ‘Sivil toplum' Lerimi 18. yüzyılda, mülkiyet ilişkileri eskiçağın ve ortaçağın komünal toplumundan ayrıştıktan sonra ortaya çıktı. Bu biçiminde sivil toplum ancak burjuvaziyle birlikte gelişir. Ancak, her dönemde, Devletin ve idealist üstyapının temelini oluşturmuş olan, doğrudan doğruya üretim ve ticaretten kaynaklanan sosyal organizasyon her zaman bu adla anılmıştır. Bu iki çelişen fikrin, kapitalist toplumun ekonominin toplumdaki yeriyle ilgili farklılığıyla, ekonomiye atfedilen belirleyicilik özelliğinin yanyana yeraldığı bölümlere yalnızca Alman Ideolojisi'nde rastlanmıyor. Örneğin, Kapital'de Marx, Politik İktisadın Eleştirisi üzerine yazılmış bir makalede öne sürülen eleştirilere cevap verirken şöyle yazıyor Bu makaledeki değerlendirmeye göre, benim, her üretim biçiminin ve ona tekabül eden sosyal ilişkilerin, kısacası toplumun ekonomik yapısının, yasal ve siyasal yapının üzerine kurulduğu, sosyal düşünce biçimlerinin kendisine tekabül ettikleri gerçek temel olduğu yolundaki, yani üretim biçiminin genelde sosyal, siyasal ve entelektüel yaşamı belirlediği yolundaki görüşüm, maddi çıkarların belirleyici olduğu günümüz dünyası için doğru, ama Katolikliğin kayıtsız şartsız egemenliğini sürdürdüğü ortaçağlar ve siyasetin egemenliğini sürdürdüğü Atina ve Roma dünyası için geçerli değil. İlk önce insan, ortaçağ ve eskiçağ üzerine bu aşınmış cümleleri herkesin bilmediğinin düşünülmesine şaşırıyor. Ama açık olan şu ki, ne ortaçağ Katoliklerle besleniyordu, ne de eskiçağ dünyası siyasetle. Aksine, neden birinde siyasetin ötekinde Katolikliğin başrolde oluşunu açıklayan, insanların geçimlerini sağlama biçimiydi. Marx'ın burada aşınmış cümleler dediği fikirlere, kendi çalışması içinde, son derece yararlı çözülmeler çerçevesinde bol bol rastlandığından sözettik. Şimdi karşımıza çıkan ise, altyapıyla üstyapı arasında kesin bir ayrım olduğu fikri. Bu fikre göre, insanların geçimlerini sağlama biçimini belirleyen, siyaset, ideoloji ve diğer ekonomi dışı unsurlar değil. Yani, üretimin toplumdan bağımsız- bir niteliği var. Toplumsal olarak belirlenmiş ihtiyaçlardan ve ihtiyaçları karşılamanın toplumsal olarak belirlenen yöntemlerinden, toplumdan soyutlanmış bir üretim faaliyetine geliyoruz. İnsan artık karşımıza toplumsal insan olarak değil, üretici insan olarak çıkıyor. Belki sınırsız ihtiyaçlarını özgür seçimler yaparak karşılayan homo oeconomicus değil, ama onun kadar soyut, onun kadar evrensel insan doğası fikrini yansıtan bir kurgu olan homo faber , üretici insan olarak. Mülkiyet yapısındaki değişiklikler, emeğin ve toprağın metalaşması, yaygın para kullanımı gibi tarihsel gelişmeler, sanki hep birlikte, insan doğasının bu temel özelliğini ortaya çıkarmak için elele vfermiş gibiler. Piyasa toplumunda, bütün kısıtlamalardan, insanın insan üzerindeki hakimiyetinin ekonomi dışı öğelerinden sıyrılmış olan ekonomik ilişkiler, özgür ve eşit ilişkiler açıkça ortaya çıkıyorlar. Geride kalan her şey bunlarla açıklanabiliyor ve piyasa toplu-mundan geriye giderek aynı kuramsal çerçeve içinde, aynı yöntemsel bireycilikle, altyapı-üstyapı terminolojisiyle, diğer toplumları da açıklayabiliyoruz. Marx'ın neden kendi somut tarih gözlemlerine ters düşen bu noktaya geldiği sorusunu, L. Dumont, bizce çok tatmin edici bir açıklamayla cevaplandırıyor. Dumont'un açıklamasının merkezinde, Marx'ın siyasal görüşlerine temel oluşturan felsefi yaklaşımı buluyoruz. Somut gözlemlere yansıyan tarihsel kopuş, yani piyasa toplumuyla diğer toplumlar arasındaki farklılık, bu felsefi yaklaşım içinde, yerini, çeşitli dönemler ve toplumlar arasındaki sürekliliğin vurgulanışına bırakıyor. 'Sonra da, bu sürekliliğe dayanarak, ilkel toplum biçimlerinin en gelişmiş biçimin tohumlarını içlerinde barındırdıklarını öne süren bir sosyal evrim kuramına ulaşıyoruz. Bu kuram en gelişmiş toplum biçiminden yola çıkarak diğer toplumların açıklanmasına imkan veriyor. Grundrisse'de Marx bunu şöyle ifade ediyor Burjuva toplumu, en gelişmiş, en karmaşık toplum düzenidir. Dolayısıyla, onun ilişkilerini belirten kategoriler, onun yapısının anlaşılması, aynı zamanda, yokolmuş sosyal formasyonların yapısı ve üretim ilişkilerinin anlaşılması için gerekli ipuçlarını sağlar. Bu yokolmuş formasyonlar ki, burjuva toplumu onların yıkıntıları üzerinde ve onların unsurlarıyla kurulmuştur, hala aşılmamış kalıntılarını içinde taşımış, içinde onların belli belirsiz bazı özelliklerinin açık bir anlam kazanmalarına imkan vermiştir. Maymun anatomisinin açıklanmasının anahtarı, insan anatomisinde bulunur. Azgelişmiş hayvan türlerinde gelişmenin yönüne işaret eden belirtiler, ancak gelişmenin daha ileri aşamaları görüldükten sonra anlaşılabilir. Yani burjuva ekonomisi, bize eskiçağ ekonomilerinin ve diğerlerinin anahtarını verir. Yani, piyasa toplumundan yola çıkarak sosyal evrimin mantığını ve amacını anlayabiliriz. Bu amaç, Marx için, insanın kendisi olmasını, kendini gerçekleştirmesini engelleyen bütün hakimiyet ilişkilerinden, siyasal ve ideolojik kısıtlamalardan kurtulmasıdır. Eşitlik ve özgürlüğün gerçek, üretici temelini oluşturan değişim ilişkilerinin belirleyici olduğu piyasa düzeni, insanı bu amacın eşiğine kadar getirir. Bunu, insanları hem doğanın hem de birbirlerinin hakimiyetinden kurtaracak koşulları hazırlayarak yapar. İnsanların doğanın hakimiyetinden kurtulmasına zemin hazırla-.yan, kapitalizmin Marx'ın başdöndürücü bulduğu teknolojik ve ekonomik başarılarıdır. Marx'ın sosyalist ütopyası, bu başarıların üzerine kurulacaktır Nitekim, özgürlüğün hakimiyeti yalnızca gerekliliğin ve gündelik kaygıların belirlediği emeğin ortadan kalkmasıyla başlar dolayısıyla, eşyanın doğasında, bu maddi üretim alanının dışında kalır... bu alanda özgürlük yalnızca toplumsal insandan ibarettir, doğayla ilişkilerini rasyonel bir biçimde düzenleyen, doğanın kör güçlerine boyun eğecek yerde onları ortak kontrolları altına alan ve bunu asgari enerji harcayarak, kendi insan doğalarına en yakışır ve en uygun koşullar altında yapan ortak üreticilerden ibarettir. Ama gene de bir gereklilik alanı vardır. Bu alanın ötesinde, bir amaç olarak insan enerjisinin gelişmesi yatar, ama özgürlüğün (bu) gerçek alanı ancak gereklilik alanını temel alarak gelişebilir. İşgününün kısalması temel önkoşuludur. Işgününün kısalması ise, kapitalizmin ekonomik ve teknik başarıları sayesinde mümkün olacaktır. Kapitalizm, ar-tıkdeğeri artırma çabaları içinde, işgücünün kendini yeniden üretebilmesi için gerekli nesnelerin giderek daha kısa bir süre içinde üretilebilmelerini sağlar ... sermaye... bilimin ve zenaatın bütün imkânlarıyla, kitlenin artıkemek süresini artırır, çünkü zenginliği artıke-mek süresinin sahiplenilmesinden oluşur, çünkü amacı doğrudan doğruya değerdir, kullanım değeri değildir. Böy-lece, amacı hilafına, sosyal olarak kullanılabilecek emeğin koşullarının yaratılmasına yolaçar, bütün toplumun emek süresinin azalması ve böylece herkesin zamanının kendi kişisel gelişmesinde kullanılmak üzere serbest kalmasına yolaçar. Ama Marx'ın kapitalizmin özgürleştirici niteliği üzerine yazdıkları, yalnızca sistemin ekonomik başarısıyla ilgili değildir. Yazarın kapitalizme duyduğu hayranlığın temelinde asıl, sistemin insan ilişkilerinin yerine, insanlarla nesneler arasındaki ilişkileri koyarak, insanın insan üzerindeki hakimiyetine son vermek yönünde attığı adımın olduğunu söyleyebiliriz. Kapitalizm, Marx'a göre, insanı nihai amacın eşiğine getirir, ama orada bırakır. insanlar hâlâ kendileri değil, belirli sınıfların insanıdırlar. ilişkiler, bütün siyasal ve ideolojik süslerden sıyrılmış olmalarına rağmen, hâla sınıf ilişkileridir. Amaca, ancak sınıfsız bir topluma geçişle ulaşılacaktır. Sosyal evrimin mantığını piyasa toplumunda okumak, Marx'a siyasal nitelikli bir amacı, insanlığın kaderine dönüştürme imkânını sağlar. Gerçek eşitlik ve özgürlük, yalnızca istenilen şeyler olmaktan çıkıp, siyasal görüş farklarından bağımsız bir nihai aşamanın, sosyalizmin özelliklerine dönüşürler. Burada, eşitlik ve özgürlükle ilgili değer yargılarının biçimlendirdiği, insan toplumlarını soyut bir insan tipinden, üretici insan tipinden yola çıkarak açıklayan bilimsel bir yaklaşımla karşı karşıya olduğumuz açık. Marx'ın çalışmasının ilginç yönü, çalışmanın bütününde böyle bir yaklaşımın etnosantrik niteliğini ortaya koyarı çok ilginç ipuçları içermesi. Ve bu ipuçlarının, belirli bir toplum idealini yansıtan değer yargıları tarafından geri plana itilerek sözünü ettiğimiz bilimsel yaklaşım içinde kaybolmuş olmaları. Sözkonusu toplum ideali, Adam Smith'in, bilimsel iktisadın temellerini atarken öne sürdüğü görüşleri belirleyen toplum idealinden çok farklı değil. Eşitlik ve özgürlük değerlerinin ortak benimsenişi dışında, istenilen düzenin insan iradesinden bağımsız olarak kurulup işleyeceği fikri de, önemli bir benzerlik oluşturuyor. Dolayısıyla Marx, yaklaşımlarının etnosantrik niteliğini çok güçlü bir biçimde eleştirdiği siyasal iktisatçılarla, bazı açılardan büyük benzerlikler gösteren bir yaklaşımı paylaşıyor. Temel farklılık, doğal olarak, Marx'ın sınıf analizinde. Marjinal devrimden sonra, iktisadın büyük ölçüde bir seçim kuramı haline gelmesiyle, disiplin içinde Marx'ın sınıf analizi bağlamında ele aldığı sosyal çelişkilerin incelenmesine imkan verebilecek analiz yöntemleri geliştirilmesinin yolu büsbütün tıkanıyor. Dolayısıyla iktisatçılar, kendilerinin de çok inandırıcı bulmadıkları, herkesin ihtiyaçlarım olabilecek en uygun biçimde karşılayan bir kendiliğinden düzen fikrine bağlı kalıyorlar. 19. yüzyıl iktisatçıları,-bu fikre ters düşen politika önerileri geliştirmek durumunda kaldıklarında, bunu ancak bilim alanının sınırları dışında yapabileceklerine inanıyorlar. Bilim alanının, bu sınırlar içinde korunması ve bilimsel ilerlemenin sağlanması ise, yöntem konusundaki en belirgin kaygılarını oluşturuyor. 1 Bu ilkeyle S. Amin'in sözünü ettiği vergi bağımlı (tributaire) toplumlarda geçerli olan düzenleyici ilkeler arasında bir paralellik olduğu kolayca görülebilir. Bunda, onun ondört yaşında borsada çalışmaya başlamış ve formel bir eğitim görmemiş olmasının da etkisi olabilir. Ama belki de Ricardo'nun katkısının özelliğini, yalnızca, onun soyut bir sistem geliştirme amacına kendini bütünüyle vererek, insan davranışlarıyla ilgili somut gözlemlerin bu çabayı güçleştiren yönlerini sistematik olarak gözardı etmiş olmasında aramak gerekiyor. Oysa, aynı dönemde, Ricardo'nun ahbabı Malthus, iktisadın davranışsal varsayımlarını son derece ilginç bir açıdan eleştiriyordu. Malthus'un bu eleştirilerde, insan ne ister. sorusunun yanısıra, insan, isteklerini nasıl gerçekleştirir. sorusuyla da ilgilendiğini görüyoruz. İnsan, isteklerini nasıl gerçekleştirir. sorusuyla ilgili olarak, Malthus özellikle bilgi eksikliği konusu üzerinde duruyordu. İktisadi düşünce tarihi içinde bu konuyla özel olarak ilgilenen ilk iktisat-' çının o olduğunu söyleyebiliriz. Konu çok önemliydi, çünkü Malthus'un üzerinde durduğu gibi, piyasa düzeninin, dış müdahaleye gerek kalmadan işleyerek mal ve hizmet ihtiyacını dengeli bir biçimde karşılayabileceği fikri, yani kendiliğinden düzen fikri, insanların yalnızca sistematik olarak maddi çıkar dürtüsüyle hareket etmelerini değil, aynı zamanda bunu amaçlar ve amaçlara ulaşmak için kullanabilecekleri araçlarla ilgili tam bilgiye sahip olarak yapmalarını gerektiriyordu. Bilgi eksikliği durumunda piyasaların arz-talep dengesini sağlayamayacakları ve dış müdahaleye gerek duyulacağını yazarken, Malthus, davranışsal varsayımın tam bilgiyle ilgili yönünün ne kadar gerçekdışı olduğunu da vurguluyordu. Bu açıdan Malthus'un, K. Menger'in, F Knight'ın, en önemlisi M. Keynes'in öncüsü olduğu söylenebilir. Bunlardan M. Keynes, Malthus'un bu konudaki öncülüğünden açıkça sözediyor. Malthus, genelde davranışsal varsayımın bütün yönleriyle gerçekleşmediği durumda, özel olarak da bilgi eksikliği durumunda sistemin öngörülen doğrultuda işlemeyebileceğim Ricardo'ya yazmıştı. Ricardo'nun Malthus'a verdiği cevap çok ilginç İnsanların işlerini yürütmenin ve borçlarını ödemenin en ucuz yollarını bilmediklerini söylemekle bana cevap vermiş olmuyorsunuz, çünkü burada sözkonusu olan, bilimle değil, gerçeklikle ilgili bir sorundur ve siyasal iktisadın hemen hemen her önermesine karşı ortaya koyulabilir. Burada Ricardo'nun bilimle ilgili sorunları, gerçeklikle ilgili sorunlardan kesin çizgilerle ayırma eğilimi içinde olduğunu görüyoruz. Ama Ricardo'nun, kendisini ciddi bir biçimde etkilemiş neredeyse tek düşünür olan Smith'ten devraldığı oldukça dağınık ve birbirinden kopuk kuramsal araçları derli toplu bir sistem haline getirme çabasının, pratik kaygılardan bağımsız olduğu söylenemez. Aksine, bu sistemi, iktisat politikaları bağlamında, pratik sorunların çözümünde kullanmaya çalıştığını biliyoruz. Bu da bizi, Schumpeter'in deyişiyle, Ricardo günahı na, zaman zaman bütün iktisatçıların farklı ölçülerde işledikleri bir günaha getiriyor.4 Burada sözkonusu olan, soyut kuramla nesnel gerçekliğin, aralarındaki ilişki açıklanmadan, birbirine karışmış bir biçimde sunulmalarından kaynaklanan bir yöntem sorunu. Soyut kuramsal modelin, olduğu gibi yaşamın karmaşık gerçeklerine uygulandığı her durumda bu yöntem sorunu karşımıza çıkıyor. Malthus, bu soruna dikkat çekerek, Ricardo'nun ancak uzun dönemde kendilerini gösterebilecek olgular üzerinde durarak güncel konuları gözar-dı etmesini eleştirmiş. Bu gözlem, daha sonra M. Keynes'in, iktisatta başlattığı soyutlama, güncel sorunları gerçekçi bir biçimde ele almaktan kaçınma geleneği yüzünden Ricar-do'ya yönelttiği eleştirilere bağlanmış. Ricardo günahı, yalnızca Ricardo'nun hiç ilgilenmediği yöntem konuları çerçevesinde önem taşıyan bir sorun değil. Ricardo'nun ölümünü izleyen yıllarda hemen ortaya çıktığı gibi, iktisat politikası önerileri açısından da son derece önemli. Nitekim, Ricardo sonrası iktisatçılarının yoğun bir yöntem tartışmasına girişmiş olmalarının nedeni, Ricardo yönteminden kaynaklanan, birbiriyle ilintili iki pratik soruna bağlanıyor. Bunlardan ilki, gerçekleşmeyen tahminlerle ilgili. .Ricardo'nun çözümlemelerinden ortaya bir dizi, ileriye yönelik tahmin çıkıyor Hububat fiyatlarının yükselmesi, milli gelir içinde rantların payının artışı, kar haddinin düşüşü ve ücretlerin sabit kalması. Ricar-do'ya göre, hububat ithalatının serbest bırakılmaması durumunda, başka hiçbir karşı etken bu eğilimleri durdurarak tahminlerin gerçekleşmesini engelleyemeyecekti. Oysa İngiltere'de, tarımdaki korumacı eğilimler 1846 yılına kadar yürürlükte kalmıştı ve 1830'larla 1840'ların deneyimi, korumacılık sürerken, tahminlerin hepsini yalanlamıştı. Bu durumda, doğal olarak, ya Ricardo sisteminin ciddi bir biçimde yeniden gözden geçirilmesi, ya da iktisatta tahminlerin yeri ve daha genel düzeyde iktisat bilgisinin niteliği üzerinde yeniden düşünülmesi gerekiyordu. 19. yüzyıl iktisatçıları, Ricardo kuramını reddetmediler. Ama, özellikle doğa bilimleriyle sosyal bilimler arasındaki farklılık konusunu, yani yöntemsel düalizm konusunu gündeme getiren tartışmalara giriştiler. - Ricardo'dan kaynaklanan ikinci sorun, üretimle bölüşümün değişik yasalar çerçevesinde ele alınmasıyla ilgiliydi. Üretim ve fiyat belirlenmesi emek değer kuramı çerçevesinde ele alınırken, bölüşüm, üç üretici faktörün, emek, toprak ve sermayenin yarattığı ürünün ilgili üç sınıf arasında bölüşülmesi bağlamında inceleniyordu. Bölüşüm alanında belirleyici olan, toprak arzı ve verimliliği, sermaye arzı, Mathus'un nüfus yasasıyla belirlenen emek arzı ve teknoloji düzeyiydi. Ama Ricardo, hem üretimin, hem de. bölüşümün ekonominin doğal yasalarınca belirlendiğini öne sürüyor ve her iki alanda da düzenleyici müdahaleye karşı çıkıyordu.7 Yani, her iki alanda da, toplumsal kurallar ve amaçlar değil, homo oeconomicus'un dünyasından kaynaklanan doğal yasalar geçerliydi ve geçerli olmalıydı. J. S. Mili, Ricardo'nun üretimle bölüşüm alanları arasında yaptığı ayrımı devraldı. Ama, Ricardo'nun aksine, üretim yasalarının müdahale edilmemesi gereken doğal yasalar olduğunu, ama bölüşüm alanına toplumsal amaçlar doğrultusunda müdahale edilebileceğini öne sürdü. Böylece, değiştirilemez evrensel yasalar üretim alanıyla sınırlı kalırken, kurumsal unsurlar ve adil bölüşümle ilgili değer yargıları, bölüşüm alanına girebiliyordu. Ama iktisatçı iki alanda da söz söylemek durumunda olduğu için ve bilimin evrensel yasaları yalnızca üretim alanının sınırları içinde geçerli oldukları için, ortaya bilim olarak iktisat (science of political economy) ve zanaat olarak iktisat (art of political economy) ayrımı çıktı. Böylece iktisatçılar, Ricardo günahını işlemeden, soyut evrensel yasalara sahip bir bilim alanını koruyup, aynı zamanda da pratik konularda söz söyleyebilme imkanını ellerinde bulundurmayı başarabileceklerini düşündüler. Bilim alanının merkezinde rasyonel ekonomik birey tipi vardı. Ama 19. yüzyıl iktisatçıları, gerçek insanla homo oe-conomicus arasındaki uçurumun farkındaydılar. Homo oeconomicus, onlar için, bilimin ve kendi yasalarına göre işleyen özerk bir ekonomi alanının kavramsallaştırılabilmesi-nin gerektirdiği bir karikatürdü. İş iktisat politikası tartışmalarına gelince, doğal bireyin bir karikatür olduğunun ve buna bağlı olarak insanın ve insan ekonomisinin toplumun bütününden soyutlanarak ele alınamayacağının bilinciyle hareket ediyorlardı. Bilim ve zanaat ayrımı da, onları, Ricardo günahından kurtardığı kadar, Smith'in bencil bireyle ilgili ahlaki kaygılarından uzak tutmaya da yarıyordu. Bu açıdan, ayrımı anlamsız ve gereksiz bulan G. Myrdal gibi 20. yüzyıl iktisatçılarının öne sürdükleri görüşlerin aksine, bilim alanının zanaat ayrımından ayrılması son derece önemli bir işlev görüyordu. Ama bu ayrımı daha ayrıntılı bir biçimde tartışmaya başlamadan önce, 19. yüzyıl iktisatçılarının yöntem konusundaki görüşlerini daha' genel bir çerçeve içinde ele almak yararlı olacak. Çünkü bu iktisatçılar, Newton yöntemini olduğu gibi iktisada uygulamaya çalışan Smith'in aksine, bilim alanının sınırları içinde dahi, yöntemsel monizmi, yani sosyal bilimlerin doğa bilimleriyle aynı yöntemi paylaşabileceklerini savunmuyorlardı. Bunun için, genel olarak bilimsel yöntem, özel olarak da sosyal bilimlerinin yöntemi konusundaki görüşleri, bilimsel iktisadın temel taşı olan rasyonel ekonomik birey tipinin iktisat düşüncesi içindeki yerini değerlendirmek açısından önemli. Biz bu görüşleri, 19. yüzyıl iktisatçılarının referans noktalarını oluşturan yöntemsel yaklaşımlara bazı atıflar yapan, son derece sınırlı bir bilim felsefesi tartışması içinde ele alacağız. Mill yalnızca iktisadın yöntemiyle ilgili çalışmalarıyla değil, aynı zamanda, Mantık Sistemi adlı kitabıyla genelde bilim felsefesine yaptığı katkılarla tanınan bir düşünür. Burada, Mill'in Mantık Sistemi'nde geliştirdiği ilkelerden ve bunların siyasal iktisada uygulanabilirlikleriyle ilgili görüşlerinden sözetmeden önce, bütün bilim felsefesi tartışmalarını etkiledikleri ölçüde Hume'un ve Kant'ın bazı katkılarına kısaca değinmek yararlı olacak. Bunun nedeni, bu katkıların bilim felsefesiyle ilgili bütün tartışmaların geri planını oluşturmalarının yanısıra, Mill'in bunları özellikle ele almış, Hume'un tümevarım eleştirisiyle Kant'ın sentetik a priori önermeler kategorisinin bilimsel düşünceyle ilgili sonuçlarını aşma çabasında bulunmuş olması. 17. yüzyılda, bir ölçüde doğa bilimlerinin gösterdiği büyük ilerlemeye bağlı olarak, bilimsel bilgi nin, ilham, iman, sezgi gibi diğer bilme yöntemleri karşısındaki, hâlâ çoğu zaman tartışmasız kabul edilen üstünlüğü düşünce alanında sistemleşiyor. Bu yüzyılda Batı düşüncesine giren iki ana akımın, rasyonalizm ve ampirizmin, R. Descartes ve f Bacan tarafından sistemleştirildiklerini biliyoruz. Descar-tes'ın çok ünlü, düşünüyorum, o halde varım cümlesiyle ifade edilen biçimde rasyonalizm, insanın kendisi ve içinde yaşadığı dünyayla ilgili bilgisinin kaynağını doğrudan doğruya insanın aklında, mantık yürütme niteliğinde arıyor. Aklı, insan bilgisinin tek dayanağı haline getiriyor. Dolayısıyla, aklımız ve mantığımızı kullanarak cevap veremeyeceğimiz soruları bilim alanının dışında bırakarak bu alanın sınırlarını çizmiş oluyor. Sistemleşmesi E Bacan'ın çalışmalarına bağlanan ampirisl gelenek de aynı sınırların çizilmesine katkıda bulunuyor. Ama rasyonalist gelenek içinde saf akla duyulan güvenin karşısında, Bacan'ın aklın neden saf olmadığını göstermeye yönelik tartışmalarını buluyoruz. Bacan'a göre, insan aklı bazı idol lerden kaynaklanan yanılsamalardan maluldür. Bacan bunlara, soy idolleri (idols of the tribe), mağara idolleri (idols of the den), çarşı idolleri (idols of the market place) ve tiyatro idolleri (idols of the theatre) adını veriyor. Soy idolleri, insan soyunun kendini dünyanın merkezinde görmesiyle, çevresindeki her şeyi kendisiyle ilgiliymiş, kendisine yönelikmiş gibi yorumlamasıyla ilgili. Deprem veya sel felâketinin tanrıtanımazlığın cezası olarak yorumlanması durumunda olduğu gibi ... Mağara idolleri, her insanın kişisel özelliklerine bağlı olarak ortaya çıkan yanılsamaların kaynağını oluşturuyorlar. Acele karar vermek, kolay genellemelere gitmek, dikkatsizlik gibi psikolojik özellikler veya eğitim kusurlarına bağlı kişisel eğilimler, bunların örneklerinden. Tiyatro idolleri, belirli dinî inançlara veya felsefe sistemlerine bağlılıktan doğan yanılsamalara Bacon'ın verdiği ad. Çarşı idolleri, Bacon'ın silkip atılmalarının en güç olduğunu söylediği bu yanılsamalar, insan ilişkilerinden kaynaklanıyorlar. Dil ve dilin içerdiği kavramları düşünce yapısı üzerindeki etkileri, bu tür yanılsamaların en önemlileri. Bütün bu yanılsamalardan kurtularak gerçek hakkında bilimsel bilgiye ulaşmanın yolu, Bacon'a göre, ampirizmden geçiyor. Yani, insanın yalnızca duyularıyla algıladıklarına güvenerek, duyduğu, gördüğü vb. şeylerden yola çıkarak gerçeği anlamaya çalışmasından ... Bugün, bilim felsefesinin vardığı noktadan baktığımızda, bu projenin bilim adına yola çıkan insandan ne kadar olmayacak bir şey talep ettiğini kolayca görebiliyoruz. Bir bakıma, Bacon'ın idollerinden kurtulmak için, bilim adamının insan olmaktan çıkması gerektiğini söyleyebiliriz. 10 Ayrıca, gene bilim tarihiyle ilgili yorumlara bakarak, bilimsel gelişmelerin hiç de bu tür insanüstü-insandışı varlıklar tarafından değil, belirli değer yargılarıyla hareket eden, hayaller kuran ve kişisel eğilimleri doğrultusunda bu hayalleri gerçeklerle bağdaştırmaya çalışan insanlar tarafından gerçekleştirilmiş olduklarını görebiliyoruz. Bilim tarihinin bu yeni yorumlarından daha sonraki bölümlerde sözedeceğiz. Ama daha bu yorumlara gelmeden, 18. yüzyılda, bilimsel düşüncenin gerçeği olduğu gibi kavrayabilme iddiasıyla ilgili kuşkulara yolaçan bazı gelişmelere rastlıyoruz. Bu gelişmelerden biri, D. Hume'un tümevarımın imkânsızlığıyla ilgili kanıtı. Hume'u, öncelikle, poziti-vist düşüncenin temelindeki, analitik ve sentetik önermeler ayrımından tanıyoruz. Analitik önermeler, kavramlar arasındaki ilişkileri, fazladan hiçbir bilgi vermeden aydınlatan önermeler Bekârlar evli değildir veya, Yağmurlu günler nemli günlerdir gibi. Burada sözkonusu olan, yalnızca, duyulara dayanmayan düşünsel işlemler. Sentetik önermeler ise, duyu deneyimlerine dayanarak bilgi aktaran önermeler. Ortadoğu'da petrol yatakları vardır , Sabahları güneş doğar gibi. ' Hume, bütün anlamlı önermelerin bu iki gruptan birine dahil okluğunu söylüyor. Bunun dışında kalan bütün önermeler, ona göre, metafizik alanına girer, işe yaramaz. Aşağıdaki, pek çok atıf yapılan alıntı, hem Hume'un bu konudaki konumunu, hem de pozitivist düşünceyle bağlantısını ortaya koymak açısından aydınlatıcı Elimize bir kitap, diyelim ki bir ilahiyat veya metafizik kitabı aldığımızda şöyle soralım Nicelikle veya rakamlarla ilgili soyut bir mantık içeriyor mu. Hayır. Gerçeklik veya varoluşla ilgili deneysel bir mantık içeriyor mu. Hayır. O halde ateşe atın gitsin, çünkü lâfazanlık ve hayalden başka bir şey içeriyor olamaz. Bilimsel bilginin ne' olup ne olamayacağı buraya kadar çok açık. Ama tümevarımın olanaksızlığıyla ilgili kanıtla birlikte ele alındığında, bu açıklık başka bir görünüm alıyor, çünkü tekil gözlemlerden, duyu deneyimlerinden yola çıkarak ulaşılan genellemelerin gerçeği yansıttıklarından emin olamıyoruz. Sentetik önermelerin doğruluğunu belirleyen, diyor Hume, nedensellik ilkesidir. Sabahla güneş arasındaki ilişki veya karanlıkta duyduğumuz insan sesleriyle insanların varlığı arasındaki ilişki, nedensellik ilişkileridir. Geçmiş deneyimlerimize göre bu ilişkiler hep doğrulanmış oldukları için, bunların ileride de doğrulanacaklarını düşünür ve tümevarım yoluyla genellemelere gideriz. Oysa, geçmişte doğrulanmış olanın ileride de doğrulanacağına dair elimizde hiçbir kanıt yoktur. Tek dayanağımız, alışkanlıklardır. Dolayısıyla gerçekle gerçeğin bilimsel bilgisi arasındaki çalışma, bir kuşku konusudur. Aynı yüzyılda bu tür kuşkulara yolaçan yaklaşımlardan bir diğeri, I. Kant'ınki. Kant'la birlikte, gerçeği temsil eden bilgi yle ilgili kuramların sarsıldığını görüyoruz. Bilgi sahibi bireyden bağımsız, nesnel bir gerçekliğe tekabül eden bir bilgi türüne ulaşma çabaları, bu sarsıntıyla birlikte anlam-sızlaşıyor. Kant'ın ünlü sınır ' (bound) ve limit (limit) kavramlarıyla ifade ettiği gibi, bilimsel çaba içinde insan aklı sınırları olduğunu kabul etmez, ama limitleri olduğunu kabul etmek zorundadır. Yani, matematik ve doğa bilimleri, durmadan ilerleyerek bilgi sınırlarını aşma çabası içindedirler. Ama bilebileceklerinin yalnızca duyu deneyimleri alanı içinde yeraldığım, bu deneyimlerin de ancak eşyanın görünümü hakkında bilgi edinmeye imkân tanıdıklarını, dolayısıyla kendi içinde eşyanın doğasını keşfetmenin imkânsız olduğunu, bu anlamda limitlerin varlığını kabul etmeleri gerekir. Algılanabilir olanın sınırlarıyla , gerçekliğin limitleri birbirinden farklı olduğu için, bilgi artışı, bir gün gerçekliğin olduğu gibi temsiline ulaşılabileceği anlamını taşımaz. insan aklının, ulaşabileceklerini zorlayarak gerçekliği olduğu gibi kavrama çabası, metafiziğe özgü bir çabadır. Kant'a göre, insan aklı durmadan limitlerini zorlama eğilimi taşıdığı için, metafizik bir anlamda uğraşların en insani olanıdır, insan doğasının özelliklerini bilimsel uğraştan daha açık bir biçimde yansıtır. Ama metafiziğin gerçeği olduğu gibi anlayabilme çabası, bilginin ilerlemesine yolaçan bir çaba değildir. Bilim sınırlara doğru ilerler. Metafizik ise durmadan limitleri aşmaya çalışır. Kaıit'ın bu sonuca ulaşmasında, bilimi ilerleyen bir şey, metafiziği ise bir tür Sisyphos uğraşı olarak değerlendirmesinde, metafizikle uğraşanların hiçbir konuda tam olarak anlaşamadıklarını, birbirlerinin katkıları üzerine yeni şeyler koyarak belirli bir bilgi artışı sağlayamadıkları yolundaki gözlemlerinin etkili olduğu söyleniyor. Dolayısıyla Kant, bilim alanında, çeşitli bilim adamlarının çalışmalarının biraraya gelip bir bilgi bütünü oluşturduklarını, metafizik alanında ise, yalnızca birbirlerine karşı çıkan kimselerin zıt görüşlerine rastlandığını öne sürüyor. Bu fikrin, iktisatçılar tarafından sonuna kadar benimsendiğini ve bugün hâlâ yöntem konusunda takınılan uzlaşmasız tavırların gerisinde yerala-bildiğini ileride tartışacağız. Kant'ın bilimsel bilginin gerçekliği temsil edemeyeceğini göstermesiyle, özellikle bilimsel nesnellik konusunda çok rahatsız edici kuşkuların doğması kaçınılmaz oluyordu. Bütün yöntem tartışmalarının bu kuşkular bağlamında anl.aın kazandıklarını söyleyebiliriz. Bunun nedeni, nesnel gerçekliğe ulaşma çabasının anlamsızlığı ortaya konulduktan sonra, nesnelliğin gerçekliğe tekabül etme özelliği yerine, kullanılan yöntemlerin niteliğinde aranmaya başlaması. 1. Hacking'in, özellikle bilim felsefecisi Peirce'in bu alandaki katkılarını vurgulayarak tartıştığı gibi, yöntem, ulaşılamayacak bir gerçekliğin temsilcisi olarak görülebilir. Dolayısıyla, bilimsel tartışmaların, gerçekliği ne ölçüde yansıttıklarına göre değil, kullandıkları yöntemin kabul edilen ölçütlere ne ölçüde uygun olduğuna göre değerlendirilmeleri gerekir. Kant'ın yaklaşımının, bilimsellik ölçütleri konusunda da, çok katı, tartışmasız kurallar koyan yaklaşımları sarsan bir yanı var. Hume, sentetik önermelerin gerçeğe uygunluğunu yalnızca alışkanlıkların tayin ettiğini söylerken, tümevarım yoluyla gerçeğe ulaşılabileceği inancını sarsıyor. Ama anlamlı önermelerin yalnız analitik ve sentetik önermelerden oluşabileceğini öne sürerken, katı bilimsellik ölçütleri getiren bir yaklaşıma, pozitivizme öncülük etmiş oluyor. Kant ise, anlamlı önermelerden sözederken, ikili bir sınıflandırmadan yola çıkıyor. Yani, analitik ve sentetik öneriler arasındaki ayrıma, bir de a priori ve a posteriori öneriler arasındaki ayrımı ekliyor. Bu sınıflama içinde Kant'ın tanımına göre, analitik önermelerde özne, yüklemi kapsar. Dolayısıyla önermenin olumsuzlanması terimlerde bir çelişkiye yola-çar. Yağmurlu bir gün ıslak bir gündür önermesinin du-‘ rumunda olduğu gibi. Sentetik önermeler ise, olumsuzlanmaları terimlerde bir çelişkiye yolaçmayan önermelerdir. Yağmurlu bir gün soğuk bir gündür önermesinin reddi, yağmurlu gün ve soğuk gün terimleriyle çelişen bir şey değildir. Bunun yanısıra, Kant'ta, her türlü duyu deneyiminden bağımsız olan a priori önermelerle, duyu deneyimlerini aktaran a posteriori önermeler arasındaki ayrımı buluyoruz. Genel olarak ikili ayrımların, analitik a priori ve sentetik a posteriori önermelerle sınırlı oluyorlar. Kant da, analitik a posteriori diye bir kategori olamayacağını, çünkü analitik önermelerin bilgi aktaran önermeler olmadıklarını, oysa a posteriori önermelerin duyu deneyimlerine dayanan bilgiler aktardıklarını söylüyor. Bununla birlikte, bir sentetik a priori önermeler kategorisinin mümkün olabileceğini ve Hume'un anlamlı önermeler sınıflamasına girmeyen bu tür önermelerin anlamsız olmadıklarını öne sürüyor. Örneğin, her değişiklik bir nedenden kaynaklanır dediğimizde, analitik değil, sentetik bir önermede bulunmuş oluruz, çünkü bu önermenin olumsuzlanması, kullandığımız terimlerle, değişiklik ve neden terimleriyle çelişmez. Ama önerme a posteriori değil, a priori bir önermedir, çünkü belirli bir duyu deneyimini aktarmaz. Bu tür sentetik a priori önermelerin anlamlı önermeler olarak kabul edilmesiyle, bilginin kaynağında saf mantık ve duyu deneyimlerinin dışında başka bir şeyler olabileceği fikri ortaya çıkıyor. Yani, nicelikle ve rakamlarla ilgili soyut bir mantık veya gerçeklik ve varoluşla ilgili deneysel bir mantık içermeyen bütün analizleri ateşe atmak zorunda olmadığımızı düşünebiliyoruz. Sentetik apriori önermeler kategorisi, iktisadın yöntemiyle ilgili tartışmalar açısından çok önemli. Çünkü disiplinin temel önkabulünü oluşturan insan, bireysel çıkar maksimizasyonu dürtüsüyle hareket eder önermesi, iktisatçıların ampirik yöntemlerle sınamayı reddettikleri bu önerme, sentetik a priori bir önerme olarak kabul edilebilir. Mill ve onu izleyen 19. yüzyıl iktisatçıları, temel önkabu-lü bu biçimde değerlendirmeyi kabul etmemişler. Dolayısıyla, ileride tartışacağımız gibi, önermeye, doğa bilimlerinde kulanılamayacağı öne sürülen, ama ampirik bir yanı olari bir dayanak bulunmuş. Mili de, Mantılı Sistemi'nde Kant'ın ikili sınıflandırmasıyla ilgili bazı sorunlara dikkat çekerek, yaklaşımın bilm,e yöntemleri konusunda yolaçabi-leceği muğlaklığı ortadan kaldırmaya çalışmış. Bu arada, evrenin aynılığı ve tekliği ilkesine dayanarak da, -Hu-ıne'un tümevarımın imkânsızlığıyla ilgili görüşlerine karşı çıkmış. Böylece, tümevarımın, sağlamlığı tartışılmaz bir bilimsel yöntem olarak kabul edilmesi gerektiğini savunmuş. Mill'in bu bağlamda bilim felsefesine yaptığı katkıyı, nedensellik yasalarının keşfi ve gerçeklikle bağlantılarının sınanması için kullanılmak üzere geliştirdiği dört tümevarım yasası belirliyor Uyum yöntemi (method of agreement), farklılık yöntemi (method of difference), artıklar yöntemi (method of residues) ve birlikte değişme yöntemi (method of concominant variation). Uyum yöntemine göre, eğer incelenen olgunun içinde yeraldığı iki veya daha çok durumda yalnızca bir tek ortak koşula rastlanıyorsa, bütün durumlara uyan bu koşulun sözkonusu olgunun nedeni olduğu söylenebilir. Farklılık yöntemine göre, incelenen olgu bir durumda gerçekleşip diğer bir durumda gerçekleşmiyorsa ve bu durumlarda bütün koşullar aynı kalarak yalnızca olgunun gerçekleşmediği durumda tek bir koşul farklılık gösteriyorsa, bu farklı koşulun olgunun nedeni, ya da nedenin vazgeçilmez bir yönü olduğu söylenebilir. Artıklar yöntemine göre, olgunun belirli nedenlerin sonucu olduğunu bildiğimiz yönlerini ayırdığımızda, geride kalan yönlerin geride kalan diğer nedenlerin sonucu oldukları görülür. Nihayet, birlikte değişme yöntemine göre, eğer bir olgu, belirli bir biçimde değiştiğinde diğer bir olgu da belirli bir biçimde değişiyorsa, birinci olgunun ikincinin nedeni veya sonucu olduğu söylenebilir. Bilimsel bilgiye ulaşma yöntemi olarak ortaya koyduğu bu kuralların açıklanmasından sonra, Mantılı Sistem i'nin son bölümünde Mili, bunların neden sosyal bilimlere uygulanamayacağını tartışmaya girişiyor. Mill'in bu ayrımının, yani yöntemsel monizme karşı çıkışının temelinde, ekonomik olguların son derece karmaşık ve birbirine bağlı nedenlerden kaynaklandığı inancı yatıyor. Dört tümevarım yöntemiyle soyutlanmış etki-tepki ilişkilerine dayanarak ekonominin işleyişini anlamaya çalışmak, Mill'e göre, gerçeklikten uzaklaşan basitleştirmeleri gerektireceği için, istenilmeyen bir şey. N. Keynes, Mill'in karşı çıktığı bu tür bir çabanın sakıncalarını çeşitli örneklerle ortaya koymaya çalışıyor. Verdiği örneklerden biri, paranın alım gücüyle, sabit bir gelir getiren hisse senetlerinin fiyatlarının incelenmesiyle ilgili. Burada, diyor N. Keynes, rahatça birlikte değişme yönteminin kullanılabileceğini düşünebiliriz. Bu yöntem, ilişkinin niceliksel bir biçimde ifade edilmesini gerektirir, bizim elimizde de sözkonusu iki değişkenin değerleriyle ilgili bol bol istatistik vardır. Herhangi bir fiyat endeksiyle hisse senedi fiyatları arasındaki ilişkiyi, bu istatistikleri kullanarak, birlikte değişme yöntemi yardımıyla kolayca ortaya koyabiliriz. Ama nedir bulduğumuz. Herhangi bir etki-tepki olayından sözetmeye kalkmak, paranın satın alma gücünü etkileyen birçok önemli unsuru dışarıda bırakmak olacaktır. Oysa, para piyasasının durumu ve siyasal unsurlar burada çok önemli bir rol oynayabilirler. Bütün bu unsurların dikkate alınması, gözlemleri gerektirir. Ama saf gözlemler yeterli olmayacaktır. Durum karmaşıklaştıkça, tümdengelim yöntemiyle ulaşılan soyutlamalara duyulan ihtiyaç artar. Mill'in Senior ve Cairnes'le birlikte, siyasal iktisadın soyut ve tümdengelime dayanan bir bilim olduğunu öne sürmesinin temelinde bu yatar. Ama, Neville, Keynes'in vurguladığı gibi, Mill'in siyasal iktisadın yöntemi tümdengelime dayanır derken kastettiği şey, deneyimden bağımsız genellemelere gitmek değildir. Mill'e göre, tümdengelimin üç aşaması vardır. İlk aşamada, inceleme konusu olan olguları etkileyen temel güçler, bunların uyduğu yasalar belirlenir. ikinci aşamada, belirli koşullar altında bu yasaların işleyişinden kaynaklanabilecek sonuçlar çıkarılır. Son aşamada ise, çıkarılan sonuçlarla gözlemlenen gerçekler karşılaştırılır. Aşamalardan yalnız İkincisi saf biçimde tümdengelime dayanır. Diğerlerinde tümevarım, belirli sınırlar içinde de olsa, kullanılmıştır. Mili, bu yöntem yardımıyla ulaşılan sosyal bilim yasalarıyla doğa bilimlerinin yasaları arasında da bir farklılık olduğunu düşünür. Mill'e göre, sosyal bilimlerin yasaları doğa bilimlerinden farklı olarak, yalnızca belirli eğilimleri yansıtan yasalardır (tendency laws). Ama Mili, bu noktada kaypaklığa meydan vermemek için, Whateley'nin iki tür eğilim yasası arasında yaptığı ayrımı gündeme getirir. Eğilim yasalarına verilebilecek ilk anlam, belirli bir nedenin, bozucu etkilerle karşılaşmadan etkisini gösterebildiği durumlarda, belirli bir sonuca yolaçabileceğidir. ikinci bir anlam ise, bozucu etkilerin varlığından bağımsız olarak, belirli bir nedenin belirli sonuçlara, bazen, yolaçabileceğidir. Yani ikinci anlama göre, eğilim yasaları yalnızca bir olasılıktan sözederler. Mili yalnızca hangi tür eğilim yasasından sözedildiğinin açıkça belirtilmesi gerektiğini söylemekle kalmıyor, aynı zamanda da birinci durumda değinilen bozucu etkilerin birtakım yasalara bağlı olduklarını ve bu yasaların da dikkate alınabileceğinden sözediyor. Yani, sosyal bilimlerle doğa bilimleri arasında gördüğü fark, Mill'i, sosyal bilimcinin istediği gibi, gerçek olgularla sınanmamış genellemeler yapmasına olanak tanıyacak bir sonuca götürmüyor. Ama bu fikrin ortaya konulmasıyla, Senior ve Cairnes gibi o da, sosyal bilimlerde tahmin yapma olanağı konusunda çok kuşkucu bir tavır alıyor. Bu iktisatçılar, siyasal iktisatta tahmin yapılabileceğine, hele niceliksel tahminlerin olabilirliğine inanmıyorlar. Bununla ilintili olarak, siyasal iktisatta matematiksel yöntemler kullanılabileceğini de düşünmüyorlar. Onlara göre, siyasal iktisadın işlevi, ekonomik gerçekliğin en doğru ve en kapsamlı bir biçimde açıklanması. Tahmin değil, açıklama iktisatçının temel görevi. Bu sorumluluğun yerine getirilmesinde matematiksel yöntemler kullanmaya kalkışmak, kabul edilemeyecek basitleştirmeleri, ele alınması gereken etkenleri çalışmanın zenginliği ve derinliğini kısıtlayacak biçimde sınırlamayı gerektiren bir şey. Marshall gibi bu konuda farklı görüşleri olan iktisatçıların, iktisatta matematiksel yöntemlerin yeri konusundaki görüşlerine ileride değineceğiz. 19. yüzyıl iktisatçıları için, tahminin değil, açıklamanın iktisadın temel işlevi oluşu, İkinci Dünya Savaşı'ndan sonra disipline hakim olan enstrümantalist görüşle yarattığı tezat açısından önemli. İleride daha ayrıntılı bir biçimde tartışacağımız enstrümantalist yaklaşım içinde, doğru tahminler yapabilmenin bilimselliğin temel ölçütü olduğunun vurgulanmasının yanısıra, varsayımların gerçeğe uygun olup olmamalarının önemli olmadığı da öne sürülebilir. Yanlış varsayımlar temelinde doğru tahminler yapabilen kuramların kabul edilebilirliklerinin, 19. yüzyıl iktisatçılarına çok yabancı bir görüş olduğunun bu noktada vurgulanması önemli. Onlara göre, kabul edilebilir açıklamalar ancak kabul edilebilir varsayımlar temelinde geliştirilen açıklamalar olabilirdi. Gene de, sosyal bilimlerin doğa bilimi yönteminden farklı olarak, soyut ve hipotetik bir yöntem olarak nitelendirilmesi, çalışma alanının ampirik olarak kanıtlanmamış varsayımlarla, özellikle ekonomik bireyin davranışlarıyla ilgili varsayımla sınırlanmış olmasına bağlıydı. Bu sınırlamayla ilgili olarak, 19. yüzyılda siyasal iktisatçılarla, o yıllarda pozitivizmin ve sosyolojinin temellerini atmaya çalışan A. Comte arasında yoğun tartışmalar geçtiğini biliyoruz. Comte, gerçeğin anlaşılması için, duyu deneyimlerinden yola çıkarak tümevarım yoluyla yapılacak çıkarsamaların tek yol olduğunu savunuyordu. Pozitivizmi, yöntemsel düalizmi kesinlikle dışlıyordu. Bilimin yöntemi, doğa bilimlerinde de sosyal bilimlerde de aynı pozitivist yöntem olma durumundaydı. Comte'a göre, tarihsel ve etnolojik gerçekler, sosyal bilimci için fizikçinin elindeki laboratuvar imkânları gibi bir imkân sağlayabilirdi. Yapılması gereken, bu imkânları kullanarak,. nesnel gözlemler yardımıyla genel yasalara ulaşmaya çalışmaktı. Comte, iktisatçıları bilimsel olmayan soyutlamalar temelinde bir disiplin geliştirmeye çalışmakla suçluyordu. Bu soyutlama kanalıyla sosyal bilimlerin oluşturması gereken bütünlük bozuluyor, ekonomik olgular sosyal olguların bütününden ayrılıyor ve bozulmamış bir ampirik gerçekliğe ulaşma imkânı kayboluyordu. Buradan- hareketle, iktisatçıları sosyolojinin oluşturduğu şemsiye altında diğer sosyal bilimcilerle birleşmeye, toplumu -anlama çabalarını bu tür bir çerçeve içinde sürdürmeye çalışıyordu. Başta Mill olmak üzere, siyasal iktisatçıların çoğunun, sosyal olgular arasındaki ilişkilerin önemini ya&ımamakla birlikte, bu davete icabet etmekte isteksiz- davrandıklarını biliyoruz. Bu konuda A. Marshall, Comte'la olan polemiklerinde Mill'in aldığı tavrı savunarak, Comte'un aşırı uzmanlaşmanın zararlı olduğunu göstermekte başarılı olduğunu, ama uzmanlaşılmaması gerektiğini göstermekte başanlı olamadığını yazıyor. Marshall'ın tartışmayla ilgili olarak Mill'den yaptığı bir alıntı, bu tavrı açıkça ortaya koyuyor İktisatçıdan başka hiçbir şey olmayan birisinin iyi bir iktisatçı olması pek mümkün değildir. Birbirlerini etkileyen ve birbirlerinden etkilenen sosyal olgular, ayrı ayn doğru olarak anlaşılamazlar, ama bu, toplumun maddi ve üretimle ilgili olgularının yararlı genellemelere konu olamayacaklarını göstermez. Yalnızca bu genellemelerin, mutlaka belirli bir uygarlık biçimine ve sosyal ilerlemenin belirli bir aşamasına özgü ve göreli olmalarını gerektirir. Ekonomiyle ilgili genellemelerin göreli niteliği konusundaki bu gözlemlerin genelde iktisatçıların çalışma biçimlerini pek etkilemiş olduğunu söyleyemeyiz. Ama Mill'in de, ondan yukarıdaki alıntıyı yapan Marshall'ın da, onları ciddiye almış oldukları açık. Aslında bu iktisatçıların disiplini lağvedip sosyolojiyle birleşmek konusundaki olumsuz tavırlarının en önemli nedeni, sosyolojinin Comte'un iddialarını gerçekleştirebileceği konusundaki haklı kuşkularıydı. Örneğin Marshall, sosyolojiye baktığı zaman, kendi disiplininden çok daha geride, iktisadın geldiği noktaya gelmesi için, kırk fırın ekmek yemesi gereken bir disiplin görüyordu. Belki de sosyoloji terimini kullanmak için daha çok erken diyordu Marshall Çünkü bu terim, sosyal bilimlerin birleşmesinin şimdiden yolu görünmüş izlenimini yaratıyor ve Sosyoloji adı altında bazı mükemmel, derinlemesine çalışmalar yapılmış olmasına rağmen, şimdiye kadar gösterilen birleşme çabalarının, bu devasa iş için ellerindeki kaynaklar bizimkilerden de daha yetersiz olan gelecek nesillere rehberlik etmek için bir yolaçmak ve tehlikelere işaret etmekten öteye gittikleri söylenemez. '07 Marshall, birleşmiş bir sosyal bilimin daha büyük yetkisinden sözetmek boş. Böyle bir şey olsaydı, kuşkusuz iktisat seve seve onun kanadı altına sığınırdı. Ama yok, olacağına dair bir işaret de yok. Boşu boşuna oturup bekleyemeyiz, elimizdeki kaynaklarla elimizden ne gelirse yapmalıyız diyordu. iktisatçıların ellerinden geleni yapacakları alanda bilim, kimsenin gerçek insanla karıştırmadığı homo oecono-micus'un davranışlarıyla ilgili bir varsayım temelinde duruyordu. Bu da bir soyutlamayı gerektiriyordu. Ama 19. yüzyıl iktisatçıları, varsayımın kendi içinde hipotetik bir nitelik taşıdığını kabul etmiyorlardı. ' Homo oeconomicus gerçek insan değil, bir karikatürdü, onun bir karikatür olduğunun iyice bilinmesi özellikle iktisat politikası tartışmaları bağlamında çok önemliydi. Ama aynı zamanda da, karikatürün gerçek insan özellikleri taşıdığı öne sürülebilirdi. Bu iddiaya ampirik bir görünüm veren unsurlar ise iki kaynaktan besleniyorlardı Faydacı felsefe ve meşru bir bilimsel bilgi kaynağı olarak kendinden bilme (intospection) yöntemi. Siyasal iktisat bilimi ve bilimin sınırları 19. yüzyıl iktisatçıları için, iktisat, soyut, hipotetik ve tüm-dengelimsel bir bilimdi. Senior'un, Cairnes'in ve Mill'in paylaştıkları bu tanımlama içinde, tümdengelimin karşıtı olarak tümevarım her zaman aynı biçimde anlaşılmıyordu. Tümevarımdan doğa' bilimlerinin yöntemi olarak sözeden Mill'in aksine, örneğin Cairnes, hipotetiktümdengelim-sel yöntemi (hypotheticodeductive method) tümevarım-sal-sınıflamacı (inductive-classifying) bir yöntemin karşıtı olarak da kullanabiliyordu. Cairnes'e göre, ilk yöntemi kullanan bir disiplin, ikinci yöntem yardımıyla genellemeden çok taksonomiye yönelik çalışmalar sürdüren bir disiplinden daha ileri, daha olgun bir disiplin olarak kabul edilmeliydi. Bu kullanıma göre, iki yöntem arasındaki ayrımın, genel yasalara sahip bir disiplinle, her durumu kendi özgün çerçevesi içinde inceleyen bir disiplin arasındaki farka işaret ettiği söylenebilir. Ama bu bağlamda, siyasal iktisadın yasalarının pozitif değil, hipotetik olduğuna değiniliyordu. Yani, bunlar yalnızca eğilim yasalarıydı ve incelenen olguyu etkileyen çok sayıda unsurdan yalnızca bazılarını temel alarak geliştirilmişlerdi. Bununla ilgili olarak, siyasal iktisadın insan özelliklerini yalnız bir yönüyle ele aldığına da değiniliyordu. Yani, siyasal iktisatçı, insan davranışlarıyla ilgili genellemelere bir soyutlama süreci sonunda ulaşıyordu. Bununla birlikte, bu soyutlama süreci içinde insana atfedilen özelliklerin gerçekliği konusunda kuşkulara rastlanmıyordu. insanın, doğası gereği, daha çok zenginliği - daha azına tercih eden, mümkün olduğu kadar az çaba harcayarak mümkün olduğu kadar çok zenginlik elde etmeye çalışan bir varlık ölduğu, 19. yüzyıl iktisatçıları için ampirik bir gerçeklikti. Bunun böyle olduğunu, kendilerinden biliyorlardı. Kendinden bilmek, 19. yüzyıl iktisatçıları için, sezgi gibi bilme yollarıyla hiçbir ilgisi olmayan, bütünüyle ampirik bir bilimsel yöntem oluşturuyordu. Bu yolla edinilen bilginin nasıl sınanacağı konusunda hiç kimsenin somut bir şey söylediği yoktu. Öne sürülen, yalnızca, böyle bir bilme yolunun varlığının iktisatçıya doğa bilimcisine göre bir üstünlük sağladığıydı. iktisatçı, doğa