inanırlar. Buna dair ağızdan ağza hurafeler kabilinden hikâye ve sözler naklederler. Bu tılsımları çözmek ilmini bilmeyenlerin, definelerin bulunduğu yerde kazı yaptıkları zaman bir şey bulamadıkları veya türlü haşerelerle dolu bir hâlde buldukları veya mal ve mücevherlere rasgeldikleri hâlde, tılsımlarını çözmek ilmini bilmedikleri için, bekçilerini yalın kılıçla bu, defineleri muhafaza ederken gördükleri ya da yer titreyerek yere batmaktan korktukları gibi korkunç hâllerle karşılaştıklarına dair bâtıl sözler söylerler. Mağrib'de tabiî yolla kazanç temin ederek geçinmekten âciz olan bazı Berber talebesi de servet ve rütbe sahiplerine Arap yazısından başka bir yazı ile yazılan ve etrafı haşiyelerle (açıklayıcı notlar) çevrilmiş olan veya yabancı dillerden çevrildiği iddia edilen yazılar sunarlar, bu yazıların tılsımları çözen, sırları ve definelerin yerini bildiren ve o definelerin sahipleri olan milletlerin yazısı olduğunu söylerler. Bunlar sayesinde defineleri araştırmak ve kazılarda bulunmak üzere kendilerini göndertmek ve bu yolla kazançlar temin etmek isterler. Kendilerini onlara başvurmaya sevkeden sebebin ancak idarecilerin cezalara çarptırmalarından korunmak ve bu rütbe sahipleri sayesinde hürmet kazanmak olduğunu süslü olarak gösterirler. Bunlardan bazılarının garip ve nadir görülen bir şeyler bulup bunları sihir ve sihirli diye iddia ettikleri de olur. Bunlar bu garip nesneleri, iddialarını tasdik ettirmek üzere yaldızlı gösterirler. Hakikatte ise gösterdikleri nesneler sihirle ilgili olmaktan çok uzaktır. Akılları kıt olanlardan bazıları, işçi toplıyarak, rakiplerine ve hükûmet memurlarına görünmekten sakınarak geceleri kazılara başlarlar. Kazılarda bir şeye rastgelmezlerse, bunu definelerin tılsımlı mühürleri kırmak için gereken vasıtaları bulamadıklarına bağlarlar. Başarısızlıklarını böyle bahanelerle örtmeye çalışıp kendilerini aldatırlar. Bunları bu yolda hareket etmeye sevk eden sebeplerin biri de, akıl kıtlığı yanında, tabiî kazanç vasıtaları olan ticaret, çiftçilik, sanat ve hüner yoluyla geçinmekten âciz olmalarıdır. Bundan dolayı doğru olmayan yollarla kazanç temin etmek isterler. Zira mesai harcamaktan ve kazanç temin etmekten âciz kalmışlar rızkı elde etmek için yorulmadan ve terlemeden ona konmayı iyice benimsemişlerdir. Hâlbuki bilmiyorlar ki, usûlsüz olarak rızık talep etmek suretiyle kendilerini daha ağır yorgunluklara, didinmelere ve şiddetli çabalara düşürmüş, bununla beraber ceza görme tehlikesine atmış oluyorlar. Çoklukla insanları define aramaya sevk eden şeylerin biri de fazla refah, bununla ilgili âdetler ve bu âdetlerin sınırın son noktasını aşması muhtelif usûllerle elde ettikleri kazançların lüks hayatın gerisinde kalması ve âdetlerin gereğine yetmemesidir. Bir kimse, tabiî bir yoldan kazanıp geçinmekten âciz kalınca, hiçbir sıkıntıya katlanmadan, muazzam bir serveti bir defada bulmayı hayal etmekten kendini kurtaramaz. Esiri olduğu külfetli âdetlerin masraflarını bu yoldan karşılamayı arzular. O yüzden de, hırsla define bulmak için bütün çabasını harcar. Bundan dolayı, en fazla hırs gösterenlerin, refah içinde yaşayan hanedanlık mensuplarıyla iktisadî durumu rahat ve çok müreffeh şehir sakinleri oldukları görülmektedir. Meselâ Kahire ve o hükümdeki diğer şehirlerde buna rastlanır. Bunun içindir ki, onlardan birçoğunun define aramaya, bulmaya ve bu konuda acaip haberler almak için gelen giden yolculara sorular sormaya tutkun oldukları, tıpkı kimyaya karşı gösterilen hırs gibi bunu da ihtirasla aradıkları görülmektedir. Mağribli talebelerle karşılaşan Kahirelilerin, onlarla bu hususu konuştukları, onların yardımı ile orada, bir define bulmayı umdukları hususunda bana böyle şeyler anlatılmıştı. Onlar, yani Kahireliler buna ilâveten, toprağın derinliklerinde suların kaybolmasını, sihirle nehrin mecrasını değiştirme ve sularını kurutma imkânını araştırıyorlardı. Çünkü ekseriya, gömülü hazinenin tümünün Nil'in yatağında olduğuna, o mıntıkalardaki bir defineyi gizleyen en büyük örtünün Nil Nehri olduğuna inanıyorlardı. Definelerin yerini gösterdiğini iddia ettikleri belgelere sahip olanlar, definelere ulaşamayınca yalanlarını gizlemek ve bu yoldan geçinmeye devam etmek için, mazeret olarak, (şiddetli) akan Nil sularını ileri sürüp onları kandırıyor ve sahtekârlıklarını bu suretle gizleyip geçinmenin yolunu buluyorlardı. Onlardan bu çeşit şeyler dinleyenler, sihirle suları yerin dibine çekmek için hırsla hareket ederlerdi. Onun için sihre inançları daha artar. Bu yüzden sihre düşkün olma meselesi, tâ başlangıçtan beri bu bölgede tevarüs yolu ile nakledilegelmektedir. Onların sihirle ilgili ilimleri ve eserleri eski Mısır'daki topraklarda ve harabelerde, hâlâ bakidir. Firavun ile alâkalı sihir kıssası, onların bu konuda ihtisas sahibi olduklarının şahididir. Mağrib halkı, doğu hakîmlerine nispet olunan bir kasideyi, nakledip durmuşlardır. Aşağıda görüleceği gibi sihir sanatı ile suyu yerin dibine geçirme bu kasidede verilmiştir. Kaside şöyledir Ey yeryüzündeki suları yerin dibine geçirme sırrına talip olan. Doğru sözleri bu ilmi bilen kimseden işit. Yalancıların kitaplarında yazdıkları aldatıcı sözleri bırak. Beni yalan söylemekle itham etmezsen benim doğru olan sözlerimi ve nasihatlerimi dinle. Sen asılsız şeylere değer vermeyen biriysen ve eğer şaşkınlık içindeyken bir kuyunun suyunu yerin dibine batırmak istersen kendi suretine benzeyen bir suret yap o suret başı ortadan koparılmış aslan yavrusunun başı gibi yuvarlak olsun, elleriyle o derin kuyudan suları çekerek çıkaran kovaya bağlanan ipleri tutmuş bir hâlde bulunsun. Onun göğsünde, gördüğün gibi bir He (harfi) bulunsun. Talâk adedi kadar (üç kere yaz), tekrardan sakın onlara dokunulmadan Tı harflerine bassın akıllı, zeki yürüyüşü gibi yürüyüşü olsun. Yani ayaklarının önündeki Tı'lar üzerinde yürüyor gibi olsun. Hepsinin çevresini bir hat kuşatsın. Bu hattın kare biçiminde olması daire şeklinde olmasından daha iyidir. Kurban olarak boğazladığın bu kuşun kanını resme sürdükten sonra Senderus14 , lebun 15 , meya 16 ve kıst17 ile ile buhurla ve ona ipek bir elbise giydir ipek kırmızı veya sarı olsun ama mavi olmasın, onda yeşil ve donuk bulunmasın, onu beyaz yün iplikler veya kıpkırmızı (iplikler) bağlasın. Bundan sonra arslan burcu talih hanesindeken, ayın başı olup dünyayı aydınlatmadığı ve ay Utarid yıldızının talih hanesine geldiği vakti seç O vakit cumartesi tılsımın uygulanacağı vakittir. Kasidede geçen Tı harflerine bassın sözündeki maksat sanki onlar üzerinde yürüyormuş gibi görünmesidir. Bu madrabazlar için bu hususta birtakım garip hâller ve acayip tabirler vardır. Onlardaki sahtekârlık, böyle şeylerle meşhur yerlerde ve define var diye meşhur olan yerlerde ikamet etmelerini temin edecek bir raddeye ulaşmıştır. Burada çukurlar kazarlar, kendi uydurmaları olan kâğıtlara ve defterlere yazdıkları yazıların bir benzeri olan birtakım alâmetleri oraya koyarlar. Sonra bu gibi kâğıtları ve defterleri alarak akıl fukarası kişilerin yanlarına giderler. Muhataplarına buralarda dille anlatılmayacak kadar çok servetin gömülü olduğu inancını vererek bu yerleri onlara yüksek fiyatlarla kiralamaya girişirler. Tılsımı bozmak maksadıyla bu iş için ilâçlar ve buhur satın almak için onlardan para isterler. Daha evvel bizzat koymuş oldukları nişanların ortaya çıkmasıyla onlara ümit verirler. Bunu görenler bu işe daha şiddetli bir arzuyla koyulurlar. Hâlbuki farkına varamayacakları bir şekilde kandırılmışlardır. Define bulacaklarını iddia edenlerin kendi aralarında kullandıkları terimler vardır. Bunlar bu uydurma terimleri buhurlarla buhurlamak ve kurban olarak hayvan boğazlamak gibi her çeşit hilelerini konuşurken kullanırlar ve paralarından faydalandıkları kimselerden bu hilelerini gizlemek isterler. Gerçekte ise bu hususta bilgiler verilmemiş ve rivayet yoluyla da haberler nakledilmemiştir, hepsi de uydurulmuş şeylerdir. Bil ki, defineler bulunuyorsa da, çok nadiren bir tesadüf eseri olarak bulunur. Bilgi ve araştırmayla bulunmaz. Üstelik servetleri yer altına gömmek genel bir ihtiyaç olmamıştır ki, insanlar servetlerini yere gömdükten sonra sihirli tılsımlarla mühürlemeyi alışkanlık edinmiş olsunlar. Bu, eski çağlarda genel bir ihtiyaç olmadığı gibi, çağımızda dahi genel olan bir âdet değildir. Hadiste zikredilen ve İslâm fakihleri tarafından beşte bir devlet hazinesine ait olduğu bildirilen hazinelerden maksat, Cahiliye zamanında yere gömülmüş olan servetler olup, yukarda söylediğim gibi, bu defineler araştırılarak değil, ancak bir tesadüf eseri olarak bulunur. Üstelik bir kimse mal ve servetini yer altına gömdükten ve sihirli tılsımlarla mühürleyerek saklı kalmasına son derece önem verdikten sonra define araştıranlara ve sonradan yetişecek olan nesillere kolaylık göstermek üzere nasıl alâmetler tayin eder, levha ve sayfalar üzerine bu tılsımları çözmek yollarını gösteren yazılar bırakabilir. Bunun, defineleri saklamak gayesine aykırı olduğu bellidir. İnsanların defineler bırakmaktan elbette, bir maksatları var. Mal ve servetini yer altında saklayan kimse bu servetinden evlât ve torunlarını veya diğerlerini faydalandırmak istemiş olacaktır. İstisnasız olarak, mal ve servetini herkesten gizlemek maksadıyla yerin altında saklamış ise, o kimse mal ve servetinden kimsenin faydalanmamasını ve servetinin yok olup gitmesini veya gelecek milletlerden bilmediği birinin faydalanmasını istemiş olur. Bu ise aklı başında olanların, hiçbir sebeple, yapacakları bir iş değildir. Geçmişte bizden önce yaşamış olan milletlerin servetleri ve bu servetlerin bolluğu hakkında söylenen sözlere gelince Bil ki, altın, gümüş, mücevherat, eşya, demir, kurşun, bakır ve diğer madenler hep insanların cemiyetler hâlinde çalışmaları sayesinde elde edilen maldan ibarettir. Bunlar cemiyetlerin tekâmülü nispetinde artan, içtimaî hayatın düşmesi nispetinde eksilen nesnelerdir. Bu servetlerden insanların ellerinde bulunanı elden ele geçer, ata babalardan miras olarak kalır, maksatlara ve içtimaî hayatın icaplarına göre bir yerden bir yere, bir devletten başka bir devlete intikal eder. Meselâ mal ve servet Mağrib'de ve Kuzey Afrika'da eksilmiş ise, Frenklerde ve Slavlarda çoğalmıştır. Mısır ile Şam'da azalmış ise, Hint ile Çin'de azalmamıştır. Bunlar âlet ve vasıta olup umran onları çoğaltır veya azaltır. Ayrıca diğer varlıklar gibi madenler de âfetlere maruzdur. İnci ve mücevher bütün varlıklara nispetle daha çok çabuk âfetlere maruz bulunur. Altın, gümüş, kurşun, bakır ve kalayın hâli de böyledir. Bunların her biri az bir müddet içinde yok olup gidebilir. Mısır'da define aramanın çok olmasının sebebi şudur Binlerce veya daha çok yıllar Mısır'da Kıbtîler yaşamıştır. Onlar eski milletlerin bir âdeti olmak üzere, ölülerini sahip oldukları altın, gümüş, mücevher ve incileriyle birlikte gömerlerdi. Kıbtîler devleti yıkılarak Farslar Mısır'ı ele geçirdikten sonra onlar Kıbtîlerin kabirlerini açarak yer altından, aklın almayacağı çok servet çıkarttılar. Farslardan sonra Yunanlılar da aynı şekilde hareket ettiler. Hükümdarlarının kabristanı olan piramitlerde ve başkalarında sayıp tükenmez derecede çok defineler buldular. Bu tarihten sonra Kıbtîlerin kabristanları define bulunduğu tahmin edilen bir yer olarak tanındı. Gerçekten de bu kabirlerde, çok vakit definelere rastgelinmektedir. Bu definelerde ölüleriyle birlikte gömülen mallar ve ölülerini ululamak üzere gömdükleri nesneler, bu cümleden altın ve gümüş tabak, çanaklar ve tabutlar bunmaktadır. Bundan dolayı, binlerce yıllardan beri Kıbtîlerin kabristanları define bulunan yerler diye zannolundu. İşte bundan dolayı Mısır halkı define aramaya önem verdi. Çünkü gömülü yerlerden defineler çıkartılıyor. Mısır'da hüküm süren devletler, yıkılma zamanlarında paraya ihtiyaçları arttığı vakit, esnafa ve define araştıranlara vergiler yüklediler. Akılları kıt olan heveskârlara ödeyecekleri mal ve paralar karşılığında define araştırılmasına müsaade edildi. Heveskârlar, hükûmetin bu müsaadesini fırsat bilerek, define araştırmaya koyuldular bunlar, bu kadar masraflara katlanıp emek sarfettiyseler de, bütün bu emek ve masrafları boşuna oldu, bütün emelleri kırıldı. Hüsrana uğramaktan Yüce Allah'a sığınırız. Bu gibi vesveselere kapılmış ve belâya uğramış olanlar, Resûlullah'ın bezdiği ve ondan Allah'a sığındığı gibi, geçinme hususunda âciz olmaktan Allah'a sığınmalı, bu şeytanî yoldan nefislerini korumalı ve yalan hikâyelere kulak tıkamalıdır. Yüce Allah arzu ettiği kuluna sayıp tükenmez derecede çok rızık bağışlar. Biz makam ve nüfuz sahibi olmayan kimselere nispetle, makam sahibi olanların çok mal ve para sahibi olduklarını görüyoruz. Bunun sebebi şudur Herkes şeref ve rütbe sahibinin hizmetinde bulunarak işini görür, onun şerefinden faydalanmaya muhtaç olduğu için ona yaranmak ister. Şeref ve rütbe sahibinin ihtiyaçlarını, müreffeh yaşayışını temin etmesi için ona yardımcı olur. Bunların emeklerinin kıymeti, rütbe sahibinin kazancı sayılır. Parayla çalıştıracağı işleri parasız olarak bunlar tarafından görülür. Bu suretle bu emeklerinin kıymeti olan paralar rütbe sahibinin elinde toplanır. Rütbe sahibi elinde kalan bu paraların bir kısmını ihtiyaçları için harcar, kalan kısmını gereken vakti için alıkoyar. Böylece rütbe sahibinin elinde çok para toplanır. Rütbe sahibinin görülecek işleri çoktur o, bu işleri parasız gördürdüğü için, az zamanda servet sahibi olur. Gün geçtikçe serveti artar. Bundan dolayı, yukarda anlattığımız gibi, idarecilik kazançlar temin eden vasıtalardan birini teşkil eder. Rütbe sahibi olmayan kimsenin mal ve parası varsa da, onun zenginliği elindeki parası, çalışması ve emek harcaması nispetindedir. Tüccarların çoğu bu sınıftandır. Yukarda söylediğimiz sebep ve âmillerin etkisiyle rütbe sahipleri bu sınıflara nispetle daha çok zengin olur. Bunun örneğini İslâm fıkıhçıları, ömürlerini ibadete tahsis edenler teşkil eyler. Bunlara karşı halkın iyi niyeti son derecedir. İnsanların çoğu, bunların Yüce Allah'ın sevgili kulları olduğuna inanırsa, Allah katında sevap kazanmak maksadıyla, dünya işlerinde onlara yardım ederler, onların işlerini görürler, onların fayda teminine çalışırlar. Bunun bir sonucu olarak bunlar az vakitte servet sahibi olurlar. Bunlar kazanarak para biriktirdiklerinden dolayı değil, ahalinin yardımıyla işleri ücretsiz görüldüğü ve işleri için harcayacakları paraları ceplerinde kaldığı için servet sahibi olurlar. Biz şehir ve kasabalarda ve göçebeler arasında bu sınıftan birçok kimselerin servet sahibi olduğunu görüyoruz. Halk çiftçilik ve ticaret işleri gibi hususlarda ücretsiz olarak, sevap ümidiyle, bunların işlerini görür. Salihlerden olan bu sınıfın evlerinde oturdukları ve evlerinden ayrılmadıkları hâlde, mal ve paraları artar, kazançları çoğalır. Emek harcamadan servet sahibi olurlar. Sebeplerini bilmeyenler salih kimselerden olan bunların servetlerini zenginliklerini gösteren hâllerini gördükleri için hayretler içinde kalırlar. Yüce Allah arzu ettiği kuluna sayıp tükenmez derecede çok rızık bağışlar. İnsanların elde ettikleri kazançların, emeklerinin kıymeti olduğunu yukarda anlatmıştık. Bir kimse çalışmayı büsbütün bırakırsa o kimse, kazancını büsbütün kaybetmiş olur. Yapılan işin şerefi ve harcanın emeğin kıymeti halkın o maddeye olan ihtiyacı nispetindedir. O maddeye buna göre kıymet biçilir. Kazancın çokluğu ve azlığı da buna göre olur. İnsanlar mevki sahibinin işlerini görmek, zararlı olan şeyleri ondan uzaklaştırmak, onun faydası için çalışmak ve onun için para ve mal harcamakla ona yaklaştıkları için, rütbe ve şerefin mal ve servet kazanmak için faydalı bir vasıta olduğunu yukarda söylemiştik. İnsanlar bu emeklerinin karşılığı olmak üzere iyi ve kötü maksatlarına ermek isterler. Bu iş ve emeklerin kıymeti makam sahibi için kazanç teşkil eder. Bunun bir sonucu olarak, makam sahibi az zamanda servet kazanır. Makam, derece derece ve çeşitlidir. Bu derece en aşağı rütbeden başlayarak ondan daha yüksek bir mevki bulunmayan hükümdarlık derecesine kadar yükselir ve kimseye yardımı da, zararı da dokunmayacak bir dereceye kadar alçalır. En yüksek ve en aşağı olan bu iki derece arasında birçok dereceler var. Bu yolla kazançlarını temin etmek, işlerini kolaylaştırmak beşer cinsinin devamını sağlamak üzere Allah'ın kulları için koymuş olduğu bir kanundur. Çünkü insan cinsinin yeryüzünde yaşaması ancak birbirine yardımlaşmalarıyla sağlanabilir. İnsan cinsinden hiç kimse başkasının yardımından ayrı kalamaz, bu yardımdan mahrum olan kimse mahvolmaya mahkûmdur. İnsanlar çok defa türünün iş ve menfaatlerini bilmedikleri için, bu şekilde birbirlerine yardımlaşmaları ancak onların buna mecbur edilmeleriyle temin edilir. İnsan cinsinin hareketi, hayvanlarda olduğu gibi, sevk-i tabiî ile olmayıp, kendilerinde mevcut olan fikirle yürüdüğü için, ferdin yalnız şahsını düşünerek başkasına yardımdan çekinmesi caiz değildir. Buna bakmadan fertlerin başkalarına yardımdan çekinmesi mümkündür. O hâlde insanları kendi cinslerine yardıma icbar edecek bir kuvvetin bulunması bir zarurettir ki, bu suretle insan cinsinin bekasını temin eden ilâhî hikmetin sırrı anlaşılır. Allah'ın şu âyetinin anlamı da budur Bir kısmı diğer kısmını işinde çalıştırsın diye biz, insanların bazısını diğer bazısına göre derece itibarıyla üstün kıldık. Allah'ın lütuf ve esirgemesi onların topladığı servetten daha hayırlıdır. Bu âyetten de anlaşıldığına göre makam sahipleri kendi cinslerinden olanları idare etmek, emir vermek, yasak etmek, üstün kuvvetle onları kendilerine boyun eğdirmek kudretindedirler. Maksat, zararları savmak, menfaatlerini sağlamak üzere şeriatın ve aklî kanunların hükümlerini yerine getirmekle adaleti hâkim kılmak ve diğer menfaatleri elde etmektir. Şer'î ve siyasî hükümlere göre, insanları menfaatlerine olan şeylere yönlendirmek ve zararlarına olan şeylerden sakındırmak adilce ve bunun dışındaki şahsî gayeler için kullanır. Ancak birincisi bizzat ilâhî iradenin istediği şey, ikincisi bu ilâhî iradeye, diğer şer unsurlarında olduğu gibi, sonradan karışmış olan durumdur. Yani makama dayanarak insanları şer'î veya siyasî hükümlerle adalet dairesinde sevk ve idare etmek bizzat maksuttur. Çünkü bazen az miktarda şer olmadan çok miktardaki hayrın varlığı tam olarak gerçekleşmeyebilir. Bu da maddeden ve onun mahiyetinden ileri gelir. Bu durumda cüz'î bir şer var diye küllî hayır kaybedilemez. Tersine küllî hayır cüz'î şer ihtiva ederek meydana gelir. Âlemde küllî olan adaletin zımnında, cüz'î olan zulmün vâki olmasının anlamı budur. Bu gerçek iyi anlaşılmalıdır. Umran ehli olan şehir ve ülke sakinlerinin teşkil ettikleri tabakalardan her tabakanın aşağısındaki bir tabaka üzerinde hâkimiyeti vardır. Aşağı tabakadan olan herkes, üstündeki tabakaya mensup olan makam sahihinden medet umar. Üstte olan, hükmü altındakilerin üzerinde tasarruf ederek, onlardan temin ettiği istifade nispetinde kazancını artırır. Bu suretle makam, insanların bütün geçim yollarına etki eder. Sahibinin içinde bulunduğu tavra ve mensup olduğu tabakaya göre makamın etki sahası genişler veya daralır. Şayet makam geniş ise, ondan hâsıl olan kazanç da öyle olur. Şayet etki sahası dar ve önemi de az ise, hâsıl olan kazanç da ona göre olur. Siyasî, idarî veya dinî bir makamı bulunmayan bir şahsın malı olsa bile onun zenginliği sadece emeği kadar veya sermayesi ve bunu nemalandırmak için gide gele harcadığı çaba nispetinde olur. Ekseriyetle tüccar, umumiyetle çiftçiler ve sanat sahipleri böyledirler. Şayet bunlar makama sahip olmaz ve sanatlarının getirdiği kârla yetinirlerse, çoklukla muhtaç duruma düşerler ve kısa sürede servet sahibi de olamazlar. Ölmeyecek kadar bir gıda ile geçinmek zorunda kalırlar. İhtiyaçlarını karşılamak için didinirler. Eğer bu husus sabit olmuş, makamın muhtelif kademeleri olduğu ortaya çıkmış ve saadet ve hayrın onun husûle gelmesiyle birlikte mevcut olduğu anlaşılmış ise, şunu da biliniz ki, makamın ihsan edilmesi en yüce nimetlerden biridir. Onu lütfeden de ikram sahiplerinin en yücelerindendir. Onu ancak itaati altında bulunana ihsan eder, makamı, ancak yüce ve güçlü bir el vasıtasıyla verilir. Bunun için, makama talip olan ve mevki peşinde koşan, tıpkı izzet sahiplerinden ve hükümdarlardan bir şey istirham ederken takındığı tavır gibi, boyun eğmeye ve yaltaklanmaya ihtiyaç duyar. Aksi takdirde herhangi bir makamı elde etmesi mümkün olmaz. İşte bunun içindir ki kazancın ve saadetin elde edilmesini temin eden, söz konusu makamın husûle gelmesinin sebeplerinden biri de boyun eğme ve yaltaklanma hâlidir. Bu sebeple servet sahiplerinin ekserisi söz konusu boyun eğme ve yaltaklanma hâli içindedir. Bundan dolayıdır ki, gururlu ve yüksek seciye sahibi olmayı huy edinen birçok kimse için makam sahibi olma hâlinin gerçekleşmediğini o yüzden bu insanların emekleriyle temin ettikleri kazançla yetindiklerini, görmekteyiz. sonra fakirliğe düştüklerini Bil ki, kibir, gurur ve kendini yüksek saymak aşağı görülen ahlâktandır. Meziyetli ve faziletli oldukları vehmine kapılanlar kendi meziyetlerinden olan ilim ve sanata halkın muhtaç olduğunu zannederler. Nitekim kibirli olan bilginlerle güzel yazılar yazan, belâgatli şiirler söyleyenler ve sanatta yüksek derece sahibi olan herkes, halkın bu hüner ve bilgilerine muhtaç olduğu vehmine kapılır bu hayallerinden dolayı diğerlerine karşı yükseklik iddiasında bulunurlar. Asaletli neseplere mensup olup, ata babaları arasında bir vakit hükümdar, meşhur âlim ve sair büyük şahsiyetler yetişmiş olduğunu şehirde bıraktıkları eserlerden anlayan ve işitenler, ata babaları hakkında öğrendikleri bilgileri ve onların meziyetlerini yayarlar, bunlar o büyük şahsiyetlere intisap etmekle onların derece ve şereflerini kazanmış ve meziyetleri tevarüs etmiş oldukları vehmine kapılırlar. Bu suretle hâlihazırda mevcut olmayan bir şeye tutunmaya çalışırlar. Çünkü tutunmaya çabaladıkları kemal hiçbir kimseye verasetle intikal etmez. Aynı şekilde işin erbabı olan mahir, umur görmüş ve tecrübeli bazı kimseler de bu durum sebebiyle kendilerinde kemâl bulunduğu ve herkesin onlara muhtaç olduğu kanaatini taşırlar. Bu sınıflardan olan herkesin gururlu ve izzet-i nefislerine düşkün oldukları, makam sahibine boyun eğmedikleri, kendilerinden daha yüksek olanlara yaltaklanmadıkları ve halktan daha üstün olduklarına inandıkları için başkalarını küçük görürler. Evet, bunlar, hükümdara bile boyun eğmezler Bu tür hareketleri bir zillet sayarlar. Halkın, onlarla olan muameleleri itibarıyla kendilerinde var sandıkları paye ve faziletlere göre davranmalarını beklerler. Sahip oldukları kanaatlere göre onlarla münasebet tesis etmekte kusur edenlere kin tutarlar. Bu hususta kendilerine karşı kusurlu davranıldığını zannettikleri için hüzünlenirler. Kendi lehlerine bir hakkı gerekli kılmak için veya halkın bu hususu kabul etmeye yanaşmadıklarını gördüklerinde devamlı olarak büyük bir sıkıntı içine düşerler. Diğer yandan insan tabiatında mükemmelliği ve üstünlüğü kendisinde görme temayülünden dolayı bir insanın diğer birinin yükseklik yönünden kendisinden üstün olduğunu kabul etmesi çok ender görülür. Bu da makam ve nüfuzla olur. Söz konusu huyun sahibi olan mağrur kişiler makam sahibi değilse, ki açıkladığımız gibi herhangi bir makama mâlik değildir, gurur ve tenezzül etmeme sebebiyle halk ona kızar, onun için hiçbir şekilde onların ihsanından haz ve pay alamaz. Bundan dolayı kendisinden daha yüksek olan sınıf nezdindeki makamını ve itibarını yitirir. Çünkü onların hışmına uğramıştır. Bunun için başkalarıyla münasebet kuramaz, sık sık evlerine gidemez. Bu yüzden geçim yolu bozulur zaruret içinde veya bunun azıcık üzerinde bir hayat yaşama durumunda kalır, esas itibarıyla servet sahibi olma imkânını da yitirir. Bundan dolayı insanlar arasında marifette kâmil olan dünyada nasipten mahrum olur. sözü meşhurdur. Sahip oldukları kemal ve marifet, dünyevî baht ve ikballerine mahsup edilmiş ve onun dünyada hazdan aldığı pay bu olmuştur. İnsan neye istidatlı olarak yaratılmış ise, o şeyi kolaylıkla kazanır. Her şeyi Allah takdir eder, Allah'dan başka Rab yoktur. Sözü edilen huy yüzünden devlet makamlarda aşağı tabakadan olan birçokları terfi eder. Yüksek tabakadan olanlar düşerler. Bunun sebebi şudur Devlet, üstünlük ve hâkimiyette son haddine ulaştığı vakit hükümdarın bağlı olduğu boy tek başına mülke hâkim olur. Bunların dışında kalanlar ümit keserler. Artık bunların hepsi hükümdarın rütbesinin aşağısındaki rütbe ve makamlarda yer alıp sultanın hâkimiyeti altına girer ve onun hizmetçileri gibi bir vaziyete gelirler. Hanedanlık devam eder ve mülk azametin zirvesine çıkarsa, o vakit sultanın hizmetine geçen, yaptıkları tavsiyelerle ona yaklaşan veya kabiliyeti sebebiyle birçok önemli vazifelere tayin edilen insanlar, makam itibarıyla onun nezdinde eşit olur. O yüzdendir ki, avamdan birçok kişinin bazı çabaları ve yaptıkları tavsiyeleriyle hükümdara yaklaşmak için didinip durdukları değişik hizmetlerle ona yaranmaya gayret ettikleri hükümdara, onun çevresine ve akrabasına karşı gösterdikleri büyük bir uysallık ve yaltaklık hâlinden de bu iş için medet umdukları, böyle böyle nihayet onların arasına iyice girip yerleştikleri, hükümdarın onları adamları sırasına koyduğu, bunun sonucu olarak da onlar için muazzam bir saadet hâsıl olduğu ve hanedanlık mensupları içinde yerlerini aldıkları görülür. Onlar bununla meşgul olurken, bütün zorlukların üstesinden gelerek devleti kurmuş olan kabilenin kendi evlâtları, atalarına ait söz konusu hizmetlerle mağrur olurlar, bu sayede kendilerini izzet sahibi bilirler. Geçmişlerine dayanarak şımarır, bu hizmetleri sayıp döker, başa kakar ve nazlanma meydanında at oynatırlar. Bundan dolayı hükümdar onlara kızıp kendinden uzaklaştırır, eski hizmetleri başa kakmayan, nazlanmayan ve yükseklik taslamayan taraftarlara yönelir. Bu kimselerin en belirgin özellikleri hükümdara boyun eğmek, yaltaklanmak ve hangi maksada yönelirse derhal onu gerçekleştirmek için çabalamaktır. Bu durumun sonucu olarak mevkileri yükselir. Hükümdarın katında itibar kazandıklarını gördüklerinden ileri gelen zevat da onlara yönelir. Hanedanlığın yeni yetişen nesli kendini yükseklerde görme ve eskileri sayıp dökme hâli içinde kalakalırlar. Bu ise onları, hükümdardan biraz daha uzaklaştırmaktan, daha fazla onun gazabına uğramaktan ve diğerlerini onlara tercih etmekten başka bir sonuç vermez. Hanedanlık çökene kadar böyle sürüp gider. Bu, hanedanlıkta vukuu tabiî olan bir husustur. Genellikle hizmete alınanların önem kazanmaları buradan ileri gelir. Yüce ve her türlü noksandan münezzeh olan Allah bilir, başarılar ancak Allah yardımıyla kazanılır. O'ndan başka Rab yoktur. Bunun sebebi şudur Daha önce belirttiğimiz gibi kazanç, emeğin değeridir. Emeğe olan ihtiyaca göre farklılık gösterir. Şayet bir emek umranda zarurî olup umumun ona ihtiyacı varsa onun değeri daha büyük ve ona duyulan gereklilik daha şiddetli olur. Umumiyetle halk, bahsedilen dinî meslekleri ifa edenlere başvurmak zaruretinde değillerdir. Onlara sadece dinine düşkün olan havas ihtiyaç duyar. Gerçi ihtilâfları halletmek için kadılık ve müftülük müesseseleri gereklidir. Ancak bu ihtiyaç zarurî ve umumî bir mahiyette değildir. Çoklukla bahsedilen hizmetleri yapanlara ihtiyaç duyulmayabilir. Çok defa halkın bunlara ihtiyacı yoktur. Bu vazifelere ancak halkın menfaat ve işlerine bakan hükûmet önem verir. Bu işleri görenlere devlet yukarıda anlattığımız usûlde ve onlara olan ihtiyaç nispetinde ücret tayin eder. Bunların aylıkları, güç sahibi olan yüksek dereceli memurlarla sanat sahipleri derecesinde değildir. Bunlar, her ne kadar dinî törenleri icra etmek gibi şerefli vazifelerin başında buluyorsa da, ücretleri, halkın ve içtimaî hayatın onlara olan ihtiyacı nispetinde az olur. Bununla beraber, bunların vazife ve meslekleri halkın nazarında şerefli sayılmaktadır. Bunlar, rütbe sahiplerine boyun eğmedikleri için, onların ihsanlarına nâil olmazlar. Üstelik şerefli hizmetlerle meşgul olan bu zümre ilim ve faziletlerini artırmak maksadıyla fikir ve vücutlarını yormaya mecburdurlar. Meslekleri şerefli olduğu için dünya işleriyle meşgul olan rütbe sahiplerine yaltaklanarak kendilerini hakir düşürmek istemezler. Bundan dolayı, çoğu zaman, bunlar servete sahip olamazlar. Bir keresinde fazilet sahiplerinden biriyle bu konuda münakaşa ettiğim zaman benim fikirlerime itiraz etmişti. Bu sıralarda, (Abbasî halifesi) Me'mûn'un halifeliği zamanında o devlet dairelerinin hesap kâğıtları elime geçmişti. Bu defterde devletin geliri ve masraflarının çoğu yazılıydı. Bu defterde gördüğüm hesapların bir kısmı kadı, imam ve müezzinlerin ücret ve aylıklarına aitti. Benimle münakaşa eden fazilet sahibine bu hesabı gösterdiğim zaman fikrimin doğru olduğunu tasdik etti. O fikrinden döndü, bu zatla birlikte Allah'ın yarattıkları için koyduğu kanunlarındaki hikmet ve sırlarına şaşırdık. Allah yaratan ve her şeye güç yetirendir, O'ndan başka Rab yoktur. Bunun sebebi, çiftçilik tabiatta asıldır ve basit usulle yapılır. Şehirlerin çoğu ve refah içinde yaşayanlar çiftçilikle meşgul olmazlar. Çünkü çiftçiliği meslek edinenler düşkündürler. Resûlullah, Ensar'dan birinin avlusunda sapan demiri gördüğü zaman Bu demir herhangi bir kavmin evine (ve ülkesine) girdiyse, mutlaka oraya zillet de girer. buyurmuştur. Buharî, (Sahih'inde) bu zilleti, çiftçilikle fazla meşgul olanlara hamledip Ziraat âletleriyle veya şeriat tarafından emredilen haddinden aşırı çiftçilikle meşgul olmanın sonucu başlığı altında bu hadisi nakleder. En doğrusunu Allah bilir, fakat asıl sebebi çiftçinin vergilere tâbi tutularak tahakküm altında bulundurulması ve hükûmet memurlarının ellerinin onlara uzanmasıdır. Bu vergilere tâbi tutulmanın bir sonucu olarak hükmeden eller onların üzerine uzanır ve çiftçi zelil ve yoksul olur. Resûlullah Zekât, vergi şeklini almadan önce kıyamet kopmaz. diye zulmeden hükûmete işaret buyurmuştur ki, bu hükûmet halka musallat olur ve zulmeder, tebaanın malındaki Allah hakkının miktarını unutur, hukuka riayet etmez, tebaanın malı üzerindeki bütün Allah haklarını (zekâtı) vergi telakkî eder. Yüce Allah, dilediğini yapmaya kadirdir. Bil ki, ticaret, ticarî eşyayı ucuz fiyatla satın almak ve yüksek fiyatla satmak suretiyle kazanç temin etmekten ibarettir. Tüccar, köle, ekin, hayvan, elbise ve kumaş gibi şeyleri ucuz fiyatla satın alarak yüksek fiyatla satar. Satın aldığı ve sattığı fiyat arasındaki mal ve paralar ki, kârdır. Tüccar, kâr elde etmek üzere, ya satın aldığı ticaret eşyasını, fiyatlar yükseldiği zamanı beklemek üzere, depolarında saklar veya satın aldığı şehrin fiyatından daha yüksek bir fiyatla satılacak o malların revaçta olduğu diğer şehre götürerek orada yüksek fiyatla satar, çok kâr sağlar. Bu sebeple, Tüccarlardan bir ihtiyar ticaretin hakikatini açıklayarak Ben ticareti iki kelime ile anlatabilirim ki Ticaret, ucuz almak, pahalıya satmaktır. demiş. İhtiyar bu sözleriyle bizim yukarda söylediğimiz anlama işaret etmiştir. Allah Süphanehu ve Taâlâ en iyisini bilendir. Muvaffakıyet O'ndandır ve O'ndan başka Rabb yoktur. Ticaret, satın alınan malların, alış fiyatından daha pahalıya satılarak, aradaki farktan kazanç elde edilmesidir. Nitekim yukarıda temas etmiştik. Bu ya piyasaların havale geçirmesini beklemek veya malları daha yüksek fiyatla satacağı başka bir yere götürmek ya da vadeli olarak yüksek fiyatla satmak suretiyle olur. Bu şekilde elde edilen kâr, asıl sermayeye nispetle azdır. Ancak mal çok olursa, kâr da büyük olur. Çünkü çok olandaki az bile çoktur. Alış ve satış fiyatları arasındaki yükselen farkı, yani kârı, elde edebilmek için, malların alınıp satılmak suretiyle el değiştirmesi ve bedellerinin de ödenmesi gerekir. Ancak dürüst ve insaflı kişiler az olduğu için, aldatma, hile yapma, ölçü ve tartıyı eksikliğe tevessül etme, malın bedelini geç ödeme, aldığını inkâr ister istemez görülür. Bu yüzden alışverişler şahitlerle kayıt altına alınmazsa elde edilmek istenen kâr tamamen ortadan kalkar ve sermaye de kaybedilebilir. İdarecilerinse bu duruma mâni olmaları çok zordur. Çünkü onlar görünene göre hüküm verirler. Sonuç olarak ticaret erbabı güçlük içinde kalır. Ticaretle uğraşanlar, küçük miktarlardaki kârları, meşakkatle elde ederler veya bu kadar zorluktan sonra hiç kâr edemedikleri gibi sermayelerini kaybettikleri de olur. Ticaretle uğraşanlar eğer tartışmalarda cür'etkâr, hesaplarda dikkatli, mücadelesinde ısrarcı, idarecilere karşı korkusuzsa, bütün bunlar kendisine hakkaniyetle muamele edilmesi noktasında yardımcı olur. Aksi takdirde korunmak için bir makamın koruyuculuğuna ihtiyacı vardır. Bu makamın tesiri, alış verişlerde ona cesaret verdiği gibi, idarecileri de vergi hususunda ona karşı adalietli davranmasını sağlar. Ticaret erbabı, ilgili kişilerin birinci durumda isteyerek, ikinci durumda ise istemeyerek adaletle davranmalarına muhatap olur ve mallarını onlara kaptırmaktan kurtulur. Hem cesareti olmayanlar, hem yüksek makamda hâmisi bulunmayanlar ise ticareti meslek edinmemalidirler. Çünkü bu durumda, neredeyse kimseden hakkaniyete uygun muamele görmezler ve sonuçta malları ve sermayeleri yok olup gitmeye ve başkalarının elinde çarçur olmaya maruz kalır. Umumiyetle insanlar, özellikle serseriler başkalarının ellerindeki mallara karşı aç gözlüdürler ve onlara üzerine üşüşürler. Eğer önlerinde kanunlar olmasa, insanların malları yağma edilir. Eğer Allah'ın insanlardan bir kısmının kötülüğünü diğerleriyle savması olmasaydı elbette yeryüzü altüst olurdu. Lâkin Allah bütün insanlığa karşı lütuf ve kerem sahibidir. Bunun sebebi şudur Çoklukla tüccarın işi alışveriştir. Alışverişte ise karşı tarafa üstün gelmeye çalışmak kaçınılmazdır. Eğer, sürekli olarak karşı tarafa üstün gelmeyi düşünürse, bu fikir onda bir ahlâk hâline alır. Alışverişte karşı tarafa üstün gelme ahlâkı olarak kastettiğim bu ahlâk, hükümdarların, üst tabakadan kimselerin ahlâk edindiği üstün ahlaktan uzak bir şeydir. Bir tüccar eğer alışverişlerde, düşük karakterli kişilerin yaptığı gibi hile, yalan yere yemin etme gibi yollara tevessül ederse, tamamen rezil bir ahlâka sahip demektir. Böylece başkan durumunda olanların, düşük ahlâka yol açtığı için ticareti meslek edinmekten kaçındıkları görülür. Asil kişiliklerinden dolayı, ticaretle uğraşanlar arasında bu düşük ahlâktan kendilerine koruyup uzak tutanlar da vardır. Ancak bunların sayısı çok azdır. Allah lütfu ve keremiyle dilediğini doğru yola eriştirendir. O, öncekilerin ve sonrakilerin Rabb'ıdır. Ticaret hususunda basiret sahibi olan bir tacir, ticarî eşyayı zengin-fakir, hükümdar-halk, herkesin o mala ihtiyaç duyduğu bir yerden başkasına nakletmez. Zira malı, orada talep bulmaktadır. Mal nakliyatını, sadece üst tabakadan bazılarının ona ihtiyaç duydukları bir yere tahsis ederse, metaının geniş bir talep bulması İmkânsız hâle gelebilir. Çünkü belli sayıdaki bu kişiler, ortaya çıkan bazı engeller yüzünden o malı satın alma güçlüğü ile karşılaşabilir. Bunun için emtia nakleden tüccarın pazarına kesat gelir. Yine uzak görüşlü tüccar, ihtiyaç duyulan bir malı naklettiği zaman, sadece orta kalitedeki mallarını nakleder. Çünkü her çeşit ticaret malının yüksek kalitede olanlarını satın almak, servet sahiplerine ve hanedanlığın çevresindekilere mahsustur. Bunların sayıları ise azdır. Her çeşit malın orta kalitelisine ihtiyaç hususunda halk bir diğerine eşittir. Tüccar, elinden geldiğince bu hususu araştırmalıdır. Çünkü malının talep edilmesi veya kesata uğraması buna bağlıdır. Yine aynı şekilde uzak memleketlerden veya yolları çok tehlikeli beldelerden mal nakli tüccara daha büyük kâr sağlar. Pazarlardaki fiyat değişmelerini ve bunun sağladığı avantajları garanti eder. Çünkü bu durumda nakledilen mal, yerin uzak veya nakliyede takip edilen yolların çok tehlikeli olması yüzünden az bulunur. Bu durumda onları getirenler de az olur. Onun için de bu gibi şeyler nadirdir. Az bulununca fiyatları yükselir. Mal nakledilen memleket yakın bir mesafede ise, yolu da emin ve işlek olursa bu çeşit eşya taşıyanlar çoğalır. Onun için taşınan mal da artar. Ve neticede fiyatları düşer. Sudan illerine gidebilen tüccarları, halkın en müreffehi ve en çok servet sahibi olarak görmekteyiz. Çünkü buranın yolu uzun ve meşakkatlidir. Korku ve susuzluk gibi tehlikelerle dolu geçilmesi zor çöller araya girmektedir. Belli yerler hâriç buralarda su yoktur. Suyun olduğu yere de ancak kervana yol gösteren kılavuzlar sayesinde ulaşılabilmektedir. Onun için çok insan, azı dışında, bu uzun yolu ve ondaki tehlikeleri göze alamamaktadır. Bu sebeple Sudan illerinden getirilen emtianın bulunduğumuz yerlerde az ve o yüzden de pahalı olduğunu görmekteyiz. Bizim ticarî malımızın onlardaki durumu da böyledir. Bundan dolayı bir yerden diğerine mal nakleden tüccarın ticarî mallarının değeri artar, sermayeleri çoğalır. Bu sebeple az zamanda zengin olurlar. Aradaki mesafenin uzak oluşu dolayısıyla, ticaret için memleketimizden doğuya sefer yapanların durumu da aynı şekildedir. Birbirine yakın bulunan belli bir sahadaki şehir ve kasabalar arasında dolaşanların, sağladıkları fayda az, elde ettikleri kâr cüz'î olur. Çünkü orada aynı cins mal çoktur ve bunları taşıyanlar da fazladır. Şüphesiz rızık veren, güç ve kuvvet sahibi olan ancak Allah'tır. Şehirlerdeki uzak görüşlü, tecrübeli insanlara göre, fiyatların yükselme zamanını kollamak üzere ziraî mahsûllerin stoklayıp saklamak olan ihtikâr (spakülasyon) uğrusuz bir hâdisedir. Onun için stok edilen malın faydası telef olur. diye meşhur olmuştur. En doğrusunu Allah bilir ama bunun sebebi şu olsa gerektir Halk, gıdaya olan ihtiyaçları sebebiyle bu hususta para harcamak zorundadır. Nefsin istemeyerek ve mecbur kalarak harcadığı o paralarla olan alakası para elden çıktıktan sonra da devam eder, gözü onda kalır. Nefislerle onlara ait malların arasındaki alâkanın sürmesinde ve kişinin gözünün malında olmasında büyük bir şer vardır ve bu şerrin vebali de o malı karşılığını ödemeden almış olana aittir. Karşılığı ödenmeden alınan mal ve para, onu alana talihsizlik getirir.. Gayrimeşru yollardan halkın malını almak konusunda belki de Şâri18 bu hususu bir illet19 olarak nazar-ı itibara almıştır. Yukarda zikredilen (ihtikâr) meselesinde parayı meccanen vermek söz konusu olmasa bile yine de nefsin o mala bir yönelişi vardır. Çünkü bu parayı zarurî olarak ve mazeret beyan etmek için geniş bir imkâna sahip olmadan vermiş olduğundan cebir altında bulunan mükreh bir kişi hükmündedir. Alım-satım konusu olan gıda maddeleri dışında kalan şeyler için halk yönünden böyle bir zaruret söz konusu değildir. Onları bu gibi şeylere sevk eden yegâne âmil arzularda görülen çeşitliliktir. O yüzden bu çeşit şeyler için mallarını sadece gönüllü harcarlar. Bunun için verdikleri bedelle ilgilenmezler. Bundan dolayı ihtikâr yapmakla tanınan bir şahıs tüm ruhanî kuvvetlerin takibatına uğrar. Çünkü onlara ait mallan cüz'î bir karşılıkla ve bir bakıma cebirle almıştır. Onun için zarara uğrar, kâr edemez. Doğrusunu en iyi bilen Allah'tır. Mağrib'teki üstadların birinden bu duruma uygun düşen güzel bir hikâye dinlemiştim. Üstadımız Ebu Abdullah Âbilî bana şunu anlatmıştı Sultan Ebu Said zamanında Fas kadısı olan fakih Ebu Hasan Mâlikî'nin huzuruna varmıştım. O sırada hazineye konan gelirlerinden aylığını almak üzere unvanlardan birini seçmesi kadıya teklif olunmuştu. Kadı, başını eğerek bir süre düşündükten sonra bu teklifi getirenlerle 'maaşım şaraptan alınan vergilerden ödensin.' demiş bunun üzerine oradaki dostları gülmekten kendilerini alamamışlar, hayrete düşmüşler ve bunun hikmetini kendisine sormuşlar. O da şöyle demişti 'Bütün vergiler haram olunca, ben ödeyenin gözü arkada kalmayan bir vergi türünden maaşımın verilmesini tercih edebilirim. Bu da şaraptan alınan vergi olabilir. Çünkü çok nadir hâller müstesna içki alan herkes vicdanen rahat, gönül hoşluğu ile neşeli bir şekilde onun için para harcar, masrafına üzülmez, gözü arkada kalmaz, canı parasının ardından gitmez . Bu gerçekten dikkate değer bir değerlendirmedir. Allahu Sübhanehu gizlediklerini bilir. ve Talâlâ kalplerin Bunun sebebi şudur Yukarıda anlattığımız gibi kazanç zanaatla veya ticaretle temin edilir. Ticaret, ticarî eşyayı satın alarak, pazarlarda meydana gelecek değişikliklerde fiyatların artış zamanını beklemek üzere bunları ambarlamaktır. Bahsedilen artışa kâr denir. Ticareti meslek edinenlerin kazancı daima bundan olur. Şu hâlde yenilen, giyilen veya umumiyetle sermaye olarak kullanılan ticaret malı şeylerde ucuzluk devam eder de, tüccarın beklediği pazarlardaki fiyat yükselmesi meydana gelmezse, sözü edilen sürenin uzun olması yüzünden kâr fesada uğrar. O cins eşyanın pazarına kesat gelir. Sonuç olarak da ticaret erbabı bu çeşit malı alıp satmak için gayret göstermekten vazgeçerler. Çünkü tüccarın eline zahmetten başka bir şey geçmez. Öyle olunca da sermayeleri kayba uğrar. Bu söylediklerimizi ilk önce ziraî maddelerde nazar-ı itibara alınız. Hiç şüphe yok ki, bu çeşit mallar sürekli ucuz olursa, muhtelif şekillerde geçimleri çiftçiliğe bağlı olan bütün meslek sahiplerinin hâlleri de bozulur. Çünkü o işte ya az ve çok cüz'î bir kâr ellerine geçer veya hiç geçmez. O yüzden mallardaki nemayı ya tamamen kaybederler veya bu nema pek az miktarda ellerine geçer. Bu takdirde sermayelerini harcama hâline döner, böylece durumları bozulur, zarurete düşerler. Hububatı öğütme, ekmek haline getirme, yani mahsûl ekilen tarlayı sabanla sürmekten, o mahsûlü yenilir vaziyete getirene kadar araya giren işleri meslek edinenlerin durumlarının bozulması da onu takip eder. Aynı şekilde eğer hükümdar tarafından kendilerine verilen erzak çiftçiler üzerine iktâ yoluyla tarh olunan ziraî ürün şeklinde ise, ordunun hâli de bozulur. Çünkü bu yüzden vergi olarak toplanan ve askerlerin maaşı olarak ödenen erzakı azalmıştır. Onun için askerler, askerî hizmetleri yerine getiremez bir duruma düşerler. Zira bu tür hizmetlerin görülmesinin sebebi sultan tarafından kendilerine tahsis edilen erzaktır, erzakları kesilince onların da hâlleri bozulur. Yine şeker ve balın fiyatlarındaki ucuzluk devamlı olursa, onlarla alâkalı olan her şey bozulur, bu gibi şeyleri meslek edinenler o yolda ticaret yapmaktan vazgeçerler. Fiyatların düşük olması hâlinde giyim eşyasında da böyle durumla karşılaşılır. Öyle olunca fiyatların aşırı derecede düşük olması, fiyatı düşük bu çeşit şeylerin meslek edinenlerin geçimlerini zorlaştırır. Aşırı derecedeki pahalılık da aynı neticeyi meydana getirir. Fakat nadir durumlarda tüccar, ihtikâr (spakülasyon) yüzünden malın kıymetinin yükselmesiyle büyük faydalar sağlasa da durum durum böyledir. Halkın kâr ve kazanç elde etmelerinde esas olan bu iki hâlin, yani aşırı ucuzluk ve aşırı pahalılığın arasında orta bir hâlin devam etmesi de, pazarların süratle değişmesinde ve piyasanın hareketli olmasına rağmen fiyatların istikrar hâlinde olmasındadır. Bahsedilen husus hakkında umran ehli arasında yerleşmiş âdetlere müracaatla bilgi sahibi olunur. Alım-satım konusunda sadece ziraî mahsûllerdeki, ucuzluk makbuldür. Zira buna olan ihtiyaç umumîdir, ister zengin ister fakir olsun, herkes gıda maddelerini temin etmek zarureti ile karşı karşıyadır. Diğer taraftan halkın yoksul olan kısmı, umranın ekseriyetini teşkil ederler. Onun için gıda maddelerinin ucuz olması halka şefkat bakımından çok faydalıdır. Bu özel sınıfa dâhil olan mallarda, gıda yönü, ticaret yönüne, yani içtimaî ve siyasî taraf, iktisadî tarafa tercih edilir. Şüphesiz rızık veren, güç ve kuvvet sahibi olan ancak Allah'tır. Allahu Sübhanehu ve Talâlâ büyük arşın sahibidir. Yukarıda, ticaretin anlamının satın alınan mal ile sermayeyi nemalandırmak ve o ticarî eşyayı satın alınan fiyattan daha pahalıya satmak için çabalamak olduğunu anlatmıştık. Bu da ya pazarlardaki fiyat değişikliklerini beklemekle veya bir malı daha pahalı ve daha fazla talep edilen bir yere nakletmekle veyahut o malı vaade karşılığı pahalı bir şekilde satmakla meydana gelir. Ancak bu gibi hâllerde sermayenin aslına nispetle elde edilen kâr azdır. Fakat sermaye çok olursa kâr da büyük olur. Çünkü büyük bir yekûnun içindeki az miktar büyüktür. Sonra kâr dediğimiz, sözü edilen malın nemasını elde edebilmek için peşin veya veresiye ticarî malın alınması, satılması ve paralarının ödenmesi suretiyle bahsedilen malın ticaret erbabının eline geçmesi şarttır. Fakat dürüst kişiler az olduğundan ticarî muamelelerde satıcı bakımından malı mahveden müşteriyi kandırmak, tartıda hile yapmak ve müşteri yönünden kârı mahveden (alınan malın) bedelini zamanında ödememek mutlaka olacaktır. Meselâ satılan malın bedeli geciktirildi mi o süre içinde malın nemalanmasına esas teşkil eden ticarî faaliyet sonlandırılacaktır. Ve yine senet ve şahitlikle tespit edilmemesi hâlinde, red ve inkârla sermaye kökten elden gidecektir. Diğer taraftan bu gibi hâllerde idarecilerin etkisi ve faydası çok az olacaktır. Çünkü hüküm, sadece görünüşe göre verilmektedir. Yani şahit ve senetle tespit edilmemesi hâlinde ihkak-ı hak mümkün olmayacaktır. Öyle olunca bir tüccar güç durumlara katlanmak zorundadır. O, bir sürü zorluktan sonra ancak sözü edilen cüz'î kârı elde edebilir, onu bile kazanamaz veya sermayesi dahi dağılır gider. Şayet tüccar, ihtilâflı davalara girme bahsinde cüretli, hesap hususunda uzak görüşlü, yaman bir pazarcı, idarecilerin yanına gitme konusunda cesur biri ise, yaman bir pazarlıkçı oluşu, onun hakkını alması için daha elverişlidir. Aksi takdirde zırh olarak kullanacağı bir makama ve nüfuz sahibi kişiye mutlaka ihtiyacı olacaktır. Bu makam alışverişçiler arasında onun için bir korku meydana getirecek, alacaklılarından ve muamelede bulunduğu kişilerden hakkını alabilmesi için idarecileri adaletle hüküm vermeye sevk edecektir. Böylece birinci durumda ihtiyarî, ikinci durumda ve bir makama dayanması hâlinde ise cebrî bir yoldan onun için hakkını almak ve malını onlardan kurtarmak mümkün olacaktır. Tüccar cesaretli ve atılgan olmadığı zaman, idareciler katında mevki sahibi de olmaz, o kimse ticareti meslek edinmekten sakınsın, çünkü servetini ziyan eder. Servetini satıcılara kaptırır, hakkını ödetmesi imkânsızlaşır. Çünkü insanların çoğunluğu, bilhassa satıcı ve aşağı sınıflar, başkalarının elindeki mallara karşı obur kesilirler, mal ve eşyalar üzerine üşüşürler. İdarecilerin hükümleri engel olmadığı takdirde halkın mülkü yağmaya maruz kalır. Allah bazı insanları (ve onlardan gelen şerri) diğer bazılarıyla def etmeseydi arz harap olurdu. Lâkin âlemler üzerinde Allah'ın lütfu (olarak bu husus) vardır. Daha önceki bölümde demiştik ki, bir tacir alışverişin zorluklarını göğüsleme, kâr temin etme durumuyla yüz yüzedir. Aldanmamak için kurnazca pazarlık yapma, inatla fiyat kesme, ustalıkla iş becerme, ihtilâflı davaların içinden çıkmaya alışık olma ve sıkı bir şekilde tartışma gibi hususlara kesinlikle ihtiyaç vardır. Bunlar, bu mesleğin hususiyetleridir. Bu gibi şeyler insanî faziletlere zarar verir. Çünkü fiillerin etkileri, mutlaka ruha döner. Şimdi hayır türünden olan fiiller yine hayır ve fazilet cinsinden olan eserleriyle ruha döner, yani ona bunları kazandırırlar. Şer ve sahtekârlık türünden olan fiiller ise, ruha sözü geçen şeylerin zıddını kazandırır. Şimdi hayır çeşidinden olan fiillerden önce şer çeşidinden olan fiiller ruha gelir ve bunlar da tekerrür ederse orada iyice kökleşir. Şayet bu çeşit fiiller ruha iyi fiillerden sonra gelirse, bu sefer de hayır cinsinden olan hasletleri eksiltir. Çünkü onun kötü etkileri ruhun tabiatı hâline gelir. Nitekim fiillerden hâsıl olan bütün melekelerin hususiyeti budur. Tüccar sınıfının tavırlarındaki farklılığa göre, sözü edilen etkiler de farklılık gösterir. Şimdi bunlardan aşağı bir tavır ve derecede bulunan, alışverişe konu olan malların bedelleri alınmadığı hâlde alındı diye ikrar, alındığı hâlde alınmadı diye inkâr ederek yalan yere yemin eden, adam kandıran simsarlarla ortaklık kuran bir şahıs bahsedilen kötü ahlâk itibarıyla çok daha fena olur. Sahtekârlık onu hâkimiyeti altına alır. Mürüvvetten 20 tamamıyla uzaklaşır. Böyle aşağı tabakadan olmaması hâlinde bile kurnazlık mutlaka onun mürüvvetine bir ölçüde etki eder ve umumiyetle bu vasfı az da olsa ondan giderir. Önceki bölümde bahsettiğimiz ikinci tür tüccarlar makam zırhına girerler, bizzat ticaret yapmazlar, ticareti kendileri namına becerikli kişilere yaptırırlar. Bunlar çok ender bulunur. Bu da şöyle olur Böyle bir kimsenin yanında mutat olmayan bir yoldan bir defada hâsıl olan büyük miktarda bir servet bulunabilir veya bu servet ailesi mensuplarından kendine miras kalmış olabilir. Bu suretle ele geçirdiği servet, hanedanlık mensupları ve devlet adamlarıyla sıkı bağlar kurmasına yardım eder, çağdaşları arasında ona ün kazandırır. Böylece ticaretle bizzat meşgul olmaya tenezzül etmeyecek bir seviyeye yükselir. Servetini kendisi adına nemalandırmak üzere vekillerine ve becerikli adamlarına devreder. Hâkimler ve makam sahipleri böyle kişilerin, başkaları üzerindeki haklarını almaları için kendilerine kolaylık gösterir. Çünkü onların ikramlarına ve hediyelerine nâil olmaya alışmışlardır. Böylece bu çeşit tüccarlar sözü edilen kötü huylardan uzak kalmış olurlar. Çünkü yukarıda da temas edildiği gibi o gibi kötü huyları gerektiren fiilleri göğüslemek durumunda değillerdir. Bu suretle fazileti tahrip eden amillerden daha uzak kalmış olurlar. Fakat yine de bu çeşit kötü fiillerin perde arkasından etkileri vardır. Çünkü bunlar, ticaret yapmaya memur ettikleri vekillerine nezaret etmek, onlar tarafından yapılan veya yapılmayan ticarî faaliyetlere ya muvafık veya muhalif kalmak zorundadırlar. Ancak bu tür faaliyetlerden gelen kötü etkiler sınırlıdır, izleri görülmeyecek derecede önemsizdir. Sizi de amellerinizi de Allah yaratmıştır. Tüccar alım satım işlerinde başarı elde etmek için başkalarıyla zekâ ve diğer hususlarda yarışmak ve rakiplerini yenmek zorundadır. Daima üstün gelmeyi düşünmek gitgide tüccar için bir karakter hâlini alır. Bu karakter ise, hükümdar ve eşrafın karakter ve ahlâkından olan insaniyet ve mürüvvetten uzaktır. Tüccar, satıcıların aşağı sınıflarında olduğu gibi, çekişmeye, aldatmaya alışıp kötü karakterle kendini hakir düşürür ve yalandan yemin etmeye çalışırsa, meşhur olduğu gibi, son derece zelil olur. Alışveriş insanı bu ahlâka alıştırdığı için başta olanlar ticareti meslek edinmekten sakınırlar. Tüccarlar arasında, izzetinefisleri, civanmert oldukları için, kendilerini bu ahlâktan koruyanlar bulunursa da, bunlara pek ender rastlanır. Yüce Allah, fazıl ve keremiyle dilediğini doğru yola sevk eder. O, geçip giden ve sonradan geleceklerin de Rabb'idir. Bil ki, sanat emek ve fikir sarf edilerek öğrenilebilecek işlerde meleke sahibi olmaktan ibarettir. Sanat amelî (pratik) olduğu için beden kuvvetine muhtaçtır. Bu ise sanatın duygu ile bilinen yönüdür. Sanat beden kuvvetlerine muhtaç işler gibi, bizzat işlemekle ve kontrol edilmekle mükemmel ve tamam olur. Çünkü beden kuvvetiyle yapılacak işler ancak kişinin bizzat kendi kuvvet ve eliyle işlendiği takdirde daha faydalı olur. Meleke ise nefiste meydana gelen ve zihinde yerleşen bir keyfiyet olup, sureti zihinde tamamıyla yerleşinceye kadar, bir işi tekrar tekrar işlemeyerek o işe alışmaktan ibarettir. Melekenin nefiste yerleşme keyfiyeti farklı olup melekeyi meydana getiren asıl fiilin keyfiyeti miktarına göredir. Bir işi öğretmenden öğrenmek, göz ile görmek ve âletlerle bizzat işleyerek elde etmek bir şeyi tarif ile öğrenmekten daha faydalıdır. Bilfiil işlemek suretiyle elde edilen meleke tarifle elde edilen bilgiden daha kuvvetli bir şekilde zihinlerde yerleşir. Bundan başka, öğrenci, öğretim usûlünün iyiliği ve işinde meleke kazanması nispetinde o sanatta maharet gösterir. Sonra, sanatların bazısı basit, bazısı komplekstir. Basit olanları hayatta zaruret derecesinde olan nesneleri yapmaya mahsus olan sanatlardır. Hayatta müreffeh yaşayışın alışkanlıklarından olan şeyleri imale mahsus olanlar ise kompleks (mürekkep) sanatlardır. Sade olduğu için önce basit olan sanatlar öğretilir. Çünkü basit sanatlarla hayatta bir zaruret hükmündeki şeyler hazırlanır. Umumî ihtiyaçlardan olduğu için o zanaatı öğrenenlerin sayısı o nispette çoktur. Bundan dolayı ilk önce umumun muhtaç olduğu basit zanaat öğretilir. Basit şeylerin imaline mahsus olduğu için öğrenilmesine, fikir yormaya gerek yoktur. Fikir zanaatları tekâmüle doğru götürmeye çalışır, çeşitlerini çoğaltır, derece derece biri arkasından diğeri olmak üzere mürekkeplerini kuvveden fiile çıkarmak suretiyle tekâmül ettirir. Bu tekâmül birden meydana gelmez. Ancak zaman ve asırların geçmesiyle mümkün olur. Bilhassa sanayi ve sanatla olanlarının tekâmülü zamanların geçmesine muhtaçtır. Bundan dolayı, küçük şehirlerde sanayiin aşağı derecede olduğu görülür. Küçük şehirlerde ancak basit nesnelerin imaline mahsus olan basit hüner ve zanaatlara rastlanır. Medeniyet yükseldikçe müreffeh hayatın alışkanlıklarından olan şeyleri imal etmek zarureti hâsıl olduğu için sanayi de o nispette yükselir, kuvveden fiile çıkar. Sanayi ikiye bölünür. Biri hayatın ihtiyaçlarından olsun olmasın, yaşayışla ilgili olan sanayidir terzilik, kasaplık, dokumacılık, marangozluk, demircilik gibi zanaat melekeleri bu cümledendir. Diğeri ilim, sanat ve siyaset gibi insanın hususiyetlerinden olan fikir ve akıl ile ilgili sanatlardır. Kâğıtçılık bu cümleden olup kitapları istinsah etmekle ve ciltlemekle uğraşmaktan ibarettir. Musiki, şiir ve genel olarak, ilim öğrenmek ikinci kısma girer. Sanatın üçüncü kısmını askerlik ve benzeri teşkil eder. Allah en iyisini bilir. Bunun sebebi şudur Hadarî umran ve yerleşik hayat gelişmediği müddetçe halk medenileşinceye kadar, ancak geçinmeleri için zaruret derecesinde olan şeyleri düşünür ki, bu da gıda ihtiyaçlarıdır. Şehirler medenileşerek iş ve istihsal arttıktan sonra insanların kazançları da gerekli olan ihtiyaçlardan daha fazla olur. İnsanlar zaruretlerinden artan bu kazançları hayatın ziynetleri kabilinden olan nesnelere harcamaya başlarlar. Bundan başka, sanatlara ve ilimlere, insanları diğer canlılardan ayıran fikir sebebiyle muhtaçtır. Hâlbuki gıda maddeleri, beslenmeye ihtiyaç duyan canlı olması yönüyle insanın ihtiyacıdır. Şimdi gıda, zarurî olduğu için ilimlerden ve sanatlardan önce gelir. İlimler ve sanatlar mecburî olan gıdadan sonra gelir. Diğer taraftan sanatlardaki iyileşme bir beldenin umranı nispetinde olur. Çünkü bu takdirde sanatlar, refahın ve servetin meydana getirdiği talep sebebiyle güzelleşir ve bunların kalitelilerine talep artar. Göçebelik (bedevîlik) kültürü veya onun az nispette olan mamurluğu ancak basit derecedeki zanaatlara muhtaçtır. Göçebe ancak basit olan zanaatkârlardan marangoza, demirciye, dokumacı, terzi ve kasaba muhtaçtır. Mevcut olduğu takdirde bu zanaatlar dahi mükemmel değildir ancak, zaruret derecesindedir. Bunların hepsi de bizzat kastedilen şeylerden olmayıp ancak bir vasıta olmak üzere mevcuttur. İçtimaî hayat yükselerek kemale doğru ilerledikçe sanatta güzelleşme bu tekâmülün başında gelir. Bu zanaat icaplarının tekâmül etmesiyle beraber mükellef hayatın gerekleri ve alışkanlıklarıyla ilgili olan ayakkabıcılık, debbağlık, ipek işlemeciliği, kuyumculuk gibi umranın engin bir hale gelmesi vaziyetinde, bu çeşit sanatların birçoğu, mükemmel bir seviyeye ulaşabilir. Bunlardaki zarafet son haddine varabilir, bu gibi şeyleri meslek edinenlerin geçimlerini sağladıkları yollar hâline gelebilir. Hatta bu gibi sanatlardan temin edilen fayda insan emeğinin mahsûlü olan faydaların en büyüğü olur. Çünkü şehirdeki refah bunları gerektirmektedir. Itriyatçı, kalaycı, hamamcı, aşçı, simitçi, şamdancı, keşkek ustası, musiki, raks ve makama göre davul çalma öğretmenliği gibi sanatların durumu böyledir. Kitapları istinsah, ciltleme ve tashih işi ile uğraşan sahhaflar da böyledir. Çünkü insanları, son olarak zikredilen bu sanata, fikrî hususlarla meşgul olmayı mümkün kılan şehirdeki refah sevk eder. Burada bunun emsali daha başka sanatlar da vardır. Umran, haddinden fazla olursa, bu çeşit sanatlar da haddinden fazla olur. Mısır'dan bize ulaşan haberlere göre ora halkı arasında, Mağrib'de bizim aramızda bulunmayan bazı mesleklerle uğraşanlar varmış. Bunlar papağan gibi yabanî kuşları ve evcil eşekleri eğitiyor, maddelerin mahiyetlerinin değiştiği vehmini vererek acaip şeyler hayal ettiriyor, deve türkülerini söyleyip bu türkülerin nağmelerine göre develeri yürütmeyi, raks etmeyi, havada gerili ipler üzerinde yürümeyi, hayvan ve taş gibi ağır cisimleri kaldırmayı öğretiyorlarmış. Bu ve benzeri sanatların burada değil de orada bulunmasının sebebi Mağrib şehirlerindeki umranın Mısır ve Kahire'deki umran seviyesine ulaşmamış olmasıdır. Allah hikmet sahibi ve her şeyi bilendir. Bunun sebebi bellidir Bütün sanatlar umranın âdetlerinin bir sonucudur. Âdetler ise sadece çok tekrarla ve uzun süreyle kök salar. Bu suretle sağlamlaşır ve peşpeşe gelen nesil boyunca yerleşir. Bundan dolayı engin bir hadarete sahip bulunan şehirlerin umranı gerileyip eksildiği zaman, umranı yeni olan diğer şehirlerde bulunmayan bahsettiğimiz zanaatlarla ilgili izlerin oralarda hâlâ mevcut olduğunu görürüz. Umranı yeni olan şehirler öbürleri kadar gelişmiş olsalar dahi durum budur. Bunun sebebi söz konusu eski umranla ilgili hâllerin üzerinden uzun asırların geçmesi, bu hâllerin elden ele intikal etmesi ve tekrarlanmasıyla sağlamlaşmış olması, buna karşılık yeni şehirlerdekinin henüz gayesine ulaşmamış bulunmasıdır. Zamanızdaki Endülüs'ün hâli böyledir. Biz burada sanat müesseselerinin geleneklerinin hâlâ ayakta durduğunu, şehir âdetlerinin gerektirdiği her alanda bu sanatla ilgili hâllerin sağlam bir şekilde varlığını muhafaza ettiğini görmekteyiz İnşaat, aşçılık, musiki âletleri ve bunların eşliğindeki türlü türlü çalgı ve eğlenceler, raks, konaklarda muntazam bir şekilde mefruşat, binalardaki nizam güzelliği, madenlerden ve topraktan yapılan kaplar, çömlekler, evlerde kullanılan her çeşit âlet-edevat, düzenlenen ziyafet ve düğün törenleri, refah ve onunla alâkalı âdetlerin gerektirdiği diğer sanatlar Endülüs'te bu durumdadır. Endülüslülerin çok becerikli olduklarını görmekteyiz. Bu türlü sanatlar onlar arasında sağlam bir şekilde yerleşmiştir. Her ne kadar umranı gerilemiş ve denizin öbür tarafındaki umrana eşit değilse de Endülüs halkının, bu hususlardan bütün şehirler arasında fark edilecek şekilde bir pay aldıkları görülmektedir. Bunun yegâne sebebi tebarüz ettirmiş olduğumuz gibi Emevî hanedanlığının, ondan önce de Got hanedanlığının daha sonra ise beyliklerin vs. burada kök salmasıyla onlar arasında hadarîliğin yerleşmiş olmasıdır. Bu sebeple buradaki hadarîlik (medenîlik) Suriye Irak ve Mısır müstesna diğer herhangi bir mıntıkadaki hadarîliğin ulaşamadığı bir seviyeye ulaşmıştır. Hanedanlıkların uzun zaman hâkim oldukları Suriye, Irak ve Mısır'da Endülüs'tekine benzeyen bir hadarîliğin bulunduğu nakledilmektedir. Buralarda da sanatlar sağlam bir şekilde yerleşmiş, mükemmelleşmiş en güzel şekilde icra edilir hâle gelmiştir. Sanatlar, umran büsbütün yıkılmadıkça ondan ayrılmaz. Bir kumaşa iyice yerleşen bir boyanın hâli de böyledir. Kumaş tamamen eskimedikçe ondaki renk çıkmaz. Tunus'taki durum da böyledir. Burada Sinhâce ve ondan sonra Muvahhidlere ait hadarîlik vücuda gelmiş, her sahadaki sanatlar gelişerek en yüksek noktaya çıkmıştı. Gerçi buradaki hadarîlik Endülüs'e bakarak geridir ama Mısır'dan oraya nakledilen bazı içtimaî müesseselerden dolayı yine de bir hayli fazladır. Çünkü iki memleket arasındaki mesafe yakındır. Her sene Tunus'tan Mısır'a gidip gelenler eksik olmamaktadır. Tunuslular nice kere uzun süre Mısır'da ikamet etmekte, hoşlarına giden ora halkının refah artırıcı âdetlerini ve sağlam ve gelişmiş sanatlarını ülkelerine nakletmektedirler. Bunun için Tunus'un bu husustaki durumu, zikrettiğimiz sebeple bir bakıma Mısır'ın duruma bir bakımdan ise Endülüs'ün durumuna benzemiştir. Tunus'ta yaşayanların çoğu (hicrî) 7. (M. 13.) asırdaki sürgünde Doğu Endülüs'ten buraya gelenlerdir. Böylece Tunus'ta bahsettiğimiz durumlar kök salmıştır. Gerçi burasının umranı çağımızda bu durumla mütenasip değildir. Ancak unutmamak lazımdır ki bir boya bir yere iyice yerleşirse, o yerin yok olması hâli müstesna kolay kolay değişmez ve kaybolmaz. Aynı şekilde Kayravan'da, Merakeş'te ve Kal'atü İbn Hammad'da sözü edilen hadarîlikten kalan bazı izler görmekteyiz. Ancak bunların tamamı bugün ya haraptır veya çok az iz kalmıştır ve basiret sahibi kişilerden başkası bunun farkına varamaz. Zeki bir kimse bu sanatlardan kalan ve oradaki umrana delâlet eden bazı emareler bulabilir. Tıpkı kitap sayfalarındaki silinmiş yazıların hâline benzer. Yaratan ve bilen Allah'tır. Bunun sebebi bellidir. İnsan boşu boşuna çalışmak istemez. Çünkü iş onun kazancıdır, o işiyle geçinir. Çünkü insan bütün ömründe ancak işinden faydalanır, işinden başka faydalanacak hiçbir kaynağı yoktur. Bundan dolayı o, gücünü ancak şehrinde kıymeti olan şeye harcar ki, maksadı da bundan faydalanmaktır. Bir sanat aranır ve talep edilirse, o sanat, pazarda müşterisi bulunan ve satılmak üzere pazarlara götürülen eşya hükmünde bir şey olur. Bu takdirde şehir ve bölgelerin halkı o sanatları öğrenmeye çalışır ve bununla geçinir. Sanat talep edilmezse öğrenen olmaz, o zanaat terk edilir. İhmal yüzünden o zanaat yok olup gider. Hz. Ali'nin (r.a) Bir kimsenin kıymeti, güzel bir surette yapabileceği iş ile ölçülür. kelâm-ı kibarı bu anlamdadır ki sanat o kimsenin kıymeti, başka bir söyleyişle, geçinebileceği işinin kıymetidir. Bunun diğer bir sırrı daha var ki, o da sanatın gelişmesini devletlerin arzu etmesidir. Ancak devletin arzu ettiği bir sanatın talibi bulunur. Devletin arzu etmediği fakat şehir halkının rağbet gösterdiği sanat devletin arzu ettiği sanat derecesinde gelişmez çünkü, devlet büyük pazar hükmünde olup, o pazardaki her eşyanın o nispette alıcısı olur. Halk rağbet ederse de, onların rağbeti genel mahiyette olmadığı için o sanatın kıymeti aşağı derecede olur. Her türlü noksandan münezzeh olan Allah, dilediğini yapmaya kadirdir. Bunun sebebi şudur Sanatlar, ancak talibinin çokluğu nispetinde iyileşir. Umranın gerilemesinin bir sonucu olarak bir şehrin durumu zayıflayarak ihtiyarlamaya başlar ve nüfusu azalırsa, o şehirlerde refah da o nispette azalır, halkının ekonomik durumu darlaştığı için gerekli oları nesnelerle yetinir. Müreffeh yaşayış itiyatlarının bir tatmin vasıtası olan zanaat azalır. Çünkü bu maddeleri yapan usta hüneriyle geçinemediği için bu sanatı bırakarak başka bir işle meşgul olur veya o usta ölür ve onun yerini tutacak kimse bulunmaz. Bu yüzden, bütün bu zanaatlardan eser kalmaz nakkaşlar, kuyumcular, yazıcılar, kitap istinsah edenler ve başka bolluk hayatın ihtiyaçlarından olan hünerlerle geçinenler bu işleri bırakırlar, şehrin medenî seviyesi düştükçe sanat geriler, şehir yıkılıncaya kadar bu durum devam eder. Allah yaratan ve bilendir. Bunun sebebi şudur Bedevîlik Arap kavminin içine işlemiştir. Hadarîlikten (şehirlilikten), bunların getirdiği sanattan ve diğer özelliklerden uzak kalmışlardır. Arap olmayan doğuluların ve Akdeniz'in karşı tarafındaki Hristiyan milletlerin hadarî umran ruhlarına işlemiştir. Bunlar bedevîlikten de bedevî umrandan da azamî derecede uzak kalmışlardır. Hatta Arapların çöllerde vahşîleşmeleri ve sahralara açılmaları için yardımcı bir unsur olan deve onlarda pek yoktur. Deve için gerekli meralar ve yavru yapması için gerekli olan kumluklar da oralarda bulunmaz. Arapların vatanlarının ve İslâm döneminde istilâ ettikleri yerlerin umumî olarak sanatlar bakımından geri olduklarını görmekteyiz. Hatta sanatlar ve sanat ürünleri buraya diğer bölgelerden ithal edilmektedir. Şimdi bir de Arap olmayan Çin, Hint illerine, Türk ve Hristiyan milletlerin topraklarına bakınız. Onların arasında sanatlar nasıl çok miktarda bulunmakta ve diğer milletler bunları nasıl onlardan ithal etmektedir. Mağrib'teki Arap olmayan Berberler bu hususta Araplara benzemektedirler. Çünkü uzun asırlardan beri bedevîlikle haşir neşir olmuşlardır. Önceden de ifade ettiğimiz gibi onların havalisinde şehirlerin az oluşu buna şahitlik etmektedir. Bundan dolayı Mağrib'te sanatlar azdır ve mahirâne de değildir. Sadece, yün sanatı, deri tabaklama ve ayakkabı yapma bir istisna olarak burada gelişmiştir. Çünkü burada yaşayanlar, hadarîlik dönemine girince, ihtiyaçtan ve bedevîlik hâli üzere olmaları dolayısıyla, bölgelerindeki ticaret eşyasının çoğu yün ve deridir. Bunun için sözü edilen sanatlarda epey gelişme kaydetmişlerdir. Diğer taraftan Fars, Nebat, Kıbt, İsrailoğulları, Yunan ve Rum gibi en eski milletlere ait devletlerden itibaren ve uzun asırlar boyu doğuda sanatlar gayet sağlam bir şekilde kök salmıştır. Bundan dolayı onlar arasında hadarîlik iyice yerleşmiştir. Belirttiğimiz gibi sanatlar da o cümledendir. Onun için de o sanatların izleri daha silinmemiştir. Yemen, Bahreyn, Umman ve Cezire'ye gelince gerçi buralara Araplar hâkim olmuşlardır ancak, buraların hâkimiyeti binlerce yıl süreyle birçok Arap kavimleri arasında el değiştirmiştir. Bunlar oralarda şehirler ve kasabalar inşa etmişler, hadarîliğin ve refahın son haddine ulaşmışlardır. Meselâ Âd, Semud, Amâlika onlardan somaki Himyer, Tubbalar ve Zûlar böyledir. Bu yüzden oralardaki devletin ve hadarîliğin müddeti uzun sürmüş, yerleşik kültürün rengi tam yerleşmiş, sanatlar çoğalmış, ilerlemiş ve bunlar belli bir hanedanlığın eskimesiyle eskimemiş, günümüze kadar yeni olarak kalmış, bu çeşit sanatlar buraların hususiyeti olmuştur. Meselâ nakışlı kumaşlar, çizgili elbiseler, iyi kalitedeki elbise ve ipek dokumacılığı oraya özeldir. Yerin ve yeryüzündeki Allah'tır. şeylerin vârisi Meselâ bir kimse terzilikte usta olup, bu sanata meleke kazandıktan sonra o kimse ticaret veya yapı işlerinde usta olamaz. Ancak terzilikte ustalık derecesine varmamış ve meleke kazanamamış ise, diğer bir meslekte meleke kazanabilir. Bunun sebebi şudur Melekeler, nefsin özellikleri ve değişik hâlleridir. Zihin ve nefislerde yerleşmiş olan bir melekeyi, diğer herhangi bir meleke yerinden koparıp atamaz. Bir kimse tabiî hâlinde, yani herhangi bir mesleğe intisap etmemiş ve öğrenmemiş iken, daha kolayca meleke kazanabilir. O kimse buna uygundur. Fakat diğer bir meleke kazanabilmek nefiste değişiklik meydana geldiği ve tabiî hâlini kaybettiği takdirde, bu melekeden doğan özelliğin etkisiyle bu istidat azalır ve bundan dolayı nefsin diğer bir meleke kazanması çok zayıflar. Bir meslek sahibinin kendi mesleğinde usta olduktan sonra diğer bir meslekte usta olduğu nadiren görülmüş bir hâldir. İnsanın bu iki mesleği aynı derecede güzel kavraması uzak bir durumdur. Melekeleri fikrî sahada olan ilim mensuplarının ilimlerden birinde uzmanlık derecesine vardıktan ve o ilmi son derece iyi bildikten sonra diğer bir ilimde aynı derecede meleke sahibi oldukları neredeyse görülmemiştir. Bunlar, ihtisasları dışında diğer bir ilimle meşgul olurlarsa, o ilimdeki bilgileri eksik olur, ihtisası dışında uzmanlık derecesine erenler nadir görülür. Sebebi, yukarda zikrettiğimiz gibi, istidat ve nefiste meydana gelen melekenin diğer ustalık gerektiren işlerde meleke kazanmasına engel olmasıdır. Bütün eksikliklerden uzak olan yüce Allah en iyi bilendir. Sosyal hayatta insanların işleri çeşit çeşit olduğu için ilim ve sanatla ilgili meslekler de çoğalmıştır. Bu mesleklerden içtimaî hayat için öğrenilmesi gerekli veya konusu itibarıyla daha üstün olanları vardır. Biz burada ancak gerekli ve şerefli olan meslekleri zikredeceğiz. Çiftçilik, terzilik, marangozluk, dokumacılık ve mimarlık, meslekleri ise, yaşayabilmek için gereklidir. Ebelik, yazı-kâğıtçılık, musiki ve tababet şerefli mesleklerdir. Ebeliğe gelince bu meslek, hayat için bir zarurettir ve umumun muhtaç olduğu bir meslektir. Çünkü yavrunun yaşamasına o sebep olur. Ebeliğin konusunu çocuklar ve anneleri teşkil eder. Tababetin gayesi ise, insanlığın sağlığını korumak ve hastalıkları tedavi etmektir. Tabiî ilimler, tababetin bir dalını teşkil eder. Tababetin konusu, insanın bedenidir. Yazı sanatına ve ona tâbi olan kâğıtçılık mesleğine gelince bu meslek sayesinde insanın ihtiyaçları karşılanır defter ve kâğıtlara yazmak suretiyle insanın maslahat ve menfaatleri korunduğu için, bu meslek dahi üstün bir meslektir. Yazı, insanların kalplerindeki mefhumları uzaklara eriştirir, fikir ve akılların mahsûlünü ve ilimleri sayfalar üzerinde ebedî olarak ve nihayet kâğıt üzerine yazarak anlamların derecesini tespit eder. Musiki sanatına gelince belli ölçüyle ses ve nağmeleri kulaklara güzel bir surette işittirir, bu yolla kalpleri heyecana getirir, neşe verir. Bu üç meslekten her biri, halvet ve ülfet meclislerinde büyük hükümdarlarla buluşmaya sebep olur. Bundan dolayı bunlarda diğer meslek ve sanatlarda bulunmayan üstünlük vardır. Burada zikrettiğimiz sanat ve meslekler, bunların arkasından gelir ve çok defa ikinci derecede görülür. Yine Maksadına göre bu meslekler önemi sayılır. Bir devlette veya herhangi bir bölgede önemsiz sayılan bir meslek, diğerinde rağbet görebilir. Allah yaratan ve bilendir. Çiftçilik, geçinmek için gereken yiyecek maddelerini temin ettiği için faydalıdır. Bu da, yeri sürerek ekin ekmek, bitkileri ıslah ve mahsûl verinceye kadar sulamak, terbiye edip yetiştirmek bundan sonra başaklarından tanelerini çıkartmak ve yiyecek maddeleriyle hububatı bu yolla yetiştirmek için düzenli olarak usûlüyle çalışmak bunun için gereken diğer vasıtaları hazırlamakla olur. Çiftçilik, insanın geçinmesi için gerekli yiyecek maddesini temin ettiği ve ilk ihtiyaçlardan olduğu için mesleklerin en eskisidir. Çünkü insanlar, yiyecek maddesi hâriç olmak üzere, başka hiçbir nesne bulunmadığında dahi yaşayabilirler, yiyecek maddesi bulunmazsa yaşayamazlar. Yukarda anlattığımız gibi, çiftçilik yerleşik hayat devresinden önceki devreye ait olduğundan ilk ihtiyaçları temin ettiği için bu meslek sahralarda yaşayanlara mahsus meslektir. Şehirlerde yaşayanlar ise, çiftçilikle meşgul olmazlar ve bu zanaatı bilmezler. Çünkü şehirlerin bütün geçinme şekilleri ve zanaatları, berdevîlik (göçebelik) zamanından sonraki devreye aittir. Allah yaratan ve bilendir. Bu sanat, hadarî umranın (yerleşik hayatın) ilk çağlarında başlamıştır sanatların en eskisidir. Bu sanat, şehirlerde ve köylerde barınmak ve yaşamak için, barınaklar yapabilme sanatıdır. Akıbetini düşünen bir varlık olan insanın kendine eziyet veren soğuk ve sıcaktan korunmak, için etrafı duvarlarla çevrilmiş, üst tarafları dallarla örtülmüş barınaklar yapmayı düşünmesi tabiîdir. Binalar yapmak hususunda insanların düşünceleri değişiktir. Bir kısmı, bina yapmada ikinci, üçüncü, dördüncü, beşinci ve altıncı iklim halkı gibi itidal dairesinde hareket eder. Göçebeler ise bu gibi evler yapmayı düşünmezler. Çünkü onların fikirleri, böyle sanatları düşünecek derecede gelişmiş değildir. Göçebeler, mağara ve oyuklara sığınırlar. İtidal dairesinde hareket edenler ise, bir yerde toplanarak birbirini tanımayacak derecede çoğaldıktan sonra birbirinden ürkerler. Geceleri, ansızın birbirleri üzerine saldırmaktan korktukları için, bir araya toplandıkları yerleri duvar veya surlarla çevirmeye mecbur olurlar. Bu suretle, toplandıkları bu yer bir şehir hâlini alır. Surun içinde idareciler, bunların birbirlerine el uzatmalarına mâni olurlar. Ahali, bazen bu idarecilere başvurarak, tecavüz edenlerden hak ve öçlerini alır. İdareciler kendilerini ve idareleri altında bulunanları düşmanların saldırmasından korunmak üzere, şehirde kale ve sığınaklar inşa ederler. Hükümdarların ve onlar gibi olan beylerin, kabile başkanlarının yaptıkları da aynıdır, Her şehir halkı, bunları örf, âdet ve kaidelerine, havalarının tabiatına, yoksulluk ve zenginliklerine göre değişik kurar. Bir şehirde yaşayanların hâli de böyledir. Zenginleri, işgal ettikleri sahada geniş ye büyük binalar yaparlar. Çoluk çocukları, adamları ve hizmetçileri çok olduğu için muhtelif avluları, odaları ve büyük salonları bulunan yapılar vücuda getirirler. Duvarlarını taştan yaparlar, bu harç ve taşları birbirine bitiştirirler boyalarla süslerler, kireçle sıvarlar. Oturacakları binalara, müreffeh göstermek için önem verirler. Bundan başka, yiyeceklerini saklamak üzere yer altında depolar ve mahzenler yaptırırlar. Asker sınıfından iseler, hayvanlarını bağlamak üzere, ahırlar yaptırırlar. Şehir halkından bazıları, küçük avlular, kendilerinin ve ailelerinin oturması için küçük evler yaparlar. Ekonomik durumları müsaade etmediği için bundan fazlasını yapmaya kalkışmazlar. Kişiler için tabiî olan barınaklarla kanaat ederler. Bu iki tip arasında sayıp tükenmez derecede birçok ev tipleri vücuda gelir. Hükümdarlar ve devlet adamlarının büyük şehirler ve yüksek binalar yaptırdıkları zaman, yapı sanatını bilenlere (mimarlara) muhtaç olurlar. Bunlar, bu binaları, güzel bir mimariyle sağlam ve büyük yapmaya son derece önem verirler. Usta mühendis ve mimarlar kullanırlar ve planlı yapmaya son derece dikkat ederler. Yapı işlerinde usta mimarlar çoğunlukla mutedil olan dördüncü iklimde ve buna komşu olan iklimlerde bulunur. Çünkü itidalden bir yana olan iklimlerde buna benzer sanat eseri yapılar bulunmaz. Bunlar ancak kamış ve çamurdan barınak yaparlar. Yapı ustaları türlü türlüdür. Bir kısmı tam ustadır. Bir kısmının bilgisi eksiktir. Bu yapıların çeşitleri çoktur. Bir kısım yapıların duvarları taştan, yüksek olarak yapılır, bu taşlar çamur ve kireç ile birbirine bitiştirilir. Bu taşlar, tek bir cisim imiş gibi birbiriyle sağlam bir şekilde kaynaşır. Bir kısmı yalnız çamur ve topraktan yapılır. Duvarlar çamurdan yapılırken, âdetlere göre, eni ve uzunluğu çeşitli olan iki tahta kullanılır. Bu tahtaların eni ortalama olarak iki, boyu dört arşın olur. Bu iki tahta, yapının temeli üzerine yerleştirilir. Arasının eni, yapı sahibinin arzusuna göredir. Bu iki tahta, arasına ağaçlar konulduktan sonra, kalın iplerle birbirine sağlam bağlanır, açık bulunan iki tarafına da küçük iki tahta yerleştirilerek üstü açık bir sandık hâline getirilir. Bundan sonra bu sandığın içi kireçle karışık çamurla doldurulur. Kireçle karıştırmak üzere toprağın belli ve muayyen yerleri yumuşak bir hâle gelinceye ve birbirine kaynaşıncaya kadar bazı âletlerle karıştırılır. Bundan sonra, bu iki tahta arasındaki boşluk doluncaya kadar, tekrar toprak atılır. Toprakla kireç birbiri içine girene kadar karıştırılır. Bundan sonra, önceki iki tahta şeklinde öteki iki tahtanın üzerine, tekrar iki tahta yerleştirilir. En ve uzunluğunun, önceki iki tahta nispetinde olmasına dikkat edilir. Üstü açık sandık şeklinde olan bu iki tahtanın arası yine kireçle karıştırılan çamur doldurulur. Yapı tamam oluncaya kadar tahtalar yazının satırları gibi düzgün olarak birbiri üzerine yerleştirilir. Bu suretle duvar, tek bir parçaymış gibi bir şekil alır. Buna Tabiya (kalıp çıkarma) ve duvarı bu şekilde yapan kimseye Tevvâb' (Tabiyeci, kalıpçı) adı verilir. Yapı sanatında kullanılan usûllerden biri de, duvarları alçıyla (kireçle) kaplamadır. Kireç suyla karıştırıldıktan sonra bir veya iki hafta hamur hâlinde bırakılır. Maksat parçaların iyice kaynaşması için aşırı ısının sönmesi ve kireç hamurunun gelmesidir. duvarı boyamaya uygun hâle İnşaatta usûllerden diğer biri de dam (çatı) yapmaktır. Bunun için tahtalar, yapının duvarları üzerine uzunluğuna yerleştirildikten sonra, kesilen tahtalar bu ağaçların üzerine yerleştirilir. Çivilendikten sonra tahtaların üzerine toprak ve alçı dökülür. Toprak ile alçı pişinceye kadar karıştırılır. Bundan sonra yukarda söylediğimiz şekilde, duvar sıvandığı gibi, tavan sıvanır. Yapıda kullanılan usûllerden biri de, duvarları nakışlamaktır. Bu da, duvarların üzerinde kireçten mücessem (kabartma)