terk etmiş. Bu nedenden ötürü başkahraman bir sakatatçı ciğeri ile kendi ciğerini, yüreğini, beynini aynı kefeye koyabiliyor. Şimdi dönüp kendime soruyorum da Peyami Safa’ nın hasta çocuğuna, Tahsin Yücel’ in Kumru’ suna ve Necib Mahfuz’ un Hamide’ sine anlam verebildiğim kadar Nilüfer Açıkalın’ ın başkahramanına anlam verebiliyor muyum? Cevap kesinlikle “ hayır”. Onunla empati kuramıyorum. Hem kendimde bir bıçakla organlarımın varlığına kast edecek cesareti bulamadığımdan hem de hayatımı kurcaladığımda içinden hâlâ irili ufaklı mutluluklar çıkarabildiğimden… O halde diyebilirim ki benim beynim, kalbim ve mutluluğum hâlâ çok yakın üç arkadaş, arada bir kavga etseler bile. Kaynakça Açıkalın, N. (2018). Hüzün Süpüren. İstanbul: Doğan Kitap. İnsandır(!) SavaşırGeçtiğimiz günlerde yolda gördüm onları. Suriye’deki savaştan kaçmış birkaç küçük çocuk, yaşları tahminen altı ya da yedi, boylarına uygun küçük kağıt toplama arabaları ile yoldan geçiyorlardı. “Çocukları küçük kurşunla öldürürler değil mi anne?” sözü geldi aklıma. Savaşların çocuklar için hazırladığı ‘küçük’ şeylerden biri, dedim kendi kendime. Bütün küçültmelere rağmen, çok ağırdı savaşın yükü çocuklara. Yetişkinler bile taşıyamıyorken çocuklar nasıl taşıyabilirdi ki zaten? Hem neden bu yükü taşımak zorundaydı çocuklar? Yetişkinlerin bitmek tükenmek bilmeyen hırsları yüzünden mi? Yoksa bir gün yetişkin olduklarında savaşma hakkını(!) kendilerinde bulabilmek için mi? Sahi neden savaşıyoruz? Konu savaş olunca hemen cevaplayamıyor insan, ağırlığı başından def edemiyor.Savaş iyi midir, diye sorsak insanlara, kimse evet diyemez zannımca. Buna savaşanları bile dahil edebiliriz diye düşünüyorum. Belki fazla iyimserim, bilemiyorum. Ama bildiğim bir şey var, mecburiyetten savaşıyor insanlar. Belki kendi adaletlerini dünyaya getirmek istedikleri için savaşıyorlar, belki de vatanlarını korumak için. Doğru ya da yanlış, insan inandığı şeyler için savaşıyor. Savaşanları haklı çıkarmak için söylemiyorum bunları. Bir savaş güzellemesi yapmak da değil amacım. Sadece insanın içinde her şeye rağmen iyilik ve erdem olduğuna inandığım için söylüyorum. Kabul ediyorum, bazen ümidimi kaybettiğim oluyor. Kimi canilikleri açıklayamıyorum. Onlarca, belki yüzlerce, hatta binlerce ölüme üzülmemek elde değil. Bunu yapanların içinde bir iyilik kalmış mıdır diye sorsanız cevap veremem. Yine de bütün yaptıklarından pişman olmaya hakkı yok mu bir insanın? Tekrar insan olacağım derse, hayır olamazsın, diyemeyiz ya. Belki çok ağır bir cezaya çarptırmamız gerekir. Yine de insan kimliğini çekip almak mümkün mü birisinden? Sanmıyorum. Her şeye rağmen barışmak gerektiğini düşünüyorum. Affetmek değil kastım, sadece savaşın son bulması için erdemli bir hareketten bahsediyorum. Yine kabul ediyorum; annesini, babasını, kardeşlerini yahut çocuklarını belki hayat arkadaşını bir savaşta kaybeden insanın barışması çok zor. Onların hissettiklerini hissetmediğim, onların yaşadıklarını yaşamadığım, onların çektiği acıları bilmediğim için bu zorluğun ne seviyede olduğunu bile bilmiyorum. Ama kim ister ki yeni savaşlar olmasını? Bu savaşlardan çocukların kaçmasını kim ister? Peki ya bu çocukların sersefil olmasını kim ister? Biliyorum, kimin istediğini değil ama kimin istemeyeceğini. Savaştan kaçmış bir çocuk istemez bunu. Savaşın bütün çirkin yüzlerini görmüş biri istemez. Bütün bunlara rağmen neden mi bu kadar çok savaş var? Bence unutuyoruz diye. Belki savaşın insana verdiği eziyeti unutuyoruz diye, belki de masum insanları savaşın içinden çekip çıkarmayı unutuyoruz diye. Belki tarih kitaplarına savaşlarda zayi olan canları bir sayıdan ibaret yazdık diye oluyor bu kadar savaş. Belki galip geldiğimiz savaşlarla ölçüsüzce gurur duyduk diye ya da kaybettiğimiz her savaş için intikam istedik diye… Ne diye olursa olsun insandık diye savaştık. Çünkü insan olduğumuz için unuttuk, insan olduğumuz için sayılar yazıp çizdik, insan olduğumuzdan gurur duyduk tarihimizden, onun için kaybettiğimizde öfkelendik. Yanılmak, hata yapmak bizim doğamızda var. Savaşmak insancıl demiyorum. Ama insana olan aitliği yüzünden insanidir savaş.Bence savaş, tasması insanın elinde olan bir canavar. Kendi etimizle besliyoruz bu canavarı. Bazen öyle anlar geliyor ki, her yanımızı sarıyor bu canavar. Bir daha asla beslemeyeceğiz diyoruz. Tasmasını yalalıyor onu kontrol altına alıyoruz. Küçülüyor yavaş yavaş. Sonra unutuyoruz kendimize verdiğimiz sözü, tekrar besliyoruz aynı canavarı. Aynı acıları tekrar tekrar çekiyoruz. Birçözümü var mı, bilmiyorum. Ama içimden bir ses iyilik diyor, tek çözüm iyilik.Mahmud Sami AydınRoman 2Kadınların İçiCeren Melisa ArnazMurathan Mungan’ın ilk ve tek romanı olan Yüksek Topuklar 2002’de MetisYayınları tarafından basılmıştır. Kadınların üzerine yazılan bu roman, oldukça etkileyici.Kitabın yazarı erkek olmasına rağmen anlatıcı bir kadın. Kitabı okudukça yazarın erkekolduğuna inanmak zorlaşıyor çünkü yazar kadınları öyle anlatmış ki insanın aklına birerkek kadınları nasıl bu kadar iyi anlayabilir sorusu geliyor. Kadınların iç dünyası,düşündükleri, herhangi bir şeyi söylerken aslında ne söylemek istediklerini kendileri bileanlayamamışken böylesine anlatmak oldukça başarılı. Okurken kitapta kendini görmek,yaşanılanlarla aranda bağ kurmak kolay olmaz her zaman. Ama bu kitabı okurkenanlatıcının yaşadıklarını kendim yaşamış gibi, anlattığı her kadından bir parçamolduğunu hissettim ve bu durum da kitabı bir çırpıda bitirmemi sağladı.Yaşım itibariyle daha fazla insanla tanışma dönemimdeyim. İnsanları tanıdıkçahepsinin farklı düşüncelerde, farklı duygularda olduğunu gördüm. Hemcinslerimle sürekliiletişim halinde olduğum için de kitapta onlardan ve kendimden çok şey buldum. Kitaptabirçok kadın karakterden söz ediliyor. Onların farklı huyları, farklı duygu ve düşünceleribetimlenmiş romanda. Sevebileceğimiz ve tam tersi nefret edebileceğimiz çok fazla kadınkarakteri gördüm. Bunların dış dünyada olduğunu da hepsini tanıdığım insanlarlakarşılaştırmamla anladım. Kadınların hemcinslerine düşman olduğunu ve her kadınıniçinde diğerlerine karşı bir kıskançlığın varlığının anlatıldığını düşünüyorum çünküanlatıcı bahsettiği her kadında bir kusur buluyor. Bunun dışında bahsi geçen kadınlar dabaşka kadınları şikâyet ediyor sürekli. Erkeklerde daha basit işleyen kıskançlık veçekememe, kadınlarda adeta rekabet haline gelmiş yüzyıllardır. Bin bir düşünce bin birkurgu vardır kadınların aklında. Bu kitap da resmen bunu doğruluyor hem de yazar erkekolmasına rağmen. Böylece de yazarın gözlemlerinin ne kadar doğru olduğunu görüyoruz.Sanki yazar aklımızın içini okumuş da başka birinin dilinden anlatmış gibi. Aslındayazarın erkek olarak kadınları bu denli tanıması ve yorumlaması beni biraz rahatsız etsede kitaptaki anlatıcı karakter kadın olduğu için bu kusurun üstü biraz örtülmüş. Dikkatimiçeken bir başka durum ise kitapta 5 yaşındaki kız çocuğunun büyümüş de küçülmüştavırları. Öylesine kadınsı, rekabetçi ve kıskanç ki yetişkinleri aratmıyor. Hatta onun butavırları anlatıcıyı karşısında bir yetişkin varmışçasına güçlü davranmaya itiyor. Onuneline koz vermemek için rahatsızlığını ve ona karşı duygularını belli etmiyor. Aynı kendiyaş grubuna yaptığı gibi. Anlatıcı bu karakterden bahsettikçe kadınlığın aslında içteolduğunu ve yaşla ilgisi olmadığını anladım. Çünkü onun hareketleri anlatıcının tanıdığıtüm kadınlardan bir şey hatırlatıyor. Küçücük bir çocuğun bile erkeklere olandavranışlarıyla kızlara olan davranışlarının farklılığı fazlasıyla belirgin. Bu durum isekendimi ve çevremdekileri sorgulamamı sağlıyor. Nasıl olur da küçücük bir çocukkadınların içini özetleyebilir. Tabii ki her kadın aynı değildir hatta çok farklıdır fakat herkadının içinde dönem dönem en az bir kadına karşı bir rekabet duygusu oluşur ve bunuher kadın bilir ama belli etmemek için elinden geleni yapar. Kadınlar her adımını ölçertartar ve yeterince düşünerek atar. 40 yaşındaki ana karakter için de, 5 yaşındaki kızçocuğu için de bu aynıdır.Kadınları ve kadınların iç dünyasını anlatan bu kitap günlük hayata oldukça yakın.Betimlemeler ve akıcı anlatım kitabın okunmasını kolaylaştırıp aynı zamanda kitabıyaşamış gibi hissettirdi bana. Yazarın tarafsız dili ve cinsiyet ayrımcılığından uzak olmasıise başarısını gözler önüne seriyor. Dikkat çeken kapağının mesajını kitabı okuyuncaanladım. Yüksek topukların kadınları simgelediğini ve özgüven verdiğini düşünerekyapılmış kapak sanırım ki bu da merak uyandıran unsurlardan biri.Hakan Malkoç 21402078 Karar Mercii Olarak Kalabilmek Yaşamak istiyordum, tek önemsediğim buydu. Yaşamak; kendi istediğim hayatı yaşamak, kendi yolumdan, istediğim yere kadar gitmek.(Bernhard 13) Pascal'ın, "İnsanlar ölümün, çaresizliğin ve belirsizliğin çözümünü bulamadıklarından, mutlu olabilmek için bunlar hakkında düşünmemeye karar vermişlerdir." sözleriyle başlayan "Nefes - Bir Karar(Thomas Bernhard)" isimli kitap beni insan-ölüm-yaşam üçgeninin üzerine, Pascal'ın tasvirine göreyse mutlu olmak için düşünmemeyi tercih ettiğimiz bir konu üzerine düşünmeye itti. Neydi yaşamak, anlamı ya da değeri neydi? Üzerine yazılmış onlarca şiir, kitap, beste ve yine ona adanmış onlarca sanat eseri varken piyasada; neydi tüm bu yapıtların bize anlatmak istediği ortak payda? Tamam, hepimizin hayatta ulaşmak istediği hedefler, amaçlar var; tamam hepimizin bu hayatta yapmaktan anlık olarak keyif aldığı şeyler, sevdiğimiz insanlar ve bizi seven yoldaşlarımız var, ama kanımca bunlar yaşamak için bir amaç olamaz. Dondurma yemekten keyif almak, güzel bir arabaya sahip olmak ya da dolgun maaşlı bir işte çalışmak mıdır yaşamak için amaç? Hayır efendim, bunlar olsa olsa yaşama eylemini gerçekleştirirken ondan zevk almanın yollarını aramaktır ya da yaşama eylemini en iyi, en üst seviyede gerçekleştirmeye çalışmaktır. Elbette dondurma yemeyelim demiyorum, diyeceğim o ki; bunlar yaşamak için birer amaç O-LA-MAZ. Peki nedir o halde? Ben bu kitaptan kazandığım bir bakış açısını kullanarak, şu açıdan bakmak istiyorum olaya; ölüm nedir? Amatör bir biçimde ölümü tanımlamaya çalışmayacağım, çünkü inanıyorum ki hepimizin anılarında ya da zihninde bir yerlerde bu olguya yönelik bir takım fikirler ve görüşler var ve hepimiz bunu uzaktan ya da yakından tecrübe ettik. En basit haliyle "hiçlik" diyebileceğimiz bu olgunun, yaşamak kavramının tersi olduğunu göz önüne alalım, yaşamak için de var olmak diyebilir miyiz o halde? Ölümün ne kadar "hiçlik" olduğunu kabul edip bunu savunabilsem de, "yaşamak" ve "var olmak" kavramlarının eşdeğer iki kavram olduğunu düşünmek veya kabullenmek istemezdim açıkçası ve bunu düşünmek bile tüylerimi ürpertirdi, ta ki ölüm ve yaşam kavramlarına çoktan ölüm hükmü verilmiş darağacında ipi sallanan birinin gözlerinden bakana kadar. Benim için yaşamak; deyimi yerindeyse kaliteli bir insan olmak, temel eğitim kurumlarını bitirmek, sanatla ilgilenmek, spor yapmak ve hatta belki de dondurma yemekti. Siz bunlara katılıyor veya katılmıyor ve hatta bazılarınız elitist zevkler olarak bile adlandırmaya hazırken, yaşamaya; ölüme bir "Nefes"i kalmış bir insanın gözünden bakmak benim de yaşama dair görüşlerimi bir hayli etkiledi doğrusu. Bir hiç olmak, istediğiniz şeyleri yapamamak ya da bir şey isteyemeyecek bile olmak... Hayata ölüm döşeğinde olan birinin bakışından bakmamızı sağlayamaz elbette bu kavramlar, ama gelin beraber hayal etmeye çalışalım. Bir daha çok sevdiğimiz sabah kahvemizi içemeyeceğimizi, o çok sevdiğimiz dizinin sonunu bilemeyeceğimizi, en yakın arkadaşınız olan köpeğiniz "Thomas" ile yürüyüşe çıkamayacağımızı düşünelim bir. Tüm bunlar hayatımızın ne kadar kıymetli ve vazgeçilmez bir parçası gibi gelse de kulağa; ölüme yaklaştığımız o anda muhtemelen düşüneceğimiz tek şey, "Yaşamak istemek, yaşamak; kendi istediğimiz hayatı yaşamak, kendi yolumuzdan, istediğimiz yere kadar gitmek(Bernhard 13)." Aslına bakarsanız "ölümü seçmek kolay olan; yaşamı seçmenin avantajı ise karar mercii olmaktır. Hiçbir şeyi kaybetmeyip, her şeyi elimizde tutmak(Bernhard 14)." Buna rağmen yine de insanın ölümle yolu kesişmediği takdirde "karar mercii olmak" kavramının anlamını anlayabileceğine inanmıyorum . Diyeceğim o ki; belki de yaşamın gerçekten de bir anlamı yoktur ve belki de biz sadece bu anlamı ararken kalan ömrümüzü törpülemekten başka bir şey yapmıyoruzdur. Yaşamın anlamsızlığı üzerine düşünmeyi bırakıp bizim için anlam ifade eden ne varsa zevk aldığımız ya da almadığımız bunların peşine düşmeyi ve "karar mercii" hâlâ bizken bu fırsatın elimizden yitip gitmesini ya da gitmek üzereyken geri yakalamayı beklemektense zaten elimizdeki "yaşıyor olma" şansımızı iyi kullanmalıyız. Kaynakça: Bernhard, Thomas. Nefes-Bir Karar. İstanbul: *Sel, 2016. Yaşadığını Hisset! Dünyaya gözlerimi erkenden açarak gelmiş olsam da sabahları güne erken başlamaktan hiç hoşlanmayan biriydim. Uykuya o kadar düşkün biriyimdir ki her ne kadar günümüzde bunu yapmıyor olsam da eskiden okuldan gelince akşam yemeğine kadar uyuyup yemekten sonra yatağıma geri döndüğüm günleri hatırlarım. Ancak bu durumun değişeceğini ve her anıyla yaşamın değerini tam olarak kavrayabileceğimi sanmazdım. Ta ki az önce gördüğünüz fotoğrafa tanıklık ederek hayatımın en güzel günlerinden birine uyanana kadar. Ayrıca zamanın ne kadar kıymetli olduğunu da o sabah daha iyi anlamıştım. Ülkemizden çok da uzak sayılmayan, küçük ve bize çok yabancı bir şehirde olmak nasıl olur da ruhuma evimdeymiş gibi hissettirmişti? Yanımdaki insanlar mı yoksa hayatın yaşamaya değer olduğunu daha önce hiç bu kadar kuvvetli hissettiren bir an yaşamamış olmam mı? Ne olursa olsun Rimini’de bir gün doğumu yakmıştı bile ilk kıvılcımı. O sabah, arkadaşlarımla önceki gece odamıza yerleşirken sabah erken kalkma ve günün ilk saatlerini izleme isteklerine veremediğim anlamı fazlasıyla vermiştim. Uykuya çok düşkün biri olsam da önceki günün yorgunluğunu umursamaz bir tavırla gözlerimi, güneş ışınlarının yansımasından kıpkırmızı olmuş duvara açmış üstüne üstlük yataktan fırlarcasına balkona koşmuştum. Belki başkasına mükemmel gelmeyecek olan bu manzara, havanın tatlı serinliği ve ilk defa hiç bilmediğim bir dilin konuşulduğu bir ortamda olma hissiyle birlikte hayatıma yabancı bir anı yaşamanın heyecanının her gün doğumuyla yeniden başladığını fark etmemi sağlamıştı. Ruhumun derinlerine işlemişti. Gördüğünüz sahil daha yaz sezonuna bir ay kala olduğu için bomboş olsa da beş dakika içinde en az beş kişinin koşuya çıktığını görmüştük bile. Üçümüzün içinde de kendimizi onlar gibi dışarı atma isteği olsa da her canlıda olan güvenliği için sürüden ayrılmama içgüdüsüyle gruptan ayrı hareket etmeden kahvaltıya inmiştik. İtalya’nın bu küçük şehri Rimini’de de kahvaltı kültürü aynıydı tabi ki. Sadece tatlı şeyler yiyip içtikten sonra sokaklarını keşfetmeye çıktık. İçimizdeki keşfetme arzusu ve merak dolu gözlerimiz on metre öteden beri görünüyor olmalıydı. Küçük restoranlarının, marketlerinin önünden geçtikçe asıl dikkatimi çeken bu küçük kentin sakinlerinin çevrelerine yansıttıkları tavırlarıydı aslında. İtalyanların oldukça yüksek olan hayat standartları, vatandaşlarının daha mutlu bir hayat sürmelerine ve bu hayattan aldıkları zevkin artmasına sebep oluyor. Bunu küçük çocuğundan yaşlısına özellikle de çoğu alandaki güler yüzlü çalışanlarından siz de görebilirsiniz. Çevrelerine yaydıkları kendi mutluluklarının toplumlarını daha yaşanılır kılmasının yanında bu ahenk Rimini’deki turistlerine bile bu kadar yansıyorken mutlu olmak için bir süre böyle kentlerde yaşama fikri insanın tüm bunlara tanıklık ederken düşünmeden edemediği bir konu. Ben asıl mutluluğun insanın içinde olduğunu ve dış etkenlerle baştan yaratılan soyut bir kavram olmadığını düşünüyorum. Birinin içindeki yaşamını kaliteli sürdürme isteği zerrecik de olsa o an geldiğinde nasıl arttıracağını ve bunun kendi ellerinde olduğunu fark etmesi çok önemli. Tıpkı benim üç yıl önce Rimini/İtalya’da bir gün doğumuyla uyanmam gibi. İşte Rimini’nin meydanında geldik, merkezinde oldukça güzel bir saat kulesi olan, gençlerin kahkahaları, bisiklet süren çocukların tekerlemeleri ve yaşlı insanların oturup sohbete daldığı, kiminin yalnız başına gazetesini okuduğu kafelerden gelen enfes kahve kokularıyla dolu bir meydan. Sonraki günün akşamında tekrar buraya uğrayınca tanışacağımız akranlarımız iki kızın varlığından habersizce hepimiz kendi aramızda düşüncelere dalmışız. Farklı kültürde yetişmiş olsaydık şu anki olduğumuz ‘biz’ den ne kadar farklı olurduk? Veya neler yapıyor olurduk tam şu anda bu meydana gelmiş olsak? İnsanoğlu düşünen, sorgulayan bir varlıktır evet ama düşüncelerinin merak ettiği cevaplarına bu kadar hızlı ulaşmak şaşırtıcıydı. Festival havası da bambaşkaymış… Buraya gelme amacımızı gerçekleştirmek için üzerinde ay yıldız baskısı olan beyaz tişörtlerimizi giymiş bayrağımızı taşıyarak sokaklarda yürüyen konvoya dahil olmuştuk bile. Oldukça farklı kültürler Rimini sokaklarında bir arada, herkes kendi ülkesinin dilini konuşsa, bayrağını taşısa da hep bir ağızdan, saygıyla durup marşlarımızı söylemiştik. Bahsettiğim küçücük kente koca dünya sığmış hissiyatı orda bulunan her bir katılımcının hatta yoldan geçen halkın gözlerinden bile rahatça okunuyordu. Kim bilir belki o an kendi ‘yaşamını hissettiği’ anı yaşayanlar da vardır. Akşam başımı yastığa koyduğumda o günün bana neler kattığını düşünürken fark ettim. Anın küçüklüğü onun sana kattıklarıyla doğru orantılı değildir aslında ve başkasının gözünden ölçülemez. Hele ki kısacık bir an bile olsa, gün doğumunu izlediğin en fazla yedi dakikalık süreç de olsa insanız ve belki de farkındalığımızın en çok olması gereken şeyi, neden veya ne için olursa olsun yaşadığımızı hissetmeliyiz. Benim öz farkındalığım evime uzak, güneşin tanımadığım yüzleri aydınlattığı bir şehirde oldu ama kim bilir, belki doğduğum an veya sevdiğim insanların gözlerine baktığım her an hissetmişimdir bilinçsizce. Aslında farkındalığın nasıl olduğu çok önemli değil; yeter ki farkına varalım ve sonraki süreçte, çok geç olmadan içimizde dolu dolu hissedebilelim yaşamı. İnci Aksoy Kaynakça: Rimini/İtalya. Yazarın kendi çektiği fotoğraf. 18 Mayıs 2017 Sosyal Medya İle Yalnızlaşan Bizler Sosyal medyanın hayatımıza girdiği andan kısa bir süre sonra bahsedilmeye başlanan ve son zamanlarda da sürekli tartışılan bir düşünce: Sosyal medyanın bizleri yalnızlaştırdığı. Bu düşünce tamamıyla yanlış ya da doğru diyemem ancak şu ana kadar gözlemlediğim şeylerden yapacağım çıkarım, sosyal medyayı kullandığım süre zarfında yanlış bir amaçla kullandığım ve sosyal medyanın beni yalnızlaştırdığıdır. Bence sosyal medya bir “iletişim aracı” olarak kullanıldığı sürece onu kullanana fayda sağlayabilir. “İletişim aracı” ile kastettiğim insanlarla şu anda ne yaptığınızı paylaşmak değil, ülkemizi ve dünyamızı etkileyen en son haberleri ve acil durumları haberdar etmek, bunlardan haberdar olmak veya ilgimizi çeken bir şeyi takip edip onun hakkında bilgi almaktır. Yani genel anlamı ile sosyal medyayı bize fayda sağlayabileceği her şekli ile kullanmak. Eğer aramızda sosyal medyayı böyle kullanan insanlar varsa onları takdir ediyorum çünkü hem sayıları çok az hem de benim sosyal medyayı kullandığım süre boyunca başaramadığım gerçekten zorlu bir işi başarmışlar. Eğer bir gün yeniden herhangi bir sosyal medya hesabı oluşturursam önceki hatalarımı tekrarlamam ve ben de kesinlikle sosyal medyayı kendime fayda sağlayacağı şekilde kullanmaya çalışırım. Düşününce, gerçekten de bana fayda sağlayabilecek, dünyada neler olup bitiyor diye haberdar olmamı sağlayabilecek onlarca, yüzlerce hatta binlerce sosyal medya adresi var. Özellikle de kişisel gelişimim açısından bana faydası olacağını düşündüğüm, kaliteli içerik paylaşan sosyal medya hesapları mevcut. Ben, sosyal medyayı kullandığım süre boyunca bilinçli değildim. Sosyal medyayı faydalı bir şekilde kullanmayıp her dakika ne yaptığımı paylaştım. Aşağılık kompleksime yenik düşüp içinde bulunduğum evrende gerçek anlamı ile herhangi bir manası olmayan bu mavi gezegende “O bugün ne yapmış, kimler ile vakit harcamış?” gibi sorularla binlerce kilometrekare üzerine kurulmuş veri sunucularında kaybolmayı tercih etmiş; yaşadığımız bu dünyanın, veri sunucularından çok daha güzel ve gerçekçi olduğunu anlayamamıştım… Yaptığım şeyleri sürekli olarak paylaşma ve başka insanların ne yaptığını merak etme “refleksi”, yaptığım şeylerden zevk almamama yol açmıştı. Sınırlı olan vaktimi yaptığım şeylere dikkat etmeye veya onlardan zevk almaya ayırmıyordum ve yaptıklarımı sadece bir “gösteri unsuru” olarak görüp onu başka insanlara pazarlıyordum. Daha açık olmak gerekirse, kendimi ifade etmeye, “Bakın ben bugün bunu yapıyorum,” demeye çalışıyordum. “Bakın ben bugün bunu yapıyorum,” demeye çalışmak, benim, sosyal medyayı kullandığım süre boyunca gerçekten de yalnız olduğum anlamına geliyor aslında. Belki de benim için bu, yalnız olmaktan öte bir durumdu: Kaybolmuştum. Binlerce insanın kullandığı, kendi evrenlerini oluşturduğu uygulamalarda kaybolmuştum, benliğimi kaybetmiştim. İçinde bulunduğum kayboluş giderek büyüyordu ve sürekli olarak aynı şeyi tekrarlamaya başlamıştım. Artık bulunduğum yerlerde, yaptığım şeylerdeki odak, sosyal medyanın kendisiydi. Beni kontrol eden, zevklerimi, hislerimi kontrol eden sosyal medya ve onu kullananların yarattığı evrendeki kurallardı. Kurallar benim nasıl olmam gerektiğimi söylüyordu. O evrendeki kurallara göre giyinmeliydim, o kurallara göre yemeli, o kurallara göre hareket etmeliydim… Eğer bu kurallara uymuyorsam cezamı çekiyordum. “Sosyal medyayı kullanmayı bırakmalıyım,” düşüncesi sosyal medyayı kullandığım süre zarfında geçerli değildi çünkü sosyal medya benim için bir bağımlılık haline gelmişti. Kullanmadığım zaman bir şeylerin eksik olduğunu düşünmeye başlıyordum. “Acaba onunla en son konuştuğumdan beri ne yapıyor?” gibi sorular aklımın ucundan çıkmıyordu. Artık bunun bir sonu gelmeliydi ve ben, kendimce en uygun olan metodu uyguladım: kendimi sosyal medyadan arındırdım. Tabii ki de kendimi sosyal medyadan arındırmak kolay olmamıştı, çok zorlu bir süreçti. Sonuçta paylaşılan yüzlerce içerik vardı, belki de yüzlerce “anı” denebilir… Ancak bir yerden başlanması gerekiyordu. İlk başta sosyal medyayı aktif olarak kullanmayı bırakmam, ondan sonra da sosyal medyadan tamamen kopmam gerekiyordu… Sürecin sonunda başarmış gibi gözüküyordum. “Başarmış gibi gözüküyordum,” diyorum çünkü sosyal medya bağımlılığı bir sigara bağımlısının sigara ile olan ilişkisi gibiydi: Geri dönüşün çok kolay olabildiği bir bağımlılık. Ahmet Tarık Bıyıklıoğlu 21602574 Bir Odanın Zihninden Geçen Düşünceler Biz insanlar genellikle etrafımızda olup bitenlere önceden olanlara oranla daha çok önem veririz. Hiç birimiz bulunduğumuz odada bizden önce kimlerin yaşadığını ya da o odada neler yaptıklarını aklımızın ucundan dahi geçirmeyiz. Siz hiçbir otel odasına girdiğinizde bu odada sizden önce ne gibi dehşet verici olaylar yaşanmış olabileceğini düşündünüz mü? Suzan Bilgen Özgün’ün “Yıldızlara Bakıyor Bazılarımız” adlı kitabından sonra bulunduğumuz mekânlar canlıymışçasına davranmaya başlıyor insan. Sanki o odalar en yakın arkadaşımızdan oluyor bir anda. Gerektiğinde dertlerimizi dinleyen, sırlarımızı bizim için dünyanın sonuna kadar saklayan birer dost. O zaman bu basit yerlere gerektiği önemi vermeye başlıyoruz. İnsan her ne kadar önemsemese de aslında ayak bastığımız yerler bizden çok önce başkaları tarafından ziyaret edilmiş ve başkalarının anılarına tanıklık etmiştir. Aslında düşünecek olursak ayak bastığım toprak bile binlerce yıldan oluşan bir geçmişe sahip. Bir düşünsenize o toprağın bir anda dile gelip bu binlerce yıl içinde neler yaşadığını anlatmaya başladığını. Kim bilir tam o noktada kaç savaş yaşandı, kaç kişi can verdi, kaç kişi sevdiğine kavuştu ya da sevdiğinden ayrıldı? Dile gelip anlatsa da biz de onun sahip olduğu sırların yükünden onu hafifletebilsek. Fakat duyduklarımız bizi beklediğimiz kadar mutlu etmeyebilir. Çünkü her ne kadar bu sırları duymak istesek bile bizim bile duymamamız gereken şeyler vardır. Bir otel odasının sahip olduğu sırları ve duyguları bir düşünsenize. Kim bilir neler yaşandı o odada. Kim bilir kimler aldatıldı orada ya da kimler başkasının arkasından işler çevirdi? Ayrıca eğer o odanın neler bildiğini öğrensek ilk fark edeceğimiz şeylerden birinin tarihin kendisini ne kadar çok tekrar ettiği olacaktır. Biz insanların sahip olduğu teknoloji ve bilgi her geçen gün katlanarak ve birbiri üzerine eklenerek ilerlese de yüzyıllar önce yazdığımız tarih kitaplarının sanki geleceği gösteren bir araç olduğunun farkına varırız. O odada yaşananlar aslında daha önceden yaşanmış olan şeylerin birer kopyasından ibarettir. Aynı beyaz ya da pembe yalan üç beş yıl sonra tekrar eder. Sizce de bizler, hafızaya sahip bir odanın bize söyleyeceği gerçeklere hazır mıyız? Bu gerçekleri insanoğlunun kaldırabileceğine ben şahsen pek ihtimal veremiyorum. İşte bu kitapta da yazar Suzan Bilgen Özgün bize bir odanın aklından geçenleri odanın ağzından anlatıyor. İnsanların orada yaşadığı hikâyeler, sahip oldukları duygular odanın zihninde –sanki bir zihni var gibi- yankılanıyor. Yaşadığı onca yıldan sonra artık insanları çok iyi tanıyan oda, insanlar ne zaman yalan söylese, başkalarını kandırmaya çalışsa hemen anlıyor. Yedi gün, yirmi dört saat uyumadan ve dinlenmeden insanların hikâyelerini, dertlerini dinliyor, sırlarını saklıyor. Ve bizlere bu insanların neler yaşadığını sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi anlatıyor. Tıpkı bir insan gibi bazen odaya gelenleri dış görünüşlerine göre yargılıyor bazen ise onların duygularını anlamaya çalışıyor. Biz insanlar her ne kadar önemsemesek bile bu dünyada adımımızı attığımız her yer bizden önce onlarca, binlerce insan görüp geçirmiştir. İnsanların doğuşuna, ölüşüne, aldatılışına, kendi canlarına kıymalarına ve daha binlerce şeye şahit olmuştur. Aynı dünyanın tamamı gibi her gün önemsemeden girip çıktığımız odalarımız da bütün bunlara şahit olmuştur. Bu kitabı okuduktan sonra insan işte bu odaların birer zihni varmış ve bizim yaptıklarımızı gözlüyormuş gibi düşünmeye başlıyor. Etrafımızda olup bitenleri dışarıdan izleyen ve olanlar üzerine yorumlar yapan bir kişi gibi. Ve kendinizi bir anda bulunduğunuz her yerin aklından neler geçtiğini ve neler hissettiğini anlamaya çalışırken buluveriyorsunuz. Mehmet Emre Bozkurt 21600964 KAYA 1 Melahat Ezgi Kaya 21302000 Başak Berna Cordan Türkçe 101-Şube 16 25.11.2014 Bir Ben Geçmişten Gelen Geleceğe Giden Hepimizin hayatında unutmak istediği ya da geriye dönme şansı olsa değiştirmek istediği bir şey vardır. Kimi zaman bu bir hatadır, kimi zamansa hata olduğunu düşündüğümüz ama aslında bizim için daha iyi olan yoldur. Geriye dönme şansımız olmadığı için de çoğu zaman durumu kabullenip kendimizi affetmeye çalışırız. Peki geçmişe dönüp bir şeyleri düzeltme şansımız olsaydı ne yapardık? Unutmaya çalıştığımız şeyleri gün yüzüne çıkarmamak için çoğumuz bu soruya cevap vermekten kaçınırız. İlhamını Kaos Teorisinden alan Kelebek Etkisi tam da vermeye kaçındığımız cevapları arıyor. Bu teori "Amazon Ormanları'nda bir kelebeğin kanat çırpması, ABD'de fırtına kopmasına neden olabilir. Farklı bir örnekle, bir kelebeğin kanat çırpması, dünyanın yarısını dolaşabilecek bir kasırganın oluşmasına neden olabilir." mantığından yola çıkmış. Benim ilgimi çeken de bu oldu ve kendimi hayatımda kelebek etkisi olmasa da büyük bir etki yaratan bu filmi izlerken buldum. Bu filmi (Eric Bress, J. Mackye Gruber) diğer zamanda yolculuk filmlerinden ayıran en önemli özelliği konuyu olabilecek her yönüyle ele almış olması. Ana karakter Evan babasından geçen geçmişe dönme yeteneğine sahip ama çoğu zaman bu onun için yetenekten çok lanet oluyor. Geçmişi değiştirmek bazen çok güzel sonuçlar doğurur fakat bazen de öngörülemez sorunlara neden olabilir. Bu neden sonuç çemberi hayatımızdaki bazı şeyleri çok iyiye götürürken bize yeni dertler de verebilir. Her şeyden önce böyle bir konumda karar vermek büyük bir sorumluluk. Her şeyin elinizde olduğunu bile bile garantisi KAYA 2 olmayan bir yola girmek zor bir hamle ama Evan’ın durumunda belki de birçok insan sevdiği kişiyi geri getirmek için bu çemberin bir parçası olmayı kabul ederdi. İşte her şey karar verilen bu zaman noktasında başlıyor. Büyük umutlarla verilen küçük kararların hayatımıza tatlı esintiler katmasını beklerken kasırgaların içinde kalabiliyoruz. Evan’ ın sevdiği kızı geri getirmek için aldığı karar da beklenmedik sonuçlara yol açıyor. Düzeltmek için verdiği her çaba beraberinde daha büyük bir kasırgayı getiriyor. “İnsanların benliklerine zarar vermeden onları değiştiremezsiniz.” sözü filmde beni etkileyen noktalardan biri. İnsanların kişiliği yaşadıklarıyla şekillenir ve bunu değiştirmek demek onlara zarar vermek demektir. Bizim bakış açımızı şekillendiren ve bizi olgunlaştıran şeyler tecrübelerimizdir. Bu noktada belki de geçmişimizi değiştirmeye çalışmanın da yanlış olduğu ortaya çıkıyor çünkü hatalarımız onlardan ders almamız için var. Yaptığımız yanlışlar bize bir şeyler öğretiyor ve geleceğimizi çizmemizde bize yardımcı oluyor. Filmde de Evan’ ın geçmişini düzeltmek için attığı her adımda aslında geleceğini mahveden bir yöne doğru gittiğini görüyoruz. Bu yüzden etrafımızdaki insanları ya da yanlışları düzeltmeye çalışmak yerine olanları kabullenip onlardan ders çıkarmak daha önemli. Bütün bunlar bir yana filmin sonunda sevenler birbirine kavuşamasa da ikisi için güzel bir hayatın olabilmesi ihtimali beni yine geçmişi değiştirme kararına yöneltiyor. Sanırım burada önemli olan ayrı ama güzel bir hayatı mı yoksa birlikte ama hatalı hayatı mı tercih edecek olmamız. Filme ikisinin birlikte mutlu yaşadığı bir alternatif son da düşünülebilir. Filmin bana etkisi geçmişi değiştirmek yerine hataları kabullenmenin daha doğru olduğunu öğrenmem oldu. Zaten gerçek hayatta bu değişim mümkün değil ancak hayatımızı ‘keşke’lerle doldurup kendimizi yıprattığımız bir süreç yerine ilerde ‘iyi ki’lerle dolu bir gelecek şekillendirmeliyiz. Çevremizdeki insanları ve yaşadığımız olayları değiştiremeyiz belki ama kendimizin nasıl bir insan olacağını belirleyip hayatımıza yön verebiliriz. İşte bu film KAYA 3 bana her ne kadar bilsem de zaman zaman hatırlamaya ihtiyaç duyduğum bir şeyi hatırlattı ve geleceğimi buna göre şekillendirmeme yardımcı oldu. Kaynakça Kelebek Etkisi. Yön. Eric Bress, J. Mackye Gruber Oyuncular Ashton Kutcher, Amy Smart, Melora Walters. FilmEngine BenderSpink 2004 DVD. Vedia Durmaz21400188Sözde Kadın Geçtiğimiz günlerde Dünya Kadınlar Gününü kutladık, sözde kutladık tabii ki. Yoksa kim önem verir kadın hayatına! Ve bunun üstüne bütün sosyal medya sayfaların da televizyonlarda birden çıkan o çılgınca videolar sardı dört bir yanımı. Sonra durdum ve dedim ki ' İyi ki kadınım! '. Peki bunu sadece bu günlerde mi fark etmem gerekiyor? Bazen hayattaki yerinizi sorgulamanız için birçok şeyin üst üste gelmesi gerekiyordur belki de. Bunun üstüne ' Bu zamana kadar nasıl izlememişim ben bunu yahu! ' dediğim bir film izledim: Persepolis. Güzelliklerle dolu bir ülke olan İran bir anda simsiyah bir kutuya dönüşüp bu kutu içine sadece kadınları tıkmasını izledikçe nasıl sızlamasın yüreğimin köşesi. O an bütün iyi ki dileklerim yok oldu sanki, bir kadın olarak. O İran'ın eğlenen, mutlu, özgür halkı gidip yerine sadece yaşamak için yaşayan bir kadın halkı doğmuştu resmen. Baş karakter olan küçücük Merjane ne yazık ki İran'ın bu kara günlerine tanık olmaya başlamış ve izlediğim andan beri 'İyi ki o küçük kız değilim' dedirtti. Doğal olarak her özgür, sosyalist aile gibi Merjane'nin ailesi kızlarının bu duruma daha fazla katlanmalarını istemiyor ve kızlarını Fransa'ya yolluyor. Küçücük bir çocuk ne yapardı bambaşka bir ülkede ailesinden ayrı!? Merjane orda koskocaman bir kadına dönüşmesine rağmen yurt dışında da aradığı hakları, özgürlüğü, kadına saygıyı bulamıyordu tabii ki. Çünkü her nereye kaçsak kadın olduğumuzu hatırlamak için, saygısızlığın bin türlü insan haline bürünmüşüyle yüz yüze geliriz. Filmi izledikten 1Vedia Durmaz21400188sonra kendimi ister istemez Merjane'nin yerine koyup kafamdaki binlerce soruya cevap bulmaya çalıştım. Peki, şimdi hem kendime hem de size sormak istiyorum. Dünyadaki egemenliğin bir çoğuna erkekler sahipken kadınların sadece geri kalmış toplumlarda sömürüldüğünü baskı gördüğünü söyleyebilir miyiz? Tabii ki hayır. Gelişmiş ve gelişmekte olan ülkelerde kadın hakları hukuki olarak koruma altına alınsa da bu işin görünen tarafı kadın haklarını en çok sömürenler; en gelişmiş ülkelerdir. Kadınlarını, geri kalmış ülkelerdeki kadınlara yapılan şiddetleri, baskıları göstererek kendi toplumlarında verdikleri bazı özgürlüklerle susturabiliyorlar ancak. Çünkü o bunlar için en kolay demokrasi yöntemidir, bence. Kimi zaman kadınlara sırf ' Bakın haklarınız var!' demek için hükümet lideri yapıyorlar, hükümet lideri olan kadın parlamentosunda neredeyse sadece erkek vekil görebiliyorum, peki ya kadınlar nerede? Kadınlar madem bu kadar özgür, bu kadar hakka sahip, nerede be bu kadınlar, nereye saklandılar? Dünyada kadın vekillerin erkek vekillerden fazla olduğu kaç meclis var? Kim çıkaracak bu kadınları evlerinden de meclise ve akademik hayata, özgür hayata sokacak? Çok gelişmiş ülkelerin dünya çapındaki markalarını düşünelim. Kaçının sahibi bir kadın? Özgürlükler ülkesi ABD'nin müthiş Hollywood filmlerini düşünüyorum, kaçında kadın iyi konumdayken erkek kötü konumda? Toplumu yönetenlerin gelişmiş ülkelerde algı yaratmaya çalıştığı besbelli ortada. Az gelişmiş ülkelerde - tıpkı Persepolis filminde geçen İran gibi- hatta kendi ülkemdeki kadına karşı yapılan baskıları görmezden gelemiyorum. Evet bu baskılarla mücadele etmeliyiz. Belki Merjane'nin ailesi bununla tek başına mücadele edip kızlarının bu mücadele yolunda daha fazla zarar görmesini istemedikleri için Fransa'ya yollamışlardır. Fakat herkes bilir ki kadınlar bir mücadeleyi bırakmak zorunda kalsa bile elbet bir gün o karşılarına çıkar ve ona devam ederler. Bütün hayal kırıklıkları onları sarsa da bir yolunu bulup çıkarlar o sarmaşıklardan. Kadın, güzelliktir bence. Kadın, bir bireydir. Kadın, her toplumun kalbidir. Tekrar tekrar aklıma geliyor izlediğim film ve İran'da gerici devrimler sonucu toplumda kadına olan baskının daha da artması ve kadına saygı duymayan bir erkek toplumu yetişmiş olması. Tabii ki de kadınlar erkeklerden üstün olsun gibi bir düşünceye sahip değilim. Eşitlikçiyim ben ya. Neden 2Vedia Durmaz21400188herkes eşit olamasın diye avazı çıktığınca bağıranlardanım. Ya da bağırmak isteyip sırf baskı yüzünden susanlardanım ben. Ben her kadın gibi endişesi içinde büyüyen bir bireyim. Sadece gerçek Feministler gibi düşünmeye çalışan bir kadınım ben; 'Neden erkek yapıyorsa kadın yapamasın!' diyenlerden. Bunun farkına varabilmemiz için ancak böyle filmler mi izlememiz gerekiyor? Birkaç kadın siyasetçi, birkaç kadın yönetici, birkaç kadın yazar, birkaç kadın profesör... Değerli yerlerde sadece birkaç kadın! Biz kadınların bu kadar ötekileştirilip dışlanan, bütün yasakların sadece kadınlara işlediği bir toplumda yaşamak çok ama çok zor. Tıpkı Kadın kahkaha atmaz diyen bir toplum da yaşamak gibi. Ya da Merjane'nin de yaşadığı gibi kadınların özgürce sevdiği adamla ele ele dolaşmasının suç olduğu, tek başına çıkmasının suç olduğu, saçının sadece bir teli gözüküyor diye içeri tıkıldığı bir toplumda yaşamak gibi. Bu konuda artık Merjane'yi örnek alıp bana dayatılan hiçbir şeyi -sırf kadınım diye- yapmayacağım. Çünkü Merjane her ne kadar bu toplumdan ötekileştirilmeye çalışıldığını bilse de asla pes etmedi, hep özgürlüğü için savaştı! Gerçek anlamda çağdaş toplumlarda kadın haklarını bu kadar gündeme taşıyacak hiçbir kavram yoktur bence. Çünkü o ilerici ve çağdaş olan toplum Kadının da erkeğinde insan olduğu bilinci ile zaten tüm insanların hakkını savunacaktır. Bence, kadın hakları diyerek kadınlara pozitif ayrımcılık yapmak toplum nebzende olumsuz sonuçlara da yol açtığı ortada da. Kim inkar edebilir bunu? Emeğin Kadına ve Erkeğe eşit dağıtıldığı bir toplum öyle sanıyorum ki ne güzel toplumdur! Esinlendiğim film: Persepolis Kaynakça: http://www.guncelmeydan.com/pano/ataturk-ve-turk-kadini-t34398.html 3Kelly1 Peter Barış Kelly 21202317 TUR101-40 Vedat YAZICI 04.11.2014 Şeffaf Basamaklar “Şimdiki toplum içindeki sosyal hayat kötüdür. Fakat insan yaratılış olarak kötü değildir, kötülüğün kaynağı kanunlar ve adetlerdir.” Haksızlık kelimesinin bir gün içerisinde kaç farklı kişi tarafından kullanılıyor olabileceğini düşündünüz mü hiç? Kaç kere kullanıldığını ya da? Öyle sanıyorum ki bu kelimenin ilk ortaya çıkışı toplulukların oluşması, hatta belki ilk insanların ortaya çıkması kadar eskidir. Haksızlığı, adaletsizliği ve sefaleti gözler önüne serer Victor Hugo Sefiller romanıyla. Bu ölümsüz eser edebiyat tarihinde bir kilometre taşı olarak kabul edilir. Benim Sefiller ile ilk tanışmam 2013 kışına denk geliyor. Bunu bir kayıp olarak görüyorum. Çünkü Sefiller bana göre her insanın erken yaşta tanışması gereken bir eser. Bu roman insanların yalnızca ders çıkarmaları amacıyla değil, hayatta kendilerinin ne ile karşılaşabileceklerini göstermek amacıyla da yazılmıştır. Bu yüzden bu kitabı kendim adına gözlerimi açan bir deneyim olarak nitelendirebiliyorum. İnsanlık tarihi birçok haksızlığa, adaletsizliğe tanık olmuş, bizzat insanlar tarafından, birtakım “yüksek” insanların çıkarları uğruna “sefil”, “düşkün”, “alt sınıf” oluşturulmuştur. Bu duruma hepimizin tanık olduğuna eminim.Her gün belirli haksızlıkları, adaletsizlikleri, hor görmeleri ya yaşıyoruz ya da onlara tanıklık ediyoruz. Peki insanlar neden haksızlık etmekten çekinmezler? Karşı tarafı Kelly2 sömürebilme isteği, çıkar sağlama, durumdan sıyrılma, egolarına yenik düşme, empati yapamama gibi sebepler insanları kör eder. Bana kalırsa haksızlık yapılmasının en büyük sebepleri bunlardır. İnsan öldürüp serbest kalanları görünce eminim ki hepimiz sinirleniyoruz. “İnsan hayatı nasıl bu kadar ucuz olabilir?” diye düşünmeden edemiyoruz. “Böyle hak böyle adalet olur mu?” İşin asıl acı tarafı ekmek çaldığı için parmağı kesilen çocukları görmektir bana kalırsa. Acaba hangisi serbest kalmayı hak ediyordur? Sefiller adlı eserde Hugo bu haksızlıktan, adaletsizlikten bahsediyor bize. Sefalet içindeki insanların durumu ve onları yukardan izleyenlerin durumununu okuyucuya anlatıyor Hugo. Hikâyenin baş kahramanı olan Jean Valjean kız kardeşinin hasta oğlu için ekmek çalıyor ve 5 yıl kürek mâhkûmu oluyor. Kaçmaya çalıştığı için cezası katlanıyor da katlanıyor. Tek istediği hasta yeğenini doyurabilmek. Hayatı belki de en çok Jean sorgulamıştır adaleti bakımından. Bunların hepsi bir yana adaletsizlik ve haksızlıkla beraber şiddet de doğar, huzursuzluk da doğar. “Bir sınıfı baskı altına alarak ötekini korumak, ahmaklıktan daha kötü bir şeydir. Bu bir suçtur.” İnsanlar arası sınıf farklılıkları yaratarak onları birbirlerine düşman etmek, daha az imkana sahip olan kesimi aşağılamak, onları kendi amaçları uğruna vahşice kullanmak, karşı geldikleri zamanda baskı kurarak kendi istekleri dışında işler yaptırmak dünyadaki en büyük suç olmalı. Bu suçu hergün işleyen kişiler nasıl olur da adaletten bahsedebilirler? Günümüz şartları bize bizzat hakkımızı aramaktan başka seçenek bırakmamıştır bana kalırsa. Bize düşen şey karşılaşacağımız her türlü haksızlık ve adaletsizliğe karşı sabırlı olmak ve hakkımızı sonuna kadar aramaktır. ‘İnsan değil midir hak mücadelesinde, sosyal adaletsizlik karşısında haksızlığa uğrayanın kimliğinden önce inanışın önünde insan sıfatı olduğu için onunla aynı safta mücadele edebilen’. Bizler kendi hakkımız için savaşmalı, onu elde edene kadar pes etmemeliyiz. Bizim boyun eğmemiz dünyadaki haksızlık ve Kelly3 adaletsizlik çoğaltacaktır. Bizi kullanabileceğini düşünenen, bizi çıkar malzemesi olarak gören insanlara yardım etmekten başka bir şey değildir pes etmek. Adaletimizi elde etmek uğruna çaba sarfetmek zorndayız. Günümüz dünya düzeni bizi buna itmektedir. Toplumdaki sınıf farklılıkların son bulması zor ve çaba isteyen bir şeydir. Ancak adalet her bireyin hakkıdır ve içinde bulunduğumuz şartlar nedeniyle elde edilmesi için çaba sarfedilmelidir. Bize düşen haksızlıklara boyun eğmemek ve herkesin adaleti hak ettiğini unutmamaktır. Mutluluk… Bir Anlam Arayışı O Adam Buraya Gelecek, Ay Hadi İnşallah, Ve Geri Kalan Her Şey, Allah Beni Böyle Yaratmış ve bu tarzda birçok kitabın yazarı aynı zamanda kendisine verdiği isimle bloggerların atası, zalim stalker ve benim tabirimle sosyal medyanın kraliçesi… Pucca Asıl adı Selen Işık olan Pucca birçok insan gibi benim de hayatını sosyal medyadan takip ettiğim bir yazar, daha doğrusu içimizden biri. O da hepimiz gibi kendi hayatı içinde bir anlam arayışında, o da aslında hepimiz gibi gerçek mutluluğu bulmaya çalışıyor. Tek farklı tarafı bu arayışını günlük hayatında yaşadığı olaylarla birleştirip yazıya dökebilmesi ve bu tarafı yani yazma yeteneği yaratıcılığıyla birleşince biz 18-30 yaş arası gençlere özellikle de genç kızlara tadını damağınızda bırakacak kitaplar filmler sunuluyor. Yazarın sonuncu kitabı olan bu kitap diğerleriyle aynı tadı vermese de beklentiyi karşılamaya yetiyor. Önceki harika kitaplarından dolayı son kitabına karşı oluşan bu beklenti de bir hayli yüksekti oysaki. Yazarın içimizden biri olması, bunu okuyucuya hissettirmesi çok önemli benim için. Pucca da tam kıvamında oluşturduğu mizahi karakterleriyle, komik anlatımıyla, günlük olaylara yer vermesiyle içimizden biri olduğunu her sayfada bir kez daha okuyucuya kanıtlıyor. Bir yazıyı veya kitabı okurken kendimden bir şeyler bulamadığımda hemen paniğe kapılıyor ve kitabın veya yazının gerçek dünyayla olan bağlantısını sorguluyorum. Bunu bilinçli olmayarak yapıyorum ve bunu yapmamda en büyük sebep olarak, belki de sorumlu demeliyim, günümüz dizilerini görüyorum. Günümüzdeki Türk dizilerinde ve sinemasında gerçek hayat ile senaryodaki olaylar büyük bir çatışma içinde. Bir yandan normal Türk insanının hayatını yaşamaya çalışırken diğer yandan neredeyse Türkiye’de çok küçük bir azınlığın yaşadığı şekilde zenginlik ve rahatlık içinde yaşıyor insanlar. Normal Türk insanının hayatını yaşamak derken anlatmak istediğim onlar da sizin, benim ve tabii ki Pucca’nın yaptığı gibi mutluluk ve anlam arayışı içindeler. Peki, sizce nedir gerçek mutluluk? Gerçekte nedir sürekli kitaplarda, filmlerde, şiirlerde; aynı zamanda da kendi ruhlar âlemimizde, kendi içimizde, günlük hayatımızda hep arayıp durduğumuz mutluluk? Var mıdır bu soyut kavram yoksa bizim kendimize bu hayatın içinde varoluş amacımız için uydurduğumuz bir düşünce midir? Bana göre yüzyıllardır aranıp duruyorsa vardır bir yerlerde mutluluk. Sadece bazen yanlış yerde ararız. Doğru yerde aramayı başardığımızda ise herkes için tanımı farklıdır mutluluğun. Kimi için çocukluğudur mutluluk kimi için çocuklarıyla birlikte olmak. Kimi için kendi başarısıdır mutluluk kimi için desteklediği takımın galibiyeti. Pucca’nın mutluluk tanımında ise beklediği kahraman yatıyor. O kitaplarında hikâyesi boyunca aslında hep bir yerlerden çıkıp gelecek kahramanını bulmaya çalışıyor. Tanıştığı herkeste, bulunduğu her ortamda, yaşadığı her olayda o kahramanı arıyor. Kitaplarını okurken de bu arayış bana mutluluğu ve bir anlam arayışını hatırlatıyor. Kitabı okurken zaman zaman acıma duygusu oluşuyor bende yine ister istemez. Yazar için üzülüyorum bazen onun hakkında düşündükçe çünkü hep birileri tarafından sevilmeyi bekliyor, olmayınca kısa bir süreliğine hayal kırıklığı yaşıyor daha sonra ise içine dönüyor ve kendini sevmeye çalışıyor. Bu durumu ise kitapta “Şimdi anlıyorum aslında. Bir süre sonra sevecek kimseyi bulamıyorsun, içinde olan şeyi doğayı, otu, böceği hiçbiri yoksa kendini sevmekle harcıyorsun.” (Pucca) diyerek açıklıyor. Okuyucunun aklında ise sorular. Sonunda aradığı mutluluğu bulabildi mi Pucca? Sürekli başka insanlarda, olaylarda aradığı o meşhur kahramanı geldi mi? O kahraman geldikten sonra ne olacak? Benim en çok merak ettiğim soru ise Pucca mutluluğu doğru yerde mi arıyordu? Mutluluk gerçekten beklediği o kahramanda mıydı yoksa Pucca’nın kendi içinde mi? Kaynakça: Pucca(2015), O Adam Buraya Gelecek, İstanbul, Baskı Pucca Günlük 5-O Adam Buraya Gelecek ( kitap kapağı), İstanbul, Baskı Didem Onuk 21401683 Sıla Çetintaş Toplumsal Roller Değişebilir mi? Bir yuva kurmak, o yuvayı düzenlemek ve gerektiğinde geçindirmek, işten dönünce yemek hazırlamak, ev işleri yapmak, sabahleyin yatağı toplamak gibi görevler toplum tarafından kadınlara sürekli dayatılmaktadır. Toplum içinde yaşamanın ve mutlu olmanın tek yolu bize çevremiz tarafından adanan rolleri yerine getirmek midir? Yani bir kadın mutlu olabilmek için evlenip, çocuk doğurup, yuva mı kurmalıdır? Mona Lisa’nın Gülüşü adlı filmde Betty Warren karakterinin düşündüğü: “Hiç bir kadın bir yuvası olmadan yaşamayı seçmez” cümlesi doğru mudur? Mutluluğun sırrının bir yuva kurmak olduğunu hiç bir zaman düşünmedim ama genel eğilime göre kadının evinde oturup çocuklarına bakması, erkeğin ise evi geçindirmek için dışarda çalışması zorunlu gibi görünüyor. Lisedeki geometri hocamız bir formülü anlatırken P.İ.R.İ.L kısaltmasını kullanmış, “Kızlar bulaşık deterjanı markasından yola çıkarak bu formülü akıllarında tutsun” demiş ve beni çok sinirlendirmişti. Bu cümlede “kızların bulaşık deterjanı markasından formülü hatırlaması”, yani kızların bulaşık yıkama makinalarıyla eşleştirilmesi aklıma hiç yatmamış ve hoşuma gitmemişti. Cinsiyetlere bağlı domestik iş bölümü çoğu kişiye normal gözükse de, aslında bireyi bir çıkmaza sürüklemekte ve birey başka bir yaşantı olabileceğini düşünememektedir. Bu rolleri benimseyen kişiler toplum tarafından dışlanmaktan korktukları için, mutlu olduklarını sanmakta, kendi isteklerini ve gelişimlerini toplum baskısından çekinerek durdurmaktadır. Mona Lisa’nın Gülüşü adlı filmde Joan adlı kız öğrencinin ideali olan Yale Üniversitesi’ne kabul edildiği halde, evlenmek için eğitimine devam etmemesi bu duruma bir örnek oluşturmaktadır diyebilirim. Joan, her ne kadar evlenmenin kendi seçimi olduğunu ve bu şekilde mutlu olduğunu söylese de filmden de anlaşılacağı gibi onu ürküten çevresindeki insanların düşünceleridir. Bize biçilen rolleri kendi hayatımıza uygulamazsak dışlanacağımızı ve kabul görmeyeceğimizi düşünüyoruz. Peki kendi rollerimizi kendimiz oluştursak ne olurdu acaba hiç düşündük mü? Dilediğimiz gibi özgürce davransak, veya toplum tarafından “kızlar şöyle davranmalı, erkekler böyle olmalı” gibi sözlere kulak vermesek, daha sağlıklı bir ilişkiler kuramaz mıyız? Önceki paragrafta bahsi geçen kadınların evli olmadan mutlu olamayacağını savunan Betty Warren’ı genç yaşta evlendiği halde ve ona dayatılan cinsiyet rollerini yerine getirse de, sonuçta eşi onu aldatıyordu. Ben de filmi izlerken “Sonuç bu mu olacaktı?” sorusunu kendi kendime sormuştum. Betty’i aldatan eşinin bu durumda suçlu olduğunu düşünmüyorum, çünkü o da en az Betty kadar sosyal normlarla karşı karşıya kalmıştır. Eve maddi katkı sağlamak, aile reisi olmak, babalık yapmak gibi kalıplaşmış düşünceler Betty’nin eşine ağır gelmişti. Belki onun da mutlu olabildiği şekilde yaşayacağı başka bir rol vardı. Kendi rollerimizi kendimizin oluşturmasının mutluluğun yolu olduğuna inanıyorum. Tıpkı Mona Lisa’nın Gülüşü filminde Katherine Watson’nın inandığı gibi. Katherine sanat tarihi öğretmeni olsa da, dergi reklamları üzerinden toplumun dayattığı rollerin olumsuz olduğunu öğrencilerine göstermeyi ve kendi yollarını kendilerinin belirlemesini öğretmeyi amaçlıyordu. Medya bize “sadece reklam” dedirten reklamlar sunsa da bunların bizi ne kadar etkilediğinin bazen farkında olamıyoruz. Katherine Watson bir dersinde bu cinsiyetçi reklamları göstererek toplumun ve medyanın insan üzerindeki baskısını açıklamaya çalışıyordu. Gösterdiği reklamda korse giymenin kişiyi özgürleştireceği savunuluyordu. Ancak Katherine bu tanımın özgürlükle ilişkisi olmadığını söyleyerek, “Bu da ne demek oluyor?” diyerek sınıfın ortasında kızgınlıkla soruyordu. Kısaca tekrarlamak gerekirse, çözümü olmayan bu sorun aslında günümüzde de devam etmektedir. Kadınlar iş hayatına girmiş, erkeklerle eşit haklar elde etmiş olsa da, üzerlerindeki yük azalmamıştır. Halen kadından geleneksel tanımlara uyan işleri yapması beklenmektedir. Üstelik politikacılar bile kadının nasıl giyinmesi ve davranması gerektiğiyle ilgili yorumlar yapmaktadır. Bütün bu beklentiler kadınların işini arttırmış, ek yükler getirmiştir. Toplumun bütün bu beklentilerine Mona Lisa tablosundaki gülümse gibi, ironik bir duruşla yanıt vermek istiyorum. KAYNAKÇA Newell, Mike. Mona Lisa Smile. 2003. DVD. Okmoviequotes.“http://quotesgram.com/img/mona-lisa-smile-movie-quotes/10550349/”.Web. Görsel. Ersoy, Erhan. “Cinsiyet Kültürü İçerisinde Kadın ve Erkek Kimliği” Fırat Üniversitesi Sosyal Bilimler Dergisi. 2009.Web. Mutluay, Bilge. “Gerekirse İç Çamaşırımı Yakarım: Amerikan Kadın Gösterilerinde Yaratıcı Eylemler”. Bizim Büro. Mayıs 2016. Makale. Hazal Sehman 21301191 Turk102-10 Kitap 2 Düşünüyorum Gözlerim Kapalı Düşünüyorum Boğaz’a karşı oturmuş... Neden ona onu sevdiğimi, onu kaybetmeden önce söyleyemedim? Bu gerçeği kendime saklayarak herkes için bir iyilik mi yapmış oldum, yoksa sadece kendimi bilmeden de olsa daha da ağır yaşayabileceğim bu yıkımdan mı kurtardım? Hava soğuk, yağmur yağacak belli... Herkes bir yere çekilmiş havanın nefretini kusmasını bekliyor kendini yeniden sokağa atmak için. Bana sorarsanız daha çok beklerler; çünkü bu aralar İstanbul’un da kafası çok karışık tıpkı benim gibi, hissediyorum. Havanın bu kasvetinden kaçmaya çalışan insanlar bana bakıyorlar anlamaz bir şekilde. Büyük ihtimalle benim deli olduğumu düşünüyorlar. Aslında biraz da haklılar. Ya deniz çok kabarır ve dalgalar birden beni kaparsa, o zaman ne yapar herkes? Bir kaybı daha kaldırabilirler mi? Bence kaldırırlar, onlar daha güçlüler çünkü. Hayatlarına devam ediyorlar bir şekilde... Şimdi bana diyeceksiniz ki bu kız neden bu kadar melankolik, kendiyle ne zoru var, insan birini kaybedince bu kadar bırakır mı kendini diye. İsterseniz durumu anlatayım size, belki hak verirsiniz bana. Tam olarak bundan iki hafta önce Onunla buluşacaktık, yine en sevdiğimiz restoranda ve aynı saatte tıpkı her zaman yaptığımız gibi. Dertleşmek, rahatlamak ve günlük sıkıntılarımızdan kurtulmak için... Ben yine her zamanki gibi erkenci olan taraftım, olsun zaten alışkındım, biraz oturup beklemekten zarar gelmez ki. Ben bunları düşünürken çapraz masamda oturan genç adam hiddetle kalktı masadan ve olduğu gibi bıraktı kırmızılar içindeki esmer kadını. Belli aralarında büyük bir tartışma yaşanmıştı ve oğlan sonunda dayanamayıp terk etmişti mekânı. Bir süre inceledim kadını, kırmızı ne kadar da yakışmıştı oysa. Yaşanılan durumun tam tersine ne kadar da canlı ve hayat dolu bağırıyordu insanın gözüne gözüne. Bir süre sonra kadının ağlamaya başladığını fark ettim, ister istemez yanına gidip ona sarılma hissi belirdi içimde bir yerlerde. Tam o sırada çalan telefonumsa beni saniyeler içinde sıyırıp çıkarmayı başardı bu çiftin trajedisinin içinden. Arayan oydu, kesin iptal edecek yine bir işi çıktı diye düşünürken, telefondan gelen “Başınız sağ olsun hanımefendi, arkadaşınız olay yerinde hayatını kaybetti. Rehberde ilk sizin isminizi gördük, acaba yakınlarına siz mi haber verirsiniz yoksa biz mi haber verelim istersiniz?” cümleleriyle neye uğradığımı şaşırdım. Zaten sonraki o bir haftayı da silmiş beynim ne kadar hatırlamak istesem de hatırlayamıyorum. Şimdi biraz da olsa biliyorsunuz hikâyeyi. Ben en yakın arkadaşımı, sevdiğim adamı ve ailemi saniyeler içerisinde kaybeden biriyim. O yüzden insanların tabiriyle bir deli gibi oturmuş bu soğuk havada olayları tekrar tekrar beynimde döndürüp duruyorum nerede hata yaptığımı bulabilmek için. Aklımdaki bin bir tilki birbirini kovalarken “Yüzyıl önce, ikimiz de çok genç olduğumuz için, şu zavallı adamla bana yaşamı haram ettiler; şimdi de çok yaşlı olduğumuz için aynı şeyi yapmak istiyorlar.” sözleri yankılandı tüm benliğimde. İşte o an Fermina Daza’yla Florentino Ariza’nın aşkının derinliğini anladım. Ya da bu son zamanlarda okuduğum romanlardan çok etkilenmeye başladım, bilmiyorum. Peki, neden Gabriel Garcia Marquez’in Kolera Günlerinde Aşk’ı neden başka bir kitap değil. Belki de aşk tıpkı onlarda olduğu gibi, bizim için de Kolera’nın belirtilerini göstermemize neden olan; ama bir türlü itiraf etmek istemediğimiz bir hastalıktı. Eğer o ölmemiş olsa ben de Florentino’nun Fermina’yı beklediği gibi onu elli bir yıl dokuz ay ve dört gün bekleyecek miydim? Ben de tıpkı Florentino’nun yaşadığı gibi acı ve bekleyişle dolu, yabanıl ve bir o kadar da tensel bir bekleyiş sürecine mi girecektim? Belki de evet, ama istediğim cevabı da alamayacağım. Ben en iyisi İstanbul daha da kızmadan ve hava daha da soğuklaşıp etraf kasvetini artırmadan bir yerlere gideyim. Kim bilir belki yine ne olursa olsun hala en favori restoranımda trajedilerine bıraktığım çifti barışmış bir halde bulurum ya da ayrı masalarda farklı insanlarla. Hayat bu yarın öbür gün bize neler sunacağı hiç belli olmuyor, sizce de öyle değil mi? M.Ataberk Daşkıran TASMALI KÖPEK TADINDA YABANCILIK Yabancılık nedir? Yabancı olmak nedir? Bir bütüne ait bir parça olamamak? Yabancılık topluluk halinde yaşayan her canlı hatta cansız varlıkların bile içinde olan bir olgudur. Bu yazıda yabancılığın benim için neler ifade ettiğini anlatacağım. Sonuçta yabancılılar hayatın her alanında göze ilk çarpanlardan ama nedense göze ilk çarpmalarına rağmen üstüne çok düşünmediğimiz bir konu yabancılık. Yabancı olmanın oldukça sebepleri vardır bana kalırsa. Farklılıklar bir anda bütünlüğü engellemez ama bu farklılıkların toplamı varlığı, bireyi çoğunluğa göre çok daha değişik kılar. Bu çelimsiz bir çocuğun Amerikan futbolu takımında oynamaya çalışması da olabilir, iyi tanımadığınız bir insanla aynı odada kalmak da olabilir. Biz sebeplere geri dönelim, öncelikle elimizde olmayan sebeplerden bahsedelim. Mesela bir kuş sürüsünün içinde yaşamaya çalışmak ne kadar mantıklı? Belki her sabah önlerine ekmek atarak kendinizi yabancılıktan uzak kılabilirsiniz ama günün sonunda a noktasından b noktasına siz yürürsünüz, onlar uçar. Hareket etmekten de öte biyolojik olarak sizin onların arasına kaynaşmanız zaten imkansızdır. Thomas Mann’ın “Efendi ile Köpeği” romanında benzer bir durum söz konusu. Ana kahramanımızın ve köpeğinin arasında oldukça güçlü bir bağ vardır ancak bu bağ birinin insan diğerinin köpek olduğu gerçeğini hafifletmez. Dolayısıyla özellikle elimizden gelmeyen sebepler bizi en yüce birlikteliklerde bile yabancı durumuna düşürüp, uyumsuzluğa yol açabilir. Bunun güzel bir örneğini yabancı bir ülkeden gelen arkadaşınızı yaşadığınız yerdeki arkadaşlarınızla beraber yemeğe götürmek olabilir. O kişi istese de istemese de asla tam olarak dahil olamaz çünkü diliniz ve yaşanmışlıklarınız(ortak yaşanmışlıklarınız) farklıdır. O kişi asla sizin normal çevrenize o akşam uyum sağlayamaz. Adeta Bauschan’ın kent hayatına bir tasmaya bağlı olarak uyum sağlayamayacağı gibi... Yabancı olmanın sonuçları göründüğünden daha ağırdır. Yabancılaşmak genellikle beraberinde yalnızlığı da beraberinde getirir ve karşılıklı saygıyı azaltır. Bu sosyal bir canlı olan insan için taşıması ağır bir yüktür. Şu an insan örneğini kullanıyorum ama yalnızlık her sosyal canlıyı kötü etkileyen bir şeydir. Bu yalnızlık belki başka uğraşlarla, çevrelerle, aktivitelerle azaltılabilir ama yalnızlık kendini imha etmeye hazır bir bombadır bana kalırsa. Yalnızlık kişinin kendine verdiği değeri azaltacağı için, kendisinin başına kötü şeyler gelmesi çok ama çok daha olasıdır. Bu olasılık intihara kadar varabilir ama yalnızlığın verdiği o ıstırap zaten her gün tekrar öldürür kişiyi. Burada dikkatinizi çekmek istediğim bir konu var: Her gün hiç yaşamıyormuş gibi hissetmek ölümdense daha acılı ve uzun bir süreç. Bu duruma saplandıkça toplumdan daha da yabancılaşırsınız ve ilginçtir ki hayatta yapması zararlı olan pek çok şey gibi bu da bir kısır döngüdür, bir bataklıktır. Hep hatırlarım bir arkadaşım vardı ortaokuldayken ve bu arkadaşımız kendi kafasında büüttüğü bir hatası yüzünden iletişimi kesmiş ve üç sene sürecek bir yalnızlık döngüsüne adım atmıştı.Bu bataklıktan çıkmak zordur dolayısıyla nasıl çıkabileceğimizi de konuşalım. O zaman ilk sorumuz: Peki, yabancılığı nasıl gideririz? Başka birini, sıradan birini oynayarak yalnızlık sorununu çözmeniz gayet rahat ama hayat başka biri olmak için çok kısa. Her insana özel özellikler ise kaybetmek için fazla değerli, o zaman ne yapılmalı? O zaman yabancılık çeken kişi farklılıklarını kabul ettirmeli. Her günün sıkıcılığı insanların kabul etme özelliğini adeta ayran gibi dibine çöktürüyor. “Yabancı” durumundaki insana düşen ise tabiri caizse çevresindeki, artık hayata karşı yeni gözle bakamayanları, şöyle iyi bir çalkalamak. Bunun faydası toplumsaldır hatta. Çünkü bir kez farklılıkları kabul etmeyi öğrendiniz mi bunu genel olarak tavır haline getirirsiniz ve toplumda bireyselliğin artması çok büyük bir hazine. Ama ilk paragrafta anlattığım üzere bazen o toplulukta yabancılaşmanın çözümü yabancı olarak karşılanmayacak bir topluma gitmektir. Thomas Mann’ın eserinde Bauschen’in avdayken sergilediği doğallık şehirdeyken görülmez ve şehirde yabancıdır adeta. Sonuç olarak bakıldığında yabancılık bir çok açıdan ele alınması gereken bir konu, burnumuzun önünde duran ve bizim çözmemiz gereken bir sorun aslında ama maalesef insanlar içinde süreç olan şeyleri pek sevmiyor. Evet ben de çok isterdim tek bir ilaçla bunu da halledelim ama maalesef gözlem ışığında düşünerek anlaşılması ve çözülmesi gereken bir sorun yabancılaşmak. MERYEM CANAN DURAK 21202379 TURK-101/038 VEDAT YAZICI BLOG 6 TAKIL ÖZGÜRLÜĞÜN PEŞİNEAtlasa(cid:373) (cid:271)ir ge(cid:373)iye de çekip gitse(cid:373) uzaklara, ıssız (cid:271)ir adaya yerleşse(cid:373) de kafa(cid:373)ı di(cid:374)lese(cid:373), dü(cid:374)yayı dolaşıp ye(cid:374)i yerler keşfetse(cid:373), olağa(cid:374)üstü resi(cid:373)ler çekip sosyal âlemde paylaşsa(cid:373)… Bu ya da (cid:271)u(cid:374)a (cid:271)e(cid:374)zer (cid:272)ü(cid:373)leleri kur(cid:373)aya(cid:374) yoktur herhâlde. Ki(cid:373) iste(cid:373)ez ki farklı de(cid:374)eyi(cid:373)ler kaza(cid:374)(cid:373)ayı, içi(cid:374)de (cid:271)ulu(cid:374)duğu durağa(cid:374) hayatta(cid:374) (cid:271)aşı(cid:374)ı kaldırıp deri(cid:374) (cid:271)ir (cid:374)efes al(cid:373)ayı ve ruhu(cid:374)u di(cid:374)le(cid:374)dir(cid:373)eyi... İşte ta(cid:373) da (cid:271)u hisleri yaşa(cid:373)a(cid:374)ı(cid:374) (cid:373)ü(cid:373)kü(cid:374) olduğu (cid:271)ir yer: Alanya... Hem de bir kış (cid:373)evsi(cid:373)i(cid:374)de. (cid:858)(cid:858)Ne, kış (cid:373)ı?(cid:859)(cid:859) dediği(cid:374)izi duyar gi(cid:271)iyi(cid:373) a(cid:373)a ya(cid:374)lış oku(cid:373)adı(cid:374)ız. Malu(cid:373) yazları pek kala(cid:271)alık ve sı(cid:272)ak ola(cid:374) (cid:271)u güzeli(cid:373) şehre kışı(cid:374) gel(cid:373)ek çok farklı (cid:271)ir duygu. İstediği(cid:374)iz vakitte sahile inip gönlünüzce yürüyüş yapa(cid:271)ilirsi(cid:374)iz. Sessizliği(cid:374) ve sükû(cid:374)eti(cid:374) tadı(cid:374)ı çıkarıp gökyüzü(cid:374)ü(cid:374) de(cid:374)izle da(cid:374)sı(cid:374)ı seyrede(cid:271)ilirsi(cid:374)iz. Usul(cid:272)a size yaklaş(cid:373)aya çalışa(cid:374) dalgalara katılıp de(cid:374)izi(cid:374) içi(cid:374)e dala(cid:271)ilirsi(cid:374)iz. Ve de gü(cid:374)eşi(cid:374) doğuşu(cid:374)u da (cid:271)atışı(cid:374)ı da huzurla seyrede(cid:271)ilirsi(cid:374)iz. Özellikle hayatı(cid:374) yoğu(cid:374)luğu(cid:374)da(cid:374) yorulduysa(cid:374)ız ye(cid:374)i (cid:271)ir (cid:374)efes alıp e(cid:374)erji depola(cid:373)ak içi(cid:374) muazzam bir mekân. Doktorlara gidip çeşit çeşit tedavilere para harcamaya hiç gerek yok a(cid:374)laya(cid:272)ağı(cid:374)ız. Zate(cid:374) doğada (cid:271)ir sürü ilaç varke(cid:374) i(cid:374)sa(cid:374)oğlu (cid:374)ede(cid:374) (cid:271)ur(cid:374)u(cid:374)u(cid:374) u(cid:272)u(cid:374)daki şifayı gör(cid:373)ez de gidip ye(cid:374)i yollar ara(cid:373)aya çalışır, gerçekte(cid:374) a(cid:374)la(cid:373)ak (cid:373)ü(cid:373)kü(cid:374) değil. Şi(cid:373)di kısa (cid:271)ir yol(cid:272)uluğa çıkalı(cid:373) sizi(cid:374)le… Sa(cid:271)ahları gü(cid:374)eşi(cid:374) doğuşu(cid:374)u seyretmek için erke(cid:374)de(cid:374) kalkıp sahile i(cid:374)di(cid:374)iz ve etrafta hiç kimseler yok. Fırsatta(cid:374) istifade (cid:271)iraz etrafı turladıkta(cid:374) so(cid:374)ra ku(cid:373)ları(cid:374) üzeri(cid:374)e oturup ayakları(cid:374)ızı soğuk suyun içinde dinlendiriyorsunuz. İ(cid:374)sa(cid:374)ları(cid:374) gürültüsü ol(cid:373)ada(cid:374), ara(cid:271)aları(cid:374) kor(cid:374)a sesleri(cid:374)e (cid:373)aruz kal(cid:373)ada(cid:374), (cid:271)ağırış çağırış olmada(cid:374) sade(cid:272)e sessizliği di(cid:374)le(cid:373)ek... Sessizliği di(cid:374)le(cid:373)ek kulağa (cid:374)e kadar tuhaf geliyor değil (cid:373)i? A(cid:373)a i(cid:374)sa(cid:374) (cid:271)aze(cid:374) sessizliği(cid:374) sesi(cid:374)i duy(cid:373)ak istiyor ve ke(cid:374)di(cid:374)i o(cid:374)u(cid:374) kolları(cid:374)a (cid:271)ırak(cid:373)ak istiyor. Sade(cid:272)e doğa(cid:374)ı(cid:374) sesi(cid:374)i duy(cid:373)ak içi(cid:374) kulakları(cid:374)ızı açı(cid:374) şi(cid:373)di. De(cid:374)izdeki dalgalar şarkı söylerken, rüzgâr huzuru fısıldarken, kumlar da ortama ayak uydurup dans ederken insan ister istemez o(cid:374)ları(cid:374) (cid:373)uhteşe(cid:373) (cid:271)irlikteliği(cid:374)e (cid:271)akıp kendi hâli(cid:374)e a(cid:272)ıyor. Bu(cid:374)(cid:272)a (cid:272)a(cid:374)sız varlık (cid:271)ir arada, uyu(cid:373) içi(cid:374)de, huzurla yaşarke(cid:374) (cid:271)iz i(cid:374)sa(cid:374)ları(cid:374) çeke(cid:373)e(cid:373)ezliği, kavgası, (cid:374)efreti (cid:374)ede(cid:374) acaba? Bu hayatta sahip oldukları(cid:373)ıza şükret(cid:373)ek yeri(cid:374)e hep sahip ol(cid:373)adıkları(cid:373)ız için hayıfla(cid:374)(cid:373)adık (cid:373)ı zate(cid:374)! İşte tam (cid:271)u(cid:374)ları düşü(cid:374)ürke(cid:374) ufukta sarı, turu(cid:374)(cid:272)u, kır(cid:373)ızı ve daha birçok renkte(cid:374) oluşa(cid:374) gü(cid:374)eş doğ(cid:373)aya (cid:271)aşlar. O (cid:374)asıl (cid:271)ir güzellik, o (cid:374)asıl (cid:271)ir zarafet ve o (cid:374)asıl bir şaheser ki kıska(cid:374)(cid:373)a(cid:373)ak (cid:373)ü(cid:373)kü(cid:374) değil… Bir rüya bu ki(cid:373)se(cid:374)i(cid:374) uya(cid:374)dır(cid:373)ası(cid:374)ı iste(cid:373)eye(cid:272)eği(cid:374)iz, yaşa(cid:373)ada(cid:374) (cid:271)ile(cid:373)eye(cid:272)eği(cid:374)iz ve yaşayı(cid:374)(cid:272)a kopa(cid:373)aya(cid:272)ağı(cid:374)ız… ‘uhunuz (cid:271)u kadar özgür kal(cid:373)aya fırsat (cid:271)ul(cid:373)uşke(cid:374) uçsun uça(cid:271)ildiği kadar diyerek kendinizi ku(cid:373)ları(cid:374) üzeri(cid:374)e (cid:271)oylu (cid:271)oyu(cid:374)(cid:272)a atın. Şi(cid:373)di sade(cid:272)e gökyüzü ve siz varsı(cid:374)ız (cid:271)u ıssız şehirde, (cid:271)u kadar yakı(cid:374) ve (cid:373)asu(cid:373)a(cid:374)e; (cid:373)avi(cid:374)i(cid:374) elli to(cid:374)u(cid:374)u uzansa(cid:374)ız tutacaksı(cid:374)ız sa(cid:374)ki. Gü(cid:374)eş içinizi ısıtırke(cid:374) rüzgâr da (cid:271)ir ya(cid:374)da(cid:374) saçları(cid:374)ızı okşar ve kumlar içine çeker sizi hiçbir yere kaça(cid:373)ayı(cid:374) diye… Ka(cid:374)atları(cid:373) var ruhu(cid:373)da de(cid:373)iş ya (cid:271)ir şarkı(cid:272)ı işte öyle (cid:271)ir duygu a(cid:374)laya(cid:272)ağı(cid:374)ız. Yüzü(cid:374)üzde tatlı (cid:271)ir gülü(cid:373)se(cid:373)e, içi(cid:374)izde kıpırdaya(cid:374) kele(cid:271)ekler ve de(cid:374)izi(cid:374) (cid:373)uhteşe(cid:373) dalga sesleri… Koşun şi(cid:373)di sahil (cid:271)oyu(cid:374)(cid:272)a gide(cid:271)ildiğiniz yere kadar, kumlara bata çıka, düşe kalka ve sevi(cid:374)ç çığlıkları içi(cid:374)de… So(cid:374)rası ise (cid:373)uhteşe(cid:373); de(cid:374)izi(cid:374) dalgaları(cid:374)ı(cid:374) ku(cid:272)ağı(cid:374)a (cid:271)ırakı(cid:374) kendinizi hiç düşü(cid:374)(cid:373)ede(cid:374)… Haydi, yasla(cid:374)ı(cid:374) arka(cid:374)ıza ve ke(cid:374)di(cid:374)izi Ala(cid:374)ya sahili(cid:374)de düşü(cid:374)ü(cid:374) (cid:271)ir o(cid:272)ak ayı(cid:374)da, ki(cid:373)seler yok etrafta sizde(cid:374) (cid:271)aşka ve siz de(cid:374)izle tarifsiz (cid:271)ir aşk yaşarke(cid:374) ara(cid:374)ıza gir(cid:373)eye çalışa(cid:374) hafif ve tatlı esi(cid:374)tiyi hayal edi(cid:374). İ(cid:374)sa(cid:374)ı(cid:374) ayağı(cid:374)a (cid:271)öyle fırsatlar her za(cid:373)a(cid:374) gel(cid:373)iyor (cid:271)u yüzde(cid:374) kıy(cid:373)eti(cid:374)i (cid:271)il(cid:373)ek gerek. Diye(cid:272)eği(cid:373) o ki (cid:271)oş veri(cid:374) (cid:271)u kar(cid:373)aşayı ve yoğu(cid:374) te(cid:373)polu hayatı(cid:374) zorlukları(cid:374)ı düşü(cid:374)üp ke(cid:374)di(cid:374)izi (cid:271)ir çık(cid:373)aza sürükle(cid:373)eyi, (cid:271)u(cid:374)aldığı(cid:374)ızda, sıkıldığı(cid:374)ızda ya da yal(cid:374)ız kal(cid:373)ak istediği(cid:374)izde gide(cid:271)ile(cid:272)ek (cid:271)ir durağı(cid:374)ız olsu(cid:374) Ala(cid:374)ya gi(cid:271)i ve sade(cid:272)e gidi(cid:374) (cid:271)aşka hiç(cid:271)ir şey düşü(cid:374)(cid:373)ede(cid:374)… Sa(cid:271)ah gü(cid:374)eşi(cid:374) doğuşu(cid:374)u seyrettikte(cid:374) so(cid:374)ra güzel (cid:271)ir kahvaltı yapıp (cid:373)i(cid:374)ik pazarları gezi(cid:374) ve portakal al(cid:373)ayı u(cid:374)ut(cid:373)ayı(cid:374) çü(cid:374)kü (cid:271)öylesi(cid:374)e tatlı portakalları her yerde (cid:271)ul(cid:373)ak (cid:373)ü(cid:373)kü(cid:374) ol(cid:373)uyor. Öğleye doğru kala(cid:271)alıklaş(cid:373)aya (cid:271)aşlaya(cid:374) sahillerde ye(cid:374)i i(cid:374)sa(cid:374)larla ta(cid:374)ışı(cid:374), kay(cid:374)aşı(cid:374) ve he(cid:373)e(cid:374) he(cid:373)e(cid:374) her köşede (cid:271)ulu(cid:374)a(cid:374) (cid:271)isikletçilerden bir bisiklet kiralayıp doyasıya yarış yapı(cid:374). Siz etrafı(cid:374)ıza (cid:374)eşe saçtıkça daha çok eğle(cid:374)e(cid:272)eksi(cid:374)iz ve (cid:374)e kadar özgür olduğu(cid:374)uzu(cid:374) farkı(cid:374)a (cid:271)ir daha vara(cid:272)aksı(cid:374)ız, (cid:271)e(cid:374)de(cid:374) söylemesi… AKSU 1 İREM NAZ AKSU 21402002 TURK 101/034 23.11.2015 ASLI UÇAR SİYAH GİYSİLİ ADAM 70'li yılların unutulmaz country ve rock müzik ustası, Tenessee üçlüsü grubunun solisti ve benimse şarkıcı olan ilk idolüm; muhteşem Johnny Cash... Elbet her yüreğe dokunmuştur yazdığı şarkılar, asice söylediği ibretlik parçalar... En güzeli ise biricik aşkı ve eşi June Carter Cash'e olan bağlılığı. Bunca yaşanan anıyı, tecrübeyi bir kitapta birleştirmek istemiş Cash, sonra da bunun beyaz perdeye taşınmasında rol oynamış. I Walk The Line (Sınırları Aşmak) parçasını, kendi hayatını anlattığı bu filme isim olarak layık görmüştür. Joaquin Phoenix ve Reese Witherspoon'u başrol olmaları üzere June Carter ve Johnny Cash birlikte seçmişlerdir ancak 2005 yapımı bu filmi Johnny Cash'in izlemeye ömrü yetmemiştir maalesef kendisi 2003 yılında vefat etmiştir. Şarkılarında kendi deneyimlerinden ilham alan ünlü söz yazarı ve şarkıcı Johnny Cash, Amerika'da ünlü olmak uğruna Sun Stüdyolarına geldiğinde henüz çok genç idi, fakat ünlü olup bestelerini herkese duyurma hayali ilham alınmaya değerdi. Zorlu ve yer yer sıkıntılı bir hayat geçirmiş olan Cash'in müziğine olan tutkunluğu ve insanın yüreğine dokunan parçaları idolüm olmasındaki en büyük etkenlerden bir tanesi. Kendisiyle ilgili çıkan yalan haberleri açığa kavuşturmak için, kendi hayatını kaleme almıştır ve asıl kimliğini insanlara müziğiyle göstermek istemiştir. Alkol ve uyuşturucu bağımlısı olan Cash hiçbir şeyini gizlemeden yaşadı bütün hayatını, hayranlarına ne olursa olsun müziğini dinletip, çoğu genç yeteneklere ilham kaynağı oldu. En büyük destekçisi ikinci eşi, June Carter sayesinde uyuşturucudan arındı ve kendine daha farklı bir hayat çizdi ve müziği onun için hiç değişmedi, her zaman ön plandaydı ve hayatının merkezi olmaya devam etti. Akıllara hapishanedeki mahkumlara şarkılarını söylemesi ise kazınsa da, bu yaptığı uzun yıllar boyu dillerden düşmedi ve kendi düştüğü bataktan kurtuluşunu hapishanedeki mahkumlara da göstermiş oldu, herkesin aslında ikinci bir şansı hak ettiğini o dönemin insanları Johnny Cash sayesinde öğrenmiştir. Hayattan edindiğimiz tecrübelerle geleceğimize yön veririz, Johnny Cash'de bana bilinmezliğin ortasında kendin olmayı ya da kendini bulmayı müziğiyle öğretmiştir. Hayatımda yaptığım hatalarla değil, hatalarımla baş edip yeniden başlamayı öğrendim, Johnny Cash'in aksiyonlu ve zorlu hayat hikayesinden. Konserlerine her zaman 'Merhaba, Ben Johnny Cash' diyerek mütevazı bir şekilde başlayan ünlü besteci, bu mütevazılığını bütün hayatı boyunca sergilemiştir. June Carter'a olan aşkı önce onu radyoda ilk dinleyişiyle sonra da canlı olarak aynı sahnede şarkı söylemeleri ile başlamıştır. O zamanlar başka kişilerle evli oldukları için imkansız gibi görünen bu aşk, daha AKSU 2 sonra alevlenmiş ve birbirlerine kavuşturmuştu ikisini. Zaman zaman asi ve hırçın olarak izlediğimiz bu aşk zaman zaman ise dokunaklı ve tutku dolu olmuştur. Ne olursa olsun Johnny'i hiçbir zaman terk edemeyen June karakterini canlandıran Witherspoon'u hayranlıkla izledim ayrıca bu film için seçilen doğru bir tercih olmuştur. Witherspoon'un gerek Joaquin Phoenix ile yaptığı düetleri, gerek kendine has tiz sesi ve o dönemin kıyafetlerini taşımasıyla baştan aşağıya muhteşem bir oyunculuk sergiliyor. Filmde Johnny Cash'in kendini oynaması için seçtiği aktör Joaquin Phoenix ise adeta Cash'in gençliğini andırıyor. Gitar tutuşu, sahnedeki performansı ve kendine has tavırlarıyla, başarıyla beyaz perdeye sunulmuş bir performans olduğunu düşünüyorum. Benim gün ışığımsın, benim tek gün ışığımsın sözleriyle yazdığı şarkısıyla daha ne kadar June Carter'a olan aşkını dile getirebilirdi ki Johnny Cash, daha ne kadar içten ve saf bir şekilde sevebilirdi ki hayatımın aşkı dediği kadını... AİLE NEDİR? Aile (cid:374)edir? Aile (cid:271)ireyi(cid:374) hayatı(cid:374)da (cid:374)asıl (cid:271)ir ö(cid:374)e(cid:373)e sahiptir? “ade(cid:272)e (cid:271)iri(cid:374)(cid:272)i dere(cid:272)ede(cid:374) ka(cid:374) (cid:271)ağı(cid:373)ız ola(cid:374) kişiler (cid:373)i aile(cid:373)izdir, yoksa aile daha değişke(cid:374) ve göre(cid:272)eli (cid:271)ir kavra(cid:373) (cid:373)ıdır? Ailede(cid:374) kop(cid:373)ak gerçekte(cid:374) de o kadar zor (cid:373)udur? Aile(cid:374)i(cid:374) yeri(cid:374)e (cid:271)aşka değerler koyula(cid:373)az (cid:373)ı? Koyulsa da ailenin sağladığı sı(cid:272)ak sa(cid:373)i(cid:373)iyet duygusu(cid:374)u vere(cid:271)ilir (cid:373)i? Ailede(cid:374) kopuşu(cid:374) yarattığı (cid:271)oşluğu doldura(cid:271)ilir (cid:373)i? Bu(cid:374)lar aslı(cid:374)da çoğu za(cid:373)a(cid:374) ailesi(cid:374)i (cid:271)ırakıp git(cid:373)ek zoru(cid:374)da kala(cid:374) veya ailesi(cid:374)i kay(cid:271)et(cid:373)iş ola(cid:374) i(cid:374)sa(cid:374)ları(cid:374) kendilerine sorduğu sorulardır. Tıpkı Brooklyn ro(cid:373)a(cid:374)ı(cid:374)ı(cid:374) a(cid:374)a karakteri Eilis’i(cid:374) de sorduğu gi(cid:271)i. Bu soruları(cid:374) (cid:374)ede(cid:374)leri(cid:374)de(cid:374) (cid:271)ir ta(cid:374)esi doğduğu(cid:373)uzda(cid:374) (cid:271)eri ya(cid:374)ı(cid:373)ızda ola(cid:374), her düştüğü(cid:373)üzde (cid:271)izi kaldıra(cid:374), yaraları(cid:373)ızı sara(cid:374) aile(cid:373)izde(cid:374) uzaklaş(cid:373)a(cid:374)ı(cid:374) verdiği sahipsizlik ve yal(cid:374)ızlık duygusudur. Kolay kolay atlatıla(cid:373)aya(cid:374) (cid:271)u duygu(cid:374)u(cid:374) üstesi(cid:374)de(cid:374) (cid:374)asıl gele(cid:271)iliriz peki? İlk olarak aile kavra(cid:373)ı(cid:374)a daha yakı(cid:374)da(cid:374) (cid:271)akarsak; aile(cid:374)i(cid:374) aslı(cid:374)da he(cid:373) psikolojik olarak he(cid:373) de fiziksel olarak (cid:271)ir parça(cid:373)ız olduğu(cid:374)u gözle(cid:373)leye(cid:271)iliriz. Aile(cid:373)izi(cid:374) evi(cid:374)de yaşar, o(cid:374)ları(cid:374) ye(cid:373)ekleri(cid:374)i yeriz, suyu(cid:374)u içeriz, kıyafetleri(cid:373)izde(cid:374) tutu(cid:374) da okul (cid:373)asrafları(cid:373)ıza kadar e(cid:374) (cid:271)üyük ihtiyaçları(cid:373)ızı o(cid:374)lar karşılar. Bu da fiziksel olarak o(cid:374)lara (cid:271)ir a(cid:374)la(cid:373)da (cid:271)ağı(cid:373)lı olduğu(cid:373)uzu ve o(cid:374)ları(cid:374) vazgeçil(cid:373)ez (cid:271)ir parça(cid:373)ız oldukları(cid:374)ı gösterir. Öte ya(cid:374)da(cid:374) her üzüldüğü(cid:373)üzde, her kötü gü(cid:374)ü(cid:373)üzde ya(cid:374)ı(cid:373)ızda olup (cid:271)izlere destek ol(cid:373)aları da psikolojik olarak hep ya(cid:374)ı(cid:373)ızda oldukları(cid:374)ı ve yi(cid:374)e yeri doldurula(cid:373)az (cid:271)ir parça(cid:373)ız hali(cid:374)e geldiklerini gösterir. Peki, aileyi (cid:271)ireyi(cid:374) hayatı(cid:374)da eşsiz ya da yeri doldurula(cid:373)az kıla(cid:374) (cid:374)edir? E(cid:374) (cid:271)asit şekilde açıklaya(cid:272)ak olursak, dü(cid:374)yada var ol(cid:373)a se(cid:271)e(cid:271)i(cid:373)iz aile(cid:373)izdir. Daha ö(cid:374)(cid:272)e de söylediği(cid:373) gibi hayatı(cid:374) her evresi(cid:374)de (cid:271)izi(cid:373)ledirler ve diğer i(cid:374)sa(cid:374)larda(cid:374) farkları koşulsuz şartsız hep (cid:271)izi(cid:373) tarafı(cid:373)ızda ol(cid:373)aları ve (cid:271)izi(cid:373) iyiliği(cid:373)izi iste(cid:373)eleridir. Dolayısıyla he(cid:373) psikolojik, he(cid:373) de fiziksel olarak (cid:271)izleri(cid:374) vazgeçil(cid:373)ez (cid:271)ir parçası ola(cid:374) aile(cid:373)izde(cid:374) kop(cid:373)ak hayatı(cid:373)ızı(cid:374) (cid:271)elki de e(cid:374) zor dö(cid:374)e(cid:373)leri(cid:374)de(cid:374) (cid:271)iri hali(cid:374)e gele(cid:271)ilir. Bu dö(cid:374)e(cid:373)de (cid:271)ir parça(cid:373)ızı kay(cid:271)ederiz, (cid:271)u da i(cid:374)a(cid:374)ıl(cid:373)az ve katla(cid:374)ıl(cid:373)az a(cid:272)ılara se(cid:271)ep ola(cid:271)ilir ve (cid:271)ütü(cid:374) e(cid:374)erji(cid:373)izi, yaşa(cid:373)a sevi(cid:374)(cid:272)i(cid:373)izi eli(cid:373)izde(cid:374) ala(cid:271)ilir. Bu a(cid:272)ı ya da sahipsizlik duygusu geçer (cid:373)i peki? Yaşa(cid:373)a gü(cid:272)ü(cid:374)ü (cid:374)asıl geri kaza(cid:374)a(cid:271)iliriz? Burada (cid:862)Aile(cid:374)i(cid:374) yeri(cid:374)e (cid:271)aşka değerler koyula(cid:373)az (cid:373)ı, yerleri doldurula(cid:373)az (cid:373)ı?(cid:863) sorusu tekrar karşı(cid:373)ıza çıkıyor. Eilis’i(cid:374) yaptığı gi(cid:271)i (cid:271)ir hayat arkadaşı (cid:271)ul(cid:373)ak, ke(cid:374)di(cid:373)ize (cid:272)a(cid:374) yoldaşı arkadaşlar edi(cid:374)(cid:373)ek, ke(cid:374)di(cid:373)izi herha(cid:374)gi (cid:271)ir işe ya da sa(cid:374)ata ver(cid:373)ek (cid:271)u yol(cid:272)ulukta atıla(cid:374) farklı adı(cid:373)lar ola(cid:271)ilir. Bu(cid:374)larda(cid:374) keyif ala(cid:271)ilir, a(cid:272)ı(cid:373)ızı, yal(cid:374)ızlığı(cid:373)ızı u(cid:374)uta(cid:271)iliriz. E(cid:374)erji(cid:373)izi toplayıp hayata tutu(cid:374)a(cid:271)iliriz. A(cid:373)a (cid:271)u (cid:271)izi(cid:373) aile(cid:373)izi(cid:374) (cid:271)ize verdiği güve(cid:374)i ve sa(cid:373)i(cid:373)iyeti verir (cid:373)i? Daha ö(cid:374)(cid:272)ede(cid:374) de (cid:271)elirttiği(cid:373) gi(cid:271)i aile(cid:374)i(cid:374) sevgisi(cid:374)i diğerleri(cid:374)de(cid:374) ayıra(cid:374) koşulsuz şartsız ve karşılıksız ol(cid:373)asıdır, yaptıkları hiç(cid:271)ir şeyde çıkar ilişkisi yoktur. Dolayısıyla yeri(cid:374)e koyduğu(cid:373)uz şeylerde (cid:374)e kadar ka(cid:271)ul et(cid:373)ek iste(cid:373)esek de za(cid:373)a(cid:374) içi(cid:374)de (cid:271)u ilişki (cid:271)içi(cid:373)i devreye gire(cid:272)ektir. Ke(cid:374)di(cid:373)ize (cid:271)ulduğu(cid:373)uz hayat arkadaşı, (cid:374)e kadar yakı(cid:374) olsak da a(cid:374)(cid:374)e(cid:373)iz, (cid:271)a(cid:271)a(cid:373)ız ve kardeşleri(cid:373)iz, ya(cid:374)i aile(cid:373)iz gi(cid:271)i vazgeçil(cid:373)ez (cid:271)ir parça(cid:373)ız değildir. Ör(cid:374)eği(cid:374), aile(cid:373)iz gi(cid:271)i her hata(cid:373)ızı tolere ede(cid:373)eye(cid:271)ilir, küçük soru(cid:374)ları (cid:271)üyüte(cid:271)ilir, (cid:271)üyük soru(cid:374)larda ise (cid:271)izi (cid:271)ırakıp gide(cid:271)ilir. A(cid:374)(cid:374)e ve (cid:271)a(cid:271)aları(cid:373)ız da (cid:271)ir ya(cid:374)da(cid:374) (cid:271)ir(cid:271)irleri(cid:374)i(cid:374) hayat arkadaşlarıdırlar; a(cid:374)(cid:272)ak (cid:271)u arkadaşlık ke(cid:374)di(cid:374)i ka(cid:374)ıtla(cid:373)ış, sağla(cid:373) te(cid:373)eller üzeri(cid:374)e oturtul(cid:373)uş (cid:271)ir seviyeye eriş(cid:373)iştir. Her (cid:374)e kadar her türlü (cid:271)irlikteliği(cid:374) (cid:271)ozul(cid:373)a ihti(cid:373)ali olsa (cid:271)ile, çekirdek aile statüsü(cid:374)e eriş(cid:373)iş ve ço(cid:272)uk sahi(cid:271)i ol(cid:373)uş pek çok aile genellikle daha kalı(cid:272)ı (cid:271)ir hale (cid:271)ürü(cid:374)ür. Öte ya(cid:374)da(cid:374), (cid:272)a(cid:374) yoldaşı olarak (cid:271)aktığı(cid:373)ız arkadaşlar ise ilişki(cid:373)izi ay(cid:374)ı şekilde gör(cid:373)eye(cid:271)ilir ve e(cid:374) küçük hata(cid:373)ızda (cid:271)izi yargılaya(cid:271)ilir. Hayatı(cid:373)ız (cid:271)oyu(cid:374)(cid:272)a pek çok arkadaş edi(cid:374)(cid:373)e şa(cid:374)sı(cid:373)ız vardır, aile(cid:373)iz ise sade(cid:272)e (cid:271)ir ta(cid:374)edir. Ke(cid:374)di(cid:373)izi herha(cid:374)gi (cid:271)ir işe, uğraşa, sa(cid:374)ata ver(cid:373)ek de daha sağlıklı gözüke(cid:271)ilir a(cid:374)(cid:272)ak (cid:271)u da sürekliliği ola(cid:374) (cid:271)ir çözü(cid:373) değildir. Her a(cid:374) yaptığı(cid:373)ız işte(cid:374) sıkılıp (cid:271)u(cid:374)ala(cid:271)ilir, işi(cid:373)ize ya(cid:271)a(cid:374)(cid:272)ılaşa(cid:271)ilir veya dış koşullarda(cid:374) etkile(cid:374)erek işte(cid:374) çıkarıla(cid:271)ilir, hayatı(cid:373)ıza devam etmekte zorlanabiliriz. Aile(cid:373)iz (cid:271)izi(cid:373) vazgeçil(cid:373)ez (cid:271)ir parça(cid:373)ızdır ve o(cid:374)ları(cid:374) yeri(cid:374)e koydukları(cid:373)ız o(cid:374)lar gi(cid:271)i ola(cid:373)aya(cid:271)ilir. O(cid:374)ları(cid:374) yeri(cid:374)e koyduğu(cid:373)uz şeyleri(cid:374) özgürlüğü(cid:373)üzü kısıtla(cid:373)a ya da yitip git(cid:373)e tehlikesi vardır. Çünkü o(cid:374)lar aile gi(cid:271)i ol(cid:373)adıkları içi(cid:374) sı(cid:374)ır (cid:374)oktaları vardır, yaptıkları(cid:373)ızı(cid:374) daha (cid:271)üyük ve kalı(cid:272)ı so(cid:374)uçları vardır. Eğer (cid:271)aşkalarıyla kurduğu(cid:373)uz ilişkileri yürüt(cid:373)ek içi(cid:374) ke(cid:374)di(cid:373)izi fazla zorlarsak yeri(cid:374)e koyduğu(cid:373)uz şeyleri de kay(cid:271)ederiz. Bu yüzde(cid:374) eğer aile(cid:374)izi he(cid:374)üz kay(cid:271)et(cid:373)ediyse(cid:374)iz, o(cid:374)ları ta(cid:373)a(cid:373)e(cid:374) hayatı(cid:374)ızda(cid:374) çıkar(cid:373)ayı(cid:374). Çü(cid:374)kü diğerleri sizi (cid:271)ıraktığı(cid:374)da, hayatta yal(cid:374)ız kaldığı(cid:374)ızı düşü(cid:374)düğü(cid:374)üzde, o(cid:374)lar yi(cid:374)e orada sizi (cid:271)ekliyor ola(cid:272)aklardır. ORHAN ALP ILDIR 21601869 Hayatı Hissetmek Bildiğimiz üzere bir kitap insana çok şey katmalı. Her insan bunu savunmasa da ben bu yüzden okurum kitapları, araştırırım. Yani kitap bittiğinde hissettiğim duygu beni tatmin ederse ve yarın farklı bir duyguyla uyanırsam güne o kitabın bana katkısı olmuştur. Şanslıyım ki Stefan Zweig’in Olağanüstü Bir Gece’si de tam anlamıyla bu tarz da bir eser. Okuyucunun kendine bir şeyler katabileceği cinsten. Hayatlarımızın tekdüzeliğini kendi açısından değerlendirirken bize de dersler çıkartmamızı, çevremize ördüğümüz telleri yıkıp başka hayatlarla buluşmanın hislerimizi nasıl yoğunlaştıracağını öğütlüyor gizliden gizliye. Kahraman imrenilir cinsten olan hayatının sıradanlığından, hayata karşı hissiz kalmasından yakınırken kendime yakın gördüğüm pek çok yer var aslında. Özellikle kahramanın kendi içinde hissizleşmesi. Niye diyecek olursak, üniversiteyi kazandığım ilk yıllar kitabın kahramanıyla aynı hisleri paylaşıyordum. Tıpkı onun gibi günlük hayatımda yüzümden gülümsememi eksik etmez, hiçbir sorunum yokmuş gibi davranırdım. Oysa içimden hissettiklerim tamamen farklıydı. Hayatın sıradanlığından isyan eder hale gelmiş, bu durumun artık sona ermesi için her gün dua eder olmuştum. Beni hayata bağlayacak o küçük kıvılcımı bekledim hep. Kitabın satırlarını da okurken aynı durumla karşılaşmak beni şaşırtmıştı doğrusu. Bu da beni hevesle okumaya iten bir sebep oldu. Hayat tarzımız farklıydı kahramanla fakat problemimiz aynıydı. Eskiden yapmaktan inanılmaz haz aldığımız şeyler artık hiç ilgimizi çekmez hale gelmiş, yüzümüzdeki sahte gülümsemeyle dolaşır durur olmuştuk. Dikkatimi çeken diğer bir kısım da kahramanın kendi içiyle yüzleşmeleri ve kendi kendini aldatmayışıydı. Kendine karşı oldukça net ve dürüsttü o, tıpkı benim kendimle yüzleştiğimdeki gibi. Hayatta artık hiçbir hissi kalmadığı için eskiden oldukça haz aldığı şeyler artık onun için gülünç kalır olmuştu. Aslında kitabın bu kısmını okurken karakterin bir zaman sonra tekrar mutluluğuna kavuşacağını tahmin etmiştim. Çünkü eski yaşadıklarıyla alay etmesi, para çaldığında içinde duyduğu utanma duygusu, onun derinlerinde hala bir parça hayat enerjisinin olduğunu fark etmemi sağlamıştı. Kahramanın bu durumdan kurtuluşu yaşadığı inanılmaz bir geceyle meydana geliyor. Ben böyle bir gece yaşamadım ama hikaye beni sayfalar ilerledikçe daha da içine çekti. Farkı kesimden olan insanlarla iletişim kuramaması hatta onlara yaklaşamaması beni gerçekten çok şaşırtmıştı doğrusu. Benim çıkarımıma göre bir kişi her ne koşulda yaşıyor olursa olsun içinde bulunduğu akvaryumu kırıp gerçek dünyayla tanışmalı. Diğer hayatları görmeden, başka insanların varlığından haberdar olmadan, onlarla aynı duyguları paylaşmadan hayatın gerçek hissiyatına ulaşamaz ancak ulaştığını sanır. Bu çeşitlilik biz insanlara pek çok şey katabilir. Mesela hiç tahmin etmeyeceğimiz bir kişi bile bize ufak da olsa mutluluklar katar. Tıpkı kitaptaki kahramanın her zaman görmezden geldiği atlı karıncadaki çocuklar gibi. Bu yüzden at gözlüklerimizi çıkarıp bu çeşitliliğe katılmak, insanın hayatta kazanacağı mutluluğu güçlendirecektir. Kitabın kahramanı da bu tekdüzelikten kurtulup sonsuz mutluluğuna ulaşıyor. Her şeyi sonuna kadar hissederek, yaşayarak. Bu kısımlarda göz gezdirirken aklımda her zaman yeri olan bir cümleyi hatırladım. ”Ölmekten korkmam ama istediğimi yaşamadan ölmek hayatta en korktuğum şeydir.” Aslında eseri okurken bu cümlemle bağlantı kurduğum pek çok yer gördüm. Kitabın kahramanı mutluluğunu kazandıktan sonra ölse bile bundan hiç korkmadığından bahsediyordu. O, istediği her şeyi yaşamıştı çünkü. “Olağanüstü Bir Gece” benim ve daha birçok hissizleşen veya hissizleşmekte olan insan için ders alabileceği gerçek bir örnek. Kısaca özetlersek hayatta her insanın aradığı elbette mutluluk. Biz de tıpkı eserdeki gibi birbirimizle aramızdaki duvarları yıkarsak hislerimizin ve mutluluğumuzun artacağı aşikar.. Ege Pürtük Serbest(1) TURK 101-23 Fethullah Gülen 21401215 Okumak ve Yazmak