elastik, özellikler ve çeşitli karşılaştırmalı boyutlandırma ve burada bahsedilenlerden daha egzotermik amaçlar. Baloncuklar 2 yaşından başlayarak üniversite yıllarını da içine alan bir dönem boyunca kullanışlı bir öğretim konseptidir. İsviçreli üniversite profesörü Dr. Natalie Hartzell, eğlence amaçlı sabun baloncuğu kullanılan çocukların beyninde motor becerileri kontrol ve koordinasyondan sorumlu olan bölgelerinde, baloncuk kullanılmayan çocuklara göre daha olumlu, ölçülebilir, gelişmeler saptadı ve bunu bir teori haline getirdi. Bu teoriyi doğrularcasına 17. Yüzyıl Flaman resimlerinde kıl borularla sabun kabarcıkları üfleyen çocukların olması, çocukların en az 400 yıldır süregelen bir eğlencesi olduğunu göstermektedir. Londra merkezli, A. & F. İsimli bir firma John Everett Milais tarafından baloncuklarla oynayan bir çocuğun resmini kullanılmasıyla başlayan bir reklam kampanyası yarattı. Chicago’da Chemtoy isimli bir şirket ise 1940larda kabarcık solüsyonu satmaya başladı ve bu ürün o günlerden günümüze popülerliğini korumaktadır. Bir sanayi araştırmasına göre, perakendeciler yılda yaklaşık olarak 200 milyon şişe solüsyon satıyorlar. Bir kabarcık havayı çevreleyen şeffaf bir su yapısındadır. Ancak sabun filmi, parazitlenme sonucunda görülebilir ışık dalga boyu kadar ince bir yapıya sahiptir. Yanardönerlik, küresel şekil ve kırılganlık, çocuklar ve yetişkinler üzerindeki büyülü etkiye katkıda bulunur.Her renk,çeşitli ince sabun köpüğü tabakları tarafından oluşturulur. Tom Noddy (Marcus du Sauyot’s The code’ in ikinci bölümünü gösteren kişi) baloncukların yüzey alanının dış çizgilerinin benzerliğini ortaya koydu. Ancak bu durum renkli baloncuk üretiminde sorunlara yol açtı. Byron, Melody&Hanok Swetland toksik olmayan UV ışınları altında kızarık şekilde bulunan kabarcıkları icat ederek patentini aldı. Bu kabarcıkların normal ışık altında sıradan yüksek kaliteli net kabarcıklar gibi görünse de gerçekte UV ışığı altında kızarmış görünüyorlar. Işık uv olduğunda kızarmış görünüyorlardı ve aile bunu dünya çapında sattı ta ki şirketlerini satana kadar. Renk eklenmiş boya kabarcık karışımları, boyalı yüzeylerde su kabarcığı verdiği için, renkli kabarcıklar üretmek başarısız olur. Bu nedenle renksiz bir kabarcık, boyalı tabanda bir noktaya düştüğünde bir form oluşturur. Kimyacı Dr. Ram Sabnis tarafından, yüzeye aktif olarak yapışan, lakton parlak renkli kabarcıklar geliştirilmiştir.Buna kristal viyole lakton bir örnektir. Tim Kohoe adlı bir başka kişi ise çevrimiçi olarak pazarlanan, basınç ve oksijene maruz kaldığında rengini kaybeden renkli, Zubbles olarak da bilinen ve toksik madde içermeyen ve boyanamayan kabarcığı icat etmiştir. 2010 yılında Japon astronot Naoko Yamazaki, mikro yerçekimi yöntemi ile renkli kabarcıklar oluşturulabileceğini göstermiştir. Bunun nedeni, su kabarcıklarının düşük yer çekimli ortamda kabarcığın etrafında yatkın olmasıydı. Eğer sabun baloncukları -15 derece sıcaklık düzeyinden daha düşük sıcaklığa maruz bırakılırsa kabarırlar ve yüzeye temas ettikleri anda da donarlar. İçerisindeki hava yavaş yavaş dağılarak baloncuğun kendi ağırlığı altında dışa doğru çökmesine neden olmaktadır. Yaklaşık -25 derece altındaki sıcaklıklarda ise, kabarcıklar havada donarak, yere çarptıkları zaman paramparça olabilirler. ( Onları yere vurmak paramparça eder.) Bir kabarcık sıcak hava ile şişirildiği zaman ise kabarcık mükemmel bir küre şeklini alır ancak sıcak hava soğuduğu zaman hacminde bir azalma meydana gelir ve kabarcıkta kısmi olarak çökme gözlenir. Bu düşük sıcaklıkta oluşturulan kabarcık, her zaman oldukça küçük olmakla beraber, eğer hızla dondurulur ise paramparça olur. Sabun köpüğü performansları artistlik amaçlar ile kombine edilebilir. Ancak yüksek derecede beceri gerektiren bir uğraştır. Bazı sanatçılar kendi performanslarında piyasadakilerden farklı olarak kendilerine özgü köpükler kullanırlar. Bazı sanatçılar nesneleri ve insanları saran dev kabarcık ve tüpler oluştururlar. Diğerleri ise küpleri tetrahedral ve diğer şekil formları oluşturan dev kabarcıklar oluştururlar. Kabarcıklar bazen çıplak elle işlenir. Görsel etkileyicilik eklemek için bazen baloncuğun içi duman ile doldurulduğu gibi buhar, helyum, lazer ışıkları da kullanılır. Sabun kabarcıkları doğal gaz gibi yanıcı bir gazla da doldurulup ardından ateşlenir. __İÇİNDEKİLERZORUNLU__ Büyükyakıtlı, Siverek Köyün tarihi Bizans zamanına kadar dayanır. Günümüzde yaşayanlar Kırvar aşiretine mensuptur. Kerr metriği Kerr metrik veya Kerr vakum küresel olay ufkunun ile dönen yüksüz eksenel simetrik kara deliğin etrafındaki boş uzay geometrisini açıklar. Kerr metrik genel görelilik Einstein alan denklemlerinin tam bir çözümdür; Bu denklemler son derece bulmak için kesin çözümler çok zor kılan doğrusal olmayan vardır. Kerr metrik 1916 yılında Karl Schwarzschild'le tarafından keşfedilen ve bir yüksüz, küresel-simetrik çevresindeki uzay geometrisini açıklar ve vücudu dönmeyen oldu Schwarzschild metrik, bir genelleme olduğunu. Bir ücret, küresel, dönmeyen vücut için gelen çözüm, Reissner-Nordström metrik, kısa bir süre sonra (1916-1918) keşfedildi. Roy Kerr tarafından keşfedildi Ancak, bir yüksüz, dönen kara delik, Kerr metrik için kesin çözüm, 1963 yılına kadar faili meçhul kalmıştır. Bir ücret, dönen kara delik doğal uzantısı, Kerr-Newman metrik, kısa bir süre sonra 1965 yılında bu dört benzer çözümler aşağıdaki tabloda özetlenmiştir olabilir keşfedildi: Bu tabloda Q elektrik yükünü gösterirken, J açısal momentumu simgelemektedir. Kerr metrik göre, örneğin dönen kara delikler çerçeve sürükleyerek, genel görelilik alışılmadık bir tahmin göstermelidir. Bu çerçeve sürükleme etkisinin ölçülmesi Yerçekimi Probe B deney önemli bir gol oldu. Kabaca söylemek gerekirse, bu etkinin dönen kitle yakın gelen nesneler herhangi ziyade çünkü dönen organları ile ilişkili uzay-zamanın eğriliği, kuvvet veya hissedilebilir tork uygulanmaz çünkü, onun dönme katılmaya sürüklenen olacağını tahmin ediyor. Yeterince yakın mesafelerde, tüm nesneleri - hatta kendini yakmak - kara delik ile dönmelidir; Bu tutar bölge ergosphere olarak adlandırılır. Döner kara delikler metrik bir tekillik gibi görünüyor yüzeyleri; Bu yüzeylerin büyüklüğü ve şekli kara deliğin kütlesi ve açısal momentum bağlıdır. Dış yüzey ergosphere çevreler ve düzleştirilmiş bir küre benzer bir şekle sahiptir. Iç yüzeyi de "olay ufku" olarak adlandırılan "dönüşü yarıçapını" işaretleri; Bu yarıçap geçen nesneleri tekrar yarıçapı dış dünya ile iletişim asla. Açıkça görülen tekillik farklı koordinat sisteminde elimine edilebilir Bununla birlikte, ne yüzey gerçek tekillik vardır. Bu iki ufuk arasında Nesneler-co döndürmek yukarıda belirtildiği gibi, döner gövde ile zorundadır; Bu özelliği değişmez kütle enerji, MC2 kadar, dönen bir kara delik enerji ayıklamak için kullanılır. Kerr metriği M kütlelili, J açısal momentumlu cismin uzay zaman geometrisini tanımlar & - \left( r^{2} + \alpha^{2} + \frac{r_{s} r \alpha^{2}}{\rho^{2}} \sin^{2} \theta \right) \sin^{2} \theta \ d\phi^{2} Kordinatlar, silindirik kordinat sistemi için formula_1 ve "r" Schwarzschild yarıçapı iken. ve α, ρ, Δ uzunlukları kısalılarıyla bilinirken Göreceli olmayan limitte "M" (veya ona bağlı olarak "r") sıfıra giderken, Kerr metriği orthogonal metrik olur oblate silindirik kordinatlariçin. Bu da Boyer–Lindquist kordinatlarına eşittir Kerr metrikte doğrudan kontrol hantal hesaplamalar içerdiğinden, metrik tensörün kontravaryant bileşeni Dört-gradyan operatöründe formula_2 aşağıda gösterildiği gibidir: & \frac{1}{c^{2}\Delta}\left(r^{2} + \alpha^{2} + \frac{r_{s}r\alpha^{2}}{\rho^{2}}\sin^{2}\theta\right)\left(\frac{\partial}{\partial{t}}\right)^{2} + \frac{2r_{s}r\alpha}{c\rho^{2}\Delta}\frac{\partial}{\partial{\phi}}\frac{\partial}{\partial{t}} \\ Kerr metriği aşağıda gösterildiği gibi yazabiliriz (): Metrik eş-dönen Ω açısal hızlı referans sisteminin eşleniğidir ve bu açısal hız hem yarı çap r'ye hem de colatitude θ ya bağlıdır, Ω öldüren ufuk iken. Böylece, bir eylemsiz referans çerçevesi sonrakinin dönme katılmak için dönen merkezi kütlesi ile karışır; Bu çerçeve sürükleyerek denir, ve deneysel olarak test edilmiştir. [4] Nitel, çerçeve sürükleme elektromanyetik indüksiyon yerçekimi analog olarak görülebilir. Bir "buz patenci", ekvator üzerinde yörüngede ve dönerek yıldızlara göre dinlenme, kollarını uzatır. Kara deliğe doğru uzatılmış kol dönme yönüne torqued edilecektir. Kara delikten uzak genişletilmiş kol, anti-dönme yönüne torqued edilecektir. O nedenle dönerek kara deliğe bir ters yönde dönen anlamda, hızlandırdı olacak. Bu gündelik deneyim ne tersidir. O kollarını, atalet etkileri ve çerçeve sürükleyerek etkilerini uzandığında o zaten belli bir hızda dönen ise dengeler ve onun sıkma değişmez. Denklik Prensibi nedeniyle yerçekimi etkileri atalet etkilerinden yerel ayırt edilemez, bu yüzden olur kollarını şey uzandığı bu dönme oranı, sigara rotasyon için onu yerel bir referanstır. Bu çerçeve, sabit yıldızlar ve sayaç dönen karadelik ile ilgili ile ilgili dönüyor. Yararlı bir metafor kara delik güneş dişlisi, bir planet dişli ve dişli halka olmanın dışında evren buz patenci olmak bir planet dişli sistemi. Bu da Mach prensibi ile yorumlanabilir olabilir. Kerr mt tekil olarak görünen iki fiziksel uygun yüzeylere sahiptir. Iç yüzey Schwarzschild metrik gözlenene benzer bir olay ufuk tekabül etmektedir; Bu metriğin "g" limiti sıfıra giderken gerçekleşir. Quadratik denklemi 1/"g" = 0 ile çözmek sağlamaktadır. Bir başka tekillik sadece "g" bileşeni pozitiften negatife işaret değiştirirken meydana gelir. Yeniden quadratik denklemi "g"=0 ile çözmek denklemi sağlar: Karekok icindeki cos2θ li ifadeden dolayi, dis yuzey θ nin 0 veya π esit oldugu ic yuzeye dokunan basik bir kureye benzer ve bu yuzeylere ergosfer denir. Bu ikinci derece denklerimlerin iki fark çözümu daha vardir ama çözümler olay ufku icerisinde bulunur ve oralarda Kerr metrigi kullanilmaz bundan dolayi soyuttur. Hareketli parçacık kendi dünyaçizgisinin, uzay yoluyla yol boyunca olumlu uygun bir zaman yaşar. Parçacık Ω en az bir açısal hız ile iç kütle M ile birlikte dönen sürece Bununla birlikte, bu, GTT negatiftir ergosphere içinde mümkün değildir. Böylece, hiçbir parçacık ergosphere içinde merkez kitle tersini döndürebilirsiniz Schwarzschild metrik olay ufkunun gibi Rinner ve yÃ¶nlendirici belirgin tekillik koordinatlar (yani, onlar tekillik koordinat) seçimi yarattığı bir illüzyon. Aslında, uzay-zaman sorunsuz koordinatları uygun seçimi ile iÃ§lerinden devam edilebilir. Genel olarak bir kara delik bir yüzey ile çevrilidir, olay ufku denir ve kaçış hızı ışık hızına eşit dönmeyen kara delik için Schwarzschild yarıçapı yer. Bu yüzeyin içinde, hiçbir gözlemci / parçacık sabit yarıçaplı kendini muhafaza edebilir. Bu içe düşmeye zorlanır ve böylece bu bazen statik sınırı denir. Dönen kara delik olay ufkunda aynı statik limite sahiptir ama "ergosurface" olay ufkunun dışında formula_5 ile verilen başka bir yüzey daha vardır Boyer–Lindquist cordinatlarında, bu da çevreleyen uzayın rotasyonel hızın ışık hızına eşit olduğu küre ile karakterize edilebilir. Bu alanı içinde sürükleme ışık hızından daha büyüktür, ve herhangi bir gözlemci / parçacık co-döndürmek zorunda kalır. Olay ufkunun dışında ancak dönme hızı ışık hızıdır iç yüzeyinde bölge, (Yunanca ergon anlam işten) ergosphere denir. Ergosphere giren Parçacıklar daha hızlı döndürmek ve böylece enerji kazanmak zorunda. Onlar olay ufkunun dışında hala Çünkü, onlar kara delik çıkabilir. Net bir süreç dönen kara delik kendi toplam enerjinin pahasına enerjik parçacıklar yayar olmasıdır. Dönen kara delik spin enerji çıkarma olasılığı ilk 1969 yılında matematikçi Roger Penrose tarafından önerilen ve böylece Penrose süreci denir. Astrofizik Döner kara delikler enerji büyük miktarda bir potansiyel kaynağıdır ve gama ışını patlamaları gibi enerjik fenomeni açıklamak için kullanılır. Kerr vakumu birçok önemli özelliği sergiler: azami analitik uzantısı asimptotik düz dış bölgelerin sekansı, bir ergosfere sabit sınır yüzeyleri, etkinlik diliminde, auchy ufuklar, ilişkili her bir kapalı zamansal eğriler ve halka şeklinde bir kavis tekilliği içerir. Jeodezik denklemi kapalı formda tam çözülebilir. İki The Killing vektör alanlara (zaman çeviri ve Eksenel simetri karşılık gelir) yanı sıra, Kerr vakum olağanüstü Killing tensörünü itiraf ediyor. Asıl boş kongrüansları (bir hava parası ve bir giden) bir çift vardır. Weyl tensör aslında küresel yapı bilinen Petrov tipi D. vardır, cebirsel özeldir. Topolojik, Kerr uzay-zamanın homotopi tipi basitçe her tam sayı noktasında bağlı çevrelerin bir çizgi olarak karakterize edilebilir. Kerr vakum iç bölgede tedirginlikler açısından kararsız olduğunu unutmayın. Bu istikrarsızlık Kerr metrik eksen-simetrik olmasına rağmen yerçekimsel çöküş aracılığıyla oluşturulan bir kara delik o kadar olmayabilir gelir. Bu istikrarsızlık da yukarıda açıklanan Kerr vakum özellikleri birçok da muhtemelen böyle bir kara delik mevcut olmayacağını ima eder. Işık bir kara delik yörünge hangi A yüzey foton küre denir. Kerr çözümü bir iç ve bir dış bir biri arasında yatan, sonsuz sayıda foton alanı mevcuttur. Tüm fotonlar küre aynı yarıçap meydana böylece α = 0 ile dönmeyen, Schwarzschild çözümü, ise, iç ve dış foton küreler, dejenere. Kara deliğin büyük sıkma uzak iç ve dış foton küreler taşımak birbirinden vardır. Kara deliğin spin ters yönde hafif hareket demeti dairesel bir dış foton küre ile delik yörünge olacak. Kara deliğin döndürme aynı yönde ışık hareket demeti olacak iç foton kürenin de dairesel yörüngeye. Dik kara deliğin dönme eksenine bazı açısal momentum ile jeodezikler yörüngede bu iki uç arasındaki foton küreler üzerinde yörüngeye olacaktır. Uzay-zaman dönen Çünkü \ phi \ bir kayma olduğundan, bu tür yörüngeler, bir sapmasının çözümlenebilir sergileyen, değişken \ teta \ bir dönem, değişken tamamladıktan sonra. The location of the event horizon is determined by the larger root of formula_6. When formula_7 (i.e. formula_8), there are no (real valued) solutions to this equation, and there is no event horizon. With no event horizons to hide it from the rest of the universe, the black hole ceases to be a black hole and will instead be a naked singularity. Kerr çözümü bu yeni koordinatlar uygun bir seçim ile, aslında tekillik koordine ve, Δ = 0 köklerine tekil olarak görünse de, Kerr çözümü sorunsuz bu köklerine tekabül r değerleri ile uzatılabilir. Bu köklerin büyük olay ufkunun yerini belirler, ve küçük bir Cauchy ufkunun konumunu belirler. Bir (gelecek yönelimli, zaman gibi) eğrisi dış başlayacak ve olay ufkunun içinden geçebilir. Bir kez olay ufkunun içinden geçtikten r şimdi koordinat zaman gibi davranır koordinat, yani eğri Cauchy ufkunun geçer kadar azaltmak gerekir. Cauchy ufkunun ötesinde bölge birkaç şaşırtıcı özelliklere sahiptir. Uzamsal koordinat ve serbestçe değişebilir gibi yeniden r koordinat davranır. Bir (gelecek yönelimli bir zaman gibi) eğrisi ikinci olay ufkunun içinden, ikinci bir Cauchy ufkunun boyunca devam simetrik yolu boyunca devam edebilir, böylece iç bölge, ve dışarı yeni bir dış bölgeye, bir yansıma simetrisi vardır Kerr çözümünün orijinal dış bölgeye izometrik. Eğri ardından yeni bölgede sonsuza kaçmak ya da yeni dış bölgenin gelecekteki olay ufkunu girin ve işlemi tekrarlayın olabilir. Bu ikinci dış bazen başka bir evrene olarak düşünülür. Öte yandan, Kerr, çözelti içinde, tekillik bir halka olduğu, ve eğri bu halka merkezi içinden geçebilmektedir. Izni dışında bölge süresi gibi eğrileri kapalı. Gözlemci ve genel görelilik parçacıkların yörünge süresi gibi eğriler tarafından açıklanan beri bu bölgede gözlemciler kendi geçmişe dönmek için, bu mümkün. O Kerr çözümünün dış bölge kararlı olduğunu, ve sonunda bir Kerr metrik yaklaşım tüm dönen kara delikler, çözümün iç bölge çok kendi noktada dengeli bir kalem gibi, kararsız olması göründüğünü beklenirken. [5 ] Bu kozmik sansür fikrine ilgilidir. Kerr vakum Einstein alan denkleme sabit bir eksenel simetrik vakum çözeltisi özel bir örnek. Einstein alan denkleminin tüm sabit eksenel simetrik vakum çözümleri ailesi Ernst vakumlar vardır. Kerr çözümü de hangi modeli kara delikler çeşitli sivil vakum çözümleri ile ilgilidir. Örneğin, Kerr-Newman Elektro modelleri elektrik yüküne sahip bir (dönen) kara delik, infalling elektromanyetik radyasyon ile Kerr-Vaidya boş toz modelleri ise bir (dönen) delik. Kerr metrik özel durum \ alfa = 0 \, Schwarzschild'le statik ve küresel simetrik bir dönmeyen kara delik, koordinatları modelleri Schwarzschild metrik, verir. (Bu durumda, her Geroch an ancak kitlesel kaybolur). Kerr vakum, daha doğrusu onun bir kısmının iç, Chandrasekhar-Ferrari CPW vakum, bir çarpışan düzlem dalga modelinin bir örneği izometrik yerel. Bu CPW çözümün küresel yapı Kerr vakum o oldukça farklı ve prensipte, bir deneyci çarpışmasını düzenleyerek Kerr iç (dış kısmının) geometrisini incelemek için umut olabilir, çünkü bu, özellikle ilginçtir iki uygun yerçekimsel dalgalar düzlem. Her asimptotik düz Ernst vakum göreli kutuplu anları sonsuz dizisini vererek karakterize edilebilir, ilk iki kütle ve alanın kaynağının açısal momentum olarak yorumlanabilir. Birbirleri ile anlaşmak için söndürmeden nedeniyle Hansen, Thorne ve Geroch göresel çok kutuplu anlar, alternatif formülasyonlar bulunmaktadır. Hansen tarafından hesaplanmıştır Kerr vakum göreli kutuplu anları; onlar çıkmak Bu sebeple, Schwarzschild vakum (α = 0) özel durum genel görelilik "monopol noktası kaynağı" verir. Uyarı: kullanan tüm sabit eksenel simetrik vakumlar çözümleri Ernst ailesi için Weyl-Papapetrou grafik görünen (resmen Newtoncu yerçekimi potansiyeli karşılık gelen) belli bir metrik fonksiyon tedavi kaynaklanan Weyl çok kutuplu anlar, bu rölativistik kutuplu anları karıştırmayın standart Öklid skaler kutuplu anlar. Bir anlamda, Weyl anlar yalnızca (dolaylı) izole kaynağın "kitle dağılımı" karakterize, ve sadece bile sipariş göreli anları bağlı çıkmak. Çözeltiler halinde ekvator düzlemi boyunca Weyl anlar ortadan tek düzeni simetrik. Kerr vakum çözümleri için, ilk birkaç Weyl anları tarafından verilmektedir Özellikle, biz Schwarzschild vakum "Weyl monopol" belli bir sonlu Newton potansiyeli doğar Chazy-Curzon vakum çözüm değil, Schwarzschild vakum çözümü olduğunu gerçeğine karşılık, sıfırdan farklı ikinci dereceden Weyl anı olduğunu görmek uzunluk üniforma yoğunluğu ince çubuk. Zayıf alan genel görelilik olarak, sırasıyla kütle ve kaynak momentum dağılımını karakterize eden kitle kutuplu anlar ve momentum kutuplu anlar Weyl anlar genelleştirmek çok kutuplu bir başka türünü kullanarak izole kaynakları, tedavi uygundur. Bunlar, uygun simetriklestirilir (anti-simetriklestirilir) parçalar oldukça karmaşık bir şekilde tam doğrusal olmayan teoriye relativistik anları gerçek ve hayali parçaları ile ilgili olabilir çok endeksli miktarları vardır. Perez ve Moreschi r (radyal Weyl-Papapetrou grafikte koordinat) yetkilerinin Ernst vakumlar standart NP tetrad genişleterek "monopol çözümleri" bir alternatif kavramını verdik. Bu formülasyona göre: In this sense, the Kerr vacuums are the simplest stationary axisymmetric asymptotically flat vacuum solutions in general relativity. Kerr vakum genellikle bir kara delik bir model olarak kullanılır, ama biz çözüm tutarsan ilke biz modellemek için bir dış çözüm olarak kullanmak gerekir, sadece bazı kompakt bölge (bazı kısıtlamalara tabi) dışında geçerli olmak üzere böyle bir nötron yıldızı ya da Dünya'ya gibi bir kara delik, başka bir dönen büyük nesnenin etrafında çekim alanı. Bu, gerçekten daha genel statik küresel simetrik mükemmel sıvı çözümler bir Schwarzschild sıvı iç Schwarzschild vakum dış maç ve olabilir dönmeyen durumda, çok güzel çalışır. Ancak, Kerr dış eşleştirilmiş olabilir dönen mükemmel sıvı içini bulma sorunu, ya da gerçekten herhangi bir asimptotik düz vakum dış çözüm, çok zor kanıtlanmıştır. Özellikle, bir kez düşünülen Wahlquist sıvı, bir Kerr dış eşleşen bir aday, şimdi böyle bir eşleştirme itiraf değil bilinmektedir olmak. Şu anda sadece yaklaşık çözümler modelleme yavaş yavaş dönen akışkan topları bilinen görünüyor. (Yavaşça sıvı topları sıfırdan farklı kütle ve açısal momentum, ancak daha yüksek kutuplu anları kaybolan ile basık küresel topları göreli analog olan döner.) Yalnız Neugebauer–Meinel diskin dışı, Kerr vacuumum sınırlı durumlarında, dönen diski örnek alan toz çözümüne sahiptir Aşağıdaki gibi yörünge ve Kerr alanında bir parçacığın zaman bağımlılığı denklemleri vardır. Hamilton-Jacobi denklemi biz formda eylem S yazarsak: formula_12, m, ve L korunan enerji iken geri kalan kütle ve parçacığın açısal momentum bileşenleri (alanın simetri ekseniyle birlikte) aşağıdaki şekilde incelenir: K dördüncü fourth isteğe bağlı sabit iken (genellikle Carter sabiti olarak adlandırılır). yolun denklemi ve zamana bağlı kordinatlar yol la beraber (hareket denklemi) bu denklemlerden kolaylıkla bulunabilir: Kerr metrik izometrileri grup kendisine tekillik iki-boyutlu odağına alır on-boyutlu Poincare grubunun alt grubu olan. Bu dönme (tek boyut) kendi ekseni etrafında zaman çeviriler (tek boyut) ve rotasyonları korur. Böylece iki boyutu vardır. Poincare grubu gibi, bu dört bağlı bileşeni vardır: kimlik bileşeni; zaman ve boylam ters bileşen; ekvatoral düzlem boyunca yansıtır bileşen; ve bileşen hem de yaptığı. Fizikte, simetriler genellikle Noether teoremi doğrultusunda hareket korunmuş sabitleri ile ilişkilidir. Yukarıda gösterildiği gibi, jeodezik denklemleri dört korunmuş miktarlarda vardır: bunlardan biri bir jeodezik tanımı gelmektedir ve iki Kerr geometrisinin saat için ve dönme simetri ortaya çıkmaktadır. Dördüncü korunmuş miktarı, standart anlamda bir simetri ortaya çıkmaz ve yaygın olarak gizli bir simetri olarak adlandırılır. Fiziksel cisim Fiziksel cisim veya fiziksel nesne, 3 boyutlu uzayda dönme veya çevirme hareketiyle hareket etmek için daha fazla veya az sıkıştırılmış maddenin toplamı. En yaygın kullanımında, sınırlar maddenin özellikleriyle mutlaka tanımlanmalı ve belirtilmelidir. Zaman içerisinde bu sınırlar değişebilir. Sınır genellikle nesnenin görülebilir veya somut yüzeyindedir. Nesnedeki madde nesne olarak hareket edebilmek için çok ya da az sıkıştırılmıştır. Sınır, bağlı olmayan diğer nesnelere göre hareket edebilir. Çeşitli yollarla nesnenin sınırları zaman içerisinde deformasyona uğrayıp değişebilir. Diğer bir yaygın kullanımı, aynı madde karışımı olarak sıkıştırılmamıştır. Bir nesnenin parçaları veya atomları zaman içerisinde değişikliğe uğrayabilir. Bir nesnegözlemlerle bağlantılı sınırların en basit gösterimiyle tanımlanır. Fakat, fiziğin kanunları sadece aynı maddenin toplamını içeren nesneye uygulanır. Her nesne diğer özelliklerden bağımsız eşsiz bir kimliğe sahiptir. İki nesne pozisyonları dışında bütün özellikleri açısından aynı olabilir, ama hala ayırt edilebilirler. Çoğu durumda, iki nesnenin sınırları herhangi bir noktada kesişmeyebilir. Kimlik özelliği nesnelerin sayılabilir olmalarını sağlar. Fiziksel cisim modellerinin örnekleri etkileşimde olan birkaç küçük cismi ve sürekli olan ortamları içerir. Fiziksel cisimlerin yaygın konsepti, bunun için mücadele eden kuantum fiziği ve kozmoloji teorilerinin bulunmasına rağmen fizikesl dünyadaki genişletmeye sahip olanları içerir. Modern fizikte, “genişletme” uzay zamanı cinsinden anlaşılmalıdır. Daha basit bir deyişle, cismin belli bir zamandaki uzayda bulunduğu konum anlamına gelmektedir. Bir fiziksel cismin bütünüyle kütle, momentum, elektrik yükü, ve diğer korunan nicelikler gibi nicel özelliklere sahip olduğu varsayılır. Bilinen bir bileşimle ve yeterli fiziksel teoriyle tanımlanan bir cisim fiziksel sistemin bir örneğidir. Bir cisim duyularla bilinir. Bir cismin özellikleri algılanan bilgilere göre öğrenilerek ve sonuç çıkartılarak belirlenir. Özetle, bir cisim Occam'ın Usturası teorisini kullanan duyularımız tarafından elde edilen bilgilerle bağlantılı olarak zihnimizde oluşturduğumuz bir yapıdır. Bir cismin genel kullanımı 3 boyutlu uzayda sınırları içerisinde bulunan maddedir. Bir cismin sınırı, cismin içinde ve dışında ne olduğuna karar vermek için kullanılabilen komşu yüzeydir. Ölçüsü maddenin özelliklerine göre tanımlanarak belirlenen bir cisim, o maddenin tek bir parçasıdır. Granitin hayali küresi, yaygın kullanımda tanımlanabilen bir nesne olarak dikkate alınamaz. Kayanın içinde bulunan fosilleşmiş bir kafatası bir nesne olarak görülebilir çünkü maddenin özelliklerine göre ölçüleri belirlemek mümkündür. Rijit cisim için, sınırları sürekli çevirme ve dönmeden dolayı zaman içerisinde değişikliğe uğrayabilir. Deformasyona uğramış bir cisim için, sınırları diğer yollarla sürekli olarak değişir. Cisimler bir kimliğe sahiptir. Genellikle, konumları dışında özdeş özellikleri olan, belli bir zamanda iki cisim olarak ayırt edilebilen iki nesne, aynı zamanda aynı alanı işgal edemezler. Nesnelerin kimlikleri zaman içerisindeki sürekli değişiklikler kullanılarak bulunabilir. Bu kimlikler nesnelere sayılabilmeleri özelliklerini kazandırır. Bir nesnenin maddesi zaman içerisinde değişebilir. Örneğin, bir kaya bazı parçalarını kaybedebilir. Bir nesne, maddenin eklendikten veya çıkarıldıktan sonra da aynı nesne olarak tanımlanır. Maddenin eklenmesi veya çıkarılması nesnenin sınırlarını belli zaman aralıklarıyla değiştirebilir. Klasik mekanikte fiziksel bir cisim kütle, hız, momentum, ve eneji gibi özellikleri içeren maddelerin toplamıdır. 3 boyutlu uzayda bir maddenin kapladığı hacim o maddenin ölçüsünü gösterir. Newton yasalrına uygun yerçekimi altında, nesnenin en uzaktaki ölçüsünden uzakta olan yerçekimi alanı sadece kütle ve kütle merkezinin konumuyla belirlenir. İki cisim arasındaki kesişimler, yönelme ve dış biçimlerle kısmi olarak tanımlanır. Sürekli ortamlar mekaniğinde, bir nesne, birbirleriyle basınç ve mekanik gerilme ile tanımlanan kuvvetlerle etkileşim içerisinde olan alt nesnelerin toplamı olarak tanımlanır. Kuantum mekaniğinde, bir nesne veya cisim bir parçacık veya parçacıkların toplamıdır. Ölçülene kadar, parçacığın fiziksel bir konumu yoktur. Bir parçacık belli bir konumda bulunan parçacığın muhtemel dağılımı ile tanımlanır. Burada belirsizlik ilkesi vardır. Bir parçacık veya parçacıkların yoplamı kuantum sistemi ile tanımlanır. Bu düşünceler nesnenin ne olduğunu anlayan genel kullanımdan farklıdır. Kuantum mekaniğinde bazı parçacıklar aynı zamanda aynı yerde bulunabilmelerine rağmen, nesne/parçacık kimliği genel kullanım ve kuantum mekaniği arasında paylaşılır. Parçacık fiziğinde, temel parçacıkların cisim olup olmadığı, fakat fiziksel uzayda genişlemeden nokta oldukları, veya sicim teorisinde veya M teorisinde en az bir boyutlu uzayda her zaman genişleyip genişlemedikleri konusunda bir tartışma söz konusu. Psikolojinin aynı düşünceyi paylaşmaya bağlı bazı dallarında, fiziksel cisim, ruhsal nesnelerle kıyaslandığında, fiziksel özelliklerle fizksel bir nesnedir. Davranışçılıkta, fiziksel cisim ve onun özellikleri (sadece) çalışmanın anlamlı nesneleridir. Modern davranışsal psikoterapide, bu amaç odaklı davranış değişiklikleri anlamına gelir. Cisim odaklı psikoterapide, kendi hissedilen duyuları kendi amacıdır. Bilişsel psikolojide, fiziksel cisimler biyolojide oldukları gibi düzşünceyi anlamak için çalışılır. Fiziksel cisim uzaydaki belli yörünge boyunca bulunan ve belli zaman zarfında yönlendirilen, ve fiziksel uazyda genişleyerek var olan nesnedir. Bu matematiksel nesneler gibi belli bir yerde ve zamanda bulunmayan soyut nesnelerle çelişir. Örnekler: bulut, insan vücudu, ağırlık, bilardo topu, masa veya proton. Bu, ruhsal dünyada bulunan, ve matematiksel nesneler olan mental nesneler gibi soyut olan nesnelerle zıtlık oluşturur. Diğer örnekler fiziksel cisimler olmayan adalet, nefret duygusu olan duygular veya 3 sayısıdır. George Berkeley'in idealizmi gibi bazı felsefelerde, fiziksel cisim mental nesnedir, fakat hala görünen alanın uzayında genişler. Teozofi gibi tasavvufun bazı sistemlerinde, fiziksel cisim “farkındalığını araçları” olarak anlaşılır. Blavatsky'nin teozofisinde, Vedantik isim olan “sthula sarira”, bütün cisim, adlandırılır ve “linga sarira”, ince cisim, veya astral cisimlerden ayırt edilebilir. C. W. Leadbeater ve Alice Bailey'e göre, fiziksel cisim eterik cisimden ayırt edilir, ve çakralar gibi eterik cisimlerin yapıları fizksel cisimin beze ve gangliyon hücrelerini yansıtır. Bazı dinlerde, ve bazı yeni dönem felsefelerinde, fiziksel cisim öz, akıl, maneviyat, ruh, veya astral seyahatle, ve bazen de astronomik cisimlerle çelişir. Bu, sonsuz değil fanidir. Bu ruhun veya maneviyatın barındırdığı şey olabilir. Fiziksel cisim ne cennette, ne astral dünyada ne de “esîr”de bulunur. Sadece dünyada bulunur. Tanoba, Erbaa Tanoba: Tokat'ın Erbaa ilçesine bağlı bir kasabadır. Tokat'ın Erbaa ilçesinin güney batı istikametinde yer almaktadır Tanoba’nın ilk yerleşim tarihi kesin olarak bilinmemektedir. Fakat 1944 yılında Prof. Dr. Kılıç Kökten’in kasabamızın kuzey girişinde “Tepecik” olarak bilinen höyükte yaptığı araştırmalar sonucu Tanoba’nın Bakır Çağı’ndan bu yana yerleşim yeri olduğunu göstermektedir. Bölgede bulunan “Kalegerişi” mevkiinde, orman içerisindeki alanlarda Rumlar’ın yaşadığı dönemlere ait askeri karargâh kalıntıları bulunmaktadır. Ayrıca Ulupınar suyu çevresinde de Roma ve Bizans dönemlerine ait tarihi kalıntılar göze çarpmaktadır. Kasabamızın tarihi M.Ö. 1000’li yıllara dayanmaktadır. Bu da kasabamızın yaklaşık olarak 3000 yıllık bir yerleşim yeri olduğunu göstermektedir. Kasabada hâlen mevcut olan kilise kalıntıları bu bölgenin önceleri Rum ve Ermeni diyarı olduğunu göstermektedir. 1071 Malazgirt zaferinden sonra bu yöre Türkler’in eline geçmiş ve Türk yurdu olmuştur. Bugünkü Tanoba’ya 16. yüzyılda Sivas ve Yozgat yörelerinden Binbaşıoğulları (Aşıklar), Çavuşoğulları (İsaoğulları), Sertoğulları, Kolağası oğulları (Kolukısa, Kaplanlar), Köyağasıoğulları (Erdemirler), Çuhadar oğulları, Miralaylar (Öztürk, Köksal) ve Körhacı oğulları (Soylu, Tanoba) gibi Türk kabileleri yerleşmiştir. 1915 senesinde de ayrıca Dersim’den üç aile daha buraya getirilmiş ve yerleştirilmiştir. Anadolu Selçukluları’nın yıkılması ile birlikte bu bölge Osmanlılar’ın eline geçmiş, bu dönemde köyümüzde dini ve dünyevi ilimlerin okutulması için medreseler açılmış, köyümüz ilim ve irfan merkezi haline gelmiştir. Osmanlı dönemine ait medrese kalıntıları yakın zamana kadar görülmüştür. Bu medresenin yapıldığı yer, şu an Büyük Camii’nin bulunduğu yerdir. 1914-1918 yılları arasında yapılan Birinci Dünya Savaşı’ndan sonra bölge işgale uğramamıştır. 1915 Çanakkale Savaşı ve Kurtuluş Savaşı’nda kasabamız birçok evladını cepheye göndermiş, bunlardan birçoğu geri dönememiştir. Tarihi Roma Yolu; Erbaa´dan başlayarak, Tanoba´dan geçmektedir. Şu an gâvur yolu diye bilinen patika yol, Tarihi Roma Yolu güzergâhıdır. Bu yol Esençay’dan, Çakırsu, Darma, Tekke, Baraklı, Ebemi ve Uygur kasabalarına uzanan güzergâhı izlemektedir. Tanoba’ya tarih içerisinde çok değişik isimler verilmiştir. “Tanıma” bunlardan ilkidir. “Tamoba”, “Tanıba” ve daha sonra da bugünkü şekliyle “Tanoba” adını almıştır. Tanoba; “aydınlığı gören oba” ve “güneşli yayla evi” anlamlarına gelmektedir. Bu yörede Cumhuriyet sonrası ismi değişmeyen tek yer Tanoba’dır. Tokat ili Erbaa ilçesine 17 km uzaklıktadır. ArakÄ±yye Arakıyye Arapça "arak" kelimesinden türetilmiş olup ter çeken başlık, terlik anlamına gelir. Günümüzde tarikat üyeleri tarafından kullanılmaktadır. Genel olarak kesik koni biçiminde, tepesi basık beyaz ve deve tüyü rengindedir. Yapımında yün ve tiftik kullanılan arakıyyenin yapılış tekniği Mevlevi sikkesine benzer. Mevlevi dergâhlarında diğer kıyafetlerde olduğu gibi arakıyye giydirme töreni vardır. Buna "arakıyye tekbirlemek" denir. Osmanlı sarayı'nda şehzadeler için de aynı tören düzenlenmekteydi. Fine China "Fine China", Amerikalı şarkıcı Chris Brown'un bir şarkısıdır. Sevyn Streeter, Leon "RoccStar" Youngblood, G'harah "PK" Degeddingseze, Eric Bellinger ve Mark Pitts tarafından yazılan şarkının prodüktörlüğünü RoccStar ve PK üstlendi. Şarkı sanatçının "X" adlı altıncı stüdyo albümünün ilk single'ı olarak 29 Mart 2013'te yayınlandı. Brown ve yapımcılarına göre şarkıda Michael Jackson, Stevie Wonder ve Sam Cooke'un çalışmalarından esinlenildi. Şarkı müzik eleştirmenlerinin beğenisini kazandı. "Fine China", ABD "Billboard" Hot 100 listesinde 31 numaraya yükseldi. Ayrıca Avustralya, İngiltere ve Yeni Zelanda listelerinde ilk 40'a girmeyi başardı. Şarkı için Brown ve Sylvain White yönetmenliğinde çekilen video klip 1 Nisan 2013'te yayınlandı. Brown şarkıyı 2013 Billboard Müzik Ödülleri ve BET Ödülleri töreninde seslendirdi. Tim McIlrath Timothy James "Tim" McIlrath (d. 3 Kasım 1978), Amerikalı punk rock sanatçısıdır. Rise Against grubunun ana vokalisti, ritim gitaristi, söz yazarı ve ortak kurucularındandır. Grubun diğer üyeleri gibi PETA üyesidir ve hayvan haklarını savunur. Vejetaryendir. Kendini straight edge olarak tanımlamaktadır. Cemiyet-i Ä°slami Cemiyet-i İslami (), Afganistan'da Müslüman bir siyasi partidir. Cemiyet-i İslami Farsçada "İslam Cemiyeti" anlamına gelmektedir. Partinin çoğunluğu Kuzey ve Batı Afganistan'daki Taciklerdir. Parti Şeriat üzerine temellendirilmiş komüniteryenizm ideolojisine sahiptir ve kısmen ilerici olarak kabul edilir. Sovyetler Birliği'nin Afganistan'a müdahalesi ve Afganistan İç Savaşı sırasında Cemiyet-i İslami en güçlü mücahit gruplardan biriydi. Eski Afganistan devlet başkanı Burhaneddin Rabbani 1968'den 2011'e kadar partiye liderlik etti. Christian Atsu Christian Atsu (d. 10 Ocak 1992), forvet bölgesinde görev yapan Ganalı millî futbolcudur. İngiltere Premier League takımlarından Newcastle United FC forması giymektedir. Atsu, Ada Foah, Büyük Accra Bölgesi'nde doğdu. Atsu, kulüple futbol formasyonunu bitirdikten sonra 17 yaşında Porto'ya geçti. 14 Mayıs 2011 tarihinde as takım teknik direktörü André Villas-Boas tarafından Primeira Liga'da karşılaştıkları Marítimo maçında kadroya alındı. Ancak maçı yedek kulübesinde tamamladı. Takım arkadaşı Kelvin ile Atsu, 2011-12 sezonu için aynı ligde mücadele eden Rio Ave'ye kiralandı. Ligdeki ilk maçına 28 Ağustos 2011 tarihinde evinde 1-0 yenildikleri Olhanense karşısında çıktı. 16 Aralık 2011'de Işık Stadyumu'nda Atsu, ilk golünü Benfica'ya 24. dakikada atıp takımını öne geçirse de, takım maçı 5-1 kaybetti. 2012-13 sezonunda Porto'ya dönen futbolcu dokuz lig maçında ilk 11'de başladı. O sezon takım üçüncü kez üst üste lig şampiyonu oldu. 1 Eylül 2013 tarihinde Atsu, 3,5 milyon £ bonservis karşılığında Chelsea ile beş yıllık sözleşme imzaladı, ardından hemen 2013-14 sezonunun sonuna kadar Hollanda kulübü SBV Vitesse'e kiralandı. 6 Ekim 2013 tarihinde Atsu, ilk maçına Feyenoord karşısında çıkarken, 77. dakikada Kazaishvili'nin yerine oyuna dâhil oldu. Mike Havenaar'a bir asist yapsa da, Vitesse'nin 2-1 yenilmesini engelleyemedi. 19 Ekim'de Atsu, SC Heerenveen karşısında ilk kez ilk 11'de yer aldı ve Vitesse maçı 3-2 kazandı. 9 Kasım'da FC Utrecht karşısında bir penaltıyı gole çeviren futbolcu, takımım adına ilk golünü atmış oldu ve Vitesse, maçın sonunda 3-1 galip geldi. Hollanda ekibi adına toplam 30 maça çıkan Atsu, 5 gol attı ve takım ligi 6. sırada bitirerek Avrupa için play-off turuna kaldı. 13 Ağustos 2014 tarihinde Atsu, 2014-15 sezonunun sonuna kadar diğer Premier League kulübü Everton'a kiralandı. Kulüp adına ilk maçına 10 gün sonra, Goodison Park'ta 2-2 berabere kaldıkları Arsenal karşısında çıkarken, 85. dakikada Kevin Mirallas'ın yerine oyuna dâhil oldu. 21 Eylül 2014 tarihinde Atsu, ligde ilk kez Crystal Palace maçında başladı ve bu maç evlerinde 3-2'lik mağlubiyetle sonuçlandı. Afrika Uluslar Kupası nedeniyle yokluğundan sonra Atsu, 19 Şubat 2015 tarihindeki Avrupa Ligi maçında Young Boys'a karşı kadroya döndü. Hat-trick yapan Romelu Lukaku'nun yerine son beş dakikada oyuna dâhil oldu. Üç gün sonra evinde 2-2 berabere kaldıkları Leicester City maçında son dakikalarda oyuna girdi. 15 Mart 2015 tarihinde Newcastle United karşısında yapılan maçta son beş dakika kala yedik kulübesinden geldi ve kendisi gibi oyuna sonradan giren takım arkadaşı Ross Barkley'ye asist yaparak Everton'ın üçüncü golüne katkıda bulundu ve evlerinde 3-0'lık galibiyet aldılar. Atsu'nun son dakikalarda oyuna girdikten sonra gösterdiği etkinin karşılığında 19 Mart'taki Avrupa Ligi son 16 turunun ikinci ayağında deplasmanda Dinamo Kyiv karşısında ilk 11'e alındı. Evinde 2-1'lik avantajı olan Everton, deplasmanda 5-2 yenilerek kupaya veda etti. 65. dakikada oyundan alınan Atsu'nun Everton adına as takımda son maçı bu oldu. 29 Mayıs 2015 tarihinde Atsu, Premier League'e yeni yükselen Bournemouth'a kiralandı. Kulüp CEO'su Neill Blake, anlaşmayı "büyük bir darbe" olarak nitelendirdi. Takımı adına ilk maçına 25 Ağustos'ta League Cup ikinci turunda 4-0 yendikleri Hartlepool United karşısında çıktı. Atsu'nun takımdaki diğer maçı sonraki turda yendikleri Preston North End karşılaşması oldu. Ligde Bournemouth adına herhangi bir maça çıkmadan 1 ocak 2016 tarihinde Chelsea tarafından geri çağrıldı. 24 Ocak 2016 tarihinde Atsu, BBC World Service'e verdiği bir röportajda Chelsea'den ayrılacağı ve yakın zamanda Levante'ye transfer olacağı hakkında konuştu. Sonraki gün Levante yerine Málaga'ya kiralandı. 5 Şubat 2016 tarihinde Atsu, ilk maçına Getafe CF karşısında ilk 11'de çıktı ve maç 3-0'lık galibiyetle sonuçlandı. 31 Ağustos 2016 tarihinde Atsu, bonservisini alma opsiyonuyla beraber bir yıllığına Newcastle United'a kiralandı. 13 Eylül'de takımı adına ilk maçına deplasmanda 6-0 yendikleri Queens Park Rangers karşısında çıkarken, 61. dakikada Yoan Gouffran'ın yerine oyuna dâhil oldu ve maın beşinci golünü atan Aleksandar Mitrović'e bir asist yaptı. Kulüpteki ilk golünü ise 1 Ekim'de 1-0 yendikleri Rotherham United'a attıktan sonra, üst üste Cardiff City ve Wigan Athletic maçlarında goller attı. Mayıs 2017'de Atsu, 6,2 milyon £ bonservis bedeli karşılığında Newcastle ile dört yıllık sözleşme imzaladı. Atsu, Gana adına ilk maçına 1 Haziran 2012 tarihinde Lesotho karşısında çıktı ve maçta gol attı. BBC tarafından "mkemmel bir umut" olarak nitelendirilen futbolcu, ESPN tarafından "hızlı ve teknik olarak etkileyici" ve millî takım için geleceğin yıldızı olarak tanımlandı. Ertesi yıl, Güney Afrika'daki Afrika Uluslar Kupası kadrosuna çağrıldı. 2-2 berabere kaldıkları Kongo DC maçında ilk 11'de başladı ve 1-0 yendikleri Mali maçında sonradan oyuna girdi. Grubun son maçında Port Elizabeth'teki Nijer karşısında 11'e döndü ve 3-0 kazandıkları maçın ikinci golünü atarken, ülkesi grubu lider bitirerek çeyrek finale yükseldi. Atsu, turnuvayı dördüncü bitiren Gana'nın Burkina Faso'ya penaltılarda yenilip elendiği maçta penaltıdan golünü attı. 2014 FIFA Dünya Kupası kadrosuna seçilen Atsu, grup aşamasında elenen takımın tüm maçlarında ilk 11'de forma giydi. 2015 Afrika Uluslar Kupası'nda Atsu, çeyrek finalde 3-0 yendikleri Gine'ye iki gol attı. Takımının finale kadar gelmesine katkıda bulunan futbolcu, finalde penaltılarda kaybettikleri Fildişi Sahili'ne karşı da forma giydi. Turnuvanın sonunda Turnuvanın Oyuncusu ödülünü ve Gine'ye attığı golle Turnuvanın Golü ödülünü kazandı. Atsu, sosyal medyada İncil ayetlerini paylaşan dindar bir Hristiyandır. Evli ve iki çocuk babasıdır. Porto Newcastle United Gana Elektronik spor Elektronik spor (diğer adlarıyla e-Spor veya eSpor), organize video oyunu yarışmalarına verilen isim. Oyunlar, genellikle profesyonel oyuncular arasında profesyonel organizasyonlar ile düzenlendiğinde bu ismi alır. Elektronik sporlarda en çok rastlanan oyun türleri strateji oyunları, dövüş oyunları, birinci şahıs nişancı oyunları ve spor oyunlarıdır. League of Legends Dünya Şampiyonası, The International, Evolution Championship Series ve Intel Extreme Masters gibi turnuvalar canlı yayınlanır ve oyunculara altı haneli miktarlara kadar önemli para ödülleri sağlar. e-Spor karşılaşmalarında yer alan oyunculara siberatlet (İngilizce: cyberathlete) denir. Profesyonel oyuncular için çoğunlukla başlama yaşı 16-17 iken, oyuncular ortalama 24 yaşında geldiklerinde sektörden ayrılmaktadırlar. Ancak bu bir kural değildir. "Elektronik spor", sanal ortamda genellikle video oyunu ile yapılan müsabakalara verilen isimdir. Oyunlar, genellikle bir ödül karşılığında profesyonel oyuncular tarafından profesyonel organizasyonlar ile düzenlendiğinde bu ismi alır. Bazı kaynaklar, e-Spor karşılaşmalarında yer alan oyunculara siberatlet (İngilizce: cyberathlete) demektedir. "Elektronik spor" kısaltması; e-Spor, e-spor veya eSpor şeklinde kullanılmaktadır. The Associated Press 2017 AP Yazım Kılavuzu, e-Spor'un İngilizcesi olan "e-Sports" kelimesini resmî olarak, çizgisiz ve küçük "S" harfi ile "esports" şeklinde kullanır. Bu, yine İngilizce e-posta anlamına gelen "e-Mail" kelimesinin "email" şekline dönüşmesine benzetilebilir. Türkçe için e-Spor kelimesi ise Türk Dil Kurumu ve Dil Derneği sözlüklerinde henüz yer almamaktadır. Bu nedenle standart bir yazımı bulunmamaktadır. Bilinen en eski video oyunu yarışması, 19 Ekim 1972'de Stanford Üniversitesi'nde "Spacewar" oyunu için yapılmıştır. Stanford öğrencileri, büyük ödülü Rolling Stone müzik dergisi için bir yıllık abonelik olan "Galaksiler arası uzay savaşı olimpiyatlarına" davet edildi. Bruce Baumgart, her birinin tek kişi oynadığı beş kişilik turnuvayı ve Tovar ile Robert E. Maas ise Takım Yarışması'nı kazandı. Atari tarafından 1980'de yapılan "Space Invaders" Şampiyonası, ABD genelinde 10.000'den fazla katılımcının ilgisini çeken ve popüler bir hobi olarak rekabetçi oyun yaratan ilk büyük ölçekli video oyunu yarışmasıydı. 1980 yılının yazında; Walter Day, Twin Galaxies adlı yüksek skor kayıt tutma organizasyonunu kurdu. Kuruluş, Guinness Rekorlar Kitabı gibi yayınlarla video oyunlarını tanıtmaya ve kayıtlarını yayınlamaya devam etti ve 1983 yılında ABD Ulusal Video Oyun Ekibi'ni oluşturdu. Ekip, Guinness Dünya Rekorları için "Video Game Masters" Turnuvasını sürdürdü ve North American Video Game Challenge (Kuzey Amerika Video Oyunu Mücadeleleri) turnuvasına sponsor sponsor oldu. 1970'ler ve 1980'ler boyunca, popüler web sitelerinde, Life ve Time da dahil olmak üzere dergilerde video oyun oyuncuları ve turnuvaları yer almaya başladı. En tanınmış klasik arcade oyunu oyunculardan biri, Guinness Rekorlar Kitabı'nın 1985 sayısında "Pac-Man" ve "Donkey Kong" gibi altı oyunda rekor kıran Billy Mitchell'dir. Bu dönemde yayınlanan e-Spor etkinlikleri arasında, 1982-1984 yılları arasında etkinlik göstermiş ve bu yarışmacının bir arcade oyunu üzerinde birbirlerinin yüksek puanlarını geçmeye çalıştıkları, toplam 133 bölüm yayınlayan Amerikan şovu Starcade verilebilir. Bir video oyunu turnuvası, "That's Incredible" adlı TV şovunun bir parçası olarak dâhil edildi ve turnuvalar 1982'deki "Tron" oyunu da dahil olmak üzere çeşitli filmlerin serisinin parçası olarak gösterildi. 1990'lı yıllarda; birçok oyun, özellikle PC oyunları olmak üzere, internet bağlantısının artmasından faydalandı. Örneğin, 1988 yılında "Netrek", neredeyse tamamen çapraz platform açık kaynak yazılımında yazılmış 16 oyuncuya kadar destekleyen bir internet oyunuydu. "Netrek", üçüncü internet oyunu olmasına rağmen, açık oyun sunucularını bulmak için meta sunucularını kullanan ve kullanıcı bilgilerinin kalıcı olduğu ilk internet oyunudur. 1993'te Wired Magazine tarafından "ilk çevrimiçi spor oyunu" olarak nitelendirilmiştir. 1990'lı yıllara ait büyük e-Spor turnuvalarından biri Amerika Birleşik Devletleri genelinde olan ve finallerini Kaliforniya'daki Universal Studios Hollywood'da yapan Nintendo Dünya Şampiyonası'dır. Nintendo, 1994 yılında Nintendo PowerFest '94 adlı Super Nintendo Entertainment System için 2. Dünya Şampiyonası düzenlemiştir. San Diego, Kaliforniya'da finallerde oynayan 132 finalist arasından Mike Larossi birincilik ödülünü almıştır. Blockbuster Video, GamePro dergisi tarafından eş zamanlı yönetilen kendi Dünya Oyun Şampiyonaları'nı 1990'ların başında düzenlemiştir. Birleşik Devletler, Kanada, Birleşik Krallık, Avustralya ve Şili vatandaşları yarışmaya hak kazanmıştır. 1994 şampiyonalarının oyunları "NBA Jam" ve "Virtua Racing" olmuştur. Bu dönemde e-Sporları içeren televizyon şovlarına, İngiliz, "GamesMaster" ve "Bad Influence!" ve Avustralya oyun şovu "A*mazing", ile Kanada'nın şovu "Video & Arcade Top 10" örnek verilebilir. 1990'ların sonunda kurulan turnuvalara Cyberathlete Professional Leagu (CPL, Siberatlet Profesyonelleri Ligi), QuakeCon ve Professional Gamers League (Profesyonel Oyuncular Ligi) verilebilir. CPL'de oynanan PC oyunları arasında "Counter-Strike" serisi, "Quake" serisi ve "Warcraft" yer almıştır. Güney Kore'de e-Sporların büyümesinin, 1997 Asya finansal krizinden sonra geniş bant internet ağlarının kitlesel olarak yaygınlaşmasından etkilendiği düşünülmektedir. Aynı zamanda yüksek işsizlik oranının, birçok insanın çalışmadığı zamanlarda yapacakları şey aramasına da neden olduğu düşünülmektedir. Güney Kore'de e-Sporlardaki bu büyümenin nicel özelliği, Kore'de "PC bang" adı verilen internet kafe/LAN oyun merkezlerinin yaygınlığıdır. Kore Kültür, Spor ve Turizm Bakanlığı'nın bir kolu olan Kore e-Spor Birliği, 2000 yılında e-Sporu ülkede teşvik etmek ve düzenlemek için kurulmuştur. 2010 yılından itibaren e-Sporlar hem görüntülenmede hem de ödül miktarında muazzam bir büyüme göstermiştir. 21. yüzyıldan önce de büyük turnuvalar yapılmış olmasına rağmen, 2000 yılında yapılan yaklaşık 10 turnuva sayısı, 2010'da 260'a yükselmiş ve kapsamı önemli ölçüde artmıştır. Bu dönemde World Cyber Games, Intel Extreme Masters ve Major League Gaming dâhil birçok başarılı turnuva düzenlenmiştir. Turnuvaların çoğalması, geleneksel e-Spor türleri dışındaki turnuvalarda yapılan denemeleri içermesiyle sağlanmıştır. Örneğin, Eylül 2006'da FUN Technologies"," Küresel Web Oyunları Şampiyonası'nda, gündelik oyunlarda 1 milyon dolarlık büyük ödül için yarışan 71 yarışmacı yer almıştır. Nisan 2006'da G7 Teams federasyonu, önde gelen 7 "Counter-Strike" ekibi tarafından kurulmuştur. Organizasyonun amacı e-Spor dünyasında, özellikle de oyuncu transferlerini standartlaştırmak, ligler ve organizasyonlar ile sürekliliğini sağlamaktı. Kurucu üyeleri 4Kings, Fnatic, Made in Brazil, Mousesports, NiP, SK-Gaming, Team 3D takımlarıdır. Organizasyon dağılmadan önce 2009 yılına kadar etkinlik göstermiştir. 2000'ler televizyonda gösterilen e-Sporlar için popüler bir zaman oldu. Televizyon yayınları, "StarCraft" ve "" yarışmaları, 24 saat kablolu TV oyun kanalları Ongamenet ve MBCGame tarafından düzenli olarak yayınlanan Güney Kore'de en düzenli şekilde yapılmaktaydı. Diğer ülkelerde, e-Spor televizyon yayınları düzenli değildi. Alman GIGA Televizyonu, 2009'da kapatılıncaya kadar e-Sporları kapsadı. Birleşik Krallık uydu televizyon kanalı XLEAGUE.TV, 2007'den 2009'a kadar e-Spor yarışmalarını yayınladı. Sadece çevrimiçi e-Spor yayını yapan ESL TV, Haziran 2006'dan 2007 sonbaharına kadar GIGA II olarak yeniden adlandırılarak bir ücretli televizyon modelini kısaca denedi. Fransız Game One kanalı e-Spor maçlarını Xfire Kupası için Arena Online adlı bir şovda yayınladı. Amerika Birleşik Devletleri kanalı ESPN, "Madden NFL" yarışmalarına Madden Nation adlı bir şovda 2005-2008 yılları arasında ev sahipliği yaptı. DirecTV, 2007 ve 2008 yıllarında iki sezon boyunca Championship Gaming Series (Şampiyona Oyun Serileri) turnuvasını yayınladı. CBS, 2007'de Louisville, Kentucky, ABD'de düzenlenen World Series Video Games turnuvasının önceden kaydedilmiş görüntülerini yayınladı. G4 televizyon kanalı başlangıçta video oyunlarını sadece kapsamasına karşın, teknoloji ve erkek yaşam tarzını kapsayacak şekilde kapsamını genişletti, ancak şu anda hizmet vermemektedir. Çevrimiçi yayın akış hizmetlerinin ortaya çıkışı ve popülaritesi, bu dönemde e-Sporların büyümesine yardımcı olmuştur ve bu hizmetler, turnuvaları izlemenin en yaygın yöntemidir. 2011'de başlatılan çevrimiçi bir akış platformu olan Twitch, popüler e-Spor yarışmalarını düzenli olarak yayınlamaktadır. 2013 yılında, platform izleyicileri, en popüler iki yayın olan "League of Legends" ve "Dota 2"'nin 12 milyar dakikalık videosunu izlemiştir. The International turnuvasının bir gününde, Twitch, benzersiz 4.5 milyon izleyicinin izlediği bir rekor kaydetmiştir. Her izleyici turnuvayı ortalama iki saat izlemiştir. Modern e-Spor patlaması, ürünlerinde e-Spor potansiyeli gören video oyunları şirketlerinde de bir artış görmüştür. e-Spor sahnesini göz ardı edip zaman zaman bastıran Nintendo, yıllar sonra Wii Games Summer 2010'a ev sahipliği yaptı. Bir aydan uzun süren turnuva, 400.000'in üzerinde katılımcıyı gördü ve şirket tarihinin en geniş ve en kapsamlı turnuvası oldu. 2014'te Nintendo, Twitch'te çevrimiçi olarak akışı yapılan 2014 Electronic Entertainment Expo (E3) basın konferansında davetli "Super Smash Bros. for Wii U" yarışmasına ev sahipliği yaptı. geliştiricileri olan 343 Industries, 2014'te "Halo"'yu Halo Championship Series (Halo Şampiyona Serileri) ile 50.000 ABD dolarından oluşan bir ödül havuzunun oluşturulmasıyla bir e-Spor olarak canlandırmayı planladıklarını duyurdu. Blizzard Entertainment ve Riot Games, North American Collegiate Championship (Kuzey Amerika Üniversiteliler Şampiyonası) ile kendi üniversite sosyal yardım programları yaptı. 2013 yılından bu yana, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Robert Morris University Illinois ve Pikeville Üniversitesi gibi üniversiteler ve kolejler, e-Spor oyuncularını üniversite düzeyinde atletler olarak tanıtmakta ve atlet bursları sunmaktadır. 2017'de Blizzard Entertainment'ın üniversiteli e-Sporlar bölümü olan Tespa, turnuvalarında yarışan üniversite e-Spor kulüpleri için 1 milyon ABD doları değerindeki burs ve ödül dağıtmaya yönelik yeni girişimini açıkladı. 2014 yılında, en büyük bağımsız e-Spor ligi, Electronic Sports League (Elektronik Spor Ligi), ülkede e-Sporu denemek ve geliştirmek için yerel Japan Competitive Gaming markası ile ortaklık kurdu. E-Spor yarışmalarının yerinde izlenmesi ve olayların kapsamı, çevrimiçi görüntülemenin büyümesiyle birlikte artmıştır. 2013'te Staples Center'da yapılan Season 3 "League of Legends" World Championship (Sezon 3 "League of Legends" Dünya Şampiyonası), biletlerin tamamını satmıştır. Güney Kore'nin Seul şehrindeki 2014 "League of Legends" Dünya Şampiyonası'nda 40.000'den fazla hayranın katıldığı etkinlikte, Imagine Dragons grubu sahne almıştır ve yarışmaya ek olarak açılış ve kapanış törenleri yapılmıştır. 2017 yılında League of Legends Dünya Şampiyonası finali açılışında, canlı bir performans ve artırılmış gerçeklik kullanılarak bir CGI animasyonu kullanılmıştır. 2015 yılında ilk e-Spor arenası, ABD'nin ilk e-Spor tesisi olarak Santa Ana, Kaliforniya'da açılmıştır. 2018 yılında Luxor Las Vegas, Las Vegas Strip'teki ilk e-Spor arenasını açacaktır. Önümüzdeki on yılda ek yerlerin de açılması planlanmaktadır. Çoğu e-Sporda, organize oyun, ekibin maçlarda nasıl oynadığına dayalı olarak yarışmanın organizasyonu içindeki sponsorlu takımlar düşme ve yükselme yöntemi ile yapılır. Bu, Avrupa ve Asya ülkelerinde profesyonel spor modelleri gibidir. Bununla birlikte, e-Sporlara karşı artan ilgi ile birlikte, bazı şirketler, Kuzey Amerika'daki profesyonel sporlarda kullanılan ve tüm takımların düzenli olarak sezonda karşılaşarak, sezon sonundaki oyunlara katılmak için mücadele ettiği ligleri başlatmıştır. Blizzard Entertainment; Ocak 2018'de başlayan on iki takımın yer aldığı 2016'da çıkan "Overwatch" oyununu temel alan "Overwatch League"'i ilk normal sezonu ile başlattı. Ekiplerde oynamak için sözleşme imzalayan oyunculara, yıllık maaş ve ek avantajlar ile takımın geliri ve ödül kazancından da pay verilmektedir. İlk sezon, sezon sonu kazanacak takıma 1 milyon Ameriktan doları verecek toplam 3,5 milyon dolarlık toplam ödül havuzundan oluşmaktadır. Take-Two Interactive, "NBA 2K Ligi" oluşturmak için "NBA 2K" oyun serisini kullanarak National Basketball Association (NBA, Ulusal Basketbol Birliği) ile ortaklık kurmuştur. Bu lig, profesyonel bir spor liginin işlettiği ilk e-Spor ligidir. NBA, bu lig için, 30 profesyonel NBA ekibinin her biri tarafından kısmen sponsor edilen bir lig takımı aramaya başlamıştır. Açılış sezonu Mayıs 2018'te 17 takımla başlayacaktır. Benzer şekilde, EA Sports ve Major League Soccer (MLS), EA'nın "FIFA 18"'ini kullanarak bir e-Spor ligi olan eMLS'i başlatmıştır. Açılış sezonunda 23 MLS ekibinden 19'u eMLS ekiplerini yönetecektir. Günümüzde artan ilgi ile beraber, özellikle teknoloji firmaları, hem reklam hem de finansal destek amaçlı profesyonel oyuncuların takımları ile anlaşma yapmaktadır. Önceki yıllarda sponsorluk; ekipman karşılığı yapılırken, artık ekipman, ulaşım masrafları ve düzenli maaş ödemesi ile yapılmaktadır. Takımlar bu sponsorları web sitelerinde, takım formalarında ve sosyal medyada gösterir. 2018 itibarıyla en büyük takımlardan birinin 3,32 milyondan fazla sosyal medya takipçisi bulunmaktadır. E-Spor tarihinde en uzun süredir devam eden turnuvalar Intel firması tarafından sponsor edilmektedir. Diğer başlıca sponsor firmalara örnek olarak Coca-Cola, Red Bull, Mountain Dew, T-Mobile, Mobil 1, Audi, Airbus, ASUS, HTC, Logitech, Razer ve Türk Hava Yolları verilebilir. Türkiye'nin bilinen ilk e-Spor takımı, 2003 yılında "Counter Strike" kadrosu oluşturarak başlayan Dark Passage takımıdır. Dark Passage, 2012 yılında "League of Legends" oyunu için de kadro oluşturmuştur. 2013 yılından itibaren, takımın sadece kadın oyunculardan oluşan Dark Passage Ladies kadrosu da bulunmaktadır"." Dark Passage aynı zamanda; "", "FIFA" ve "Point Blank" oyunlarında da etkin rol göstermektedir. E-Sporlara artan taleple birlikte, bağımsız takımların yanında, Türkiye'de 2015 yılında Beşiktaş ESK, ardından 2016 yılında 1907 Fenerbahçe e-Spor ve Galatasaray eSports, "League of Legends" oyunu için e-Spor takımlarına resmî destek vermeye başlamışlardır. Türkiye'de birden fazla e-Spor alanında etkin olan diğer takımlar arasında, 2005 yılında kurulmuş Team Turquality, 2008 yılında kurulmuş HWA Gaming verilebilir. Bahçeşehir Üniversitesi'nin "League of Legends" takımı olan BAU SuperMassive de, başarılı takımlar arasındadır. Türkiye'nin uluslararası alanda başarılara sahip e-Spor takımı olan Space Soldiers, (CS:GO) oyununda Türkiye'yi çeşitli turnuvalarda temsil eden ve 2014 yılında Bünyamin Aydın tarafından kurulan bir takımdır"." Takım aynı zamanda, 5 oyuncusunun da Türkiye millî CS:GO kadrosunda yer aldığı ilk takımdır. Türkiye doğumlu Tarık Çelik, en çok tanınan uluslararası e-Spor takımlarından biri olan OpTic Gaming'te 2016-2017 yılları arasında CS:GO oyuncusu olarak oynamıştır. Tarık, 2017 yılından itibaren Cloud9 takımında oynamaya devam etmiş ve aynı yılın sonlarına doğru takımın oyun içi liderliğini üstlenmeye başlamıştır. Profesyonel liglere katılacak oyunculara, Türkiye Cumhuriyeti Gençlik ve Spor Bakanlığı - Spor Genel Müdürlüğü tarafından 2014 yılından itibaren e-Sporcu lisansı verilmekte ve bu oyuncular, profesyonel oyuncu olarak değerlendirilmektedir. 2011 yılında kurulan Türkiye Dijital Oyunlar Federasyonu ile devlet tarafından federasyon seviyesinde tanınan e-Spor, 2013 yılında bu federasyonun kapanması ile asbaşkanlık seviyesine inmiştir. 11 Ekim 2017 tarihinde Ankara'da Bilgi Teknolojileri ve İletişim Kurumu (BTK) Gençlik ve Spor Bakan Yardımcısı Abdurrahim Boynukalın, Dijital Oyunlar Sempozyumu'ndan sonra basına yaptığı açıklamada, e-Spor'un Türkiye de dahil olmak üzere, dünya çapındaki öneminin farkında olduklarını ve Türkiye Elektronik Sporlar Federasyonu'nun kurulacağını belirtmiştir. 4 Nisan 2018 yılında da kurum faaliyet göstermeye başlamıştır ve ilk başkanı Alper Afşin Özdemir olmuştur. Riot Games Türkiye Ülke Müdürü Bora Koçyiğit, Türkiye'de en çok izlenen sporun futbol, ardından e-Spor karşılaşmaları olduğunu belirtmiştir. Koçyiğit, ayrıca Türkiye'de futboldan sonra gelen en popüler sporun e-Spor olduğunu ve belirli spora artan ilginin, Beşiktaş, Fenerbahçe ve Galatasaray gibi takımların o spora destek vermesinden sonra artmaya başladığını eklemiştir. Koçyiğit'in röportajında, Türkiye'deki şampiyonluk maçlarının 1 milyon kişiye kadar izlenme alabildiğini de söylemiştir. Riot Games Türkiye ve Bahçeşehir Üniversitesi işbirliği ile, 2017'nin Mart ayında 1 milyon TL'lik e-Spor bursu verilmeye başlanmıştır. Ayrıca üniversite, Türkiye'de ilk kez hayata geçirilen seçmeli "Oyun Sektörü ve E-Spor" dersini müfredatına almıştır. Dünya çapında oyun, e-Spor ve mobil cihaz piyasa araştırması yapan Newzoo'nun raporuna göre, 2018'deki e-Spor hayran sayısı Türkiye'de 4 milyonu aşacaktır. Gaming in Turkey adlı acentenin yaptığı sunuma göre, Türkiye'de internete bağlı 46 milyondan fazla kişinin 29 milyondan fazlası aktif olarak oyun oynamaktadır. Sunuma göre; Gamescom 2016 tarafından Türkiye'nin bir partner ülke olarak seçilmesi ve dünyaca yaygın çevrimiçi oyun dağıtım platformu Steam'in Türk lirası ile ödeme kabul etmeye başlaması bu potansiyel sayesinde mümkün olmuştur. 3-14 Ağustos 2014 tarihleri arasında Almanya, Köln'de gerçekleştirilen "International Lol Wildcard 2014" Turnuvası’nda Türkiye'yi temsil eden İstanbul temsilcisi Dark Passage, Avustralya'nın Legacy eSports takımını 5 maç üzerinden 3-0 yenerek birinci olmuştur. CS:GO 2016 Dünya Şampiyonası'nda (TWC 2016) Türkiye'yi temsil eden Space Soldiers"," Arjantin'e karşı yaptığı son maçında 0-11 skorla yenilmek üzere olduğu maçı 16-14 kazanıp birinci olmuş ve 50 bin Amerikan doları ödülü kazanmıştır. Aynı takım, diğer önemli turnuvalardan biri olan ve 12 Ocak-31 Ocak 2018 tarihlerinde düzenlenmekte olan Atlanta, ABD'deki ELEAGUE Major Şampiyonası'nda 1 milyon Amerikan Doları ödül havuzlu yarışmada yer aldı ancak dokuzuncu olarak yarışmadan elendi. Video oyunlarının spor olarak kabul edilebilmesi halen tartışmalı bir konudur. Bazı gruplar, e-Sporların popülaritesindeki artıştan dolayı, bazı oyunların spor olarak kabul edilmesini gerekçe olarak öne sürerken; diğer gruplar, video oyunlarının hiçbir zaman "gerçek spor" statüsüne erişmeyeceğini savunmaktadır. Bununla birlikte, gerçek spor sayılabilmesi için popülerlik tek sebep değildir. Bazı kişiler, bir faaliyeti spor olarak sınıflandıranın "dikkatli planlama, kesin zamanlama ve ustalıkla icra etme" olduğunu ve fiziksel egzersizler ile açık hava oyun alanlarının geleneksel ya da geleneksel olmayan "sporlar" için gerekli olmadığını savunmuştur. Bununla birlikte, e-Sporların bilgisayar başında yapılmasından dolayı, katılımcılarının geleneksel sporlardaki kadar fiziksel açıdan sağlıklı olması gerekmemektedir. E-Spor ile uğraşan oyuncular; hızlı düşünme, bulunulan ortama göre hızlı karar verebilme ve stratejik hareketler yapmak üzere zihinlerini kullanırlar. 2014 teknoloji konferansında popüler oyun akış hizmeti Twitch'in satın alınması hakkında düşünceleri sorulduğunda ESPN başkanı John Skipper, e-Sporu "bir spor değil, bir rekabet" olarak nitelendirmiştir. 2013 yılında "Real Sports with Bryant Gumbel" şovunun bir bölümünde, bir panelist açıkça konuya gülmüştür. Buna ek olarak, dövüş oyunları topluluğunun birçoğu, rekabet oyunları yarışmaları ve diğer türlerin ticaretle bağlantılı olduğu e-Spor yarışmaları arasında bir ayrım yapmaktadır. Amerika'da komedyen ve oyuncu olan Jimmy Kimmel, bir programında, video oyunu oynayanları izleyenler ile alay ettiği gerekçesiyle, YouTube platformuna yüklediği videoda çok sayıda eleştiri almış; bunun üzerine sonraki yayınlarında, bu videonun şimdiye kadarki en düşük beğeni puanına sahip video olduğunu söyleyerek konuya açıklık getirmeye çalışmıştır. Video oyunları bazen "zihin sporu" olarak sınıflandırılır. Uluslararası e-Spor Federasyonu tarafından düzenlenen 2015 e-Sporlar Dünya Şampiyonası'nda, e-Sporların dünya çapında tanınmış, meşru bir spor etkinliği olarak gelecekte tanınmasını tartışmak üzere uluslararası spor topluluğundan konuklarla bir e-Spor paneli düzenlenmiştir. 2013'te Kanadalı "League of Legends" oyuncusu olan Danny "Shiphtur" Le, "Uluslararası Tanınan Atletler" için belirlenen bir kategori olan bir Amerikan P-1A vizesi alan ilk profesyonel oyuncu olmuştur. 2014 yılından itibaren Türkiye Gençlik ve Spor Bakanlığı - Spor Genel Müdürlüğü, e-Sporcu lisansı vermekte ve bu oyuncuları profesyonel oyuncu olarak kabul etmektedir. 2016'da Fransız hükümeti, e-Sporlar düzenlemek ve tanımak için bir proje üzerinde çalışmaya başlamıştır. Filipinler Oyun ve Eğlence Komitesi, Temmuz 2017'de profesyonel bir e-Spor ekibi tarafından kefil olan Filipinli e-Spor oyuncularına atletik lisans vermeye başlamıştır. The 2007 Asian Indoor Games (2007 Asya Kapalı Oyunları), diğer geleneksel sporların yanı sıra e-Sporlar için de resmî madalya kazandıran ilk önemli çoklu spor yarışmasıydı. Asya Kapalı Oyunları'nın daha sonraki yıllarda ve devamı olan Asya Kapalı ve Dövüş Oyunları, her zaman e-Sporları resmî bir madalya etkinliği ile dâhil etti. Aynı zamanda, Asya'nın en üst düzeydeki çok spor yarışması olan Asian Games (Asya Oyunları), e-Sporları 2022'de yapılacak yarışmada bir madalya etkinliği olarak dahil edecek ve e-Sporlar, 2018 Asya Oyunları'nda 2022 oyunlarının öncüsü olarak bir sergi etkinliğinde sunulacaktır. Intel; Güney Kore, Pyeongchang'daki 2018 Kış Olimpiyatları öncesinde, "" ve "Steep" oyunlarının e-Spor sergi etkinliklerine sponsor olmuştur. Benzer bir sergi vitrini olan eGames, Rio de Janeiro'daki 2016 Yaz Olimpiyatları ile beraber düzenlenmişti. Paris'teki 2024 Yaz Olimpiyatları organizasyon komitesi, olimpiyatlarda genç kuşakların da ilgisini tutmaya devam etmek için e-Sporların da eklenmesi gerektiğini gerekçe göstererek, Uluslararası Olimpiyat Komitesi (IOC) ve çeşitli profesyonel e-Spor organizasyonlarıyla görüşmelerde bulunmaktadır. IOC Başkanı Thomas Bach, e-Sporları olimpik bir olay olarak sunulabilmesinde iki zorluğunun bulunduğunu belirtmiştir. Bunlardan biri saldırgan oynanışa sınırlamalar getirmelerinin gerekliliği, diğeri de şu anda e-Sporların daha da koordine olabilmesi için bir küresel onay mekanizmasının eksik olmasıdır. IOC tarafından Ekim 2017'de düzenlenen bir zirvede, "Rekabetçi 'e-Sporların' bir spor etkinliği olarak kabul edilebilir olduğu ve e-Spor oyuncularının geleneksel sporlardaki atletlerle karşılaştırılabilir yoğunlukta hazırlık ve eğitime ihtiyaç duydukları" sonucuna varıldı. Ancak bu, olimpiyatlarda kullanılacak oyunların, "Olimpik harekete uygun kural ve düzenlemeler çerçevesinde" olmasını gerektirecekti. Oyuncular arasında e-Spor kategorisinde sayılan oyunların sayısı günden güne artmaktadır. 2000 yıllarında, daha sonradan e-Sporların dünyaya yayılmasında büyük önem taşıyan Güney Kore'deki internet kafelerde gerçek zamanlı strateji oyunları oldukça yaygın olmuştur. 2010 yılından sonra "" modu "Defense of the Ancients" çıkışından sonra, e-Spor olarak çok oyunculu savaş arenaları yaygınlaşmıştır. Hala kategoride yer alan isim ve türlerde tartışmalar olsa da, ücretli veya ücretsiz en yaygın oyunlar arasında şu oyunlar yer alır: Bir oyunun e-Spor kategorisinde olması ve profesyonel liglere katılabilmesi için bazı şartlara sahip olması gerekir. Bunlardan biri oyunun Kazanmak için Öde (Pay to Win, P2W) modeline sahip olmamasıdır. Oyun ücretli veya ücretsiz olarak kullanıma sunulabilir. Ancak, oyun için veya oyun içi yapılan harcamaların, kişiyi diğer oyunculardan daha iyi yapmaması gerekir. Oyunun mücadeleye uygun olması, yüksek sayıda oyuncusunun olması ve geliştiricisi tarafından desteklenmesi gerekir. Bunlardan biri sağlanmadığı takdirde, oyun e-Spor için uygun değildir. Örneğin "Minecraft", en çok aktif oyuncusu olan oyunlardan biri olmasına rağmen, açıkça kazananın ve kaybedenin belirlenemeyeceği için e-Spor kategorisinde değildir. Oyunun kurallarını öğrenmenin kolay, uzmanlaşmanın zor olması da bu şartlar arasında verilebilir. E-Spor turnuvalarının yapılabilmesi de aynı zamanda büyük yatırım ve iş gücü gereklidir. Video oyunları, öncelikle oyuncunun oyundaki deneyimi için tasarlanır. Ancak, birçok başarılı e-Spor oyunu baştan itibaren profesyonelce oynanacak şekilde tasarlanmıştır. Geliştiriciler, e-Spor özelliklerini eklemeye veya hatta üst düzey rekabeti desteklemek için tasarımdan ödün verebilirler. "StarCraft II", "League of Legends" ve "Dota 2" gibi oyunlar, en azından kısmen, profesyonel rekabeti desteklemek için tasarlanmıştır. Oyuncuların belirli bir oyuna katılmalarına izin vermenin yanı sıra, pek çok oyun geliştiricisi seyirci yararına özel izleyici özellikleri eklemiştir. Bu, oyuncuların oyunu rakip oyuncunun bakış açısından izlemelerinden, izleyicilere oyuncuların sahip olmayabileceği bilgiye erişimi sağlayan, oldukça modifiye edilmiş bir arabirime kadar geniş bir yelpazede olabilir. Bu modda görüntülenen oyunun durumu, bir oyundaki her iki takımın da rekabet avantajı kazanmasını ve bilgi sızdırılmasını önlemek için belirli bir süre geciktirilebilir. Bu özelliklere sahip oyunlar "Counter-Strike: Global Offensive", "Call of Duty", "StarCraft II", "Dota 2", ve "Counter-Strike"'ı içerir. "League of Legends", özel oyun modlarıyla sınırlı seyirci özelliklerini içerir. 2016'da sanal gerçeklik başlıklarının piyasaya sürülmesine cevaben, "Dota 2" gibi bazı oyunlar, sanal gerçeklik görüntüleme desteğini içerecek şekilde güncellenmiştir. Oyunun türüne göre oyun aynı bilgisayarda oynanabileceği, bir ağ bağlantısı ile de oynanabilir. Bağlantı için en yaygın yöntemlerden biri internettir. Oyun sunucuları genellikle bölgelerine göre ayrılır ve yüksek kaliteli bağlantılar oyuncuların dünya genelinde gerçek zamanlı bağlantı kurmalarına izin verir. Çevrimiçi bağlantıların dezavantajları arasında, fiziksel etkinliklere kıyasla hile tespitinde zorluk ve özellikle yüksek düzeyde rekabet ortamında oyuncuların performansını olumsuz şekilde etkileyebilecek ağ gecikmeleridir. Birçok yarışma, özellikle küçük turnuvalar ve gösteri oyunları çevrimiçi olarak yapılır. 1990'lı yıllardan beri, profesyonel ekipler veya organize takımlar, QuakeNet gibi Internet Relay Chat ağları aracılığıyla eşleşme yaptılar. E-Sporlar geliştikçe, oyuncuların, oyunların içinde yer alan otomatik eşleştirme istemcileri kullanmaları da yaygınlaştı. Otomatik eşleştirme, "Warcraft" ve "StarCraft" serisine entegre edilmiş Blizzard'ın Battle.net 1996 sürümü ile yaygınlık kazandı. Otomatik eşleştirme, Xbox Live ve PlayStation Network gibi hizmetlerle oyun konsollarında da yaygınlaştı. Rakipler birbirleriyle iletişim kurduktan sonra oyun çoğunlukla bir oyun sunucusu tarafından merkezi bir konumda ya da rakibin makinelerinden birinde yönetilmektedir. Buna ek olarak, yarışmalar genellikle bir yerel ağ veya LAN üzerinden yürütülür. Daha küçük ağ genelde daha az gecikme ve daha yüksek kalite sunar. Rakiplerin fiziksel olarak aynı konumda bulunması gerektiği için yerel ağ oyunları, rakiplerin doğrudan incelenmesine izin vererek adil oynamaya yardımcı olur. Bu, yetkisiz donanım veya yazılım modlama gibi birçok hile türlerini önlemeyi kolaylaştırır. Rakiplerin fiziksel varlığı, yerel ağ etkinliklerinin daha sosyal bir ortam yaratmasını da sağlar. Bazı oyuncular, LAN partileri düzenlemekte veya internet kafelerde oyun oynamaktadır. Çoğu büyük turnuvalar da LAN üzerinden yapılır. "League of Legends" aslında sadece çevrimiçi oyun için piyasaya çıkmıştır, ancak Ekim 2012'de LAN istemcisinin büyük turnuvalarda kullanılmak için geliştirilmeye başlandığı belirtilmiştir. Eylül 2013'te Valve, oyunun bir yamasında "Dota 2"'ye LAN üzerinde oynama desteği eklemiştir. Oyunlar LAN desteğine çeşitli yaklaşımlar uygulamıştır. Orijinal "StarCraft"'ın aksine, "StarCraft II" LAN oyununa destek olmaksızın yayımlanmıştır ve oyuncularından olumsuz tepkiler almıştır. Profesyonel oyuncular ya da "pro gamers", genellikle oyun takımları ve/veya daha geniş oyun dernekleri ile ilişkilidirler. OpTic Gaming, Evil Geniuses, Team SoloMid, eRa Eternity, Cloud9, Fnatic, Mineski, Counter Logic Gaming, SK Telecom T1, Splyce, Team EnVyUs ve Natus Vincere gibi takımlar çeşitli profesyonellerden oluşur. Turnuva kazançlarındaki ödül paralarına ek olarak, oyunculara ayrıca ayrı bir ekip maaşı ödenmesi de mümkündür. Ekip sponsorları, turnuva seyahat masraflarını karşılayabilir veya oyun donanımını sağlayabilir. Dernekler arasında Kore e-Spor Birliği (Korean e-Sports Association, KeSPA), Uluslararası e-Spor Federasyonu (International e-Sports Federation, IeSF), İngiliz e-Sporlar Derneği, Uluslararası Elektronik Oyunlar Komitesi (International eGames Committee, IEGC) ve Dünya e-Sporlar Derneği (World eSports Association, WESA) bulunmaktadır. Turnuvalarda takım oyuncuları genellikle, isim "takma isim" soyisim şeklinde gösterilir ve mücadele sırasında yorumcular tarafından takma isimleri ile bahsedilir. Geleneksel spor atletleri, e-Sporlara ilgi göstermektedir. Örneğin; Rick Fox, Echo Fox e-Spor takımının sahibidir ve Shaquille O'Neal, NRG eSports'a yatırım yapmıştır. Ayrıca, Almanya'daki Schalke 04, Fransa'da Paris Saint-Germain FC eSports ve Türkiye'de Beşiktaş, Fenerbahçe ve Galatasaray'ın e-Spor takımları bulunmaktadır. Profesyonel kadın e-Spor oyuncuları, "League of Legends", "Counter-Strike", "Dead or Alive 4", and "StarCraft II" oyunların genellikle sadece kadın oyuncuların bulunduğu turnuvalarında yer almaktadır. Sadece kadın oyunculardan oluşan e-Spor takımlarına Frag Dolls ve PMS Clan örnek verilebilir. e-Spor turnuvaları, neredeyse her zaman canlı bir izleyicinin önünde gerçekleşen fiziksel olaylardır. Turnuva, GameX gibi daha büyük bir etkinliğin parçası olabilir veya yarışma The International gibi etkinliğin tamamı için yapılıyor olabilir. Turnuva tek bir oyun için ya da birden fazla oyun için de düzenlenebilir. Yarışmalar çeşitli biçimlerde olur, ancak en yaygın olanı tek veya çift eliminasyon sistemi olup, bazen de lig usulü ile karma yapılır. Yarışmalar genellikle hileleri önlemek için oyun boyunca oyuncuları izleyecek hakem veya yetkililere sahiptir. Video oyunlarıyla ilgili yarışmalar uzun zamandan beri var olmasına rağmen, e-Sporlar 1990'ların sonunda önemli bir değişim görmüştür. 1997'de Cyberathlete Professional League (Siberatlet Profesyonel Ligi) öncülüğünde turnuvalar çok daha büyük olmuştur ve kurumsal sponsorluk daha yaygın hale gelmiştir. Hem fiziksel hem de çevrimiçi görüntülemenin artması e-Sporu daha geniş bir kitleye taşımıştır. Büyük turnuvalar arasında World Cyber Games (Dünya Siber Oyunları), Kuzey Amerika Major League Gaming ligi, Fransa merkezli Electronic Sports World Cup (Elektronik Sporlar Dünyası Kupası) ve Çin'in Hangzhou kentinde düzenlenen World e-Sports Games (Dünya e-Spor Oyunları) yer alır. Köklü oyunlar için toplam ödül, yılda milyonlarca ABD doları tutarında olabilir. "Dota 2", 10 Eylül 2016 tarihi itibarıyla 632 kayıtlı turnuvada yaklaşık 86 milyon ABD doları ödül dağıtmıştır ve 23 oyuncu 1 milyon doların üzerinde kazanmıştır. "League of Legends", 1749 kayıtlı turnuva içinde yaklaşık 30 milyon dolar dağıtmıştır. Ancak ödül parasına ek olarak Riot Games, "League of Legends" Şampiyonaları Serisi içindeki oyuncular için maaş da sağlamıştır. Yine de, çoğu oyuncu oldukça düşük bir ücret alırken, en başarılı oyuncuların bazılarının maaşlarının önemli ölçüde daha yüksek olması nedeniyle bu maaşların nasıl dağıtıldığı eleştirilmektedir. Bu maaş dengesi, oyuncu başına ortalama kazanç değerini bozmaktadır. Ağustos 2017'de, Valve'in önde gelen "Dota 2" turnuvası olan The International 2017, e-Spor turnuvasında bugüne kadarki en büyük ödül havuzu olan 24 milyon ABD doları aşarak bir rekor kırmıştır. Genellikle, turnuva yarışması için para ödülü doğrudan oyun geliştiricileri tarafından sağlamaktadır, ancak üçüncü partilerden sponsorluklar gelebilir. Bunlar genellikle bilgisayar donanımı, enerji içecekleri veya bilgisayar yazılımı satan şirketlerdir. Genel olarak, büyük bir e-Spor etkinliğine ev sahipliği yapmak, bağımsız bir girişim olarak kârlı değildir. Örneğin; "Riot", "League of Legends" Şampiyonası Serisi'ni "para kazanmadığımız önemli bir yatırım" olarak açıklamıştır. Video oyun geliştiricileri ile turnuva organizatörleri ve yayıncılar arasındaki ilişki üzerinde önemli çeşitlilikler ve müzakereler yapılmaktadır. Özgün "StarCraft" etkinlikleri Güney Kore'de Blizzard'tan büyük ölçüde bağımsız olarak yapılırken; Blizzard, düzenleyicilerin ve yayıncıların, oyunun devamı olan "StarCraft II"'yi içeren etkinlikler için yetkilendirme talep edilmesini istemiştir. Kısa süre içinde, bu durum Kore e-Spor Birliği ile şirket arasında durgunluğa sebep olmuştur. 2012'de bir anlaşmaya varılmıştır. Anlaşmaya göre, 10.000 ABD dolarından fazla ödül dağıtan turnuvalarda Blizzard'tan izin alınmalıdır. Riot Games, Blizzard'tan farklı olarak, yetkilendirilmiş turnuvalarda oyun içi ödüller sunmaktadır. E-Sporlara artan ilgi ile izlenme sayıları da günden güne artmaktadır. Geleneksel spor turnuvalarına benzer şekilde, turnuva salonunda fiziksel olarak bulunup izlemenin yanı sıra, karşılaşmalar oyun içi izleme modu, Twitch ve Youtube Gaming gibi hizmetler ile çevrimiçi olarak da çeşitli dillerde izlenebilir. Newzoo'nun yaptığı "2017 Global Esports Market Report" (2017 Küresel E-Spor Piyasa Raporu) adlı araştırmaya göre, 2016'da 50 milyon Amerikan doları olan yayın hakları, 2020 yılında yaklaşık 7 kat artarak 340 milyon Amerikan dolarını bulacaktır. Yine aynı araştırmaya göre, 2017 yılında toplam yaklaşık 385 milyon olan e-Spor izleyici sayısı, 2020 yılında 590 milyon kişiye ulaşacaktır. Bu sayı 2015'te 235 milyon, 2016'da ise 323 milyon olmuştur. 2017'nin başlarında Katoviçe, Polonya'da yapılan Intel Extreme Masters adındaki turnuvayı iki hafta içinde 173.000 kişi ziyaret etmiştir. Bu turnuvayı toplam izleyenlerin sayısı ise 46 milyonu bulmuştur. Yine 2017'de, 2002 FIFA Dünya Kupası'nın yapıldığı Seul FIFA Dünya Kupası Stadyumu'nda organize edilen "Dota 2 The International" Şampiyonası'nda 40.000 koltuğun tamamı satılmıştır. Aynı zamanda bu turnuvayı izleyen kişilerin sayısı yaklaşık 27 milyon olarak belirlenmiştir. 2016 yılında sadece "League of Legends" dünya finali maçını izleyenlerin sayısı 43 milyon iken, NBA finallerini 31 milyon kişi izlemiştir. 2017 yılında e-Spor izleyicilerinin %71'ini erkekler, %39'unu kadınlar oluşturmuştur ve ortalama izlenme yaşı 21-35 arasıdır. E-Spordaki ilginin artışı, oynayanların yanı sıra izleyen veya ilgilenenlerin de gelirini artıracak çeşitli yeni yollar açmıştır. Bunlardan biri, kazanacağı düşünülen takımın üzerine profesyonel diğer sporlarda olduğu gibi bahis oynamaktır. Yine profesyonel sporlarda olduğu gibi, maçı kazanma dışında bahis oynanabilecek farklı koşullar da bulunur. Örneğin; Spor Toto'nun futbol maçları için resmî bahis oyunu İddaa, kesin sonuç dışında; ilk yarı sonucu, toplam gol sayısı gibi ek tahminler için de oynanabilmektedir. E-Spor oyunlarında da benzer koşullar için tahminler üzerine bahis oynanabilir. Örneğin, üzerine en çok bahis oynanan e-Spor oyunlarından biri olan "Counter Strike: Global Offensive" (CS:GO) oyununda, maçın kesin sonucuna ek olarak sadece tabanca ile oynanan ilk rauntun kimin kazanacağı üzerine de tahminde bulunulabilir. Bazı bahis siteleri, takımın oyuncularının üzerine bahis oynanmasına da izin vermektedir. Bahisler gerçek para ile oynanabileceği gibi, oyun içi eşyalar üzerine de yapılabilir. Bahis oynamak, tahmin edilebileceği gibi risklidir. Sadece 18 yaşından büyüklerin oynayabileceği gibi, kazanmak kadar kaybetme riski de bulunmaktadır. Tüm şans oyunlarına benzer şekilde, bahis oynamak uzun araştırma, üzerine bahis oynanacak takımın tanınması ve önceki maçlarının incelenmesini gerektirir. Bahis siteleri; bahis oynayacak kişilere, oynanacak e-Spor oyununun, sevilen ve kurallarının bilindiği bir oyun olmasını önermektedir. Örneğin, CS:GO kuralları kolay olan bir oyun iken, MOBA oyunu sevenler için "League of Legends", "Dota 2" veya "Starcraft II" daha çekici gelebilir. Türkiye'de, e-Spor kategorisinde sayılan oyunların çoğu yüksek oyuncu kitlesine sahip olmasına rağmen, düzenli olarak sadece "League of Legends" turnuvaları resmî olarak yapılmaktadır. Oyunun geliştiricisi "Riot Games", Türkiye'ye yaptığı yatırım ile Türkiye sunucusuna sahip ilk ve tek e-Spor ligini başlatmıştır. "Türkiye Şampiyonluk Ligi" adı verilen ligde diğer sporlarda olduğu gibi profesyonel oyuncular ve kulüpler bulunmaktadır. Ayrıca lig aşağıdaki şartları taşımaktadır: Intel, "ESL Türkiye Şampiyonası" ile, ilk kez 4-5 Kasım 2017 tarihlerinde CS:GO, Dota 2 ve FIFA18 için Volkswagen Arena'da ulusal bir turnuva düzenlemiştir. Bu turnuvada ödül havuzu ₺170.000 olarak belirlenmiştir. Ayrıca 2018 yılında, büyük e-Spor takımlarının yer aldığı BLAST Pro Series'in ikinci turnuvası İstanbul'da yapılacaktır. Profesyonel oyuncular genelde etik kurallara uymakla yükümlüdürler. Turnuvalar, organizasyonlar ve takımlar tarafından belirlenen açık kurallara ek olarak iyi sporcu olmanın genel beklentilerini karşılamaya özen gösterirler. Örneğin, yaygın bir davranış, yenildikten sonra dahi sohbet penceresine "gg" (İngilizce "good game" (iyi oyun) için kısaltma) yazmaktır. Çoğu oyun, rakiplerin oyun durumu hakkında sınırlı bilgi sahibi olmaya dayanır. Ancak, 2012 IEM "StarCraft II" oyunu sırasında, iyi bir davranış örneği olarak; Feast ve DeMusliM, "Feast" oyuncusuna yanlışlıkla sızdırılmış dış bilginin etkisini ortadan kaldırmak için kendi stratejilerini karşı