gibi askerlikte yeni bir meslek öğrenmek şansım olmuştu. Yöneylem 191 uzmanı olmuştum. arasında 1959 yılında ben hazırlamıştım. Yakın zamanlarda çok farklı nedenlerle ABD'de, Almanya, Fransa, İngiltere, Danimarka, Norveç, Bosna Hersek, Tunus'ta, İsviçre'de aylar ve haftalar geçirdim. Moskova'ya ilk gidişim mühendis ve mimarlardan oluşan kalabalık bir grupla oldu. Gorbaçov Sovyetler Birliği'ni değiştirmeye başladığında Türkiye ile de doğalgaz karşılığı inşaat işi yapma anlaşması imzalanmıştı. Bir çeşit takas idi. Sovyetler Birliği, Türkiye'den bazı mallar satın alacak ve bu gaz hesabında Türkiye'nin alacağı tarafa yazılacaktı. Benzer şekilde müteahhitlik hizmeti de satın alacaktı. Gaz karşılığı bina yapmak diyebileceğimiz bir sistem idi. Şu farkla ki Türkiye'de gaz satın alan idare belli idi ve gaz özellikleri belli ve ölçme saati neyi gösteriyorsa o şekilde hesaba geçecekti fakat bizim sattığımız her malın ve hizmetin tek tek Sovyetler Birliği ilgililerince beğenilmesi ve onaylanması gerekiyordu. Sovyetler Birliği'nde İnşaat İthalatı Kurumu adında bir devlet organı ve onun da başında komünist parti üyesi olan bir ermeni müdür vardı. Türkiye'den gelecek müteahhitlerce yapılması istenen altı proje ilgili Sovyet İdareleri tarafından belirlenmişti. Moskova'da bir hastane inşaatı, gene Moskova'da mevcut bir alış-veriş merkezinin restorasyonu ve yeniden düzenlenmesi, Azerbaycan'da Bakû'da Hazar Denizi (Gölü) kıyısında bir otel, gene Azerbaycan'da bir dağ oteli, Gürcistan'da daha doğrusu Abhazya'da Karadeniz kıyısında Pitsunda beldesinde bir otel ve Dağıstan'da Hazar Denizi kıyısında bir otel. Söz konusu Sovyet idaresi bu işleri yapmak için Türkiye'den sekiz firmanın deneyimini yeterli ve söz konusu işlere uygun görülmüştü. O sekiz firmanın rekabet ederek işleri almaları koşulu getirilmişti. Bu firmalardan beşi birleşerek bir grup kurunca yarışacak firma sayısı dörde inmiş oluyordu. Almanya'da kaldığım zaman ve sonrasında çok Alman tanıdığım, iş arkadaşım oldu ancak bir tane dahi can dostum oldu diyemem. Almanya'da tanıştığım ve sadece dört ay birlikte çalıştığım İsveçli Nils Kulberg ve eşi Inga ile ömür boyu dost oldum. Dünya Bankası görevlisi olarak İsveç'e gittiğimde Stockholm'den Nils'in ikamet ettiği Malmö'ye sırf onları görmek için gittim, gece onların misafiri oldum ve beni başka İsveçli bir aile ile tanıştırdılar. Yıllar sonra eşimle Kopenhag'da olduğumuz sırada feribot ile Malmö'ye geçtik ve Nils'in evini telefonla aradım. Tesadüf evde imiş ve hemen geldi. Inga ölmüş ve onu anarak bir öğleden sonra adeta kardeş gibi vakit geçirdik. Nils benim Almanya'dan sonra Türkiye'ye döneceğimi, zannetmiş. Ben gezgin olduğum için mektuplaşma adresi olarak Ankara'daki adresimi verirdim. Bir yılbaşında bana İsveç'ten bir paket geldiğini ve gümrük postanesine gelip almam gerektiğine dair ihbarname gelmiş. Ağabeyim postaneye gitmiş ve gelen paketin üzerinde oyuncak yazıyormuş. Adeta sevinmiş, zira oğlu Uğur o sırada daha bir yaşında bile değildi. Ayhan'a gelen oyuncak ile benim çocuk oynar diye içinden geçirmiş. O yıllarda gümrükten bir paket almak çok muamele gerektiren zor bir işi idi. Onu başarmış ve eve geldiğinde heyecanla paketi açmış. Çok hayal kırıklığına uğramış. Zira gelen pakette çok özenle ince kâğıtlara sarılmış, tahtadan, el yapımı ufak bir yel değirmenini görünce çok bozulmuş. O değirmenin çatısının bir tarafı Ay Yıldızlı Türk Bayrağı öteki tarafı ise İsveç Bayrağı şeklinde boyanmış imiş. Yel değirmeninin pervanesinin bir kanadında benim adım, diğerlerinde Nils, İnga, Nils'in oğlu Olaf'ın adları yazılı imiş. Kendi elleri ile yapıp boyadığı o ufak değirmen yakın dostluğun, kardeşliğin ifadesi idi ve ona emek vermiş, zaman harcamış ve özenle paketleyip yollamıştı. Çarşıdan alınacak herhangi bir armağandan ne kadar kıymetli idi. Almanya'da yakın dost olduğum Yunan Panayutopulos'u da anlatmam gerek. Frankfurt'ta AEG'nin Main Nehri kıyısındaki o zaman Yüksek Bina dedikleri yönetim merkezinde çalışıyordum. Bir kısmı savaşta yıkılmış olmakla beraber meskenler 1930'ların mimarisinde idi. AEG çeşitli ülkelerden bir grup genç mühendise bir program çerçevesinde fabrikalarını tanıtmak, üretim ve mamuller hakkında bilgi sahibi olmalarını sağlamak istiyordu. Grupta AEG'nin Belçika'da, İsveç'te, Portekiz'de, Yunanistan'daki bürolarında çalışan mühendisler olduğu gibi yeni istihdam etmeyi düşündüğü Hintli, Afgan ve keza Güney Amerika'dan başka müşterilerinden de mühendisler vardı. Tam anlamı ile uluslararası olan o grupla beni de çeşitli fabrikalarına götürmek istiyorlardı. Ortak dilimiz Almanca idi. Bazılarının Almancası çok sınırlı idi. Tanışıp ilk seminerin yapıldığından üç-dört gün sonra o gruptaki en yakın dostum Michael Panayutopulos oldu. Dost olduğumuzdan çok kısa zaman geçmişti ki bir akşam yemeğinde sana bir itirafta bulunmam gerek dedi. Meğer Almanya'ya gelmeden önce Michael kiliseye gitmiş ve Allahım Almanya'da beni her istediğinle karşılaştırabilirsin, fakat sana yalvarıyorum şu berbat Türklerle beni bir araya dahi getirme ne olur diye dua etmiş. Michael dedi ki Şu işe bak burada bu kadar milletten mühendis var, ben en yakın dostum olarak seni buldum. Türklerle Yunanlıların dostluğunun her iki ülkenin insanları için çok yararlı olacağına her zaman inanmışımdır, fakat özellikle Yunanistan'da politikacılar yıllarca Türk düşmanlığını gündemde hem de ısıtarak tutmayı marifet saymışlardır. Dini farklılık bir yana bırakılırsa Türk ile Yunan'ın zevkleri, davranışları ve dünyaya bakışı çok benzerlik gösterir. Kişisel karşılaşmalarımda gerek Yunanistan'da gerekse başka ülkelerde Rumlardan hep çok yakınlık gördüğümü anımsıyorum. Belki de aynı bölgenin ya da aynı denizin insanları olmaktan gelen yakınlığımız var. 1957 yılında Londra'da olduğum sırada haftada bir gün hem İngilizce konuşmak hem de sosyal faaliyetlere katılmak için British Council'a giderdim. Çok ilginç konferanslar olurdu, Shakespeare hakkında pek çok ayrıntıyı o konferanslarda duymuştum. Müzik ve dans da vardı. İlk defa dansa gittiğimde salondaki en güzel genç hanımı seçtim ve onun önüne giderek ona usulüne uygun biçimde dans teklif ettim. Vals yapmaya başladık. Çok iyi İngilizce konuşuyordu ve birbirimizin hangi ülkeden olduğumuzu sorduğumuzda o, Güney Kıbrıslı Rum olduğu söyledi. Önce adeta ikimizin de dili tutuldu, bir sessizlik oldu sonra gülüştük ve daha keyifle ve daha yakın olarak dansımıza devam ettik. Tayland'da Dünya Bankası danışmanı olarak iktisadi devlet teşekküllerini inceleyip rapor yazmak üzere görevlendirildiğimde İstanbul'dan Bangkok'a doğrudan uçuş yoktu. Dönüş için Bangkok'tan Atina'ya oradan da İstanbul'a uçmam gerekiyordu. Hafta sonu ve sabah erken saatlerde olduğundan bekleme salonunda benden başka sadece birkaç kişi vardı. Bu seyahatimi tam Ramazan Ayı'nın bitiminde Şeker Bayramı günü yapıyordum. Eşim ve çocuklarım Bodrum'da tatilde oldukları için İstanbul'dan Bodrum'a gitmem gerekecekti. Atina-İstanbul-Bodrum yolculuğu yapacağıma Atina'dan Kos'a192 uçup oradan deniz yolu ile Bodrum'a geçersem hem Kos'u görebileceğim hem de daha az yorularak çok zaman kazanabileceğim aklıma geldi. Yunanistan'a giriş vizem yoktu. Sabah erken saatinde başı çok kalabalık olmayan Yunan polis memuruna durumumu anlattım ve bayramı Bodrum'da ailemin yanında geçirmek için İstanbul'dan Bodrum'a gitmek zorunda olduğumu belirttim. Polis memuru çok iyi olmamakla beraber İngilizce konuşuyordu ve hemen bana hak verdi ve Atina'ya teleks çekerek size vize alabilirsek hemen istediğiniz şekilde Kos'a uçabilirsiniz dedi. Hafta sonu olmasına rağmen demek ki böyle durumlarda karar verecek nöbetçi kişiler görevde imişler ve bir buçuk saat kadar sonra polis memuru bana gelip Vizeniz tamam dedi ve gerekli işlemleri yapıp pasaportuma mühürler bastı. Aynı zamanda Bangkok'tan İstanbul'a gönderilmek üzere uçakla Atina'ya varan bavulumu buldurup bana teslim ettiler. Dış hatlar terminalinden iç hatlar terminaline geçmem sırasında da o polis memuru gümrük görevlilerine Rumca durumumu anlatarak bana yardımcı olmuştu. 2004 yılında Danimarka'nın başkenti Kopenhag'da olduğum sırada, Büyükelçi Fügen Ak Hanımefendi'yi ziyaret ettim. Beni lütfedip makam aracı ile evime göndermekte ısrar etti ve yolda bir noktada bazı geçitlerin açık olmadığını fark ettim. Meğer Kraliçe'nin bir ziyaretçisi varmış ve Belediye Başkanı'na gidiyormuş. Şoföre geri dönmesini söyleyip yürümeye karar verdim. Kraliçe ve misafiri bir atlı araba ile gidiyorlardı. Onlardan önce belediye binasına vardım ve bekleyen insanların en ön safına geçtim. Kraliçe dokunma mesafeme geldi ve koruma ordusu olmadan konuştuk. Kızım Kopenhag'dan Amerika'ya dönmesi gerektiğinde her zaman olduğu gibi son dakikada hazırlığa başlayacağını bildiğim için ben dönüş tarihimi ondan sonraki haftaya erteledim. İyi de olmuş. Evi temizletmek ve kalan yiyecekleri evden nakletmem gerekiyordu. Paketi dahi açılmamış bulgur, pirinç, un ve paketi açılmış fakat çok az kullanılmış birçok başka yiyecek kalmıştı. Onları dökmeye gönlüm razı olmadı. Benim neslim yoklukta büyüdüğü için har hangi bir şeyi aymaya kıyamayız. Bir yüzü yazılmış kâğıdı atmayıp öteki yüzüne yazı yazarız. Aziz Nesin'in en güzel eserlerini böyle kâğıtlara yazarak hazırladığı bu durumu anlatmak için en güzel örneklerdendir. Bir palto giyildikten sonra tersyüz ettirilip birkaç kış daha idare ederek büyüyen neslin bir ferdi olarak kalan yiyecekleri çöp tenekesine atmaya kıyamıyordum ve nereye verebilirim diye aramaya başladım. Hiç Türk tanıdığımız yoktu. Pazar sabahı güzel havadan yararlanarak yürüyüşe çıktığımda bir kilisenin önünden geçtiğim sırada Neden kiliseye girip papaza derdimi anlatmıyorum. O civardaki yardıma muhtaç kişileri tanıyabilir ve bana erzak dağıtabilmem konusunda yardım edebilir diye düşündüm. Çok modern mimari ile yapılmış oldukça büyük bir kilise idi. Her ne kadar birçok Avrupa ülkesinde Hıristiyan Demokrat partiler veya Hıristiyanlığa vurgu yapan partiler varsa da kiliseye girdiğimde artık dinin günümüzün Avrupa toplumlarda eskisi kadar önemli olmadığını gözlerimle gördüm. Koca kilise salonunda topu topu 15-20 kişilik bir cemaat vardı. İncil dağıtılırken bir tane de bana verdiler. Onlarla ayine iştirak ettim ve ayinin sonunu bekledim. Fakat o kadar az cemaati olan papazın bana yardımcı biri olamayacağı kanaatine vararak papazla konuşma fikrimden vazgeçtim. Kilisenin iç kapısından çıktığım sırada genç hanımın yardım için para toplama kutusuna para attığına ve kendi kendisine bir şeyler söylediğine şahit oldum. İyi günler dedim. O da bana benzer bir temennide bulundu ve birlikte yürümeye başladık. Letonya'dan üniversite eğitimi için Kopenhag'a gelmiş ve o yılda son sınıf öğrencisi imiş. Danimarka hükümetinin hem öğrencilere yardım olsun hem de tek başına yaşayan yaşlılara hizmet etmek amacı ile uyguladığı bir program varmış. O program çerçevesinde o sabah bir yaşlı adamı ziyaret edip, onun evini temizlemiş ve evrakının düzenlenmesi için ona yardımcı olmuş, işi bitince de kiliseye uğrayıp dua etmek istemiş. O genç hanıma kızımın gittiğini ve birçok yiyecek kaldığını söyleyip ilgilenip ilgilenmediğini sordum. Olur, teşekkür ederim, ben şimdi yaşlı bir bayana da uğrayıp onun da istediklerini yerine getireceğim, telefon numaranızı ve adresinizi veriniz, size iki saat sonra uğrar o yiyecekleri alırım dedi. Bu cevap beni çok sevindirdi. Eve gidip kalan gıda maddelerini bir araya getirdim, paketledim, mutfak tezgâhının üstüne sıraladım. Genç hanımın gelmesini bekledim. Sözünde durdu, telefon ederek geleceğini bildirdi ve yiyecekleri alarak sırt çantasına koydu. Çok gıda maddesi vardı, hepsini almaya sırt çantası yetmedi. Bir kısmını benim verdiğim da plastik torbalarda eline aldı. Uzun boylu, iri yapılı idi. Gene de o yüklerin çok ağır olduğunu düşünerek Size otobüsünüze kadar refakat edeyim diyerek bazı torbaları ben aldım. Aktarma yaptıktan sonra tam evinin kapısına kadar gidebileceği bir otobüs olduğunu söyledi. Ben de o aktarma noktasına kadar onun yüküne yardım etmek üzere otobüse bindim. Otobüs durağı tam kızımın oturduğu binanın önünde yolun karşı tarafında idi. Aktarma noktasına gelince oradaki büyük bir parkı göstererek Çok güzel bir parktır, gezmek ister misiniz. diye sordu. Gezmeyi çok istediğimi fakat onun yükünün ağır olduğunu söylememe rağmen ısrar etti ve biz parkı gezmeye başladık. Ufak bir havuzda ördekler yüzüyordu, sırt çantasından benim verdiğim bazı bisküvi ve krakerleri ördeklere attı. Ördeklere pahalı gıda veriyordu. Babasının Musevi Rus, annesinin Letonyalı olduğunu ve Kopenhag'da kira vermek yerine banka kredisi ile bir daire satın aldığını söyledi. Müslüman bir Arap üniversite arkadaşı ile evlenmiş fakat adam hep namaz kılmasına rağmen gerekli şefkati göstermediği için bir yıl bile evli kalmadan boşanmışlar. Daha 25-26 yaşlarında olmasına rağmen bu genç hanım ne kadar olgun ve ayağı yere basıyor diye çok takdir ettim. Kilisede, ‘Yüce Tanrım bana yardım et, beni yaşlılara hizmet ederek geçinme zorluklarından ve güç hayat koşullarından kurtar' diye dua ettim. Acaba Tanrı dileğimi ‘Bana biraz bulgur gönder' diye mi anladı, siz karşıma çıktınız. diyerek kendi durumu ile alay da etti. O hanım iki gün sonra telefon etti ve aldığı gıdalarla yemek yapacağını ve beni akşam yemeğine davet ettiğini söyledi. Severek kabul ettim. Bir şişe şarap götüreyim, ancak Türk şarabı olsun diye düşündüm. Evimizin altındaki, hemen yanındaki ve bir otobüs durağı ötedeki süpermarketlere baktım her ülkeden şarap vardı, fakat Türk şarabı yoktu. Oturduğumuz binanın bitişiğindeki binanın giriş katında sadece şarap satan, belki de Kopenhag'ın en büyük şarapçı dükkânı vardı. Sahibi ile daha önce konuşmuş ve neden Türk şarabı bulundurmadığını sormuştum, Pahalı geliyor, Şili'den getirtmek daha uygun diye cevap vermişti. Ona uğradım, Sizde Türk şarabı yok, biliyorum, nerede bulabilirim. dedim. Verdiği adrese gittim özellikle şarap satan daha büyük bir dükkân idi fakat orada da Türk şarabı yoktu. Türk bakkallarını yoklamak aklıma geldi. İlk girdiğim birkaç bakkalda Şarap var mı. dediğimde adeta küfür ediyorum gibi karşılandım. Kopenhag'da camiler ve çevrelerinde Türklerin toplandıkları yerler vardır. Dinin etkisi yabancı ülkelerdeki Türkler arasında çok yaygındır. Gene de diğer Türk bakkalları denemeye karar verdim ve birisinde Kavaklıdere şaraplarını buldum ve bir şişe Yakut aldım. Akşam yemeğinde kendisi gibi Letonyalı olan ve o sırada Türklerin kaldığı bir apartmanda kiracı olup şimdi başka ülkeye gitmeye çalışan genç bir bayan arkadaşı da vardı. Yatağının altında çıkan ikinci bir yatakta o yatıyormuş. Ev bir oda, mutfak, banyo ve ufak bir giriş bölümünden ibaretti. Fakat az eşya ile zevkle döşenmişti. Çok lezzetli yemek hazırlamıştı ve o iki genç hanım hayatlarını ve gelecekle ilgili planlarını bana anlatıyorlardı. Düşüncelerinin merkezinde uygun bir eş bulmak olduğu tüm konuşmalarından anlaşılıyordu. Türkiye'ye döndüğümde bana e-mail gönderip sınavlarının iyi geçtiğinden ve tanıştığı genç bir erkekten bahsetti. Sonra evlenmeyi düşünüyorum diye yazmıştı. Benim elektronik posta adresim değiştikten sonra pek haber alamadım. Damarlarında Yahudi, Rus, Letonya ve belki başka etnik grup kanlarının karışımı dolaşan o genç hanım örnek bir dünya vatandaşı idi ve genç yaşta kendi hayatına yön vermek çabasında olduğuna şahit oldum ve çok saygı duydum. Umarım mutlu olmuştur. Bakan olduktan bir hafta veya iki hafta sonra gazete sahipleri beni topluca ziyaret ettiler. Hürriyet'ten Erol Simavi gelmemişti. Nezih Demirkent onu temsilen bulunuyordu. Tercüman'dan Kemal Ilıcak, Dünya'dan Bedii Faik, Milliyet'ten Ercüment Karacan ve diğerleri. Yeni görevimi tebrik ettikten sonra ziyaretlerinin amacının gazete kâğıdına yapılacak zam olduğunu belirttiler. Üretim ve ithalat da o kurum tarafından yapılıyordu. Özetle dediler ki Gazete kâğıdına zam yapacağınız zaman, ricamız o zammı bizimle görüşmeden yapmayınız. Ben bir karşı teklif yaptım ve Bir hususa dikkat etmenizi özellikle rica ediyorum. O raporu ben bizzat okuyacağım. O tip incelemeleri çok yaptım ve gerçek bir uzman tarafından yapılmamışsa hemen anlarım. Bu teklifimi gazete patronları memnuniyetle karşıladılar ve teşekkür ederek ayrıldılar. Bu inceleme temmuz başında bana gelirse memnun olurum diyerek inceleme için yeterli süre bıraktım. Söz konusu inceleme için gazete patronları Prof. Mustafa Aysan'ı 193 uygun görmüşler. Belirttiğim sürenin bitimine on beş gün kala gazete patronları adına bana telefon edildi ve biraz daha süre istendi. O süreyi seve seve verdim çünkü dört başı mamur bir inceleme yapılmasını çok istiyordum. SEKA yetkilileri bütün bilgileri sağlayarak Prof. Aysan'ın çalışmasını kolaylaştırıyorlar ve araştırmanın sağlıklı olması için gerekli yardım ve desteği sağlıyorlardı. O İnceleme Raporu'nu bana geldiğinde gece evde saatlerce inceledim Çaycuma Gazete Kağıdı Üretim Tesisi'ndeki maliyet bütün etkenler göz önüne alınarak hesaplanmıştı. Kapsamlı, ciddi bir inceleme idi. Her ne kadar maliyet daha aşağı bir rakama indirebilir mi diye zorlama da olsa bütün olarak bilimsel tutarlı bir çalışma bana sunulmuştu. Benden bir önceki sınıftandı. Öğrenci Derneği Başkanlığı da yapmış ve Mehmet Turgut'un yakın arkadaşı idi. Benden önceki Sanayi Bakanları SEKA'nın bazı gazetelere kredili satış yapması için talimat verirlermiş. Nitekim Tercüman gazetesi o sırada en çok kredi kullanan idi. Ben kredili satışın sadece belli gazetelere yapılmasının doğru olmadığını ve bütün gazetelere müşteri olarak aynı kurallara göre davranılmasını ilke olarak koymuştum. Zam yapılması aylardır beklenmekte olmalı ki gazete sahipleri Ankara'ya kadar topluca gelmişlerdi. Bakanlık koltuğuna oturduğumda çekmecede benden önceki bakan Selahattin Kılıç'ın 195 gazete kâğıdı zammını savunan bir konuşma taslağını buldum. Belli ki zamma karar verilmiş ve uygulanması için uygun zaman beklenirken hükümet değişikliği olmuş. İnceleme raporunu ilk okuduğumdan üç gün sonra, hafta sonunda Buna rağmen gazete kâğıdı fiyatı önemli şekilde artırmış oluyordu. Gazetelerin o zamanki mali durumları hakkında bakanlıkta bilgi vardı. Hürriyet Gazetesi fiyatını artırmadan zammı kaldırabilecekti, diğerlerinin gazete fiyatlarını artırmaları ya da sayfa sayılarını azaltmaları gerekebilirdi. SEKA'ya isteyen gazetelere tekrar kredili satış olanağı sağlanmasını ve her türlü kolaylığın gösterilerek yeni duruma uyum sağlamalarına yardımcı olunmasını söyledim. Ayrıca Sanayi Dairesi'nden gazetelerin diğer girdilerin (film vs. gibi gerekli maddelerin) ithal kotalarında artırılma yapılmak sureti ile gazete işletmelerine yardımcı olunmasını istedim. Gazete sahipleri bana verilen raporu biliyorlardı fakat fiyat ilan edilince ciddiye almış olmalılar ki beni acilen ziyaret ermek için Ankara'ya gelmek istediler ve geldiler. Bir haftadır karın bölgemde ağrı hissediyordum. Eşim ve kızım tatilde ve Ankara dışında idiler. Gazete patronları ile görüşeceğim saatten önce, sabah çok erken saatte bakanlığa gittim fakat sancıdan duramıyordum hemen Hacettepe Hastanesi'ne giderek muayene olmak istedim. Toprak Mahsulleri Ofis'i Genel Müdürü Âdem Karaelmas196 benimle görüşmek üzere gelmişti. O da benimle Hacettepe Hastanesi'ne geldi. Genç bir hekim muayene etti ve apandisit teşhisi koyarak Hemen ameliyat etmemiz gerek dedi. Hastane giysilerini giydirip tekerlekli sedyeye yatırarak ameliyathaneye götürdüler. Âdem Karaelmas ve Özel Kalem Müdürüm bana ameliyathaneye kadar refakat ettiler. Ankara'ya benimle görüşmek için gelen gazete sahipleri hastaneye bir çiçek göndererek geçmiş olsun dilemişlerdi. Daha sonra Ankara'ya gelmek istediklerinde Siz Ankara'ya geldiniz, ameliyat olduğum güne denk geldiği için beni göremeden İstanbul'a dönmek zorunda kaldınız, bu defa ben İstanbul'a geleceğim, nerede uygun görürseniz orada sizinle görüşebiliriz dedim. Birlikte öğle yemeği yiyerek konuşmak üzere Kalyon Otel'de buluştuk. Kalabalık bir grup idi. anlamına gelen şekilde zammın geri alınmasını veya azaltılmasını talep ediyorlardı. Cevabım kısa oldu O fabrikanın Çaycuma'da kurulma kararı alındığı sırada ben Amerika'da idim. Siz hepiniz burada idiniz. Neden fabrikanın orada kurulması söz konusu olduğunda bu kuruluş yeri yanlıştır diyerek yayın yapıp karşı çıkmadınız ve ilgilileri uyarmadınız. Maliyeti ile başa baş hiç kâr etmeden o işletme satış yaparken ben yapmakta olduğumuz incelemelerle başka türlü maliyet düşüklükleri sağlayabilir miyiz arayışı içinde olacağım. Ancak maliyetin de altında satmalarına ses çıkartmazsam, bilerek devlet işletmelerinin zarar etmelerine göz yumuyor diyerek sizin de beni eleştirmeniz gerekmez mi. Çok dostane bir yemek yedik ancak benim geri adım atmak niyetim olmadığını anladılar. Ancak ben görevden ayrıldıktan sonra yerime gelen Mesut Erez'in ilk icraatı gazete kağıdı fiyatını düşürmek oldu. Gazete kâğıdı fiyatını artırdığım için gazeteler benim aleyhimde bulunmadılar, bana karşı herhangi bir karşı tavır almadılar, Mesut Erez 197 fiyatları düşürdü diye de ona iltifat etmediler. SEKA'da toplu sözleşme görüşmeleri devam ediyordu. Çimento Sanayiinde de ve keza Konya'daki Horoz Un Değirmeni'nde de. SEKA genel müdürü, Toplu sözleşmede hiçbir problem yok, bizim sendika ile ilişkilerimiz çok dostanedir ve bir lira civarında bir zam ile anlaşma yapılacaktır şeklinde konuşmuş idi. SEKA'yı ziyaret ettiğimde sendika yöneticileri ile tanışmıştım, hatta üretim hattını gezerken konuşmuştum, onlar da genel müdürden memnun olduklarını ima eder beyanlarda bulunmuşlardı. SEKA'yı ziyaretimden bir bir buçuk ay kadar sonra Başbakanlık Özel Kalem Müdürlüğü'nden Başbakan'ın makamında beni beklediğini bildirdiler. Hemen gittim. Vali söz alarak İşçiler fabrikanın etrafını sardı, sıkıyönetime durumu bildirdik, çok tedirgin bir durum var diyerek konunun hassasiyetine dikkat çekmek istedi. durumu doğru aksettirmediğine kızdım ancak belli etmedim. Ayrıca ben toplu sözleşmelere karışmamak ve görüşmelerin işletmeler seviyesinde sonuçlandırılmasını istiyordum. Türk İş üst yönetimindeki kişiler, gerek Başkan Seyfi Demirsoy 198 gerekse Genel Sekreter Halil Tunç199 iyi dostlarımdı. Bakan olmadan çok önce tanışıklığımız ve dostluğumuz vardı. Seyfi Demirsoy babamın kahvede kâğıt oynadığı kişilerden birisi idi. İspanya'da katıldığım bir toplantıda Türk-İş adına bulunan sendikacı Melih Dölen Seyfi Bey'e benden o kadar bahsetmiş ki babam o vasıta ile Seyfi Bey'den öğrendikleri ile İspanya'ya adeta benimle gitmiş gibi olmuştu. Gazete kâğıdı maliyetinin çok altında satılmakta idi. Gazete sahiplerinin beni ziyareti sonrasında yaptırdıkları incelemeyi göz önünde tutarak zam yapılmasına izin vermiştim. Hükümetimize verip veriştirmişti. Sonra kuliste beni gördü ve Özür dilerim, böyle hareket etmek zorunda olduğuma anlayış göster lütfen demişti. Ben devlet adamlığının inandığını, bildiğini her koşulda dile getirmek olduğuna inandığım için Selahattin Kılıç'ın partici davranışını anlamış fakat devlet adamı gibi davranmadığını biliyordum. Ancak kulisin Genel Kurul'daki tartışmanın devam ettirileceği yer olmaması gerektiğini de biliyordum. Kulis farklı partiden milletvekillerinin birlikte çay kahve içerek dosta oturup konuştukları, şakalaştıkları hatta birbirlerine takıldıkları yerdir. Bu gelenek bozulmadan devam ettirilirse ve hoşgörü kuliste egemen olursa kişisel ilişkiler particiliğe kurban edilmemiş olur. Sendikacılar pazarlığı işverenin en üst seviyedeki kişisi ile yapmaya gayret ederler hatta özen gösterirler. Seyfi Demirsoy ve Halil Tunç da konuyu yukarıya çekip bakan seviyesinde konuşma yapılmasına çalışıyorlardı ben ise hep görüşmelerin, toplu pazarlıkların daha aşağı seviyede, işletme seviyesinde yapılmasını telkin ediyor ve öyle davranıyordum. Belli ki Başbakan Kandıralı/Kocaelili olduğu için vali konuyu o yörenin sorunu gibi doğrudan Başbakan'a götürmeyi önermiş olabilirdi. Valinin asayişi sağlayamaz gibi alarm verir şeklindeki beyanı üzerine ben valiye dönüp şöyle dedim Durum anlattığınız gibi ise siz neden buradasınız. En yüksek mülki amir (yerel yönetici) olarak şu anda orada, Kocaeli'nde, İzmit'te olmanız gerekmez miydi. Durum vahim, işçi fabrikanın etrafını sarmış ve çok vahim olaylar olabilecekse sizin vali olarak Ankara'da değil orada olay yerinde olmanız gerekmez mi. Bu sözüm bir bakıma da Sayın Başbakan'a Neden bu kişileri kabul edip beni çağırdınız, onları bana yönlendirmeniz gerekmez miydi. demekti. Vali bir süre söz almadı, sustu. Epey bir süre sonra söze tekrar karıştı. Maliye Bakanı durumu kurtarmak adına bana Sayın Bakanım istediklerini verelim, imkân sağlayabilirim dedi. Maliye Bakanı Sait Naci Ergin, Başbakan'a destek olmak istiyordu. O zaman daha uzun bir konuşma yaparak bir iktisadi devlet teşekkülünde yapılacak anlaşmanın diğer iktisadi devlet teşekküllerinde taban olacağını ve devamlı artış talepleri olacağını anlattım. Bir açıdan yenilmiş olduk. Gazete kâğıdına yaptığımız zammın bir kısmı işçi gündeliklerindeki artışa gitti. Türk-İş yöneticileri ve keza sendika yöneticileri çok iyi yetişmiş kişilerdi. Çok iyi pazarlık yapıp çok kıymetli bilgileri masaya getirirlerdi. Kurumların muhasebelerinden bilgi almak dahil her konuda bilgi alır ve mesela derlerdi ki, Sizin yöneticileriniz iyi yönetmiyor ve kurum para kazanamıyorsa bunda işçinin günahı nedir. veya Gereğinden çok işçi var, politik endişelerle gereksiz işçiler iltimasla alınmış, kurum zarar ediyor. Bunda işçinin günahı ne. Sendikacı olarak karşıma gelenlerin acaba politik kanallarla mı yoksa başka yollarla mı o kurumda işe alındıkları araştırmaya değerdi. Ayrıca işçi sayısını azaltmaya hiç yanaşmazlardı, zira o işçiler kendi üyeleri idi. Ayrıca sendikalar arası rekabet ve keza sendika yöneticisi olmak için kıyasıya rekabet vardı. Bu ortamda bazı özel sektör firmaları sendikaların taleplerine dayanamayarak faaliyetlerini durdurmuşlardı. Devletin böyle yapması söz konusu değildi. Hatta sırf yapılabilirliği göstermek için devletin sahip olduğu Konya'daki bir un değirmeninde lokavt ilan edilmesine izin verdim. Halil Tunç geldi ve Sayın bakanım devlet lokavt yapar mı. dedi ve işçilerin çok kötü durumda olduklarını ve lokavtın kaldırılması için gerekli müdahaleyi yapmamı özel olarak rica etti. İşçiler özellikle sendika yöneticileri çok yeni taleplerle toplu sözleşme masasına oturuyorlardı. İstenenler ücret artışı ve çalışma koşullarının iyileştirilmesinin ötesinde çok uzun liste halinde idi. Belli bir saatte işçiye yarım kilo yoğurt, çocuklarına yardım ve havlu, bornoz verilmesi vb. gibi ücret dışı çok çeşitli talepler olurdu. Çimento sanayiinde toplu pazarlık yapılmakta idi. Çimse-İş Sendikası'nın başkanı Adalet Partisi Milletvekili olarak Büyük Millet Meclisi üyesi idi. Çimento Sanayii Genel Müdürü Süha Somer, 200 benden önceki bakanın DSİ'den meslektaşı olduğu için göreve getirilmişti. Saygılı, nazik bir kişi olarak mühendislik camiasında bilinirdi. Bana Toplu sözleşme görüşmeleri çok iyi gidiyor, pek çok konuda anlaştık, birinci yıl için 90 kuruş zam ve ona göre de ikinci yıl ayarlanacak, çok yakında anlaşacağız demişti. Beni her ziyaretinde toplu pazarlık görüşmelerinin nasıl gittiği gündeme gelirdi ve genel müdür Hiç sorun yok, sendika ile çok yakın ilişkideyiz ve çok yakında sorun olmadan anlaşmaya varacağız. Verilecek zammı Çimento Sanayii zorlanmadan karşılayacak durumdadır diyordu. Bu sözleri benim gözümü boyamak için söylemiyordu, zaten o yaradılışta bir kişi değildi. Ona aktarılan bilgilerin ışığında edindiği izlenimleri bana aktarıyordu. Böylece günler ve haftalar geçti. Tam temmuz ayının içinde bugün ya da yarın anlaşma olacak ve imzalanacak derken bir gece saat 2'de evimde telefon çaldı. Uyandım benim gibi eşim de uyandı. Arayan Çimento Sanayii Genel Müdürü Süha Somer idi. Sendika ile anlaşmaya çok yaklaştık, fakat sendika başkanı anlaşma olacak diye korktu ve grev kararı aldılar. Yarın sabah tüm fabrikaların önünde davullu zurnalı grevi ilan edecekler, çok özür dilerim, böyle olacağını beklemiyordum dedi. Gecenin o saatinde genel müdüre Bilgilendirdiğiniz için teşekkür ederim dedim ve telefonu kapatıp uykuma kaldığı yerden devam etmeye çalıştım. Uykum kaçmadı, zaten o saatte ne yapılabilirdi. Önemli olan iyi uyuyup ertesi sabah salim düşünebilmekti. İnşaat mevsiminin tam ortasında, temmuz ayında çimento fabrikalarında grev demek çimento fiyatlarının dolayısı ile inşaat maliyetlerinin çok artması, çimento karaborsasının başlayıp yaygınlaşması demekti. Depolarında çimento stoku bulunan kişilerin ve firmaların astronomik paralar kazanmaları gibi sonuçlara ek olarak devlette ve özel sektörde yatırımların aksaması, istihdam artışı sağlanamaması kaçınılmazdı. Bakanlık binasına gidip masama oturduğumda ne yapabilirim diye düşündüm. Bakanlıkta müsteşar dahil kimse ile konuşmadan Çalışma Bakanı Atila Sav'ı 201 aradım. İşçiler greve başlamışlardı, gazetelere de haber uçurmuşlar ve çimento fabrikalarında grev olduğunu herkes öğreniyordu. İmar ve İskân Bakanı gazetede çimento grevi haberini okumuş ve bakanlığındaki bazı yöneticilerin telkini ile herhalde bana telefon etti. Grev başlamış, geçmiş olsun vs. demeden adeta hatır bile sormadan Sayın Bakanım tabii afetlerle ilgili yasalara göre deprem olan bölgelerde bizim bakanlığımızın çimento stoklarına el koyma yetkisi var, ben bu yetkiyi kullanarak Elazığ Çimento Fabrikası'ndaki stoklara el koyacağım... dedi. Daha da konuşacaktı, fakat ben sözünü tamamlamasını bile beklemeden telefonu kapattım. Sanki çimento grevi tüm devlet yönetiminin, hükümetin sorunu değil de sadece Sanayi Bakanı olarak benim sorunum imiş gibi olan bu davranışa, bu konuşmaya daha fazla muhatap olmadım. Benim önceliğim devletin elindeki çimento fabrikalarındaki greve konsantre olmaktı. Başka sebeplerle kaybedecek bir saniyem bile yoktu. İmar ve İskân Bakanı, hemen Başbakan Yardımcısı Sadi Koçaş'a gitmiş ve Sanayi Bakanı benim yüzüme telefonu kapattı diyerek şikâyette bulunmuş. Varto'daki deprem yerine Cumhurbaşkanı'nı götürerek ve depremde çok başarılı oldu diye Cumhurbaşkanı tarafından Senatör olarak atanmayı beklediği için belli ki sadece depremde kendi başarısına odaklanmıştı. Atila Sav, Ben Rüçhan'a 202 söyleyeyim, seni arasın dedi. Rüçhan Işık Çalışma Bakanlığı Müsteşarı idi. Müsteşar olmadan önce Ankara Hukuk Fakültesi'nde İş Hukuku dersi veriyordu. Durumu ona anlattığımda Ağabey, yasal olarak hükümetin tabii afet hallerinde grevi erteleme hakkı vardır, kullanmak ister misiniz. dedi. Ben de gerekli formaliteleri yerine getirip bir fabrika hariç diğerlerinde grevin ertelenmesini sağladım. Böylece İmar ve İskân Bakanı'nın çimento stoklarına el koyma girişimine de gerekçe kalmadı. Sendika yöneticilerini greve Ak Çimento yöneticisi merhum Cihat Borçbakan'ın teşvik ettiği dedikoduları dolaştı. Devlet fabrikaları grev yaparsa Ak Çimento'nun ya da özel sektör fabrikalarının, çok kârlı çimento satılabileceği vb. dedikodular dolaştı. Gerçekten böyle bir durum var mı idi bilmiyorum. O zaman araştırmak gereğini dahi duymadım. Dedikodular ya da söylentiler devlet yönetiminde itibar edilmemesi gereken bir husustur. Bu dedikodu, belki de beni uzun zaman grev olmayacak diye inandıran Çimento Sanayii yöneticilerinin kendi durumlarını kurtarmak için ürettikleri bir şey de olabilirdi. Sonuçta yazın, inşaat mevsiminin ortasında çimento grevini önlemiştim ve gerek Halil Tunç gerekse Seyfi Demirsoy en ufak bir serzenişte bulunmamışlardı. Anlıyordum ki Çimse-İş Başkanı bu işi kendi başına yapmıştı. Bir çimento fabrikasında grevi kaldırmamıştım, orada grev devam ediyordu. Halil Tunç bana geldi ve Arkadaşlar o grevi de kaldırmanızı rica ediyorlar dedi. Bir çimento fabrikası çalışmayınca o fabrikadan çimento naklederek para kazanan nakliye şirketleri ve kamyon şoförleri işsiz kalmış oluyorlardı. Kamyon şoförleri çimento işçilerini Fabrikaya girin çalışın biz de nakledecek mal bulalım diye zorluyorlarmış. İşçi çalışmak istiyormuş, fakat sendikanın grev kararına karşı davranmış durumuna düşmek istemiyormuş. Kamyon şoförleri o kadar kızmaya başlamışlar ki çimento işçilerini buldukları yerde dövüyorlarmış. Bana grevi kaldırmam için ricaya gelenlere Kim grev ilan etti ise o kaldırsın diyordum. Böylece Adalet Partisi Milletvekili olan Çimse-İş Başkanı çok kötü durumda kalıyordu, fakat bana bizzat da gelemiyordu. Halil Tunç bir arkadaş toplantısında Çilingiroğlu Çimse-İş Başkanı'ndan iyi intikam aldı dediğini bana iletmişlerdi. Öyle bir niyetim yoktu fakat o olaya taraf olmak istemediğim herkes tarafından hissediliyordu. Üretici firmaların işlerini genişletmek için ürünlerine zam yaparak kaynak yaratması ne kadar geçerli bir yönetim anlayışıdır. Yatırımın kaynağı müşterilere daha kaliteli malı maliyetinin üzerine az kâr koyarak satarak sağlanacak kârın bir kısmı ve dışardan bulunacak kaynak (kredi) olmalıdır. Yeni yatırım öyle planlanmalı ve hesaplar öyle yapılmalı ki o yatırımın getirisi alınan kredinin faizini, anapara ödemesini karşılasın ve konulan öz sermayeye de kazanç sağlasın. Rekabet ortamında çalışmayan devlet kurumlarında işletmeler üretim maliyetlerini düşürmek yerine kendi maliyetlerini karşılayacak fiyatı müşterilere zorlarlar. Ülkemizde elektriklenme bu bakımdan örnek olabilir. Elektrik kullanımının bedelini ödemeniz için gelen faturaya bakıldığında elektrik kullanımı ile ilgili bir kısım vergiler de görülür evinizde radyo ya da televizyon olmayabilir fakat siz kullandığınız elektrik faturası içinde Türkiye Radyo ve Televizyon Kurumu'na da pay ödersiniz. Daha önemlisi elektik işletmesinin gelecekte yatırımlarını da finanse etmeniz sizden beklenir. Bizim hükümetimiz zamanında Enerji ve Tabii Kaynaklar Bakanı İhsan Topaloğlu'nu Türkiye Elektrik Kurumu yöneticileri ikna etmişlerdi ve birçok yatırım yapılması için elektriğe yüklü bir zam teklifi ile hükümete geldi. Nerede ise yüz sayfa kadar bir rapor elinde geldi ve ısrarla o zammı yapmak üzere hükümeti ikna etmek istiyordu. İşte rapor, çok iyi hazırlanmış ve bu zam yapılmazsa yakında ülke karanlıkta kalır diyordu. Temel felsefe olarak bu yaklaşım doğru mudur sorusunu sormak gerekir. Bir kişi Ankara'da elektrik kullanıyor diye örneğin Artvin'de yapılacak bir elektrik tesisatı yatırımı bedelini ödemeli mi. Bütün elektrik işlerinin tek çatı altında toplanmış olması ve Türkiye Elektrik Kurumu'nun (TEK) kurulmuş olması bu yaklaşımı adeta haklı kılıyor anlayışı vardı. Bu, temelde sorgulanmalı idi. Daha önemlisi elektriğe yapılacak zam tüm mallara haklı olarak zam yapılmasını gerektirir. Zira bazı malların üretiminde elektrik girdi olarak maliyette büyük yer tutar. Çimento üretiminde, azotlu gübre üretiminde ve kimyasal maddeler üretiminde, elektrikli ocaklarla metal üretiminde elektriğe ödenen para çok önemli bir maliyet unsurudur. Elektrik fiyatına yapılacak zam vatandaşları sadece evlerinde tükettikleri elektriğe verecekleri fazla para dolayısı ile değil başka malları daha pahalı almalarına yol açacağı için de ilgilendirir. Topaloğlu gayet etkili konuşarak hemen o toplantıda zam kararı alınmasını istiyordu. Ben elektrik zammının sanayi üretime yapacağı etki ve genel fiyat seviyesine olumsuz etkileri dolayısı ile itiraz ettim. Özer Derbil, Attila Karaosmanoğlu ve diğer arkadaşlarımız İhsan Bey'e olan saygıları dolayısı ile susuyorlardı. Adeta ben tek başıma elektrik zammına dolayısı ile İhsan Bey'in teklifine karşı koyuyor durumda kalmıştım. İhsan Bey 1959'dan beri tanıdığım, saygı duyduğum bir büyüyüm idi. Ayrıca ailecek de dostluğumuz çok yakın idi. İhsan Bey raporu eline alarak Bu zam zaruri, işte bu raporda ayrıntıları ile incelenmiş dediğinde, Bu toplantıda karar verilmesin, müsaade ederseniz ben o raporu incelemek isterim dedim. İki bakan arasındaki uzun ve de pek sevimli olmayan münakaşadan rahatsız olan başbakan bu önerimi hemen kabul etti ve İhsan Bey o raporu bana verdi. Üç gece o raporu inceledim, o kadar ki kaleme alanın kim olduğunu bile tahmin edebiliyordum. Daha önce elektrik mühendisi olarak görev yaptığım EİE İdaresi'nde birlikte görev yaptığım Korkut Öngün adında bizden daha kıdemli bir elektrik mühendisi meslektaşım vardı. İhsan Bey'in kabine toplantısına getirdiği rapor, onun yazdığı raporlara, onun analiz tarzına çok benziyordu. Pek çok boşluğu ve değerlendirme hatası vardı. Önümüzdeki dönemde şu kadar yatırım gerek onu finanse etmek için bu kadar zam yapılmalı diye özetlenebilecek bir düşünce sayfalarca yazılarak savunulmaya çalışılmıştı. Ayrıca o yatırım rakamları da çok abartmalı idi. Neden o yatırımlar yapılmalı idi. Gerekçeleri de sağlam değildi. Tipik kısa sürede kaleme alınmış laf kalabalığı olan bir doküman idi. Ertesi haftaki Bakanlar Kurulu toplantısında ilk gündem maddesi elektrik fiyatlarına zam konusu idi. Ben doğrudan rapordaki tutarsızlıkları ve sayfa sayfa değerlendirme hatalarını dile getirdiğimde anladım ki İhsan Bey o raporu yeteri kadar incelemeden veya hızlıca şöyle bir bakarak Bakanlar Kurulu'na getirmiş. İhsan Bey, Başbakan'a Eğer müsaade ederseniz raporu hazırlayan teknisyenler izahat versin, onlar içerde bekliyorlar dedi. Gerçekten tahminim doğru çıktı Korkut Öngün ve bir başka kişi geldiler. TEK Genel Müdürü yoktu. Demek ki orta yönetim kademesinde hazırlanan raporu genel müdür de derinlemesine incelemeden bakana ulaştırmıştı, o da fazla inceleme imkânı bulamadan, sadece kendi görev alanını düşünerek Bakanlar Kurulu'na getirmişti. Ben raporun çeşitli paragrafları üzerinde eleştirilerimi dile getirince raporu hazırlayan arkadaş da kabul ettikçe teklif edilen zammın çok yüksek olduğu ortaya çıktı. Bizim gruba basın oğullar bizim dışımızdaki bakanlara babalar diyerek hükümet içinde iki farklı grup olduğunu vurgularlardı. İhsan Topaloğlu, Attila Karaosmanoğlu, Ayhan Çilingiroğlu, Selahattin Babüroğlu aynı gruptan olduğumuzdan ve kendi içimizde bir münakaşadan rahatsız olan Attila bu konuyu bir ekonomistin incelemesinde yarar olur dedi. Attila Sönmez'in incelemesi konusunda mutabık kalındı ve Başbakan olur dedi. Bu arada belirtmek gerekir ki Devlet Planlama Teşkilatı müsteşarlığı için biz, Attila Karaosmanoğlu, Özer Derbil ve ben Attila Sönmez'i203 teklif etmiştik. MİT solcu diye karşı çıkmıştı ve Memduh Aytür o makama getirilmişti. Attila Karaosmanoğlu bu teklifi ile bir bakıma MİT'e de bir gol atıyordu. O toplantı sonunda Nihat Bey yalnız kaldığımızda bana Ne yapıyorsun, adama kalp krizi geçirteceksin. diyerek benim davranışımı hem tasvip edip hem de tasvip etmediğini kibar bir şekilde politika dili ile belirtmişti. Elektriğe zam yapılacaktı, fakat ne kadar olacağı konusunda belirsizlik vardı. Attila Sönmez'in çalışmasından sonra Bakanlar Kurulu karar verecekti. Bu durumda ben Şeker Fabrikaları genel müdüründen maliyet hesaplarından çok iyi anlayan üç kişinin bakanlık emrinde çalışmak üzere 10-15 gün için gönderilmesini istedim. Bakanlığın iki boş odasına o kişileri yerleştirip elektrik zammının artışına bağlı olarak, çimento, gübre, kâğıt ve diğer mallarda ne kadar artış olacağını hesap etmelerini istedim. Elektrik fiyatına yüzde beş zam olursa ya da yüzde on zam olursa gibi çeşitli zam oranlarının nihai mal üretimlerine nasıl aksedeceğini hesaplatıyordum. Bir kaygımız da zam olacağını haber alıp spekülasyon yapılmaması idi. O bakımdan bütün bu çalışmayı bakanlığın günlük işlerinin ve bürokrasisinin dışında yapılmasında yarar görüyordum. Attila Sönmez 15-20 gün kadar konu üzerinde çalıştıktan sonra çok daha az bir zam yapılmasını öneren raporunu verdi. O zam miktarı dahi bence yüksekti, fakat daha fazla direnmek yerine o zammın benim gözetimimde olan iktisadi devlet teşekküllerinin ürettikleri mallara olan etkilerini elimdeki hesaplardan bularak elektriğe yapılacak bu zamla birlikte, kâğıt, azotlu gübre, çimento ve diğer mal fiyatlarına hangi oranda zam yapılacağını belirtir kararı aldırdım ve o zamların da yapılarak gözetimi bende olan kurumların mali durumlarının bozulmamasını sağladım. Tuhaftır ki Maliye Bakanı bu konuda hiç konuşmadı bile. Ertesi gün elektrik dahil birçok mala zam yapılınca ve gazetelerde bu manşetlere çıkınca diğer bakan arkadaşlar durumu kavradıkları ve Çilingiroğlu elektrik zammına karşı çıkmakta haklı imiş dediler. Bu teknisyenlerin zaten politik olarak güçlü olmayan hükümetimize oynadığı bir oyun idi. Topaloğlu birkaç ay sonra bakanlıktan ayrıldı ve yerine Nezih Devres Enerji ve Tabii Kaynaklar Bakanı olarak aramıza katıldı. Meslek hayatımda Türkiye'de çalıştığım kurumlarda ister devlet kurumu olsun isterse özel sektöre ait bir kuruluş olsun hep para bulmak sorunu olduğunu hatırlıyorum. TCDD'de çalıştığım kısa dönemde yatırım yapılması için yurtdışından kredi gerekiyordu. O kurumun kendi kazandığı para günlük giderlerine yetmiyordu ve sürekli Maliye Bakanlığı'ndan Hazine'den destek alıyordu. EİE İdaresi kendi ihtiyaçlarını kendisine ayrılan bütçeden karşılayabiliyordu. Ancak görevi gereği elektrik alanına yatırım yapacak kurumların yatırımları finanse etmesi olanaklarını yakından takip ederdi. Etibank önemli idi. 1960 yılının başında Amerikan kaynaklarından Developmant Loan Fund adı ile anılan özel bir imkândan 7 milyon dolar temin edilmişti. 'de elektrik konularının takibine bakan memur Mr. Hall adında bir zat vardı. Hem kime burs verileceği hem de hangi uzmanların getirileceği onun onayı ile gerçekleşirdi. EİE İdaresi yöneticileri o zatı iyi tutarlardı ve dostane bir işbirliği vardı. Elektrik Mühendisleri Odası'nın tertiplediği yemekli akşam toplantılarına o zat ve eşi muhakkak davet edilirlerdi. Eşi opera sanatçısı idi ne yapar eder muhakkak eşine bir arya okuma imkânı sağlanırdı. O akşamlar Mr. Hall'den kıl çekmek önemli gibi sözler sarf edildiğini hatırlıyorum. 1960 yılbaşından iki üç ay kadar sonra Development Loan Fund adı ile yaratılan kaynaktan hibe ya da çok düşük faizli krediden Türkiye'ye verilecek yardımdan 7 milyon dolarlık bir bölümünün elektrik sektörüne ayrılması için çalışıyorduk. O para ile elektrik üretim tesisleri civarındaki beldelere elektrik verilebilecek enerji nakil hatlarının ve transformatör istasyonlarının kurulması sağlanabilecekti. Sanayi Bakanı Sebati Ataman ve Genel Müdürümüz konuya çok önem veriyorlardı, Bakan anlaşmanın imzalandığı haberini onu ziyarete gelen bir gazete muhabirine iletmişti fakat konunun ayrıntılarını iletmekle ben görevlendirilmiştim. Zafer gazetesinden bir muhabir geldi ve konuyu ayrıntıları ile anlattım. 7 milyon dolar yardım alındı haberi bile hükümetin manşete çıkmasını istediği önemde bir haberdi. Hatta haberin ana hatlarını not halinde de o gazeteciye vermiştim. Ertesi gün Türkiye Dekalopman fondan 7 milyon dolar aldı haberi Zafer gazetesinin birinci sayfasından büyük puntolarla verilmişti ve birçok yanlışlık vardı. Yardım alınan kurumun ismi dahi doğru yazılmamıştı. Önemli olan Ekonomimiz sağlam, Türkiye'ye para veriliyor etkisini yaratmaktı. Zafer gazetesinde söyleneni de doğru yazmayan o zaman koyu iktidar yanlısı olan muhabirin 27 Mayıs askeri müdahalesinden sonra askerlere de çok yakın olduğunu çeşitli vesilelerle gördüm. Çok çabuk saf değiştirmişti. Devlet Planlama Teşkilatı'nda çalıştığım 1960-1961 yıllarında gerek yurtiçi ve gerekse yurtdışı kaynaklar çok yapılması zaruri yatırımlara göre çok kısıtlı idi. Yarım kalmış yatırımları bitirecek kaynakları bulmak ve keza yeni yatırımlar için kaynak yaratmak önemli bir sorundu. 1961'de bir kısım hükümet üyelerini Devlet Planlama Teşkilatı'nda yapılan işler hakkında bilgilendirme toplantısı yapılmıştı. Milli Birlik Komitesi'nden Kâmil Karavelioğlu ve bazı üyeler de o toplantıya katılmıştı. Attila Karaosmanoğlu bazı tedbirler alınmasa önümüzdeki yılda olabilecek sıkıntılara özellikle dikkati çeken, çok tutarlı bir konuşma yaptı ve hatta Biz bu noktada gerekli uyarıyı yapmakla kendimizi görevli sayıyoruz diye konuşmasını bağladı. Bakanlar, planlama çalışmalarından memnuniyet duyulduklarını belirten konuşmalar yaptılar, Kâmil Karavelioğlu Planlama Teşkilatı'nın çalışmaları sayesinde ilk defa Türkiye'nin bir envanteri çıkartılmış oldu dedi. Bu sözün ne anlama geldiğini daha sonra uzmanlar kendi aramızda epey tartışmıştık. Hükümeti bilgilendirmek için yapılan o toplantıda Dışişleri Bakanı Selim Sarper de vardı. Toplantı'nın sonuna doğru söz aldı ve Ben bir ay kadar önce Almanya'da Başbakan Konrad Adenauer ile görüştüm. Konuşmamızın sonunda şöyle dedi ‘25 milyon marklık bir proje getirinde size parasal destek olalım. Böylece Almanya'nın desteğini almak uluslar arasında bizi kuvvetlendirecektir.' 25 milyonluk bir proje var mı. Bu bilgiyi size iletmiş olayım dedi. Çok şaşırdık. Bir dış kaynak hem de önemli bir dış kaynak teklif edilmiş, Dışişleri Bakanı günlerce bu bilgiyi kendisine saklamış. Oysa daha Almanya'dan Başbakan Adenauer'in bürosundan çıktıktan hemen sonra bu haberi telefonla Ankara'ya bildirmesi gerekirdi. Çünkü parasızlıktan pek çok proje tamamlanmamış ve ülke yeni bir işe başlayamaz halde idi. Planlama üst yönetimi olarak toplandık ve daire başkanları bana Bir proje bulalım, daha doğrusu Ayhan bulsun dediler. Birçok proje durdurulmuş, bazıları az bir kaynak bulunsa hemen bitirilip üretime girebilecek seviyede, bazıların da yatırımın iç para ile yapılacak kısımları hemen hemen bitme noktasına gelmiş sadece dış para ile alınacak eksiklikleri var. Bir iki gün düşündükten sonra ben fikrimi şöyle özetledim Bu kadar çok yatırıma başlanılmış fakat şu anda hepsi durmuş. Bunlardan az bir harcama ile üretime geçecekleri seçerek bir proje demeti yapabiliriz ve bunu sunabiliriz. Almanların sağlayacağı paraya kısa sürede çok yüksek getiri sağlanması dolayısı ile teklifimizin yapılabilirliği çok yüksek olacak. Ekonominin bu durumunda hangi yeni projeyi hazırlasak ve sunsak kârlılığı veya verimliliği çok düşük olacaktır belki de destek olacak kurumun kriterlerine uygun dahi olmayacaktır. Diğer arkadaşların projeler konusunda bilgileri ve deneyimleri sınırlı idi. Bildiğin gibi yap dediler. DPT çekirdek kadrosunda çok samimi takım çalışması vardı. Kimse yanındaki ile rekabet veya ben daha fazla bilirim iddiası içinde değildi. Bir kişiye görev verilince sadece ona o istediği zaman yardım edilir ve başka bir ifade ile dışardan gazel okunmazdı. Ben de uzman yardımcısı olarak benimle çalışan Cemil Çınar'a ne yapılması gerektiğini anlattım ve Karaman Dokuma Fabrikası, Nevşehir Dokuma Fabrikası gibi %80'i bitirilmiş projelerden başlayarak %60-%50 kadar yapılmış olanlara doğru sıralama yaptık ve toplamı 25 milyondan daha fazla tutan bir demet ya da proje listesi oluşturup o dokümanı sunarak kredi talep edebileceğimizi düşündük. Bu yatırımlar hakkında tek tek çok kısa bilgi vererek kaç para tahsis edildiğinde ne kadar kişi istihdam edileceğini ve ne kadar katma değer yaratacağını gösteren listeler oluşturduk. Yapılacak yatırıma göre çok yüksek katma değer yaratılıyordu. O kadar çok proje başlanılmış ve para bekliyordu ki yaptığımız liste otuz- kırk sayfaya ancak sığdırılabildi. Konu Dışişleri Bakanlığı'nda da ele alındığı için bir heyetin Almanya'ya gidip görüşme yapması uygun görüldü ve Dışişleri Bakanlığı Ekonomi Dairesi Müdürü Turgut Aytuğ, Maliye Bakanlığı'ndan Hazine Genel Müdür Yardımcısı İsmail Ertan ve DPT'den Attila Karaosmanoğlu Bonn'a gittiler. İki hafta kadar Alman yetkililerle görüşmeler yapılmış. Söz konusu paranın Kredit Anstalt für Wiederaufbau (Kalkınma Projesi Kredisi veren devlet kurumu) tarafından verileceğini, koşullarının çok uygun olduğunu fakat muhakkak bir proje gerektirdiğini bizzat yetkililerden tekrar duymuşlar. O seyahatin uzun zaman bahsedilen bir hatırası da şöyledir. O heyeti havaalanında karşılayarak otellerine götürmekle TC Bonn Büyükelçiliği, bir başkâtibi görevlendirilmiş, fakat o kişi havaalanında bir türlü heyeti bulamamış. Alman görevlilere Ankara'dan yüksek seviyeli üç Türk'ü almak için buraya geldim, öyle üç kişilik bir heyet gördünüz mü. diye sormuş. Alman yetkili ise, Bir heyeti fark etmedik, ancak Ankara'dan iki bey ve bir erkek çocuk geldi demiş. Attila o sırada lise öğrencisi gibi genç göründüğü için onu yüksek devlet memuru gibi algılamamış. Attila ve diğer heyet üyeleri iki hafta Bonn'da kaldıktan sonra geri geldiler ve Attila bana Yanlışlık yapmışız, senin gitmen gerekirdi, proje istedikleri için benim yerime senin gitmen yararlı olacaktı dedi. O yıllarda devlet görevi ile yurtdışına gitmek adeta bir lütuf, ayrıcalık gibi algılanırdı. Bugünkü gibi herkesin yurtdışına çıkma imkânı yoktu başka ülkeleri görmek ve hele devlet kesesinden bu imkâna kavuşmak pek arzu edilirdi. Bazı memurların bir dış seyahate gönderilmedikleri için karar verenleri çeşitli yerlere şikâyet ettiklerini biliyorum. Yüksek Elektrik Mühendisi Naci Tuncer TMO'da çalışırken bir dış seyahate kendisinin değil de o kurumdaki mimarların gönderildiğini adeta mücadele konusu haline getirmişti ve Elektrik Mühendisleri Odası'na haklarının korunması için müracaat etmişti. Oda yönetimi aylarca o mücadelenin tarafı haline getirilmeye çalışılmıştı. Oysa Devlet Planlama Teşkilatı'nda bu tip memur anlayışı hâkim değildi. Attila bana Bilgileri ver ben bir sonraki gidişimde projeler konusunda bilgili olayım demek gibi bir yaklaşım yerine, Hata oldu ben gittim, sen gitmeliydin demişti. Kuruluş yılında DPT'deki genel iş yapma ve hizmet anlayışı bu idi. Proje listesini oluşturmuştuk fakat bunun İngilizceye tercüme edilip bir yabancı kuruma sunulacak biçimde tutarlı doküman haline getirilmesi gerekiyordu. Alman hükümetine ve Alman kurumlarına verilecek dokümanın hiç olmazsa nezaketen Almanca yazılması gerekirdi. Ancak Almanca bir dokümanı daktilo edecek sekreterlere sahip değildik. Ayrıca DPT'deki sekreterler bir yazı odasında birlikte çalışmalarına rağmen işleri yetiştiremezlerdi. Tüm sekreter hanımlar on parmak yazmalarına rağmen günlük işlerle çok dolu idiler. Bırakın İngilizceyi o kadar kapsamlı bir dokümanı Türkçe daktilo edecek personele dahi sahip değildik. Hükümet Almanya'ya ikinci bir heyetin gitmesine karar verince gene Dışişleri'nden Turgut Aytuğ'un başkanlığında bir heyet oluşturuldu. O heyette Dışişleri'nden meslek memuru Haluk Sayınsoy, Maliye'den Hazine Genel Müdür Yardımcısı İsmail Ertan, Devlet Planlama Teşkilatı'ndan ben, Merkez Bankası'ndan Genel Müdür Yardımcısı Fikri Diker ve bir daire başkanı yer alıyordu. İsmail Ertan Maliye Bakanlığı'nda iktisadi devlet teşekküllerinin finansmanı ile ilgili Genel Müdür Yardımcısı idi. Kaya Erdem 204 kadrosu Şeker Şirketi'nde kalmakla beraber İsmail Ertan'a Şube Müdürü gibi yardım ediyordu. Maliye'de daktilo imkânı DPT'den daha fazla değildi. Ancak İsmail, Bu iktisadi devlet teşekküllerinin konusu, daktilo edecek kişileri o kurumlardan isteyeceğim dedi. sekreter hanım Maliye'nin Ulus Meydanı'nın yakınındaki binasına sabah erken saatte gelerek verilecek göreve hazır olduklarını bildirdiler. Devlet dairelerinde o kadar kişiyi oturtacak oda bulunmadığı için Maliye'nin bakanın odasına yakın toplantı salonuna yerleşmek zorunluluğu oldu. Toplantı masasına sekreterler yerleştirildi ve onların kendi kurumlarında alışık oldukları daktilo makineleri de getirildi. Kopya kâğıtları ve her türlü malzeme hazır tutularak çalışmaya başlanıldı. Bir hafta kadar ben daktiloların yazım sırasında karşılaştıkları sorulara cevap vermek üzere çalışma saatlerimin büyük bölümünü o toplantı odasında geçirmek zorunda kaldım. Planlamaya sade akşamüstü gidebiliyordum. 4550 sayfalık dokümandan 5 kopya hazırlandı. Kopya kağıdı ile 6 bazen 7 kopya dahi çıkartmak mümkündü fakat son kopyaların okunma şansı az olurdu. EİE İdaresi'nin matbaa adı verilen fakat gerçekte teksir makinelerinin bulunduğu bir bölümü vardı. Oradaki ustalar benim nazımı çekerlerdi. Birisini çağırdım ve yazılan sayfaları ciltli bir doküman haline getirmesini rica ettim. Hafta sonunda çalışıp kahve renkli kalın ciltli A4 ebadında bir kitap oluşturdu. Kapağına Devam Eden Yatırımlar anlamına gelecek İngilizce yazıyı sarı yaldızla ve çok etkileyici biçimde yazmıştı. Hafta sonu çalıştığı için ona fazla mesai anlamına gelecek meblağı kendi cebimden verdim. Israrla almak istemedi, fakat emek karşılıksız kalmamalı anlayışı ile zorla o parayı almasını sağladım. Doküman helal doküman olmuştu. Heyet Bonn'a yerleştikten iki gün sonra onlara katılabildim. Türk heyetinde Maliye'den Cavit Kınay,205 Sümerbank Genel Müdürü Selahattin Akyol,206 Makine Kimya Endüstrisi Genel Müdürü Fuat Yücesoy, Türk-İş Denetleme Kurulu Üyesi Melih Dölen ve Odalar Birliği Sanayi Bölümü Müdürü Burhan Martı bulunuyordu. Roma'da aktarma yaparak Madrid'e gittik ve ilk iş olarak Büyükelçi Kadri Rezan Bey'i ziyaret ettik. Nüzhet Kandemir'in 207 ilk yurtdışı görevine yeni tayin edilmişti ve elçilik ikinci kâtibi olarak bizimle ilgilenmek üzere görevlendirilmişti. İsrail Merkez Bankası'ndan bir kişi, İrlanda'da Shanon Havaalanı civarında kurulan işletmeleri anlatacak bir başka kişi de konuşmacı idi. Türk heyeti olarak bir işbölümü yapılmıştı ben kalkınma ile ilgili konuşacaktım. Gene de bir cesaret işi idi. O toplantıyı Hollanda'da Yabancı Sermaye Dairesi Başkanlığı yapmış Mr. Vinsemius yönetiyordu. Yatırım yapmak isteyen her yabancı kuruluşa fazla ince eleyip sık dokumadan izin verdiğini ve çok yabancı sermaye çektiklerini anlatmıştı. Bir başka kişi Porto Riko'daki kalkınmadan söz ediyordu. ABD'ye rom satmak için özel tesisler kurmuşlardı. Bugün bakıldığında kalkınma konusunda dünyadaki bilgi ve deneyim birikiminin ne kadar az olduğunu görüyoruz. İrlanda'dan bir zat Shanon Havaalanı civarında kurulan sanayi bölgesini örnek bir proje olarak anlatıyordu. İrlanda bundan yararlanarak istihdam artırıcı faaliyetlerde bulunduğunu duyurmak istiyordu. Geceleri Nüzhet Kandemir beni gezdiriyordu, kibar, mesafeli bir ilişki içinde olduk. Toplantı sonunda sanki o toplantıdakiler teklif etmişlercesine bir karar çıktı. Uluslararası kurumlar dünyada ya da belli bölgedeki bir gereksinmenin etkisi ile kurulur. Zaman içersinde koşullar değişir ve o gereksinme önemsiz hale gelir fakat kurulmuş olan o kurum hayatiyetini sürdürür. Orada çalışanlar o kurumun devam etmesi halinde geçimlerini sağlarlar. Başlangıçta o kurumun kurulmasına önayak olan devletler veya sonradan katılanlar işlevini kaybeden o kurumu kapatmaya yanaşmazlar ve o kurumda çalışanlar kendilerine iş yaratarak o kurumun devletler tarafından finanse edilmesinin devamı sağlarlar. Alcala do Honores toplantısında esas kazancım dağıtılan basılı dokümanları elde etmem oldu. Proje tahlili için ayrıntılı bir metodolojiyi konu alan bir doküman sonra çok işimize yaradı. Benzer şekilde başka ülkelerin neler yaparak ve ne yolla kalkınmaya çalıştıkları hakkında verdikleri bilgilerden daha sonra yaralanmak olanağım oldu. Ülkelerin sundukları bildiriler kalkınma konusunda neler yapılmakta olduğunu öğrenmemize yardımcı oldu. İspanya'dan Almanya'nın Bad Godesberg kentine gelmek için önce uçakla Frankfurt'a gidip oradan tren ile yoluma devam ettim. Heyet üyelerin hangi otelde kaldıklarını bilmediğim için tren İstasyonuna en yakın otelde kaldım ve ertesi gün TC Büyükelçiliği'ne giderek heyetin diğer üyelerine katıldım. Turgut Bey benim kaldığım otelden daha konforlu ve pahalı bir otelde kalıyordu, ertesi gün o otele taşındım. Fikri Bey, Haluk Sayınsoy ve Merkez Bankası'ndan gelen zat başka bir otelde kalmayı, İsmail ise bir pansiyonda kalmayı tercih etmişti. Turgut Aytuğ İngilizce bilmekle beraber kendisini Fransızcada daha rahat hissediyordu. Alman heyetinin başında o ülkenin Dışişleri Bakanlığı'ndan Herr Haas isminde bir zat vardı, o da Fransızca müzakere yapmayı onaylamıştı. Fikri Bey Galatasaray'da Fatin Rüştü Zorlu ile aynı dönemlerdendi ve müzakerelerin Fransızca olmasından memnundu. Ben de konuşmaları rahatlıkla takip ediyordum, fakat konuşmam gerektiğinde Almanca konuşmayı daha uygun buluyordum. İçimizde bir İsmail'in yabancı dili Almanca idi. Ancak ona ben arada bir tercüme ederek müzakerelerin gidişini takip etmesini sağlıyordum. Zeyyat Baykara208 Bonn Büyükelçiliği'nde mali danışman olarak bulunuyordu. O da heyetimizle müzakerelere katılıyordu. Kredit Anstalt für Wiederaufbau İkinci Dünya Savaşı sonrası yıkılan Almanya'nın inşası için kredi vermek üzere kurulmuş bir kurumdu. Almanya'da birçok proje finanse etmişti, fakat uluslararası proje finansmanını ilk defa Türkiye'ye yapacaktı. O kurumu müzakere masasında Herr Schön temsil ediyordu. Olumlu yaklaşan, zorluk çıkarmak istemeyen bir kişi idi. Ancak onların aklında olan boş bir arsada sıfırdan kurulacak bir yatırım için kredi vermekti. Öyle bir yatırım teklifini, verimliliğini, kârlılığını vs. Dünya Bankası'nda alışılan usullerde incelemek yolu ile hem deneyim kazanmak hem de uluslararası finansman sağlamak konusunda ilk adımı atmak istiyorlardı. Alman Ekonomi Bakanlığı'ndan da ve başka Alman kurumlarından da kişiler Alman Heyetine dahildi. Ancak onlar figüran olarak orada idiler. Turgut Aytuğ, Türkiye'deki işsizlikten ve siyasi hayattaki değişiklik dolayısı ile ayrıca ağırlaşan ekonomik sıkıntılardan bahsederek söz konusu 25 milyon Alman markına kadar ihtiyacımız olduğunu anlatmaya çalışıyordu. Almanlara götürdüğümüz dokümanı müzakerelerin başlamasından iki gün sonraki toplantıda verdik ve ben o dokümanın neler ihtiva ettiğini ve verilecek kredinin çok kolaylıkla geri ödenebileceğini, örnek yarım kalmış yatırımları ele alarak anlattım. Almanların beklediği doküman bu değildi, onlar Alcala do Honores'te masaya konulan proje hazırlama ve değerlendirme rehberi ne göre hazırlanmış, sıfırdan başlayan bir yatırım bekliyorlardı. Ancak biz tetkik edelim diyerek dokümanı aldılar ve Kredit Anstalt für Wiederaufbau uzmanlarına ileteceklerini söylediler. Daha önceki yıllarda Almanya'daki yaşamımdan edindiğim deneyime göre Almanlara akıllarındakinden başka bir şeyi kabul ettirmek adeta imkânsızdır. Dersini ezberlemiş öğrenci gibi, söylenenleri duymak ve analiz etmek yerine karşısındakileri kendi bildiklerine getirmek için münakaşa ettiklerine çok tanık olmuşumdur. Özellikle fazla emin olmadıkları teorik konularda bunu çok yaşamıştım. Bu müzakerede da aynı durumla karşılaşmamız sürpriz değildi. Oysa biz yüzden fazla projeyi, bitirilmemiş yatırımları bitirerek hemen nema alma programı halinde sunuyorduk. Müzakereler uzuyordu. Zaman zaman yeni bir proje getirse idiniz, biz onu uzmanlara verir inceletirdik ve bir daha ki görüşmemizde karara varabilirdik diyorlardı. Önemli olan verilmesi söz konusu olan paranın hemen kullanılarak çabukça ekonomiye katkı sağlayacak yarım kalmış yatırımların bitirilmesi ve böylece paranın geri dönüşü ve kredinin geri ödenmesinin güven altına alınması olduğunu üşenmeden defalarca anlattık. Turgut Özakman 209 o sırada Bonn Büyükelçiliği'nde Basın Ateşi olarak görevde idi. Daha önce 1956'da da Turgut Bonn'da bulunmuştu. Ankara'dan yakın arkadaşım olduğu için Bonn'a gittiğimizin ertesi gün bizi gezdir, sen buraları bilirsin, bize mihmandarlık et dedik. Yurtdışında görevli olanlar Türkiye'den gelenleri gezdirmeyi pek istemezler, zira bizim alışkanlıklarımıza göre onlar ev sahibi imişler gibi davranıp tüm masrafları karşılamak zorunda hissederler. Buna da bütçeleri dayanmaz. Bunu bildiğim için Turgut'a Bize nereye gideceğimiz konusunda tavsiyede bulun, eğer istersen seni de aramızda görmekten mutlu oluruz, ancak bir şartla, sen elini cebine atmayacaksın, masrafları biz karşılayacağız, devlet bize yeterli harcırah veriyor dedim. Müzikli bir lokantaya gideceğimizi beklerken Turgut bizi Bonn'da bir gece kulübüne götürdü. Çok sevimli dansözler vardı. Gece geç saatte İsmail ve Turgut Bey ayrıldılar, benimle Turgut'u kulüp sahibi biraz daha oturmaya ikna etti. Meğer Turgut'u daha önceden tanıyormuş. O gece kulübünü kapattık, Turgut da para harcamak zorunda kaldı ve en güzel iki hanımla arabaya binip güneye doğru yola çıktık. Çok uykum vardı fakat Turgut çok eğleniyordu bereket bir kaza yapmadan döndük. Fikri Bey gurme idi. Bana Ayhan Beyciğim, gidip de wurst (sosis) yemeyelim, aklı başında iyi bir lokantaya gidip karnımızı damak zevkimizle doyuralım diyerek benimle en iyi lokantalara gidip en lezzetli yemekleri seçerdi. Salyangoz ısmarladığında çok fena olmuştum. Ayhan Beyciğim, bu bitkilerin en körpe filizlerini yer, çok temiz ve lezzetlidir, muhakkak denemelisin dedi. Kırmak olamazdı. O gün bu gündür buldukça salyangoz yerim ve her yiyişimde Fikri Bey'i anarım. Turgut Aytuğ Bey, müzakereler uzadıkça çok rahatsız oluyordu ve strese giriyordu. Dışişleri Bakanlığı'nda Beceremedi, parayı alamadı diye hakkında konuşulacağından endişe ediyordu. Kaldığımız otelde yemek yenecek lüks sayılacak lokanta vardı, fakat gece vakit geçirecek bir yer yoktu. Lobide de oturup o gün konuşulanları tekrar konuşarak sinirlenmenin bir anlamı yoktu. Turgut Bey zaten uykusu az olduğu için geceleri birahanelere giderek stresini dağıtmak istiyordu. Onun kaldığı otelde heyetten yalnız ben kaldığım için Hadi gidelim, bir bira içelim derdi ve saygıdan dolayı ben de ona refakat ederdim. Hemen hemen her gece böyle bir durumla karşılaşarak kitap okuyacak vakit dahi bulamayınca Turgut Bey'i kırmadan gece gezintilerine çıkmamak yolunu şöyle bulmuştum Turgut Bey'den önce otele gidip odama çıkıyorum ve oda kapısını kilitlemeden aşağıya, lobiye inip anahtarımın anahtarlığa asılmasını sağlıyordum. Turgut Bey anahtarımı orada asılı görünce beni otel dışında zannediyordu. Ertesi sabah birkaç kere anahtarlığa baktığını ve otel dışında olduğumu gördüğünü söyleyerek Neler yaptın. Anlat bakalım. diye sıygaya çekiyordu. Böylece istediğim zaman Turgut Bey'e refakat ediyorum, istemediğim zaman odamda kitap okuyordum. Benim geceleri ne halt karıştırdığım konusunda da fikir yürütmek heyetimizin ayrı bir eğlencesi haline gelmişti. Galiba üçüncü haftanın sonunda Alman Heyeti'ni ikna etmek mümkün oldu ve bizim proje listemizi olduğu gibi finanse etmeye istekli oldular. Yatırımlar başlamış ve bazı makineler satın alınmış olduğu için tamamlayıcı masrafların, makine ve teçhizatın alındığı ülkelerde yapılması gerekiyordu. Ülkelerin ulusal kaynaklarından finanse ettikleri projelerle ilgili, tüm giderlerin finansmanı yapan ülkede harcanmasını isterler. Almanya'da söz konusu kredi ile malzeme alsak daha önce başka ülkelerden alınanlarla uymayacaktı. Dolayısı ile alınacak paranın Almanya dışında da harcanması ilkesini de kabul ettirdik. Böylece hem kredi miktarı artmış hem de bir ülkeye bağımlı olmaktan çıkmıştı. Verilecek parayı istediğimiz her yerde kullanabilirdik. Beni görmek istemelerinin sebebi söz konusu projenin bir elektrik projesi olup olmadığını ve kendilerine iş çıkıp çıkmayacağını öğrenmekten ibaretti. Bir ülke başka bir ülkeye para veriyorsa o ülkenin firmaları bu işlemden kendilerine de iş imkânı çıkar mı diye her türlü kanalı deneyip bilgi almaya çalışırlar. Bereket onları alakadar edecek bir proje yoktu ve ben de kendilerinin proje üretip finansman temin ederek Türk makamlarına teklif etmelerinin onlar için daha etkin bir yol olacağını anlattım. Daha piyasaya çıkmayan ilk transistorlu radyoyu da bana hediye diye getirmişlerdi. Böylece heyetimizin bir transistorlu radyosu da olmuştu. Artık Ankara'ya telgraf çekip kredi konusunda olumlu gelişme olduğunu ve uluslararası piyasada tercihli sayılacak faiz ve ödeme koşulu ile ve çok uzun vadeli kredi sözü alındığını ve söz konusu parayı Almanya dışında da dilediğimiz her yerde kullanabileceğimizi bildirme zamanı gelmişti. Turgut Bey çok rahatlamıştı. Ticaret Bakanı Mehmet Baydur daha önce Dışişleri'nde Ekonomi Dairesi'nde genel müdür yardımcısı idi. Turgut Bey için Baydur'un Bakanlar Kurulu'nda O parayı alamazlar diye konuştuğu haberleri geliyordu. Bu haberlerin ne kadar doğru olduğunu teyit etme olanağımız yoktu. Turgut Bey'i Bu dedikodudur, asabınızı bozmayın diyerek rahatlatmaya çalışıyorduk. Anlaşmanın imzalanması gerekiyordu, ancak bir ilerleme kaydedilmiyordu. O sırada görüşmelerin yapıldığı salona bitişik odada birtakım Almanlar belirdi. İriyarı, kıyafetleri ile devlet memuru değil de işçi görünüşlü idiler. Meğer o kişiler bazı nakliye şirketlerinin temsilcileri imiş. Almanlardı. Krediden haberleri olmuş, bu kredi çerçevesinde nakledilecek malların Alman nakliyeciler tarafından nakledilmesi şartını anlaşmaya koydurmak için baskı yapmakta imişler. Bir hafta kadar Alman nakliyecilerin baskısı altında olan Alman heyet başkanı durumdan hoşnut değildi, fakat anlaşılan o lobi çok güçlü olduğu için her noktada karar birliği sağlanmış olunmasına rağmen ve anlaşmanın taslağı hazır olmasına rağmen imza aşamasına gelinemiyordu. Bir an önce o paranın alınıp TC Hazinesi'nin emrine verilmesinin sayılmayacak kadar faydası vardı. Ancak görüşmeler çıkmaza girmişti. Büyükelçi Settar İlksel, Başbakan Adenauer'i ziyaret edip onun desteğini sağlamaya çalıştı. O da anlaşmanın bir an önce yapılmasını istiyordu fakat nakliyecilere de o sırada sıkıntıda olduklarından fazla etki yapmaktan yana değildi. Bizim nakliyecilerle doğrudan temas etmemiz söz konusu değildi, zaten adeta kavga etmeye gelmiş halleri vardı. Orta yol olarak nakliyenin yarısının Türk gemileri diğer yarısının Alman gemilerince yapılmasını fakat nakliye ücretlerinin asgari olması şartını koyarak kilitlenmiş müzakereleri neticelendirmek mümkün oldu ve anlaşma imza edilebildi. Bu konuyu, bu kredi alınmasını Merhum Kemal Kurdaş210 tamamen kendisinin sağladığını hatıratında dile getirmiştir. Hatta Alman büyükelçisine talimat verdiğini bile belirtmiştir. Benim hatırladıklarım ve notlarımda olanlar yukarıda yazdığım gibidir. Attila Karaosmanoğlu da hatıratında bu konudan bahseder. Kemal Kurdaş'ın bir katkısı olduğunu o da hatıratında yazmamıştır. Heyetimiz tam bir uyum içinde çalışmaya başlamıştı. O günün koşullarında çok düşük faiz ve çok uzun vadeli 50 milyon mark kredi almak imkânsıza yakın bir olaydı. Bu heyetimizin tam uyum içinde çalışması ve tabii Bundes Kanzler Adenauer'in Türkiye'ye olumlu bakması ile gerçekleşmiştir. 25 milyon Alman markı alabilecek miyiz diye gittiğimiz Almanya'dan 50 milyon Alman markı kredi alarak dönüyorduk. Önemli olan bizim başarımız değildi önemli olan yarım kalmış, bir bakıma kendi kaderlerine terk edilmiş birçok yatırımın bitirilmesi ve ekonomiye canlılık kazandırılabilmesi idi. Yeniden çark dönebilecekti. Para bulma derdi o kadar yakamıza yapışmıştı ki herhangi bir şekilde ufak bir ışık görsek hemen Acaba bundan bir imkân doğar mı. diye tüm gücümüzle o konuya eğilirdik. Her sabah Resmi Gazete'ye göz atmak bürokratların aksatmadığı bir uğraştır. İşadamlarının da güne başlarken Resmi Gazete'yi özellikle ilanları da dahil incelemek âdetleri vardı. Bir gün Resmi Gazete'de bir kararname gördüm ve kurulan IDA'ya (International Development Agency) [Uluslararası Kalkınma Ajansı] Türkiye de ortak olmuştu. Daha doğrusu Türkiye de kurucu ortaklardan birisi idi. Bu kurum Dünya Bankası tarafından kurulmuştu ve bankanın kriterlerine göre kabul edilmeyecek fakat uzun vadede nema verecek altyapı projelerine çok düşük faiz ve uzun vadeli para vermek, kredi sağlamak için kurulmuştu. Kaynağı gelişmiş ülkelerin devlet yardımlarından oluşacağı için kredi ve hibe olanakları vardı. O kurum ile ilgili izahı bir iki kere okuduktan sonra şöyle düşündüm Bu kuruma pek çok ülke hemen başvuramaya hazır olamayabilir. Öte yandan o kurumda görev alanlar, kendilerine verilen sermayeyi veya ellerindeki parayı süratle harcamak zorunluluğu içindedirler. Aksi halde yeni para talep etme olanakları olmaz. Bu nedenle ilk başvuranın kredi ve/veya hibe almakta göreceli olarak daha şanslı olması beklenmelidir. İlk müracaatı pek ince eleyip sık dokumadan kredilendirebilirler. Bu düşünce ile Biz acele, hatta hemen başvurmalıyız dedim. Bir sulama projesi çok uygun olurdu. IDA ayrı imiş gibi görünse de bir şekilde Dünya Bankası'nın yan kuruluşu hatta yeni bir penceresi idi. Projeleri inceleyecekler Dünya Bankası uzmanları olacak fakat bankanın uyguladığından farklı kurallar uygulanacaktı. Süleyman Demirel, askerlikten beraber getirdiği Saim Evizi ve Burçin Arkan'ın da çalıştığı Kritik Sektör Araştırmaları adındaki bir çalışmayı yönetmekte idi. Süleyman Bey o çalışmaya fazla zaman vermese de koridorun hemen başındaki odaya her gün düzenli olarak gelir ve orada arkadaşları ile tartışır, sohbet ederdi. Müsteşar Şinasi Orel yaptığı her toplantıya Süleyman Bey'in katılmasını özellikle isterdi ve böylece gerçek uygulamadan deneyimli birisinin de fikirlerinden yararlanmaya çalışırdı. Süleyman Bey geçmişte yapılan işlerin tenkit edilmesini veya farklı yorumlanacak hususlara özellikle karşı çıkardı. Bir gün bir dokümanda Daha önceki yıllarda ağırlık altyapı yatırımlarına verildi önümüzdeki devrede prodüktiv yatırımlara öncelik tanınmalıdır diye bir cümle vardı. Demek istenen kısa sürede ekonomik etkisi yüksek olan işlere öncelik vermek idi. Bu rahmetli Nejat Bengül'ün fikri idi, ancak ben takdim ediyordum. Süleyman Bey Geçmişte altyapı yatırımlarına ağırlık verildi demek hatalı olur. Ülkenin daha çok altyapı yatırımlarına ihtiyacı var şeklinde karşı çıktı. O müdahalesi Demokrat Parti devrini savunmak için belki de kendisi altyapı yatırımı yapan DSİ'nin en üst yöneticisi olarak sorumluluk taşıdığı düşüncesi ile yapıyor izlemi yaratmış idi. Aramızda tartışma çıktı ve bana Ayhan sen fikrinin chalange211 edilmesini istemiyorsun demişti. Konu eldeki kıt kaynağı nasıl kullanacağımız idi, hemen nema verecek yarım kalmış prodüktiv yatırımlara öncelik vermek istiyorduk. Süleyman Bey, çok kuvvetli hafızası olan, analitik yeteneği yüksek ve fikrini çok iyi savunan ve etkileyici örnekler veren birisi olarak birlikte olduğu kişilerce bilinip saygı duyulan bir kişidir. O tartışma sonunda söz konusu cümle yeniden kaleme alınarak onun istediği noktaya da vurgu yapacak şekle getirilmeden toplantıyı bitirememiştik. DSİ'ye telefon et, işine yarayacak birçok çalışma, proje vardır, sana göndersinler dedi. DSİ'nin Genel Müdürü Süleyman Bey'den sonra Neşet Akmandor 212 olmuştu. Neşet Bey Yüksek Mühendis Mektebi'nden (İTÜ) çok yüksek not ortalaması ile mezun olan ve Süleyman Bey'in genel müdürlüğü döneminde DSİ'de Planlama Dairesi başkanlığı yapmış idi. Ondan aldığım cevap hiç de cesaret verici değildi. Burada Dünya Bankası veya o gibi kurumlara verilebilecek standartta bir çalışma maalesef yok dedi. Aldığım yanıtı Süleyman Bey'e iletmedim. Saygılı bir davranış olmazdı. Ne yapacağım, nasıl bir proje hazırlayabiliriz diye düşünürken aklıma DSİ'de çalışan ve üniversiteden arkadaşım olan İnşaat Yüksek Mühendisi Yılmaz Badur'u 213 aramak geldi. Ondan ne yapabileceğim konusunda fikir almak istedim. Yılmaz Berdan Projesi üzerinde çalışıyoruz, her türlü ön çalışmayı tamamladık, sadece senin istediğin formatta takdimi yapılabilirse işine yarayabilir dedi. Ben de Neşet Akmandor'a telefon edip Yılmaz Badur'un birkaç hafta Devlet Planlama'da görevlendirilmesini rica ettim. Yılmaz DPT'ye geldi ve benim masamın yanında ona çalışabilmesi için bir yer ayarladık ve 15-20 gün içinde mükemmel olmasa bile IDA'ya gönderilebilecek İngilizce bir doküman oluşturduk. Doküman dört başı mamur değildi fakat en önce IDA'ya giderse kusurumuza bakmazlar ve daha az ince eleyip sık dokurlar diye düşündük. Düşüncemizde haklı çıktık IDA'nın dünyada f inanse ettiği ilk proje Berdan Sulaması oldu ve o sırada önemli olacak 25 milyon dolar kadar çok iyi şartlı (kırk yıl vadeli, on yıl ödemesiz devreli, çok düşük faizli) kredi alındı. Sadece devlette çalışırken değil özel sektörde de para bulmak için çok gayret sarf ettim. Bir aralık Türk müteahhitleri yurtdışında iş almaya başlamışlardı fakat uluslararasında kabul edilebilir teminat mektubu temininde çok güçlükleri vardı. İş Bankası, Suudi Arabistan'da birçok iş imkânı çıktığında oraya iki müfettiş göndermiş ve inceleme yaptırmış. O sırada Suudi Arabistan çok paranın çabuk harcanmak istendiği, dolayısı ile pek çok şeyin düzensiz olduğu bir ülke idi. O müfettişler herhalde otelde veya günlük hayatlarında çok sıkıntılı saatler yaşamış olmalılar ki Burada bir şey yapılamaz cümlesi ile özetlenebilecek olumsuz bir rapor vermişler. Oysa o sırada Suudi Arabistan Hükümeti banka sayısını sınırlamış ve ancak Suudilerle ortak banka kurulabilir kararını almıştı. Bazı Amerikalı ve Avrupalı bankalar Suudi ortaklar bularak banka kurmuşlar hatta Pakistan kökenli bir banka da Suudi Arabistan sermayedarları ile ortak Al Jazire Bankası'nı kurmuştu. Türk işadamları bu bankanın müşterileri haline gelmek zorunda kalmışlardı. Suudi Arabistan'da banka kurma fırsatı Türkiye için böylece kaçmıştı. O yıllarda İş Bankası'na da iştirakleri konusunda yarı zamanlı olarak danışmanlık yapıyordum. Genel Müdür Cahit Kocaömer, uluslararası bir toplantıya katılmak için Riyad'a gideceğimi duyunca Bizim müfettişlerin hazırladığı raporun bir kopyasını sana vereyim, bir bak bakalım diyerek o raporu okumak ve incelemek imkânımı sağlamıştı. Tabii o müfettişlerin hiç yabancı ülke deneyimleri olmadığı ve İş Bankası dışında iş deneyimleri olmadığı belli oluyordu. Kurumlarına hizmet ettiklerini zannederek kurumlarının dışa açılmada büyük bir fırsatı kaçırmalarına sebep olmuşlardı. Nedense bankalarda sıra dışı görevlere müfettişleri göndermek âdettir. Oysa söz konusu, Suudi Arabistan'da iş olanaklarını incelemek ve banka açısından o pazarı değerlendirmek idi. Müfettişlerin bilgi ve deneyimleri sadece banka içi incelemeler için geçerlidir, böyle bir konuda yetersiz olacaklarını üst yönetimin takdir etmesi gerekirdi. Müfettişler, Burada çok iş imkânı var diyerek rapor yazsalar ve sonra orada iş imkânları çıkmazsa kendileri sorumlu olurlar düşüncesi ile kişisel olarak kendilerini en iyi koruma şekli olan Biz bu işe girmeyelim yolunu seçmiş de olabilirler. Devlet idaresinde de bir konuda yapalım demek yapmayalım demekten kişisel bakımdan daha tehlikelidir. Bankalarda da bir krediyi açarsanız ve o kredi batarsa sorumlu olursunuz fakat açmadığınız kredi dolayısı ile Bizi kârdan mahrum ettin diye takibata uğrayan var mıdır. Bilmiyorum. Sen bizi zarara soktun diye hesap sorulur fakat Sen bizi şu kadar kârdan mahrum ettin diyerek hesap sorması âdet değildir. Çok zaman geçmeden İş Bankası'nın verdiği teminat mektuplarını Suudi işverenlerin kabul etmedikleri görüldü. İş Bankası'nın birçok büyük kredi müşterisi, özellikle büyük inşaat firmaları yurtdışında inşaat işleri alıyorlardı fakat teminat mektubu bulmakta çok zorlanıyorlardı. Bazen teminat mektubu komisyonu olarak aşırı ödeme yapmayı kabul etmek zorunda kaldıkları için rekabet şansları azalıyordu. Washington'a Dünya Bankası danışmanı olarak gittiğimde International Finanace Corporation (IFC) de Türkiye'deki işlerle ilgili olarak Nabil Faltas adlı bir Arap uzman görevlendirilmiş ve bankada çalışan Türk arkadaşım Bension Varon'a Türkiye'de ne gibi ilginç projeler olabileceği konusunda akıl danışmak istemiş. Bension da Ayhan is in town. You buy him a lunch and ask him 214 demiş ve böylece Nabil'in benimle tanışıp konuşmasına vesile olmuştu. Çeşitli projeler arasında çok ilginç olabilecek bir öneri yapmıştım. Bu ilişkiden teminat veren aracı banka ve Türkiye İş Bankası teminat mektubu komisyon kazancı sağlarken Türk müteahhitler Suudi Arabistan'da ihale