zamanında romanlarda kullanılmaktaydı. 1920'lerin başlarından beri, bu modern sözlü form, Modern Standart Çince'nin yazılı şekli olarak Anakara Çin, Tayvan, Malezya ve Singapur'daki tüm Çince konuşanların ana yazı biçimi haline geldi. Lester Bird Lester Bryant Bird (d. 21 Şubat 1938, New York), Antigualı eski sporcu ve siyasetçi. Bird, Karayipler'de Küçük Antiller'in bir parçası konumunda olan ve coğrafi açıdan Orta Amerika'ya dahil edilen Antigua ve Barbuda'da 1994 ile 2004 yılları arasında başbakanlık görevinde bulunmuştur. Bird ülkenin ilk başbakanı olan ve Antigua ve Barbuda'nın önemli siyasetçilerinden biri olan Vere Cornwall Bird'in oğludur. İlk olarak 1971 yılında siyasete atılan Bird, senatoya seçilmiştir. 1994 ve 1999 yılları seçimlerinden galibiyet ile çıkan partisi Antigua İşçi Partisi ile iktidarı ele alan Bird, 2004 seçimlerinde galibiyetle ayrılamaması sonucu makamı seçimin galibi Birleşik İlerici Partisi lideri Baldwin Spencer'a devretmiştir. Eski bir sporcu olan Bird 1959 yılında Batı Hint Adaları Federasyonu adına katıldığı Pan Amerika Oyunları'nda uzun atlama dalında bronz madalya kazanmıştır. Sinpo Sinpho (), Güney Hamgyŏng, Kuzey Kore'de yer alan, Japon Denizi'nin kıyısında olan bir liman şehri. En son yapılan nüfus sayımlarına göre yaklaşık 158,000 kişi burada yaşamaktadır. Sinpo, 16 "tong" (mahalle) ve 6 "ri" (köy)'e ayrılmıştır: Ocak ayında ortalama sıcaklık -4.1 ℃ ve Ağustos'ta 22.6 ℃'dır. Yıllık ortalama yağış ise 688 milimetredir. Sinpo, hükümetin kültür balıkçılığının üzerinde durmasıyla, balıkçılık için önemli bir merkez olmuştur. Kuzey Kore, şehirde kültür balıkçılığı kooperatifleri ve merkezi bir su ürünleri yetiştirme ofisi kurdu. 1985 ya da 1986'da Sovyetler Birliği Kuzey Kore'yi Uluslararası Atom Enerjisi Kurumu'na katılmaya ikna etmek için bir enerji santrali inşa edeceklerini açıkladı. Güney Kore kaynaklarına göre tesis Sinpo bölgesinde kurulacaktı ve inşaat 1990'da başladı ancak daha sonra Uluslararası Atom Enerjisi Kurumu'nun baskısı ve Sovyetler Birliği'ndeki ekonomik sıkıntılar nedeniyle sona erdi. 1990'lı yıllarda Sinpo'nun Kumho bölgesi, Kore Yarım Adası Enerji Geliştirme Örgütü (KEDO) tarafından uluslararası destek ile inşa edilmesi planlanan iki reaktörün bulunduğu bölgeydi. Proje, daha sonra Kuzey Kore'nin nükleer silah programlarıyla ilgili 1994'te imzalanan bir anlaşmanın ihlal edildiği iddialarının ardından 2002'de Amerika Birleşik Devletleri tarafından iptal edildi. Sahadaki hazırlık çalışmaları 1996 yılında başladı, 1997'de görkemli bir tören yapıldı ve 2003 yılında tamamlanması bekleniyordu. Ocak 2006'da bütün işçiler bölgeden çıkarıldı ve proje aynı yılın Mayıs ayında resmen sonlandırıldı. Sinpo, Kuzey Kore savunma sanayiinin önemli bir merkezidir ve tersaneleri Sinpo sınıfı denizaltısı üretmiştir. Mayang-Do Deniz Üssü'ne ve kara tabanlı bir denizaltı balistik füzesi fırlatma platformuna yakındır. Sinpo'nun 1995'te meydana gelmiş olan ciddi bir demiryolu kazasının bulunduğu bölgeye yakın olduğu ve 700'den fazla sivilin öldüğü bildirildi. Hayatta kalanlar, çoğunlukla parti seçkinleri ve yakınları, trenin ön tarafındaki daha güvenli vagondaydılar. Ölenler ise alt sınıflardan gelen ve yalnızca ayakta dururabilen vagonlarda bulunan yolculardı. Sinp'o İstasyonu Kore Devlet Demiryolları'nın P'yŏngra hattındadır. George Walter Sir George Herbert Walter (d. 1928 - ö. 4 Mart 2008, St. John’s), Antigualı siyasetçi. Walter, Karayipler'de Küçük Antiller'in bir parçası konumunda olan ve coğrafi açıdan Orta Amerika'ya dahil edilen Antigua ve Barbuda'da 1971 ile 1976 yılları arasında başbakanlık makamında bulunmuştur. 1971 yılında partisi İlerici İşçi Hareketi ile seçimlerden zaferle ayrılan Walter, başbakanlık makamına gelmiştir. Bu görevi 1976 yılına kadar sürdüren Walter, 1976 yılında seçimleri kazanamayınca görevi yeniden bir önceki başbakan Vere Cornwall Bird'e devretmek durumunda kalmıştır. 2000 yılında Kraliçe II. Elizabeth tarafından soyluluk unvanı takdim edilen Walter, 2008 yılında hayatını kaybetmiştir. Merkezi Atina Merkezi Atina () Yunanistan'ın bölgesel birimlerinden biri. Attika periferisine bağlı Merkezi Atina Atina kentinin merkezi ve çevreleyen bölgelerden oluşur. 2011 yılında Kallikratis yönetimi reformları doğrultusunda eski Atina ilinin parçalanmasıyla oluşan Merkezi Atina 8 belediyeden oluşur. Bu belediyeler bilgi kutusundaki haritada bulunan numaralarla birlikte şunlardır: Nampho Nampho (), Kuzey Kore'nin Güney Pyongan Eyaletindeki bir liman şehridir. Taedong Nehri'nin kuzeyine kurulmuştur, nehrin başlangıcının 15 km doğusundadır. 1980-2004 yılları arasında "Chikhalsi" olarak adlandırılmış bir "Özel Şehir"dir ("T'ŭkgŭpsi"; "tŭkpyŏlsi"; 특별시; 特別市). 2010 yılında Güney Pyongan'ın bir parçası oldu. Nampho, P'yŏngyang'un yaklaşık 50 km güneydoğusunda yer alır, aynı zamanda Taedong Nehri'nin başlangıç noktasındadır. Nampho, 1897 yılında dış ticaret için bir liman haline gelene kadar küçük bir balıkçı köyü idi. II. Dünya Savaşı'ndan sonra 1945 yılında gelişmiş bir liman haline geldi. Devlet yatırımlarındaki hızlı artışla kentin endüstriyel kapasitesi arttı. Şehirde, Nampho Eritme Tesisi Kompleksi, Nampho Cam Şirketi, Nampho Gemi İnşa Kompleksi, Nampho Balıkçılık Kompleksi gibi fabrikalar kuruldu. Nampho, DPRK gemi inşa endüstrisinin merkezidir. Şehrin kuzeyinde nakliye, su ürünleri ve balıkçılık için tesisler ve bir deniz tuzu fabrikası bulunmaktadır. Şehrin Ryonggang (룡 강군) ilçesinde yetişen elmalar tanınmış yerel ürünlerdendir. Nampho 5 "kuyŏk" ve 2 "kun"a ayrılmıştır. Bu gruplar kendi içinde "tong" ve "ri" olarak ikiye ayrılır: Nampho'yu P'yŏngyang'a bağlayan Gençlik Kahramanı Otoyolu. Onch'ŏn-gun'daki Onch'ŏn Havaalanı, Nampho Özel şehrine de hizmet eder; Air Koryo, uçuşlarını buradan yürütür. Nampho'da bulunan bazı yüksek öğretim kurumları Turistik mekanlar arasında plaj, iyileştirici bir hastane ve rekreasyon olanakları bulunan Waudo Pleasure Ground yer almaktadır. Yakınlardaki diğer doğa manzaraları Batı Denizi Kelebeği, Kangsŏ'daki üç mezar, Tokhung-dong'daki mezar, Susan Spa, Chongsan Kaplıcası, Kangsŏ Mineral Yayları ve T'aesang Gölü'dür. GÃ¼ney Atina Güney Atina () Yunanistan'ın bölgesel birimlerinden biri. Attika periferisine bağlı Güney Atina Atina metropolünün kentinin güney ve güneydoğusundan oluşur. 2011 yılında Kallikratis yönetimi reformları doğrultusunda eski Atina ilinin parçalanmasıyla oluşan Güney Atina 8 belediyeden oluşur. Bu belediyeler bilgi kutusundaki haritada bulunan numaralarla birlikte şunlardır: EuroLeague TV EuroLeague TV Avrupa'daki EuroLeague ile EuroCup turnuvalarını internet üzerinden yayınlayan bir özel kanaldır. EuroLeague TV iki ligin resmi yayıncısıdır. Kanalın dili ingilizcedir. Kanal finansal olarak EuroLeague'e ve ligi düzenleyen şirket Euroleague Basketbol'a bağlıdır. Karşılaşmalar canlı olarak internetten yayınlanır. Yıllık abonelikle ya da tek tek satın alınabilirler. Yancey Yancey ile şu maddeler kastedilmiş olabilir: Japonya'da din Japonya'da din, Şintoizm ve Budizm olarak 2 din hakimdir. 2006 ve 2008 yıllarında yapılan araştırmalara göre, Japonya nüfusunun %40'ından azı örgütlü bir dine mensuptur (yaklaşık % 35'i Budist, % 3-4'ü ise Şinto mezheplerine ve türetilmiş dinlere ve % 1-2.3'ü Hristiyan). 2011 yılı itibarı ile halkın %90'ının Budist ya da Şintoist veya ikisinin birleşimine mensup olarak tanımlamaktadır. Japonların çoğu (%50-80 oranında "shinbutsu-shūgō" göz önüne alarak) anketlerde kendini Şintoist olarak tanımlamasa da atalarına ve tanrılarına (神 "kami, shin") Şinto tapınaklarında veya özel sunaklarda dua ve ibadet etmektedirler. Bunun nedeni, bu terimlerin halkın çoğunluğu için çok az anlam taşımasından veya Şinto örgüt ve mezheplerine üyeliği tanımlamalarından dolayıdır. Japon kültüründe din (宗教, "shūkyō") terimi yalnızca örgütlü dinleri (belirli doktrinlerle ve gerekli üyeliğe dayalı dinler) tanımlamaktadır. Araştırmalarda dinsiz (無宗教 "mushūkyō") olarak tanımlanan kişiler Şinto ayinlerine ve ibadetlerine katılsalar da herhangi bir dinî örgüte bağlı olmayan kişilerdir. 1886 Meiji Restorasyonu sırasında Şintoizm Japon İmparatorluğu'nun resmî dini ilan edildi. II. Dünya Savaşı'ndan sonra 1947 Japonya Anayasası ile resmi devlet dini kaldırıldı. Belize başbakanları listesi Belize başbakanı, Amerika kıtasının coğrafi açıdan Orta Amerika'ya dahil edilen bölümünde yer alan Belize'nin ülkenin henüz Britanya Hondurası ismi ile Büyük Britanya'nın kolonisi olduğu 1961 yılından itibaren sonra hükumetin başında yer alan kişi olarak bu makama getirilen kişiye verilen unvandır. Bu görevde bulunan kişi 1961 ile 1964 yılları arasında "Britanya Hondurası şef bakanı" olarak, 1964 ile 1973 arasında "Britanya Hondurası başbakanı" olarak, iç işlerinde özerklik elde edildiği 1973 ile 1981 yılları arasında "Belize başbakanı" ve bağımsızlığın kazanıldığı 1981 tarihinden itibaren de "Belize başbakanı" olarak bu makamda görev almıştır. Yunanistan'ın bölgesel birimleri Yunanistan 74 bölgesel birime () ayrılmıştır. Bu bölgesel birimler ülkenin 13 periferisinin bölümlendirilmesiyle oluşturulup kendi içerinde belediyelere ayrılmışlardır. 1 Ocak 2011'de yürürlüğe giren Kallikratis idari reformu'yla oluşturulan bu bölgesel birimler şunlardır: Pire (bÃ¶lgesel birim) Pire () Yunanistan'ın bölgesel birimlerinden biri. Attika periferisine bağlı Pire bölgesel birimi Atina'nın güneyindeki liman bölgesidir. 2011 yılında Kallikratis yönetimi reformları doğrultusunda eski Pire ilinin parçalanmasıyla oluşan Pire bölgesel birimi 5 belediyeden oluşur. Bu belediyeler bilgi kutusundaki haritada bulunan numaralarla birlikte şunlardır: Adalar (bÃ¶lgesel birim) Adalar () Yunanistan'ın bölgesel birimlerinden biri. Attika periferisine bağlı Adalar bölgesel birimi Atina'nın güneyindeki Saronik Adaları ve Mora yarımadasının doğusu ve burada yer alan kimi adalardan oluşur. 2011 yılında Kallikratis yönetimi reformları doğrultusunda eski Pire ilinin parçalanmasıyla oluşan Adalar bölgesel birimi 8 belediyeden oluşur. Bu belediyeler bilgi kutusundaki haritada bulunan numaralarla birlikte şunlardır: Selânik (bölgesel birim) Selânik () Yunanistan'ın bölgesel birimlerinden biri. Orta Makedonya periferisine bağlı Selânik bölgesel birimi bölgenin de merkezi olan Selanik kentini içinde barındırır. 2011 yılında Kallikratis yönetimi reformları doğrultusunda eski Selânik ilinin dönüştürülmesiyle oluşan Selânik bölgesel birimi 14 belediyeden oluşur. Bu belediyeler bilgi kutusundaki haritada bulunan numaralarla birlikte şunlardır: Babam Babam, yönetmenliğini Nihat Durak'ın senaristliğini Nail Pelivan'ın yaptığı sinema filmi. Çekimleri Temmuz (2017) sonlarına doğru Gelibolu, Çanakkale'de başladı. Yaklaşık 6 hafta süren çekimler Ağustos sonlarına doğru tamamlandı. Filmin adı ilk olarak ""Sardalya Kokusu"" olarak belirlendi. Çekimler devam ederken son hafta filmin senaristi filmin adının ""Babam"" olarak değiştirildiği duyurdu. Yusuf Tunalı'nın (Çetin Tekindor) "Tunalı Sardalya" adında bir balık konserve imalathanesi vardır. Yusuf batmak üzere olan fabrikası ile ilgilenirken eşi hayatını kaybeder. Eşi öldükten sonra kabullenemediği ve ilgilenmediği zihinsel engelli oğlu Arif'le (Berker Güven) ilgilenmelidir. Feride (Melisa Şenolsun) henüz öğretmen olarak atanamadığı için Yusuf'un konserve fabrikasında işe girer. Feride zamanla Yusuf ile oğlu Arif arasındaki buzları eritecektir. Galatasaray Espor Galatasaray Espor, Galatasaray Spor Kulübü tarafından 29 Kasım 2016 tarihinde kurulan elektronik spor şubesi. Takım Şampiyonluk Ligi'nde mücadele etmektedir. "League of Legends" takımının yanı sıra "Zula", "Wolfteam" ve "FIFA" takımları da bulunmaktadır. 2017'de kurulan Galatasaray Espor, ilk sezonunda Şampiyonluk Ligi'nden hak satın alarak başlamış ve lige Broken Blade, Smoke, Crimson, Kanani, Nerroh, Adaniel, Decagon Moon, Abbedagge, KillerS, Madagger ve NoXIAK'tan oluşan kadroyla çıkmıştır. Ligde beklentilerin çok aşağısında kalan takım, ligi sonuncu olarak tamamladı ve küme düştü. İleriki sezonda da Şampiyonluk Ligi'ne çıkamadılar. Bu başarısızlıkların ardından şubeyi kapatıp diğer oyunlarla yollarına devam etmeye karar verdiler. 2019 yılında franchising sistemiyle birlikte Galatasaray, Şampiyonluk Ligi'ne tekrar geri döndü. Takımın yeni kadrosu, Aurora'dan aldıkları Hioss, eskiden Dark Passage, Beşiktaş ve Aurora gibi takımlarda oynamış olan Taikki, Beşiktaş ile önceki sezon lige çıkan Godbro'yu, YouthCrew'in uzun süredir alt koridoru olan Madness'i ve son olarak Bursaspor'da forma giyen Tolerant'ı ve Cognac'ı transfer etmesiyle 6 kişiden oluştu. Galatasaray Espor normal sezonda 2019 Şampiyonluk Ligi Kış Mevsimi'ni 5. sırada tamamladı ve 1907 Fenerbahçe Espor'a play off yarı finalinde 3-0 mağlup olarak sezonu tamamlamıştır. 2019 Şampiyonluk Ligi Yaz Mevsimi'nde ise normal sezonu 3. sırada tamamlayıp yarı finalde SuperMassive'e 3-0 mağlup olarak sezonu tamamlamıştır. 2020 yılına gelindiğinde, önce Hioss'un, daha sonra ise Taikki ve Tolerant'ın atmış olduğu tweetlerle Galatasaray Espor yönetiminin oyuncularının maaşlarını ödemediği ortaya çıktı. Riot Games tarafından yapılan incelemeler neticesinde Galatasaray Espor'a 1 yıllık mevsimden men cezası verildi. Bu gelişmeler sonucunda takımın yönetim ekibi değişti ve daha sonra oyuncuların maaşı ödendi. Takım, 2020 Şampiyonluk Ligi Yaz Mevsimi'nde ligde mücadele edecektir. Araplaşma Araplaşma, Arap olmayan bir bölgenin fethi ile Arap olmayan nüfusta Arap etkisinin artmasını, Arap dilinin, kültürünün, kimliğinin kademeli olarak benimsenmesini tarif ediyor. İslam dini ve bunlarla ilişkili İslam'a dayanan sosyo-politik düzen, Arapça bir kitap olan Kur'an Araplaşmada merkezi bir rol oynamıştır; bu, genellikle fethedilen topraklarda İslamileştirme ile beraber ilerlemiştir. Genel olarak, Arap orijinli unsurlar, fethedilen medeniyetlerden oluşan çeşitli unsurlarla çeşitli şekillerde birleşti. Araplaştırma; Irak, Suriye, Sudan, Moritanya, Cezayir ve Libya'daki Arap milliyetçisi rejimler tarafından Arap yerleşimlerini genişletme, Arap dışındaki azınlıkların sınır dışı edilmeleri ve Arap olmayan nüfusta Arap kimlik ve kültürünün uygulanmasını, özellikle eğitimde Arapça olmayan anadillere izin vermemek gibi yöntemler ile modern çağlarda da devam etti. Hicaz'daki İslam'ın yükselişinden sonra, Arap kültürü ve dili, Arap olmayan yöre halkı ile yarımadada yaşayan Araplar arasındaki fetih, ticaret ve evlilikler vasıtasıyla Arap yarımadasının dışında da yayılmıştır. Arapça bu bölgelerde birer ortak dil olarak hizmet etmeye başladı ve lehçeler oluştu. Yemen, geleneksel olarak Arapların anavatanı olmakla birlikte, Yemen nüfusunun çoğunluğu aslında İslam'ın yayılmasından önce Arapça konuşmamıştır; bunun yerine güney semitik dillerini konuşmuşlardır. Arapçanın etkisi, kültürleri İslam'dan etkilenen birçok başka ülkede de derinleşmiştir. Büyük İskender'in ardından Nebatî Krallığı ortaya çıktı ve Arabistan'ın kuzeyinden Suriye'nin güneyine kadar uzanan bir bölgeyi yönetti. Nebatilar, hem Arap hem de Arami kavimlerinden oluşan, Arap yarımadasından çıkan ve daha önceki Arami kültürünün, komşu Hasmone krallığının İbrani kültürünün yanı sıra bölgedeki Helenistik kültürlerin de etkisi altına giren bir karışımdı. Modern öncesi Arap dili, modern Arap alfabesinin temelini de oluşturan, Nabati alfabesini geliştiren Nebatilar tarafından yaratılmıştır. Ağır Arap etkisi altındaki Nebati dili, Arap diliyle kaynaştı. Arap Gassaniler, klasik dönemin sonlarında Yemen'in kuzeyindeki son büyük İslam dışı semitik göç idi. Onlar da Yunan Ortodoks Hristiyan ve Bizans İmparatorluğu'nun müşterileri idiler. Büyük bir Arami halk barındıran Bizans yönetimi altındaki Suriye'ye ulaştılar. Başlangıçta Hauran bölgesine yerleştiler, sonunda modern Lübnan'a, Filistin'e ve Ürdün'e yayıldılar ve Kısaca Suriye'nin ve Transjordan'ın valiliğini Nebatilerden uzak tuttular. Arap Lahmî Krallığı, 2. yüzyılda Yemen'den göç eden ve Banu Lakhm tarafından yönetilen Lakhum kabilesi tarafından kurulmuştur. Asur / Asuristan'da kurulan Doğu Kilisesi dinini kabul ettiler, Gassani Rum Ortodoks Hristiyanlığına karşıydılar ve Sasani İmparatorluğunun müşterileriydiler. Bizanslılar ve Sasaniler, Gassanileri ve Lahmîleri Arabistan'daki vekâlet savaşlarıyla birbirlerine karşı kullandılar. "Araplaştırmanın" en eski ve en önemli örneği, Muhammed'in ve müteakip Raşidun ve Emevi Hilafetlerinin ilk Müslüman fetihler idi. Arap Yarımadası'nın ötesinde büyüyen ve sonunda Batı'da Endülüs'e , Doğu'da Orta Asya’ya uzanan bir Müslüman İmparatorluk inşa ettiler. Eski Güney Arabistanlılar, İslami genişleme ile yok olmaya başladılar, dilleri Klasik Arapçayla yer değiştirdi. Yazmak için kullanılan Güney Arabistan alfabesi de kullanım dışı kaldı. Güney semitik dillerinden ayrı bir dal olan Modern Güney Arap dilleri günümüzde hala konuşulan diller olarak varlığını devam ettiriyor. Yemen geleneksel olarak Arapların anavatanı olmakla birlikte, yerleşik Yemen nüfusunun çoğunun İslam'ın yayılmasından önce Arapça (bunun yerine Güney Semitik dilleri konuşuyorlardı) konuşmadığı söyleniyor. İslam öncesi Doğu Arabistan'daki yerleşik insanlar çoğunlukla Aramice konuşanlardı ve bir dereceye kadar Farsça konuşanlar da vardı, Süryanice ise kilise dili olarak görev yapıyordu. Serjeant'a göre yerli Bahreyn halkı, Arap fetihleri zamanında adaya yerleşen ve Doğu Arabistan'ın ekili bölgelerinde yaşayan Hristiyanların (Aramiler), Yahudilerin ve eski Perslerin (Majus) orijinal nüfusundan dönüşmüş "Araplaşmış" torunlarıdır. İslamiyet öncesi dönemlerde doğu Arabistan nüfusu Hristiyan Araplar, Arami Hristiyanlar, Farsça konuşan Zerdüştler ve Yahudi tarımcıları oluşturuyordu. Zerdüştlük, İslam öncesi doğu Arabistan'ın başlıca dinlerinden biriydi. İslam'ın yükselişinden sonra Arap kabileleri İslam bayrağı altında birleşerek modern Ürdün, Filistin, Irak ve Suriye'yi yönetimi altına aldı. Bununla birlikte, İslam'ın ortaya çıkışından önce Levantin bölgesi zaten İslam öncesi birkaç Arap kolonisi ve krallığı için bir evdi. Ürdün'de kurulu Nebati krallığı, Suriye çölünde temellenen Gassani krallığı. Bu krallıklardan bazıları Romalıların, Bizanslıların ve İrani Sasanilerin dolaylı etkisi altındaydı. 7. yüzyılda ve birkaç yıl içinde Arap Müslümanların hakimiyetinden sonra, büyük garnizon kasabaları büyük şehirlere dönüştü. Kahtani ve Adnani Araplarla çok yakın bir Semitik dil / genetik atayı paylaşan yerli Arapça ve Aramice konuşan nüfus, biraz Arabileştirildi. Mezopotamya-Asuristan'da (modern Irak, Kuzeydoğu Suriye ve Güneydoğu Türkiye), yerli Asuriler, Yukarı Mezopotamya'da Araplaşmaya büyük oranda direndiler, oysa Irak'ın güneyindekiler (bir zamanlar Babil idi) Araplaştı. Kuzeydeki Asuriler Neo Aramice lehçelerini ve Süryaniceyi -MÖ 5. yüzyılda Asur'da kurulan Süryani Asur Kilisesi ve Süryani Ortodoks Kilisesi Hristiyanlığını koruyan- birlikte konuşmaya devam ettiler. Bu dil ve din gelenekleri halen günümüze kadar devam etmektedir. Gnostik Mandeans, Arap İslam fethinden sonra da eski kültürlerini, dinlerini ve Mandence-Aramice dillerini korudu ve bunlar bugün hala hayatta. İskenderiye'de Ptolemaik krallığının kuruluşundan bu yana, Mısır Yunan kültürünün etkisi altında kaldı ve daha sonra Roma İmparatorluğu'nun kontrolü altına girdi. Sonunda MS 7. yüzyılda Müslüman Emevi Halifeliği tarafından Doğu Romalılardan alındı. Yunan alfabesinin Kıptik türevi kullanılarak yazılan Kiptice İslam fethinden önce Mısır'da konuşuluyordu. Mısır'ın kültürel Araplaşmasının bir sonucu olarak, benimsenen Arapça, bir dil olarak hizmet etmeye başladı. Mısır Arapça lehçesi bir takım Kiptice kelimeleri korudu ve dilbilgisi de aynı dilden bir miktar etkilendi. Günümüzde Antik Kipti dili sadece Kipti Kilisesinin dili olarak ayakta kalmıştır ve birçok Mısırlı rahip tarafından akıcı bir şekilde konuşulmaktadır. Ne Kuzey Afrika ne de İber Yarımadası Semitik kültüre yabancılar değildi:Fenikeliler ve daha sonra Kartacalılar, Romalılar, Vandal ve Visigot istilaları ve Berberi saldırıları nedeniyle bastırılıncaya dek, Kuzey Afrika ve İber kıyılarında sekiz yüzyıl boyunca egemenlik kurdu. Arapların Kuzey Afrika'yı istila etmesinden sonra, Berberi kabileleri İspanya işgalinde Emevi Arap Müslüman orduları ile ittifak kurdular. Daha sonra MS 743 yılında Berberiler, Arap Emevi ordularını yenip onları Kuzeybatı Afrika'ya gönderdi. Yüzyıllar sonra göç eden bazı Arap kabileleri ovalara yerleşirken, Berberiler çoğunlukla dağlar da dahil çöl bölgelerinde baskın bir grup olarak kaldı. İç Kuzey Afrika 11. yüzyıla kadar tamamen Berberi kaldı; Öte yandan, İber Yarımadası, özellikle güneyde, 16. yüzyıla kadar Araplaşmış olarak kaldı. Tunus’da Arap kenti Al Mahdiya'nın kurulmasını tamamladıktan ve İslami Şii inancını yaygınlaştırdıktan sonra Arap Fatımilerin bazıları Tunus ve Cezayir'in bir bölümünü yerel Ziritler'e (972-1148) bıraktı. Kuzey Afrika'yı ele geçirmek için Mısır Fatimi'leri tarafından teşvik edilen savaşa açık bir Arap Bedevi kabilesi olan Banu Hilal tarafından Ifriyia’nın istilası, bölgenin kentsel ve ekonomik yaşamını daha da geriletmeye başlattı. Emevilerin Hispania'yı fethinden sonra, Arap Müslüman idaresi altında, İberya (Endülüs) Arapça dil ve kültüre ait unsurları içine dahil etti. Mozarablar, Endülüs’te Arap İslam yönetimi altında yaşayan İber Hristiyanlardı. Onların torunları İslam'a dönüştürülmeden kalmış ancak Arapça dil ve kültür unsurlarını ve elbiselerini benimsemişlerdir. Bunlar çoğunlukla Visigotik veya Mozarat Rite Roma Katolikleri idi. Mozarabların çoğu Hispano-Gotik Hristiyanların torunlarıydı ve öncelikle İslami yönetim altındaki Mozarca dilinin konuşmacılarıydı. Mozarabs'ın yanı sıra Iberia'daki bir grup insan sonunda hem nüfus hem de Araplaşma bakımından Mozarab'ları aşmaya başladı. Bunlar çoğunlukla İslam'a geçen Arap kültürünü, giysisini ve dilini kabul eden yerel Hispano-Baskların ve Vizigotların torunları olan Muladi veya Muwalladunlar idi. 11. yüzyıla gelindiğinde Andalus'un nüfusu Muladi idi, diğer Müslümanlar, Mozarablar ve Sefarad Yahudileri de azınlıktı. Hristiyan Avrupa'da "Morolar" olarak adlandırılanlardan gruplar; Muladi, Berberi, Arap ve diğerleriydi (Saqaliba ve Zanj). İslami yönetim sırasında İber'de Endülüs Arapçası konuşuluyordu. Benzer bir Arabileşme ve İslamileşme süreci, Andalus'tan çok daha kısa bir zaman aralığı olsa da, Sicilya Emirliği (as-Siqilliyyah), Girit Emirliği (Iraklılar) ve Malta (al-Malta)'da meydana geldi. 12. yüzyılda Arap Ja'alin kabilesi Nubia ve Sudan'a göç etti ve daha önce Hartum'tan Abu Hamad'a kadar her iki Nil kıyısında ülkeyi işgal etti. Soylarını İslam peygamberi Muhammed'in amcası Abbas’a dayandırdılar. Arap kökenliler, ancak çoğunlukla Kuzey Sudanlılar ve Nubianlar ile karıştılar. Bir zamanlar Funj krallarına tabi oldular, ancak pozisyonları bağımsız bir ölçüdedir. 1846'da birçok Arap Raşa, bugünkü Suudi Arabistan'daki Hicaz'dan, anavatanında aşiret savaşı çıktıktan sonra, bugün Eritre ve kuzeydoğu Sudan'a göç etti. Sudan Rashaida ve Eritrea, Beja halkıyla yakın bir yerde yaşıyorlar. Ortaçağda Baggara Arapları, Shuwa Arapçası konuşan bir Arap etnik grubu, başta Çad Gölü ve güney Kordofan olmak üzere Afrika'ya göç ettiler. Halen Sudan, Çad, Nijer, Nijerya, Kamerun, Orta Afrika Cumhuriyeti ve Güney Sudan'a uzanan ve altı milyondan fazla kişiye yayılmış bir kemer içinde yaşıyorlar. Arapça, Çad ve Sudan'ın resmi bir dili olduğu kadar Nijer, Mali, Senegal ve Güney Sudan'da da ulusal bir dil. Buna ek olarak, Arap lehçeleri Nijerya, Kamerun ve Orta Afrika Cumhuriyeti'nde azınlıklar tarafından konuşulmaktadır. Arabileştirme, daha önce Fransızca kullanılırken, Arapça eğitim ve artan bir Arapça kullanımı anlamına gelir. Kuzey Afrika ülkelerindeki hükümetler uzunca bir süre önce Araplaşmayı milliyetçi bir platform olarak geliştirdiler. Evian Anlaşmalarından sonra, bağımsız ve birleşik ulus devlet kurmaya çalışırken, Ahmed Bin Bella'nın yönetimi altındaki Cezayir hükümeti "Arabileştirme" politikasını başlattı. Nitekim, kalıcı ve derin sömürgecilik nedeniyle, Fransızca Cezayir'deki ana idari ve akademik dildir, komşu ülkelerden daha fazla olarak. 1968'de Houari Boumediene rejimi sırasında Arabileştirme yaygınlaştırıldı, bir kanun Arapçanın devlet memurları için uygulanmasını sağlamaya çalıştı ancak yine de Fransızcanın oynadığı temel rol sadece azaldı. Bütün politika verimli değildi, Fransızca önemini korumuş ve berberi muhalefeti artarak 1988 Ekim Ayaklanması'na katkıda bulunmuştur. Nitekim, bazı Berberi grupları (Kabile halkı gibi) atalarının kültürünün ve dilinin tehdit altında olduğunu ve Arapların kendi kimliğini pahasına daha fazla odaklanıldığını hissettiler. Cezayir İç Savaşı'ndan sonra hükümet Arapça kullanımını daha da zorlamaya çalıştı ancak 1998 sonrasında bu politikanın göreceli etkisi devlet başkanlarını berberi dillerine karşı taviz vermeye zorladı; 2002'de bunu başka bir ulusal dil olarak gördüler. Fakat, bölünmüş berberi dilleri üzerinde kendisine avantaj sağlayan edebi Arapçanın birliği nedeniyle, Araplaştırma devlet için hala bir hedeftir, sivil ve idari usul kanunlarıyla. Saddam Hüseyin'in Baas Partisi, başta Kürtler, Süryaniler, Yezidiler, Şabaklar, Ermeniler, Türkmenler, Kawliyalar, Çerkesler ve Mandeanlar olmak üzere Arap öncesi ve Arap olmayan ırkları sürüp bunları Arap ailelerle değiştirmeyi içeren agresif Araplaşma politikalarına sahipti. Bu politika, 1991-2003 yılları arasında 500.000 kişinin hayatına neden oldu. Baasçılar, bu etnik grupların birçoğunu Araplar olarak tanımlamaya zorladılar ve dillerine, kültürel ifadelerine ve kendi kendini tanımlama hakkına kısıtlamalar getirdiler. Anfal kampanyası birçok Kürt, Asuri ve diğer etnik azınlık köylerini ve yerleşim yerlerini yok etti ve sakinleri genellikle Araplaşacakları ümit edilerek büyük kentlere zorla taşınmışlardı. Moritanya, Araplar ve / veya Arapça konuşan Berberiler olarak tanımlananlar tarafından ekonomik ve siyasi olarak egemen olan etnik açıdan karışık bir ülkedir. Nüfusun yaklaşık % 30'u "Siyahi Afrikalı" olarak görülüyor ve yüksek derecede ayrımcılıkla uğraşıyorlar. Yakın zamandaki Siyahi Mauritanlı protestocular ülkenin "kapsamlı Arabileştirmesi" nden şikayetçi oldular. Sudan, etnik açıdan karışık bir ülkedir ve pek çoklarının güçlü Araplar ve Müslümanlar olarak tanımladığı Kuzey Sudan'ın merkezi tarafından ekonomik ve politik olarak egemenlik kazanmaktadır. Güney Sudan'daki nüfus çoğunlukla Hristiyan ve Nilotik insanlardan oluşur. İkinci Sudan İç Savaşı (1983-2005) tipik olarak bu iki grup arasında bir çatışma olarak nitelendirilir. 2011 Güney Sudan'ın bağımsızlık referandumunda ikincisi ayrılma için oy kullandı ve bağımsız oldu. 1946'da Suriye'nin bağımsızlığından bu yana, kuzey Suriye'deki etnik çeşitlilikteki Rojava bölgesi ciddi insan hakları ihlallerine maruz kaldı, çünkü tüm hükümetler en acımasız Araplaşma politikası izledi. Asuriler, Ermeniler, Türkmenler Suriye'deki bütün Arap olmayan etnik gruplar Arap milliyetçi politikaları yüzünden Arap olarak tanımlanmak gibi baskılara maruz kaldılar. İspanya'daki Reconquista, Araplaşmanın tarihi geri dönüşümü için en önemli örnek. Araplaşmanın ve İslamlaşma sürecinde, çoğunlukla Yarımadanın kuzeyindeki Batı dillerini konuşan Hristiyan krallıkları giderek Endülüs'ü yeniden fethedip bölgeyi yeniden Romanlaştırdı ve bölgeyi yeniden Hristiyanlaştırdı. Modern zamanlarda, Arabileşme sürecini tersine çevirmek için çeşitli siyasi gelişmeler olmuştur. Bunların arasında dikkate değer olanlar: Ueli Steck Ueli Steck (d. 4 Ekim 1976 –ö. 30 Nisan 2017) ,İsviçreli dağcı ve tırmanış sporcusu. Dağcılık sporu alanındaki başarılarıyla 2009 ve 2014 yıllarında iki defa Piolet d'Or ödülünü kazandı. Ayrıca, Alpler'deki Alplerin Büyük Kuzey yüzeylerindeki hız kayıtları ile ünlüdür. Sporcu Langnau im Emmental, İsviçre'de doğdu. 2008 yılında, Steck, dağcılık başarılarından dolayı "Eiger Ödülü" 'nü alan ilk İsviçreli dağcı oldu. İsviçreli ünlü dağcı Ueli Steck, 30 Nisan 2017'de, Nepal, Nuptse'de bulunan Everest Dağı'na yaptığı bir tırmanış esnasında üzerine çığ düşmesi sonucu 40 yaşında öldü. Ä°slam'da Hristiyan etkileri İslam'daki Hristiyan etkileri, İslam'ın kökenlerini kuşatan Doğu Hristiyanlığına kadar uzanabilir. Hristiyanlar Müslümanları Yunan bilimi ile de tanıştırmışlardır. Doğu Hristiyanları (özellikle Nasturi Hristiyanlar), Yunan filozoflarının eserlerini Süryanice'ye çevirip ardından Arapça'ya çevirerek Emeviler döneminde ve Abbasiler döneminde Arap İslam Medeniyetine katkıda bulunmuşlardır. 7. ve 8. yüzyılın sonlarında Müslümanlar Levantin Hristiyanlarla karşılaştılar. Abbasi hanedanında, Arap valisinin talebi üzerine, özellikle tarihçi Bar-Hebraeus tarafından, İncil Süryanice’den Arapça’a tercüme edildi. Roma ve Bizans stilleri İslam mimarisinin başlangıcında yaygındır. Örneklerden biri Kudüs'teki Kaya Kubbesi (7. yüzyılın sonları) 'dir. Tasarımı Roma mimarisinden türetilmiştir. Halep'teki eski Hristiyan katedrali Madrasat al-Halawiyya, muhtemelen Nur ad-Din Zangi tarafından ele geçirildi, mihrabı vardı. Aksa Camii, cephedeki kemerlerde 12. yüzyıl Haçlı yapılarından alınan heykel süslemeye sahiptir. İstanbul'un düşmesinden sonra Osmanlılar, önemli bir bazilika olan Ayasofya'yı camiye dönüştürerek, Bizans mimari öğelerini, kubbeler gibi, kendi eserlerine dahil ettiler. Ayasofya, ayrıca Şehzade Camii, Süleyman Camii ve Rüstem Paşa Camii gibi birçok Osmanlı camisine modeli olarak da görev yapmıştır. Hristolojik motifler Nizami, Rumi ve diğerlerinin eserlerinde bulunabilir. İslamcı sanatçılar ikonografi için Hristiyan kalıpları uyguladılar. Rashid ad-Din'in At-Tarawik'deki Cami'sinde Muhammed'in doğumunun resmi, İsa'nın doğumunu anımsatmaktadır. Anne üzerinde gezinen melekler, Hristiyan türüne karşılık gelirken anneyi ziyarete gelen üç kadın, Üç İncil Magiaya uymaktadır. Hristiyanlar (özellikle Nasturi Hristiyanlar), Yunan filozoflarının eserlerini Süryanice'den Arapça’ya çevirerek Emeviler döneminde ve Abbasiler döneminde Arap İslam Medeniyetine katkıda bulunmuştur. 4. ve 7. yüzyıl boyunca, Süryani ve Yunan dillerinde bilimsel çalışmalar yeni başlatılmışdı veya Helenistik dönemden itibaren devam etti. Klasik bilgeliğin aktarımının yapıldığı öğrenme merkezleri Nisibis Okulu ve daha sonra Edessa Okulu ve ünlü Jundishapur hastanesi ve tıp akademisi gibi kolejlerdi; Kütüphaneler arasında İskenderiye Kütüphanesi ve Konstantinopolis İmparatorluk Kütüphanesi vardı. Beytül Hikmet, Bağdat'taki Abbasiler döneminde kurulmuş bir kütüphane, tercüme enstitüsü ve akademiydi. Arap kültürü oluşumunda Nasturiler önemli bir rol oynamıştır. Özellikle Nasturi Buhtishu ailesinin sekiz kuşağı 8. ve 11. yüzyıllar arasında halifeler ve sultanlar için özel doktor olarak görev yapmıştırlar. Gundeshapur'da bir hastane ve tıbbi eğitim merkezi mevcuttu. Gundeshapur şehri 271 yılında Sasani kral I. Şapur tarafından kuruldu. Bugün İran'da olan ve İran İmparatorluğu'nun Khuzestan eyaletinin önemli şehirlerinden biriydi. Nüfusun büyük bir yüzdesi, çoğu Hristiyan olan Süryanilerdi. I. Hacra'nın himayesinde, Hristiyan teolojik ve tıp üniversitesi olan Edessa Pers Okulu'nun araştırmacılarını da içeren Yunan Nasturi Hristiyan filozoflarına sığınma hakkı verildi. Bu akademisyenler, akademinin İmparator Justinian tarafından kapatılmasının ardından 529 yılında Gundeşapur'a geldiler. Tıp bilimlerine girmiş ve tıp metinlerinin ilk çeviri projelerini başlatmışlardır. Edessa'daki bu tıp uygulayıcılarının gelişleri, Gundeshapur'daki hastane ve tıbbi merkezin başlangıcını işaret ediyor. Bir tıp fakültesi ve hastanesi, bir farmakoloji laboratuvarı, bir çeviri evi, bir kütüphane ve gözlemevini içeriyordu. Hint doktorlar Gundeshapur'da, özellikle de tıp araştırmacısı Mankah'daki okula katkıda bulundular. İslami fetihlerden sonra, Mankah ve Hint doktor Sustura'nın yazıları Bağdat'ta Arapça'ya çevrildi. Daud al-Antaki, etkili Arap Hristiyan yazarların son jenerasyonlarından biriydi. İran'ın sahip olduğu ve yeterli miktarda gümüşü getirebilen Avrupa'da aranan değerli eşyalar, kuzeydeki eyaletlerde Hazar kıyı şeridi boyunca üretilen ipektir. Bu ürünün ticareti Persler tarafından başlamıştı, ancak 17. yüzyılda Hristiyan Ermeniler bu mal ticaretinde aracı olarak gittikçe hayati bir hale geldi. İç ticaret büyük ölçüde İran ve Yahudi tacirlerin elindeyken, 17. yüzyılın sonlarına dek hemen hemen tüm dış ticaret Ermenilerce kontrol edildi. Zengin olan İranlı tüccarlar tarafından ticaret üsleri kurmak istediklerinde Avrupa'ya gitmek için bile işe alındılar ve Ermeniler sonunda Bursa, Halep, Venedik, Livorno, Marsilya ve Amsterdam gibi şehirlerde yerleştiler. Bunu anlayan Şah Abbas, çok sayıda Ermeni Kafkasya'dan başkentine yerleşti ve onlara kredi sağladı. [34] Şah, Avrupalılar ile ticaret yapmanın önemini fark ettiğinde, Safevî toplumunun dini hoşgörüyle karşılandığına dair güvence verdi. Böylece, Hristiyan Ermeniler Safevî toplumunda ticari bir elit oldu. Konstantinopolis'in fethinden hemen sonra, II. Mehmet, şehrin tüm Hristiyan nüfusunu sınır dışı ederek sadece Balat'taki Yahudi sakinlerini bıraktı. Daha sonra kenti Hristiyan ve Müslüman olan tebaasıyla yeniden doldurdu. 17. yüzyıldan itibaren Osmanlılar, dış ilişkilerinin yürütülmesinde sorunlarla karşı karşıya kalmaya başladı ve şartlarını komşularına dikte etmekte güçlük çekiyorlardı; Osmanlı ilk defa diplomatik görüşmelere katılma ihtiyacı ile karşı karşıya kaldı. Resmi olarak Osmanlı geleneği göz önüne alındığından, yetkililer kendilerini bu tür işleri halledemezken görmüşlerdir. Devlet daha sonra bu görevler için uzun bir ticaret ve eğitim geleneğine sahip olan ve gerekli becerileri sağlayabilen Yunanlara atamıştır. Sonuç olarak, çoğunlukla İstanbul'a özgü olan Phanarioteslar, Yunan ve Helenleşmiş aileler, Osmanlı yetkilileri ve subaylarına yönelik sekreterlerin ve tercümanların yüksek görevlerini yerine getirmek için göreve geldiler. En etkili Arap milliyetçilerinden bazıları, Filistin Halk Cephesi'nin kurucusu George Habash ve Suriyeli entelektüel Constantin Zureiq Arap Hristiyanlardı. Birçok Filistinli Hristiyan da 1992 yılından bu yana Filistin Ulusal Otoritesinin oluşumunda ve yönetiminde aktif durumdaydı. Bir Fransız gemisine çarparak kendini havaya uçuran Suriyeli bir subay olan intihar bombacısı Jules Jammal da bir Arap hristiyandı. Günümüzde Ortadoğu'da çeşitli sosyal, ekonomik, sportif ve politik yönlerde aktif bir rolü olduğu için Orta Doğu Hristiyanları nispeten zengin, iyi eğitimli ve siyasi olarak ılımlıdırlar. Eva Baer. Ayyubid metalwork with Christian images. BRILL, 1989 Opel Ascona Opel Ascona, Opel tarafından 1970-1988 yılları arasında üretilen bir orta sınıf otomobil modelidir. Araç, üç nesil boyunca üretilmiş olup başlangıçta arkadan itişli iken son neslinde önden çekişli hale geldi. Motorsporlarda, Walter Röhrl'ün Ascona 400 ralli aracı, 1982 sezonunda Dünya Ralli Şampiyonası pilotlar şampiyonluğunu kazandı. Ascona, Eylül 1970'te tanıtıldı ve 1988'de yerini Opel Vectra A'ya bıraktı. Maldivler'in idari bölümleri Maldivler, idari olarak iki şehir (Malé ve Addu) ve 19 atol olmak üzere 21 idari bölüme ayrılmaktadır. Pollyanna (anime) Pollyanna ( "Ai Shōjo Porianna Monogatari"), Nippon Animation tarafından yapılan ve World Masterpiece Theater'in parçası olan bir anime serisidir. Seri, 1913 tarihli Pollyanna romanına dayanmaktadır. 12 Ocak-28 Aralık 1986 tarihleri arasında yayınlanmış olup toplam 51 bölümden oluşmaktadır. Attack on Titan: Lost Girls , "Attack on Titan" animesinde senarist olarak çalışan Hiroshi Seko'nun yazdığı bir Japon romanıdır. Bu eser, Hajime Isayama'nın çizdiği "Attack on Titan" manga serisinin yan hikâyesidir. Manga uyarlaması, Ağustos 2015 − Mayıs 2016 tarihleri arasında yayınlanmıştır. Roman, "Attack on Titan" anime Blu-ray'lerinin sırasıyla üçüncü ve altıncı kutularında yer alan, Nitroplus'ın çıkardığı iki mini görsel romana dayanmaktadır. Görsel romanların ilki olan "Lost in the Cruel World" 'ün hikâyesi, Seko tarafından yazılmıştır ve 18 Eylül 2013 tarihinde yayınlanmıştır. İkincisi olan "Wall Sina, Goodbye" 'ın hikâyesi, yine Seko tarafından yazılmıştır ve 18 Aralık 2013 tarihinde yayınlanmıştır. Roman da yine aynı kişi tarafından yazılmıştır ve Kodansha, Aralık 2014'te Kodansha Comics Deluxe baskısı altında yayınlamıştır. Roman, "Lost in the cruel world", "Wall Sina, Goodbye" ve "Lost Girls" adında üç kısa hikâyeden oluşmaktadır. Kuzey Amerika yayımcısı olan Vertical şirketi, Anime Expo 2015'te romanın İngilizce dilinde telif haklarını aldığını duyurmuştur. Hungnam Hŭngnam, Kuzey Kore'nin en büyük 3. şehriydi. Japon Denizi'nin soğu kıyısında bulunan bir liman şehridir. Şehir 250 kilometrekarelik bir alanı kaplamaktadır. Hamhung'un iç kesimindeki şehrinden sadece sekiz mil uzakta bulunmaktadır. 2005 yılında Hamhung'un bir bölgesi haline geldi. Hŭngnam'daki liman, 1950 yılının Aralık ayının sonlarında Kore Savaşı sırasında Birleşmiş Milletler askeri ve Kuzey Kore sivillerinin tahliye edilmesiyle sonuçlanan büyük bir tahliyenin sitesiydi. Yaklaşık 100.000 asker ve malzeme ile 100.000 sivil, birkaç ticaret gemisine yüklendi ve 1950 yılının yılbaşına kadar geçen haftalarda toplam 193 nakliye harekatı gerçekleştirildi ve Pusan ​​ve Güney Kore'deki diğer hedeflere emniyet ile gönderildi. Tahliye, 14.000 mültecinin tek bir gemi ile, yani SS Meredith Victory, taşınmasıyla gerçekleştirildi - tek bir gemi tarafından karadan yapılan en büyük tahliye. Bu tahliye, 16 Aralık 1950'de Başkan Truman tarafından ulusal acil durum ilan edilmesiyle yayımlanan Başkanlık Bildirgesi No. 2914, 3 C.F.R. 99 (1953) ile mümkün oldu. Bu operasyon güç durumda kalmış olan Birleşmiş Milletler birliklerinin Çin güçlerinin tuzağından savaşarak çıktığı Chosin Deposu Savaşı için bir dönüm noktasıydı. 2005 yılının sonlarında Hŭngnam, Hŭngnam-si'den (Hŭngnam Şehri) Hamhung2un içerisinde Hŭngnam-kuyok'a (Hŭngnam Bölgesi) düşürüldü. Nüfusun (farklı şekillerde) 200.000 veya 450.000 olduğu tahmin edilmektedir; Resmi Kuzey Koreli nüfus rakamı 700.000 kişidir fakat bu tartışmalı bir sayıdır. Şehir, kimyasal silahlar üretmek için kullanıldığı iddia edilen Hungnam Gübre Kompleksi'ne ev sahipliği yapıyor. Diğer endüstriyel tesisler 8 Şubat Vinylon Fabrika Kompleksi'ni kapsamaktadır. Ayrıca Hungnam Kimya Mühendisliği Koleji'ne de ev sahipliği yapmaktadır. Hungnam İstasyonu Pyongra hattındadır. Hŭngnam 43 "tong" (mahalle), 1 "rodongjagu" (işçilerin bölgesi) ve 5 "ri" (köy): Ford Transit Courier Ford Transit Courier, Ford tarafından 2014 yılından bu yana üretilen bir LAV modelidir. Araç, ilk olarak 2013 Cenevre Otomobil Fuarı'nda tanıtılmış olup Ford Otosan'ın Kocaeli'ndeki fabrikasında üretilmektedir. M覺s覺r'da toplu cinsel sald覺r覺 Toplumda kadına yönelik toplu cinsel saldırı, 2005 yılından beri Mısır'da belgelendi. Tipik olarak büyük kalabalıkların koruyucu örtüsü altında hareket eden saldırganlar bir kadının etrafını sararken, dış halkalar'daki erkekler kurtarmaya gelen kişileri caydırıyor. Saldırganlar düzenli olarak kadınlara yardım etmek için orada olduklarını söyleyip, karışıklığa neden olurlar. Kadınlar soyulmuş, dövülmüş, ısırılmış, parmaklarla tacize uğramış ve tecavüze maruz kalmıştı. Saldırılar Mısır'da "cehennemin çemberi" olarak tanımlandı. Kitlesel cinsel saldırı, Mısır siyasetinde tartışmalı bir rol oynadı. Mayıs 2005'te Mısır güvenlik güçleri ve temsilcileri Kahire Tahrir Meydanı'ndaki siyasi gösteriler sırasında kadın protestoculara karşı bunu bir silah olarak kullanmakla suçlandı. Davranışlar yaygınlaştı ve 2012 yılına gelindiğinde genç erkek kalabalıkların cinsel saldırıları, düzenli olarak Mısır'daki protesto ve dini festivallerde görüldü. Açıklamacılar, saldırıların kadınları evden ayrıldıkları için cezalandıran, onların kamusal hayatını terörize etmeye çalışan ve cinsel şiddeti saldırgan için değil, mağdur için bir utanç kaynağı olarak gören kadın düşmanı bir ideolojiyi yansıttığını söylüyor. Cinsel taciz, 2006'dan önce Mısır'da pek tartışılmadı. Mısır Kadın Hakları Merkezi buna dikkat çekmek istedi ancak halkın cevabı, Mısır toplumunda yanlış uygulanan bir Amerikan fikri olduğu idi. Kitlesel cinsel saldırı, ilk kez 25 Mayıs 2005'te Mısır anayasa referandumunda "Kara Çarşamba" olarak bilinen olayla belgelenirken, kadın göstericilere bir grup provokatör, otobüslerde bulunan gruplar hâlinde erkekler tarafından cinsel saldırı düzenlendi. Polis müdahale etmek için hiçbir şey yapmadı. Konu, Kahire'de bir sinemaya girişi reddedilen erkek kalabalığının 24 Ekim'de Talaat Harb'da beş saat boyunca kadınları Talaat Harb Sokağında cinsel tacize maruz bıraktıklarında, tatili sonrasında daha çok tartışmaya neden oldu. Pek çok seyirci kadınlara yardım etmeye çalışsa da, polisin bunu durdurmak için hiçbir şey yapmadığı bildirildi. 2011'deki Mısır Devrimi hakkında rapor verirken, Amerikan ağı CBS muhabiri Lara Logan, Kahire Tahrir Meydanı'ndaki yüzlerce adam tarafından saldırıya uğradığında, saldırılar Şubat 2011'de Mısır'ın dışında da önemli bir gündem oldu. Al Akhbar'a göre, 2012 yılına gelindiğinde, bu tür saldırılar Mısır'daki dini festivallerde "belirgin bir özellik" hâline geldi. Uluslararası Af Örgütü'ne göre, saldırılar birkaç dakika ila bir saatten fazla sürüyor. Tahrir Meydanı'nda veya yakınında saldırıları tanımlayan kadınlar, erkeklerin genellikle 20-30'lu yaşlarında olduğunu söylüyor. Mağdurlar 7 ila 70 yaşları arasında. Kalabalıktan ya da arkadaşlarından ayrılıp, yalnız kalmış kadınlar kendilerini göğüslerini, cinsel organlarını ve kalçalarını saran büyük bir grup erkek tarafından kuşatılırken buluyor. Elbiselerini çıkarılmaya çalışılır ya da kesme girişimleri yapılır ve erkekler onu kalabalığın içinde hareket ettirdikçe vücudu farklı yönlere çekilir. Kadınlar düzenli olarak vajinanın ve anüsün dijital penetrasyonunu bildirir. Saldırganlar bıçak kullanır ve birçok durumda kurbanın vajinasına keskin cisimler sokulur. Failler düzenli olarak kadınlara kendileri saldırdıkları halde yardım ettiklerini iddia ederler; bu da kadınları kime güveneceğini bilmez halde bırakır. Kadınlar, saldırganların "Korkma, seni koruyorum" ya da "sen kızkardeşim gibisin, korkma." dediklerini duyduklarını ifade ediyorlar. Kahire'deki gönüllü gruplar, yastıklı giysiler, kasklar ve eldivenler giyerek kalabalıklara girip, kadınları dışarı çıkaran "ekstraksiyon ekipleri" oluşturuyorlar. Diğer OpAntiSH ekipleri yedek giysi ve tıbbi malzeme taşır, ekstraksiyon ekiplerinin nereye gideceğini bildirecek bir telefon hattı işletir ve danışmanlık ve yasal ve tıbbi yardım sunar. 25 Ocak 2013'te yalnızca 19 olay çağrıldı ve bunlardan 15 tanesine yanıt verdiler. Kalkınma Araştırmaları Enstitüsü'nden Mariz Tadros'a göre erkeğin sebepleri, zevk, kadınlara hâkim olma arzusu ve "algılanan cinsel yoksulluk hissi" dir. Seks ve Kalenin yazarı olan gazeteci Shereen El Feki, genel olarak cinsel taciz hakkında yazılar yazdı; işsizlik, sosyal medya ve aşırı çalışan ebeveynlerden dolayı "aile gözetiminin bozulmasını" suçladı. Bir araştırmada, Mısır'daki eğitimli kadınların yüzde 60'ı, az eğitimli kadınların yüzde 75'inde olduğu gibi kurbanı ve "kışkırtıcı" giysileri sorumlu tuttu. 2013'te yapılan bir ankette, cinsel tacize uğramış kadınların % 75.7'si makyajsız olduklarını ve muhafazakâr kıyafetler giydiklerini belirtti. Mısır Kadın Hakları Merkezi tarafından yapılan 2008 yılı anketine göre, Mısırlı kadınların% 83'ü cinsel tacize maruz kaldıklarını belirttiler. Cinsel taciz için Mısır'da ilk hapis cezası bir adamın sokakta bir kadını arabasından taciz etmesinin ardından 2008'de geldi. Bunu takiben, iki film - Scheherazade, Bana Bir Öykü Anlat (Yousry Nasrallah, 2009) ve 678 (Muhammed Diyab, 2010) - taciz konusunu sinemalara getirdi. Kitlesel cinsel saldırı, Tahrir Meydanı'ndaki protestolar ve dini festivallerde, 2011 ihtilalinin sona ermesinin ardından 11 Şubat 2011'de Hüsnü Mübarek'in düşüşünden bu yana artmaktadır. Mübarek'in rejiminin yıkıldığı gece ve süresince, Mısırlı gazeteci Mona Eltahawy ve Güney Afrikalı gazeteci Lara Logan'a olan saldırılarda dahil olmak üzere saldırılarda hızlı bir tırmanış yaşandı. CBS muhabiri Logan, Tahrir Meydanı'nda Mısırlı kadın ve askerler tarafından kurtarılmadan önce yaklaşık 30 dakika boyunca cinsel saldırıya uğradı. Önümüzdeki birkaç yıl içinde kitlesel cinsel saldırı düzenlenen yüzlerce kadın arasında birkaç gazeteci vardı: Kasım 2011'de Fransız gazeteci Caroline Sinz; İngiliz gazeteci Natasha Smith Haziran 2012'de; Mısırlı gazeteci Hania Moheeb 25 Ocak 2013'te 18 kadınla birlikte; Ve Haziran 2013'te bir Hollandalı gazeteci. 2011'den itibaren, saldırıya maruz kalan kadınların çekimleri, sosyal medyada düzenli olarak görülmeye başlandı; 2011'de İskenderiye'de bir kadın yerden sürüklenip erkeklerin omuzlarına kaldırıldı. Aralık 2011'de Blue Bra videosunda (Sit al Banat) yer alan Kız, abaya giyen bir kadın Tahrir Meydanı'ndaki ordu tarafından dövülerek sürülmekte olan bir kadını gösterdi. Bir erkeğe aynı videoda benzer şekilde saldırı yapıldı. Protesto etmek için binlerce kadın sokağa çıktı. 8 Haziran 2014'te Tahrir Meydanı'nda çekilen bir video, Cumhurbaşkanı Abdel Fattah el-Sisi'nin açılış kutlamaları sırasında çıplak bir kadının cinsel saldırıya uğradığını gösterdi. Testere Taciz adlı bir gönüllü, kadına yüzlerce kişinin dokunduğunu ve onu kalabalığın dışına çıkarmasının 20 dakika sürdüğünü söyledi. 15-49 yaşlarındaki yedi erkek tutuklandı. Cumhurbaşkanı hastanede bulunan kadını ziyaret ettikten sonra, Mısır hükûmeti YouTube'dan videoyu kaldırmasını istedi; bunun kadının talebi üzerine geldiğini söyledi. YouTube, mağdurun tanımlandığı kopyaları kaldırarak yanıt verdi. Dönem, STK'ların ve kadın gruplarının karşı hareketinin büyümesini gördü. 25 Ocak 2013'te çok sayıda saldırı sonrasında kadınlar, o gece Tahrir Meydanı yakınlarındaki Talale Harb Caddesi'ndeki Café Riche'de bir araya geldiler ve hikâyelerini anlatmaya karar verdiler. Gazeteci ve yayın kuruluşu Lamis Elhadidy saldırılara bütün bir program ayırdı ve daha önce onları kapsamadıkları için özür diledi. Yasayı değiştirmeye yönelik ilk girişim Amr Hamzawy tarafından desteklenmedi. İktidar partisi, mitinglere katılan kadınların bizzat bu tür olaylardan sorumlu olduğunu iddia etti. Mart 2013'te Müslüman Kardeşler, Birleşmiş Milletler Kadınlara Karşı Şiddetin Ortadan Kaldırılması Bildirgesi'ne karşı "toplumun parçalanmasına" yol açacağını savundu. Kahire Hukuk Fakültesi'nden bir kadın hukuk öğrencisinin Mart 2014'te kampüste geniş bir grup erkek tarafından cinsel taciz edilmesinin ardından yasalar değiştirildi ve güvenlik görevlileri tarafından emniyet altına alınmak zorunda kaldı. Mısırdaki saldırılar, Avrupa'daki kadınların Yılbaşı kutlamaları sırasında Kuzey Afrikalı erkek grupları tarafından cinsel saldırıya maruz kaldıklarını bildirdikleri 2016 yılında daha da dikkat çekti. Alman polisi, saldırıları Mısır'daki toplu cinsel saldırılarla kıyasladı. Olaylar cinsiyetçilik, ırkçılık ve Avrupa göç krizi hakkında bir tartışma yarattı. Die Zeit'in editörü Josef Joffe, "Batı'nın sıkı seks kodlarına uyum sağlamalarının yıllar istediğini" yazdı. Dan Hitchens, kitlesel cinsel saldırıların Arap dünyasından ziyade Mısır'ın bir özelliği olduğunu savundu. Cezayirli yazar Kamel Daoud, Almanya'daki saldırıları, New York Times tarihli tartışmalı bir tez çalışmasında "Arap dünyasının cinsel sefaletine" bağladı. Ford Transit Custom Ford Transit Custom, Ford tarafından 2012 yılından bu yana üretilen bir hafif ticari araç modelidir. Araç, ilk olarak Birmingham'da 2012 Ticari Araçlar Fuarı'nda tanıtılmış olup dördüncü nesil Ford Transit'in daha küçük önden çekişli modellerinin yerini aldı. Casio Cassiopeia Casio Cassiopeia Casio tarafından üretilen bir PDA markasıydı. Windows CE sistem'ini İşletim sistemi olarak kullandı. Casio, PDA'ların ilk üreticilerinden biriydi. Başlangıçta klavyeler ve gri tonlamalı ekranlara sahip küçük cep büyüklüğündeki bilgisayarlar geliştirdi ve daha sonra müşterinin talebine yanıt olarak daha küçük ünitelere taşındı. Cassiopeia E-15, Casio'nun gri tonlamalı bir ekran kullanan son Palm-boyutlu PC modeliydi. E-105 ile aynı saatte göründü ve ekran dışında bu cihazla aynı şekilde çalıştı. Casio'nun renkli ekranına sahip ilk Palm boyutu PC modeli olan E-100, dışa doğru E-15 ile aynıydı. Casio her zaman cihazlarının güncellenebileceğini bildirdi. Casio, E-100 ve E-105 için bir güncelleme yayınlamayacağına karar verdi ve cihazların pek çok sahibi şikayet etti. Şikayetler yüzünden Casio, sahiplerine cihaza gönderdikleri ve bir ücret ödemeleri durumunda cihazları İşletim sisteminin en yeni sürümüne güncellemeyi teklif etti. İşletim sistemi, flash bellek yerine ROM'da saklandığından, yükseltmenin tek yolu ROM'u değiştirerek yapıldı. E-15 ve E-1xx serisi cihazlarda MIPS mimarisi kullandıktan sonra E-200, Microsoft'un teknik özelliklerine uygun olarak StrongARM CPU'ya geçti. Casio, E-200'ün piyasaya sürülmesinin ardından pazarda zorluklar yaşadıktan sonra, ABD pazarına ve Avrupa pazarlarına yönelik daha fazla birim üretmemeye, bunun yerine Japon pazarına odaklanmaya karar verdi. Bazı Japonca yalnızca modeller PocketPC 2002 işletim sistemini kullanan Cassiopeia E-3000 ve Windows Mobile 2003 sistem'lü DT-10'dur. Ford Model A (1903) Ford Model A, Ford tarafından 1903-1904 yılları arasında üretilen bir otomobildir. Araç, şirketin ürettiği ilk model olup yerini Model B'ye bırakmıştır. Siegfried Meister Siegfried Meister (d. 17 Ekim 1938 - ö. 28 Temmuz 2017), Alman bilyoner iş adamı ve sanayici. Rational AG adlı firmanın kurucusu ve % 63'lük hissesinin sahibiydi. Alman iş adamı Siegfried Meister 1938'de doğdu. Elektrik mühendisliği eğitimi aldı. 1973'te Rational AG fimasını kurdu ve burada geliştirilen kombine buhar makinesinin popülerliğini artınca başarı çıtasını katlamış oldu. Rational'ın% 63.7'sine sahipti. Temmuz 2017'de Forbes dergisi, Meister'in firmadaki net kazanc覺n覺 4,9 milyar ABD dolar覺 ($) olarak hesaplad覺. Evli olup, yaşamını Almanya'nın Landsberg am Lech kentinde sürdüren Alman sanayicisi ve iş adamı, 28 Temmuz 2017'de 79 yaşında öldü. Ford Model A (1927) Ford Model A, Ford tarafından 1927-1931 yılları arasında üretilen bir otomobildir. Toplam 4,858,644 üretim adediyle şirketin halefi Model T'den sonraki en büyük ticari başarısı olup yerini Model B'ye bırakmıştır. Love and Anger (şarkı) "Love and Anger", İngiliz şarkıcı-şarkı yazarı Kate Bush'un altıncı stüdyo albümü "The Sensual World" için kaydettiği şarkı. 1990 başında albümün üçüncü ve son teklisi olarak piyasaya sürülen şarkı, Birleşik Krallık müzik listesinde 38 numaraya kadar yükseldi. Bunun yanında ABD'deki "Billboard" Modern Rock Şarkıları listesinde bir numarayı görerek sanatçının herhangi bir ABD listesinde bir numarada yer alan tek şarkısı oldu. "Love and Anger" aynı zamanda Bush'un Amerikalı Columbia Records etiketiyle yayımladığı ilk teklisidir. Şarkının B yüzünde "Ken", "One Last Look Around the House Before We Go" ve "The Confrontation" şarkıları yer alır. Bu şarkılardan sonuncusu enstrümantaldir ve sadece CD ve 12" sürümlerde kendine yer bulur. Tüm bu üç şarkı Britanyalı TV programı "The Comic Strip"in "" bölümü için kaydedildi. "Ken", Britanyalı politikacı Ken Livingstone hakkındaki bir Hollywood aksiyon filminin parodisi tema müziğidir. Bush burada Livingtone'u 'funky sex machine' ('dehşet seks makinesi') olarak tanımlar. Müzik videosu Bush tarafından bizzat yönetildi. Şarkı daha sonraları Nada Surf tarafından icra edildi. EMG 134 (sınırlı sürüm) Yenikapı Ayios Teodoros Rum Ortodoks Kilisesi Ayios Teodoros Kilisesi, Türkiye'nin İstanbul kentinin Fatih ilçesine bağlı Yenikapı semtinde bulunan bir Rum Ortodoks kilisesi. 1648 yılında inşa edilen kilise bir yangında hasar gördüğü için 1830 yılında tekrar yapılmıştır. Chevrolet 210 Chevrolet 210, Chevrolet tarafından 1953-1957 yılları arasında üretilen bir otomobil modelidir. Yerini Chevrolet Biscayne'a bırakmıştır. Submachine (seri) The Submachine (Submerged Machine'nin kısaltmasıdır) Mateusz Skutnik tarafından yaratılmış ve Eylül 2005'te çıkmış bir kaçış oyunu serisidir. Her oyun, Subnet'in yeni bölgelerini, çürümüş yıkık binaları ve yapıları, terkedilmiş alanları keşfeden, kimliği belli olmayan bir karaktere odaklanır. Tüm bina ve yapıtlar "submachines" mimarisi olarak kategorize edilmiştir. Oyuncu, farklı bulmacaları çözmelidir ve kaçmak için çevresini incelemelidir. Seri genel olarak iyi karşılanmıştır. Seride 10 ana oyun, 4 tane de yan oyun bulunmaktadır. 2 yan oyun Jayisgames contest için yapılmıştır ve Future Loop Foundation müzik grubunun websitesi için yapılmıştır. Igor Hardy ile röportajda, Mateusz Skutnik şunun üzerinde durdu: "Bu seri en az Submachine 10'a kadar gitmeli. Bundan sonrasını bilmiyorum." Tüm Submachine oyunları Flash ile yapılmıştır. Her oyun düzenli olarak Mateusz Skutnik'in websitesine ve diğer yaygın Flash oyun sitelerine yüklenmektedir. (Submachine: FLF hariç) Ayrıca oyunun indirilebilir tam ekran sürümleri ("HD versions" olarak bilinir), geliştiricinin sitesinden satın alınabilir. Seri 4'ü Jayisgames olmak üzere çok sayıda ödül kazandı: Kanatsız Kuşlar (dizi) Kanatsız Kuşlar, Koliba Film imzalı, yönetmenliğini Kemal Uzun yaptığı, başrollerini Melis Tüzüngüç, Ümit İbrahim Kantarcılar, Ahmet Varlı ve Deniz Bolışık paylaştıkları bir atv televizyon dizisidir. 24 Mayıs 2018 tarihinde final yaparak sona ermiştir. İki Yalancı İki Yalancı, Tükenmezkalem Film imzalı, yönetmenliğini Eda Teksöz yaptığı, başrollerini Keremcem ve Yağmur Tanrısevsin paylaştıkları Kanal D'de yayınlanan bir televizyon dizisidir. 4 Eylül 2017 tarihinde final yapmıştır. Blitz Games Blitz Games (Interactive Studios olarak da bilinir) Blitz Games Studios'un şubesiydi ve popüler karakterler üzerine lisanslı çocuk oyunları üretmede sorumluydu. Şube, İngiltere'nin Warwickshire kontluğunda bulunur ve kendilerine özel yazılımıyla tüm konsol formatlarında üretime ve çocuk oyunları üzerindeki kitlesel piyasa üzerinde uzmanlaşmıştır. Blitz Games 2008'e kadar ana şirket adıydı, oyun çeşitliliğini daha iyi yansıtmak için Blitz Games Studios olarak yeniden adlandırıldı. Darren Shahlavi Darren Majian Shahlavi (5 Ağustos 1972 – 14 Ocak 2015), Bazen Shahlavi olarak nitelendirilen, İngiliz aktör, dövüş sanatçısı ve dublör idi. Soyadı Pers kökenlidir. 2010 filmi Ip Man 2'de Taylor "The Twister" Milos rolüyle bilinir. Shahlavi, esasen Bloodmoon ve Tai Chi Boxer gibi dövüş sanatları filmlerinde oynadığı kötü adam rolüyle biliniyordu. Asya Film dizisi The Techno Warriors'da rol aldı ve Amerikan Korku ustası Olaf Ittenbach için Düşman Ortam, Bazen bir Kahraman, Ölüler Nişancı ve kült klasik Beyond The Limits'in baş rollerini üstlendi. Son yıllarda Shahlavi, 300 Spartalı ve Watchmen gibi büyük bütçeli filmlerde, Robin Williams'la Final Cut ve ayrıca Uwe Boll'un filmlerinin birçoğunda aktör ve dublör rollerinde göründü. Shahlavi, 5 Ağustos 1972'de Stockport, Cheshire, İngiltere'deİranlı göçmen ailede dünyaya geldi. Shahlavi, 7 yaşında Judo'yu kiralık bir oyunculuk tiyatrosunda eğitmeye başladı. Bruce Lee ve Jackie Chan filmlerini seyrettikten sonra Aksiyon filmleri çekmeyi düşledi ve 14 yaşındayken Sensei Dave Morris ve Horace Harvey'in altında Shotokan Karate'de eğitime devam etti ve daha sonra boks, kickboks ve Manchester'daki Master Toddy spor salonunda Muay Thai çalıştı. Shahlavi, 16 yaşındayken film kariyeri yapmaya başladı ve 1990'ların başında Hong Kong'un aksiyon sinema uzmanı Bey Logan'nın dikkat çekti ve Bey Logan'ın Tai Chi Boxer DVD'sindeki yorumuna göre Shahlavi, Logan'ın evinde vakit geçirmeyi seçti. Logan'ın özel koleksiyonundan dövüş sanatları filmlerini seyredip çalışıyordu. Pers Mirror'la yaptığı röportajda, Logan'ın kendisine yıldız yazması için bir senaryo yazdığını ve Malezya'ya gittiğini belirtti. Shahlavi, 1990'lı yılların ortalarında Hong Kong]]'a taşındıktan sonra, ünlü dövüş sanatları koreografı ve yönetmen Yuen Woo-ping tarafından keşfedildi. Shahlavi, Jacky Wu'nun karşısında Tai Chi Boxer'de oynadığı kötü adamı oynamak için sözleşme imzaladı. O zaman bir gece kulübü fedaisi ve ünlülerin koruması olarak çalışıyordu. Seasonal Films Corporation'ın patronu Ng See-yuen ve yönetmen Tony Leung Siu-hung, Shahlavi'deki potansiyelini gördüler ve Hong Kong ve ABD filmi olan Bloodmoon (1997) için sözleşme imzaladılar. Shahlavi'nin iki kardeşi var, bir genç kız kardeşi Elisabeth Shahlavi (15 Ekim 1986 doğumlu) ve bir kardeş Robert Shahlavi. Shahlavi, 28 Şubat 2000 tarihinde Kanada'lı kickbokscu Luraina Undershute ile evlendi (20 Ağustos 1978'de doğumlu). Çiftin 2003 yılında çocuk sahibi olmadığı ve boşandığı blidirildi. Shahlavi, 14 Ocak 2015'te 42 yaşındayken uykusunda öldü. Ölüm nedeni ateroskleroza bağlı ölümcül bir kalp kriziydi. Ford Flex Ford Flex, Ford tarafından 2008 yılından bu yana üretilen bir üst sınıf crossover SUV modelidir. Araç, Ford Taurus X'in yerini almış olup aynı platformu paylaşmaktadır. Rubberband Girl "Rubberband Girl", İngiliz şarkıcı-şarkı yazarı Kate Bush'un yedinci stüdyo albümü "The Red Shoes" için kaydettiği şarkı. Eylül 1993'te albümün çıkış teklisi olarak piyasaya sürülen şarkı Birleşik Krallık müzik listesinde 12 numaraya kadar yükseldi. "Rubberband Girl"ün üç farklı sürümü bulunur. Bunlardan ikisi albüm ve uzatılmış sürümü olup tekliye dahil edilmiştir. Üçüncü sürüm bir disko sürümü (U.S. Mix) olup 1994 sonunda "And So Is Love" teklisiyle beraber yayımlanmıştır. Bazı görüşlere göre bu U.S. ifadesi ABD yerine Utah Saints'i temsil etmektedir, ancak CD teklisi kapağında şarkının Amerikan DJ Eric Kupper (veya Eric Kuppa) tarafından yeniden mikslendiği belirtilir. Teklinin B yüzü Birleşik Krallık'ta "Big Stripey Lie", ABD'de "Show a Little Devotion"dır. Ford Fusion (Kuzey Amerika) Ford Fusion, Ford tarafından 2005 yılından bu yana üretilen bir orta sınıf otomobil modelidir. Aracın üçüncü nesli Avrupa pazarında satılan Ford Mondeo'nun ad değiştirilmiş versiyonudur. Eat the Music "Eat the Music", İngiliz şarkıcı-şarkı yazarı Kate Bush'un yedinci stüdyo albümü "The Red Shoes" için kaydettiği bir şarkı. Columbia Records şarkıyı albümün çıkış teklisi olarak yayımlarken EMI, dünyanın geri kalanında "Rubberband Girl"i çıkış teklisi olarak piyasaya sürdü. Bu şarkının Birleşik Krallık'ta sadece sınırlı sayıda 7" ve CD tanıtım teklileri üretildiyse de, son dakikada EMI tarafından geri çağrıldı. 1994'te Hollanda ve Avustralya da dahil bazı ülkeler için piyasaya sürüldü. Şarkı ABD Modern Rock Parçaları listesinde 10 numarayı gördü. "Eat the Music", ilişkilerde kişinin içini açarak gerçek kişiliğini ortaya koyması hakkındadır. Tricky şarkının yeni bir sürümünü mix albümü serisi "Back to Mine"a dahil etti. Belirtilen yerler dışında bütün şarkılar Kate Bush tarafından yazılıp bestelendi. Huich'on Hŭich'ŏn () Kuzey Kore'nin Chagang bölgesinden bulunan bir şehirdir. 2008 sayımlarına göre nüfusu 168,180 kişidir. Hŭich'ŏn, Kore Savaşı ve hükûmet yardımına kadar küçük bir köydü, o zamandan beri ülkenin elektronik ve makine üretiminin merkezi konumundadır. Hŭich'ŏn, 21 "tong" (mahalle) ve 12 "ri" (köy)'e bölünmüştür: Hŭich'ŏn'a, Pyongyang'a giden açık bir kara yolu ve Manpo Line tarafından işletilen demir yolu hattıyla ulaşılır. Başlıca sanayisi otomotiv ve makine imalatıdır. Başlıca fabrikaları; Huichon Makine Üretim Fabrikası, Huichon İpek Fabrikası ve Huichon Sert Züccaciye Fabrikası'dır. Hŭich'ŏ, iç bölgedeki stratejik konumu nedeniyle, mühimmat üretimi için de önemli bir yerdir. Kore Genel Makine Ticaret Anonim Şirketi, Kuzey Kore hükûmetinin ağır iş makineları üreticisi Huich'on Makine Üretim Fabrikası'nı ev içi kullanım ve ihracat için işletiyor. (Ancak çoğu ihracat BM ambargoları tarafından engelleniyor). Fabrika grubu 1955 yılında kuruldu ve çelik imalatı, döküm, işleme, montaj, boyama ve paketleme gibi takım tezgahı üretim süreçlerini gerçekleştiriyor. Ürünler seri bazda ve küçük lot bazında üretilir; hassas makine aletlerinin ürettiği spline taşlama makineleri ve endüstriyel torna tezgahları bulunmaktadır. Fabrikanın kurulması, öncelikle Mart 1951'de Kore İşçi Partisi Merkez Komitesi toplantısında tartışılmıştır. Kim Il Sung, "Savaş sonucunda, kendi mühimmat ve silahlarımızı üretmemiz gerektiğini kanlı bir yenilgiyle öğrendim" dedi. Bu fabrikaların yapılması için iki bölge gösterildi: Tokch'on ve Huich'on. Huichon İpek Değirmeni, antik çağlardan beri yapılan ünlü kore ipliğinin yapıldığı, devlet tarafından işletilen bir fabrikadır. Eylül 1988'de binanın yapımı tamamlandı. Chongchon Nehri kıyısında inşa edildi. Chongchongang marka ipek iplikler birçok ülkeye ihraç edilmiş olsa da, son yıllarda BM ambargoları ipek ticaretini azaltmıştır. Huichon Sert Züccaciye Fabrikası ana binadan ve yaklaşık 12.000 metrekarelik bir alana kurulu bir yapıdan oluşur. Her yıl on milyondan fazla çeşit cam üretebilir. Tesis cam füzyon fırını, pres-plastik makine, santrifüj plastik makine ve birçok hammadde içeriyor. Fabrika ev kullanımı için çeşitli cam eşyalar üretmektedir. Pyongyang, Chagang eyaleti ve ülkenin diğer bölgelerine satış yapılır. Huich'on, çevresindeki küçük hidroelektrik santralleri ve planın yedi yıl öncesinde, yani Nisan 2012'de tamamlanan önemli bir hidroelektrik santrali olan Huichon No. 2'yu içermektedir. Santralin ana amacı, Pyongyang'a (bölgenin 175 km güneydoğusu) istikrarlı bir şekilde elektrik sağlamaktır. Maksimum 300,000 kilovat güç üretim kapasitesine sahiptir. Aralık 2012'de, Huichon No. 2 Enerji Santralının ciddi yapısal sorunları olduğunu ve sızıntı yaptığını gösteren bir rapor ortaya çıktı. Sorunlar o kadar büyük ki, Pyongyang'ın günde 5 saat elektrik aldığı zamanlar oluyor. "Ücretsiz Asya Radyosu"nun raporuna göre, sadece başbakanlığa bağlı binalar, Koryo Oteli ve Changjeon St. günde 24 saat elektrik enerjisini kullanabiliyor. Sıradan insanların yaşadığı iller ise günde yalnızca beş saat elektrik kullanabiliyor. Huich'on, Kuzey Kore Telekomünikasyon Üniversitesi'ne ev sahipliği yapar. Moments of Pleasure "Moments of Pleasure", İngiliz şarkıcı-şarkı yazarı Kate Bush'un yedinci stüdyo albümü "The Red Shoes" için kaydettiği bir şarkı. Kasım 1993'te albümün ikinci teklisi olarak yayımlanan şarkı Birleşik Krallık müzik listesinde 26 numaraya kadar yükseldi. Şarkıda Bush ölen arkadaşları ve aile bireylerini anar: Alan Murphy, film yönetmeni Michael Powell, dansçı Gary Hurst, ışık mühendisi Bill Duffield ve diğerleri. Besteci ve müzisyen Michael Kamen orkestrayı Bush'un orijinal piyano kompozisyonu üzerine aranje etti. Sanatçı nakarattaki "to those we love, to those who will survive" ("sevdiğimiz kimselere, sona kalacaklara") sözlerini şarkı kaydedilirken hasta olan annesine ithafen yazdı. Annesi kısa bir süre sonra öldü. Şarkının "Director's Cut" (2011) sürümünde nakarata yer verilmez. Teklinin B yüzündeki "Show a Little Devotion", Bush'un en zor bulunan şarkılarından biridir ve sadece 1993 Noel'inden önce yayımlanan birkaç CD teklisinde yer alır. Bu teklide yer alan "December Will Be Magic Again" sürümü, daha önce yayımlanmış sürümlerinden farklıdır. CD sürümünde ayrıca 1986 teklisi "Experiment IV" da yer alır. 12" ve kaset sürümlerinde "Moments of Pleasure"ın enstrümantal sürümü ve buna ek olarak önceden ABD'deki "Rubberband Girl" CD teklisine de dahil edilen "Home for Christmas" şarkısı yer alır. "Moments of Pleasure", sanatçının Birleşik Krallık'ta 7" vinil olarak yayımlanmayan ilk teklisi olmuştur. Sovyet Gürcistanı (gazete, 1922) Sovyet Gürcistanı (kiril alfabesiyle Советы Гюрджюстан), 1922 yılında Gürcistan Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti'nde kurulan Azerice yayınlanan haftalık siyasi gazete. Gazete tarımla ilgili yazılarıyla öne çıkmıştır. Baş editörlüğünü S. Süleymanov yapmıştır. 1927-1939 arası "Yeni Düşünce" (Ени фикир) ardından sonra "Yeni Köy" (Ени кенд) adı altında yayımlandı. 1975 yılında Onur Rozeti Nişanı'na layık görüldü. O düzeni "Şeref madalyası" (1972) layık görüldü. 1970'li yıllarda gazete yaklaşık 35 bin tirajla yayın hayatına devam etti. The Red Shoes (şarkı) "The Red Shoes", İngiliz şarkıcı-şarkı yazarı Kate Bush'un yedinci stüdyo albümü "The Red Shoes" için kaydettiği bir şarkı. Nisan 1994'te tekli olarak piyasaya sürülen şarkı Birleşik Krallık müzik listesinde 21 numaraya kadar yükseldi. Şarkı büyülü bale ayakkabısı giyip büyüyü bozana kadar dans etmeyi durduramayan bir kızı anlatır. Bu konsept Michael Powell ve Emeric Pressburger'in "Kırmızı Pabuçlar" filmindeki karakterden esinlenilerek oluşturulmuştur. İkinci CD hariç teklinin B yüzünde "You Want Alchemy" şarkısı bulunur. Bu dans odaklı ikinci CD, teklinin yayımlanmasından bir hafta sonra piyasaya sürüldü. Burada Karl Blagan'ın 10 dakikalık "The Red Shoes" remiksi bulunur ve burada adı "Shoedance" olarak geçer. Buna ek olarak "The Big Sky" ve "Running Up That Hill" de bu ikinci CD'de kendine yer buldu. Bütün şarkılar Kate Bush tarafından yazılıp bestelendi. Kuruçeşme Ayios Dimitrios Rum Ortodoks Kilisesi Ayios Dimitrios Kilisesi, Türkiye'nin İstanbul kentinin Beşiktaş ilçesine bağlı Kuruçeşme semtinde bulunan bir Rum Ortodoks kilisesi. 1798 yılında inşa edilen kilisenin çatısı zarar gördüğü için onarılmış, ardından 1832 yılında bir tamirat geçirmiştir. Funmilayo Ransome-Kuti Funmilayo Ransome-Kuti (25 Ekim 1900-13 Nisan 1978) 20. yüzyılın ilk yarısında ülkesi Nijerya'da kadın hakları için öncülük eden bir avukat, bir öğretmen, bir politika lideri, kadın hakları savunucusu ve feministtir. Kendi döneminin önemli liderlerinden biri olarak diğerlerinden farklı olarak hizmet etmiştir. Aynı zamanda ülkede araba kullanan ilk kadındır. Onun izlediği politika onun Nijerya'da kadın haklarının bir savunucu ve "Nijerya'nın annesi" olarak anılmasını sağladı. İlk yıllarında Nijerya'da kadınların oy hakkı için avukatlık eden güçlü bir bir kişiydi, 1947'de West African Pilot tarafından Egba halkının kadınlarına öncülük ettiği için "Lisabi aslanı" lakabını aldı. Kuti; aktivist Fela Anikulapo Kuti, bir müzisyen olan Beko Ransome-Kuti, bir doktor ve profesor Olikoye Ransome-Kuti'nin annesi ve aynı zamanda müzisyen Seun Kuti ve Femi Kuti'nin büyükannesidir. Asıl adı Frances Abigail Olufunmilayo Thomas olan Kuti 25 Ekim 1900'de şu an Nijerya'da bulunan Abeokuta,Egbaland'da doğmuştur. Ebeveynleri Daniel Olumeyuwa Thomas ve Lucretia Phyllis Omoyeni Adeosolu'dur. Babası bugün Nijerya'da Ogun States (Ogun Bölgesi) olan Abeokuta'ya kadar atalarının izini süren Sierra Leone'den geri gönderilmiş bir kölenin oğludur. Anglikan inancının bir üyesi olmuş, daha sonra Egbas'a geri dönmüştür. 1914-1917 arasında ortaokul eğitimi olarak the Abeokuta Grammar School (Abeokuta Gramer Okulu) 'a girmiştir. Burada eğitim görmeye başlayan ilk kız öğrencidir. Eğitimine devam etmek için İngiltere'ye gitmiştir. Daha sonra memleketi Nijerya'ya dönüp, öğretmenliğe başlamıştır. 20 Ocak 1925'te din adamı Israel Oludotun Ransome-Kuti ile evlenmiştir. Eşi aynı ülkesinin halkını savunanlardan biri, hem de Nigeria Union of Teachers ( Nijerya Öğretmenler Birliği) ve Nigeria Union of Students (Nijerya Öğrenciler Birliği) 'ın da kurucularından biridir. Ransome Kuti 1965'te Order of Nigeria (Nijerya emrinde) ulusal onur üyeliği almıştır. The University of Ibadan (Ibadan Üniversitesi) 1968'te Kuti'ye hukuk branşından fahri doktora sunmuştur. Aynı zamanda Kuti'ye the Western House of Chiefs of Nigeria (Nijerya Batı Şef Evleri)'da Yoruba halkının bir oloye'si olarak yer verilmiştir. Kariyeri boyunca bir eğitimci ve aktivist olarak bilindi. 1950'li yıllarda o ve Elizabeth Adekogbe kadın hakları için dinamik dinamik bir liderlik yaptılar. Abeokuta'da kadınlar için bir eğitimli ve eğitimsiz 200.000 den fazla bireyin katıldığı bir organizasyon yürüttüler. Kadınları rencide eden ücret kontrolüne karşı kadınları desteklediğinde, Kuti aynı zamanda halkın bilinçlenmesi için bir organizasyon başlattı. Ticaret o vakitlerde kadınların büyük çoğunluğunun mesleğiydi. Alake of Nigeria (Nijerya kralı) başta olmak üzere ulusal otoritelere karşı bir protestoyu yönlendirdi. Alake of Nigeria'nın İngiliz hükûmeti ve kolonilerinin vergi toplamasını bir hak olarak saydığını gösteren belgeleri yayınlayarak ileri sürdü. Hemen sonrasında kral bir aşk ilişkisi sebebiyle tahttan çekildi. Kadınların ayrı vergi vermesini ortadan kaldıran bir mücadeleyi de yönetti. 1953'te daha sonra Women's International Democratic Federation (Enternasyonal Kadın Demokratik Federasyonu) ile birleşen the Federation of Nigerian Women Societies (Nijeryalı Kadınlar Topluluğu Federasyonu)'i kurdu. Funmilayo Ransome Kuti kadınların oy hakkı için bir kampanya yürüttü. National Council of Nigeria and the Cameroons partisinin (NCNC- Nijerya ve Kamerun Ulusal Konseyi Partisi) yıllarca bir üyesiydi fakat daha sonra federal parlamentoya seçilemediği için ihraç edildi. Western NCNC women's Association (Batı NCNC kadın birliği) 'ın mali işler sorumlusu ve bir sonraki başkanıydı. Uzaklaştırıldıktan sonra yürütülen ulusal politika sebebiyle politika üzerinde etkisi azaldı fakat o bir aktivist olmaya devam etti. 1950'de House of Chiefs (Şefler evi) 'in çok az kadın üyesinden biri oldu. Eniola Soyinka ile birlikte Abeokuta ve Egba kadınlar birliğini kurdu. Vergilere ve ücret kontroll erine karşı kampanyalara devam etti. Soğuk savaş esnasında ve ülke bağımsızlığını kazanmadan önce Kuti çok geniş bir alanda seyahat ediyordu ve doğu bloğu ile görüşerek İngiliz hükümetini olduğu kadar Amerikan hükümetini de kızdırıyordu. Sovyet Rusya, Macaristan ve Mao Zedong ile tanıştığı Çin'e seyahatlerde bulundu. Kadınlara komünist fikirler aşıladığı gerekçesiyle 1956'da hükûmet tarafından pasaportu yenilenmedi. Amerika'da Kuti'nin komünist olduğu gerekçesiyle Amerika vize talebini reddetti. NCNC'yi yönetmede meydan okuma girişiminde bağımsızlığa öncülük eden "Halkıçı İnsanlar Partisi" ni kurdu. NCNC'nin 9,755 oyuna karşılık, 4,665 oy alarak aktif bir siyaset yürüten bir konuma geldi. Nijerya'nın bağımsızlığını İngiliz hükûmeti ile görüşen delegelerden biriydi. Geç yaşında aktivist yaşamı 3 erkek çocuk dünyaya getirdiği için sekteye uğradı. 1978'de oğlu Fela Kuti'nin kurduğu bir birlik olan the Kalakuta Republic'in 3. penceresinden bin tane askeri personelinin baskın yaptığı esnada aşağı atıldı. O yılın şubat ayında komaya girdi ve 13 Nisan 1978'de yaraları yüzünden hayata veda etti. October 1 (1 Ekim) filminde Funmilayo Ransome-Kuti, Deola Sagoe taraf覺ndan canland覺r覺ld覺. And So Is Love "And So Is Love", İngiliz şarkıcı-şarkı yazarı Kate Bush'un yedinci stüdyo albümü "The Red Shoes" albümü için kaydettiği bir şarkı. Albümün dördüncü ve son teklisi olarak 1994 sonunda piyasaya sürülen şarkı, gitarda Eric Clapton, Hammond orgunda Procol Harum grubundan Gary Brooker'ı barındırır. Şarkı Birleşik Krallık müzik listesinde 26 numaraya kadar yükseldi. Şarkı ile beraber Bush dokuz yıldan sonra ilk defa "Top of the Pops"ta yer aldı. Şarkının sözleri romantik bir ilişkiyi bitirmek üzerinedir. Anlatıcı hayatın ve aşkın hüzünlü olduğunu söyler ve "aşk için" ikisinin de yollarını ayırmak zorunda olduğunu belirtir. "And So Is Love"ın Birleşik Krallık'taki CD teklisinde "Eat the Music"in ABD sürümü yer alır. Bunun yanında sadece Avrupa ve Avustralya'daki sürümlere özel olarak şarkının "uzatılmış sürüm"ü bulunur. Ancak bu şarkı aslında albüm sürümünden 12 saniye daha kısadır. Cazim Gürbüz Cazim Gürbüz (14 Aralık 1948, Bayburt), Türk siyasetçi, yazar ve yeminli mali müşavir. Hak ve Eşitlik Partisi Eski Genel Başkanı. 1948 yılında, Bayburt'ta doğdu. Bu görevlerin ardından, bir süre özel sektörde çalıştıktan sonra, uzun yıllar Serbest Muhasebeci Mali Müşavir olarak hayatını sürdürdü. 2000-2001 yıllarında Toprak Mahsulleri Ofisi Genel Müdürlüğü Yönetim Kurulu üyeliği yaptı. 2001 yılında, girdiği mesleki sınavı kazanarak Yeminli Mali Müşavir oldu. Evli ve iki çocuk babası ve bir torun sahibi olan Câzim Gürbüz, Kocaeli-İzmit'te oturuyor ve Yeminli Mali Müşavir olarak ekmeğini kazanıyor. Atatürk Üniversitesi İşletme Fakültesi'ni bitirdi. Erzurum Meslek Yüksek Okulu'nda iki yıl Banka Muhasebesi ve Ticari Hesap dersleri verdi. Ziraat Bankası'nda memurluk, Tekel ve Türk Standartları Enstitüsü'nde başmüdürlük ve bölge müdürlüğü görevlerinde bulundu. Bir süre özel sektörde çalıştıktan sonra, uzun yıllar Serbest Muhasebeci Mali Müşavir olarak hayatını sürdürdü. 2000-2001 yıllarında Toprak Mahsulleri Ofisi Genel Müdürlüğü Yönetim Kurulu üyeliği yaptı. 2001 yılında, girdiği mesleki sınavı kazanarak Yeminli Mali Müşavir oldu. Câzim Gürbüz, Kocaeli-İzmit'te oturuyor ve Yeminli Mali Müşavir olarak ekmeğini kazanıyor. Şiir Defteri Yayınları arasından çıkan ve 1990 ile 1993 yıllarında birinci ve ikinci baskıları yapılan "Ateşkes Çağrısı" ile 1993 yılında yine aynı yayınevince yayımlanan "Saman O Yana, Buğday Bu Yana" ve 2007 yılında Sone Yayınları’nca yayımlanan "Türk’e Baştan Başlamak" adlı üç şiir kitabı var. Şiir Defteri dergisinin 1992 yılında açtığı yarışmada, dergi okurlarının oylarıyla, "İkinci Ürün" adlı şiiri, ikincilik ödülü aldı. 2007 yılında "Edebiyatlaşan Vergiler/Vergi Ve Muhasebede Çok Bilinmeyenler" adlı araştırma-İnceleme türü bir kitabı Bilgeoğuz Yayınları’nca yayımlandı. Yazarın 2007 ve 2008 yılında Sone Yayınları arasından dört kitabı daha çıktı; bunlar; Nikolay’ın Av Köşkü (Öykü), Türk’e Baştan Başlamak (Şiir) ve Hazar Üstüne Yazılanlar (Deneme) ve Cennet’in Kütüphanesi (Deneme) adlarını taşımaktadırlar. Cazim Gürbüz’ün 2008 yılında Kora Yayınları’nca bir gülmece öykü kitabı yayımlandı, adı: "Gelin Bizi Ayırt Edin Ulan". Yazarın 2009 yılında yayımlanan kitapları ve yayınevleri ise şöyle: "Atatürk Ekonomisi ve Beş Destan Adam" (Asya-Şafak Yayınları), Oyunlar ve Senaryolar-1 (Sone Yayınları) 1992 yılında Azerbaycan Yazarlar Birliği'nin davetlisi olarak Azerbaycan'a da giden yazarın; şiir, öykü ve yazıları pek çok dergi ve gazetede yayımlandı. Câzim Gürbüz, amatör olarak, gazeteciliğin haberden köşe yazısına, röportaja dek, birçok dalında ürünler verdi. Türk Haberler Ajansı, Güneş ve Ortadoğu gazetelerinde muhabirlik yaptı. Köşe yazarlığına Ortadoğu Gazetesi’nde başlayan Gürbüz, 1998-2003 yılları arasında aralıksız olarak Büyük Kurultay Gazetesi'nde haftalık kültür-sanat yazıları yazdı. Aralık 2003'ten bu yana, haftalık yazılarına Yeniçağ Gazetesi'nde devam ediyor. 1980 öncesinde, Milliyetçi Hareket Partisi Erzurum İl Yönetim Kurulu üyeliği ve Gençlik Kolu 2.Başkanlığı yapan Cazim Gürbüz, 2003 yılında Kocaeli MHP İl Başkan Yardımcılığı görevinde bulundu. 2008 Haziran ayı içinde MHP’den istifa ederek, 4 Eylül 2008 tarihinde Osman Pamukoğlu önderliğinde kurulan Hak ve Eşitlik Partisi’nin kurucuları arasında yer aldı. Gürbüz, bu partide, Eğitimden Sorumlu Genel Başkan Yardımcısı ve Teftiş Kurulu Başkanı olarak da görev yaptı. Hak ve Eşitlik Partisi Kurucu Genel Başkanı Osman Pamukoğlu Haziran 2015 Türkiye genel seçimleri'nin de İstanbul 3. Bölgeden bağımsız milletvekili adayı olmak için genel başkanlıktan istifa etmiştir. MYK üyesi Cazim Gürbüz 1 Mart 2015 tarihinde Genel Başkanlık görevini vekaleten üzerine almıştır. Haziran 2015 Türkiye genel seçimlerinin gerçekleşmesinin ardından durum değerlendirmesi ve yeni yol haritasının belirlenmesi için partiyi olağanüstü kurultaya götürmüştür. 21 Haziran 2015 tarihinde yapılan 7. olağanüstü Kurultayda seçim sonuçları değerlendirilmiş ve yeni bir strateji belirlenmiştir. Belirlenen yeni strateji kapsamında Osman Pamukoğlu'nun partinin onursal başkanı ve hareketin lideri olarak kalmakla birlikte Genel Başkanlığını devretmesi kararlaştırılmıştır. Örgütün merkezi dahil bağlı tüm teşkilatlarının yenilenmesi kararı alınmıştır. Bu kararların görüşülmesi için 11 Temmuz 2015 tarihinde Genel Kurulun tekrar toplanması kararlaştırılmıştır. Cazim Gürbüz, 11 Temmuz 2015 tarihinde toplanan Genel Kurul'da aday olmamıştır. Genel başkanlık görevine Recep Bakırcı seçilmiştir. Türk siyasi tarihinde bir ilk, dünya tarihinde de örneğine az rastlanır bir kararla parti yeni bir reforma imza atmıştır. Parti Meclisi ve Merkez yürütme kurulunun %60 gençlerden oluşturulmuştur. Tüm il ve ilçe teşkilatları feshedilerek tamamını yeniden kurmak üzere gençlere görev verilmiştir. Gürbüz, evli ve iki çocuk babasıdır. Bir de torun sahibidir. King of the Mountain (şarkı) "King of the Mountain", İngiliz şarkıcı-şarkı yazarı Kate Bush'un sekizinci stüdyo albümü "Aerial" için kaydettiği bir şarkı. Bush tarafından yazılıp bestelenen şarkı, 2005 yılında albümün tek teklisi olarak piyasaya sürüldü ve Birleşik Krallık müzik listesinde 4 numaraya kadar yükseldi. "King of the Mountain", Ekim 2005'te EMI etiketiyle piyasaya sürüldü ve sanatçının on iki yıl önce yayımladığı "And So Is Love"ın ardından yayımladığı ilk tekli oldu. İlk defa 21 Eylül 2005'te BBC Radio 2'de çalındı. "Aerial" slbümündeki birçok şarkıdan yaklaşık on sene önce yazılıp kaydedildi. Şarkının mühendisliğini Del Palmer üstlenirken mastering'i James Guthrie tarafından yapıldı. Şarkı 2014'te Before the Dawn konser serisi kapsamında sahnelendi ve 2016'da bu turnenin kaydından oluşturulan "Before the Dawn" albümünde yer aldı. Şarkının sözleri Elvis Presley'nin halen bir yerlerde "mutlu bir adam gibi görünerek" ve Yurttaş Kane'in çocukluk kızağı "Rosebud" ile oynayarak var olmayı sürdürüp sürdürmediğini sorgulayarak aşırı şöhret ve zenginliğin baskılarına değinir. Kasım 2005'te BBC 4'ün "Front Row" programındaki söyleşisinde Bush şunları söyledi: "İnsanların gerçekten böylesi bir şöhretle başa çıkacak bir biçimde yaratıldığını düşünmüyorum." Şarkının vokalleri Elvis-benzeri bir tarzda söylenmiştir. Teklinin kapak resmi, sanatçının oğlu Bertie'nin çizdiği bir resmi barındırır. Şarkının B yüzünde Marvin Gaye'in "Sexual Healing" şarkısının bir uyarlaması bulunur. Bu şarkıda İrlandalı müzisyen Davy Spillane'in uilleann gaydasında katkıları