şuradan geliyordu 1. Genelkurmay Başkanlığı 'nda ne kadar az kurmay subay bulunursa orada bulunan kurmay subaylar harice daimi veya geçici bir görevle gitmek şansına o nispette fazla sahiptiler. 2. İstedikleri iyi yere kendilerini kolaylıkla tayin ettirebiliyorlardı. 3. En mühimi, yeni sistemde yetişen kurmay subayların yanında bilgi bakımından zayıf durumda kalmalarıydı. Çünkü yeni yetişen kurmay subaylar, Amerikan doktrinlerine göre yetiştirilmişlerdi. Hazırlanan bütün planlar yeni usullere göre yapılıyordu. Eski Alman doktrinleri yerine Amerikan doktrinleri konmuştu. Bunları anlayan eski sistemde yetişmiş kurmay subaylardan ancak tekâmül kursu görmüş, doktrin kursu görmüş olanlar veya kendi kendini bu sisteme intibak ettirmeye çalışmış olan Kurmay Subaylar orduda muvaffak olabiliyorlardı ise de bunların miktarları o senelerde çok azdı. Ekserisi zaten çeşitli okullarda öğretmenlik yapıyorlardı. İşte bu düşüncelerin tahtı tesirinde yeni yetişen kurmay subayları çekemiyorlardı. Hele mevcudun az olması kendi statülerini uzun müddet muhafaza edebilmeleri için Akademi sistemini baltalayarak, beş sene müddetle bu orduya kurmay subay mezun ettirmemişlerdi. Fakat şahsi menfaatlerin bu orduya ne kadar kötülükler tevhit ettiğini bilemiyorlar, ileriyi görmüyorlardı. İşte, sebeplerini açıkladığım gibi yeni yetişen kurmay subaylara daha çok güveniyor, onlarda fikirlerime uygun arkadaşlar bulacağıma kani oluyordum. İstikametimi şimdi de bu yana yönelttim ve eskiden tanıdığım arkadaşlarla buluştukça fikirlerimi açmaya başladım. İlk olarak beni bu vadide anlayan ve bana yanaşan o zaman kurmay binbaşı olan Sezai Okan, Osman Köksal ve Kurmay Yüzbaşı Adnan Çelikoğlu aramıza katıldılar. Sene 1956... Bir gün artık bu arkadaşlarla tam fikir birliğine varacağıma kanaat getirdiğim için bir toplantı yapılmasını teklif ettim. Eylül 956... Sezai Okan 'ın Yenişehir 'deki evinde toplanılması için karar aldık. Bir cumartesi günü öğleden sonra ben, Sezai Okan, Osman Köksal randevumuza sadık kalarak geldik. Fakat Adnan Çelikoğlu işi olduğundan gelememişti. Fakat alınacak karar için Sezai Okan 'a vekâlet vermişti. Sezai 'lerin evinde üçümüz uzun boylu konuştuk. Ben o zaman ilerisi için tasarlanan bütün planlarımı hiçbir surette açmadım. Yalnız orduda yapılacak çalışmalar hakkında konuştum. Ekim 1956 'da İstanbul 'a yüksek komite akademisine gidecektim. Zaten, bu toplantıyı Ankara 'dan ayrılmadan önce yapmayı uygun görmüştük. İlk olarak orada vardığımız karar şuydu Bu ordunun gidişatının düzeltilmesi için hepimiz elbirliği ile çalışacaktık. Bunu yapabilmek için daha fazla arkadaşlara ihtiyaç vardı. Herkes inandığı insanlara bu fikirleri yayacak, ümit verenler tespit edilmek suretiyle birbirimize irtibatlandırılacaktık. İlk önce halledilecek mesele bu davaya inanmış, sadakatle çalışabilecek insanların bulunması, sonra bunların ordunun kilit noktalarına getirilmek tasarlanan planların sistematik bir tarzda tatbik edilmesi idi. Bu ana fikir üzerinde tam bir mütabakata vardık ve birbirimize iyi şanslar dileyerek ayrıldık. Ben o anda arkadaşlarıma nazaran daha müsait bir avantaja sahiptim. Çünkü Yüksek Kumanda Akademisi 'ne gidiyordum. O devre yirmi dört kişiden ibaret deniz, hava, kara, kurmay subaylarından bir topluluk içerisinde altı ayımı geçirecektim. Aynı zamanda Harp Akademilerinin diğer öğrencileriyle temas sağlama imkânlarım da mevcuttu. Ekim 1956 'da Yüksek Kumanda Akademisi 'ne başladığım andaki düşüncelerim ve tahayyüllerim kısaca şuydu Bu kitle az da olsa, benim çalışmam için müsait bir vasattır. Bütün bu arkadaşlar kurmay subaylık haklarını almışlardır. Eskiden Kara, Deniz, Hava akademilerinde talebe olarak okurken bürünmüş oldukları zihniyetten kurtulmuşlar, şahsiyetlerini kazanmışlar, artık kendi inisiyatifleri ile hareket edecek bir durumdadırlar. İnandıkları davaları, fikirleri olduğu gibi çekinmeden savunabilirler, diyordum. İyi bir topluluk içinde resmi derslerimizden başka memleket davalarını, bunların en başında gelen Türk Ordusunun karanlık istikbaline bir veçhe verilmek suretiyle aydınlığa nasıl çıkarabileceğini tartışabiliriz zannediyordum. Fakat Heyeti Umumiye muvacehesinde bir iki defa yaptığım denemede yanıldığımı gene anlamıştım. Çünkü istikbal endişesi ile kitle yine eskiden olduğu gibi Akademi sıralarındaki pasif, şahsiyetsiz ruha bürünmüştü. Bu gibi hareketleri tehlikeli buluyorlardı. Birkaç arkadaşımla birlikte yaptığımız çırpınmalar kitle üzerinde müspet tesir yaratmadı. Bunu anladığım için kitle içindeki varlıkları teker teker yoklamaya başladım. Ekseriya öğlen paydosunda arkadaşlarımla teması sıklaştırmak suretiyle herkesi fikren tarttım. İlk defa burada da anlaşabildiğim insan Kurmay Binbaşı Rafet Aksoyoğlu oldu. Bu sahada çok hazırlıklı olduğunu gördüm. Kısa zamanda fikren anlaşmış olduk. Müştereken faaliyete koyulduk. O sınıf içinde fikirlerimize yatan şu arkadaşlarla sıkı temas sağlamaya başladık Muhabere Kurmay Binbaşı Fahrettin Ermutlu, Piyade Kurmay Binbaşı Halil Kayalı, İstihkâm Kurmay Binbaşı Şeref Olcay, Hava Kurmay Binbaşı Halim Menteş, Hava Yarbay Mustafa Postalcıoğlu, Topçu Kurmay Binbaşı İsmail Akgün. Daha fazlasını bulamamıştık. Bu arkadaşlarla zaman zaman ikimiz üçümüz bir araya gelerek dertleşiyorduk. Bu faaliyetlerimi Ankara 'da bulunan Sezai 'ye, Adnan 'a yazmak suretiyle bildirdim. Kendilerinin faaliyet derecelerini sordum. Çünkü Ankara 'da yaptığımız ilk toplantıda şöyle kararlaştırmıştık O zaman da orduda böyle bir cereyan belirmişti. Herkes aşağı yukarı bizim düşündüğümüz esaslar dahilinde birleşmeyi, işbirliği yapmayı arzu ediyordu. Ve beni eskiden beri tanıyan birçok arkadaşlarımdan teklifler alıyordum. Başlangıçtaki bu dört arkadaştan hiçbirimiz birbirimize haber vermeden diğer bir yere katılmayı yapmayacaktık. Onun için sık sık birbirimizi gelişen durumdan haberdar edecektik. Ben İstanbul 'daki bu faaliyetlerimi tafsilatlı olarak Ankara 'ya yazdım. Yeni hazırladığım arkadaşlarla daha sık temas edeceğimi, icap ederse içlerinden bir kısmının aramıza dahil edilebileceğini önceden haber verdim. Bu karar üzerine Rafet Aksoyoğlu ile anlaşmamız daha ileri vardı. Bir gün esas gayenin aramızda açıklanması bizi birbirimize daha çok yaklaştırdı. Artık en mahrem tasarı ve planlarımı ona açabiliyordum. İyi anlaşıyorduk, istikbalde daha emin adımlarla ilerleyeceğimize inanıyordum. Yüksek Kumanda Akademisi bitmek üzere idi, arkadaşlarımız dağılmadan bir toplantı yapıp bazı kararlar almamız gerekiyordu. Bunun için yukarıda isimlerini yazdığım arkadaşları Kurmay Binbaşı Fahrettin Ermutlu 'nun evinde toplanmaya davet ettim. Şubat 1957 'de bir cumartesi günü öğleden sonra bütün arkadaşlar toplantıya geldiler. Ben toplantıyı aşağıdaki konuşmamla açtım Arkadaşlar... Burada toplanmamızın maksadını hepimiz biliyoruz. Biz kurmay subaylar bu ordunun bugünkü durumundan daha iyi bir vaziyete girmesi için fikren anlaştığımız esaslar dahilinde kalkınmasına çalışacağız. Artık neme lazımcılığı bir kenara bırakıp nihayet yetişkin ve münevver kimseler gibi düşünmek zamanı gelmiştir. Akademi tahsili hayatımız bitmek üzeredir. Mesuliyetsiz günlerimiz sona ermiştir, asıl ordu saflarındaki vazifelerimize başlamak üzereyiz. Yeni vazife yerlerimizde iyi kötü olduğumuzu göstermedikçe hayatın bize neler ifade ettiğini anlatmamıza imkân yoktur. Şu hususu katiyyetle söyleyebilirim ki, bizler Akademi tahsilimizi yepyeni esaslara göre tamamladık. Yeni doktrinlere göre, yeni zihniyetlere sahip olarak yetiştik. Ele alınacak davaların planlamasını iş bölümü sayesinde gayet iyi yapabilecek durumdayız. Elimizde gerçekleştirmeye inandığımız bir plan vardır. Onu el birliği ile meydana çıkarmak işte bizlere düşüyor. Onun için hepimiz var kuvvetimizle çalışmalıyız, hepimize muvaffakiyetler dilerim. Şimdiye kadar bende bulunan bütün vesikaları imha ettiğim halde bu yazıyı bugüne kadar saklamıştım. Onun için aynen yazdım. Toplantı gündemde mevcut programa göre devam etti ise de bazı arkadaşların çok hazırlıksız olduğunu gördüm ve bazılarının kafalarında istifhamlar çizilerek irkildiklerini sezdim. Bu düşüncelerimi eve dönerken Rafet 'e açtım. Aynı şeyi o da düşünmüştü. Netekim ikinci bir defa yapmayı kararlaştırdığımız toplantıya Gelibolu 'dan geziden dönerken arkadaşlara gemide ben ve Rafet hatırlatmamıza rağmen bu kadroyu toplayamadık. İkinci toplantıyı yine Fahrettin Ermutlu 'nun evinde yaptık. O toplantıda şu arkadaşlar vardı Fahrettin Ermutlu, Rafet Aksoyoğlu, Halil Kayalı, Halim Menteş ve ben. Diğerlerinin bu işte çekingen kaldıkları anlaşıldı. Biz de bu hususta kendileri ile hiçbir surette temas sağlamadık. Daha başka arkadaşlar bulmak için faaliyetlerimizi artırdık. Çünkü İstanbul 'da kalmamız ancak izinli bulunduğumuz bir aya inhisar edecekti. Ben o zaman Kara Harp Akademisi 'ne hocalık yapan Kurmay Binbaşı Rauf Gökçe ile teması sıklaştırdım. Zaten daha evvelden de tanıyordum. Çünkü akademinin birinci sınıfını beraber okumuştuk. Onunla bu vadide anlaştık. Yine aynı zamanlarda Harp Akademisi 'nin ikinci sınıfında okuyan öğrencilerin fikirlerini öğrenmek istedim, sınıf arkadaşım olan Topçu Binbaşısı Dündar Seyhan 'ı birkaç defa temastan sonra tamamen bu fikirlerle yoğrulmuş, hazır buldum. Mart 957 ayında Sezai Okan, Adnan Çelikoğlu yüksek kumanda kademesine okumaya geldiler. Onlara hiç vakit geçirmeden teşkilatın genişletilmesinin zamanının geldiğini bildirdim. Artık nihai hedefin de açık olarak tayin edilmesinin uygun olacağını düşündüm. Çünkü ne olur ne olmaz diye o vakte kadar Rafet Aksoyoğlu hariç hiçbir kimseye veya yaptığımız toplantılarda hakiki maksat açıklanmamıştı. Hatta Fahrettin Ermutlu 'nun evinde yaptığımız ilk toplantıda Rafet bana nihai hedefi açıklayalım diye toplantıya giderken yolda ısrar etmesine rağmen ben kabul etmedim. Toplantı nihayetinde de isabet ettiğimi anlamış oldum. Çünkü daima yapılan toplantılarda o zamana kadar ordu dahilinde yardımlaşma, ordunun ana davalarının nasıl halledileceği arkadaşlar arasında nasıl bir işbirliği yapılacağı görüşülüyordu. Bundan da düşündüğüm yegâne gaye henüz hazırlık devresinde idi, arkadaşlarımızla henüz kuvvetli olarak kaynaşamamıştık. Sonra her ihtimale karşı takip edilebilirdik. Belki yanılıp da ihanet eden de çıkabilirdi, onun için gayet ihtiyatlı hareket ediyorduk. Herhangi bir tehlike halinde verilecek ifadeler herkes tarafından nihai hedef çizilip kararlaştırılmadığı için bizi şimdilik büyük tehlikelere sürükleyecek durum yoktu. Rafet 'le ikimiz şu kararı verdik İhtilâle Karar Verildi Artık esas gayemizin açıklanmasının zamanı gelmişti. Ben ve o en iyi tanıdığımız bu arkadaşlara teker teker randevu verdik ve görüşmek suretiyle gayeyi açıkladık ve şu şartı belirledik Bunun nihayetinde muvaffak olmamak da vardır. Veya akamete maruz da kalınabilir. O zaman ceza büyüktür. Bir manga askerin karşısında kurşuna dizilmeye razı mısınız. diye gayeyi açıkladığımız arkadaşlara soruyorduk ve karar vermeleri için de en geç yirmi dört saat mühlet veriyorduk. Ben, Sezai, Adnan, Fahri, Rauf Gökçe ve Dündar Seyhan ile görüşüp muvafakatlerini aldım. Rafet de, Halil Kayalı ve Ahmet Yıldız 'dan aynı şekilde muvaffakat almıştı. Hemen hemen bütün bu arkadaşlarımız hiç çekinmeden derhal muvaffakat ettiler. Zaten onlar da aynı hisler içinde imişler. Birbirimize büsbütün açılmıştık. Artık teşkilatımızın sağlam bir esasa bağlanması ve bu arkadaşlarla bir araya gelerek kendi içimizden seçecekleri bir heyete planlama vazifesinin verilmesi, teşkilatın idare kurulunun tayin edilmesi gerekiyordu. Bunun için bütün İstanbul 'da bulunan arkadaşlarla beraber bir toplantı yapılması kararlaştırıldı. Rafet Aksoyoğlu 'nun evinde, Üsküdar 'da eski Mahmut Şevket Paşa 'nın konağında Mart 1957 'de bir cumartesi günü öğleden sonra Adnan Çelikoğlu, Osman Köksal hariç (yalnız Osman Ankara 'daydı) toplandık. Adnan işi olduğunu beyan ederek gelmemişti. Yalnız, bu iki arkadaş da bizim vereceğimiz kararlara aynen iştirak edeceklerini bildirmişlerdi. Orada bulunanlar şunlardı Ben, Sezai Okan, Rafet Aksoyoğlu, Halil Kayalı, Fahrettin Ermutlu, Rauf Gökçe, Ahmet Yıldız, Dündar Seyhan, Orhan Kabibay. Mutat üzerine toplantıyı ben açtım. Kısa bir konuşmayı müteakip hemen esasa geçildi. Gaye açıklandı. Çalışmalarımızın neticesi bu memleketi bu gidişatından kurtarmak için ne lazımsa yapmak ve icap ettiği takdirde hükûmet darbesi yaparak idareyi ele almaktı. Yalnız bunun için birçok hazırlıklara ihtiyaç vardı. İşte o hazırlıkların planlaması gerekiyordu. Bu planlamaya geçilmeden evvel ilk önce aramızdan dört kişiden ibaret bir idare kurulunun seçilmesi ve yemin edilmesi gerekiyordu. Gizli reyle seçim yapıldı. O vakit için ben Reis, Ahmet Yıldız Genel Sekreter, Sezai Okan ve Rafet Aksoyoğlu üye olarak seçildik. Dündar Seyhan 'ın hemen orada hazırladığı (Halbuki daha evvelden esası hazır olan) yemin suretini Orhan Kabibay 'ın getirdiği tabancanın üzerine elimizi teker teker koymak suretiyle yemini tamamladık. Büyük heyecan içinde olduğumuz gözlerimizden okunuyordu. İlk defa komite resmen kurulmuştu. Çünkü hayal gibi gözüken düşüncelerimizin temeli işte o gün, orada atılmıştı. Bundan sonra işin planlamasına geçilecekti. Planlanma şu hususları ihtiva ediyordu. Sırasıyla ben Heyeti Umumiye'ye arz ettim 1. Komitenin genişletilmesi, 2. Komiteye alınacak şahıslarda aranılacak vasıfların tespiti, 3. Komiteye alınma usullerinin kararlaştırılması, 4. Komiteye dahil edilen şahısların ordu dahilinde kilit noktalara getirilme işinin planlanması, 5. Ordudaki bu kilit noktaların neler olduğunun tespiti, 6. Haberleşme sistemimizin tayini, 7. Komite içersinde herhangi bir arkadaşın veya arkadaşların bir felakete uğraması halinde yapılacak maddi yardımlaşmanın esaslarının tespiti, 8. Herhangi bir surette yanılıp da komiteye ihanet edenin cezasının tayini, 9. Komiteye dahil olanların riayet edeceği genel prensiplerin neler olacağı, 10. Ordunun kalkınması için düzeltilmesi lazım gelen hususların neler olduğunun tespiti idi. Bütün bu konular hakkında arkadaşlarımız fikren hazırlanacaklardı. Heyeti Umumiye'nin teklifi ile bu işlerin ve planının ana hatlarının çizilmesi idare kuruluna bırakıldı. Ve idare kurulunun hazırlayacağı ana prensiplerin tartışılarak karara bağlanması kararlaştırıldı. Birbirimize muvaffakiyetler dileyerek ayrıldık. Şahsen hazırlanacak bu plana büyük emek verdim. Fikren hazırladığım gibi yazılı olarak da madde başlarını tespit ettim. İdare Kurulunu ilk defa toplantıya davet ettim. Hazırladığım hususları tartıştık, mutabakata vardık. Tekrar Heyeti Umumiye ile bu hususları tartıştık ve neticeye vardık. İhtilâl (İdare) Komitesi Yönetim İlkeleri 1. Komitenin genişletilmesi işi şöyle olacaktı Her arkadaş kendi bulunduğu yerde itimat ettiği arkadaşlarını fikren yoklayacaktı. Komite için faydalı olduğuna kanaat getirdiği anda komiteye alınacaklarda aranılan vasıflara uygunsa ilerde bütün mesuliyet kendisine ait olmak üzere teklif edecekti. Komiteyi teşkil eden bütün azalar ve arkadaşlar o arkadaş hakkında incelemelerini yapacaklar ve muvaffakatlerini genel sekretere bildireceklerdi. Çünkü komite içinde bütün muhaberat genel sekreterin kanalı ile olacaktı. Ondan sonra idare kurulunun vereceği kararla teklif edilen arkadaş hangi kademedeki hücreye girecekse, teklif eden arkadaşa bildirilecek ve o kademenin şefine irtibatlandırılacaktı. Komiteye alınacak her şahıs için üyelere veto hakkı tanınmıştı. Birinci kademeye, altı ay gibi tecrübe safhasından geçmedikden sonra hiç kimse alınmayacaktı. Komiteye tavsiye edilen arkadaşın derecesini tayin etmek için muhaberatta kullanılan ve kararlaştırılan parola şuydu Filancanın (yani komiteye yeni teklif edilen ismin veya adresin yazılarak) selamı var, çok selamı var, gözlerinden öpüyor diye bildirildi mi hakkında tahkikat o dereceye göre yapılırdı. Netice, teklif eden arkadaşa aynı parola ile bildirilirdi. Bazen değişik cevaplar da gelebilirdi. Selamı var üçüncü kademe, Çok selamı var ikinci kademe, Gözlerinden öper birinci kademeye girecek anlamına gelirdi. 2. Komiteye ordudan albay rütbesinden fazla rütbeye sahip hiç kimse alınmayacaktı. Bilâhare bunun için son safhada karar verilecekti. Komiteye 1959 senesine kadar Albay rütbesinden daha yukarı kimse dahil edilmedi. Arada sırada bazı generallerin fikirleri yoklandıysa da, kimseyi dahil etmeye cesaret edemedik. Zaten henüz kati olarak yanaşan da yoktu. 3. Komiteye dahil edileceklerde aranılacak vasıflar şunlardı Namuslu, şerefli, dürüst olmak. Mazisi tamamiyle temiz olmak, vatanperver, fedakâr olmak. Cesur, enerjik olmak. Medeni cesaret sahibi olması, fikirlerini her zaman, her yerde, her rütbede inandığı şekilde savunmasını ve yaymasını yapabilecek şekilde hareket etmesi, ketum olması, sır saklamasını bilmesi. Aldığı vazifeyi kontrolsüz yapmaya alışmış olması, mevki hırsı bulunmaması, haris olmaması. İşbirliği veya yardımlaşma zihniyetine sahip olması. Her şeyden önce memleket menfaatine olan davaları benimsemiş olması, sırası geldiği zaman hayatını dahi feda etmekten çekinmeyecek şekilde fedakâr olması lazımdı. 4. Ordu dahilinde kilit noktalar önem sırasına göre şöyle tespit edilmişti Kara Kuvvetleri Kumandanlığı Personel Başkanlığı Erkân Şubesi, Sınıf Dairelerinin Personel Şubeleri, Başvekâlet, Riyaseti Cumhur ve Milli Müdafaa Vekâleti, Emir Subaylıkları. Hususi kalem müdürlükleri, genel sekreterlikler, Milli Müdafaa Vekâleti, Erkânı Harbiye Umumiye, Kara Kuvvetleri Kumandanlığı, Muhafız Alayı Kumandanlığı, Harp Okulu Kurmay Başkanlığı, Sınıf Okulları Kurmay Başkanlıkları ve buradaki hocalıklar, Genel Karargâh Şubeleri, bilhassa planlama şubeleri. Zırhlı Tugay Kurmay Başkanlıkları ve kıta hizmetleri gelenlerin tercihen bu kıtalara atanması. Ordu, kolordu, tümen karargâhları, tugay karargâhları. Üçüncü şube müdürlükleri ve kurmay başkanlıkları, yedek subay okulu kurmay başkanlığı veya öğretmenlikleri. (Ankara 'da, İstanbul 'da herhangi bir yerde olabilirdi.) 5. Komitenin genel prensipleri Bütün şahısların riayet edecekleri hususlar a. Hiçbir kimse komitenin haberi olmadan diğer bir komiteye giremez b. Komitenin karar altına almış olduğu fikirlerin, düşüncelerin haricinde konuşma yapılamaz. c. Komitece benimsenmiş ve tek bir fikir olarak kabul edilmiş olan ordunun ana davalarının halline ait görüşler, aynı şekilde her yerde yapılır, savunulur, bilhassa büyük rütbeli subaylara, generallere sırası gelince duyurulmasına çalışılır. d. Komite içinde hiç kimse şahsi işi ile uğraşamaz. Bu gibi durumlar komitece vazifelendirilecekler tarafından halledilir. e. Komiteye yeni üye bulmak için herkes bütün gayretiyle çalışır. f. Komiteye mensup olduğunu hiçbir suretle, hiçbir kimseye açmaya selahiyetli değildir. g. Komite mensubu hiçbir suretle hiçbir yerde komiteyle ilgili doküman, not, adres, taşıyamaz. Her şey zihninde muhafaza edilir. h. Herhangi bir muvaffakiyet halinde iktidar ele geçince herkes bulunduğu rütbe ile iktifa edecek, ordu dahilinde verilen vazifede çalışmasına devam edecektir. i. Komite mensubu, hiçbir siyasî parti ile temas etmeyecek, ancak komitece karar alındıktan sonra işbirliği yapma yoluna gidilecekti. j. Komiteden ayrılmak isteyen her zaman için serbestti. Haber vermek suretiyle ayrılabilirdi. Fakat hiçbir suretle ihbar etmemesi lazımdı. Aksi takdirde cezası yine ölümdü. Bu gibi kimseler tekrar komiteye alınmazdı. 6. Ordunun kalkınması için halledilmesi lazım gelen ana davaların neler olduğu tespit edildi. Bunlar sıra ile önceliğine göre ele alınıp etütleri komitece hazırlanacaktı. Kati olarak henüz bu çalışmalar yapılamamıştı. 7. Komite dahilinde yardımlaşma, haberleşme usulleri karara bağlandı. (Teferruatlı olduğu için yazmıyorum.) 8. Herhangi bir suretle yanılıp da ihanette bulunana karşı ölüm cezası tanındı. İttifakla karar altına alındı. İşte bu komitenin aşağı yukarı ilk hazırlıkları tamamdı. Bundan sonra teferruatlı planlanmaya geçilecek ve sıra ile planlar icra edilecekti. İlk önce tayin işleri ele alınacaktı. Bunda da hedef birinci derecede Ankara, ikinci derecede İstanbul idi. Çünkü merkezde bulunmak her şeyi kolaylaştırıyordu. Aynı zamanda komitenin idare kurulu ekseri arkadaşlar nerede ise orada teşkil ediliyordu. Bu suretle planlayıcılar daima değişebiliyordu. Hem de idare kurulu üyeliği muayyen şahıslara inhisar etmiyordu. Bunu şahsen teklif ettiğim zaman ilk defa pek iyi karşılanmamıştı, ama sonradan herkes ikna olduğu için karar altına alındı. O suretle idare edilecekti. Durum bu merkezde iken Yüksek Kumanda Akademisi 'ni bitirmiş ve iznimi kullanmış olarak Ankara 'ya Erkânı Harbiye Umumiye 'deki vazifeme döndüm. O zaman Erkânı Harbiye Umumiye Lojistik Başkanlığı Plan Şubesi 'nde çalışıyordum. Nisan 1957... İhtilâlci İlk Kadronun Oluşması Ankara 'ya geldiğim zaman ilk işim Osman Köksal ile temas etmek oldu. Çünkü o bizim İstanbul 'daki faaliyetlerimizden tafsilatlı olarak haberdar değildi. Görüştük. Alınan kararları kendisine tebliğ ettim. Tam bir mutabakat halinde idik. O zaman Ankara 'da da komite üyelerinden Kurmay Binbaşı Fahrettin Ermutlu da Kara Kuvvetleri Komutanlığı İstihbarat Şube Müdürlüğü 'ne vekâlet ediyordu. Görüşmelerimizi her gün onun odasında tamamlıyorduk. Çok emniyetli bir odaydı. Bir gün Fahri kendisi sınıf arkadaşı olan Kurmay Stajyer Topçu Pilotu Necmi Bek 'i bana tanıttı ve komiteye alınması için teklif etti. Kendisi ile Fahri 'nin odasında yaptığım görüşmede derhal onun da bir komiteye dahil olduğunu ve durumumuzdan haberdar olduğunu anladım. Hemen oracıkta tam itiraf etmedi ise de, lüzumlu bilgiyi verdi. Bu suretle bizim komiteyi genişletmek için yaptığımız teşebbüste diğer bir komiteden de bazı arkadaşların içimize dahil olduğu anlaşıldı. Bunlar Ahmet Yıldız, Dündar Seyhan, Orhan Kabibay 'dı. Bu suretle aynı gayelerle çalışan iki komitenin birinci kademeleri birbirinin içersine girmiş olduğu anlaşıldı. Bizim içimize dahil olan bu üç arkadaş Yıldız, Seyhan, Kabibay kendi komiteleri namına vazifelerini gayet iyi yapmışlardı. Bu bakımdan büyük takdire layıktırlar. Bizim komitemiz bunda aldanmış oldu. Fakat aynı gayelerle çalışıldığından kuvvetlerin birleşmesine vesile olundu. Ertesi gün Ankara 'da Ordu Evi 'nde Kurmay Albay Faruk Ateşdağlı 'ya tesadüf ettim. Kendisini çok eskiden, ta teğmenliğimden tanırdım. 43. Topçu alayında beraber bulunduk. O zaman çok ateşli ve mert bir subaydı. Alayda hareketlerinin hayranı idim. Prensiplerini benimsemiştim, hayatta askerliğin icaplarını, tutumunu, ilk defa komutanlıkta aranılan vasıfların tatbikini ondan öğrendim. Benim için en büyük rehberdi. Hiçbir zaman ordu hayatında irtibatımı kaybetmemiştim. Konuşurken meseleyi bu vadiye döktüm baktım, onda da bazı işaretler sezmeye başladım. Hemen onun da karşı komite ile ilgili olduğunu anladım. Çünkü bizim komite arkadaşlarının isimlerini sorarak benden tahkikat talep ediyordu. Bu suretle mesele tamamiyle açıklanmış oldu. Yalnız burada bir hata yapılmıştı. Faruk Bey 'in dahil olduğu komiteden bir arkadaş Yarbay Faruk Güventürk, İstanbul 'da cereyan eden olayları ve bizim komite arkadaşlarının isimlerini ona İstanbul 'dan yazılı olarak mektupla bildirmişti. Bu emniyeti ihlaldi. Bu durum üzerine Faruk Güventürk 'ün komite arkadaşları kendisi ile tartıştı ve böyle bir hareketin tekrar edilmesi önlendi. O gün Faruk Ateşdağlı 'nın bana yapmış olduğu teklif şuydu Artık olan olmuş, durum anlaşılmıştı. Aynı gaye için çalışan iki komitenin kuvvetlerinin dağılmaması için birleşilmesini teklif ediyordu. Bunun için komite başkanı olarak karar vermeye selahiyetli değildim. Durumu komite arkadaşlarına bütün açıklığı ile bildirmem gerekiyordu. Ancak onların fikirleri alındıktan sonra böyle bir karara varılabilirdi. Çünkü bu durum karşısında şu üç şık vardı 1. Her iki komitenin derhal birleşmesi 2. Her iki komitenin de ayrı ayrı çalışarak inkişaf eden durumlardan idare kurulları vasıtasıyla birbirlerini haberdar etmesi. Karşı komiteden bize dahil olan arkadaşlar bizim komiteden çıkarılmak üzere tabiî. 3. Bizim komitenin kendi içinde bölünmesi arzu edilenlerin diğer komiteye iltihakı, diğerlerinin de ayrı çalışmaları. Bu üç şık da ikimiz arasında fayda ve mahzurları belirtilmek suretiyle tahlil edildi. Her ikimiz de birinci şık için mutabık kaldık. Ben bu durumu sırasıyla Ankara 'da bulunan Fahrettin Ermutlu 'ya, Osman Köksal 'a bildirdim. Onlar da benim düşündüğüm şekle taraftar olduklarını söylediler. Hatta her ikisi de bana Sen neredeysen biz de oradayız dediler. 23 Nisan 1957 'de Paris 'e hareket edecektim. Hemen izin alıp İstanbul 'a gittim. İlk önce Dündar Seyhan ve Orhan Kabibay 'ı buldum. Hiçbir şey söylemedim. Yalnız Kadıköy 'de Hacıbekir Pastanesi 'nde randevulaştık. Kendileri geldiğinde ağızlarını aradım. İlk önce inkâra kalktılarsa da sonradan onlar da itiraf ettiler. Derhal anlaştık. Ben kendi arkadaşlarımla temas edip durumu ve kararımızı kendilerine bildirecektim. İstanbul 'daki arkadaşlarımı sırası ile teker teker gördüm Rafet, Sezai, Adnan, Halil Kayalı, Rauf Gökçe... durumu kendilerine açıkladım, herkesin fikrini ayrı ayrı aldım. Bütün ihtimalleri ayrı ayrı söyledim. Neticede herhangi bir kötü bir durum hasıl olursa mesuliyet kabul etmeyeceğimi kendilerine bildirdim. Çünkü komite arkadaşlarımı bu safhaya kadar ben sürükleyip getirmiştim. Sonra bana keşke birleşmeseydik diyebilirlerdi. Fakat hepsi hiç itiraz etmedi, birleşme fikrini kabul ettiler. Bu durumu Dündar Seyhan 'a bildirdim. Kendilerinin geride kaç arkadaşları olduğunu sordum. Hemen o anda açıklamadı. Bunun üzerine şu durum kararlaştırıldı Her iki komitenin idare kurulları ilk toplantıyı yapacaklar, orada komitelerinin programları tetkik edilecek, ona göre karar verilecekti. Beşiktaş iskelesinin üstünde, kahvede toplanıldı. Biraz görüşmeden sonra orası emniyetli bulunmadığı için Üsküdar 'a geçildi, yeni yapılan bir pastanede, iskelenin yanında yüksek bir binanın üst katında şu arkadaşlar toplanmıştık Ben, Rafet Aksoyoğlu, Sezai Okan, Faruk Güventürk, Dündar Seyhan, Orhan Kabibay, Ahmet Yıldız, Halil Kayalı. O günkü toplantıda karşı komiteden program ve planlarını istedim. Çünkü bana daha eski bir komite olduklarını, her şeylerinin tamam olduğunu bildirmişlerdi. Fakat nedense bize hiçbir esas veremediler. Çünkü olmadığını zannediyorum. Onlar da yeni teşekkül halindeydiler. Veyahut çalışma sistemleri bir plana istinat etmiyordu. Hazırlıkları, söyledikleri gibi tam değildi. Bu hususu da bir tarafa bırakarak esas olan birleşme işinin yüzde yüz de olmasa hallettik. O zaman kendi komite üyelerinin isimlerini açıkladılar. Şu isimleri bildirdiler Kurmay Albay Faruk Ateşdağlı, Topçu Pilot Binbaşı Necmi Bek, Binbaşı Mehmet Hazer, Topçu Binbaşı Şükrü, Tank Yüzbaşı Orhan Erkanlı, Topçu Binbaşı Necati Saydam, Topçu Pilot Yüzbaşı Suphi Gürsoytrak Bu arkadaşların ekserisini, orada bulunan arkadaşlarım ve ben tanıyorduk, çünkü o zaman, Necmi Bek hariç, Harp Akademisi 'nin ikinci sınıfında okuyorlardı. O günkü anlaşmamızı temadi ettirmek üzere ayrıldık. Ben üç ay için Paris 'e gittim. Yerime komite başkanlığını, diğer komite ile kati surette birleşinceye ve ben dönünceye kadar Sezai Okan yapacaktı. Paris 'te üç ay kaldığım müddetçe Hava Kurmay Binbaşı Halim Menteş ile birlikte, beraberdik. Orada bulunan Hava Kurmay Yarbay Mucip Ataklı 'ya komiteye girmesi için teklif ettik, derhal kabul etti. Paris 'te iken Sezai ile Rafet ile yaptığım muhaberatta tatminkâr haber alamıyordum ve üzülüyordum. Netekim Ağustos 957 'de yurda döndüğümde müşterek komite içinde faaliyet çok az olmuştu. Yalnız komiteye iki arkadaş alınabilmişti. Birisi Kurmay Albay Naci Asutay, diğeri Kurmay Binbaşı Necdet Uruğ idi. Ben hemen yeniden bir toplantı yapılmasını teklif ettim. Bostancı 'da Dündar Seyhan 'ın evinde toplandık. Orada şu arkadaşlar vardı Albay Faruk Ateşdağlı, Yarbay Faruk Güventürk, Albay Naci Asutay, Dündar Seyhan, Orhan Kabibay, Binbaşı Necati Saydam, Binbaşı Şükrü, Rafet Aksoyoğlu, Halil Kayalı, Rauf Gökçe, Ahmet Yıldız. İlk iş olarak benim itiraz etmiş olduğum Albay Faruk Ateşdağlı 'nın komite içersindeki durumu idi. Bu komitede bulunduğuna göre başka daha büyük rütbede veya aynı ayar rütbede subayların dahil bulunduğu bir komiteye dahil olabilirdi de diye düşünebiliyordum. Açıklanmasını istiyordum. Çünkü böyle düşünmekte haklıydım, eskiden 949 senesinde Seyfi Kurtbek tarafından hazırlanan bir komitede vazife aldığını biliyordum. O zaman komitede yer almış bulunan eski arkadaşlarıyla da aynı şekilde irtibatta olabilirdi. Yahut Harp Akademilerindeki hocalarla böyle bir teşekkül yapabilir diye düşünüyordum. Fakat orada hepimizin önünde yaptığı açıklamada ve verdiği sözde artık hiçbir yerle alakası olmadığına kanaat getirdim. Yalnız Albay Faruk Ateşdağlı nirengi noktası teşkil edeceğinden, kendisine komite içinde faal görev verilmemesi kararlaştırıldı. Sırf bu sebeple. Yoksa o da ordunun Faruk Ağabey diye tanıdığı ve sevdiği, hepimizin hürmet ettiği bir askerdi, her şeye layıktı, içimizde en yaşlı ve en kıdemli olmasına rağmen daima büyük bir olgunlukla memleket davasında her şeyi bir tarafa bırakarak çalıştı. O gün de karşı komitenin bize hazır diye bildirdikleri programlarını, çalışma sistemlerinden esaslı bir bilgi edinemedik. Nedense bu cihete komitede kimse yanaşmıyordu. Herhalde kimse hazırlığa güvenemiyordu. Nihayet bizim komitenin hazırlıklarına başvurulmak mecburiyetinde kalındı. Hazırlıkların artırılması cihetine gidilecekti. Yeniden idare kurulu seçimi yapıldı. Başkanlığa Yarbay Faruk Güventürk, genel sekreterliğe Dündar Seyhan, üyeliklere de ben ve Rafet seçildik. Hazırlıkları ilerletmek üzere yeniden başka bir gün idare kurulunun toplanılmasına karar vererek dağıldık. Ben komitenin faaliyet planını tasarı halinde hazırladım, genel sekreter Dündar Seyhan 'a yazılı olarak verdim. O bu esaslar dahilinde bütün arkadaşların fikirlerini almak üzere, planı teferruatlandırmış olarak Heyeti Umumiye'ye arzedilmek üzere hazırlayacaktı. İdare kurulu bir daha toplanamadan Ankara 'ya gittim. Elazığ 'a Motorlu Topçu Taburu Kumandanlığına tayin olmuştum. Kurmay Albay Faruk Ateşdağlı da aynı yere Topçu Kumandanlığına tayin edilmişti. Ankara da bulunan arkadaşlarla temas ettim. Son gelişmeleri anlattım. O zaman Fahrettin Ermutlu, Osman Köksal oradaydı. Osman ile çok uzun konuştuk. Yarbay Faruk Güventürk ile Kore 'de beraber bulundukları için gayet iyi tanıyordu. Yalnız heyecanlı bulunuyor emniyet bakımından bir hata yapabilir, komiteye dahil olmayanlara açılabilir diye çekiniyordu. Netekim bazı ufak tefek hadiselerde de bu husus kendini göstermemiş değildi. Tekrar İstanbul 'a döndüm. Artık Harp Akademisi 'nde okuyan bu arkadaşlarımız mezun olmuşlardı. Bu mezuniyet dolayısıyla güya ayrılıp bir toplantı tertip edildi. Bu toplantı 20.08.1957 'de Levent 'te Tank yüzbaşısı Orhan Erkanlı 'nın evinde olacaktı. Ben Dündar Seyhan ile birlikte, Kadıköy 'den beraber gittik. Artık bu, İstanbul 'da yapılacak son toplantıydı. Onun için mümkün olduğu kadar herkesin gelmesi arzu ediliyordu. Yalnız İstanbul 'da olmayanlar hariç... Toplantı yerine gittiğimde şu arkadaşlarla karşılaştım Yarbay Faruk Güventürk, Kurmay Albay Faruk Ateşdağlı, Kurmay Albay Naci Asutay, Orhan Kabibay, Necati Saydam, Dündar Seyhan, Ahmet Yıldız, Halil Kayalı, Rafet Aksoyoğlu, Şükrü, Necdet Uruğ, Mehmet Hazer, Rauf Gökçe, Suphi Gürsoytrak ve ben bulunuyordum. Toplantı henüz başlamadan evvel Faruk Güventürk komite başkanlığından istifa edeceğini söyledi. Buna sebep olarak da Osman Köksal 'ın kendisine itimat etmediğini bildirmiş olmasını gösteriyordu. Tabiî olarak komite dahilinde arada sırada böyle şeyler olabilirdi. Fakat bizler idare kurulu olarak başka bir odada toplandık. Ben, Ahmet Yıldız, Rafet, Dündar ve Faruk Güventürk. Bilhassa Faruk Güventürk 'e bu hususta itimat gösterdik ve teskin ettik ve biraz sonra başlayacak olan genel toplantı için gündemi hazırladık. Her defasında nedense toplantıların gündemleri bir plana göre tespit edildiği yoktu, bu defa esasa bağlanmış oldu. Bu toplantıya İstanbul 'da oldukları halde, Sezai Okan kırk derece ateşle hasta yattığı için, Adnan da evi bulamadığı için gelememişti. Toplantı dağıldığı gün hemen öğleden sonra Adnan 'ı Levent Otobüs durağında görmüş, durumu ve alınan kararları bildirmiştim. Toplantıda yapılan görüşmeler gene her defasında olduğu gibi esas plan üzerindeydi. Arkadaşların kilit noktalara tayin işinin planlanması, muhabere sistemimiz komiteye yeni alınacak arkadaşlarımız bir an evvel yeni tayin yerleri bildirme usulleri, bunların hangi merkezlere bağlanacakları idi. Ankara, İstanbul için bu iş kolay oluyordu. Fakat Doğu Anadolu için merkeze ihtiyaç vardı. Onun da merkezi Elazığ benim bulunduğum yer olarak kabul edildi. Doğu 'da bulunan bütün arkadaşları bana bağladılar. Şükrü Binbaşı 'nın hazırladığı yardımlaşma usulleri okundu. Kararlaştırıldı, bunun ana hattı şöyleydi Hiçbir kimse hiçbir suretle bir merkeze para göndermeyecekti, bankaya yatırılmayacaktı. Çünkü belki anlaşılabilirdi. Herkes Eylül 957 'den itibaren her ay on lirayı kendinde biriktirecek, icabı halinde birikmiş paralar şahıslardan bir anda bir merkezde toplanacaktı, bunun haricinde lüzumu halinde istenilen miktarda para komite azaları tarafından temin edilecekti. Bu toplantıda mühim olan bir husus da komite içersindeki idare kurulunun merkezinin neresi olacağı idi. Esas merkezin Ankara veya İstanbul olması zaten bir mecburiyetti. Yalnız tayin yeri dolayısıyla bu iki vilayetten birinde azalma veya çoğalma olursa idare kurulu üyeliği otomatikman o vilayete geçecekti. Hedef zaten Ankara idi. Fakat son tayin durumu dolayısıyla İstanbul 'da bulunan arkadaşlarımızın fazla olması dolayısıyla idare kurulu İstanbul 'da oluyordu ve komitenin merkezi bu bakımdan orasıydı. Ben Elazığ 'a gittiğim için idare kurulu üyeliğinden ayrılmak mecburiyetindeydim. Ayrıldım. Ordu Halka Ateş Açamaz Başka bir arkadaş yerimi doldurdu. Alınan prensip kararlarına göre bu gibi mevkiler hiçbir zaman ay ve senelere, yani müddete bağlanmamıştı. Çünkü birinci kademeyi teşkil eden bütün arkadaşlar müsavi hakka sahiptiler. Rütbe hiçbir suretle bahis mevzu değildi. Her şey tam ideal olarak düşünülmüştü. Komiteye tamamiyle demokratik prensipler hâkimdi. Bunun dışında zaten hiçbir kimse bir şey düşünmezdi. Çünkü kimsede mevki hırsı, ihtiras yoktu. Yegâne dava memlekete hizmetti. Bu anlayış ve bu olgunluk çerçevesi içerisinde gayemize ulaşacağımıza inanmıştık. Daima da prensiplerimize sadıktık. Bu toplantıda mevzubahis olan önemli bir husus da 1957 seçimlerinin ne şekilde yapılacağını biliyorduk. Seçimlerden evvel propaganda seyahatinde veya seçim günü bazı vilayetlerde askeri kıtalara ihtiyaç gösterilecekti. Bu gibi yerlerde vazife alan kıta kumandanlıklarının tutumu ne olacaktı. Bilhassa halka ateş etme veya etmeme fikri üzerinde düşünülüyordu. Bu nokta üzerinde ısrarla duran Albay Faruk Ateşdağlı 'ydı. Hatta o gün orada bulunan arkadaşlara bu suali tevcih ederek fikirlerini ve kararlarını aldı. Hiç kimse ateş etme taraftarı değildi. Zaten olamazdı. Herkes böyle bir durumda vazifeli ise o andaki vaziyete göre inisiyatifini kullanacaktı. Karar vermekte serbestti. Tabiî verilecek kararda istikbalde şahıslarını düşünerek değil milletin selametini düşünerek olacaktı. Bu husus da kati olarak herkes tarafından anlaşılmış oldu. Bu gibi vazifeler severek isteyerek alınacak, başka düşünceye sahip olan insanların bu işlere karışmasına meydan verilmeyecekti. Seçimlerin yaklaşması dolayısıyla komitenin faaliyetinin hızlandırılması, icabında seçimlerden evvel acil kararlar alınması için istenilen zamanda fevkalade bir toplantıya davet edilecekleri komite arkadaşlarına hatırlatılarak toplantıya son verildi. O gün artık hepimiz birbirimizden ayrılıyor kıta ve karargâhlarda yeni tayin yerlerimize gidiyorduk. Ben Ankara 'ya gittim. Orada tekrar Osman, Adnan, Sezai, Ahmet Yıldız, Fahrettin Ermutlu ile görüştüm. Kendileri merkezde, hem de çok iyi mevkilerde oldukları için Ankara dahilindeki faaliyet ve istihbaratı idare edecekler ve gelişmeleri, zamanında İstanbul 'da bulunan idare kuruluna bildireceklerdi. 1957 senesi 25 Ağustos 'ta Albay Faruk Ateşdağlı ile 10. Tümen Topçu Kumandanlığında beraberdik. Ben tabur kumandanıydım. Faruk Bey de Topçu kumandanıydı. 10. Tümen içinde faaliyetimize başladık, ama ilk nazarda ümit veren kimse yoktu. Topçu kumandanlığının bir taburu Bingöl 'de idi. O taburda kıta hizmetini yapan Kurmay Yüzbaşı Turhan Yavçan vardı. Faruk Bey Bu benim Akademiden talebemdir, çok iyi tanırım, ona gidelim dedi. Taburun teftişine beraber gittik. Turan 'ı bana tanıttı. Öğlen paydosunda bir iki saat yalnız kaldık. Her bakımdan hazırlıklı buldum. Yolda, dönüşte Faruk Bey ile de görüştüm. Kıymetli bir varlık olduğuna kanaat getirdim. İsminin idare kuruluna bildirilmesine karar verdim. Derhal Dündar 'a yazdım. Bir buçuk iki ay sonra muaffakati geldi. Benim merkeze bağlanmış oldu. 957 seçimleri yaklaşmak üzereydi memleketin ahvalini yakından takip ediyordum. Hemen hemen her gece Faruk Ateşdağlı ile aynı evde kaldığımız için geç vakitlere kadar konuşup mutasavver planlar hazırlıyorduk ve artık zamanın yaklaştığına inanıyorduk. Onun için yakında Ankara 'ya gidecektik. Ben Ekim 1957 başında Kara, Hava, Deniz İşbirliği kursuna katılacaktım. Faruk Bey de Tümen Kumandanı ile anlaşamadığından ordudan istifa etmişti. Neticesini bekliyordu. Benim bütün ısrarlarıma rağmen geri almıyordu. Adnan Çelikoğlu 'na yazdım. Milli Müdafaa Vekili Emir Subayı idi, Faruk Bey 'i de Kara, Hava, Deniz İşbirliği kursuna dahil ettirdi. Bu surette birlikte Ankara 'ya gittik. Bu kursa Kurmay Albay Naci Asutay da gelmişti. Komitenin diğer üyeleri de Ankara 'daydı. Bu suretle Ankara 'da olanlarla birlikte bir toplantı yapmaya karar verdik. Durumun yeni inkişafına göre karar alınması icap ediyordu. Toplantı yeri olarak Mamak 'taki Zırhlı Tugay Karargâhını seçtik. O zaman Zırhlı Tugay, Suriye Harekâtı dolayısıyla Güney 'e inmişti. Orada yalnız Sezai Okan 'ın henüz tankları olmayan taburu vardı. O gece yaptığımız toplantıdan evvel Ankara 'ya yeni gelmiş bulunan Kurmay Yarbay Ekrem Acuner ile temas ettik. Akademiden tanıyordum, her bakımdan güvenilir bir arkadaştı. Anlaşmamız kolay oldu, bu davada hizmete hazırlıklı buldum. Faruk Ateşdağlı 'yla tanıştırdım. O da çok beğendi. Toplantı gecesi Zırhlı Tugay Karargâhında şu arkadaşlar vardı Kurmay Albay Faruk Ateşdağlı, Kurmay Albay Naci Asutay, Binbaşı Sezai Okan, Binbaşı Adnan Çelikoğlu, Kurmay Yarbay Mehmet Hazer, Kurmay Binbaşı Ahmet Yıldız, Kurmay Binbaşı Necati Soydan ve Ben... Toplantının maksadı izah edildi. Seçimler dolayısıyla son gelişen durumlar muvacehesinde komitenin daha aktif hareket ederek hazırlıklarının arttırılması ve icab ederse normal bir seçim yapılmayacağına göre müdahale edilerek hükûmet darbesinin yapılmasının fayda ve mahzurları tartışıldı. Ben ve Faruk Bey hariç komite üyeleri şu fikirde idi Eldeki kuvvetler ve şimdiki imkânlar bu işi yapmaya imkân vermiyordu. Biraz daha imkân ve kabiliyetlerimiz fazlalaşsın ve bu görüşmelerimizdeki hususlar İstanbul 'daki komite arkadaşlarımıza intikal ettirilsin, Heyeti Umumiye'nin fikri alınarak karara gidilsin, denildi. Ataklı Komiteye Resmen Teklif Edildi O akşam işi bu neticeye bağladık, herkes orada bulunan komite arkadaşlarına yeni bulduğu ve komiteye dahil edilmesini arzu ettiği arkadaşlarının isimlerini bildirdi. Ben, Hava Kurmay Yarbay Mucip Ataklı ile Kurmay Yarbay Ekrem Acuner 'i, Ahmet Yıldız Kurmay Binbaşı Suphi Karaman ile Kurmay Binbaşı Remzi Kalaycıoğlu 'nu teklif etti. Orada bulunan arkadaşlar tarafından hepsi için muafakat verildi. Yalnız İstanbul 'daki arkadaşlara teklif edilecek ve netice teklif sahiplerine bildirilecekti. Toplantının ertesi günü Faruk Ateşdağlı ile karşı karşıya tekrar görüştük. Çünkü imkân kabiliyetlerinin artması meselesini beklemek için zaman olmadığına ikimiz de kani değildik. Bu işi kati safhaya götürmeyi çok arzu ediyorduk. İkimizin tasarladığı plana göre büyük bir kuvvete ihtiyaç yoktu. Bir tank taburu ve Harp Okulu talebeleri bu iş için kâfi idi. Hemen Harp Okulu 'nun altında 28. Topçu Alayındaki taburda Necati Soydan tabur kumandanı muavini idi, her türlü vasıta ve cephaneyi hazırlayabilecek durumdaydı. Bu tasarı planlarını orada çizerken Sezai Okan 'ın Tank Taburunu Mamak 'taki Tanklarının M-36 oluşu ve tam olmayışı işi biraz aksatıyor gibi görünüyorsa da planda emniyet prensiplerinden biraz fedakârlık gerekiyordu. Bu düşüncelerle tekrar arkadaşlarla bu sefer ben teker teker görüşüp neticeyi Faruk beye bildirecektim. O da o zaman Genelkurmay Başkanlığı 'nda olan Tümgeneral Cemal Tural, Tümgeneral Muharrem Kızıloğlu ile görüşüp bu hususta bir fikir yoklaması yapacaktı. Aynı zamanda o zamanki muhafız alay kumandanı Kurmay Albay Bahattin Ertürk ile de temas ederek oradaki havayı kontrol edecekti. Her ikimiz de bu şekilde faaliyete koyulmak üzere ayrıldık. Cemal Tural 'ın Aramıza Katılmasını Teklif Ettik Bütün arkadaşlarla teker teker görüştüm, onları bu plan için ikna ettim. Adnan Çelikoğlu hariç, çünkü onunla görüşememiştim. Herkes artık aktif bir hareket takip edilmesine inanıyordu. Fakat İstanbul 'daki arkadaşların fikirleri bekleniyordu ve Ankara 'daki arkadaşlar hazırlıklarına buna göre başlayacaklardı. Faruk bey ise o günkü görüşmelerinde ümit ettiğini bulamamıştı. Cemal Tural böyle bir şeye güvenemediğini söylemiş, Tümgeneral Muharrem Kızıloğlu Faruk Bey 'i Muhafız Alay Kumandanlığı karargâhı bahçesine götürerek orada dört saat ihtilâlin nasıl hazırlanacağı, hangi metotlar kullanılacağı takdirde muvaffak olunacağını izah ettikten sonra Benim bu vadide enerjim artık eskisi gibi kalmadı diye hiçbir ümit vermemişti. Muhafız Alay Kumandanından ise hiçbir karşılık görmemişti. Bana o akşam Faruk Beyin anlattıkları bunlardı. Bu cephelerden ümitler kesilmekle beraber fikirlerin öğrenilmesi de faydadan hali kalmamıştı. Ankara 'dan bu fikirlerle yoğrulmuş olarak ben ve Faruk Bey ayrıldık. İstanbul 'a geldik. Derhal komite arkadaşları ile temasa geçtik. İstanbul 'da bulunan bütün arkadaşlarla imkân varsa bir toplantı yapmaya karar verdik. Toplantı yeri olarak Rami Kışlasını seçtik. Çünkü Yarbay Faruk Güventürk orada Topçu Kumandan Muavini idi. O, sözde Alayda bize bir ziyafet tertipliyordu yalnız, ziyafet sofrasından önce gizli toplantımızı yukarıda Faruk Beyin odasında yapacaktık. O akşam toplantıya şu arkadaşlar katılmıştı Kurmay Albay Faruk Ateşdağlı, Kurmay Albay Naci Asutay, Yarbay Faruk Güventürk, Rafet Aksoyoğlu, Kurmay Binbaşı Halil Kayalı, Kurmay Binbaşı Fahrettin Ermutlu, Kurmay Binbaşı Necmi Bek, Kurmay Yüzbaşı Suphi Gürsoytrak, Kurmay Yüzbaşı Orhan Erkanlı. Dündar Seyhan İstanbul 'da olduğu halde gelmemişti. Çünkü taburu Ankara 'ya resmi geçide katılmak üzere gidiyordu. Kendisini Maltepe 'de ordugâhta gördüm. Toplantıya davet ettiğim halde, ne sebepten olduğunu bilmiyorum, gelmemişti. Bir de Osman Köksal, o da İstanbul 'da olduğu halde, toplantı yerini bildirmeme rağmen gelmemişti. Zaten ben Osman Köksal 'ın hiçbir umumi toplantımıza iştirak ettiğini bilmiyorum. Adnan da öyle idi. Yalnız bir defa zırhlı tugayda yapılan toplantıya gelmişti. Toplantıda ilk defa mevzubahis olan mesele şu olmuştu Yeni Bir Komite Osman Köksal 'a diğer bir başka komite erkanı tarafından teklif vaki olmuş fakat Osman Köksal teklifi yapanı Yarbay Faruk Güventürk 'e açıklamamıştı. Yalnız bana bildireceğini söylemiş ve benim gelmemi beklemişti. Fakat, Faruk Güventürk Topçu Kumandanı Kurmay Albay Naci Çak 'ın vasıtası ile eline eski Türkçe bir mektup geçirmiş, aşağı yukarı bu komiteyi çözmek üzereydi. Ben Osman ile gündüz buluşup görüşmüş durumu öğrenmiştim. Bana anlatmıştı, o gece toplantıya gelip daha geniş bilgi verecekti. Fakat nedense gelmedi. Sebebini bilmiyorum. Ben o gece bu yeni komiteden bana Osman 'ın bildirdiği kadarını orada bulunan arkadaşlara açıkladım. Birisi Kurmay binbaşı Sadi Koçaş, diğeri Kurmay Binbaşı Samet Kuşçu 'ydu. Ben bu isimlere itimat etmiyordum. Faruk Ateşdağlı da aynı kanaatteydi. Diğer arkadaşlar bunları iyi tanımadıkları için fazla ısrar edemiyorlardı. Fakat herkeste şöyle bir zihniyet olduğu malum idi Aynı gaye ile çalışan komitelerin anlaşıp birleşmesi faydalı olacaktır. Fakat bu komitenin içindekiler bir partiye irtibatlıydılar. O da Cemal Yıldırım ve Fahri Belen Paşa 'nın ismi geçiyordu. Osman Köksal da benim bütün ısrarlarıma rağmen kendilerinin çok güvenilir insanlar olduğuna inanıyordu. Fakat görüşmemde, komiteden müsaade almadan sakın onlarla bir daha teması sağlamayacaksın demiştim. Çünkü iki gün sonra Sadi Koçaş Bursa 'dan gelip kendisine Park Otel 'de randevu vermişti. Görüşeceklerdi. Bu durum çok münakaşa edildi. Netice Osman Köksal 'ın randevusunun iptal edilmesi kararlaştırıldı. Ben kendisine ertesi gün durumu bildirdim. Neden gelip gece hesap vermediğini sorduysam da cevap alamadım. Fakat bu suretle biz de bir komitenin faaliyetini daha öğrenmiş olduk. Bu mesele böyle halledildikten sonra mühim olan davaya geldik. Son inkişaflar karşısında komitenin durumu ne olacak. Aktif olarak harekete mi geçecek, yoksa eski pasiflikle devam ederek imkân ve kabiliyetlerin artmasını mı bekleyecektik. Bu husus uzun boylu münakaşalara yol açtı. Aktif harekete doğru birkaç adım atılmasına karar verildi. Ama kararın alınması bir hayli güç oldu. Netice itibariyle de böyle bir hareket (yani hükûmet darbesi yapılmaya karar verildiği anda) yapılınca ondan sonraki durum ne olacaktı. Bunun için de çeşitli fikirler çarpıştı. Nihayet hal tarzı olarak muvaffakiyet neticesinde bir müddet sonra seçimlere gitmek ve idareyi devretmek lazımdı. Bunda herkes müttefikti. Onun için iki kişilik heyet seçtik. Bu arkadaşlar teması sağlayacaklardı. İki arkadaş memur edildi Albay Faruk Ateşdağlı ve Yüzbaşı Suphi Gürsoytrak. Bunlar görüşme neticelerini komiteye bildirecekti. Üçüncü Alınan Karar da Şuydu Artık nihai hedef olarak yapılacak hükûmet darbesinin icrai safhasını ilgilendiren teferruatlı planın hazırlanmasıydı. Bunun içinde bir planlama grubunun seçilmesi ve planlanma grubu mümkün olduğu kadar Ankara 'da bulunan arkadaşlardan olması gerekiyordu. Bu da seçildi. Planlama grubuna Kurmay Yarbay Ekrem Acuner, Kurmay Binbaşı Sezai Okan, Kurmay Binbaşı Ahmet Yıldız tayin edildi. Faruk Ateşdağlı da istirahat alıp kıtaya dönmeyecek Ankara 'da kalıp planlamaya nezaret edecekti. Kurmay Yüzbaşı Suphi Gürsoytrak da İstanbul ile Ankara arasında irtibatı sağlayacaktı. Çünkü Suphi, topçu pilotuydu. Sık sık Ankara-İstanbul yapabiliyordu. Zaten hazırlanacak planın ana hatları herkes tarafından biliniyordu. Yalnız teferruata inmek lazımdı. Kuryelere verilecek emirler, talimatlar, vazifeler, radyo neşriyatları hazırlanacaktı. Ankara 'da harekâta tahsis edilecek kuvvetler hazır hale getirilecekti. Artık komite pasiflikten kurtulmuş, aktif harekâtına başlamıştı. O gece istikbale daha ümitli olarak bakarak ayrıldık. Ben durumu ertesi gün Osman Köksal 'a bildirdim. Komitede alınan kararları Ankara 'daki arkadaşlara yazılı olarak bildirmek için hazırladım. Elazığ 'a giderken Ankara Garı 'nda Sezai Okan beni karşıladı ve mektubu verdim. Bu suretle Ankara 'daki komite arkadaşları da iki gün sora vaziyeti anlamış olmuş oldular. Elazığ 'a hareket etmeden evvel Faruk Ateşdağlı 'yla görüştüm. O alaya gelmeyecek, Ankara 'da istirahat alıp kalacaktı. Bu işleri yakından takip edecekti. Şayet hükûmet darbesi yapılacağı güne karar verilirse bana durumu parola ile bildirecek, ben de derhal Kurmay Yüzbaşı Turhan Yavçan 'ı Bingöl 'den alıp birlikte topçu uçakları ile hareket edip Kayseri 'ye kadar gelecek, oradan da Faruk Albay bizi yine Ankara 'dan göndereceği topçu uçakları ile aldıracaktı. Zaten Kayseri 'ye kadar geldikten sonra Ankara 'ya kısa zamanda ulaşmak mümkün olacaktı. Faruk Ateşdağlı ile kararlaştırdığımız parola şuydu Yabancı memleketlere gidiş için Ankara 'da lisan imtihanı açılıyor, acele yetiş... Türkeş 'i Komiteye Teklif Ettim Artık her gün Elazığ 'da bu telgrafı beklemekle gözlerime uyku girmiyordu, o sıralarda Elazığ 'da piyade tabur kumandanı bulunan Kurmay Binbaşı Alparslan Türkeş ile de çok samimi olmuştum, hiçbir dakikamız ayrı gitmiyordu, her sahada iyice anlaşmıştık. Onun da komiteye alınması için Dündar 'a yazdım. İstanbul 'dan, Genel Sekreterlik 'ten cevap bekliyordum. Seçim gününe kadar heyecanla beklememe rağmen hiçbir haber çıkmadı. Şuna kanaat getirmiştim Meşhur imkân ve kabiliyetler sağlanamamıştı. Artık o anda yapılacak bir şey yoktu. Yeni inkişafları beklemek, müsait zemini yaratmak lazımdı. Albay Faruk Ateşdağlı Elazığ 'a dönmüştü. Ankara 'da kaldığı müddetçe faaliyetlerini uzun uzun anlattı. CHP ileri gelenleri ile teması sağlamıştı, fakat İsmet İnönü ile görüşememişti. Eski Genelkurmay ikinci başkanı Orgeneral Şahap Paşa ile Faruk Bey iyi görüşürlerdi. O vasıta ile ancak rahmetli Faik Faruk Bey 'in bana naklettiği bu şekildeydi. Dokuz Subay Olayı İkincisi, Milli Emniyet 'ten kendisine bildirildiğine göre, son günlerde ordu mensubu bazı kimselerin takip faaliyetlerinin artırıldığı, hatta bazı subaylar hakkında dosyalar tanzim edildiği, bu meyanda kendisinin ve bazı komite arkadaşlarının takip olunduklarını, yüz elliye yakın ismin tespit edildiğini öğrenmiş. Milli Emniyet 'te bulunan arkadaşı Reşat Bey de vaziyeti tetkik ettiğinde daha dikkatli olması icap ettiğini bildirmiş olarak anlattı. Bütün komite arkadaşlarına durumu bildirdik. Birbirimizle haberleşmeyi seyrekleştirdik. Ancak mühim haberler kuryelerle ulaştırılıyordu. Ki aradan birkaç ay geçmiş faaliyetlerimize devam ederken dokuz subayın tevkif hadisesi bir bomba gibi patladı. Faruk Ateşdağlı o zaman Ankara 'daki Muhabere Okulu 'nda Er Eğitim Merkezi Kumandanı idi. İstifasını zamanın Milli Müdafaa Vekili Şem'i Ergin Bey geri aldırtmıştı. Bu durumu da Milli Savunma Bakanı emir subayı Adnan Çelikoğlu sağlamıştı. İlk anda tayini Zırhlı Eğitim Merkezi Tugay Kumandanlığı 'na çıkmasına rağmen o zaman Zırhlı Eğitim Tümen Kumandanı Bahri Gökdeniz 'in yaptığı müracaat ile Faruk Bey 'in yerinin değiştirilmesine sebep olmuştu. Onun için Muharebe Okulu 'na verilmişti. İşte bu dokuz subayın tevkif edileceklerini Faruk Bey Ankara 'da öğrenince, o gece jeeple Dündar Seyhan 'ı Ankara 'dan İstanbul 'a göndermiş, Cemal Yıldırım 'ın karısı vasıtasıyla haberdar ettirmiş, herhangi bir evrak varsa imha ettirilmesini sağlamıştı. Aynı günde Elazığ 'a bana mektupla bildirmişti. Tevkif edileceklerin ismini yazıyordu. Mektubun imza yerinde Perdeci rumuzu vardı. Derhal Faruk Bey 'den geldiğini anlamıştım. Haber benim için korkunç denecek kadar mühimdi. Çünkü tevkif edilen dokuz subay içinde halen bizim komitenin başkanlığını yapan Kurmay Yarbay Faruk Güventürk de vardı. Ancak bizden bir kişinin oluşu beni sevindirdi, çünkü o zaman şunu anlamıştım. Adnan Çelikoğlu Hepimizin Hayatını Kurtarmıştı Bu komitenin hiçbiri bizleri bilmiyorlardı. Ancak Faruk Güventürk 'ü tanıyorlardı. O da pek yeni olsa gerek, onun için tahkikat seyri bizim komitenin istikametinden ayrı istikamette cereyan eder diye karar verdim. Zaten Faruk Güventürk 'ün bizleri ele vereceğine hiç inanmıyordum. İlk iş olarak her ihtimale karşı, evde ne kadar ufak tefek şüpheyi çekecek ne varsa yaktım. Çünkü artık tehlike çanı çalmıştı, her an tevkif edilebilirdim. Çünkü söylentiler kuvvetle yayılıyordu ki insan sonunun geleceğine inanıyordu. İkinci iş olarak Alparslan Türkeş 'in komiteden henüz kabulü gelmemiş olmakla beraber durumu kendisine açmak mecburiyetinde kaldım. Kendisine tarafımdan komiteye dahil edilmesi için teklif yapıldığını, fakat henüz cevap gelmediği için daha evvelden de komitenin üyelerinin hepsini tanımadığı ve bu zaman kadar da hiçbir faaliyetimize iştirak etmediğinden dolayı kendisine tehlikeli bir durumun olmadığını bildirdim. Ve kendisinden şunu rica ettim Şayet herhangi bir aksi tesadüf neticesinde tevkif edilirsem, ailemi ve çocuklarımı İstanbul 'a kayınvalidemin yanına kadar götürmesini söyledim. Bana o zaman verdiği cevap aynen şöyleydi Talât bu hususta hiç merak etme. Washington 'dan yeni geldim. Biliyorsun, iyi kötü bir miktar param var. Aileni hiçbir surette sıkıntıda bırakmam. Hatta iki çocuğunu benim çocuklarımla birlikte leyli olarak okuturum dedi. Bu candan alakasına çok memnun oldum. İşte hakiki arkadaşın felaket anında yapacağı en büyük manevi yardım bu sözlerdi. Ondan bunları işitmem bana büyük kuvvet verdi. Artık hiçbir şeyi düşünmüyordum. Hatta ölümü bile, demek bu işe başlamış olan ideal arkadaşlarımı bu kadar iyi seçebilmişsem bizim için ileride muvaffak olmamak için bir sebep yoktu diye düşünmüştüm. Yeter ki şimdilik beliren tehlikeyi kazasız atlatmak gerekiyordu. Artık Alparslan Türkeş ile hemen her gün bu konuda çeşitli durum muhakemeleri yürütüyorduk, o aylar içinde benim en büyük desteğim oydu. Arkadaşların hiçbirinden haber alamıyordum. Zaten bu sıralarda haberleşme tamamen durdurulmuştu. Çünkü bütün subay mektupları Milli Emniyet tarafından sansüre tabi tutuluyordu. O sırada Kurmay Yüzbaşı Turhan Yavçan da İstanbul 'daydı. Senelik iznini kullanıyordu. İzni bitmiş olduğundan döndü. İstanbul 'dan ve Ankara 'dan epey ferahlatıcı haberler getirdi. Artık bizim komite için tehlike yavaş yavaş zail oluyordu. Çünkü tahkikatın seyri, tahmin ettiğim gibi çıkmıştı. Yalnız bu durumdan kurtuluşumuzun başında Milli Müdafaa Vekili Şem'i Bey 'in Emir Subayı Adnan Çelikoğlu 'nun büyük rolü vardı. Adnan, Şem'i Bey 'e iyi tesir etmesini bilmişti. Vazifesini tam hakkıyla yapmıştı, Şem'i Bey de bu uğurda kendisini o meselede feda etmişti. Yoksa tahkikat başka safhaya intikal etmiş olsaydı şimdi bizlerin hiçbiri hayatta yoktu. Hepimiz kurşuna dizilmiştik. Çünkü hemen dokuz subayın tevkifi akabinde ordudan meçhul birisi, Milli Müdafaa Vekili Şem'i Ergin Bey 'e bir ihbar mektubu yazıyordu. Mektup eski Türkçe sol elle yazılmış olduğundan iyice okunmuyor, yalnız mektup üç kişi arasında okunmaya çalışılıyor Milli Müdafaa Vekili Şem'i Bey, Hususi Kalem Müdürü Selami Bey, Emir Subayı Adnan Çelikoğlu. Bu mektupta hedef Yarbay Faruk Güventürk için şöyle deniliyordu O yalnız olamaz. Onun arkadaşları da şunlardır. Aşağı yukarı bizim komiteden sekiz on kişinin ismi yazılıymış, fakat isimler çok güç okunuyor, hatta bazıları hiç okunmuyor. En bellibaşlı olanı Suphi Gürsoytrak, Orhan Erkanlı isimleriymiş. Fakat Adnan sayesinde Şem'i Bey ikna edilerek mektup dosyada kalıyor. Ehemmiyetsiz bir muameleye tabi tutuluyor. Zannedersem, tahkikat dosyasına da konulmak üzere veriliyor. Adnan bizleri en büyük badireden kurtarmış oluyordu. Ben şahsen onun hakkını hiçbir zaman ödeyemem. Belki bazı komite arkadaşlarımız, bu hakikatleri layıkıyla bilmezler. Bu dokuz subay hadisesinde oynadığı rol çok büyüktür. Komite başkanı Faruk Güventürk 'ün durumu ise tamamen ihtiyatsızca hareket etmesinden dolayı bu dokuz subay hadisesine karışmış ve tevkif edilmiştir. Lakin mahkeme devam ettiği müddetçe çeşitli en ağır eziyetler çektirildiği halde hiçbir zaman metanetini kaybetmeksizin komitemiz hakkında en ufak bir şüpheyi dahi celbederek bir hareket ve ifadede bulunmamıştır. Tamamiyle ve bihakkın vazifesini yapmıştır. Bu bakımdan gene şahsi kanaatim, çok itimat edilir bir insan olduğu meydana çıkmıştır. Bu mahkeme safhasında Suphi Gürsoytrak ve Orhan Erkanlı 'nın ifadelerine şahit olarak müracaat edilmiştir. Fakat onlar da verdikleri ifadelerde tam bir mutabakat ve ustalıkla hareket etmişlerdir. Bu da gösteriyordu ki, komite içindeki arkadaşlarımızın herbirisi tam manasıyla birer idealisttiler. En büyük tehlikeler karşısında dahi şahıslarını düşünerek başka istikamete sapmamışlardı. Artık günler geçiyor, tehlike yavaş yavaş zail oluyordu. Ben Temmuz 1958 'de Erzurum 'a gitmiştim. O sene terfi edecek generallerin imtihanları orada, ordu merkezinde yapılacaktı. O zamana kadar Türkeş 'in komiteye dahli hakkında muvafakati de gelmişti. Erzurum 'da Kurmay Binbaşı Necdet Uğurlu ile buluştuk. Komiteye birkaç ay evvel dahil edilen Kurmay Binbaşı İhsan Sürek de vardı. Bu arkadaşı yeni tanıyordum. Komiteye alınması için Rafet Aksoyoğlu teklif etmişti. Üçümüz Erzurum 'da epey konuştuk. Netice olarak çalışmalarımıza, gayeye ulaşıncaya kadar devam edecektik. Tehlikeli günler geçtikçe daha çok yaklaşıyorduk. Ölü geçen faaliyet devreleri yeniden hareketleniyordu. Ankara 'daki arkadaşlar olsun, İstanbul 'daki arkadaşlar olsun, yeniden eski esaslı faaliyetlere başlamışlardı. En mühim şey Kara Kuvvetleri Kumandanlığı Personel Başkanlığı Şubesi Müdürlüğü 'ne bir arkadaşımızı tayin ettirip bütün komite arkadaşlarımızın ekseriyetini Ankara 'daki vazifelerine tayin ettirmek suretiyle faaliyetlere hız vermekti. Bu sırada beni Elazığ 'dan Siirt 'e 12. Tümen 'e tayin ettiler. Alparslan Türkeş 'in kıta hizmeti bitti. Onu da yine 13. Tümen Üçüncü Şube Müdürlüğün 'e tayin ettiler. O Elazığ 'da kaldı. Ve 1958 Ekimi'nde Yüksek Kumanda Akademisi 'ne İstanbul 'a gitti. Bu suretle Aslan 'a mühim görevler düşüyordu. Çünkü İstanbul 'da komite arkadaşlarından epeyce vardı. Temas sağladığını bana yazdığı mektuplarla bildiriyor, fakat arzu ettiği şekilde faaliyet gösteremediği için şikâyetçi idi. Ben Aslan Türkeş ile çok iyi anlaştığım için onunla tamamiyle bu davanın neticelendirilmesinde kararlıydık. Eninde sonunda muvaffak olacağımıza inanıyorduk. Onun için her şeye katlanılacaktı. Hata komitede bizi takip etmeyenler olursa dahi biz devam edecektik. Türkeş ayrılmadan önce üç kişi kalsak bile ben varım, demişti. Kore Görevini Talep Ettim Bu arada Kore 'ye gitmeye talip oldum. Sezai Okan Ankara 'da muamelemi takip etti, tayinimi çıkarttı. Seferihisar 'a gitmeden evvel 8 Şubat 1959 'da İstanbul 'a uğradım. İlk olarak Aslan Türkeş ile buluştum. Baktım, bu sefer daha ümitliydi. Dündar Seyhan, Necati Soydan, Şükrü, Naci Asutay 'la görüştük. Herkesin üzerinde hâlâ dokuz subayın mahkemesi bitmediği için onun ürpertisinin devam ettiğini anladım. Fakat buna rağmen hepsi aynı şekilde kararlıydı. Albay Faruk Ateşdağlı artık emekliydi. Onunla görüştüm. Rauf Gökçe de istifa edip ayrılmıştı. Onunla da ayrıca görüştüm. Her ikisi de bizleri her sahada destekleyeceklerini söylediler. Onların da yardımı bu davaya artık hariçten olacaktı. Hatta Faruk Bey bana ayrılırken şöyle dedi Ben bu işleri göremeden ordudan ayrıldım. İnşallah sizler muvaffak olursunuz da biz de iftihar ederiz. Kendisini hiçbir zaman bizden ayrı olarak kabul etmemesini söyledim. O günkü üzüntümü içimde sakladım. İçimden inşallah o gün geldiği zaman görüşürüz veya hatırlatırım dedim. Ben bu şekilde kendisinden ayrıldım. Seferihisar 'da 10. Kore Tugay 'ı 3. Şube müdürü olarak 13 Şubat 1959 'da vazifeye başladım. Muntazaman Alparslan 'dan, Adnan 'dan, Sezai 'den mektup alıyordum. Henüz bir inkişaf yoktu. Fakat bir gün Osman Köksal 'ın Erkân Şube Müdürlüğü 'ne tayin olduğunu öğrendim. Artık yine ümit ışıkları parlamıştı. Çünkü Kara Kuvvetleri Kumandanlığı 'nda Cemal Gürsel Paşa vardı. Milli Müdafaa Vekili emir subayı Adnan Çelikoğlu Cemal Paşa ile de münasebetlerinde, bir gün Ordunun davaları üzerinde mesele açılmış, bu gidişatın nasıl durdurulacağı ve nasıl bir idare ile bu vaziyetten kurtulacağı mevzuu ele alınmış, bunun üzerine Adnan kendisine şu teklifi yapmış Paşam bu işlerin hepsi düzelir ve düzeltecek insanlar da bulunur, siz yeter ki Kara Kuvvetleri Kumandanlığına ve diğer mühim noktalara layık olan arkadaşların tayinini sağlayın. Ondan sonra iş kolaylaşır demiş. Cemal Paşa da teklifi kabul etmiş. İşte tam zamanı geldiği için Adnan, Osman Köksal 'ın Kara Kuvvetleri Erkân Şube Müdürlüğüne getirilmesi için teklifini yapmış. Cemal Paşa da kabul ederek o gün emrini çıkarmış. Kısa zamanda Osman yeni vazifesine başlamış, bu hususları hep Adnan 'dan Seferihisar 'a Milli Müdafaa Vekili ile geldiği zaman dinledim. Alparslan Türkeş 'in de derhal Kara Kuvvetleri Kumandanlığı sekreterliğine tayini yaptırıldı. O sene kıta hizmeti biten arkadaşlarımızın ve diğer komite arkadaşlarımızın tayinleri de daha önceden orduda tespit edilen kilit noktalarına Osman 'ın Erkân Şube Müdürlüğü sayesinde yapıldı. Bu hususlarda Adnan 'ın da yine çok faydası dokunduğu kanaatindeyim. Kore 'ye hareket etmeden evvel Milli Müdafaa Vekili ile Adnan, Seferihisar 'a gelmişti. O zaman bana şöyle bir teklifte bulundu Başvekil, uçak kazası geçirdikten sonra ve Özel Kalem Müdürü öldüğü için kendisine yardımcı olanların yine askerlerden olmasını arzu etmiş. Bu vesile ile Başvekil 'in karısı yine Adnan 'a Siz Başvekil 'e emir subaylığı veya hususi kalem müdürlüğü yapar mısınız. demiş. Bu teklif karşısında Adnan Ben şimdilik yerimden çok memnunum. Arzu ediyorlarsa kendilerine bir arkadaş teklif edebileceğini bildirmiş, ya emir subayı ya da hususi kalem müdürü olarak. Ankara 'daki arkadaşlar toplanarak karar vermişler ve benim olmamı istemişler. Yalnız teklif etmeden önce kararımı beklediklerini Adnan bana bildirdi. Daha önceden de açıkladığım gibi komite üyeleri olan bizler artık kendi kendimizin adamı değildik. Komite arkadaşlarımız hakkımızda ne karar verirse o olurdu. Ben de kendisine, nasıl münasip görürseniz öyle olsun dedim. Yalnız bir mahsur vardı onu hatırlattım. Ben yaradılış itibariyle büyüklerin yanında hele hiçbir surette inanmadığım ve nefret ettiğim insanların yanında böyle vazifeler göremezdim. Belki bir gün hareketlerimle veya sözlerimle rengimi belli edebilirdim. En çok korktuğum husus buydu. Sonra orduda belki bazı kimseler beni tanıyabilir, herhangi bir suretle ihbar olabilirdi. Bütün bu mahsurları belirttim. Yoksa nerede olsa vazife verilirse yapmaya hazırdım. Kore 'ye gitmekten derhal vazgeçtiğimi arzu ediyorlarsa tayinimin çıkarılmasını, yoksa orası olmazsa Ankara 'da da herhangi bir yere tayinimin yapılmasının uygun olacağını bildirdim. Zaten Kore 'ye gidişimin sebeplerinden biri de Siirt 'te olup komite ile yakından alakadar olamayışım idi. Bir sene müddetle şark hizmetimin dolması lazımdı ki ben garba tayin olabileyim. Onun için şarkta geçecek olan müddetimi uzak şarkta doldurmayı arzu etmiştim. Adnan Ankara 'ya gittikten sonra ne düşünüldü bilmiyorum, hiçbirisi olmadı Kore 'ye gitmek kısmetmiş. Yurttan ayrıldım, 11 Temmuz 1959 'da Kore 'ye vardım. Daha birinci ay geçmemişti ki oradaki vaziyeti gördükten sonra hayatta ne kadar yanlış adım attığımı anladım. Adnan, Sezai ve Alparslan Türkeş ile devamlı mektuplaşıyordum. Yalnız son aylarda Türkeş yazdığı mektuplarda faaliyetin arttığını ve çok çalışıldığını yazıyor ve çok seyrek mektup yazacağını, bunun da sebebini ben Türkiye 'ye dönünce bildireceğini yazıyordu. Anlamıştım ki, artık bütün hazırlıklar Ankara 'da gelişmekte ve yine emniyet prensibine riayet edilmesi icap etmekteydi. Belki mektuplarımdan bir şeyler anlaşılabilir diye çekinmişti. Hele son aylarda her şey kontrole tabi idi. Vaziyeti anladığım için ben de ihtiyatlı hareket ettim. Yalnız Sezai 'den 11 Mayıs 1960 tarihinde aldığım mektupta Memleketin siyasî potansiyeli karışıktır. Mesut günler yakındır. Biraz daha sabırlı ol diyordu ki işareti veriyordu. 27 Mayıs 1960 Darbesi Yapılacağını Tahmin Ettim 28 Nisan 1960 'tan beri her gün memleket hadiselerini büyük bir alaka ile takip ediyordum. Aşağı yukarı Hükûmet Darbesinin yapılacağını tahmin etmiştim. Fakat kimseye bir şey söyleyemiyordum. Durumum Tugay'da çok nazikti. Çünkü ufacık bir hatam beni felakete götürebilirdi. Tugay Kumandanı böyle bir durumda beni sezmiş olsaydı, mahvolmuştum. O bir numaralı DP eski iktidar taraftarı idi. Askeri cepheden Genelkurmay Başkanı Rüştü Erdelhun gibi Amerikan âşığı, idari sistemi bakımından da aynen Menderes usulleri ile Tugay 'ı bir buçuk yıl idare ederek herkese kan kusturmaktaydı. Ben ona göre bir numaralı düşman sayılabilirdim. Onun için eğer benim mazimi bilseydi komite ile olan alakamı anlamış olsaydı, son seçilmiş olan on beş kişilik DP tahkikat komisyonuna beni derhal ihbar etmekten çekinmezdi, zannederim... Fakat 27 Mayıs 1960 günü Türk milletinin yeniden kurtuluş günü oldu. İlk defa haberi Kurmay Yarbay Nihat Orcan 'dan duydum, çılgına döndüm. Hemen General 'in yanına gidip haleti ruhiyesini tetkik etmeye karar verdim. İmza dosyamı kapıp saat 17.30 'da yanına çıktım. Kıpkırmızı, telaşlı bir vaziyette, çok heyecanlıydı. Bana duyup duymadığımı sordu. Gayet lakayt bir vaziyette bir şeyler duydum dedim, derhal oturttu, Kurmay Başkanını çağırttı. Bu durumda ne yapılacağı hakkında fikir aldı. Ve derhal 180 derecelik dönüş yaparak, Bu akşam bizim bayramımız olacak dedi. O ana kadar her gün yazı masasının üzerinde çerçeve içinde duran Celâl Bayar 'ın resmi bir anda yok olmuştu. Halbuki Celâl Bayar Mart 1959 'da Kore 'ye gelecek diye propaganda yapar, hatta Tugay 'ı ziyaret ettiğinde karşılamak ve 101 pare top atmak için Tugay Karargâhının önüne 1700 dolar verip süs tankı almıştı. Menderes 'in icraatını her yerde övmekten (bilhassa sefaret erkânı yanında) büyük zevk alırdı. Amerikalılar a hayrandı. Amerikan çavuşlarını dahi Türk Subaylarına tercih ederdi. Kore 'de bu yüzden Türk Ordusunu çok küçültücü duruma düşürmüştü, sırf Amerikan makamlarına yaranmak için. Ama 27 Mayıs akşamı bu zata ne olmuştu Bir numaralı yeni askeri hükûmet taraftarı. İnsanların bu kadar kısa zamanda değişebileceklerini hiç aklıma getirmemiştim. O gece sabaha kadar uyuyamadım. Senelerdir beklediğim an gelmiş çatmış, en büyük arzum artık tahakkuk etmişti. Artık gözüm arkada kalmadan ölebilirdim. Çünkü memleket zalimlerin elinden kurtulmuş, şanlı ordumuz tarihî vazifesini yapmıştı. Şerefleri ayak altına alınmak istenen biz subaylar artık Türkiye 'de her zaman olduğu gibi başımız dik olarak gezebilecektik. Memleket muhakkak ki yeni ve feyizli bir istikamete yönelecekti. Artık buna inanabilirdik. Bir mühim husus daha meçhul kalmıştı. Acaba bunu Türkiye 'de mevcut hangi komite başarmıştı. En büyük baş kimdi. Onu da öğrendiğim zaman, yakın arkadaşlarımın ismi geçtiği zaman artık dünyalar benim olmuştu. Bu harekâtın fiili olarak başarılmasında hiçbir yardımım olmamıştı. Allah o şereften beni mahrum etti. Çünkü memleketten on binlerce mil uzakta bulunuyordum. Son safhayı hazırlayıp icra edenler var olsunlar. Kore 'ye hareket edinceye kadar komitemiz hakkındaki bildiklerim kısa olarak bundan ibarettir. Bunun haricinde olan komite faaliyetlerinin de aynen yazılması artık arzu eden selahiyetli arkadaşlara düşüyor. Çünkü ilerde Türk Tarihi bu kurtuluş ve İnkılap hareketini tetkik etmeden geçemeyecektir. Bunu düşünerek bu satırların izlerinin kaybolmaması için yazdım. Belki görüşlerimde, hadiseleri anlatışımda pek az da olsa ufak tefek hatalar yapabilirim. Çünkü doğrudan doğruya hafızama dayanarak bu hatıratı karalamış bulunuyorum. Fakat komitemize dahil arkadaşlarımızdan herhangi birisi ile hadiseler hakkında ve yazdıklarım hakkında itirazları varsa konuşabilirim. Hatalarım varsa her zaman düzeltmeye hazırım. Yoksa bu komite içinde hadiseleri Kore 'ye gelinceye kadar en fazla yaşamış olduğum için hiçbir surette hakikatlerden ayrılmadığımı zannediyorum. Bunun devamı üçüncü kısmı teşkil edecektir. O da Anavatan'da yapılan İnkılap harekâtından sonraki görüşlerim olacaktır. Yalnız bu vakaları yaşamaktan ziyade, duyulan, okunan hadiselerin tahlili olacaktır. Şimdilik düşüncem, komite arkadaşlarımın benim hakkımda verecekleri karardır. İki şık vardır Ya unutulup bir kenara itileceğim, yahut da geçmişteki hizmetlerim hatırlanıp faal bir vazifeye tayin edileceğim. Allah hangisini kısmet ederse ona razıyım. Çünkü hayatta mukadderata inanan, çok sabırlı, ihtirastan uzak yaşamaya alışmış ve yaptığı hizmetin karşılığını bekleyen bir insan değilim. Bunu her zaman her yerde ispat ettim. Hâlâ da edecek durumdayım. Mazimde şimdiye kadar en ufak bir lekem yok. Mümkün olduğu kadar hayatta sözlerimi hareketlerime uydurdum ve devam edeceğim. Arkadaşlarımın muvaffakiyeti beni sonsuz derece memnun eder. Hepsi ve emeği geçenler var olsunlar. Memleketimde çok sevdiğim ordu saflarında hizmet etmeye daima hazırım. Ordudan ayrılmayı ve başka bir yerde görev almayı hiç düşünmüyorum. Asker evladı olarak doğdum, asker olarak yaşamak, asker olarak ölmek istiyorum. 13 Haziran 960 Kore Darbe Sonrası Akla Gelen Soru ve Sorunlar Darbe Sonrasında Her Şey Sütliman mı. Hatırat Yöntemi Kore, 15 Haziran 1960 Şimdi, ihtilâlden sonra yazmaya karar verdiğim Komitenin tarihçesini yazıp bitirdim. Hiç olmazsa hadiselerin silinmesini önlemiş oldum. Sırası gelirse, mecbur bırakılırsam, daha tafsilatlı olarak çok uzun zaman sonra neşredeceğim. Bu hususta fikrim şu Ankara 'ya döndüğüm zaman eğer eski komite arkadaşlarımdan ihtilâle kadar olan zaman içindeki münasebetlerim gibi karşı karşıya gelip anlaşabilirsem, bu hatıratı komite içinde kurulacak bir heyet tarafından tekrar revizyondan geçirerek, bir de 1957 senesinde bizimle birleşen diğer komitenin birleşme tarihine kadar olan kısmını ihtiva etmek suretiyle tarihçesinin tamamlanmasını arzu ediyorum. Tarihçenin üçüncü kısmını zaten şimdi iş başında olan arkadaşların tamamlaması gerekiyor. Bundan maksat şudur Bugün memlekette yapılan ve bütün dünya milletlerinin takdirini kazanan ve Türk milletinin tasvibini gören bu askeri ihtilâl acaba hangi düşüncelerin tesiri altında hazırlandı. Nasıl muvaffak olundu. Ne istikamete teveccüh ettiğinin hakikatleridir. Acaba Türk Siyasî İnkılap Tarihi, Dünya Tarihi bu ihtilâli inkılap hareketini tetkik etmeyecek midir. Tarih sayfalarımız bunlara yer ayırmayacak mıdır. Her türlü harekât yapılıp hazırlandıktan sonra biz insanların gözünde birdenbire küçülür. Çünkü gaye noktasına varan her şey, o anda gaye noktasından aşağıya inmeye başlar. Bu tabiatın kanunudur. İnsanlar bir tepenin zirvesine çıkıncaya kadar çok zahmet çekerler, fakat zirveden aşağı iniş çok kolay olur. Hadiseler de öyledir. İhtilâl harekâtı icra safhasında muvaffak oldu. Bugün yeni bir Türkiye 'nin gelişmesi planlanmaktadır. Ama bu safhaya gelinceye kadar olan kısmı hiç kimse düşünmüyor. Çünkü insanlar istikbal ile alakalandıkları kadar maziye kıymet vermezler. Ama, bence mazi de kıymetlidir. Eğer bizler mazideki hareketlerden ders almazsak, tarihi iyi tetkik etmezsek ileride yine hatalara düşebiliriz. Bugün için mazinin unutulmaması lazımdır. Mazi unutulmaya başlandığı gün mazide başlanan işlerin kutsiyeti de kaybolmaya başlıyor demektir. Onun için böyle kısa zamanda maziye arkamızı çevirmeyelim. Bu hususu daima gözönünde bulunduralım. İhtilâlin akabinde verilen beyanatları okudum. Alınmakta olan tedbirleri görmekteyim. Vaktiyle çok evvel konuşulmuş, herkeste yer etmiş hususların akislerinden başka bir şey değil, ne var ki icra safhasına konulmakta arada bazı ufak tefek hatalar olmuyor değil. Fakat o tecrübesizliğin eseri olduğundan işin içinde hüsnüniyet bulunduğundan pek göze batmıyor. Herkes tarafından hoş karşılanıyor. Çünkü millet hürriyete susamıştı, o tadı tattığı için her şey üzerinden şimdilik ince ince fikir yürütmeye zaman ayırmıyor, fakat bir gün gelecek, zaman geçecek, tazelik kaybolacak, o zaman da bugünler için yine kalemler oynamaya başlayacak. Bu her devirde böyledir ve böyle olacaktır. Onun için şahsen şunu arzu ediyorum mümkün olduğu kadar az hata yapılsın ve falsolu sesler çok az duyulsun, tarih hiçbir şeyi af etmez çünkü. İhtilâl Var, Haber Yok. İhtilâlin hemen ertesi gün Alparslan Türkeş 'e, Sezai Okan 'a mektup yazdım. Tebriklerimi bildirdim. Benim yazdığım mektuplarda kendilerinden istediğim hususlar şunlardı 1. Hadiseler hakkında tafsilatlı bilgi. 2. Muvaffakiyette komitemizin oynamış olduğu rol. 3. Bütün Komite arkadaşlarımın son durumları. 4. Mutasavver planlamalar nelerdir. 5. Bu harekâtla birleşilen diğer bir komite olup olmadığı. 6. Benim durumumla ilgili ne düşündükleri. Arzumu da belirttim. Bu muvaffakiyetten sonra Kore 'de bekleyip fazla duramayacağım. Bir an evvel tayyare ile anavatana aldırılmamı istedim. Şimdiye kadar eski komite arkadaşlarımdan hiçbir haber almadım... Üzgünüm... Buna rağmen her zaman olduğum gibi metinim. Sabırlıyım... Ümitliyim. Yalnız aklımı kurcalayan bir şey var... Eski ideal arkadaşlarım acaba ne oldu ki beni unutacak kadar meşguller. Onlardan yapılması çok güç bir şey mi istemiştim acaba. Anlayamadım. İhtilâlin icra sahasının tatbiki ve başarılması tamamiyle onlara ait, bu hususta hiçbir iddiam yok. Zaten gülünç olur. Hiçbir şey de onlardan istemiyorum. Yalnız unutulan bir şey var. İhtilâle karar verip hazırlanma safhası, teşkilatlanma safhası, bu olgun hale gelinceye kadar komite içindeki faaliyetler... acaba kimlere ait. Bu işin başlangıcı Mayıs 1960 mıdır. O safhaya gelinceye kadarki zaman üzerinden, hazırlıklar üzerinden, tehlikeli geçen günler üzerinden, o tehlikeli günlerde zaman zaman komiteyi kurtaran şahıslar üzerinden, o komiteye ilk kurulduğu günden beri sadakatle hizmet edenler üzerinden yoksa sünger mi çekilecektir. Bunu düşünmek bile istemiyorum. Fakat bu satırları yazmaktan da kendimi alamıyorum. Belki yazdıkça da ferahlıyorum. Tarih sayfaları bir gün gelecek hakikatlerle dolacak, buna eminim. Fakat ben de yakın arkadaşlarımdan alaka görseydim, hatırlansaydım, mektuplarıma cevap alsaydım, bu düşüncelere hiçbir zaman sapmazdım herhalde. Fakat ne var ki her şey insanın hayatının mukadderat çizgisi üzerinde yer alır. Ben de mukadderata inandığım için gelecek günleri sabırla beklemeye devam edeceğim. Bu şekilde kendimi telkin etmekle beraber zaman zaman boşalmak istiyorum. Derdimi dökmek istiyorum. Ama beni dinleyen bir tek arkadaşım var, o da Mustafa Pakoba. Bir de üç parmağımın arasında oynayan dolmakalemim. Meğerse yurttan uzakta olmak, aileden uzakta olmak, inandığı, sevdiği ideal arkadaşlarından uzakta olmak ne fena şeymiş. Şimdi her şeyin kıymetini daha iyi anlıyorum. Söz hürriyeti, konuşma hürriyeti, derdini istediğin şekilde istediğin insanlara dökebilme hürriyeti ne tatlı şey... Fakat o bile bu diyarda yok. İşte burası uzakdoğunun Kore 'si. Bir senedir burada her sahada çektiğim ıstırapların üzerine eklenen bir yenisi... Buna da katlanmaya mecburum. Çünkü bu anda elimden başka hiçbir şey gelmez. Yine ümitle bugünkü postayı bekleyeceğim. Gerçekler ve Hayaller Kore, 5 Temmuz 1960 Bugün artık Kore 'de yaşadığım son günlere yaklaşmış bulunuyorum. Allah kısmet ederse ayın sekizinde hareket ederek yurda döneceğim. Son olarak Sezai 'den aldığım mektupta şu satırlar yazılıydı Çok uzaklarda ve inkılap harekâtımızın ilk kurucularından olan Talât 'ımın üzüntüsü, bana savurduğu serzenişleri yerinde buldum. Bütün isyanının içinde her zamanki hassasiyet ve nezaketin pırıl pırıl ışıldıyor. Bu satırlar bana kâfi gelmişti. Demek ki eski arkadaşlarım tarafından geç de olsa hatırlanmıştım. Çünkü yine asil olan vicdanlar dile gelmiş, kalemler hissiyatı nakletmiştir. İlerdeki karşılaşmalarımıza tatlı, yumuşak zemin hazırlamıştır. Her şey artık ben kat 'i olarak yurda dönünce belli olacak. Şimdi iş, tayin yerimin belli olmasıdır. Ankara olacağına eminim. Yalnız mevkii benim için ehemmiyetlidir. Çünkü bana verilecek vazife, Komite içinde bana hasıl olan kanaatı gösterecektir. Eskiden arzu ettiğim Milli Müdafaa