daha önemli ve daha aşikârdır. Ama bunlar Amerika'da da mevcut olabilir. Ancak, Fransa'da bile deneysel bulgular, Bourdieu'nün savının biraz abartılmış olabileceğini işaret eder. Elde ettiği veriler gösteriyor ki, güzel sanatlar fakültelerinde bile yeniden sınıf üretilmesi ancak kısmen geçerlidir birçok öğrenci, daha az ayrıcalıklı çevrelerden gelmektedir. Buna ilâve olarak, Robinson'un ve Garnier'nin 328 Fransız araştırma verilerinin çözümlemesi, eğitimin zamanla iş yerleri sahipliğini yeniden üretmek te önemli hâle gelmediğini göstermektedir. Küçük ya da büyük iş sahipleri olan ebeveynler, çocuklarına mevki sağlamanın bir yolu olarak sermayelerini eğitimsel sermayeye dö-nüştürmemekte dirler. Öte yandan, eğitim, denetleyici olmayan işçilerin çocuklarının denetleyici mevkilerine çıkmalarında çok yardımcı olabilmektedir. Yazarlar, kadınların yaşama yollarının erkeklerinkin-den ne kadar farklı olduğunu görmekte olup, kadınların kendi sınıf konumlarını sürdürmelerinin genellikle eğitim yolu ile olmadığı sonucuna varmışlardır. 329 Genelde, Bourdieu eğitim kurumlarının sınıf üretmesi konusundaki rolünde fazla ısrarlı olmuşsa da, eğitim kurumlarının bağımsız etkileme gücünü elinde bulundurup kullanabil​me konusunda haklıdır. 328 Robert V. Robinson ve Maurice A. Garnier, Class Reproduction Among Men and Women in France Reproduction Theory on Its Own Ground , American Journal of Sociology 91, no. 2 (1985) s. 250-80. 329 Bu yanıltıcı bir sonuç olabilir. Araştırma kadınların şimdiki uğraşlarını dikkate alarak, bunu aile kökeni ile ilişkilendirmiştir. Ancak başka yerde olduğu gibi Fransa'da da kadınların işleri ya da eğitim düzeyleri eşlerinin işlerinden genellikle daha düşük düzeydedir. Buna karşılık kadın hâlâ kocası yüzünden statü kazanmaktadır ve eğitim, bir koca bulmak ya da yüksek sta- tülü bir erkeğe uygun bir eş olmanın önemli bir yoludur. Sonuç Bütün çağdaş sosyolojik kuramlar içerisinde çatışma görüşünü toplumsal eleştiri ile birleştirenler, şüphesiz akademik hayatın dışında ve özellikle siyasal tartışmalarla büyük ölçüde iç içedirler. Dolayısıyla, bu kuramcılar yukarıda görmüş olduğumuz diğer kuramcılardan siyasal olarak daha önemlidirler. Bu durum, bilhassa Birleşik Devlet-ler'in dışında daha da açıktır ancak, 1960'ların Yeni Sol öğrencileri için temel bir belge olan Öğrencilerin Demokratik Toplum için Port Huron Bildirgesinden aşağıda yapılan alıntıda görebileceğimiz gibi, Birleşik Devletler içinde de geçerlidir. Bu bildirgede, Marx'ın ekonomik çözümlemesinin yankılarını, Mills'in iktidar seçkinlerini suçlamasını, toplumun dürüst olmayan biçimde kullanıldığı ve yönlendirildiği eleştirel kuramın görüşünü ve bütün bu kuramların, insanların yabancılaşmasıyla ilgisini buluruz Biz insanları çok değerli ve akıl, özgürlük ve sevgi yönlerinden gerçekleştirilmemiş yeteneklere sahip olarak kabul etmekteyiz... İnsanları kişiliklerinden kopararak eşya statüsüne indirgemeye karşıyız... İnsanın yetersizliği doktrinine de karşıyız çünkü bu anlayış esas itibarıyla, insanların ustalıkla yetersizliğe mahkûm edildiği modern bir gerçeğe dayalıdır... Amerikan siyasî sistemi... bireysel vatandaşın kafasını karıştırarak demokrasiyi engellemekte... askerîyenin ve iş çıkarlarının sorumsuz gücünü pekiştirmektedir. Mülkiyete, ayrımcılığa veya şartlara dayalı gücün yerine sevgi, düşünce, akıl, ve yaratıcılığa dayalı gücü ve benzersizliği koyacağız. Bir toplumsal sistem olarak kişisel katılım demokrasisini kurmak amacındayız... Ekonomik alanın ilkeleri (arasında) şunlar bulunacaktır İşin, para ve hayatı idame ettirmekten daha değerli teşvikler içermesi gereklidir... Ekonomik deneyim, kişisel olarak o derecede belirleyici olmalıdır ki, birey buna bütünü ile katılmalıdır. Başlıca toplumsal kurumlar başarının en önemli ölçüsünün, insanın refah ve itibarı olacağı şekilde örgütlenmelidir.330 Port Huron Bildirgesi, ifadesinden de anlaşılacağı gibi kadın hakları savunucuları hareketinin gelişmesinden öncedir. Gelecek bölümde göreceğimiz gibi, çözümlemeci çatışma kuramı, eleştirel çatışma bakış açılarının birçok genel yaklaşımlarını paylaş​maktadır. Ancak, ideal bir topluma olan inanç ve Port Huron Bildir-gesi'ndeki çözümleme ve ahlaksal karşı çıkışlar, biraz yukarıda gördüğümüz eleştirel kuramlara ne kadar yakınsa, bu kurama o kadar uzaktır. Kısım İki - Çatışma Kuramı ve Çözümlemeci Toplumbilimi Max Weber'in Mirası Bu bölümde tartışılacak olan Ralf Dahrendorf, Lewis Coser ve Ran-dall Collins, nesnel ya da bilimsel sosyolojinin geliştirilmesinde çatışma bakış açısının gerekli olduğuna inandıkları için çözümlemeci çatışma kuramcıları olarak bir grup oluşturabilirler. Yukarıda tartışmış olduğumuz eleştirel kuram ile çok ortak yönleri vardır. Ancak, üç önemli bakımdan eleştirel kuramcılardan farklıdırlar. İlk olarak, eleştirel kuramcılar toplumsal bilimi siyasal eylemin ayrılmaz bir parçası olarak görüp, gerçek ile değerin birbirlerinden ayrılabileceğini ve ayrılması gerektiğini reddederlerken çözümlemeci kuramcılar böyle bir ayırımın gerekli olduğu görüşündedirler. Onlara göre, özellikle insan toplumu ile ilgilenen çözümlemeciler, kendi düşünceleri ve ilgilerinden bağımsız olarak konularını seçemeyecek ve varsayımlarını kuramayacak olsalar da, bu varsayımların objektif olarak deneysel ölçülerle gözlemlenebilecek içerikleri vardır. Böylece varsayımlar, objektif olarak doğrulanabilir. Bunun gibi, fikirler, belirli toplumsal şartların ürünleri olduğu veya belirli bir toplumsal kümenin çıkarlarını gözettiği için kendiliğinden gerçekliğin çarpıtılması değildir. İkinci olarak, çözümlemeci çatışma kuramcıları bütün toplumları, halk kitlesine karşıt idareci bir grubun bulunduğu tek bir boyut boyunca tabakalaşmış olarak çözümlemezler. Çözümlemeci kuramcılar bazı toplumların bu tipe girdiğini kabul etmekle beraber, birçok toplumun da güç ve statü dağılımı bakımından çok daha karmaşık olduğuna inanırlar bu gibi toplumlarda çok açık bir ayırım yapılamasa bile, iç içe girmiş tabakalaşma örüntüleri bulunmaktadır. Çünkü onlara göre, toplumda birçok farklı güç ve mevki kaynakları vardır ve mülkiyete dayalı bir kurumlar takımı her zaman en önemli değildir. Üçüncü olarak, çözümlemeci kuramcılar, bugünü, inanmadıkları bir akılsal ve çatışmadan uzak bir ideal ile karşılaştırmamaktadırlar. Aksine, çatışma ve köklerinin her zaman mevcut olduğunu ve çıkar çatışmalarının kaçınılmaz olduğunu belirtmektedirler. Bütün bu bakımlardan, modern çözümlemeci kuramcılar, eleştirel yaklaşım üzerinde Marx'ın etkisinin önemi gibi, Max Weber'in yaklaşımını da paylaşmaktadırlar. Weber, objektif toplumsal bilimin hayatî önemine inanmıştır. Daha önce gördüğümüz gibi, Marx'ın yalnızca mülkiyet sınıflarına verdiği öneme karşılık, insanların hayatında önemli etkiler olarak sınıf, statü ve parti tipolojisini geliştirmiştir. Bundan başka, bunların ürettiği çatışmaların insan toplumunun değişmez özellikleri olduğunu kabul etmiş ve modern toplumu komünist bir ütopyaya doğru değil, insan özgürlüğüne elverişli olmayan bir bürokratik topluma doğru gitmekte olarak görmüştür. Ancak, bu, onun veya etkilemiş olduğu çatışma kuramcılarının siyasal eyleme karşı ilgisiz oldukları demek değildir. Genel olarak, çatışma kuramı çok kuvvetli siyasal görüşlere sahip sosyologlara hitap etmektedir. Birtakım modern çözümlemeci kuramcılar, çok defa eleştirel ve Marxist kuramın fikirlerine tam zıt olan politika ve toplumsal siyaset ile yoğun şekilde ilgilenmişlerdir. Ralf Dahrendorf Ralf Dahrendorf (d. 1929) hem Avrupa'da, hem de Kuzey Amerika' da çok iyi tanınan ve saygı duyulan toplumbilimcilerden biridir. Nazi Almanyası'nda, gençken, devlete karşı olan bir lise grubundaki üyeliğinden dolayı bir toplama kampına gönderilmiş ve sonra da siyasî işlerle yoğun ilgisini sürdürmüştür. BadenWürttemberg Landtag (Bölgesel Parlamento)'da ve Batı Almanya Bundestag'ında (Parlamento) hür demokratik üye olarak bulunmuş ve Avrupa toplulukları komisyonunun bir üyesi olarak dış ilişkiler, eğitim, bilim ve araştırmadan sorumlu olmuştur. Dahrendorf bir akademisyen olarak Almanya, İngiltere ve Birleşik Devletler'de çalışmıştır. 1974-1984 arası İngiliz yükseköğretiminin en saygın kurumlarından biri olan London School of Economics'in müdürlüğünü yapmıştır. 1984'de Almanya' ya Constance Üniversitesi'nde sosyoloji profesörü olarak dönmüştür. Daha sonra Oxford Üniversitesi St. Anthony Koleji Müdürü olmuştur ve hâlen bir ömür boyunca asilzâde Lord Dahrendorf olarak İngiliz Lordlar Kamarası'nda bulunmaktadır.331 331 Bunların yazılması sırasında Lordlar Kamarası'nın birçok üyesi soydan dolayı (nesep yolu ile asilzade) bu hakka sahip olmakla beraber, birçok diğerleri –en etkin üyeler de dâhil– kendi çocuklarına intikal etmeyen ömür boyunca asilzadelik sahibidirler. Eski başbakanlar (Mrs. Thatcher dâhil) genellikle ömür boyu asilzâdeliğe sahip olarak Lordlar Kamarası'nda yerlerini alırlar ama bu kişilerin çoğu siyaset dışı hayatın seçkin bireyleridir. Dahrendorf, çatışma ile ilgili çalışmalarında başlıca iki alanla ilgilenmiştir. Birincisi, toplum kuramları olarak tanımladığı,332 top​lumsal açıklamanın genel ilkelerini belirlemektir. Burada Dahren-dorf, gücün önemini ve sonucu olan çatışmanın kaçınılmazlığını belirtmiştir. İkinci olarak, Marx gibi, üzerinde durduğu konu, etkin (active) çatışmanın belirleyici etkenleridir yani, toplumsal kurumların nasıl çıkarları çatışan topluluklar ürettiği ve bu gibi toplulukların örgütlenmesini ve etkin olmasını sağlayan koşullar. Güç, Çatışma ve Toplumsal Açıklama Dahrendorf'a göre, toplum içinde bir çatışma eğilimi mevcuttur. Güçlü topluluklar kendi çıkarlarını ve güçsüz olanlar kendi çıkarlarını kollayacaklardır bunların çıkarları zorunlu olarak farklıdır. Er geç, güç ve onun karşıtı —ve bazı sistemlerde güçlü olanlar çok korunmalı olabilir— arasındaki denge bozulacak ve toplum değişecektir. Böylece, çatışma, insan tarihinin büyük yaratıcı kuvvetidir. 333 333 Conflict and Contract Relations and the Political Com- munity in Times of Crisis, Ralf Dahrendorf, 158 İkinci Leverhulme Anma Konuşması (Liverpool Liverpool University Press, 1975), s. 17. Essays, Conflict and Contract Relations and the Political Community in Times of Crisis, Güç Dahrendorf'un toplum kuramına göre, toplumsal yapının en önemli belirleyici etkeni gücün dağılımıdır. Güç tanımı, Weber'inkidir bir toplumsal ilişki içindeki bir aktörün kendi iradesini karşı konulmaya rağmen kabul ettirme olasılığı olan, bu olasılığın dayandığı temel ne olursa olsun, bir mevkide bulunmasıdır. 334 Bu görüşte gücün esası, ona sahip olan insanlara, emir vermek ve güçsüz olanlardan istediklerini sağlamak imkânını veren yaptırımların denetimidir. Ancak, insanlar baş eğmekten hoşlanmazlar. Dolayısıyla, Dah-rendorf'a göre, çıkarların çatışması ve kendini savunanların güç peşinde olan güçlü ile çatışma arzuları kaçınılmazdır. Güç, tükenmeyen bir sürtüşme kaynağı dır.335 334 Dahrendorf, Class and class conflict in Industrial Society (Stanford, Calif. Stanford University Press, 1959), s. 166 Max Weber, The Theory of Social end Economic Organization, çev. A. M. Henderson ve Talcott Parsons (New York The Free Press, 1964). 335 Dahrendorf, Essays, s. 138. Bu esas itibarıyla zorlayıcı ve birçok çatışma kuramcılarında ortak olan güç görüşü, işlevselcilikten çok farklıdır. 336 Görmüş olduğumuz gibi, Parsons gücün, amaca ulaşmanın işlevsel kaçınılmazı nı açıklayan siyasal kuramlarda somutlaştığına inanır. 337 Bir insana, bir başkasının zararına istediğini elde etmeyi sağlayan yetenek gücünü de bir ikincil, türev olgu olarak görür. Dahrendorf'un görüşü bunun aksidir. Büyük örgütlerin amaçlarına varabilmeleri için güç gereklidir bazen savunma savaşında olduğu gibi, güce sahip olan, bir grubun ortak hedeflerini yerine getirebilir. Ancak, Parsons'ın gücün ikinci yönü olarak kabul ettiğini, Dahrendorf birinci sırada görür güçlü olana bu güç, topluluk tarafından bir ortak iradeyi yerine getirmek için verilmemiştir. Bunlar gücü yakalayıp kendi amaçları için kullanırlar. 336 Bu görüş gücün kıt ve değerli kaynakların alışverişine dayalı olduğunu savunan akılsal seçim kuramınınkinden farklıdır. 337 Bölüm 2'ye bakınız. Ancak Dahrendorf, güç için mücadeleyi toplumsal hayatın özü olarak görmez. Weber'in (ve Dahrendorf'un) güç tanımı, diğer insanların hareketlerinin anlamlı olduğu durumlarda bir toplumsal ilişki içerisinde bulunan aktörleri içerir. Fakat insanların, başka insanları hesaba katmadan ne isterlerse onu yapacakları zamanlar vardır. Dahrendorf, Batı'da, günün politik durumu ile ilgili bir konferansında, toplumlara bu anlamda az çok özgürlük — olumsuz özgürlük denilen— tanıyan faktörlerden bahsetmiştir.338 Örneğin, Amerika'da, hiç kimsenin müsaadesine tâbi olmaksızın bir şehirden bir şehire gitmekte özgürsünüz. Çin'de bu olanaksızdır ve gerekli müsaadeyi ve evrakı almanız sizin kendi güç ve etkinize bağlıdır. 338 Ralf Dahrendorf, The New Liberty (London Routledge and Kegan Paul, 1975). Güç ve özgürlük tabii ki tamamen ayrı kavramlar değildir. Bu iki kavram üzerinde son derece ilginç tartışmalar şu eserlerde bulunabilir Brian Barry, ed., Power and Political Theory Some European Perspectives (New York Wiley, 1976) Steven Lukes, Power A Radical View (London Macmillan, 1974) Isaiah Berlin, Four Essays on Liberty (London Oxford University Press, 1969) Friedrich von Hayek, The Constitution of Liberty (Chicago Henry Regnery Company, 1972, John Rawls, A Theory of Justice (Oxford Oxford University Press, 1972). Normlar Diğer çatışma kuramcıları gibi, Dahrendorf, toplum normlarının toplumsal uyuşmayı tanımlamadığını veya toplumsal uyuşmadan doğmadığını söyler. Ona göre, çatışma kuramı ve işlev-selcilikten farklı olarak, normlar ‘'güç tarafından konulmuştur ve korunmaktadır... ve güç sahiplerinin çıkarları esasında açıklanabi-lir. 339 Normların yaptırımlar tarafından desteklenmekte olduğu gerçeği bunu göstermektedir. Dahrendorf'un ne demek istediği, muhaliflerin hapishane kamplarını veya akıl hastahânelerini göze aldıkları Çin'den veya yurttaşlık hakları savaşından önce haddini bilmeyen siyahiler veya uyumsuz beyazların işlerini ve hattâ hayatlarını kaybettikleri Güney'deki örneklerden anlaşılabilir. Buna karşılık, yaptırım, gücün denetimini ve kullanımını ve özellikle yasa ve cezalandırma gücünü ifade eder. 340 Son çözümlemeye göre yerleşmiş normlar, hâkim normlardan başkası değildir 341 der. 339 Dahrendorf, Essays, s. 140. 340 Dahrendorf, Essays, s. 141. 341 Dahrendorf, Essays, s. 174. Toplumsal Tabakalaşma Dahrendorf, iki gerçek arasında açık bir ayırım yapar Birincisi, mevkiler ve görevler farklıdır ve ayrı becerilere gerek gösterir. İkincisi, farklı görevler (jobs) birbirine göre daha yüksek veya daha aşağı olarak ayrılır Hem mevkilerin toplum​sal farklılaşması... hem de, şöhret ve servete dayalı ve toplumsal statünün derecelendirilmesi ile ifade olunan toplumsal tabakalaşma vardır. 342 Kolej müdürlerini, genel olarak, otobüs sürücülerinden daha saygın yapan, toplumsal tabakalaşmadır ve öğretmenlere, bakım elemanlarından daha yüksek ücret ödenmesi gerektiği savları​n ın arkasında bu vardır. 342 Dahrendorf, Essays, s. 154. Dahrendorf'a göre, tabakalaşma, bazı şeyleri istenilir ve diğer bazılarını istenilmez olarak kategorilere bölen normlardan kaynaklanır. Her toplulukta, insanların nasıl davranmaları gerektiğini belirten normlar ve bunlara uymayanlara karşı ayırım yapma vardır. Örneğin, Vietnam Savaşı sırasında, bazı yerleşkelerde savaşı destekleyenler, diğer bazılarında karşı olanlar topluluk dışına itilmişlerdir. Büyüme çağında olan bazı gençlik gruplarında uyuşturucu kullanımı ve suçluluk norm sayılırken, diğer bazılarında kişisel zaaf olarak görülür. Ayrıca, her toplumda belirli özellikleri iyi (asil olmak veya vasatın üstünde eğitim görmüş olmak gibi) olarak tanımlayan ve bunlara uymayan veya uyamayanlara karşı ayırım uygulayan genel normlar vardır. Dahrendorf, bu normların, toplumsal tabakalaşmanın temeli olduğunu ve güçten kaynaklanarak desteklendiğini söyler. Şu hâlde, güç esas kavramdır. 167 Bu açıklama, toplumsal tabakalaşmanın, toplumun, yetenekli kişileri önemli mevkilere çekme gereksiniminden doğduğuna inanan işlevselcilerinkinden çok farklıdır. Ancak Dahrendorf'a göre, bu iki görüş, birbirleriyle hiç bağdaşamayacak gibi değildir. Dahrendorf, ilk önce bir grubun nasıl güç sahibi olduğunu açıklamaz, ama bu hiç kuşkusuz, kısmen de olsa, bazı beceriler içermesine ve insanların değer verdikleri bir toplumsal düzen vaadetmesine dayanır. Başarılı egemen toplulukların hepsi de askerî istilacılar değildirler. İşlevselci-lik, kesin olarak güç ile genel toplumsal değerler arasında var olan ilişkiyi ele alır. Bunun gibi, gelir farklılıklarının, becerilerin pazar değerinin 343 sonucu olduğunu ifade eden ekonomik görüş, başarıyı kıt hizmetlerin sağlanmasına bağlayan tabakalaşma kuramlarının doğmasına neden olmuştur. 344 Ama, bu yolla güce erişen bir topluluk, bu durumunu korumaya ve bundan yararlanmaya, herkesi meşruluğuna ve önemine inandırmaya çalışacak ve farklı güç zeminlerinden gelecek rekabeti önleyecektir. Dahrendorf'un yaklaşımı, bu süreci çözümlemeye, işlevselcilikten çok daha uygundur. Janet Chafetz cinsiyete dayalı ücret eşitsizliği çözümlemesinde alternatif kuramların sentezini yapar. Bu bölümde tabakalaşma kuramına bakınız. 344 Akılsal seçim kuramını tartışırken bu yaklaşımla karşılaşacağız. Çatışmanın Belirleyici Etkenleri Bir Çatışma Toplulukları Kuramı Dahrendorf, en önemli eseri olan Class and Class Conflict in Indust-rial Society'de, eşitsizliklerin ve çatışan çıkarların ne zaman çatışmalar yaratacağı sorunu üzerinde durmuştur. Onun temel savı, yetkileri birbirlerinden farklı olan topluluklar arasında sistematik olarak toplumsal çatışmalar çıkacağıdır. Dahrendorf, yetki (authority)'den, (yine Weber'i izleyerek) toplumsal normlar tarafından belirlenmiş ve sınırlanmış ve bu sınırlar içerisinde (ve bu sınırları aşmayacak şekilde) yaptırımlarla desteklenmiş olan meşru toplumsal rol veya mevki-ye bağlı gücü anlamaktadır. Örneğin bir üniversitenin sizden, bütün paranızı almama ama dersler, beslenme ve barınma için ücret alma yetkisi vardır. Bir yankesicinin ise, bunu yapmaya gücü vardır ama hiç yetkisi yoktur. Dahrendorf, yerleşmiş ve tekrar eden kurumsal yetki örneklerinin, bir miktar yetkiye sahip olanlarla hiçbir yetkiye sahip olmayanlar arasında sistematik olarak toplumsal çatışmaya yol açacağı görüşündedir. Ekonomi bilimindeki genel kullanımından uzaklaşarak bu topluluklara, Dahrendorf sınıflar adını vermektedir. Sınıf terimi, zorunlu olarak eşgüdümlü birliklerde yetkinin farklı dağılımından ortaya çıkan çatışma grupları (conflict groups) anlamına gelir 345 (yani, içinde emirlerin alınıp verildiği örgütler) diye yazar. 345 Dahrendorf, Class and Class Conflict, s. 204. Dahrendorf'un kuramı, böylece, yetkinin ikili özelliğine işaret etmektedir Yetkiniz ya vardır, ya da yoktur ve çıkarlarınız buna göre gelişir. Eleştirmenler, daha fazla veya daha az yetkiye sahip oluşumuzun da eşit derecede önemli olduğunu ve çatışmanın başka toplulukların çevresinde doğabileceğini söylemişlerdir. Ama Marx'la beraber Dahrendorf da, çatışmanın yalnız iki tarafı içerdiğini belirtir. Buna karşılık, bütün sınıflar her zaman bilfiil çatışma hâlinde değildirler. Böylece, Dahrendorf insanların gerçekte ne zaman harekete geçeceklerini açıklamaya çalışır.346 346 Dahrendorf, Class and Class Conflict, s. 184-193. Sınıfların Harekete Geçmesi İnsanların etkin çıkar toplulukları oluşturmalarının yapısal gerekleri teknik , siyasal ve toplumsal dır.347 Dahrendorf'a göre, teknik olarak, bir grubun harekete geçmesi için, bir kurucuya ve bir ayrıcalığa ya da ideolojiye ihtiyaç vardır. Siyasal olarak, bir devlet ne kadar liberal ise, bilfiil çatışma için harekete geçilmesi o kadar olasıdır ne kadar totaliter ise aksi söz konusudur. Son olarak, üç toplumsal etken önemlidir. Birincisi, harekete geçmeleri söz konusu olan üyeler, coğrafî konum bakımından toplu hâlde bulunuyorlarsa ikincisi, birbirleriyle kolay irtibat kurabiliyor-larsa (modern haberleşme teknolojisi bunu kolaylaştırmaktadır) ve üçüncüsü, yetki karşısında aynı durumda olan insanlar, benzer şekilde toplanmışlar ve örneğin benzer aile tiplerinden veya eğitim kurumlarından geliyorlarsa, topluluk oluşması beklenebilir. 347 Dahrendorf, Class and Class Conflict, s. 178-193. En önemli psikolojik gereksinmeler, kişilerin mevkilerine bağlı çı​k arlarla özdeşleşmeleri ve bu çıkarların onlarca önemli ve gerçek ola​rak kabul edilmesidir. Dahrendorf, Marx'ın, insanların bütün toplumsal hayat ve davranışlarının, onların sınıf mevkileri (ister mülkiyet , ister hâkimiyet esasında olsun) tarafından belirlendiği görüşüne katılmamaktadır ama, sınıf çıkarlarının, bir kültürü paylaşan insanlar için daha gerçek sayılacağına inanmaktadır. Aynı zamanda, insanların ait oldukları birliklerin sayısı ne kadar fazla ise, sınıf çıkarları ile özdeşleşmelerinin ve harekete geçmelerinin o nispette az olacağını söylemektedir.348 Nihayet, insanların sınıflarından ayrılma fırsatı ne kadar büyük ise —başka bir deyişle, kuşaklar arası hareketlilik derecesi ne kadar fazla ise—349 o sınıfla etkin olarak özdeşleşmek olasılığı o kadar az olacaktır. 348 Dahrendorf, Class and Class Conflict, s. 191. 349 Dahrendorf, Class and Class Conflict, s. 220. Dahrendorf'un bu yapısal görüşleri oldukça ikna edici olmakla beraber, baskıya (force) çok az ilgi göstermiştir. Ona göre, çatışmanın patlama derecesine gelmemesi için, muhalefeti ifade edecek ölçüde hareketlilik ve özgürlük gereklidir. Ama tarih boyunca zulüm idarelerinde görüldüğü gibi, yeterli ölçüde zorlama (baskı), çatışmayı bastırmakta başarılı olmuştur. S ınıf eylemiyle ilgili psikolojik gereksinmeler konusundaki görüşleri daha az tatminkârdır. Özellikle sanayi öncesi toplumlarda bir kültürü paylaşan fakirler, dar topluluk çerçevesi içerisine hapsolmuş bir hayat sürmüşler ve karşılarında ilerlemelerini sağlayacak çok az fırsat olmakla beraber, hemen hemen hiç sorgusuz, durumlarını kabul etmişlerdir. Böylece, Dahrendorf, muhalefet tutumlarının nasıl ortaya çıktığını inandırıcı bir biçimde açıklayamamıştır. Dahrendorf'un bakış açısını kullanan Chafetz ve Dworkin, dünyada kadın hareketlerinin doğuşunu açıklamakta aynı şekilde başarılı olmuşlardır.350 İyileştirici hareketlerin ortaya çıkması ve bunların büyüklükleri, yalnızca yasal ve eğitimsel reformlarla ilgili olup, ülke içerisinde —Dahrendorf'un yapısal gereklilikleri olan— coğrafi sınırların yıkılması ve iletişimin kolaylaştırılması ile ilişkilendirilebilir. Ancak, özellikle Birleşik Devletler'de, ikinci kadın hareketleri dalgası, çok daha fazla ideolojik olup, cinsiyete dayalı rolleri daha doğrudan sorgulamıştır. Dahrendorf'un kuramları, sanayileşmiş ülkelerde ikinci dalga kadın hareketlerinin kuvvet bakımından bu kadar farklı oluşunu açıklamakta çok az başarılı olmuştur. 175 Kelley ve Evans'ın son çalışmaları, insanların sınıf algılamalarının nasıl şekillenmiş olduğuna daha doğrudan bir bakışla, sınıfın hareke​te geçmesini etkileyen psikolojik gerekleri ve süreçleri daha iyi açıklamaktadır. Marx'ın beklentilerinin aksine, politika ve politik partilerin tabiatının, insanların sınıf mevkilerince belirlenmediğini göstermişlerdir İşçi sınıfının sayıca üstünlüğüne rağmen sol partiler egemen olamamışlardır. Onlara göre, bunun en büyük nedeni, birçok insanı, kendisini orta sınıfa mensup olarak kabul etmeye sevkeden... referans grubu süreçleridir 351 İnsanlar, etraflarında kendilerine benzer gibi gördükleri insanların mevkilerine bakarak, kendi mevkilerini algılarlar. Bunun sonucunda, birçok insan kendini ortalama ve fevkalâdeliği olmayan 352 olarak görür. Kelley ve Evans, insanların birçok topluluklarda ve ülkelerde kendilerini, üzerlerinde ve altlarında birçok insanların bulunduğu, orta sınıf hiyerarşisine yakın konumda gördüklerine tanıklık eden birçok bilgi toplayarak özetlemişlerdir durumu. Ayrıca, insanların yakın ilişkiler içinde bulundukları aileler ve arkadaşlar olduğundan, deneyimleri sınıf çatışması yerine, ağırlıklı olarak uyumluluktur. Bu deneyim sınıfın harekete geçmesine yol açmaz. Evans, Class and Class Conflict in Six Western Nations , America Sociological Review 60 (April 1995) 157-178. 352 Kelley and Evans, Class and Class Conflict , s. 158. Çatışmanın Şiddet ve Yoğunluğu Dahrendorf, sınıf çatışmasının yoğunluğu ve şiddeti üzerinde neyin etkili olduğunu uzun uzadıya irdelemiştir. Ona göre şiddet, seçilen silahlar a bağlı bir mesele yo​ğ unluk, çatışan tarafların katılım ölçüsü ve sarfedilen enerjidir.353 353 Dahrendorf, Class and Class Conflict, s. 211-212. Dahrendorf, şiddetin derecesini etkileyen başlıca bir tek etken olduğunu ileri sürer. Bu etken, çatışmanın, karşılıklı olarak kabul edilmiş olan oyunun kuralları ile beraber, ne ölçüde kurumlaşmış olduğudur çünkü, anlaşmazlıklarını tartışmayla çözmeyi kabul edenler, genellikle fiziksel şiddete başvurmazlar. 354 Örneğin, Amerika'da grevi sonlandırma ve önleme ile ilgili aşırı şiddet kullanımı, sendikaların genel olarak kabul edilmesinden öncelerdedir. 354 Dahrendorf, Class and Class Conflict, s. 228. Dahrendorf, çatışmanın şiddetini etkileyen üç önemli etken teşhis etmiştir. Bunlardan birincisi (ve en önemli saydığı355 ), insanların ait oldukları bir birlik içinde bulundukları tâbiiyet mevkileri ne ise, ait oldukları başka birlikler içerisinde de aynı tabiiyet mevkileri içinde bulunmalarıdır. İkinci ve paralel bir etken, bir örgüt içinde, hâkimiyetin ne ölçüde, başka yönlerden de tepede olan kimselere ait olduğudur Dahrendorf'un deyimiyle, mevkilerin çoğulcu veya yukarıdan kabul ettirilmiş olup olmadığıdır. Böylece, şirket yöneticileri aynı zamanda şirketlerin sahipleri iseler ve politikayı kontrol etmekte servet ve mevkilerinden faydalanıyorlarsa, buralarda şiddetli endüst​riyel çatışmalar beklenebilir. 355 Dahrendorf, Class and Class Conflict, s. 214 ve 317. Dahrendorf'un üçüncü savı, mevkiler arasında hareketlilik ne kadar çoksa, çatışmanın o kadar az yoğun olacağıdır. Bu, sadece kişilerin kendi hareketlilikleri için değil, çocuklarının da hareketlilikleri için geçerlidir. Bu husus kısmen, hareketliliğin bir sınıfın ortak bir kültüre sahip olmasını güçleştireceği için kısmen de, insanların, çocuklarının bir gün gelip de katılacakları bir sınıfa hücum etme eğiliminde olmayacakları nedeniyledir. Diğer yanda, hareketlilik az veya hiç yok ise, mücadele daha yoğun olacaktır. Sanayide Çatışma Son yüzyıl içinde, mal sahibi ortakların, sevk ve idarenin denetiminden uzak oldukları anonim şirketlerin sayısı giderek artmıştır. Görmüş olduğumuz gibi modern Marxçı sosyologlar, bu firmalar hâlâ mülk sahiplerini temsil ettiği ve onların çıkarlarına hizmet ettiği için, bu değişmenin çok önemli olmadığı düşüncesindedirler. Burnham 356 gibi başka yazarlar, bunun, toplumsal yapı ve gücün kökleri üzerinde çok önemli etkileri olacağı görüşündedir​ler. 356 James Burnham, The Managerial Revolution (London Putnam, 1942). Dahrendorf, kendi yaklaşımının, neyin gerçekten değiştiğini ve neyin değişmediğini gösterdiğini ileri sürmektedir. 19. yüzyıl idareci ve mal sahiplerinin genel olarak aynı kimseler olması, Marx'ın yanlışlıkla, esas olarak hâkimiyetten kaynaklanan bir çatışmayı, sanayi hâkimiyeti, servet ve siyasi etkiler yüzünden kabul ettirilmiş olmakla beraber, mülkiyet farklılıklarına dayandırmasına neden olmuştur.357 Dahrendorf, bugün, mal sahipliği ile denetim birbirinden ayrılmış ve sanayi kurumsal yalnızlık 358 içinde (yani bir insanın sanayi içindeki mevkiinin eskiye göre hayatının diğer bölümleriyle daha az ilişkili olması) olduğu için, sanayide çatışma daha az yoğun olacaktır, diye devam etmektedir. Aynı zamanda, hâkimiyetteki bölünme ve bunun neden olduğu çıkar çatışmaları devam etmektedir. İşçiler ve yönetim arasındaki bölünmenin hafiflediği hususundaki görüşler yanlıştır. 357 Dahrendorf, Class and Class Conflict, s. 136. 358 Dahrendorf, Class and Class Conflict, s. 267. Dahrendorf'un görüşlerine doğrudan en yakın inceleme, muhtemelen The Affluent Worker in The Class Structure (Sınıf Yapısı İçin de Zengin İşçi)'dır.359 Hâlleri vakitleri yerinde olan İngiliz sanayi işçileri ile ilgili olarak yapılmış derinlemesine bir araştırma, genel olarak, işçi ve orta sınıflar arasındaki eski toplumsal bölünmüşlüklerin ortadan kalkıp kalkmadığına yöneliktir. Sonuçlar, Dahren-dorf'un, sanayinin kurumsal yalnızlık içinde olmasının ölçüleri konusundaki görüşleri ile ilgili şüphe uyandırmaktadır. Örneğin, işçilerin aile odaklı toplumsal hayatları, memur ailelerininkinden ayrı olarak kalmaya devam etmiştir. Ancak, bu fabrikalarda sendika örgütleri, daha az zengin olan bölgelere oranla kuvvetli olmakla beraber, işçiler, bir ulusal işçi sınıfı gücü olarak nadiren sendika hareketine katılmaktadırlar bunun yerine, iş yeri düzeyindeki sendika işleri ile çok ilgilidirler.360 Bunlardan yalnız % 8'i şube seçimlerinde düzenli oy kullanmak üzere sendikanın, şube toplantılarına katılırken, sendika temsilcileri seçiminde % 83'ü düzenli olarak oy kullanmışlardır. Başka bir deyişle, doğrudan emir aldıkları ve bu emirleri veren idarecilere karşı çıkmak için gruplaştıkları düzeyde, sendika örgütü ile yakından ilgilenmişler ama ulusal düzeyde sendika, ekonomik politika veya sınıf politikaları meselelerine ilgisiz kalmışlardır. 359 John H. Goldthorpe, David Lockwood, Frank Bechhofer ve Jennifer Platt, The Affluent Worker in The Class Structure (Cambridge Cambridge University Press, 1969). 360 Goldthorpe, et al., The Affluent Worker, s. 168-69. 184 Çatışma ve Devlet Dahrendorf'a göre, sanayide olduğu gibi devlette de, çatışmanın ana hatları, emir verenler ile emir alanlar arasındadır. Toplumda en güçlü birlik devlettir ve hâkim sınıf bir anlamda devlet hiyerarşisinin tepesindeki mevkileri işgal eden seçkin topluluktur. Ancak hâkim sınıf, yalnızca bu topluluktan oluşmaz. Bürokrasi de bir emir zinciri içindedir ve bürokrat devletin sorunlarını ve amaçlarını belirlemese bile, bu durumu, onu hâkim sınıfın bir parçası yapar. Dahrendorf'un bu düşüncesi, Bizans ve Firavunlar'ın Mısır'ı gibi bürokratik devletlerin sağlamlığını açıklamaya yardımcı olmaktadır. Otorite taşıyan sınıf ne kadar geniş ise, emir altında bulunanlardan oluşan örgütlenmiş bir çatışma grubundan gelecek tehdide karşı koyacak topluluk da o kadar geniştir.361 361 Bu görüş, bu kitabın yazarlarından birinin, Çin'de denge ve sanayileşme taraftarı olan bürokratların, devamlı devrim Kızıl Muhafız ikonoklazmı ve ileri derecede eşitlik isteyen radikallere karşı güç mücadelesini kazanacaklarını önceden doğru olarak tahmin etmesini sağlamıştır. Dahrendorf'un bu görüşünden, devlet ve bürokrasinin bir arada ayrı bir kurum oluşturduğu ve diğer güçlü toplumsal grupların devletin bu otoritesine karşı çıkarak üzerlerindeki denetimi sınırlamaya çalışacakları anlamı çıkar. 1970'lerden itibaren Washington'da, şehir merkezi bölgesi bir yapılanma patlaması ile değişmiştir. Yeni bürolar, giderek artmakta olan düzenleyici yasalar nedeni ile binlerce kayıtlı lobici ve avukatlık yazıhanesi ile dolmuştur. Dahrendorf, İngiliz poli-tikacıları362 ile ilgili olarak yakın tarihlerde yapmış olduğu bir çözümlemede bugün hükümet ve sanayi arasında sendikaların en belirgin rolü oynadıkları, ama dev şirketlerin de içinde olduğu bir çatışma vardır 363 demektedir. 362 Dahrendorf, The New Liberty and Conflict and Contract, 363 Dahrendorf, Conflict and Contract, s. 14. ileri derecede eşitlik isteyen radikallere karşı güç mücadelesini kazanacaklarını önceden doğru olarak tahmin etmesini sağlamıştır. 187Giderek büyüyen hükümet etkinliklerinin politik çatışmanın alan ve yoğunluğu üzerinde sonuçları olacağını yazan birtakım modern yorumcular Dahrendorf'un düşüncelerini yansıtmaktadırlar. Örneğin, Harvard'daki Kennedy School of Government'ın daha önce Conrail için çalışmış olan bir fakülte üyesi Christopher DeMuth, Wall Street Journal'da muazzam Greyhound otobüs şirketinin davranışını tartışmıştır. DeMuth, Greyhound'ın otobüslerin rekabet etme durumunda oldukları yolcu trenlerine yapılan federal yardımlara karşı sert bir lobi yürütürken, aynı sertlikle Interstate Commerce Commission'ın (Eyaletlerarası Ticaret Komisyonu) Greyhound ile rekabet etmeye başlayacak yeni otobüs şirketlerine izin vermesini durdurmaya ve otobüs ulaşımında herhangi bir yanlış düzenlemeyi engellemeye çalıştığını anlatmıştır. DeMuth şöyle der Greyhound veya diğer bir şirketin, politik pazar alanından kaçınırken, ekonomik pazar alanında rekabet etmesini beklemek için bir sebep yoktur... (hükümet katılımı) yeterince büyüyünce, (ekonominin) özel kısmındaki rekabetin mahiyetini temelden değiştirir ekonomik rekabete karşı politik rekabetin göreli önemini artırır. Bölüm 7'ye bakınız. Özet Dahrendorf güç (power) veya yetki (authority) ile çatışma (conflict) arasındaki yakın ve sürekli ilişkiye aydınlatıcı bir görüş getirmiştir. Aynı zamanda, insanların amaçlarını açıklamak ve potansiyel çatışmaları belirlemekte iyi bir başlangıç noktası sağlayan somut bir çatışma topluluğu oluşumu kuramı geliştirmiştir. Ya harekete geçmiş çatışma toplulukları ve yoğun çatışmalar yaratan, ya da toplumsal çatışmayı azaltma eğilimde olan bazı önemli etkenleri anlatmıştır. Ancak çatışma grubunun harekete geçmesiyle ilgili kuramı, insanların kendilerini nasıl olup da ortak çıkarlara ve aynı şikâyetlere sahip bir topluluk olarak tanımladıklarını açıklayamamaktadır. Aynı zamanda, toplumda hangi kurumlarda çatışma olabileceğini de belirtmemiştir. Marx'ın tanımına göre, kendi başına bir sınıftan kendisi için bir sınıfa bu çok önemli geçiş, çatışma kuramcılarının çoğunu meşgul etmekte,365 akılsal seçim bakış açısını da ilgilendirmekte-dir. 366 Burada hem mikro hem de makro psikolojik ve sosyolojik değişkenler söz konusu olduğundan, hiç bir kuramcı tam anlamıyla tatmin edici bir cevap verememektedir. 365 Coser'ın çözümlemesine bakınız. Grup özdeşleşmesini yaratmakta din ve âyinlerin rolü için Durkheim'a da bakınız. 366 Bu kitap, s. 458-459'a bakınız. Lewis Coser 190 Diğer birçok çatışma kuramcısı gibi, Lewis Coser (1913-2003) üstün bir akademik hayatı, toplumsal politika ve siyaset bilimine karşı duyduğu kuvvetli bir ilgi ile bir arada sürdürmüştür. Berlin'de, çok büyük tepki verdiği bir Yahudi bankerler ailesinde doğdu. Sosyalist öğrenci hareketine karıştığından, Hitler başa geçtiğinde Almanya'yı terk etti. Çalışma izni olmadığı için, açlık sınırında, Paris'te sefalet yılları bunu takip etti. Ancak, Sorbonne'a 367 kayıt ücretsiz olduğu için, Coser mukayeseli edebiyat okudu. Orada ondokuzuncu yüzyıl Fransız, İngiliz ve Alman romanlarını, ülkelerin farklı toplumsal yapıları açısından karşılaştırma konulu bir tez teklifi hazırladı. Dehşete düşen profesörü, bu mukayeseli edebiyat değil, sosyolojidir demiş. 367 Paris Üniversitesi. Coser, ondan sonra sosyolojiye dönerek, orada kaldım diye açıklar.368 368 Lewis A. Coser, Notes on a Double Career , Matilda White Riley, ed., Sociological Lives, Vol.2 Social Change and The Life Course, American Sociological Association Başkanlık Serileri (New Bury Park, Calif. Sage, 1988). Savaşın çıkmasıyla, Coser bir yabancı düşman olarak gözaltına alınır. 369 Yerel bir sosyalist belediye başkanının yardımı ile bir politik sığınmacı olarak İspanya ve Portekiz yolu ile New York'a gider. 370 Savaştan sonra, Columbia'da doktora derecesini kazanmadan önce, bir süre Chicago Üniversitesi'nde ders vermiştir. Brandeis Üniversi-tesi'nde yaklaşık iki yıl kalmış, 1968 ile 1988 yılları arasında, Stony Brook'ta State University of New York (SUNY)'ta Sosyoloji Profesörü olarak devam etmiştir. 369 İyi ki kamp Fransa'nın Almanlar tarafından işgal edilmiş olduğu bölgede değil de Fransa Almanya'ya yenildikten sonra bir işbirlikçi Fransız rejimince idare edilen Vichy bölgesindeydi. 370 ardığında Uluslararası Yardım Komitesi'ni ziyaret etmiştir. Orada onun durumu ile ilgilenen, kendisi de bir sığınmacı olan genç kadın Rose Laub sonradan karısı ve sosyolog meslektaşı olacaktır. Coser artık Marxçı olmamakla beraber bir sosyalist olarak kalmıştır. Yazıları her zaman politika ve fikirlerle toplumun bünyesi arasında ilişki konusundaki ilgisini aksettirmiştir. McCarthy kâbusunun en karanlık yıllarında, bu kasvetli dönemin birçok entelektüel sözcüsünün hoşgörüsüzlüğü ve korkaklığına başkaldırmak üzere Irving Howe ile Dissent'i kurmuştur.371 Partisan Review ve Commentary gibi uzmanlaşmamış ciddi dergilere sık sık yazılar yazmıştır ve Milo-van Djilas'a ithaf edilmiş Amerikan Komünist Partisi tarihinin ortak yazarıdır.372 371 Coser, Notes on a Double Career , s. 69. 372 Irving Howe ve Lewis Coser, Julius Jacobson'un yardımları ile, The American Communist Party A Critical History 1919-1957 (Boston Beacon Press, 1957) Djilas'ın komünist toplumlar ile ilgili eleştirel çözümlemesi için bu bölümün başlarına bakınız. Son çalışmalarından bazıları, üyelerinden tam katılım talep eden aç gözlü kurumlar ile ilgilidir. Coser, son zamanlardaki modern hayatın farklılaşmış, parçalanmış ve ‘yabancılaşmış' karakterinin 373 fark gözetmeksizin getirdiği zorunlulukların karşısında tam katılımın insan özgürlüğüne karşı tehdit oluşturduğunu söylemektedir. Şöyle yazar Çok açıkça anlaşılmasını isterim ki, her şeyin üstünde açık bir toplumun korunması gerektiğini şart olarak görüyorum .374 373 Lewis Coser, Greedy Institutions Patterns of Undivided Commitments (New York The Free Press, 1974), s. 17. 374 Coser, Greedy Institutions, s. 18. Bu bölümde tartışılmış olan modern kuramcılardan Simmel'e en yakın olan Coser'dır. O, en çok, çatışma ağı ya da, toplumu hem bir arada tutan hem de mücadele ve karşılaşmalar üreten, kesişen bağlılıklar ile ilgilenmiştir. Coser'ın çatışma kuramıyla ilgili en büyük kitabı The Functions of Social Conflict375 Simmel'in bölük pörçük görüşlerinin açıklanması ve geliştirilmesidir. Coser, çatışmanın önemli olmakla beraber toplumsal hayatın bir yönü olduğunu ve uzlaşma (consensus)'dan daha önemli olmadığını vurgulamıştır. 376 375 Coser, The Functious of Social Conflict (New York The Free Press, 1956). 376 Coser, Continuities in the Study of Social Conflict (New York The Free Press, 1967), s. 139. Coser'ın çatışma kuramına katkıları, diğer iki bakımdan belirgindir. Birincisi, toplumsal çatışmayı, topluluk çıkarları na karşı olan etkenlerden daha başka olan etkenlerin sonucu olarak ele almıştır. İkincisi, çatışmanın sonuçları ile ilgilidir. Görmüş olduğumuz gibi, Dahrendorf esas olarak kendisine göre toplumsal değişmeyi yaratan çatışmanın kaynakları ile ilgilenir. Coser'ın çatışmanın kuramsal kökleri ile ilgili olarak söyleyeceği çok şey yoktur, ama daha büyük bir toplumsal durağanlık ve değişim dâhil, çatışmanın farklı muhtemel sonuçları arasında ayırım yapmıştır. Çatışmanın hangi koşullar altında bölücü/ayrılık yaratıcı ya da birleştirici olacağı hususundaki görüşleri, Dahrendorf'un, çatışmanın özellikleri ile ilgili çözümleme​sine önemli katkılardır. Toplumsal Çatışmanın Kökenleri ve İşlevleri Coser, çatışmanın kökenlerini tartışırken, insan psikolojisi ve duygularının oynadığı roller üzerinde birçok çatışma kuramcılarından çok daha fazla durmuştur.377 İnsanlarda saldırgan veya düşmanca gü​d üler bulunduğu hususunda Simmel ile aynı fikirdedir ve yakın ve sıkı ilişkilerde hem sevgi hem de nefretin bir arada bulunduğunu vurgular. Ona göre, yakın olmak, gücenme duygularının gelişmesine bol fırsat sağlayacak demektir ve böylece çatışma ve anlaşmazlık, mutlaka dengesizlik durumu veya bozuşma işaretleri olmayıp, insan ilişkilerinin ayrılmaz bir parçasıdır. 377 The Functions of Social Conflict'teki kanıtlar (arguments), onaltı ayrı önerme şeklinde takdim edilmiştir. Aynı zamanda, Coser, dü şmanlık ve çatışmanın alacağı şekillerin toplumsal nedenlerle farklı olacağını belirtmiştir. Coser'ın söylemek istediğinin iyi bir örneği, çocukların ebeveynleri ile çatışma şiddetleri bakımından ülkeler arasındaki farklardır. Bu, bazı gücenmeler in kaçınılmaz olduğu yakın ilişki şeklidir ancak, bunlar üzerinde, çocukların parasal yönden bağımsız olup olmamaları, çocukların iyi belirlenmiş yetişkin rollerine adım adım ulaşmaları yollarının açıkça belirlenmiş olup olmadığı ve çekirdek aile dışındaki diğer aile fertlerinin pratik ve duygusal destek sağlayıp sağlamadıkları gibi hususların etkileri vardır. Coser'in görüşleri, bu gibi yapısal etkenlerin, insanların duyguları ile olan etkileşimine yönelmiştir. 202 Coser, toplumsal çatışma sonuçlarını çözümlemesinde, çatışmanın değişime yol açtığını belirtmektedir. 378 Örneğin, icada yol açabi-lir379 veya özellikle savaşta merkezîleştirmeyi artırabilir. 380 Ama Co-ser çoğu zaman çatışmanın topluluk birliğini korumaktaki rolü üzerinde yoğunlaşır. Topluluk birliğinin nasıl muhafaza edildiği, işlevsel-cilerin çoğunu uğraştırmış olan bir sorundur. Ama Coser, ancak bu ilgiyi paylaşması bakımından bir işlevselci dir. O, bundan, bir topluluğun devam etmesi ve birlik hâlinde kalmasının mutlaka istenilen bir şey olduğunu veya çatışmanın topluluk için bir işleve hizmet ede​b ilmesi için ortaya çıktığı anlamlarını çıkarmamaktadır o, bağlılığı (cohesion), çatışmanın mümkün sonuçlarından sadece bir tanesi olarak görür. Bu bağlamda Coser, bir topluluğun dışında olan çatışmalarla içinde olan çatışmalar arasında ayırım yapmıştır. Ona göre, her iki tip de bir topluluğu tamamlayarak, onun kimliğini belirleyebilir ve aynı zamanda dengesini koruyarak bağlılığını artırır. 378 Özellikle Functions, önermeler 9, 13, 15 ve 16'ya bakınız. 379 Coser, işverenlerle sendikalar arasında ücretler konusundaki çatışmanın, işverenleri ekonominin üretkenliğini artıran emekten tasarruf teknolojisi geliştirmeleri için güçlü bir teşvik sağlayan âmillerden biri olduğunu ifade eder. Lewis Coser, Social Conflict and the Theory of Social Change (Toplumsal Çatışma ve Toplumsal Değişme Kuramı) British Journal of So- 380 Coser, The Functions of Social Conflict, s. 89-95. Dış Çatışma Coser, çatışma ile birlik arasındaki ilişki konusunda en genel ifadesinde, dış çatışmanın bir topluluğun kişiliğini tespit etmekte gerekli olduğunu savunur. Burada yalnız Simmel'i değil, ancak çatışmanın bir sınıfı kendi bilincine vardıracağına inanan Marx'ı takip eder. Coser da Simmel gibi, çatışmanın topluluk bilincini ve topluluklar arasında ayrılık duygusunu kuvvetlendirerek, bir toplumsal sistem içinde topluluklar arasına sınırlar koyarak, sistem içinde topluluk kimliğini yerleştirdiğini 381 söyler. Coser düşmanca duygular ile bilfiil çatışma arasında bilhassa ayırım yapmıştır 382 ve biz burada, topluluk oluşmasında, çatışmadan çok, düşmanca duyguların gerekli olduğunu düşündüğümüzü söyleyeceğiz. Dinsel bir topluluk veya Amerikan tarihinde rastlanan ütopyacı bir tarımsal yerleşim, toplumun diğer kısımları ile açık bir çatışma durumu olmaksızın bir arada yaşayabilir. 381 Coser, The Functions of Social Conflict, s. 34. 382 Coser, The Functions of Social Conflict, s. 37. 206 Coser, aynı zamanda, dış çatışmanın çok zaman bir topluluğu kuvvetlendirebileceğini savunur. Önlerine kendileriyle karşılaştırabilecekleri güçlü negatif bir referans grubu koyarak, topluluk üyelerinin kendi kimliklerinin farkına varmalarını sağlar ve aynı zamanda katılımlarını artırır. 383 Ancak, bu süreç kaçınılmaz değildir. Çatışmanın ortaya çıkmasından önce iç bağlılık çok zayıf ise, çatışma yalnızca çözülmeyi hızlandırabilir. Coser, İkinci Dünya Savaşı'nın Fransız toplumundaki bozucu etkileriyle Britanya'daki birleştirici etkilerini karşılaştırır384 ve Vietnam ile İkinci Dünya Savaşı'nın Amerika'daki daha az dramatik ama benzer etkilerini gösterir. Fakat Coser, bu etkilerden hangisinin ortaya çıkacağını önceden belirleyebilmeyi sağlayacak bir şey getirmediği için, buradaki görüşleri çatışmaları açık​lamakta pek yardımcı olmamaktadır. 383 Coser, The Functions of Social Conflict, s. 90. 384 Coser, The Functions of Social Conflict, s. 93. Iç Çatışma Coser, bir topluluğun sapkınlar a karşı çıkması ve onlarla çatışmasının, o topluluğun üyelerine ne yapması lâzım geldiğini açıkça gösterdiğini savunan Durkheim, Mead ve Marx'ı takip eder. 385 Bu anlamda, iç çatışma, doğru davranışı belirleyen normları içerdiği için, bir topluluğun kimliğini tanımlamakta önemlidir. 385 Coser, Some Functions of Deviant Behavior and Normative Flexibility , American Coser, iç çatışmanın bir topluluğun ayakta kalmasını, bütünleşmesini ve sağlamlığını artırabileceğini söyler. Coser, iç çatışmanın, gerilim şartları altında... düşman kişilerin geri çekilmesi ile, topluluğun çözülmesini önlemek suretiyle çok önemli bir emniyet süpabı olduğunu iddia ederken Simmel'i takip eder. 386 İnsanların bir arada bulundukları kişilere karşı çıkmaları mümkün olmazsa, Simmel'in ifadesi ile, insanlar tehlikeli adımlar atmaya itileceklerdir... karşı çıkma, bize, tatmin duygusu, oyalanma ve ferahlık verir. 387 Buradan, eğer bir şey işlevsel ise, otomatik olarak olacaktır ve emniyet sü-papları önemli ise, her toplum bunları sağlayacaktır anlamları çıkarılabileceği için, Coser, çok ender de olsa bir tuzağa düşmektedir. 388 386 Coser, The Functions of Social Conflict, s. 39 ghetto isyanları gibi şiddetli çatışmaların, ihmal edilmiş olan koşullara dikkat çekme gibi bir işleve yaradığını savunur. Ancak memnun olmayanlar, durumlarını kabul ettikleri takdirde, toplumsal dengeye daha iyi hizmet edilmiş olur. Bakınız, Continiuties in the Study of Social Conflict, s. 93-110. 387 Georg Simmel, Conflict, çev. The Free Press, 1955) Coser'in The Functions of Social Conflict'inden alıntı, s. 39. 388 Coser, The Functions of Social Conflict, s. 48. Burada, Coser, bir topluluğun ayakta kalmasını veya devamını, bütünleşmesi ile karıştırıyor gibidir. Ayakta kalmaya yardım eden hususun bütünleşmeye de yardımcı olduğunu kastetmektedir. Ancak bir toplum, çok büyük iç düşmanlık karşısında, güç dengesizliklerini desteklemek için vahşî kuvvet ve terör kullanacak olursa devam edebilir ve hattâ dengede kalabilir Haiti, Küba, Stalin'in Rusyası, hatta Saddam Hüseyin'in Irak'ı buna örnektir. Çatışma, bir emniyet süpa-bı olarak, bir toplumun korunmasına yardımcı olabilmekle beraber, böyle bir örnek gerekli veya evrensel değildir. Öte yandan, Coser, iç çatışma ile topluluk bütünlüğü arasındaki yakın ilişki üzerinde durmakla, herhalde doğru yapmıştır. Düşmanlığı ifade edecek kanalların olmadığı katı toplumsal yapılarda, çatışma ortaya çıktığı zaman yıkıcı ve şiddetli olmaktadır. Son olarak, Coser, dokusu gevşek olan bir toplumda denge... kısmen, birbirleri ile kesişen çeşitli çatışmaların devamlı oluşunun bir ürünü olarak görülebileceği için , iç çatışmanın önemli olabileceğini ileri sürer. 389 İnsanlar, her biri kendi çıkarları ardınca koşan ve dolayısıyla, kendi çatışmaları ile uğraşan birçok farklı topluluklara mensup oldukları zaman, bütün enerjilerini toplumu bölecek tek bir çatışmaya yöneltemeyeceklerdir. Böylece, Coser'a göre, bu ülkede sınıf mücadelesi olmamasının bir nedeni, Amerikan işçisinin, sadakatini sınıf çatışması toplulukları ve birlikleri tekeline bağlamaksızın, birçok birlik ve topluluklara üye olmasıdır... (ve) bütün bu topluluklar içindeki çatışma yolları bir yerde toplanmamaktadır. 390 Gene bunun gibi, Coser, yetişkin öğrenci sayısı fazla olan bir yerleşkede, öğrencilerin bütün hayatlarının fakülteye bağlı olduğu bir yerleşkeye göre, öğrencilerle idare ve fakülte arasında şiddetli karşılaşmaların daha az bekleneceği görüşündedir. 389 Coser, The Functions of Social Conflict, s. 77. 390 Coser, The Functions of Social Conflict, s. 77. Bu bağlamda Coser, Max Gluckman'ın Afrika kabileleri arasında kesişen çatışmaların önemi üzerindeki çalışmasını takdir eder. Gluckman, bütün dünyada, hükümet kurumlarına sahip olmayan toplumlar vardır... Bu toplumlarda yine de iyi yerleşmiş ve iyi bilinen ahlâk ve yasa kuralları vardır... Bunlardan bazıları, bir çeşit iç yasa ve düzen ile uzun süreler devam etmiş ve kendilerini, başkalarının hücumuna karşı başarı ile savunmuşlardır 391 diye yazar. 391 Max Gluckman, Custom and Conflict in Africa (Oxford Basil Blackwell, 1955) s. 2-3. Bu, ‘ kan davası güdücü (kavgacı) toplumlar, devlet yerine özel öç almaya dayanırlar. Gluckman, bu sürecin onları parçalamadığını şöyle dile getirir Bunlar topluluklar ve ilişkiler takımları hâlinde örgütlenmişlerdir ve bir esasa göre arkadaş olanlar, bir başka esasa göre düşmandırlar. (Örneğin) bir adamın hayvanlarını toplamak için yardıma ihtiyacı vardır bunun için, başka konularda kavga hâlinde olabileceği komşuları ile arkadaş olmalıdır. Karısı dolayısıyla, kendi kardeşlerine ve klanının diğer üyelerine tam yürekle tek yönlü bağlılığına ters düşen ve evlilikten ileri gelen akrabalarla sıhriyet kurar... Bir insanın kan akrabaları her zaman komşuları değildir akrabalık bağları ile komşuluk çatışır... Bu bağlılıklar, anlaşmazlık ve kavganın yayılmasını engelleyen çatışmalar yaratır. 392 Böyle bir durum dengeli olmayabilir. Marc Bloch, Ortaçağ Avrupası'nda insanların akrabalık yoluyla güvenilir korunma sağlayamamış olmalarının, lordların koruma sağladıkları feodal sistemi yaratmakta önemli olduğunu ileri sürmüştür. Avrupa ve Afrika'daki farklı sonuçlar, muhtemelen, askeri teknoloji farkları ve alelade insanların süvarilere karşı savaşamamalarından ileri gelmiştir. Bakınız Marc Bloch, Feodal Society, terc. L.A. Manyon (Chicago University of Chicago Press, 1962). Bölücü Toplumsal Çatışma Bir topluluğun tanımlamasında ve bütünlüğünü korumakta çatışmanın rolünü tartışırken, Coser'in, iç çatışmanın bu rolünün temel değer ve ilkelerle ilgili olmaması şartı ile gerçekleşeceğini belirttiğini yazmıştık. Coser bu şartların ne zaman geçerli olabileceğini tartışmış ve bir toplumun katılığına ve üyelerinin birbirlerine bağlılık derecelerine bağlı olduğunu ifade etmiştir. Coser, ilk önce, düşmanca iddiaların ifadesine müsaade etmeyen katı bir toplumda iç çatışmanın daha çok temel prensiplere yöneleceğini (ve böylece toplumsal yönden bölücü olacağını) ileri sür-mektedir. 393 Coser'in, eğer böyle bir süpap yok ise, toplumsal düşmanlığın şiddetli bir şekilde patlayacak olduğuna ve buna karşı bir emniyet süpabı olarak hizmet ettiği için, bazı çatışmaların işlevsel olduğuna inandığını belirtmiştik. Burada, çatışmanın uzun bir zaman süresinde bastırılmış olduktan sonra patlaması hâlinde, topluluğu temel sorunlar ve değerler konusunda bölecek olduğunu söyler. 393 Coser, The Functions of Social Conflict, s. 45. İkinci olarak, Coser, birbirleri ile kesişen bağlılıklara döner ve karşılıklı bağlılığın temel ayrılmaları önlediğini söyler. 394 Şu hâlde karşılıklı bağlılık (interdependence), bölücü iç çatışmaya daha az imkân sağlar ve dış çatışmanın bütünleşmemiş bir topluluk ile karşılaşma olasılığını azaltır. Yukarıda tartışmış olduğumuz gibi temel neden, karşılıklı bağlılığın bir bakımdan ortak çıkarlara sahip olan insanların, bir başka bakımdan birbirlerinin karşısında olmaları demek olduğudur ki böylece, her şeyin üstünde ve bölücü bir sorunun ortaya çıkmayacağı olasılığı daha fazladır. Ancak, aynı zamanda, bununla ilişkili bir psikolojik süreç vardır. Coser'a göre, çatışma, kapalı topluluklar söz konusu olduğunda çok daha şiddetlidir bu durum, birbirleri ile çakışmayan topluluklara bölünmüş olan toplumlarda bölücü çatışmalar beklentisini daha da artırır. 394 Coser, The Functions of Social Conflict, s. 76. Bu gibi çatışmalar, sevgi ve nefretin bir arada olduğu yakın ilişkilerde yoğundur. Coser, Bu ilişkilerde birlik ve muhalefetin bir arada bulunması, çatışmaya özel bir şiddet verir , der.395 İnsanların katıldıkları toplulukların sayısı ne kadar azsa, mensup oldukları topluluklarla ilişkileri ve katkıları o kadar fazla olacaktır. Bu yoğun katılım, hem topluluk içindeki hem de onunla başka topluluklar arasındaki çatışmaların yapısını etkiler. Bir toplumbilimci olan Coser, bu hususu açıkça belirtmiş olmakla beraber tarikat liderleri ile devrimci partilerin kurucuları, bir insanın ilişkilerinin ne kadarı topluluğun içinde ise, o kişinin bağlılık ve enerjisinin o kadar o topluluğun emrinde olacağının farkında olmuşlardır. 396 395 Coser, The Functions of Social Conflict, s. 71. 396 Coser, bu örneği şiddet ile de bağlantılandırır. Ona göre şiddetli çatışma ihtimali —örneğin fakir şehir siyahilerinde olduğu gibi— hem örgütlenmiş olan, hem de başka ilişkileri az olan kimseler arasında beklenmelidir. Continuities in the Study of Social Conflict, s. 93-110. Yine bakınız Coser, Greedy Institutions. Son zamanlarda bu ilkeye en dramatik ve korkunç örnek 1978'de Guyana, Jonestown'da görülmüştür. People's Temple (Halkın Tapınağı) adında bir cemaatin (community) rehberi olan Jim Jones, cemaati Kalifornia'dan bütün üyelerin tam anlamıyla her şeyden uzak​laştırılmış oldukları bir ormana götürmüştür. Orada, Kasım ayının bir gününde, 911 yetişkin ve çocuk, cyanide karışımlı öldürücü bir içkiyi içmek üzere sıraya girmişlerdir. Bu içkinin etkileri, ilk içenler hariç, herkes tarafından görülmüş olmakla beraber, hiç kimse bu ıstıraplı ölümden kaçmaya veya direnmeye çalışmamıştır. Coser ve eşi, Jonestown dehşetini tartışırken, diğer cemaatlar gibi Halkın Tapınağı da, kişiliğin bütünüyle yutulması deneyimi idi. Küçük cemaatlar... içlerinde açgözlü kurumlara dönüşme eğilimini taşırlar397 demektedirler. Jones'un araçları klasiktir. Üyeler dış dünya ile herhangi bir şekilde temas etmekten alıkonmuşlardır. Birleşik Devletler'den ayrılmadan önce, kendilerine hiçbir özgürlük ve gidecek hiçbir yer bırakmayacak şekilde bütün varlıklarından vazgeçmiş olduklarına dair belgeler imzalamışlardır. Bir çeşit ayırımsız cinsel ilişki ve perhizkârlık bir arada uygulanarak, eşler birbirlerinden koparılmış, insanlar herkesin karşısında günah çıkarma, küçük düşürülme ve psikolojik boşalım a tabi tutulmuştur. Jonestown, sınırları içerisindeki üyeleri tam anlamıyla yutmakla kalmamış, onları insan artığı hâline getirmeyi başarmıştır. 398 397 Rose Laub Coser ve Lewis Coser, Jonestown as a Perverse Utopia A ‘Greedy Institution' in The Jungle Dissent (Spring, 1979) 159. 398 Coser ve Coser, Jonestown as a Perverse Utopia , s. 163. Son trajedi, Jones için tehdit olan, ama onun müritleri ile kavgalı olmayan, Birleşik Devletler müfettişleri dolayısıyla gerçekleşmiştir. Topluluğun özelliği ona, Jones'un çatışmalarını kendi çatışmalarına dönüştürerek, karşı koymak ya da kaçmak seçeneğini bırakmamıştır. Daha yakın zamanlarda benzer baskılar, Texas, Waco'da aynı trajedinin tekrarlanmasına neden olmuş burada federal ajanlar elli bir günlük kuşatma sonucu karargâhlarına hücum etmeye karar verdiklerinde, kült lideri David Koresh'ın müritlerinden yetmiş yedi kişi ölmüştür.399 Coser'in karşılıklı bağlılık ile ilgili savları, James Madison'un The Federalist Papers (Federalci Tebliğler)'deki mantığına benzemektedir. Madison'un seçmenleri Amerikan Anayasası'nı kabul etmeye teşvik etmesinin nedenlerinden biri, bunun sonucunda oluşacak olan devletler birliğinin oldukça büyük olacağı ve çeşitlilik içereceği idi. Bu durum, bir hizibin veya bir grubun diğer vatandaşları ezmesi ve azınlığın çoğunluk tarafından baskı altına alınması olasılığını azalta​caktı. Toplum ne kadar küçük ise, birbirlerinden farklı partilerle bu partileri oluşturan çıkarlar muhtemelen daha az olacaktır bu farklı partiler ve çıkarlar ne kadar az ise, bir çoğunluğun aynı partide bulunması olasılığı o kadar fazladır ve bir çoğunluğu meydana getiren kişilerin sayısı ne kadar az ise... bunların baskı planları yapmaları ve uygulamaları o kadar kolay olacaktır. Alanı genişletir, parti ve çıkar çeşitliliğini artırırsanız, çoğunluğun, diğer vatandaşların haklarını çiğnemekte ortak bir güdüye sahip olmaları olasılığını azaltmış olursunuz. Son olarak, Coser, toplumsal katılığa ve insanların birbirlerine bağlılığına ek olarak düşüncelerin de çatışmaların bölücülüğünü artıracağını söyler. Çatışmalar, çatışanların kendileri için değil de grup için çatıştıklarını düşündüklerinde daha da yoğun olacaktır çünkü bu takdirde yaptıklarının ahlâk yönünden meşru olduğuna inanmakta​d ırlar. Aynı zamanda, kendilerini özdeşleştirmiş oldukları ve temsil ettikleri topluluktan aldıkları güç ile kuvvetlenmiş olacaklardır. 401 Coser'in, aydınların emekçiler ile idareciler arasındaki çatışmaların keskinliğini ve siyasal köktenciliği (radicalism) artırdığını kanıtlamaya çalışmasının nedeni budur Mannheim'ın ifadesi ile aydınlar, çıkar çatışmalarını fikir çatışmalarına dönüştürürler ve geniş ölçüde bu ahlâksal devinim gücünü sağlar.402 401 Coser, The Functions of Social Conflict, s.118. 402 Coser, The Functions of Social Conflict, s. 116. Özet Coser'in çatışma kuramının başlıca özelliği çatışmanın, çok zaman ne toplumsal olarak bölücü ne de değişim kaynağı olabileceğini göstermesidir. Bu husus, özellikle birçok bağımsız ve üst üste gelen toplulukları içeren ya da içermeyen toplumlarla, bunların içindeki çatışmaların farklı yapıları ve sonuçlarını karşılaştırmasında görülmektedir. Ancak Coser'ın anlatımı, tam anlamı ile yeterli değildir. Pek katı olmayan karmaşık ve birbirlerine bağlı toplumlar da çok bölücü çatışmalar yaşayabilir katı ve hiyerarşik toplumlar, yıkıcı çatışma olmadan yüzyıllarca yaşayabilir. Şili ve Arjantin'de yakın tarihte siyasal mücadele ve demokrasinin çöküşü, ilk duruma örnek, Bizans İmparatorluğu'nun bin yıllık tarihi, ikincisine örnektir. Buna ilave olarak, faydalı bir düzenleyici olmakla beraber, çatışmanın işlevleri üzerindeki vurgulaması tek yönlüdür. Çalışmalarının başında, toplumsal çatışmayı, birbirlerine karşı olanların rakiplerini bertaraf etmeye, yaralamaya veya ortadan kaldırmaya çalıştıkları bir mücadele olarak anlatmıştır. 403 İnsan bundan böyle, onun bu davranışa daha fazla eğilmesini, ya da güç ve baskıya dayalı birçok durumların sağlamlığını kabul etmesini boş yere bekler. Randall Collins Tartışacak olduğumuz çatışma kuramcılarının en sonuncusu ve aynı zamanda en genci olan Randall Collins (d. 1941), Amerikan sosyologları arasında çatışma kuramına karşı gittikçe artan ilginin örneğidir. Yukarıda Marksizm konusunda yeniden canlanan ilgiyi ve sosyolojiyi toplumsal değişim istekleri ile birbirinden ayrılmaz olarak gören genç sol kanat sosyologların Frankfurt Okulu'nu keşfettiklerini görmüştük. Amaçları, sosyolojilerinde politik eylem olmayıp bilimsel açıklama olan çağdaşlarından birçoğu da, şimdi çatışma bakış açısının sosyolojik çözümlemeye yaklaşmanın en verimli yolu olduğuna inanmaktadırlar. 404 404 Örneğin, Jonathan Kelley ve Herbert S. Klein'ın Revolution and the Rebirth of Inequality A Theory of Stratification in PostRevolutionary Society , American Journal of Sociology 83, No. 1 (1977) 78-79'a bakınız. Collins'in çalışmaları bugüne kadar bu yaklaşıma dayalı en ileri kuramsal sentezdir. Marx veya Dahrendorf'tan farklı olarak Collins'in çalışmaları, toplumsal çatışmanın ne zaman olacağını tanımlama anlamında bir çatışma kuramı değildir. Hattâ tasvir ettiği birçok durumlarda açık çatışma yoktur. Daha ziyade birçok toplumsal olayın, çatışan çıkarlar ve belirli toplumsal durumlarda insanlar için mevcut kaynaklar ve eylemlerin çözümlemesi esasında açıklanabile​ceğini göstermeye çalışır. Collins, Harvard'da lisansını, Stanford'da yüksek lisansını ve Ber-keley'de, University of California'da doktorasını yapmıştır. Berkeley' de, Institute of International Studies'de araştırma görevlisi olarak çalışan bir öğrenci iken yayın işine başlamıştır. 405 San Diego'da Uni-versity of California'da, Charlottesville'de University of Virginia'da, Riverside'da University of California'da öğretmenlik yapmıştır, şimdilerde University of Pennsylvania'da çalışmaktadır. 405 Örneğin, J. Ben-David ve R. Collins, Social Factors in the Origins of a New Science The Case of Psychology, American Journal of Sociology 31, no. 1 (1966) 451-65. Collins'in çalışmaları, çatışma kuramının bütün başlıca öğelerini içerir İnsan çıkarları vurgulanır toplumun, üyelerine birbirleri üzerinde az veya çok güç sağlayan göreli kaynaklara sahip rekabet içinde olan topluluklardan oluştuğu görüşüne ve bir toplumsal çatışma ve egemenlik silahı olarak fikirlere ilgi içerir. 406 Collins'in de kabul ettiği gibi, başlıca borçları çatışma kuramının büyük yaratıcısı 407 Marx'a ve her şeyden önce Weber'edir ki, onun çözümlemeci bakışını karşılaştırmalı tarihsel yaklaşımını ve ütopyacı olmayan görüşünü alıp kendisininmiş gibi kullanmıştır.408 406 Collins'in en son çalışmaları fikirlerin nasıl geliştiği ve yayıldığı ile ilgilidir. Randall Collins, The Sociology of Philosophies A Global Theory of Intellectual Science (New York Academic Press, 1975), s. 428. 407 Randall Collins, Conflict Sociology Toward an Explanatory Science (New York Academic Press, 1975), s. 428. 408 Collins, Conflict Sociology, s. 58-69. Ayrıca, tartışmış olduğumuz bütün çatışma kuramcıları arasında Collins en fazla, genellikle işlevselciliğin babası olarak kabul edilen Durkheim'dan esinlenir. Collins'in işlevselcilik konusunda söyleyecek pek iyi şeyleri olmamakla beraber, Durkheim'ın, insanlar arasında duygusal bağların ve sadakatların yaratılması ile ilgili çok şey açıkladığına inanmaktadır. Collins'in çalışmalarının en özgün yönü, toplumsal bütünleşme ile çatışma yaklaşımını bir kuram ile birleştirme şeklidir. Birçok çatışma kuramcılarından farklı olarak, genellikle simgesel etkileşim ve fenomenoloji gibi mikrososyolojik bakış açılarına yakın bilinen Mead, Schutz ve Goffman gibi kuramcıların çalışmalarından yararlanmıştır. Bu, onun bireysel sadakatlar (bağlı-lıklar-loyalties) ile duygusal bağların nasıl geliştiği konusuna duydu​ğ u ilginin sonucudur. Çatışma Sosyolojisinin Doğası Collins'in temel kabulleri, insanların bütün toplumlarda ardınca koşacakları servet, güç ve saygınlık gibi bazı mallar (goods) olduğu 234 ve hiç kimsenin emir almayı sevmediği ve bundan kaçınmak için elinden gelen her şeyi yapacağıdır. 235 Yani Collins, insanların, nerede yaşarlarsa yaşasınlar, onlara göre hareket edecekleri bazı ‘temel çıkarlar'a sahip olduklarını kabul eder. Buradan, toplumsal çatışmanın her zaman mevcut olacağı sonucu çıkar. Bu, herkes açgözlü olmasa da, güç, esasta eşitsiz olduğu için doğrudur eğer ben çok büyük bir güce sahip isem, etrafımdakilerin daha az gücü olacak ve bana uymak zorunda kalacaklardır. Collins, güç ve saygınlık az bulunan mallar (commodities) olduğundan ve zenginlik de genellikle bunlarla bir arada bulunduğundan, insanların küçük bir kısmının bu mallardan eşit payın biraz daha fazlasına sahip olma hırsı, diğer insanların tâbi olmak ve itibarsızlıktan kaçınmak için bir karşı mücadeleye girmelerini gerektirir der.236 Bu toplumsal çatışma birçok şekiller alabilir ama ona göre, onun merkezinde doğ​rudan baskı vardır. Zor kullanmak, insanların her zaman başvuracakları bir şeydir, ve bazı insanlar her zaman diğer bazı insanlardan daha iyi durumdadırlar. Her şeyden çok da, şiddetli zorbalık her zaman için kullanılabilir ve bitmeyen bir kaynaktır. 237 409 Collins toplumsal yapı ve değişimin belirleyici etkenleri ile ilgili çözümlemesinin bir parçası olarak, bir tipoloji geliştirir İlk olarak, insanların bu mücadeleye getirdikleri yalnız mülk değil araçlar, okur-yazarlık gibi beceriler ama en önemlisi, silahlar içeren kaynaklar vardır. İkinci olarak, kişisel ilişkilerde rol oynayan kuvvet ve fiziksel çekiciliğin (attractiveness) rolünü vurgular. Üçüncü olarak, kişilerin temas hâlinde oldukları ve böylece onlara maddî mal ve statü elde etme olasılığı sağlayabilecek olan insan sayıları ve tiplerini sayar.238 Dördüncü olarak, Collins, insanların duygusal dayanışma sağlayacak olan kültürel araçlar deposunda sahip oldukları kaynakları vurgular.239410 Bununla o, insanların, durumun nasıl olduğu ve nasıl olması lazım geldiği hususunda herkesçe paylaşılan ve aynı zamanda bu görüşü geliştirenlerin imtiyazlı konumlarını sürdürecek olan bir görüş yaratma ve koruma kabiliyetlerini kastetmektedir. 409 Bununla ilgili bir çözümleme için Bölüm 7'de alışveriş kuramının tekel tartışmasına bakınız. 410 Collins, Conflict Sociology, s. 60. 238 Hintli bir köylü dokunulmazı ile bir ondokuzuncu yüzyıl Hindu mihracesini karşılaştıracak olursak, Collins'in neden söz ettiğini anlayabiliriz. Dokunulmaz olan köylüye, kast sistemi dolayısıyla deri tabaklamak veya abdesthane (latrine) temizlemek gibi bazı temiz olmayan işlerden başka her şey yasaklanmış olduğu için, onun bir şehirde pazarlayabileceği hiçbir becerisi yoktur. Onun Hindular'la çalışması onları kirletecektir. Toplumsal temas alanı son derece sınırlıdır ve dolayısıyla başka bir seçeneği olup olmadığı hakkında bir fikri yoktur pistir ve iyi beslenememiştir Brahminler'in rahip kastının egemenliği altındaki dini, ona bugünkü durumunun daha önceki yaşamlarındaki davranışının kaçınılmaz bir sonucu olduğunu ve öylece kabul edilmesi gerektiğini öğretir. Buna karşılık, mihrace muazzam kaynaklara, geniş fırsat ve toplumsal temas alanlarına sahiptir. İyi beslenmiş olduğundan, daha yapılı ve fiziksel yönden çok daha çekicidir. Bundan başka, Hindu dininin gidişatı ve rahiplerin etkileri üzerinde çok az veya hiç denetim sahibi olmamakla beraber, kozmopolit temas alanları yolu ile üzerinde rahiplerin etkisi zayıflamıştır. Açıkça görülebilir ki mihrace, dokunulmaza nazaran muazzam bir güç sahibidir ve çok daha fazla sayıda amaçları başarabilecek durumdadır. Amerika'da, toplumsal yardım alan bir anne ile, bir şirket müdürü gibi birbirinden çok farklı iki kişiyi karşılaştıracak olursanız, yine de büyük farklar olduğunu göreceksiniz ama bu farklar o derecede aşırı değildir. Bunun nedeni, bu iki toplumun kaynaklarını çok farklı olarak dağıtmış olmalarıdır. Weber'i izleyen Collins'e göre, hayatta insanların daha çok veya daha az kaynak elde ettikleri, az çok egemen oldukları veya egemenlik altında bulundukları başlıca üç alan vardır. Bunlar bir arada top​lumsal tabakalaşma örneklerini oluşturur. Bunlardan birincisi, insanların farklı sınıflar hâlinde gruplandırılabilecekleri uğraşılarıdır ikincisi, yaş, cinsiyet, etnik ve eğitim gruplarını içeren farklı statü grupları hâlinde yaşadıkları topluluklardır ve üçüncüsü, farklı parti​lerin politik güç peşinde koştukları siyasal arenadır.411 Bütün bu durumlarda, toplumsal davranış için en önemli olan, insanların ne ölçülerde diğer insanları etkileyerek servet, statü ve belirli saygı elde etmelerini sağlayacak mevkilerde bulunduklarıdır. Collins, tabakalaşmanın yalnızca bir yönünü birinci derecede önemli olarak görmez ona göre, insanların durumlarının bütünü, birçok alanlardaki kaynak ve mevkilerinin toplamıdır. Başka bir deyişle, Collins, farklı tabakalaşma düzenlerinin aynı hizada sıralanmadıklarını iddia ederek, Weber'in çoğulcu modelini Marx'ın tek nedenli modeline tercih ettiğini belirtir.412 411 Collins, Conflict Sociology, s. 79-87. 412 Collins, Conflict Sociology, s. 50. Collins'in çalışmalarının büyük bir kısmı, kaynak dağılımı ve kullanımının, nasıl farklı toplumsal davranış ve kurumlarla sonuçlandığına ait somut yollar ile ilgili önermeler getirmektedir. Aynı zamanda, paylaşılan bir kültürü ve meşru bir toplumsal düzeni neyin yarattığı üzerinde ayrıntılı olarak durur. Toplumsal Kurumlar ve Kaynaklar Dengesi Collins'in, çatışan çıkarlar arasında ilişkiler, kaynakların dağılımı ve toplumsal kurumların doğası konusundaki görüşlerinden en ilginç olan bazıları modern eğitim, örgütsel kuram, devlet ve cinsiyete dayalı tabakalaşmanın nedenleri ile ilgilidir. Her konuda da yönteminin Weber'den alındığını göreceğiz çoğu zaman genel ilkeleri somut tarihsel çerçeve içerisinde ve bunlar içindeki güç dengesini tartışmak​tadır. 240 Eğitim Yolu ile Tabakalaşma Collins, eğitimin güç, zenginlik ve saygınlık için mücadelede nasıl bir kaynak olarak kullanıldığı ile her zaman ilgilenmiştir, ve insanların meslek hayatlarında eğitimin rolü ile ilgili deneysel araştırmasında bir çatışma bakış açısı kullanmıştır. Eğitimi statü-grup farklarının önemli bir temeli, insanları belirli bir kültür şekli içinde toplumsallaştıran bir çeşit sahte-etniklik olarak ele almaktadır. 413 Belirli bir kültürü paylaşan eğitim görmüş bir seçkin (aydın), ona göre, eğitimi üstün mevkilerde istihdam için bir ölçüt olarak kullanacaktır. Eğitim kurumlarının, kapılarından ancak toplumsal sıra düzeninin (hierarchy) bir sonraki düzeyinde yer alacak başarılı kişilerin geçmesine izin verecek denetim işlevini görmesi, eğitim görmüş kişilerin çıkarlarına hizmet eder. Bir bütün olarak, o, toplumda kendi kültürüne karşı saygı uyandırmaya çalışacaktır. 414 413 Pierre Bourdieu'nün özellikle, Homo Academicus, çev. Peter Collier (Cambridge Polity, 1988) ile karşılaştırınız. Collins, Conflict Sociology, s. 86-87. 414 Collins, Functional and Conflict Theory of Educational Stratification ve Randall Collins, The Credential Society An Historical Sociology of Education and Stratification, (New York Academic Press, 1979). 242 Modern sanayi toplumlarında okul içi eğitim süreleri daha uzundur ve sanayi öncesi toplumlara göre, daha yüksek eğitim derecelerine gerek vardır. Bu durumun genel açıklaması geçmişe nazaran daha çok, işin daha fazla beceri gerektirmekte olduğudur ama Collins'e göre, bu, gerçeğin ancak yarısıdır. Tanıtlar, eğitimin sanayi düzeyinde istihdam edilenin üretkenliği ile ilişkili olmadığını ve iş becerilerinin onları uygulama fırsatları yolu ile öğrenildiğini , okulda öğrenilmediğini göstermektedir.415 Sanayi toplumlarında farklar belirgindir ama açık olarak teknolojik ilerlemeye bağlı değildir. Örneğin, savaş sonrası sürede Amerikan eğitimi ortalama olarak, Japonya veya Batı Almanya'dakinden daha uzun sürelidir. Ayrıca, Collins'e göre mühendisler endüstrinin ihtiyaç duyduğu gerçek becerilere sahip tek profesyonel gruptur. Modern eğitim ile ilgili teknolojik açıklama doğru ise, mühendislik fakültelerin yerleşkelerinde en yüksek itibara sahip olması ve mühendislik öğreniminin, eğitimde en üstün dal olması beklenirdi. Ama böyle bir durum olmamıştır. Amerika, üniversite düzeyinde modern dünyadaki en büyük meslekî olmayan eğitim sistemine sahiptir. 416 415 Collins, The Credential Sociery, s. 48. 416 Collins, The Credential Society, s. 162. Sanayileşmiş ülkeler, mühendislerin göreli statüleri bakımından birbirlerinden farklıdırlar, örneğin Fransızlar, Diplomalı sistem in aşırı derecede gelişmesini anlamanın en iyi yolu, eğitimi mesleklere giriş gereklerini hazırlamanın aracı ve bir işi yapmanın ön şartı olarak belirlenmiş uğraşlar kültürünün yaratıcısı olarak görmektir. Böylece, kabul edilmiş işçiler olarak meslekî eğitimde öğrenmiş olduğunuz (onlara mahsus) dili kullanmıyorsanız, bu durum yeterliliğinize gölge düşürecek tanıt olarak değerlendirilir. Bu süreç, son yıllarda yaşamakta olduğumuz diploma enflasyo-nu nu çok çabuk yaratabilir. Çok iyi eğitim görmüş olanlar kendilerine itibar sağlayacak iş gereklerini düzenlerler insanlar başarıya giden bir yol olarak eğitimin önemini kabul ederek, ondan daha fazlasını edinmeye çalışırlar işverenler başvuru selini elemek ve işe giriş için aranılan özellikler düzeyini daha da yükseltirler ve böylece de​v am eder. Örgütsel Kuram Collins'in örgütlere genel yaklaşımı, onları üst düzeydekilerin, alt düzeydekileri denetim altında tutmaya çalıştıkları mücadele alanları olarak görmektir. İnsan, başta bulunanların elle​rindeki yaptırımlara bakarak, bir örgütün yapısını anlayabilir. Collins, başlıca üç yaptırım veya denetim ilkesi belirler Baskı uygun etkinlikler ve davranış karşılığında verilen ödüller, insanların ideallere bağlılığını uyandıran kurallara uygun denetim. Bunlardan her birinin farklı sonuçları vardır. İnsanlar baskıyı sevmezler ve ona karşı direnirler. Baskıya dayanan örgütlerde alt düzeyde bulunanlar boyun eğme ve edilgin direniş e (passive)417 başvururlar. Zorunlu çalışma kampları fevkalade verimsizdir ve esirler efendilerine her zaman aptal ve sorumsuz görünürler. Collins'e göre, maddî ödüller, daha az yabancılaştırıcı olmakla beraber, ücret ve parça başı karşılığı ile ilgili devamlı kavgalara ve resmî olmayan toplulukların, iş hızını denetleyerek insanların fazla çalışmalarını önlemelerine ve insanların ancak karşılığında ücret aldıkları takdirde iş yapma eğiliminde olmalarına yol açar.418 417 Collins, Conflict Sociology, s. 299. 418 Collins, Conflict Sociology, s. 300. üniversiteler dışında grandes ecoles (büyük okullar) de eğittikleri bir mühendislik eliti yaratmışlardır. 246 Collins için, üst düzeydekilere göre kurallara uygun denetim, en çok istenilen denetim şeklidir çünkü alt düzeydekiler üst düzeydekilerin amaçlarını paylaşacak olurlarsa, iş birliği yapmak, itaat etmek ve fazla çalışmak için daha fazla güdülenmiş olacaklardır. 419 Ancak, bunun da bedelleri vardır. Normatif denetim yaratmanın en etkin yollarından biri, otoriteyi yaymaktır çünkü bir örgüt adına ne kadar çok sayıda insan emir verirse o örgütle o kadar çok özdeşleşmiş olunur. Örneğin üstler, sorumlu mevkilere üye tayin edebilirler bununla ilgili bir yöntem de, onlara terfi etme şansı vermektir. 420 Ancak, her iki yaklaşım da, üstlerin merkezîleşmiş eği​limindedir. gücünü azaltma 419 Collins, Conflict Sociology, s. 300-301. 420 Collins, Conflict Sociology, s. 301. Bir başka taktik seçeneği, dayanışma veya arkadaşlık duygusuna sahip üyeler toplamaktır, nepotism, Aile üyelerini işe almak, örgütsel bağlılık yaratmanın geleneksel bir yoludur, Collins'e göre.421 Aynı şekilde yetişmiş ve aynı yerlerden gelen insanları almak da, arkadaşlıklar sağlayarak örgüte bağlılığı mümkün kılmaktadır. 422 Ayrı zamanda, bir örgüt, merasimlere ne kadar çok önem verirse, dünyadan ne kadar soyutlanmışsa ve kendisini ne ölçüde dışardan gelecekler karşısında tehlikede hissediyorsa, özdeşleşme ve bağlılık o kadar güçlenecektir. 423 İnsanların hep birlikte cyanide içerek öldükleri Jonestown örneğini tartışırken, soyutlanma ile birlikte âyin veya me​rasimin önemli etkisine dikkat çektik.424 421 Collins, Conflict Sociology, s. 303. 422 Collins, Conflict Sociology, s. 305. 423 Collins, Conflict Sociology, s. 304. 424 Coser ile ilgili önceki kısma bakınız. 248 Ancak, Collins, birbirlerini seven insanların, liderleri ile uyuşmayacak ve çatışabilecek güçlü, resmî olmayan topluluklar oluşturma eğiliminde olacaklarına işaret eder. Kurallara uygun denetime dayanan örgütler, siyaset konusunda devamlı çatışmalar ve topluluk amaçlarını kimin daha iyi uygulayabileceği konusunda taraftarlar arasında kavgalar bekleyebilir. Kurnaz örgüt politikacılarının, her zaman kurallara uygun teşvikleri, maddî ödüllerle ve belki de sinsi baskı tehditleriyle karıştırmaları gereklidir çünkü bu sonuncusunu alışılagelen (routine) olarak uygulamak ve denetim altında tutmak daha olasıdır. 425 Stalin, devrimci Bolşevik Partisi'ni, bürokratik Komünist Partisi'ne dönüştürmek için şiddetli ideolojik tartışmaları beraberinde getiren, paylaşılan ideallerin kurallara uygun denetimi yerine, parti üyelerini gizli polis tehdidi ile bir arada maddî ödüller sağlamak suretiyle denetlemiştir. 425 Collins, Conflict Sociology, s. 315. Devlet Collins, devleti çözümlerken çatışma bakış açısını kullanmakla, toplumsal hayat ve toplumsal çatışmanın özünde zorlama bulunduğunu vurgulamaktadır. Ona göre, devlet, özel bir örgüt çeşididir bu, şiddetin örgütlenme şekli 426 nden ileri gelir ve ordunun, polisin ve her şeyin üstündedir. 427 Siyasal sistemleri çözümlemek için, Collins'e göre, şiddetin nasıl örgütlenmiş olduğunu ve hangi çıkar gruplarının devletin siyasetini denetleyip etkilemekte olduğunu sormalıdır. 426 Collins, Conflict Sociology, s. 351. 427 Collins, Conflict Sociology, s. 352. İnsanların, devletin denetimini ele geçirebilmelerini sağlayan kaynaklar arasında inanç sistemleri, mülkiyet, haberleşme ağları ve askerî teknoloji vardır, Collins'e göre. 428 Bu bölümde tartışılmış olan kuramcılar arasında siyasal ve toplumsal hayat üzerinde askerî teknoloji ve askerî örgütlenmeye karşı en duyarlı olanı Collins'dir. Kendi ucuz silahlarıyla çarpışan insanlardan oluşan bir toplum, savaşı tekelinde bulunduran Ortaçağ şövalyeleri gibi küçük bir grubun pahalı kişisel silahlara sahip olduğu bir topluma göre, çok daha demokratiktir. Bunun gibi, Roma ordusu gibi bir ordunun merkez depolarından mı veya yerel olarak mı teçhiz edilerek beslediğini ve fethedilen toprakları ödül olarak alıp almadığını merkezî bir devlet mi, yoksa gevşek dokulu feodal bir düzen mi olacağını tayin eden hususlardır. 428 Collins, Conflict Sociology, s. 353. Collins'in, askerî güç çözümlemesinden farklı olarak, siyasal gücün temeli olarak ekonomik kaynaklar konusundaki tartışmaları daha kısadır. Collins, zora ve askerî kuvvete en büyük önemi verir ve siyasal sistemlerin ekonomik temellerini tartışırken, üretim tekniklerini başlıca nedensel etken olarak gören Lenski'den esinlenen Marxçı tipolojiyi kullanır. 429 Collins'in görüşleri, politik yapı üzerinde farklı mülkiyet ve ekonomik örgütlenme şekillerinin etkisini ihmal etme eğilimindedir. Yasa, devletin güç kullanmak kadar aslî işlevi olmasına rağmen, bu şekillerin köklerinin bulunduğu farklı yasaları ve yasa sistemlerini görmezden gelir. Hâlbuki Collins üzerinde en büyük etkiye sahip olan Weber, ekonomik örgütlenme ve onun yasal temeline oldukça büyük önem vermiştir. Örneğin, Avrupalı şehir ahalisinin, kendi iş ve mülklerine sahip olma ve kendi şehirlerini idare etme kabiliyetlerinin tarihsel ve ekonomik sonuçlarına işaret etmiş ve Çin-liler'in köy merkezli akraba veya klanlarına yasal olarak bağlı iken şehirlerini idare etme hakkına sahip olmadıklarını göstermiştir. Col-lins'in tartışmalarındaki yetersizlik, modern çatışma kuramının devleti ele alışındaki genel bir soruna işaret etmektedir. 429 Bölüm 4, bu kitap, s. 232'ye bakınız. Cinsiyete toplumlarda, Göre Tabakalaşma Bütün insanların yaşama şanslarını belirleyen en önemli statü grupları cinsiyetleri olmuştur. Hemen her durumda, kadınlar servet, güç ve özerklik ile diğer değerli kaynaklara erişmekte, erkeklerden belirli bir farkla geri kalmışlardır bilinen hiçbir örnekte daha ileride değildirler.430 430 Rae Lesser Blumberg, cinslerin eşit görüldüğü çok az sayıdaki toplumların ufak ve karmaşıklıktan uzak olduğunu söyler. 259 Collins, hem bu genel durumu hem de kadınların genel statüle-rindeki değişiklikleri açıklamak için bir kuram geliştirmiştir. 431 Ona göre, kadınların genellikle daha düşük olan statüleri, insanların güçlü seksüel tatmin güdüleri ve çoğu zaman erkeklerin daha yapılı ve kuvvetli olmalarından kaynaklanır. Ancak toplumlar arasında çok farklar vardır. Örneğin, katı İslâm toplumlarında kadınlar yaşmak arkasında ve çarşaf içinde tutulur buna karşılık, avcılıkla uğraşan ve teknoloji yönünden basit kabile topluluklarında kadınlar göreli olarak daha fazla eşitliğe sahiptirler. Collins'in inandığı gibi, bu farklar iki büyük etkenin sonucudur Kadınların pazar durumu ve baskının toplumda uygulanma şekli. Kadınlar geçim ekonomileri ile zengin pazar ekonomilerinin mevcut olduğu yerlerde nisbeten iyi durumda, ama arada bulunan, artık üreten ekonomilerde daha kötü durumdadırlar. Baskının, devletin tekelinde olduğu ulus-devletlerde daha iyi, kişilerin yasal savunmaları olmayan kurbanlarına zor kullanabildikleri veya baskının ev içi düzeye bırakıldığı yerlerde daha kötüdür. 431 Collins, Conflict Sociology, Bölüm 5. Bazı