çokluktan bahsedilebilir. Fakat birincisi daha çabuk geli şmiştir (Euklides'de geometri olgun şeklini bulmuştu). Hesap Fisagor zaman ında başladı . Ancak Archimedes'den itibaren geli şti. Hesab ın daha soyut (abstrait) ş ekli olan Cebir Diophante'la ba şlamıştır. kurulmu ştur. Süreksizin sürekliye ta tbiki yolunda denemeler Yunanl ılarda görülmektedir. Dairenin ölçülmesi, =3,141599._ formülü Yunanlilara aittir. yüzyılda Descartes tarafindan koordinat'ların bulunmasından sonra mümkün oldu. Descartes bu koordinat'ları sayesinde bir iğrinin karşılığı olan denklemi veya bir denklemin geometrideki kar şılığı olan iğriyi gösterme i şini başardı ve buna Analitik geometri dedi. Bu bahsin kurulmas ı matematik ilimleı de İ lkçağdan beri en önemli ilerleme idi. cebir dili ile ifadesi olan limit ve mü ştak mefhumlarm ın meydana çıkması ab diye ifade edilir. Bu oldu. Koordinat'da ac i ğrisi cebir dili ile bc üçgenin sonsuz derecede küçük oldu ğunu farzedelim. O zaman üçgenin y olacakt ır. Limit kavramı bize süreklinin süreksiz cinsinden sonsuz küçük de ğerini vermektediı . Bir süreklinin herhangi sonsuz küçük bir parças ına mü ş tak denir. Her bir süreklinin mü ştaklarını bulma metoduna diferansiyel hesap , müştak bilindiğine göre oradan sürekliyi ç ıkarma metoduna entegral hesap denir. Böylece Descartes ve onun ç ığırından gidenler Analyse inat' bnatique'in iki önemli dal ını kurdular. Bu ilimlerin pratik değeri başlıca astronomide görüldü. Bu hesaplar yard ımile bir gezegenin hareketini ve hangi gün hangi dakikada nerede olmas ı gerekece ğini hesaplamak mümkün olmaktad ır. Eski matematikte geometrinin üstün yeri vard ı . Yeni matematikte bunu hesap ve cebir almaya ba şladı. H. WeyI Yeni matematik, hesab ın ağır ağır zaferidir diyor. [ 1] Böyle olmakla birlikte sürekli ve sür eksiz 'e ait matematik dallar ı yine birbirinden ayr ı kaldı . Ve hattâ sürekli ile açıklama teşebbüsleri görüldü Euklides'ci olmayan geometrilerin gelişmesi, matemati ğin genel bir axiomatik içine al ınması, miktarın [1] Hermann Weyl, Philosophie der Mathematik und Naturwissensche ıft, 1927 147 rol oynamad ığı topologie bahsinin do ğması bunlardand ır. Sürekli bir f (z) fonksiyonu cebri özellikte süreksiz say ı kavram ını gerektirmeye yar ıyor. Süreklinin kaynağının duyular ve tecrübe oldu ğu, süreksizin, yani sayıların daha akli ve soyut oldu ğu söylenir. Bu ayırış kesin sayılamaz. Çünkü ba şlangıçta geometrinin tecrübe ile ilgisi olsa bile, Euklides'ci olmıyan geometrilerin tecrübe ile ilgiyi kesti ği, sırf soyut ve mant ıki olduğunu görüyoruz. Aynı suretle ilk say ılar ilkellerde parmaklar ın, çak ıl taşlarının sayılmasından doğduğu zaman tecrübe ve duyularla ilgili görünüyor. Fakat say ılara ait hassalar arand ıkça bugünkü matematikte nazarl hesap ve 'dallar ı= tecrübe ile ilgisi kalmadığı ve s ırf mantıki bir şekil aldığı söylenebilir. Öyle ise sürekli ve süreksiz matematikleri aras ında yapılan bu ayırış pek yerinde de ğildir. Nitekim yeni axiomatik her ikisini de içine almaya çal ışmaktad ır. Daha Yunanlılar zaman ında sürekli ve süreksiz aras ında halli imkans ız çatışma göze çarpmakta idi. Sophiste Antiphon'un bu hususta ileri sürdüğü paradox'u görmü ştük çok kenarl ı bir poligondan daireye geçi ş imkansızdır. Aksi halde iğri = doğru demek laz ımdır, ki, bu da saçmad ır. Vakıa sofistler bu kanıtları matematik ve mant ıki düşünce aleyhinde kullanmışlardı. Fakat hakikatte bu paradoxal durum matematikin özünü te şkil etmektedir. Eflatun buna mixte varlıklar veya Dyade diyor, belirli akli varl ıkların kökü olarak görüyordu. Bununla birlikte matematikte mantikî dü ş ünce gittikçe ilerlemektedir. Hele Hilbert ve B. Russell'den beri matematik paradox'lar ın mantıki gruplar içine konmak suretile aç ıklanması teşebbüsü ba şarılı görünmektedir. Ancak mant ı ki aç ı klama ne kadar geli şirse gelişsin bütün matematik keşifler, buluşlar, icatlar, beklenmedik hal ,şekillerinin, bütün matematik ilerlemelerin başında yine sezginin rolü oldu ğu görülüyor. Poincar d bu noktay ı aydınlatmak için kendi fonction fuch6enne'e ait mühim keşfinin (bu keşif Euklides'ci olan ve olmıyan geometriler alan ında birleşik bir fonction bulunmasına dair idi) öğrencilerini tatbikata götürürken nas ıl birden bire zihinde bütün aydınlık' ile belirmiş, fakat iş dolayısile tekrar kararm ış 148 olduğunu, ertesi sabah uykudan kalk ınca problemin hallini haz ır bulduğunu anlatıyor. Bu tarzda birçok matematik bulu ş misalleri verilebilir. Bunun sebebi nedir. Matematikin hareket noktas ı olan ilk verilerin aklî düşünceyi aşan (irrationnel) bir esasa dayanmas ıdır. Bu akıldışı esas mantıkla değil, ancak sezgi ile kavranabilir. Öyle ise matematik, niceli ğe ait akıldışı esasların kavranmas ından ibaret olan sezgiye dayan ır ve daima akli dü şünce ile gelişir. Lojistikin son yüzy ıldaki bütün ilerlemelerine ra ğmen, matematikin ona daima isyan eden, ona irca edilemiyen bir taraf ının kalması bundan ileri gelir. Nazan hesaba göre iki türlü say ı vardır ordinal sayılar ve kardinal sayılar. Sayılar bir sıra veya dizi içindeki de ğerlerine göre ordinal say ıdırlar i nci, 2 nci, 3 ncü, 4 ncü, 5 nci gibi. Bu cümlelerde say ılar art ık öncelik , ve sonralığa göre bir fonction a sahip değiklirler. Fakat bir cümle içinde zamandaş olarak doğrudan doğruya verilmi şlerdir. Maternatikin realist veya idealist bir tarzda tefsiri bak ımından bunların önemi vardır. Mesela Kant, matematiki idealist felsefeye göre aç ıkladığı için sayılarda ordınal olanları esas diye alm ıştı . Çünkü ona göre say ı zaman sezgimizin mekan sezgimize tatbikinden do ğan bir sıra şematizmidir. Halbuki zaman ve mekân sezgileri ideal ve a priori'dirler o halde matematik bilgimiz idealdir. [i] Buna karşı Husserl, kardinal sayılan esas saymaktad ır. Onda asil sayı bunlard ır ve ı nci, 2 nci, 3 ncü gibi ordinal say ılar ondan çıkmak üzere kurulurlar. Zihin kardinal sayılardan ibaret olan cümleleri gerçek birer obje gibi kavrar. Husserl'in görü şü de matematikin realist felsefeye göre tefsiridir. 121 Aynı kardinal sayıda olan cümleler birbirinin ayn ı değildirler. Yani aynı ordinal tipe girmezler. Ayn ı kardinal sayıda olan bütün s ıralanmış (ordonni) cümleler aynı zümreye konabilir. N o kardinal sınıfı ile temsil edilen tipler s ınıfı türlü ordinal tiplerine sahip cümleleri ihtiva eder. Sonsuzun bu nevi üzerine dü şünceler bilhassa nazar hesaptan do ğmuştur. [1] E. Kant, Critique de la Raison Pure, sch6natisme du nombre [2] E. Husserl Philosophie der Arithınetik 149 6. Sonsuz problemi Matematikte sonsuza ait dü şünceler daha eski Yunanda ba şlamıştır. İ lk adım sonsuz küçü ğün düşünülmesidir. Bunu Zenon'un hareket paradox'u zaman ından beri sürekli bir miktar ın süreksiz mikar nevinden ifadesi için yapılan gayretlerde görüyoruz. Bu tarzda bir zihin çal ışması ile matematikin ulaştığı sonuç limit kavramıdır. Limit her an s ıfıra yaklaştığı halde asla s ıfır olmıyan en küçük miktar diye tarif edilir. İşin doğrusu, biz limitde matematik gerçekle şme imkânsızlığını ,başka deyişle matematik duvarı buluruz. Fakat orada as ıl sonsuzla karşılaşmayız. Asıl sonsuz ancak mümkün en büyük say ıları aşan sonsuz büyüktedir. Bu şekilde tanımlanan sonsuz asla fiilde mevcut de ğildir. O daima kendisine yakla ştığımız halde hiçbir zaman fiilde ula şamadığımız bir imkândır, ba şka deyişle o ancak kuvve halinde vard ır. Bundan dolayı da o sayılamaz. Tarifimize göre belirlenmemi ş (indtlini) olan sayı serisi kendisinde aynı zamanda hem sonlu (fini) hem sonsuz (infini) vasıflarını toplamaktadır. Bu iki vasıf z ıt olduklar ı gibi tamamlayıcıdırlar. Nitekim limit kavramı da bir yandan sonsuzca bölünebilmek, öte yandan bölünememek vasıflarına sahiptir. Nitekim ayn ı limit bir yandan sürekli öte yandan süreksizdir. Çünkü o hem geometrik bir süreklinin en küçük parças ı, hem de bir nokta veya say ı ile gösterilebilen süreksiz bir miktard ır. Transfini de ayn ı suretle kendisinde cümle olarak sonluluk ve bir nevi süreksizlik, sayılamaz olmak bakımından sonsuzluk vas ıflarına sahip bulunmaktad ır. Eflâtun'un esas fikrine göre as ıl Varlık alemi İ dee'ler âlemidir. Varl ık-değil veya yokluk ise olu ş (devenir) âlemidir. Yokluktan varlığa doğru İ dee'lere katılma (Participation) nisbetinde derece derece yükseli ş vardır. Değişmez, ezdi ve kesin olan şey yalnız İ dee'lerdir. Aç ıklık yaln ız İ dee'lere aittir. Fakat Eflatun son diyaloglar ında bu fikrinden k ısmen ayr ılır. Mesela Timaios'da yeni bir dyade fikri getiriyor. Theaitetos'da zorunlulu ğun kaynağı unsurlarda de ğil, ambigü, yani z ıt vas ıfları kendinde toplayan tabiattad ır diyor. Timaios'ta ise bu tabiat belirsiz terimleri kendinde birleştirir ve mixte'dir sınırlı ve s ınırsızın birleşmesidir diyor. Alem bu bölünmez, ayn ı zamanda hölünebilir mahiyetin gerektirilmemi ş (Ind6tirmin6) bütünüdür diyor. Aristo Metafizik'de Eflâtun'un bu fikirlerini kısmen naklettikten sonra 7 nci bölümünde Eflâtun'un felsefesinin son devrinde dyade'lara nasıl önem verdiğini gösteriyor. Bu Aristo'ya göre 150 diyaloglardan ziyade Eflatun'un sözlü felsefesine aittir. Mant ıkçı filozof eserinin önemli bir fasl ın ı dyade'ların tenkidine, onlar ın doğurduğu aporie' lerden, çelişmelerden kurtulmak için sarfetti ği gayrete ay ırmıştır. Aynı gayret modern mant ıkçılarda, Lojistikçilerde antinomileri hal için görülmektedir. Öyle göçtinüyor ki fikir tarihi varl ığın temelinde bulunan ayn ı akıl-dışı mahiyetle zaman zaman kar şılaşmış , ona karşı çelişmeyi mantık yolu ile ortadan kaldırmak, akıl-d ışı önünde mistik ha yrete dü şmek, ilimleri inkar etmek, yahut bu ilk köke ak ıldan ba şka ruhi yetilerimizle, mesela duygu ile, irade ile vb. nüfuz etmeye çal ışmak gibi birçok yollarla halle çalışmıştı . Bize öyle geliyor ki, dyade' ın mahiyetini herhangi bir tarzda inkâra, redde kalkmaks ızın, onun mant ıkla çözülebilen bir zihin icad ı olduğu vehmine kapılmaksızın ,bu zıt ve tamamlay ıcı vasıflardan her birine bir o bir öteki [ 1] olarak yakla şabiliriz ve onlardan her birini (ya biri ya ötekini) mant ıki bir tarzda aç ıklıyabiliriz. Acaba geometrideki sonsuz, say ılamaz bir sonsuz mudur. Böyle bir soru yerinde değildir. Onda süreksize indirilemiyen hassalar va ı dır. Analitik geometri onlar ı birbirine ba ğlamaya çal ışıyorsa da daima say ılar ve noktalar aras ında aral ık kalmaktad ır. Bununla birlikte her yöne do ğru durmadan geniş letilen tecantislü bir mekan tasavvuru bizi geometrik sonsuza götürür. Gantor her iki sonsuzdan farkl ı olmak üzere fiilde verilmi ş sonsuz sayılardan yap ılmış cümleler tasavvur etti ve bunlara, ötekilerden ay ırmak üzere transfini dedi. Sonsuz cümlelere ait hassalar nazara hesab ın en önemli faslını teşkil etti. Matematik vas ıtasile tabiat ilimlerine ait birçok soruların halline yarayan transfini kavramı ayn ı zamanda birçok paradox'ları, mantık çelişmelerini de doğurdu ki bunu birazdan görece ğiz. [2] Virtuel sonsuza gelince, o zihnimiz tarafindan belirlenmemi ş, sınırlanmamış bir surette (ineWinin ıent) sayma i şleminin tekrar ı suretile elde edilmektedir. Demek ki sonsuz, asl ında zihnimizin inde'fini tekrarı ve aynı zamanda yeter sebep prensibine dayanmak suretile kurulmaktad ır. Sınırlanmamış tekrarla elde etti ğimiz sayı serisinin ayn ı zamanda yeter sebep prensipine göre bir yere kadar uzat ılmas ı mümkün olduğu halde, o yerden sonra da uzat ılmamas ı için mantıki bir sebep olmamas ı esasına dayanmaktadır. Transfini kavramı ise, kavram halinde kurulabilen baz ı tertip edilmi ş [11 Mütenavib = Par alUrnance 121 Kerim Erim, ,Arazart Hesap, (Cümleler nazariyesi fasl ı) 151 Öyle zann ederim ki transfini kavramından ileri gelen tart ışmalar ve anla şmazlıklar bir yandan bu kavramın temelinde bulunan çeli şmeden, yani cümle ve sonsuz kavramları arasında hem çelişik hem tamamlayıcı olma %sfından ileri gelmektedir. Öte yandan da bu kavramda infini ve inde'fini kavramlar ının birbirine karıştırılmasından ileri gelmektedir. IncWini, sayma işlemini belirli bir anda veya merhalede durdurulmas ı için yeter bir sebep olmaksızın iradi olarak devam ettirilebildi ğine delâlet eder. Halbuki bu anlamda anlaşılmayan sonsuz (infini) ise ne kadar büyük olursa olsun her sabit sayıdan daha büyük bir say ının olabileceğine delâlet eder. Yani burada fiilde var olan, statik, haz ır, actuel sonsuzla devamlı oluş halinde, her an yarat ılan, zihin hakikatlarile ruhumuzun yarat ıcı gücüne dayanan virtuel sonsuzun kar ıştırılması matematikte baz ı çat ışmalara oldu ğu kadar as ıl felsefede iddalisme ve -r6alisme çatışmasına sebep olmuştur. Biz ne sonsuzdan vaz geçen darla ştırılmış bir görüşe, ne de onu Kant ve Husserl tarafından yapıldığı gibi iki zıt felsefeden biri lehine halletmek isteyenlere kat ılıyoruz. Çünkü o dyadique mahiyeti ile bunlar ı aşmaktadır. Hilbert'in Matematik dallar ını formelleştirme gayreti, ilim tarihinde mantık bakımından en önemli olaylardan biridir. Çünkü bu suretle o zamana kadar birbirile 'ba ğlantısız görünen birçok ilim dallar ı formel bir bütün halini almakta ve mant ıki bir sistem içine girmektedir. Axiomatik'in başlıca prensipleri ı . Tamam olmak, 2. Ba ğımsız olmak, 3. Çelişmez olmaktır. Axiomatik, önce geometri için, sonra bütün ba şka matematik dallar ı için düşünülmüştür. Bu mantıkileştirme çabas ı Hilbert'den önce Dedekind, Frege gibi büyük matematikçilerde görülüyordu. Sezgiciliğin matematikte gerek formelle ştirmeye gerek genel olarak mantıkçılık çığırına hücum etmekte olduğunu gördük. Brouwer doktora tezi olan eserinde mant ıkçılığı şu şekilde tenkid etti ı Axiom'cular bir matematik sistemi kurmaks ızın sırf lisana yani kelimeye ait yap ılar kurmaktadırlar. Onlar bir yandan postulatlar sisteminin çeli şmezliğini matematik bir sistemin çelişmezliği için yeter san ıyorlar, öte yandan çeli şmezliği isbat için sezgiye dayanan matematikle ı de in şa edildiği üzere matematik sistemlere ba şvuruyorlar. 2 — Cantor'un ve Zermelo'nun cümleler nazariyesi Brouwer tarafından hemen reddedilmi ştir. 3 — Lojistike gelince, Brouwer'e göre bu formel alan bize matematik bahsinde hiçbir şey öğretemez. Çünkü o matematikten ayr ı kalmaya, matematik lisan ın stenografik bir kopyas ından ibaret bulunmaya mah152 kümdur. Bu lisan ise matematike ait de ğildir. 4 — Hilbert'i tenkit ederken Brouwer, matematikin ardarda geler formelleşme safhalarını tasvir ediyor. gibi. [ 1] Sezgici mektebin uzun tart ışmalarından çıkan en önemli sonuç Brouwer tarafından üçüncü terimin bulunmay ışı prensipinin kayıt ve şartsız tatbikinin reddedilmesidir. Ona göre ya do ğru-ya yanlış diye yalnızca iki terim yoktur. Bu ikisi arasında ne doğru ne yanlış , bazan doğru, bazan yanl ış diye üçüncü terimler olabilir. Ancak, Brouwer bu üçüncü terim çe şitlerini birle ştirmede haklı görünmüyor. Birincisi aç ıkça saçmad ır, zihin onun üstünde i şleyemez. İkincisi bazan doğru bazan yanl ış olabilir. Bu çeşitli halleri ayn ı kategoriye koymamal ıdır saçma ile yanlış fiilde, yani sonuç bakımından birleşirler. E ğer saçma deyince gerçek de ğil olduğu, akla uygun olmadığı anlaşılırsa, o vakit bizzat saçma-saçma de ğil diye iki terim meydana ç ıkar. Yani Brouwer'in üçüncü terim zannetti ği şey tekrar klasik mantık içinde üçüncü terimin yoklu ğu prensipine z ımnen tabi olur. O zaman bir şey ya saçmad ır, ya saçma de ğildir, üçüncü bir terim olmaz deriz. Matematikte bu buhranl ı devreyi do ğuramn Cantor'un transf ini kavramından ileri gelen çat ışkılar veya tam tabirile Antinomi'ler oldu ğunu biliyoruz. İ lkçağda bu kavram sophiste'lerle başlıyor. Aristo, Metafizikinde aporie adını verdiği bu çelişik terımleı i hal için uğraşıyordu. Kant Saf Aklın Tenkidi nde akl ın nihayet bilgi antinomilerine ulaştığı ve bunları çözmekten aciz oldu ğunu gösterdi Zaman ımız felsefesinde William James bu antinomi'lerden, pratik faydaya göre verilen bir seçme karar ı ile çıkabileceğini, bundan dolay ı da hakikatın yalnız pratik faydaya ba ğlandığını söyliyerek pr agma t is rn e sonucuna ula şıyordu. Nicolai Hartmanrı ise Bilgi Metafiziki nde pl varlık aporie'lerinin halledilmesi imkans ızlığma, akıl-dışı olduklarına hükmetti. Ona göre bu imkans ızlık varlığın akılla kavranamıyacak özünü göstermektedir. Beth, La Crise de la Raison et la Logique, Lauvain, 1957 [2] Nioolai Hartmann, M6taphysique de la connaissance, trad, franç. 153 aldığı tavır Ilkçağdan beri hemen ayn ıdır. Antinomiler ,bilgide veya varlıkta, hep karşımıza çıkmaktadırlar. Doğmatik veya mant ıkçı felsefeler onların akılla, mantıkla çözülebilece ğini iddia ediyorlar. Fakat bu cevap doyurucu görünmüyor. Çünkü bütün bu çözme te şebbüsleri onlar ın arkasında yeni antinomiler meydana çıkarmaktan ba şka bir işe yaramıyor. Onlardan baz ılarının düşüncenin ideal i şleyişine veya varl ığa ait değil, sadece dilin yap ısına ait olduğunu göstermeye çal ışanlar da olmaktad ır [I]. tarafından ele al ınan antinomilerin çözülmesi sorusu zaman ımızda Kant'dan sonra Hegel mant ıkının başlıca konusunu te şkil etmiş olduğunu gördük. Yakın yıllarda asıl ilim felsefesi içinde gerçeğin aynileştirmelere karşı nasıl dayandığını ve her zaman ilmin kesin aç ıklama gayretlerine rağmen gerçeğin yine açıklanamaz, akıl-dışı özünün kaldığını E. Meyerson göstermi şti [2]. Ilim ve felsefe tarihindeki bu ku ş bakışı dolaşma akıl-dışı ile mantık arasındaki ilişikleri ifade etmektedir. Bunun içindir ki, biz, bütün problemlerin sonunda mant ıka irca edilmesi imkans ız, fakat zihni kadrolarımızın temelini te şkil eden, onlar ı kuşatan Aşkınlıklarla karşılaştığımızı gördük ve bunlara dyade dedik. Bilen ve Bilinenin var olması için bu münasebeti mümkün kılan bir varlığın bulunması gerekir. Düşüncenin var olmas ı için düşünceyi mümkün kılan ve ona hareket noktas ı olan bir İ lk fiil olmalıdır. Bu ilk fiil henüz ne süjedir yani kendine, çevrilmiş ve kişi olmuş ruhi Eayattır ne de objedir, yani d ışa çevrilmiş tekrarlarile kendini in şa eden gerçek varl ıktır. Bu süjenin ve objenin kendinden çıkacağı, bir süje-obje ikiliği ve birliği yani benlik şuurundan önce, d ış âlemden önce mantıki düşünceden önce var olan ve onlar ın dayana ğı (substratum) görevini gören dyade'dır. Bununla birlikte dyade bu zıt ve tamamlay ıcı çift vasfı ile bize herhangi bir müphemlik, kar ışıklık veya belirsizlikten büsbütün fa ı klı bir çehre göstermektedir. Her dyade birbirine göre hem z ıt, hem tamamlayıcı olan çift manzaraya sahip oldu ğu için, onu bütünlü ğü içinde mantıkla çözmek kabil değilse de, ona mant ıki bir surette yakla şmak kabildir. Bir dyade bize ancak z ıt manzaralarından yaln ız birisi ile göründüğü zaman mant ıki bir sistem içine girer. Bu manzara öteki manzarayı yokmuş farzetmek üzere, kendi ba şına mantıki bir sistem te şkil [1] Onlardan kurtulabilmek için matematikte sonsuz kavram ının türlü şekillerinden vaz geçmek lâznn geliyor. Bu yolu tutan matematikçilere Sonlu matematik yapanlar ( finitistes ) deniyor. Fakat Sonsuz bir fantezi de ğildir, ilmi zaruretlerden do ğmuşfur. [2] E. Meyerson, Identitd et Realit De l'explication dans les sciences Ddduction relativiste 154 eder. Buna dyade' ın bir manzaras ından doğan Nazariye (Teori) diyoruz. Her nazariye ayn ı dyade' ın zıt cephesinin sistemle ştirilmesinden do ğan nazariye tarafı ndan reddedilir. Nitekim dyade'ın karşı cephesinden do ğan Nazariye de ayn ı derecede tutarl ık, uyarlık, sonuçluluk vasıflarına sahiptir ve aynı derecede mantıkidir. Öyle ise dyade' ın açıklanması, ona ancak mant ıki bir yklaşma ile ve cephelerinden ya biri ya ötekine (par alternance) formel mant ıkın tatbiki suretile mümkün olur. Mütenavib Mant ık ın prensiplerine gelince, bunların da dyade dışında gerçek varl ıklarından bahsedilemez. Onlar İlk Fiil'in hareketinden do ğan muhtevasız, soyut ve bundan dolayı mutlak olarak kesin dü şünce şemalarıdır. Burada onların nasıl doğduklarını anlatamayız [1]. Ancak, dyade'lara ait her varl ık derecesinde, onlara nasıl yaklaşılabildiğini burada varl ık derecelerinden her birine kar şılık olan fas ıllarda görmeye çal ışacağız. 7. Antinomiler Matematikte antinomiler, kendilerinden kurtulmak için mant ıkçıların yaptığı formelleşme teşebbüsleriyle, sezgicilerin matematikte cümleler nazariyesinden vazgeçmek, konuyu daraltmak, ve sezgiden ç ıkan yeni bir matematik in şa etmek tecrübelerine ra ğmen, yine de dayanmakta bulunuyorlar. İ lk çağdan beri dilden ileri gelen antinomiler matematik antinomilerle karışık bir halde gidiyor. Yap ılacak ilk iş bunları ayırmak olmalıdır. Çünkü dil antinomileri aldat ıcı olabilir, düşüncenin veya varlığın özünü ifade etmezler [2]. A. Meselâ çok eskiden beri bilinen yalanc ı antinomisi dilin mant ıki yapısına aittir Giritliler yalanc ıdır. Halbuki Giritli Epimenide ben yalan söylüyorum diyor. Eğer yalan söylüyorsa söylediği doğru olamaz, yani do ğru söylüyor demektir. Eğer doğru söylüyorsa, söyledi ğinin doğru olmas ı gerekir, yani yalan söylüyor demektir. Burada bu cümle do ğru ise, onun yanlış olması gerekir e ğer yanlışsa doğru olması gerekir. Görülüyor ki, [1] Bu Bilgi ve Değer problemlerinin ayr ıca incelenmesine bağlıdır. [2] Sırf lisanın müphemliğinden ileri gelebilirler. 155 bu tarzda dilden ileri gelen paradoxlar ını sayısızca icad etmek mümkündür. B. Russell antinomisi Bütün cümlelerin m cümlesini ve onun kardinal N (m) say ısını ele alırsak bu antinomi meydana ç ıkar. Bir yandan kardinal N (m) say ısı, var olabilen en büyük say ıd ır öte yandan m altcümlelerinin S (m) cümlesini gözönüne alabiliriz. Cümleler nazariyesine göre kardinal N (S (m) ) say ısı N (m)den daha büyük olacakt ır. Russell antinomisini şöyle ifade edebiliriz Kendini içine almayan cümlelerden yap ılmış bir cümlede paradox vard ır. Çünkü a) o kendini içine alamaz. Zira unsurlar ından hiçbiri kendini içine alm ıyor. b) Kendini içine almal ıdır. Zira aksi halde bütün cümlelerden mürekkep olamaz. C. Berry antinomisi Bir lfigat kitab ı farzedelim ki, içinde s ınırlı sayıda kelimeler bulunsun. Lügatta bulunan en uzun cümle 5o kelime ile terkib edilecek ve bu cümlelerin say ısı sonlu olacakt ır. Öyle ise koleksiyona ait olmayan ve C de bulunan cümlelerle tarif edilebilen tabii sayılar vard ır. Bu tabii say ılar aras ında bir tanesi ve en küçü ğü Berry sayısıdır Berry say ısı lügat kitabından alınmış olan en çok 5o kelimeyi içine alan bir cümle ile tarifi kabil en küçük say ıdır . Bu cümlede ancak 20 kelime bulunmaktad ır. ve C koleksiyonuna girmesi gerekir. Çünkü tabii tarifini içine al ıyor. 'Halbuki Berry say ısı N koleksiyonuna girmektedir. İş te mantıki çelişme. 2, Bir yandan Richard say ısı her n için (n) den farkl ı olacaktır ve R'e ait olmıyacaktı r öte yandan Richard say ısı sınırlı bir kelime say ısı ile tarif edilmişti öyle ise R'e ait olmas ı gerekir Çeli şme. E. Zermelo antinomisi R cümlesine ait olmayan, yani s ınırlı sayıda kelimelerle tarif edilemiyen gerçek (r&1) sayıları ele alal ım. Onlar gerçek sayıların C cümlesinin R alt-cümlesini te şkil edecektir. Bu son cümle Zermelo teoremine göre bir s ıraya tabidir. R'in bir unsuru olacakt ır. Ona bu sırada ilk gelen ,König say ısı deriz. König say ısı R cümlesine ait değildir. Öte yandan s ınırlı sayıda kelime ile tarif edilecek ve R cümlesine ait olacakt ır. Bu akılyürütme önce König tarafından süreklinin bir s ırası 156 ordre olamıyacağını göstermek için ileri sürülmü ştür ki, Cantor'un sürekli faraziyesini reddetmek demektir. [ 1], F. Berber antinomisi Bu da dile ait paradoxlardand ır. Bir kasaban ın belediye meclisi kendi kendini tra ş etmiyen her kasabal ının kasaba berberi tarafindan tra ş edilmesini, ayn ı zamanda berberin kendi kendini tra ş eden bir kasabalıyı traş etmemesini emretmi ştir. Meydandad ır ki kasaba berberi burada güç bir dilemma kar şısındadır. Kendisini tra ş etmezse berber yani kendisi tarafından tra ş olmak zorundad ır. Kendisini traş ederse, kendini tra ş etmesi menedilmi ştir. G. Cantor transfinisinden ileri gelen paradox Cantor'un, cümleler nazariyesine yeni bir sonsuz kavram ı soktuğunu, bunun, sonsuz sayıdan ibaret bir cümle veya fiilen var olan bir sonsuz yani transfini olduğunu biliyoruz. Yukarıki paradoxlardan bir k ısmı da bununla ilgilidir. Sonsuz kunduralardan ibaret bir cümle farzedelim.' Burada sa ğ kunduraların toplamından ibaret bir cümle de te şkil edebiliriz.‘ Böyle bir cümle birincisine eşit olacaktır. Halbuki bunun anlamı çift =tek demektir ki, mant ıkça saçmad ır. Aynı suretle sonsuza katma, sonsuzdan ç ıkarma, sonsuzun bir sayı ile çarp ımı da hiçbir sonuç veremez. İlkçağda paradoxlar polemik maksad ı ile ileri sürülüyordu. Ba şlıca Megare'nin Eristique mektebi bu soruyla yak ından ilgileniyordu. Megare filozofları Atina mektebine kar şı savaşmalarında paradoxlar ı kullanıyorlardı . Yalanc ı antinomisi Mutlak Hakikat kavram ına karşı itiraz olarak ileri sürülmüştü. Çünkü Eflatun ve Aristo Mutlak hakikati savunuyorlard ı . Meşşai'lerin, Revakilerin ve baz ı skolastiklerin bütün gayretlerine ra ğmen, bu antinomi ancak 193o da Tarski tarafından birkaç değerli [2 ] mantık içinde —yani üçüncü terimin bulunmay ışı prensipinden vazgeçerek— çözülebilmiştir. Fakat daha önce Zenon ve Zermelo taraf ından ileri sürülen paradokslar ın çözüldüğü söyleniyordu. Kant' ın ve Hegel'in antinomilerine gelince, yeni mant ıkçılar onlar ı sırf dilin kötü kullan ılmasından doğmu ş saymaktadır [onlar hakkında düşüncemizi söyledik]. Antinomileri çözmek için çok çe şitli metodlar kullan ılmıştır. Brouwer'e göre klasik matematikin bir k ısmı sezgiye dayanan matematik düşüncenin canl ı realitesi ile esasl ı ve zaruri temas ını kaybetmiştir. Sezgiye dayanan bu matematik İnşardir, ve mant ıktan bağımsızdır. Klasik matematikin bu kısmında matematik sezgi ile in şa edilebilen bir o bj e eksiktir. 157 matik dilin matematik dü şünceye intibak ının temini antinomileri ortadan kaldırmak için yeter [1]. Matematik felsefesini bu g ünün irrationalisme'ine ba ğlıyan cihet ideal ve mutlak alan ının reddi ve bilhassa (actuel) aktüellik endi şesinin esas sayılmasıdır. [1] Matematik buna ancak kendini daraltarak sonsuz bahsinden vazgeçerek ulaşabilir bunun da imkans ızlıgını gördük. Ş u halde antinomiler kaç ınılmaz sonuçlard ır. 158 I. Fizik ilimlerinin do ğuşu Maddeye ve onun bütün de ğişmelerine ait olan ilimlere Fizik ilimleri diyoruz. Fizk ilimleri baz ı hazırlıklar bir yana b ırakılacak olursa, zannedildiğinden çok yenidir. yüzy ılda almaya başlamıştır. Bunun sebebi şudur Eski Yunanl ılar duyulara ait ilim kabul etmiyorlar, ilmi yaln ız akılla kavranan (intelligible) alana . ı . Çünkü ilim ezeli, değişmez, sabit olmal ı idi. Eflatun'da hasrediyol Diyalektik, Aristo'da Tas ım (syllogisme) metodları akli olanı isbata çalışıyordu. Duyulara ait olan şey ise hiçbir ilmin koniisu olmıyan değişmelerden ve oluştan ibaretti. Herakleitos ayn ı nehirde iki defa y ıkanılamaz derken bunu kasdediyordu. Yunanlıların Fizike ait dü şünceleri Metafizik ile kar ışık'idi Vakaa Aristo'nun Physique adlı sekiz kitaptan ibaret önemli bir eseri vard ı . Fakat bu eser sebepler nazariyesine, tabiat ın eğilimlerine gayelerine ait birçok metafizik dü şüncelerle kar ışık sınırlı tecrübi bilgiyi içine al ıyordu. Ortaçağda fizik ve kimya bu dereceden pek de fazla ilerlemedi. Ancak Archimedes'in ışık olaylar ına ve merce ğe (adeseye) dair ara ştırmaları İslam alimlerinden İ bn Heysem tarafından tamamland ı . Lâtinlerin Alhazen dedikleri bu alim karanl ık oda tercrübelerinde , ışığın doğrultu yönünde yayıldığını, ışıkta kırılma olaylarını inceledi. Miknatis olayına dikkat etti. Kimyaya gelince, o büsbütün sihirle kar ışıktı . İslam dünyas ının büyük simyageri Ebu Bekr Zekeriye Razi ve Câbir b. Hayyan'da da ilmi kimyaya henüz girilememi şti. Bununla birlikte bak ırı altın yapmak, cisimlerin sihirli hassalar ını ince lemekle ba şlayan bu ara ştırmada müsbet fizik ve kimyan ın ilerlemesine yarayan baz ı gözlemler yap ıld ı . Yıldızlara ait gözlemler de ayn ı seviyede , 159 idi. Kelclani'ler zaman ında yıldızlara ait incelemeler dinl-sihri bir karakter taşıyordu. Onlara göre (bütün ayn ı inanç seviyesinde olan kavimlere göre olduğu gibi) yıldızlar tanr ılard ır ve canl ı varlıklardır. Onlarla insanların kaderi aras ında ilgiler vard ır. Keldannerin astrologie'si ve astrobiologie'si (müneccimlik) yıldızların ilmi bir tarzda incelenmesinden çok uzak bulunuyordu. Bununla birlikte, bütün bu haz ırlikların fizik olayları ilmi bir yoldan incelemede büyük faydas ı oldu. Çünkü bunların yardımile simyagerler cisimlerin baz ı hassalarını meydana ç ıkard ılar. Müneccimler yıldızların hareketlerine dair baz ı ölçüler tesbit ettiler. Gök yüzünün haritas ını yaptılar. Böylece müsbet ilimler yoluna girildi. Tabiat ilimlerinde sihri düşünceden akli düşünceye geçildikçe ilmi merakın (curiosite) uyanması da aynı nisbette gelişti. Bu ilimlerin doğuşunda ilk merhale kaba gözlem ve olgular ın kazan ılması işidir. Bunlar ancak baz ı tasvirci ilimler in (science descriptive) doğmasına yaradılar. Mesela bir anatomi kitab ında beden kısımları arasındaki münasebetler gibi. Orada her parçan ın vasıfları çok eskiden beri inceden inceye görülmüştür. Hippokrates ve Galen (Calinos) bugünkü anatomi için bile esas olacak baz ı dış tasvirleri yapt ılar. Aristo'nun eserleri aras ında Meteorologie ve mineralogie önemli bir yer tutar. Yunan filozofu gökten dü şen taşlara ait tahlilinde gök cisimlerinin unsurlar ı hakkında müsbet bilgiler vermektedir. [ 1] Kimya da aynı suretle tasvirci bir ilim olarak do ğdu. Simya'dan kurtuldukça baz ı cisimleri parçal ıyarak içindeki basit cisimleri meydana çıkarma şeklinde müsbet bir metod kullanmaya ba şladı . Mesela klor amonyak tahlil edilince amonyak gaz ı ile chlorydı ique gaz ı elde edilir. Tasvirci ilimler daha ilerleyince kazand ıkları olguları ve objeleri karakterlerine göre türlere ve cinslere ay ırdılar. Böylece ilim s ınıflamalar ı doğdu. Fizik dünyada yaln ız bize sonsuz çe şitliliği ile fertler ve unsurlar halinde görünen cans ız ve canlı varlıklar alanında bu tarzda kar şılaştırma ve sımflama yapmak mümkündür. Çünkü fizik dünyan ın unsurları sabittir. [1] Fakat bu k ısım asıl Ortacagda ibn Sina tarafından Şifa nın bir fashnda incelenmişken, latince çevirilerinde Arisionun eserlerine ve De Mineralibus' e karıştırılmış, uzun zaman Aristo nun zannedilmi ştir. 160 duyularla kavranabilen sabit vas ıfları vard ır. Ve Aristo mant ıkımn beş tümelini kullanmak suretiyle bu vas ıflar aras ında yaklaştırmalar, ilişikler kurmak bir derece kolayd ır. Böylece kimyada cisimlerin s ınıflanmas ı oldukçz eski zamanlara kadar gider. Yunanl ılar henüz yeni ilim do ğmadan su, toprak, ate ş , hava dedikleri ilk dört unsurla onlar ın ya şhk, kuruluk, sıcaklık, soğukluk dedikleri dört vasfına göre bütü ıı cisimlerin s ınıflanmas ım yapmaya çal ışıyorlard ı . Roma'da Plinus ilk defa bitkilerin s ınıflanmas ını yapmaya kalkmıştı . İ lmin bu derecesi bugün ula ştığı= fizik ilimlerine göre çocukluk devresi say ılabilir. Böylece ne fizik ve kimya olgular ının özüne nüfuz edilmiş , onların kanunları keşfedilmi ş, ne de bu olayların değişmelerile âlemin aç ıklanması mümkün olabilmiştir. Kısaca, ilmin bu derecesi Mem hakkında yap ılmış d ıştan ve fotografik bir tasvirden yukar ı çıkamamıştn. Tecrübe deyince (halk ve ilim dilinde) birbirinden farkl ı birçok şeyler anlaşılır a) Tecrübeli adam, gün görmü ş adam dediğimiz zaman, halk duyusunun anlad ığı tecrübe dir ki, bunun ilmi görü şle ilgisi yoktur. c) Bizim burada anlad ığımız alimin laboratuvarda veya d ışarıda tabiat olgular ını derinleştirmek ve özlerine nüfuz etmek için yapt ığı aktif görü ş ve müdahale (kar ışma)d ır. Bu anlamdaki tecrübeyi gündelik dildeki tecrübe lerden ay ırmak için, onlara özel olarak deney diyebiliriz. Fizik tecrübenin hedefi, olgular ı ve onları düzenleyen kanunlar ı keşfetmektir. Fakat olgu kavram ı hayli bulan ıktır. Mesela Newton'un renkli ışmlarm kırılabilme (refrangibilit0 farklar ını nasıl keşfetti ğini anlatışım ele alal ım. Bu, Newton'un filan tarihte ve filan yerde yapt ığı bir tecrübe olgusudur. Fakat bu olgu bir daha tekrar edilmedi ği için özel bir vak'a veya özel bir olgudur. Bir de baz ı gözlerin kırmızıyı sarı görmesinden ibaret ve Dalton bozuklu ğu denen aynı tecrübeyi ba şkalarmdan farklı yapmalar ı da mümkündür. En sonra ayn ı şartlar alt ında benzer sonuçları elde edecek surette tecrübeyi birçok kimsenin tekrar etmesi de mümkündür. Öyle ise üç türlü olgu kar şısında bulunuyoruz ı ) Tekrar edilemiyen özel olgu filan alimin filan şeyi keşfi, Fatih'in İstanbul'u 161 feth etmesi gibi. 2) Bir insan ın kilisel şartlarda yapt ığı tecrübe tekrar edilse bile herkese yayılamaz 3) Birle şik şartlara göre herkes tarafından tekrar edilebilen, kavranabilen, objektif olgu. İ lk ikisini bir yana bırakırsak, bizi ilim alanında ilgilendiren üçüncüsü üzerinde durmal ıyız. Objektif olgular ın tecrübeyle kavranmas ından, tabiat kanunlar ına yükseliriz cisimlerin dü şmesi bir olgudur. Fakat bunun daima hangi şartlarda ve nas ıl düştüğünün tesbit edilmesi bir kanun 'dur. Olgulardan kanuna yükselmek uzun ve sab ırlı bir araştırmayla fizik ilimlerine vergi bazı kurallara uymakla kabil olur. Kanun, olgular ın incelenmesinden çıkarılmış genel bağlantı yı ifade eden fikirdir. 2. Gözlem ve deney Fizik olgularının incelenmesine gözlem ve deneyle girilir. I. Gözlem yapmak idrak etmekle ba şlar. Fakat her idrak gözlem değildir. Meselâ ışığı, ısıyı, motörün hareketini görmek suretile bir telden elektrik cereyan ının geçtiğini sonuçlama yolu ile yani araçl ı olarak idrak ediyorum. Fakat bu olaylar zincirinde bir düzen oldu ğunu fark etmem için bu idrak yetmez. ile mümkündür. II. İ drakle gözlem aras ında bir fark da şudur Gözlem ile yap ılan tahlil doğrudan doğruya görünmeyen objenin baz ı karakterlerini meydana çıkarır. Bu da bir hükümle ifade edilir. Herkes elektrik ampuluna veya bir yıldızın hareketine bakabilir. Fakat objenin baz ı karakterlerini kavrayamaz. Öyle ise her gözlemde zekâ ve ba şka yetiler idrakle birlikte çal ışır. Gözlem zekân ın ilmi' bir konuya çevrilmiş etkisidir. İyi bir gözleyici mutlaka duyu organlar ı en sağlam veya yetkin olan de ğildir. Hattâ bazan duyu organlar ının eksik veya bozuk oldu ğu haller bile vard ır. Meselâ büyük Sizikçi ve ışık bahsinde ke şifler yapan Arago kördü. Büyük bestekâr Beethoven sağırdı. Wnkü asıl gözlem duyu organlar ını tamamlayan araçlarla gerçekle şir ) Bunlardan bir k ısmı duyuların kuvvetini arttırmaya yarayan aletlerdir Teleskop ve mikroskop gibi. 2) Bir k ısmı bizde eksik baz ı duyuların yerlerini tutan aletlerdir Elektrik cihazlar ı, higrometre gibi. 3) Bir k ısmı müphem ve belirsiz sübjektif verileri sarih bir surette ölçmeye yarayan aletlerdir Termometre, dinamometre gibi. 162 4) En sonra bir kısmı da hafıza ve dikkat gibi çabuk yorulan ve aldanabilen ruhi yetilerin yerini tutacak aletlerdir Kay ıt aletleri (enregistreur), grafik makineleri gibi. Bütün bu aletler gözlem yapan ilim adam ının zekas ı hizmetinde kullan ılacak, zekâ onlar ın hazırladığı verileri yorumlayacakt ır. Bundan anla şılır ki, duyu organlar ının gözleme etti ği yard ım bu aletler ve cihazların yardımından farks ızdır. Gözlem yanlışları eğer yorumlama yanlışlarından, yani zihni yanl ışlardan doğuyorsa çok mühimdir. Eğer duyulardan veya laboratuvar aletlerinin kay ıt hatalar ından ileri geliyorsa ihmal edilebilir. Çünkü sonuçlar ın yorumlamasında (ihtimaller hesab ının hatalar nazariyesine göre) bir hata hesab ı yapılabilir. Mantık kitaplar ında genel olarak gözlem ve deney ayr ılmaktadır. Birincisi pasif, ikincisi aktif diye tan ımlanır. Herschel'e göre e ğer biz olguların hal ve şartlarını değiştirmeden kaydediyorsak gözlem yap ıyoruz olayların şartlarını önceden haz ırlızarak onlar üzerine tesir ediyorsak tecrübe yap ıyoruz. Fakat, Claude Bernard bu ay ırışı suni buluyor Alim bir yıldızın göğün bir noktasından başka bir noktas ına geçti ğini belirli bir hesaba göre gözledi ği zaman acaba tecrübe mi yap ıyor, gözlem mi. Hekim marazi bir süreçin türlü çevrelerde ald ığı şekilleri gözlerken acaba yalnız deney mi yap ıyor. Onca bu iki hali birbirinden kesin olarak ay ırmak kabil değildir. Bir laboratuvarda veya aç ık alanda alimin yapt ığı inceleme tecrübe oldu ğu kadar gözlemdir. Deney, bir olguyu gözlemek için onu sun'î veya iradi olarak meydana ç ıkarmaktır. Eğer deneyin hedefi gözlem ise ve gözlem zihni bir i şlem ise alim, realitede bulmaya çal ıştığı kanun fikı i ile tecrübeye yakla şmalıdır. Kanun fikri tecrübeye haz ırlığı temin eder, tecrübe de bu fikri destekler veya bozar. E ğer destekliyorsa ilk fikir veya faraziye art ık kanun olmuştur yani desteklenmi ştir. Fikir-faraziyenin ba şlıca işi şudur olay ı akılla kavranır bir hale koymak. Fikir ancak tecrübeyle do ğrulan ınca değer kazan ır. Demek ki onun bir i şi de doğrulama araçlarını yani fikir-faraziyeyi kanun haline koyacak tecrübe haz ırlığını önceden yapmaktır. 3. Deneyin metodları Önce F. Bacon, daha sonra Stuart Mill fizik ilimlerinin tecrübelerinde kullanılmakta olan araştırma yollarının (procMd) kurallarını tesbit ettiler. Vakaa, bütün ara ştırmalar, keşifler bu kurallara uyularak yap ılmış değilse de, ara ştırmaların incelenmesinden çıkan kurallar ın bilinmesi yeni araştırmalar ı kolaylaştıracağı meydandad ır. Bunlar Stuart Mill'e göre ba şlıca 163 dört kurald ır ı ) Uygunluk metodu 2) Fark metodu 3) Birlikte de ğişmeler metodu 4) Tortular metodu. Uygunluk metodu Alim bir sebeilin eserini veya bir eserin sebebini arad ığına göre ilk hali ay ırmalıdır A. Bilinen sebebe A diyelim. Türlü hal ve şartlarda A'y ı meydana getirmek istenirse (bu türlü hallerde A'dan başka birleşik nokta olmad ığına göre) bütün tecrübelerde meydana gelen eseı. A'nın eseridir. ADE ade AFG afg Üç lâtin rakkamı ile gösterilen tecrübede birle şik nokta Aa'd ır. Mesela A bir kalevi ile zeytin ya ğının temasını temsil ediyorsa ve bu türlü durumlara tatbik edilmi şse, sonuç yaln ız sabun imalinde uyu şmaktad ır. O halde zeytin yağı ile kalevinin birleşmesi sabun yapar sonucu ç ıkarılır. B. Eğer belirli bir eserin sebebi aran ıyorsa, şema ayn ı olacakt ır. Yalnız önce verilmi ş olanlar eserlerin toplam ıdır. Bu halde gözlem biricik kaynağımızdır. Zira kayna ğını bilmediğimiz bir olayı meydana getiremeyiz. E ğer a billûrlaşma olayına delâlet ediyorsa, billûr şeklini alan cisimlerdeki halleri kar şılaştırma suretile, hepsinin birle şik hallolmuş ve karışmış sulu bir madde oldu ğu görülecek ve buradan bir sulunun kat ıla şmasından billûrlaşmadaki değişmez öncül oldu ğu sonucu çıkarılacaktır. 2. Fark metodu Burada da şu iki hal görülür. A. E ğer ABC'nin eseri abc ise, BC nin eseri bc ise, o halde A'n ın eseri mutlaka b olur. Bunu şöyle bir şema ile gösterebiliriz Orada bc'nin a olmadan meydana gelece ği haller aran ır. Eğer o zaman öncüller BC ise, buradan a'n ın sebebinin A olduğu çıkarılır. Mill, gündelik hayatta yaptığımız bütün tümevar ımlar bu metoda dayandığı için ayrıca bir misal vermiyor. Baz ı hallerde uygunluk metodu fark metodu ile birlikte kullan ılır. 164 Mesela ışığın çift kırılışının sebebini belirtmek için refringente maddelerden birini kullanmak suretile bir , olay meydana getirilebilir. Fakat bir feld spath alınarak bu cismin hassalarından hangisinin olaya bağlı olduğu aran ırsa, yaln ız fark metodu kullan ılamaz. O zaman uygunluk metodunun yardımından faydalan ılır. 3. I AB ab Bir olayın önceki tümevar ımlarla baz ı olayların eseri olduğu bilinen kısmını ayırınız. Geri kalan kısmı (tortusu) sebeplerin eseri demekdir. Bu metod tecrübi ilimlerin oldukça ilerlemi ş safhalar ında kullanılır. Çünkü incelenen olay ın önceden çok iyi bilinen taraflar ı bulunmalıdır. Mesela Uranus gezegeninin devrini (Newton kanununa göre) tamamlaması için gereken zamandan sonra tamamlad ığını Herschel görmüştü. Sonradan Leverier bu gecikmenin güne şin çekim tesgirine engel olan ba şka bir çekim tesirinden ileri geldi ği faraziyesinden hareket ederek yeni rasadlarla Neptune gezegeninin tesirini meydana ç ıkardı . 4. Birlikte de ğişmeler metodu Bu metodun kullan ılması devamlı sebepleri ay ırmaya yarayan tecrübe haz ırlığını kurmak imkansız olduğu zaman bazı kanunları tesbit s ırasında meydana çıkar. Mesela rakkasın sallanmalar ının bir dağ kenar ında yok olduğunu tesbit edince rakkas dağdan uzağa götürülür. Bozulmamn kayboldu ğu görülür. Böylece eserin dağdan ileri geldi ği anlaşılır. Fakat bu fark metodu yeryüzünden ileri gelen eseri gerektirmeye yarayamaz. Zira rakkas yeryüzünden uzakla ştırı lamaz. Uygunluk metodu da buna elveri şli değildir. Sallanmalar s ırasında yeryüzü daima var oldu ğu için uyuşma da vard ır, fakat olay güne şden de ileri gelebilir. Has ılı gördüğümüz üç metoddan hiçbiri burada i şe yaramamaktad ır. O zaman bir çare kal ır. Olayı ne meydana getirmek ne kaybetmek kabil değilse, bazan de ğiştirilebilir. Mesela cisimde ısı arttırılabilir, eksiltilebilir ve bundan dolay ı cismin genişlediği veya darald ığı görülür. Sonuç şudur Cisimlerde s ıcakla genişleme aras ında sabit bir nisbet vardır. Bu ifade iki olay serisi aras ında fonksiyon ve de ğişken münasebetini göstermeden ibarettir ki, bu da matematik bir formülle A =f (n) şeklinde gösterilebilir. Ba şka deyişle her tabiat kanunu —en genel ş eklinde— bir fonksiyon münasebetine irca edilebilmelidir. Mill, Systeme de Logique Deductive et Inductive, la recherche expffimentale, p. 425 - 484) yol. I, (Quatre m&hodes de 165 değer baz ı itirazlar ileri sürmü ştür ı ) Bu metodlar ın kullanılması olaylara formüllere irca imkan ını gerektirir. 2) Ilim tarihinde bütün büyük ke şifler bu metodlara göre yap ılmış olduğunu göstermek gerekirdi. Halbuki Mill'in verdiği misaller daha ziyade tezin ihtiyac ına göre haz ırlanmış misallerdir. Mill bunlara şöyle cevap veriyordu Önce bir metodun i şleyişi ile ondan haberimiz olu şunu ay ırmak gerekir. Bir ke şif yapan alim uygunluk veya fark metodunu kulland ığından habersiz olabilir. Bununla birlikte zihinde yine de onlara ba ğlı hareket eder. Mant ıkçının görevi ise onları fiile ç ıkaran ın bilmediği zihin metodlarını aydınlatmakd ır. Hiçbir keşfin bu metodlara göre yap ılmadığını söylemek, hiçbir ke şfin gözlem ve tecrübeye göre yap ılmam ış olduğunu söylemek demektir. Bu metodların keşif usulü olmad ığında inat etsek bile, onlar biricik isbat usulleridir. Tümevanm ın, bu dört kuraldan ç ıktığı nisbette, geçerli ği olacaktır [I]. Mill'e kar şı ileri sürülen itirazlar ın bir kısmı da sebeplik kavram ı üzerinde toplan ıyor. (Ernst Mach, Bilgi ve Hata, türkçeye çeviren Sabri Esad Siyavu şgil). Bu tarzda tenkitle ı çoktur. Fakat zaten Mill'in Birle şik deği şmeler metodu da bu fonksiyon-değişken bağlantısının tesbitinden ba şka bir şey değildir. Bunun için Abel Rey ve A. Lalande' ın yaptığı gibi türlü kanun anlay ışlarım ayırmak yerinde olur [2]. ı . Sırf bünyeleri ifade eden kanunlar vard ır Molekülün yap ısı (bünyesi) veya atomun yap ısı gibi. 2. Ölçülebilen miktarlar ı gösteren s ırf sayı kanunlar ı vard ır. I şıktaki kırılma ve refraction kanunlar ı gibi. 3. Bir kısım kanunlar da say ı konstant'lar ını belirlemektedir. I şığın saniyede 300.00o kilometre kat'etti ği gibi. 4. Devamlı karakter ba ğlantılarını ifade eden kanunlar vard ır. Kimya hassalarm ın, anatomik durumlar ın sabitliği gibi. 5. Olgu süreçlerinin tekrar ına ait kanunlar vard ır billûrla şma, cariokinse, rakkas kanunu gibi. [1] Whewell, De la construction de la science, trad. P. Blanche, 1938. [2] Abel Rey, La Philosophie scientifique. A. Rey ba şlıca loi causale (sebeplik kanunu) ile Loi modale (tavır kanunu)nu ay ırıyor, Rakkas kanununu ikinciye misal olarak veriyor. 166 6. En sonra tek yönlü kanur lar vard ır Enerjinin alçalmas ı kanunu gibi. Bu geniş bölümler ve dallar ı hesaba kat ınca belki de kanun terimi pek yerinde de ğildir. Onun yerine rasyonel beyan da diyebiliriz. Fakat bütün bu beyanlrda sebeplikten çok, fonksiyon münasebeti görülmekmektedir. E ğer sebeplik münasebeti ifadesine ba ğlanacak olursak Mill'e hak veremeyiz. Ölçülebilen miktarlar ı gösteren bir kanun matematik olarak bir fonksiyon münasebeti nden ibarettir. Meselâ genel çekim kanununun ifadesi bu tarzda en geni ş bir fonksiyon münasebetidir. Bir mxm r2 koordinat'da ahcisse ve ordonn'leri tecrübe ile verilmi ş olan bir takım noktalar bulunduğunu farzedelim. Burada x ve y aras ındaki bağlantıya kümelenme bağlantısı diyebiliriz. Bir de koordinat'da noktalar serpintisinin belirli bir x ve y ile temsil edilemiyece ği hali farzedelim. Noktalar şuraya buraya serpilmi ş olsunlar. Burada y de ğil ancak y'nin mümkün değerleri toplam ı belirlenebilir. Buna takribî belirleme (approximative) denir. [ 1 ] Kanunu bir sebeplik ba ğlantısına indirmek fazla dar ve yetmez görünüyor. Çünkü önce fonksiyon ba ğlantısı sebeplik ba ğlantısını genelleştirmektedir. Kümelenme ba ğlantısı fonctionnel bağlantıyı genişletmekte, genelleştirmektedir. Fizik ilimlerinde deney çevre şartlarını değiştirmek suretile tatbik [1] S. Daval et B. Guillemain, Philosophie des Sciences, 1950 167 edilir. Toricelli hava bas ıncının cıva sütunu üzerindeki tesirini anlamak için aynı olayı bir defa da ğın kenarında, bir defa da en yüksek noktas ında tecrübe etmişti. Bu tecrübeler eski bir faraziyenin tabiat bo şluktan nefret eder faraziyesinin yanl ışlığın' meydana ç ıkard ı . Kepler'in sukut kanunlarına ait tecrübeleri de ayn ı suretle belirli mekan ve zaman şartlarına göre fizik olaylarda görülen sabit ba ğlantıları meydana ç ıkarmıştır. Toricelli'den habersiz olarak ayn ı tecrübeyi Pascal ve Perier yapt ılar. Termodinamike ait önemli bir kanun aynı zamanda birbirinden habersiz olarak Joule ve Meyer taraflar ından bulundu. Genetik'e a it önemli araştırmalar Fransa'da Vernet ve Rusya'da Lysenco taraflar ından yapılmış ve birbirinden habersiz olarak ayn ı sonuçlara var ılmıştır. Bu tarzda birlikte oluşlar (coincidence) deney ve do ğrulaman ın doğruluğunu isbat eden ba şlıca kanıtlardandır. Spectroscope üzerindeki ara ştırmalar dünyadan ba şka gezegenlerde bulunan madenlerin yap ıları bakımından dünyadaki madenlerden (cisimlerden) farks ız olduğunu gösterdi. Böylece eskiden yaln ız gözlem konusu olan yıldızlar alemi tecrübe ve deneyimizin içine girdi. Mikroskopik lem yani atcmlar ile makroskopik Mem yani y ıldızlar aras ında öz bakımından fark olmad ığı görüldü. Bundan şu sonuç elde edildi en küçük mikyastar en büyük mikyasa kadar tabiat ın her katında geçer olan aynı fizik kanunlarıdır. Eskiden astronomi fizikten ayr ı bir ilim sayılırdı . Bu tecrübelerden sonra fizik filmlerinin bir dal ı haline geldi. [ 1] Fizik ilimlerinde deneyin en önemli vasfı olayların belirli şartlar alt ında istenildiği kadar tekrar edilebilmesidir. Bundan dolay ı, hiç değilse na zari olarak onlar zaman-üstü ve ezeli gibi görülmektedi ı ler. Bütün fizik ilimleri için ilk örnek olan mekanik kanunlar olaylar ın aksedilebiliı (r6e7sible) olması esas ına dayan ır. Yani bunlarda A'dan B'ye doğru gidildiği gibi B'den A'ya do ğru da gidilebilir. Mekanikte etkinin tepkiye e şitliği kanunu bunun en genel ifadesidir. Yaln ız termodinamik alanında bu kanun geçerli ğini kaybetmektedir. Vakaa, ısı olgularında daima s ıcak bir kaynaktan soğuk kaynağa doğru gidilebilir. Bu da ısının aynı seviyeye gelmesine sebep olur. Aksi mümkün de ğildir. Bundan dolayı termodinamik kanunlar ı öteki tabiat kanunlar ından farklı olarak aksedilemez (irr6ersible) kanunlard ır. Acaba aksedilemezlik, yani olaylar ın daima A -.B yönünde gitmek zorunda olmas ı tabiatta her şeyin sabitliği esasına aykırı değil midir. Böylece bir enerji eksilmesi, bir de ğişme (veya evrim) yok mudur. Böyle ise tabiat kanunlar ının sürekli bir istikrar 11] Charles, Fabry, Physique et Astrophysique, 1935 (Physique edeste et physique terrestse, pp . 127 - 175) 168 olduğu hakkındaki kan ımızın sars ılması gerekecektir. Lavoisier'nin tabiri ile tabiatta hiçbir şey yarat ılmaz, hiçbir şey kaybolmaz diyecek yerde, tabiatta kaybolmaya do ğru bir gidiş vardır (entropie) demek gerekecektir. Bu önemli fark üzerinde durmak güçtür. Fakat canl ı varlıklar bahsinde buna tekrar dönece ğiz. [ ı] 4. Tümevarırn (Induction) Mill'in deney kuralları bizi as ıl tecrübi ara ş tırmanın amacı olan tümevar ım (istikra) metodu üzerinde dü şünmeye götürür. Matematikte, lojistikte, formel mantıkta sonuçlay ıcı (dedüktif) bir dü şünce oldu ğu gibi, tabiat ilimlerinde de bir fikir-faraziyenin, bir hipotezin kanun olarak konulmasın ı sağlayan indüktif bir dü şünce, tümevar ıcı bir düşünce var midir. Eskiden beri ilim ve mant ık tarihinde dedüksiyon ve indüksiyon ( İ slam felsefesinde kullan ılan adları ile ta'lil ve istikra ), birbirine z ıt ve bazan birbirini tamamlayan iki ak ıl yürütme tarz ı diye kabul edilmektedir. Nitekim Stuart Mill'in mant ıkı da esas ında F. Bacon'dan beri yalnız başına gelişen Tümevar ım metodlar ı ile Descartes'dan beri yalnız başına gelişen sonuç çıkarma (sonuçlama) metodlar ını birleştirme gayesini gütmektedir. Fakat Mill, kendi mant ığında bu birle ştirmeyi sağlıyamıyor. Tersine olarak sonuçlama prensiplerinin, en sonunda, tümeyarı nla ve tecrübe prensiplerine irca edilebilece ğini göstermeye çal ışıyor. Mesela ona göre formel mant ıkın temeli olan aynilik prensibi, esas ında, psikolojik alışkanlıklarımızdan ibarettir. Biz medeni insanlar solucan ve böcek yiyemeyiz. Böyle hayvanlar bizim için mide buland ırıcı, tiksindiricidir. Bunun için, yenebilir hayvanlarla yenemiyen hayvanlar aras ında kesin bir ay ırma yapar ız sanki aralar ında çeli şme görürüz. Halbuki Arizona'l ılar solucanı rahatça yemektedirler. Demek ki onlar için böyle bir çelişme yoktur. Görülüyor ki, S. Mill, Hume'dan daha ileri giderek yalnız sebeplik prensipini de ğil, asıl aklımızın formel prensiplerini de alışkanlığa irca etmeye çal ıştı . Böyle bir te şebbüs onun tümevar ım ve sonuçlama (dedüksiyon) mantıklar ını birleştirmek şöyle dursun, dedüksiyon mantıkını büsbütün tümevar ım mantıkına ircaa kalkt ığım gösterir [ 2 ]. Fakat Mill'e kar şı pek Ma denebilir ki, kan ıtlamayı (dbnonstration) tecrübe (deney) [ 3 ] kuralları isbata çalışıyorsa her isbat ın kan ıtlamaya dayan[1] Charles Brunold, L'Entropie, edit. Masson, 1930 [2] Tecrübeden ayrı olarak laboratuvarda yap ılana deney (experimentation ) diyoruz. [3] J. Stuart Mill, Logique deductive et inductive trad. franç 169 dığını , onun da sonuçlama (dedüksiyon) demek oldu ğunu unutmamal ıdır. Mill'in beş kuralın ı dedüktif bir tarzda yazmak da mümkündür. Mesela uygunluk kural ı şöyle olur E ğer ara ştırma konusu olan olay ın iki veya daha çok halinde yaln ız birleşik bir nokta varsa, bundan şu çıkar ki (sonuçlanır ki) bütün hallerin uygun oldu ğu nokta bu olay ın sebebi (veya eseri)dir . Böylece tümevar ım kuralı sonuçlayıcı (dedüktif) bir akılyürütme haline konmu ş olur. K ısaca, Mill'in kurallar ı esasında isb at yollarıdır ve kulland ıklar ı araç da her şeyden önce ak ı lyürütme'dir. Mesela İ nsan, at, kat ır safras ız hayvanlard ır [I], İ nsan, at ve kat ır uzun müddet ya şarlar, Öyle ise safras ız hayvanlar uzun müddet ya şarlar. Böyle bir ak ılyürütmede tersine çevrilmi ş bir tasım görülmektedir. Öncül olarak i ve 3 ncü önermeleri ve sonuç olarak 2 nci önermeyi koymak bunu anlamaya yeter. Bunun için böyle bir tümevar ıma formel de denir. Peşinden insan, at ve kat ırın biricik safras ız hayvan olduklar ını kabul etmek şartiyle buna kesin de denebilir. Buna tam tümevar ım veya basit sayma tümevar ımı da diyenler vard ır. Formel tümevar ımı sırf bir mantık merakından ibaret görmemelidir. Bu zihni metod baz ı hallerde kullan ılmaktad ır. Mesela Mill'in verdi ği örne ğe göre, bir vapur daima deniz k ıyısından gitti ği halde yine bulundu ğu yere gelirse, bu kara adad ır. Bu Akılyürütme bazan matematikte de kullanılır. Has ılı tam tümevarım, sonuçlaman ın (dedüksiyon) özel bir şeklidir. Bir de mahkemelerin veya Emniyet müdürlü ğünün kullandığı izler ve kanıtlarla sebep aranmas ından ibaret özel bir tümevar ım şekli vard ır. Suçluyu ele geçirmeden ibaret olan bu adli tümevar ım birçok ilmi isbatlar için de hareket noktas ı görevini görebilir. Mesela Baz ı Avrupalıların rastladıkları bir kısım Türkler cigara ve kahve içti ği için «Bütün Türkler çok cigara ve kahve içer» hükmünü ç ıkardıkları tümevar ımı böyledir. Bunun gündelik tümevarımı genelle ştirme yanlışından ba şka bir meziyeti yoktur ve ilim adamının en çok kaç ınacağı noktalardan biri bu olmal ıdır. [1] Aristo zaman ında böyle zannediliyordu. 121 ,John Stuort Mill, Systeme de Logique de'ductive et inductive, 2 yol. 1889 (trad franç p . Louis Peisse) pp. 285 Toutes les sciences deductiyes sont inductives) 170 Fizik ilimlerinde de kullanılan tümevarıma gelince, o do ğrudan doğruya tecrübenin kontrolüne dayanan sarih, aç ık bir tecrübeyi yayma metodudur. Fizikte ve bu metodu kullanan bütün ilimlerde ba şlıca iki tarzda tümevar ım tatbik edilir. Fizikçi laboratuvar ına kapan ır, aletlerini kullan ır. Zihni, matematikçi veya mantıkçı gibi bir semboller ve akli formlar kainat ında işlemez. Fakat madde üzerinde ve maddede i şler. Tümevar ım yapmak (yahut Tümevarrnak ) demek elde edilen sonucu genel beyan haline koymak demektir Mesela ışığın gelme açısı ile yansıma açısı birbirine eşittir. Burada alimin maksad ı bir olguyu bildirmektir. Bütün yapt ığı tecrübeler falan yer ve zamanda bulunan t arih î yaka la r 'd ır. Tümevarım bu t arih yaka 'lardan geçerek fizik olguya ula şmayı yani onları zamans ız ve mekansız bir hale koymay ı sağlar. Fizikçinin dü şüncesi tarihin dışındadır. Matematikçi ve mant ıkçı gibi, fakat onlardan farkl ı bir tarzda tarihi olu şu aşar. Fizikçi bir kanunu ifade etti ği zaman bugün do ğru olan, yar ın da doğru olacak olan ba ğlantıyı vermek iddias ındadır. Fakat as ıl onu ilgilendiren ve ula şmak istediği şey, bir öz ba ğlantısıdır. Hume'un bütün fizik kanun larım çıkarmamı za yarayan ve derrninisme prensipine dayanan bu tümevarı m metodunu (sebeplik münasebetini) ruhi al ışkanlıklarımız ile açıklamaya çal ıştığını, Kant' ın ise bu dâe'rminisme'i duyarlık ve zihnin a priori formlarına bağladığını , yani her tabiat kanununu bir terkibi a priori hüküm saydığını görmü ştük. Birinci açıklama şekline göre, ilmin temeli olan determinizm ruhi alışkanl ıklara indirilmiş, böylece bilgimizin temellerinden şüphe edilmi ş demektir. Buradan scepticisme, relativisme görüşleri do ğmuştur. Fakat bilginin doğuşunu anlatırken her iki görü şün de kandırıcı olmadığı sonucuna vardık. Tümevarımı açıklamaya çal ışan bütün bu görü şlerde birleşik nokta şudur Olaylar aras ında zorunlu bir ba ğlantı olduğunu bilmiyoruz. Bu ancak bize devaml ı bir sebeplik veya fonksiyon bağı olarak görünmektedir. Böyle bir ba ğı ise ya alışkanlıkla, yahut objektif olarak ihtimaliyetle aç ıklıyabiliriz. Zorunluluk ba ğlantısı yerine ihtimallilik ba ğlantısını koymak demek, tabii olaylar aras ında yalnızca çok miktarlarda tesbit edilebilen bir ba ğlantı kurabiliriz, küçük miktarlar tesadüfi kal ırlar demektir. Viyana çevresinin pozitivistleri de ilmin asla niçin sorusuna cevap veremediğini, yalnız nasıl sorusu ile kand ığını, sebep değil ancak fonksiyon 171 münasebeti arad ığını söyliyerek tümevar ımın sınırlarını büsbütün daraltmış oluyorlard ı . Tümevarımda sırf fiili kanunları (causes efficientes) gören, tabiat ı kör ve tesadüfi bir me'canisme'e irca eden bu görü şe karşı tümevarımın temelinde gaye-sebeplerin ötekiler kadar büyük rolü oldu ğunu söyliyen ikinci bir görü şle karşılaşmaktayız. Bu da Lachelier'nin Le Fondement de l'Induction adlı kitabında açıkladığı görüş tarz ıd ır. Lachelier'ye göre filmevarım bizim olgulara ait bilgiden onlar ı idare eden kanunlara ait bilgiye geçmemizi temin eden i şlemdir. Bu işlemin imkânından kimse şüphe etmemiştir, fakat belirli bir zaman ve yerdeki birkaç olgudan bütün yerler ve bütün zamanlara tatbik edilen bir kanun ç ıkarılması da garip görünür. Bundan dolayı tümevarımın prensipinin a priori olması gerekir. Lachelier'ye göre tümevar ımı temellendireceğimiz fikri gaye-sebeplerde aramalıyız. Çünkü onlar Kant' ın gösterdi ği gibi bir sistem, bir bütün içinde parçalarla bütünlü ğün, araçlarla gayelerin kar şılıklı bağlılıklarını meydana çıkar ırlar. Kant tabiat bilgisinde nazari akl ımızın bu tarzda gaye münasebetlerini kavramad ığını, orada yalnızca zaman sezgisine ve sebeplik fikrine uygun olarak mekanik münasebetleri kavrad ığını fakat canl ı varlıklarda, sanat eserlerinde organik birer sistem halinde araç - gaye münasebetinin ayn ı zamanda konulmuş olduğunu söylüyordu. Kant bu son fikirlerini Hükmün Tenkidi adl ı kitabında nazari ve amen ak ılların alanlarını aşmak üzere ileri sürüyordu. Lachelier bu fikirleri tabiat alan ına naklediyor. Onca bütün tabiat ı canlı varlıklar gibi görmek zorunday ız. Çünkü tümevar ımın işleyiş tarz ı bizi yalnız parçalarını bildiğimiz bir gerçeğin bütünü hakkı nda hüküm vermeye götürüyor. Özel hallere ait tecrübeleri tümel hallere yaymak demek tabiat ın hiç değilse bazı kısımlarında organik bir bütünlü ğü olduğunu ve parçalarla bütün aras ında ilişiklik bulunduğunu kabul etmek demektir. Aksi halde hiçbir suretle, ne al ışkanlıkla, ne ihtimallerin artmas ı ile, ne yeter sebep prensipi ile s ın ırlı hallerde yaptığımız tecrübe sonuçlarını sonsuz hallere yaymaya hakk ımız olamazd ı . Kısaca, tümevar ımın meşruluğu ancak mekanik sebeplerin gaye sebeplerle tamamlanmas ı yard ımile mümkün olabilir. Yaln ız fiili sebeplerini bilmi ş olsaydık tabiat ın esası hakkında ne söyliyebilirdik. Önce canl ı varhklar ın devamına inanmamız için hiçbir sebep kalmazd ı . Zira organlaşmış varlığın gelişmesini sağlayan görülmez hareketlere dair hiçbir fikrimiz yoktur ya neslin yeni bir türü doğuracağı, ya tabiat galetleri meydana getirdi ği, yahut hayat ın yer yüzünden büsbütün kaybolaca ğını aynı derecede kuvvetle farzedebilirdik. Cans ız cisimlerin devam ı da ötekilerden daha sa ğlam görün172 miyecekti. Çünkü bu cisimlerin kimyan ın basit saydıkları da içine girmek üzere hep daha küçük cisimlerden ibaret olduklar ı kabul ediliyor. Böyle bir 'Mem bize hiçbir şeyi açıklayamaz. , Lachelier bu kör tabiat yerine ancak düzenli, ahenkli, gaye-araç sistemleri halindeki bir tabiat ın alimin açıklamalarına elverişli olduğu sanısındadı r. Lachelier'ye göre tümevar ım yard ırnile yapılan bir, kanun ara ş tırması sanki kaz ılardan elde etti ği baz ı arkeolojik vesikalar yard ile bütün bir devri canland ıran arkeologun çal ışmasına benzer. Yer alt ın4 bulunan bir çanak parças ını restituer etmek suretile nas ıl mevcut olmıyan parçalarını tamamlıyarak asıl eski durumuna getiriyorsak, ayn ı suretle tabiatın bir safhasına ait baz ı olayların meydana çıkarılması suretile de onların bütünü hakk ında hüküm vermemiz mümkün olabiliyor. [ 1 ] 5. İhtimalci açıklama Şimdi tümevar ım dolayısiyle aynı konuya tekrar dönüyoruz fizik tümevarımı bir de ihtimaliyet mant ık' ile aç ıklamak isteyen bir görü ş olduğundan bahsetmi ştik. Eğer say ılı vakalarda yaptığımız tecrübenin sayısız vakalar için de geçer oldu ğunu söylersek, bunu ancak piyango çekerken yapt ığımız gibi bahse giri ş (mise) şeklinde yapıyoruz. Burada en yüksek bir ihtimal derecesiyle falan olay ın yarın olacağından bahsetmemize dâerminisme diyoruz. Böyle dü şünenler daha ileri giderek yaln ız meteoroloji gibi ihtimal nisbeti çok de ğişik olan alanlarda değil, hattâ astronomi gibi olaylar ı çok önceden bütün kesinliği, açıklığı ile gerektirilebilen alanlarda dahi en yüksek ihtimallik derecesi nin bulundu ğu iddiasındadırlar. Onlara göre filan gezegenin şu kadar zamanda filan yerde bulunmas ı, yahut şu kadar yıl sonra, güneş veya ay tutulmas ı olayının olması da ancak en yüksek dereceden muhtemel bir olayd ır. Ancak onlardaki ihtimallik nisbeti yar ın yağmur yağması veya havan ın açık olması ihtimali gibi kehanetlere (pr&liction) göre ölçüsüzce yüksek olduğundan dolayı onlarda kaba mikyasta g er eklilik oldu ğunu söyliyebiliriz. Yoksa tabiat olaylar ının hiçbir alanında, tümevar ımın tatbik edil[11 Lachelier, Le Fondement de l' Induction 173 diği hiçbir yerde kesin gereklilikten bahsedilemez. Ba şka deyişle sebeplik ve gereklilik işin aslında ihtimallik in yüksek bir takrip derecesidir, görünüşüdür. Bu görü şü yeter derecede tenkit ettiğimiz için tekrar ayn ı konu üzerine dönmiyelim [ ı ]. Burada bizi ilgilendiren tümevar ım ve cUt6rminisme prensiplerinir temellendirilmesi için başvurulan türlü yollar ın yetmezliğini göstermektir. Gerçekten, daha önce Leibniz ddt6rminisme fikrini yeter sebep prensipinden çıkarmaya çal ışıyor, bu prensipi de ayn ılık ve çeli şmezlik prensipleri gibi aklın formel prensipleri aras ına koyuyordu. Öyle ise Leibniz determinizmi formel akıl prensiplerinden ayr ılmaz bir tarzda aç ıklarken metafiziki ve ilmi formel akıl prensipleri üzerine kurmay ı düşünüyordu. Fakat önce söylediğimiz gibi Aristo zaman ındanberi s ık sık rastlanan dogma tisme görüşü ne ilim ne metafizik alanlar ında tatmin edici sonuçlar vermedi. Daima karşısında tam z ıttı olan şüpheciliği (sc6pticisme) buldu. Kant' ın bu iki z ıt görüşten kurtulmak için açt ığı felsefe ç ığırı da doyurucu değildi. Vakaa Kant metafizike ula şmak için ahlak ve sanat yollar ına yöneldi Pratik akl ın tenkidi nde, Hükmün tenkidi nde Nown.ne'e, asıl varlığa götürecek yeni yollar gösterdi. Fakat as ıl varlık için bilgi kap ılarının büsbütün kapanması , bilme ile inanma münasebeti sorusunun çözülememesi metafizik dü şünceyi son derecede daralt ıyordu. Nitekim, bundan dolayı Kant' ı takip edenler onun Saf akl ın tenkidi nde söylediklerine dayand ılar. Tenkitçilik izaficilik [2] şeklini aldı . Bilginin izafiliği fikri daha sonra Mutlak' ın bilinemez olduğu, yalnız olayları ve onların bağlantılarını bileceğimiz şeklindeki agnosticisme ve positivisme [3] görüşlerinin doğmasına kadar vardı . Genel felsefe ve metafizik s ınırlarının daralmasından başka bir şey olmyan bu yeni fikir çığırı yalnızca ilim felsefesi ve tatbiki mant ık (metodoloji) alan ında acaba ba şarılı ve doyurucu sonuçlara ula şabildi mi. [2] Criticisme, relativisme. [3] Bilinemezlik. müsbetçilik. 174 denberi filmin yapmakta oldu ğu birçok i şleri onun üzerinden almaya çal ıştı. Mach'a göre aç ıklamadan vazgeçen ilim, Viyana ekolüne göre yaln ızca protocolaire beyanlar kuracakt ır [1]. Bunlar ın tautologique ve formel de ğeri olan logistik ile ifadesi bu beyanlara fa r az i-d ed tik t if ( hypoth 6tico-c 1 6cluctif) bir vasıf verecektir.. Viyana çevresi diye tamlan bu pozivistlerden ve mant ıkçılardan başka Enriques gibi İ talyan mantıkçılarında da ayn ı düşüncenin türlü şekillerde ifade edildi ğini görüyoruz. gibi nazariyelerden bahsetmenin yeri yoktur. Gerçek ilim bu sözde problemlerden vazgeçerek kendi müsbet, iyi çizilmi ş sınırlarına çekilmelidir. İ lim her türlü nazariyeden, sistemden, aç ıklamadan vazgeçmelidir. O halde as ıl tabiat kanunlarının temellendirilmesini temin eden d it drminisme fikri de bir yana bırakılacak nazariyelerden biri olacak onun yerine takrip dereceleri, ihtimali görüşler konacakt ır. 6. Determinizm ve açıklanması Fakat, bu darla ştırılmış ilim felsefesi ile as ıl ilim arasındaki ilişki nedir. Bunun için ilim tarihine ve fizik ilimlerinin bu günkü durumuna bakmak, keşifler ve ilmi geniş lemelerin özünü ara ştırmak gerekir. Fizik ilimlerinde her geni şleme yeni baz ı faraziyelerin i şe karışması ile mümkün olmaktadır. Fizikçinin kullandığı her faraziye, nazariye de ğildir. Önce kanunu do ğrulamaya yarayan bir pe şin faraziye-fikirden hareket edilir. Sonra nazariye ad ını alan büyük faraziyeler meydana ç ıkar. İlim, tarihin hiçbir safhas ında (hele en geli şmiş olduğu bugün) bu peşinfaı aziyelerle sentezi yapan nazariyelerden asla vazgeçmemi ş, bütün ilerlemeleririi onlar sayesinde yapabilmi ştir. İ lkçağda basit, tavsifci bir ilimle yanyana giden gayelilik, e ğilim faraziyeleri, atom nazariyeleri vard ı . Renaissance' dan beri müsbet ilimler astronomiden ba şlıyarak geliştikçe bunlar bir yana b ırakılmış, fakat yerlerini hep yeni faraziye-fikirler ve yeni nazariyeler alm ıştır. Bugünkü fizik ilimleri bütün geni ş ufuklarını faraziye ve nazariyelerinin geni şliğine borçludurlar. a s „an ı A'ya eşit değer olan protocolaire tecrübeler toplam ıdır. olayr [2] .6'volution 175 nazariyesinden, Planck' ın Ouanta nazariyesinden, Heisenberg'in kesinsizlik prensipi nden, Bohr'un atomun yap ısı hakkındaki nazariyesinden, Clausius'un enerjinin alçalmas ı prensipi nden ,bütün bunlar ın yanında bir ether ( esir ) faraziyesinden,genel en bir d e''t drminisme prensipinden, tabiat kanunu fikrinden vazgeçildi ği zaman yeni fizik kalmaz. Meselâ mekanizm prensipi bunlardand ır. İster faraziye ister nazariye diyelim, böyle bir prensip bütün tecrübelerimizi ku şatan ve onlar ı açıklamaya yarayan bir ilk prensip olarak eski Yunan'dan beri filmin geli şmesinde kabul edilmiştir. İ lk defa Demokrit, Epicurus tarafından ileri sürülen fikir Aristo'nun gayeli ve e ğilimli tabiat görü şüne, eski hylozoisme kalıntısı olan fikirlere kar şı modern zihniyeti temsil ediyordu fakat bu İ lkçağda yalnız hayal gücünün tasarlad ığı bir fiction'dan ibaretti. Ancak, Helmoltz zaman ında (XIX. yüzyıl) bütün fizik tabiat ın değişmez çekme ve itme kuvvetleri ve mesafe ile aç ıklanması mümkün olduğu filmin temel postulat' ı olarak ileri sürüldü. Daha önce Descartes'in ifade etti ği ve birçok filozofların savunduğu genel mekanizm prensipi yeni fizikin temeli haline gelmiş bulunuyordu. Böylece birçok olay zümresi aç ıklanıyordu ı ) Mekanik ve astronomik olaylar ba şta geliyordu, çünkü mekanizm fikri zaten oradan ç ıkıyordu. 2) Fakat ısı olayları da ayn ı suretle moleküller aras ındaki mesafe, çekme ve itme münasebetlerine ba ğlanıyordu. Kinetik gazlar nazariyesi bu suretle do ğmuştu. Demek ki ısı olaylar ı mekanik olaylardan büsbütün ayrı olaylar de ğildir 3). En sonra ışık olayları (Optik) de Fresnel ile birlikte mekanik kadrosuna girdi. Bir ışık kaynağından doğrultu yönünde ışık cisimciklerinin (photon) yay ılması ( dmission) olayı açıklıyordu. Görülüyor ki ilimde geçer olan mekanizm fikri cisimcik (corpuscule), boşluk, çekme, itme, mesafe gibi fizikin ana kavramlar ının kullanılmasından do ğmuştur. Bu fikirleı özleri farazi kalan bütün bir sistem te şkil ederler. Şu kadar var ki bu mekanizm nazariyesi bütün aç ıklayıcı güçlerine ve geni şliğine rağmen, bugün a şılmış bulunmaktad ır. Fizik olaylar ın büyük bir kısmını aç ıklayan ve geni ş bir sistem meydana getiren me canis me yerine, şimdi fizik dünyayı daha etrafl ı olarak kuşatan ve bahsi geçen olaylar ı da içine alan ba şka bir açıklama, ba şka bir nazariye do ğmaktadır. Bu da elektro-man yetizrn nazariyesidir [ ı ]. Acaba yeni elektromanyetik nazariye içinde eski mekanizm nazariyesinin de ğeri nedir. Buna şöyle cevap verebiliriz Mekanizm nazariyesinin aç ıklayıcı bir değeri olmas ı için determinizm postulat' ını kabul etmek gerekir. Vakaa, [1 176 ] Elec tro-magnetisme. bir yandan kesinsizlik prensipi nin [i], öte yandan ihtimaliyet mant ık. düşüncesinin bu postulat' ı sarstığı söylenebilir. Bugün yaln ız filozoflar değil asıl fizikçiler aras ında en çok konuşulan problemlerden biri de fiziki alemde d 6t6rminisme'in olup olmadığı problemidir. Bu soruyu günün sorusu haline getiren Heisenberg tarafından ifade edilmiş kesinsizlik prensipinin esası