MS 1. yüzyılda yazılmış kaynaklar Heniochilerin modern Soçi ile Pitsunda (Dioskuria) arasında kalan bölgede yaşadıklarını yazmaktadır. Bu durum halkı en eski Abhaz halklardan biri yapmaktadır. Efesli Artemidorus'a göre, Abhaz halkı Heniochiler MÖ 5. ve 1. yüzyıllar arasında günümüzde Abhazya sınırlarına dahil olan Karadeniz kıyılarında yaşamıştır: - Pitiunt veya Pityus civarından Achaeuntus (günümüz Tuapse'nin yanındaki Şahe nehri) nehrine kadar. Aristoteles, Heniochileri (Acaeilerle birlikte) "adam öldürmeye ve yemeye hazır insanlar" olarak tanımlamıştır. Haberler.com Haberler.com, 2006 yılında yayına başlamış Türkçe haber sitesi. Türkiye'deki tüm haber ajanslarından ve globalde Türkçe yayın yapan haber kaynaklarından aldığı haberleri yayınlamaktadır. Kendi bünyesinde muhabir ve köşe yazarı bulundurmamaktadır. Site; politika, ekonomi, spor, magazin, dünya ve 3. sayfa haber içeriklerine sahiptir. Şahruh Köprüsü Şahruh Köprüsü Kayseri ili Sarıoğlan ilçesi Karaözü köyünde yer alan tarihi bir köprüdür. Köprünün yapımına ilişkin bir yazıt yoktur. Fakat 1538 yılındaki (Kanuni Sultan Süleyman dönemi) onarımına ilişkin bir yazıt vardır. Bu yazıta göre köprü Dulkadiroğulları Beyliği'nden Alaüddevle Bozkurt Bey'in oğlu Şahruh tarafından yaptırılmıştır. Şahruh Bey bu köprüyü Dulkadiroğulları Beyliğinde Kırşehir sancakbeyi iken yaptırmış olmalıdır. Şahruh Bey amcası Şah Budak Bey tarafından 1480 yılında cezalandırıldığına göre, köprünün en geç 1480 yılında yaptırılmış olduğu anlaşılmaktadır. 1538 yılındaki onarım ise Şahruh Bey'in oğlu Mehmet Bey tarafından yapılmıştır. Öte yandan Selçuklu Belediyesince hazırlanmış olan sayfada köprünün Selçuklu döneminde yapılıp, Şahruh Bey tarafından restore edilmiş olabileceği görüşüne yer verilmektedir Köprü doğu-batı doğrultusundadır. Uzunluğu 144,5 metre eni de 5.6 metre dir. Köprü 8 kemerli olup, en geniş kemer 12 metre açıklığındadır. Köprü halen kullanılabilir durumdadır. Çerkes güzeli Çerkes güzelleri, (Çerkesçe: Адыгэ пшъашъэ, "Adığe pş'aş'e") Kuzeybatı Kafkasya kökenli Çerkes halkının kadınlarının görüntüsünü ifade etmek için kullanılan bir stereotipik söylemdir. Oldukça geniş bir edebi tarih, Çerkes kadınların alışılmadık derecede güzel ve zarif olduklarını ve dolayısıyla cariye olarak arzu edildiklerini ele almıştır. Avrupa ve Orta Doğu coğrafyasında, Çerkes güzelliği adeta bir fenomen olmuş, güzel kadınları tasvir etmek için "Çerkes" bir sıfat haline gelmiş, Çerkes kızlarına “Hoşnut etmek için doğmuş”, “bu muhteşem ırkın kadınları arasında değişmeden kalan tipin saf örneği", gibi lakaplar takılmış, güzellik ürünleri "Çerkes güzelliği" damgası ile pazarlanmıştır. Bu inançların kökeninin Geç Ortaçağ'a, Çerkeslerin yaşadığı kıyıların Ceneviz Cumhuriyeti'nden gelen tüccarlar tarafından sıkça ziyaret edildiği dönemlere dayandığı düşünülür. Osmanlı İmparatorluğu ve Fars Safevî ve Kaçar hanedanları döneminde Sultan ve Şah'ın hareminde köle olarak yaşayan Çerkes kadınlar, Batı Oryantalizmi'nde ele alınan bir konu olmaya başlamış, Batı eserlerinde güzel ve kibar olmaları ile tanımlanmıştır. Çerkes güzeli inancının "altın çağı", 1770'lerde Rus İmparatorluğu'nun Kırım Hanlığı'nı ele geçirmesi ve Yakın Doğu'ya ihrac edilen Doğu Avrupalı kadın kölelerin ticaretine son vermesi ile gerçekleşmiştir. Bu durum Çerkes kadınlarına olan talebi artırmış, 1860'da Rusya'nın gerçekleştirdiği Çerkes Sürgünü ile de fikir daha yaygınlaşmıştır. Avrupa ve Amerikan sanat ve edebiyatında bu genellemenin bir sonucu olarak Çerkesler, genellikle güzellik açısından "ideal kadın" olarak nitelendirilirmiştir. Kozmetik ürünler, 18. yüzyıldan itibaren “Çerkes” kelimesini kullanarak ya da ürünün Çerkes kadınlarının kullandığı maddelere dayandığını iddia ederek pazarlanmıştır. Bu ürünler arasında saç boyası ve cilt kremleri bulunmuştur. Birçok Osmanlı padişahının eşleri, İslâm dinine geçmiş etnik Çerkeslerden oluşmaktaydı. Valide sultanlar arasında Perestü Valide Sultan, Pertevniyal Valide Sultan, Şevkefza Valide Sultan, Tirimüjgan Valide Sultan, Nükhetseza Başhanımefendi etnik olarak Çerkes kökenliydi. Önemli Çerkes Hatunlar arasında Şemsiruhsar Hatun, Saçbağlı Sultan yer almış, Haseki sultanları ise Hümaşah Haseki Sultan, Hatice Muazzez Haseki Sultan ve Ayşe Haseki Sultan oluşturmuştur. Çerkes asıllı Başkadınefendiler, Bedrifelek, Bidar, Kamures ve Servetseza olmuş, Kadınefendileri ise Bezmara, Düzdidil, Hayranıdil, Meyliservet, Mihrengiz, Neşerek, Nurefsun, Reftaridil, Şayan oluşturmuştur. Osmanlı hareminde yer almış diğer önemli Çerkes kökenli şahıslar arasında Cevherriz, Ceylanyar, Dilfirib, Nalanıdil, Dürdane, Hüsnicenan, Safderun ve Nergis bulunur. Çerkeslerin güzelliğini öven "Lepiska Saçlı Çerkes" ("lepiska", düz sarı saçı ifade eder) gibi birkaç klasik Türk müziği ve şiiri de vardı. Türkiye'de yabancı bir etnik grup olarak Avrupai fiziksel özellikleri ile nitelendirdikleri için de Çerkesler bazen övülmektedir. SÃ©vignac Sévignac Fransa'nın Bretonya bölgesine bağlı Côtes-d'Armor ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 2016 yılı itibarıyla 1,126'dır. Jack Ward John Ward (d. 1553 - 1622), aynı zamanda Jack Ward veya sonradan Yusuf Reis olarak bilinir, 17. yüzyılın başlarında bir İngiliz korsandı ve daha sonra 17. yüzyılın başlarında Tunus dışında faaliyet gösteren bir Berberi korsandı. Ward'ın erken yaşamıyla ilgili çok az şey biliniyor, korsan günlerinde kendisiyle birlikte yelken açan birinin yazdığı kitapçıktan gelmektedir. Ward, 1553'te, muhtemelen güneydoğu İngiltere'deki Kent'deki Faversham kentinde doğmuş görünmektedir. Kıyı bölgelerinde doğduğu gibi, gençliğini ve erken yetişkin yıllarını balıkçılık alanında çalışarak geçirdi. 1588'de İngiltere'nin İspanyol Armadası tarafından başarısız işgalinden sonra, Ward, İngiltere Kraliçesi I. Elizabeth'in izni ile İspanyol gemilerini yağmalayan işçi olarak özel bir iş buldu. İngiltere'nin yeni Kralı olan I. James, 1603’de tahta geçerek İspanya ile savaşı sona erdirdiğinde, birçok kişi bu işten geçinmekten vazgeçmek istemedi ve yağmalamaya devam etti. Bunu yapanlar, korsan kabul edildiler çünkü artık devlet tarafından verilen geçerli bir izin mektubuna sahip değillerdi. 1604 civarında, Ward’ın, Kral'ın (Kraliyet Donanması'nın henüz resmi bir kurum haline gelmediği) yetkisi altındaki bir gemide, Kanal Filosuna yerleştirildiği ve Lyon’un Whelp adlı bir gemisinde hizmete girdiği iddia edilmiştir. Ward ve arkadaşları, Portsmouth Limanı'ndan 25 tonluk küçük bir barkayı terk ettiler ve çaldılar. Ward'ın yoldaşları, korsanların kendi liderlerini seçmelerinin en eski öncüllerinden biri olan kaptanı seçtiler. Wight Adası'na yelken açtılar ve Roma Katolik mültecilerin hazinesini taşıdığı söylenen bir gemi olan "Violet" adlı bir gemiyi ele geçirdiler. Bununla birlikte, gemi hazinenin boş olduğu ortaya çıktı ancak Ward, bu gemiyi daha büyük bir Fransız gemisini ele geçirmek için kullandı. Ward ve adamları, Hediye olarak yeniden adlandırdığı otuz iki silahtan oluşan bir Uçan Hollandalı Gemisini alabilmek için Akdeniz'e yelken açtı. Önce Cezayir'e doğru yola çıktılar, ancak şehre girdikten sonra birkaç adamı tutuklandı. Cezayir, daha aylar önce başka bir İngiliz denizci Richard Giffard tarafından saldırıya uğradı. Fas'ın Atlantik'teki liman kenti Salé'ye yelken açtılar. 1605'te Richard Bishop ve Anthony Johnson da dahil olmak üzere çeşitli İngiliz ve Hollandalı denizciler Ward'ın ekibine katıldı. 1606 yazında, Ward, Katolik köle taşıyan iddia edildiği üzere Cebelitarık Boğazı'nda bir ahşap yelkenli tekne yakaladı. 1606 Ağustos'unda, Tunus'u bir operasyon üssü olarak kullanmak için Kara Osman Dey ile birlikte bir düzenleme yapıldı. Kara Osman Dey, Tunus'taki Yeniçeri kolordu komutanıydı. Garnizon, Tunus Paşalarını 1598’de Tunus’un yöneticileri olarak destekledi. Kara Osman Dey'i kentin askeri diktatörü yaptı. Düzenlemelerine göre, Kara Osman Dey yakalanan tüm malların yüzde onuna kadar olan tüm malları ilk kez reddetti. Haziran 1607'de Tunus'a dönüşünü takiben Ward, Reniera e Soderina'yı güçlü bir Man-o-War'a dönüştürdü. Mürettebat, 60 pirinç silahının hepsini yerleştirmek için gövdesine en az 20 yeni silah girişi kesti. 1608'in başlarında yelken açmaya başladı. Ardından, Mart ayında bir gemi Yunanistan kıyılarındaki bir geminin enkazını gördü ve Reniera e Soderina ve John Ward'ın öldüğü söylentileri çıkmaya başladı. Ward, İngiltere Kralı I. James I'in reddeddiği bir kraliyet affı istedi ve isteksizce Tunus'a döndü. Tunuslu bir Osmanlı subayı olan Kara Osman Dey sözünü tuttu ve ona koruma sağladı. Tüm ekibiyle birlikte İslam'ı kabul etti. Korsanlığında her zaman balta kullandığı için adını Chakour veya Chagour takma adıyla Yusuf Reis olarak değiştirdi ve İngiliz karısına para göndermeye devam ederken bir İtalyan kadınla evlendi. 1608'de onu Tunus'ta gören bir İngiliz denizci, iddiaya göre Ward'ı "saçları çok kısa ve önünde oldukça beyaz, kel; siğilli yüzü ve sakallıydı. Çok az konuşuyor ve neredeyse her zaman küfür ediyordu. Sabahtan akşama kadar sarhoştu. Ward nihayetinde bütün bir korsan filosuna komuta ederek Akdeniz gemilerine saldırmaya devam etti. 1612'den sonra korsanlık kariyerine son verdi, daha genç korsanlara topçuluk ve navigasyon öğretmeyi seçti. Korsanlığıyla büyük ölçüde kâr elde etti ve Tunus'a 1622'de, 70 yaşında ölümüne kadar zengin biri olarak rahatlık yaşayarak emekli oldu ve muhtemelen vebadan hayatını kaybetti. 2010'larda, çeşitli Türk gazeteleri ve web siteleri, aylık Derin Tarih'te John Ward'ın Karayip Korsanları film serisinde ki Jack Sparrow karakteri için ilham kaynağı olabileceği hipotezini popüler hale getirdi. Aziz Efimianos Kilisesi Aziz Efimianos Kilisesi ya da Agios Efimianos Kilisesi (Yunanca: Άγιος Ευφημιανός) Kıbrıs adasında Akdoğan, Mağusa kasabasının 2 kilometre güneybatısında bulunan bir Bizans kilisesidir. (Koordinatlar: 35° 5'8.N "Kuzey 33°39'53.00"E). Oldukça küçük ve tek kubbeli olan kilise, 13. ve 14. yüzyıllara tarihlenen freskleri meşhurdur. 80'li yıllarda kaçırılan kilisenin freskleri, 1997-2012 yılları arasında Teksas'ta Bizans Fresk Şapeli'nde sergilenmiş, daha sonraları Kıbrıs Kilisesi'nin araya girmesi ile Kıbrıs'a iade edilmiştir. Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti'nin problemli statüsünden ötürü freskler Kıbrıs Cumhuriyeti'ne iade edilmiş ve Lefkoşa'daki Bizans Müzesi'nde sergilenmektedir. Kemerin altında bulunan Yunanca yazıt, Aziz Andronikos Manastırı'nın keşişi ve başrahibi Lavrentios tarafından yerel aziz Themonianos'a adandığını aktarmaktadır. Yazıtta bahsi geçen Aziz Themonianos isminin Efimianos isminin farklı bir versiyonu olduğu düşünülmektedir. Efimianos'un Masaoria ovasındaki Lefkoniko köyü yakınında çileci hayat süren bir keşiş olduğu ve Filistin'den Kıbrıs'a kaçan 300 hristiyan mülteciden biri olduğu tahmin edilmektedir. Kilisenin küçüklüğünden ötürü buraya herhangi bir din adamının atanmadığı, burada yapılan dini ibadetlerin belirli bayram günlerinde (Örneğin azizin günü olan 14 Kasım) gerçekleştirildiğini düşünmek mümkündür. Kilisenin kubbesi, kaçırılıp satılmadan önce Pantokrator İsa freski ile süslenmişti. Bunun dışında İsa figürünü çevreleyen melekler bulunmaktaydı. Ayrıca Hetoimasia olarak bilinen boş taht tasviri de yer almaktaydı. Bu taht, Mikail ve Cebrail dışında iki seraphim tarafından da korunmaktaydı. Tasvir edilen melekler Meryem'in önderliğinde tahta doğru yönelirken, tahtın diğer tarafında Vaftizci Yahya diğer bölümdeki meleklere önderlik etmektedir. Apsis, iki başmelek tarafından korunan karnında Bebek İsa'yı taşıyan Meryem tasvirine ayrılmıştır. Bu tasvir Hristiyan teolojisinde Enkarnasyon anlayışına işaret etmektedir.. Kilise fresklerinin Kıbrıs Harekâtı'nı takip eden dönemde 1974 ila 1983 arası bir dönemde çalındığı, 38 parçaya kesilerek kaçakçı Aydın Dikmen tarafından Almanya'ya götürüldüğü bilinmektedir. Aydın Dikmen ilk olarak bu fresklerin Türkiye'nin güneyinde terk edilmiş bir kiliseden geldiğini iddia etmiş ve freskleri Avrupa sanat pazarında satmaya çalışmıştır. Bunu izleyen dönemde Kıbrıs Kilisesi, fresklerin Aziz Efimianos kilisesine ait olduğunu ve çalındığını kanıtlayarak, geri alma girişimlerinde bulunmuştur. 38 parça halinde satılan freskler, Menil Foundation tarafından satın alınmış, restore ettirilmiş ve nihayet Kıbrıs'a iade edilmişlerdir. Menil Foundation, Kıbrıs Kilisesi ile yaptığı anlaşma gereğince, neredeyse 20 yıllık bir sürede freskleri Bizans Fresk Şapeli'nde sergilemiştir. Şapel, mimar François de Menil tarafından tasarlanmıştır. Nikel izotopları Nikel (Ni) elementinin 5 doğal yerdeşi bulunmaktadır. Bunlar Ni, Ni, Ni, Ni ve Ni'dir. Ni %68,077'lik doğada bulunma oranıyla en yaygın nikel türevi durumundadır. Nikelin 26 radyoizotopundan en kararlısı 76.000 yıllık yarı ömre sahip Ni'dir. Wir sind Kral Wir sind Kral Türk rapçi Ezhel ve Türk-Alman rapçi Ufo361'in, ortak albümleri Lights Out albümünde yer alan bir şarkı. 11 Ekim 2019 tarihinde yayımlanmıştır. Calot üçgeni Calot üçgeni, medial olarak ana hepatik kanal, inferior olarak sistik kanal, superior olarak ise karaciğerin inferior (viseral) yüzeyi tarafından sınırlanan anatomik bir aralıktır. Sistik arter, laparoskopik kolesistektomi sırasında yön bulmak için kullanılan Calot üçgeninin içinde yer alır. Fransız cerrah Jean-François Calot tarafından 1891'de tanımlanmış bölge ismini de bu şahıstan alır. Calot, aslen karaciğer yerine sistik arteri sınırlandırma olarak almıştır. ArkadaÅŸ Theater Arkadaş Theater, Köln'de yer alan kültürlerarası bir tiyatroydu. Tiyatro 1983 yılında Necati Şahin tarafından özgür bir Türk tiyatrosu olarak kuruldu. 1986 yılında Kuzey Ren-Vestfalya'da bu tarza sahip tek sahne olan tiyatro, 2003 yılında Köln Çocuk ve Gençlik Tiyatrosu Ödülünü kazandı. Haziran 2017'de tiyatro, Alman Kültür Konseyi tarafından Kırmızı Listeye kondu ve 1. kategoride, kapanma tehdidi altında olarak sınıflandırıldı. 31 Temmuz 2017'de tiyatro, Köln'ün Ehrenfeld mahallesinde bulunan orijinal yerinde son oyununu sergiledi. Tiyatro, Almanca "Kültürlerin Sahnesi" anlamına gelen Bühne der Kulturen ismi ile de bilinir. Triangeln (AVM) Triangeln alışveriş merkezi Malmö kent merkezindeki Rådmansvången semtindeki Triangeln bölgesinde yer alan bir alışveriş merkezidir. Alışveriş merkezinin açılışı 21 Eylül 1989'da yapılmış, Haziran 2013'te yapılan tadilat ve genişletmeden sonra Malmö kentinin en büyük alışveriş merkezine dönüşmüştür. Triangeln alışveriş merkezi halihazırda 80'den fazla mağaza, 15 restoran ve kafe bulundurmaktadır. HÃ¤ssleholm Teknik Okulu Hässleholm Teknik Okulu (HTS) İsveç'in güneyindeki Skåne iline bağlı Hässleholm belediyesinde bir lisedir. Okulun 900'den fazla öğrencisi ve toplam altmış sınıf, sekiz bilgisayar odası ve yedi laboratuvar bulunmaktadır. Hässleholm Teknik Okulu toplam 8 lise programı sunmaktadır. Okul, 10 Ocak 1912'de Arvid Hultgren'in girişimi ile kuruldu ve o zaman İsveç'in güneyinde mühendisleri eğiten tek okuldu. Okul, 1933 yılının Mart ayında kamulaştırarak belediye yönetimine girdi. 1941-42 akademik yılında okul ilk kız öğrencisini aldı. Ünlü öğrencileri arasında, İkinci Dünya Savaşı sırasında ilk dişli montajlarının tasarımcısı olan Axel Svedlund 'dur. 2007 yılında otuz dört okuldan biri olarak, okula Teknoloji Şirketleri tarafından "Yılın Teknoloji Eğitimi" ödülü verildi. 2013 sonbaharında, Hässleholm Teknik Okulu, daha fazla öğrenciye ev sahipliği yapması için Hässleholm'deki Linnaeus Okulu ile birleşti. Hässleholm Teknik Okulu'nun toplam öğrenci sayısı 900’ü aşıyor. Andrée Lachapelle Andrée Lachapelle, "CAN", "OC", "CQ" (13 Kasım 1931 - 21 Kasım 2019), Emektar Kanadalı oyuncu. Oyuncu Fransız asıllı Kanadalı bir ailenin kızı olarak 13 Kasım 1931'de Montreal, Kanada'da doğdu. 1963'te oyunculuk kariyerine başladı. Yer aldığı kaydadeğer yapımlar arasında; "Léolo", "Cap Tourmente", "Route 132", "The Last Escape" ve "Don't Let the Angels Fall" vb. sayılabilir. Başarılı oyunculuğu ile 1985'te Kanada Nişanı ve 1997'de Quebec Nişanı ile ödüllendirildi. Fransız kökenli Kanadalı emektar kadın oyuncu Andrée Lachapelle 21 Kasım 2019'da doğum yeri Montreal, Kanada'da uzun zamandır mücadele ettiği kanser hastalığının ilerlemesi sonucu ötanazi yoluyla 88 yaşında yaşamını sonlandırmıştır. Peter Sissons Peter George Sissons (d. 17 Temmuz 1942 – ö.1 Ekim 2019), İngiliz gazeteci ve televizyon sunucusu. 1993 ile 2003 yılları arasında BBC Kanalı'nda haber kuşakları; "BBC Nine O'Clock News" ve "BBC News at Ten" ile ekranlara gelmiş buradan ayrıldıktan sonra geçtiği ITN kanalında haber sunuculuğu yapmıştır. 2009 yılına kadar aktif olarak sürdürdüğü kariyerinde 1989-1993 yılları arasında BBC Kanalı programı sunduğu "Question Time" ile dikkat çekmiştir. Sissons 2009'da aktif gazeteclik kariyerini sonlandırıp köşesine çekilmiştir. İngiliz gazeteci ve televizyon sunucusu Peter Sissons 1 Ekim 2019'da kanser tedavisi gördüğü Kent, İngiltere'deki Maidstone Hastanesi'nde iyileşemeyerek 77 yaşında vefat etmiştir. Elektron aktarımı Elektron aktarımı ya da elektron transferi, bir elektronun bir atom ya da molekülden, başka bir kimyasal varlığa geçmesi olayıdır. Redoks reaksiyonunun mekanik bir tanımlaması olup, reaksiyona giren ve reaksiyondan çıkan maddelerin yükseltgenme seviyeleri değişir. Elektron aktarımı bir iyonik bağlanmadır. Radyasyon sönümlemesi Radyasyon sönümlemesi, yüksek hıza sahip yüklü bir parçacık demetinin sinkrotron radyasyonu ile demet salınımının düşürülmesidir. Salındırıcı ya da sönümleme halkaları kullanılarak olmak üzere bunu yapmanın iki ana yöntemi vardır. Elektron demeti litografisi Elektron demeti litografisi, odaklanmış bir elektron demeti ile, elektrona duyarlı malzemelerle kaplı yüzeylere şekiller çizilmesi işlemidir. Elektron demeti bu malzemenin çözünürlüğünü değiştirerek, istenilen kısımlarda bu malzemenin kalkmasını sağlayarak çizimler yapılmasını mümkün kılar. Açı çözümlemeli fotoemisyon spektroskopisi Açı çözümlemeli fotoemisyon spektroskopisi, katıların ters uzaylarındaki elektronların dağılımını gözlemleme amacıyla kullanılan deneysel bir tekniktir. Kavallı Kavallı, bir yer ismi, şu anlamlara gelebilir: Neuvic, Corrèze Neuvic Fransa'nın Nouvelle-Aquitaine bölgesine bağlı Corrèze ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 2016 yılı itibarıyla 1,935'tir. Foulques (Kudüs kralı) Foulques (, ; y. 1089/92 – 13 Kasım 1143), genç Foulques olarak da bilinir, 1109 ile 1129 yılları arasında V. Foulques olarak Anjou Kontu, 1131 ile ölümüne kadar Kudüs Kralıdır. Hükümdarlığında Kudüs Krallığı en geniş topraklarına ulaşmıştır. Foulques, 1089 ile 1092 arası bir zaman Kont IV. Foulques ile Bertrade de Montfort'un çocuğu olarak Angers'de, doğmuştur. 1092 yılında, kocasını terk edip, Kral I. Philippe ile iki eşli olarak evlenmiştir. 1109 yılında babası ölünce Anjou Kontu oldu. Ertesi yıl, Erembourg du Maine ile evlenerek, Maine Kontluğu üzerindeki Angevin kontrolünü güçlendirdi. Aslen İngiltere Kralı I. Henry'nin muhalifi ve Fransa Kralı VI. Louis'in destekçisiydi, ancak 1118 ya da 1119'da kızı Matilda'nın Henry'nin oğlu ve varisi William Adelin ile evlenmesini ayarladığında Henry ile müttefik oldu. Foulques 1119 veya 1120'de Haçlı Seferlerine katıldı ve Tapınak Şövalyeleri'ne (Orderic Vitalis) bağlandı. bir yıl boyunca Kutsal Topraklarda iki şövalye tutarak Tapınakçıları sübvanse etmeye başladıktan sonra, 1121 yılının sonlarında, geri döndü. Çok sonra Henry, 1127 ya da 1128'de ölen kızı Matilda'nın, Foulques'un oğlu Geoffrey ile evlenmesini sağladı. 1127'ye kadar Foulques, Kudüs Kralı II. Baudouin'den bir elçi geldiğinde Anjou'ya dönmeye hazırlanıyordu. II. Baudouin'un erkek mirasçısı yoktu, ama kendi yerine kızı Melisende'yi çoktan tayin etmişti. II. Baudouin, kızının tahta geçmesini onu güçlü bir lord ile evlendirerek desteklemek istedi. Foulques zengin bir haçlı ve deneyimli bir askeri komutan ve bir duldu. Alandaki tecrübesi, her zaman savaş durumunda olan bu sınır devleti için paha biçilmezdi. Bununla birlikte, Foulques Kraliçe'nin eşi olmaktan daha iyi şartlar istedi; Melisende ile birlikte kral olmak istedi. Foulques'un mali ve askeri üstünlüğü ile II. Baudouin kabul etti. Foulques, Anjou Kontluğu koltuğunu oğlu Geoffrey'e bıraktı ve 2 Haziran 1129'da Melisende ile evlendiği Kudüs'e gitti. Daha sonra, Baudouin, Melisende'nin krallıktaki konumunu, 1130'da Foulques'dan olma Melisende'nin oğlu III. Baudouin'i tek koruyucusu yaparak güçlendirdi. II. Baudouin'in ölümüyle 1131 yılında Foulques ve Melisende ortak hükümdar oldular. Başlangıçtan itibaren Foulques, tamamen Melisende'den hariç, hükûmetin mutlak kontrolünü aldı. Anjou’dan gelen hemşehrilerini, yerel asillere tercih etti. Kuzeydeki diğer Haçlı devletleri, II. Baudouin’in yaptığı gibi, Foulques’un Kudüs’ün egemenliğini üzerilerine empoze etmeye çalışacağından korkuyor; ancak Foulques, merhum kayınpederinden çok daha az güçlü olduğu için, kuzey ülkeleri otoritesini reddetti. Melisende'nin kız kardeşi Alice, II. Baudouin tarafından Antakya Prensliği'nden sürgün edildi, babasının ölümünden sonra Antakya'yı bir kez daha kontrol altına aldı. 1132'de Foulques'in kuzeye yürümesini önlemek için Pons ve II. Joselin ile müttefik oldu; Foulques ve Pons barış yapmadan önce kısa bir süre savaştı ve yapılan barış ile Alice tekrar sürgüne gönderildi. Kudüs'te de Foulques, Birinci Haçlı Seferi'nden bu yana orada büyüyen ikinci nesil Kudüs Hristiyanlarını kızdırdı. Bu "yerliler" Kraliçe Melisende'nin kuzeni ve ona fedakarca bir şekilde sadık olan popüler Yafa Kontu Hugh'a odaklandılar. Foulques, Hugh'u rakip olarak gördü ve Hugh’nun kendi üvey oğlu onu sadakatsizlikle suçladığı zaman meselelere yardımcı olmadı. 1134 yılında Hugh'yu ifşa etmek için Foulques onu Melisende'ye sadakatsizlikle suçladı. Hugh bunu kabullenmeyip isyan etti. Hugh kendini Yafa'da güvenceye aldı ve Aşkelon müslümanları ile ittifak yaptı. Foulques tarafından kendisine karşı kurulan orduyu yenmeyi başardı, ancak bu durum devam ettirilemezdi. Patrik, çatışmaya, belki de Melisende'nin emriyle müdahale etti. Foulques barışa razı oldu ve Hugh üç yıl boyunca krallıktan sürgün cezasına çarptırıldı. Ancak Hugh aleyhinde bir suikast girişiminde bulunuldu. Foulques ya da destekçileri, doğrudan kanıtlar ortaya çıkmamış olsa da, genellikle sorumlu olduklarına inanılıyordu. Skandal, kraliçeyi destekleyen hizbin bir saray darbesiyle hükûmeti devralması için gerekli olan tek şeydi. Yazar ve tarihçi Bernard Hamilton, Foulques'un destekçilerinin sarayda "hayatlarının dehşetine uğradığını" yazmıştır. Dönemin yazar ve tarihçisi Surlu Vilyam, Foulques için "Melisende'nin izni olmadan önemsiz meselelerde bile inisiyatif alma girişiminde bulunmadı" diye yazmıştır. Sonuç olarak, Melisende'nin 1136'dan itibaren hükûmet üzerinde doğrudan ve sorgulanamayan bir kontrolü vardı. 1136'dan önce bir süre Foulques karısıyla uzlaştı ve ikinci çocukları olan olan Amalrik doğdu. Kudüs'ün kuzey sınırı büyük bir endişe kaynağıydı. Foulques, II. Baudouin tarafından Antakya Prensliği'ne naip olarak atanmıştı. Naip olarak, II. Boemondo ile Melisende'ye yeğeni Alice'in kızı ile çocuk Antakyalı Konstans'ı Antakyalı Raymond ile evlendirdi. Ancak Foulques'ın hükümdarlığı döneminde en büyük endişe Musul Atabegi I. İmâdüddin Zengî'nin yükselişiydi. 1137 yılında Foulques, Baarin yakınlarında bir muharebede mağlup oldu fakat Şam Emiri Muinüddin Üner ile müttefiki oldu. Şam, ayrıca Zengî tarafından da tehdit edildi. Foulques, Taberiye Gölü'nün kuzeyindeki Banias kalesini ele geçirdi ve böylece kuzey sınırını güvence altına aldı. Foulques, krallığın güney sınırını da güçlendirdi. Uşağı Paganus, Lut Gölü'nün doğusundaki Kerek kalesini inşa etti ve krallığın Kızıldeniz'e ulaşmasına yardımcı olmak için Foulques'un Blancalgarde, Ibelin kaleleri vardı ve güneybatıda Mısır kalesi Aşkelon'u boyun eğdirmek için inşa ettiği diğer kaleleri vardı. Bu şehir, Mısırlı Fâtımîlerin Kudüs Krallığına sık sık baskın düzenlediği ve Foulques'un bu tehdidi etkisiz hale getirmeye çalıştığı bir üs oldu. 1137 ve 1142 yıllarında, Bizans imparatoru II. İoannis, Haçlı devletleri üzerinde Bizans kontrolü sağlamaya çalışmak amacıyla Suriye'ye geldi. İoannis'in etkileyici ordusu eşliğinde Kudüs'e hac yapma niyeti Foulques'u alarma geçirdi, İoannis'e krallığının zayıf olduğunu ve büyük bir ordunun geçişini destekleyemeceğini belirten bir mektup yazdı. Bu ılımlı yanıt, İoannis'i niyetinden caydırdı ve haccı erteledi. İoannis, niyetlendiği Kudüs'e gidemeden önce öldü. 1143'te kral ve kraliçe Akka'deyken, Foulques av kazasında öldü. Atı tökezledi, düştü ve Fulk'un kafatası eyer tarafından ezildi, Surlu Vilyam'ın anlattığı üzere "ve beyni hem kulak hem de burun deliklerinden dışarı attı". Ölümünden önce üç gün bilinçsizce yattığı Akka'ya geri taşındı. Kudüs'te Kutsal Kabir Kilisesi'ne gömüldü. Evliliklerinde çatışmalar başlamış olsa da, Melisende halk huzurunda olduğu kadar özel olarak da onun yasını tuttu. Foulques'un soyu, ilk karısından Geoffrey ve ikinci karısı Melisende'den III. Baudouin ve I. Amalrik tarafından sürdürülmüştür. Surlu Vilyam'a göre, Foulques ""Davud gibi huysuz bir adamdı ... sadık ve kibar, sevimli ve kibardı ... askeri işlerde sabır ve bilgelik dolu deneyimli bir savaşçıydı"". En önemli eksikliği isimleri ve yüzleri hatırlayamamasıydı. Surlu Vilyam, Foulques'u yetenekli bir asker ve yetenekli bir politikacı olarak nitelendirir, ancak Foulques'un, haçlı devletlerin kuzeyindeki savunmasına yeterince katılmadığını gözlemler. İbnü'l Kalanisi (onu "Anjou Kontu" olarak Arapça El-Kund Anjur olarak tanımlar), "yargılamasında sağlam olmadığı veya idaresinde başarılı olmadığı" şeklinde tanımlamıştır. Zengiler, İkinci Haçlı Seferi'ne neden olan, 1144'te Edessa Kontluğu'nun düşmesiyle doruğa çıkan Haçlı devletler üzerindeki yürüyüşlerine devam ettiler (bkz. Edessa Kuşatması). 1110 yılında Maine kontu I. Elias'ın kızı Erembourg du Maine (ö.1126) ile evlendi. Dört çocukları oldu: İkinci karısı Kudüs kraliçesi Melisende'ydi. İki çocukları oldu: Saint-Briac-sur-Mer Saint-Briac-sur-Mer Fransa'nın Bretonya bölgesine bağlı Ille-et-Vilaine ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 2016 yılı itibarıyla 2,081'dir. Bonito Bonito İtalya'nın Campania bölgesine bağlı Avellino ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 2005 yılı itibarıyla 2,540'dır. Aiello del Sabato Aiello del Sabato, İtalya'nın Campania bölgesine bağlı Avellino ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 30 Nisan 2017 tarihi itibarıyla 4.018'dir. Flumeri Flumeri İtalya'nın Campania bölgesine bağlı Avellino ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 31 Ağustos 2017 tarihi itibarıyla 2,950'dir. UGCA 290 UGCA 290, Av Köpekleri takımyıldızı bölgesinde yaklaşık olarak uzaklıkta bulunan bir düzensiz gökada çiftidir. "PGC 42134" ve "PGC 42135" gökadalarından oluşur. Halton Arp tarafından görüntülenmiş ve Arp 211 olarak "Düzensizliklere, emilime ve çözülüme sahip gökadalar" kategorisi altında Tuhaf Gökadalar Atlası'na dahil edilmiştir. Danimarka başbakanları listesi Danimarka başbakanı, Avrupa ülkesi Danimarka'da 1848 yılından sonra hükumetin başında yer alan kişi olarak bu makama getirilen kişiye verilen unvandır. 1949 yılında Danimarka anayasal monarşi olmuştur . Danimarkalı başbakanı 1848 ile 1855 yılları arasında ' (Başkan) olarak, 1918 yılında itibaren de ' olarak anılmaktadır. Yan Ã‡izdim Yan Çizdim, 1993 çıkışlı Osman Öztunç'un ikinci albümüdür. Yapımını Akbaş Müzik'in üstlendiği albüm 10 parçadan oluşmaktadır. Albümdeki tüm şarkıların müzikleri sanatçının kendisine aittir. Maide'nin Altın Günü Maide'nin Altın Günü, yönetmenliğini Caner Özyurtlu'nun yaptığı 8 Aralık 2017'de vizyona çıkan Türk sinema filmi. Maide, titiz mi titiz, marifetli mi marifetli bir ev kadınıdır. Mahallenin en havalı altın günlerini yapmasıyla meşhurdur. Kısırları, börekleri, eğlencesi dillere destandır. Altın günlerinden birinde Maide'nin aile yadigarı gerdanlığı çalınır. Gerdanlığı bulmak için İstanbul dışından gelen ergen yeğeni Yağmur ile bir liste yaparlar. Güne gelen kadınların tek tek peşine düşecekleri bu macerada başlarına birbirinden komik olaylar gelecektir. Bolivya devlet başkanları listesi Bolivya devlet başkanı, Güney Amerika'da bulunan Bolivya'da 1825 yılından bu yana devlet başkanlığı makamına gelen kişiye verilen unvandır. Bu liste Bolivya başkanlarını listeler: John Mann John Fraser Mann (18 Eylül 1962 - 20 Kasım 2019), Kanadalı halk, rock müziği sanatçısı, söz yazarı ve aktör. Halk ve rock müziği tarzında çalışmalar yapan müzik grubu "Spirit of the West" kurucu üyesidir. Müzisyen ve oyuncu John Mann 18 Eylül 1962'de Calgary, Alberta'da doğdu. Yer aldığı sinema filmi Slade Craven karakterini canlandırdığı "Turbulence 3: Heavy Metal" ile bilinir. Mann 1990'lı yılların başlarında adım attığı oyunculuk kariyerinde daha çok televizyon ağırlıklı projelerde yan rollerde görülmüştür. Yer aldığı yapımlar arasında; "Cold Squad", "Dark Angel", "Stargate SG-1", "Battlestar Galactica", "Smallville", "Da Vinci's Inquest","Whistler", "Haunted", "Blood Ties" ve "Intelligence" sayılabilir. Mann 2009 yılında bağırsak kanserine yakalandı 2010 ve 2011 yıllarında iki defa hastalık ilerlesede tedavi sonucunda sağlığına kavuşmuştur. Mann bu kez Eylül 2014'te Alzheimer hastalığına yakalanmış ve 20 Kasım 2019'da bu hastalığa bağlı nedenlerden Vancouver'de 57 yaşında ölmüştür. José María Pérez de Urdininea José María Pérez de Urdininea, (d. 31 Ekim 1784 – ö. 4 Kasım 1865) , Bolivyalı siyasetçi. Urdininea, Güney Amerika ülkesi Bolivya'da 1828 yılında kısa bir süre devlet başkanlığı makamında bulunmuştur. Bolivya Başkanı ve doğacak ilk Bolivya kendisi. Peru'daki Arjantinlilere karşı vatanseverlerle savaştı. Sadece üç ay Cumhurbaşkanı olmasına rağmen, Pérez, Bolivya hükümetinde 1841-1847 yılları arasında Savaş Bakanı da dahil olmak üzere bir dizi önemli görevde bulundu. Bangladeş başbakanları listesi Bangladeş başbakanı, Asya ülkesi Bangladeş'te bağımsızlığın elde edildiği 1971 yılından sonra hükûmetin başında yer alan kişi olarak bu makama getirilen kişiye verilen unvandır. Tıp asistanı ABD'de "klinik asistan" veya sağlık asistanı olarak da bilinen bir tıp asistanı, genellikle klinik bir ortamda, hekimlerin ve diğer sağlık çalışanlarının çalışmalarını destekleyen müttefik bir sağlık uzmanıdır. Sağlık görevlileri akredite edilmiş bir programla sertifikalandırılabilir. Sağlık görevlileri, tıbbi bir klinikte rutin görevler ve prosedürler gerçekleştirir. Bir "tıbbi asistan" sertifikalı veya tescilli olabilir veya gevşek bir şekilde tanımlanmış bir grup olabilir ("tıbbi ofis asistanı", "klinik asistan", "sağlık görevlisi yardımcısı" veya "oftalmik asistan" gibi ilgili mesleki unvanları kapsar). Mesleğin, hekim ile işbirliği içinde tıp uygulamaları ve cerrahi prosedürler uygulamak üzere eğitilmiş lisanslı profesyoneller olan doktor yardımcısı ile karıştırılmaması gerekir. Askeri ortamlarda, birincil tıbbi bakım sağlayan meslekler benzer unvanlar altında olabilirken, diğer mesleklerde, ABD Kraliyet Donanması'ndaki tıbbi asistan veya ABD Deniz Kuvvetleri'ndeki hastane görevlisi gibi benzer sorumluluklara sahip farklı unvanlar bulunabilir. Sağlık görevlileri, bir doktorun veya diğer sağlık profesyonellerinin doğrudan gözetimi altında rutin klinik ve idari görevleri yerine getirir. Sağlık görevlileri, telefonlara cevap vermek, hastaları selamlamak, hastaların tıbbi kayıtlarını güncellemek ve dosyalamak, sigorta formlarını doldurmak, yazışmalarda bulunmak, randevu almak, hastaneye kabul, laboratuvar hizmetlerini düzenlemek, fatura ve defter tutmak gibi birçok idari görevi yerine getirmektedir. Görevler yargı yasalarına göre değişiklik gösterir ve tıbbi geçmişleri almayı ve hayati belirtileri kaydetmeyi, hastalara tedavi prosedürlerini açıklamayı, hastaları sınava hazırlamayı ve tanı muayeneleri sırasında yardımcı olmayı içerebilir. Sağlık görevlileri laboratuvar numuneleri toplar ve hazırlar, ya da tesiste temel laboratuvar testleri yapar, bulaşmış malzemeleri imha eder ve tıbbi aletleri sterilize eder. Hastalara ilaçlar ve özel diyetler hakkında bilgi verir, ilaçları talimatlara göre hazırlar ve uygular, talimatlara göre ilaç doldurmalarına izin verir, eczaneye telefon reçeteleri verir, kan alır, hastaları X ışınılarına hazırlar, elektrokardiyografi alır, sütürleri çıkarır ve sargıları değiştirir. Ayrıca hasta ve diğer sağlık profesyonelleri arasındaki iletişimi kolaylaştırır. Bazı yargı bölgeleri, tıbbi asistanların, bir testten geçtikten ya da bir kursa girdikten sonra, enjeksiyon yapmak ya da röntgen çekmek gibi daha ileri prosedürler gerçekleştirmesine izin vermektedir. Uluslararası Meslek Standartları Sınıflamasına göre, sağlık görevlileri normal olarak işlerinde yetkin performans için sağlık hizmetleri sunumunda resmi eğitim gerektirir. Örgün eğitim, genellikle meslek okulu, teknik üniversite, devlet koleji, özel okullar, çevrimiçi eğitim programları veya küçük okullar gibi lise sonrası kurumlarda gerçekleşir. Tıp asistanı eğitim programları, genellikle yaklaşık bir yıl süren bir sertifikaya veya diplomaya veya yaklaşık iki yıl süren bir ön lisansa yol açar. Çalışma konuları tıbbi terminoloji, anatomi ve fizyolojiyi içerir ve programlar, bazen bir klinikte öğrencinin tıbbi asistan olarak çalıştığı, "dışavurum" olarak adlandırılan bir klinik staj içerebilir. Tıp lisansüstü eğitimi İkamet veya tıp lisansüstü eğitim, lisansüstü tıp eğitiminin bir aşamasıdır. Nitelikli bir hekim, pediatri, diş hekimi, optometri, veteriner hekim veya eczacı (tıp doktoru, ayak hastalıkları uzmanı, diş derecesi, Osteopatik Tıp Doktoru, Optometri, Eczane Doktoru, Tıp ve Cerrahi Lisans Doktoru) anlamına gelir. Genellikle bir hastanede veya klinikte, uzman doktor veya tıp danışmanı gibi o uzmanlık alanında kayıtlı kıdemli bir klinisyenin doğrudan veya dolaylı gözetimi altında ilaç uygulamaları yapar. Birçok yargı alanında, bu tür bir eğitimin başarılı bir şekilde tamamlanması, tıp uygulamalarında sınırsız bir lisans ve özellikle de seçilen bir uzmanlık için bir lisans almak için bir gerekliliktir. Bu tür bir eğitime katılan bir kişiye, yargı yetkisine bağlı olarak asistan, ev memuru, kayıt memuru veya stajyer adı verilebilir. Kalıcılık eğitimini burs veya alt uzmanlık eğitimi izleyebilir. Tıp fakültesi hekimlere geniş bir yelpazede tıbbi bilgi, temel klinik beceriler ve çeşitli alanlarda ilacı uygulayan denetimli deneyim öğretirken, tıbbi ikamet belirli bir tıp dalında derinlemesine eğitim vermektedir. Zaman sabiti Zaman sabiti matematikte ve fizikte genliği zamanla asimtotik olarak artan veya azalan fonksiyonların genliğinin artış veya azalış hızını gösteren bir sabittir.formula_1 ile gösterilir. Genliği zamanla azalan fonksiyonlarda zaman sabiti ilk andaki azalış sürati değişmeden devam ettiği takdirde genliğin sıfıra düşeceği zamandır. Bu ilk andaki türev doğrusunun zaman eksenini kestiği noktadır. Ancak genlik asimtotik olarak azaldığı için, formula_1 zamanında genlik sıfırdan yüksektir. Bu genlik maksimum düzeyin yüzdesi olarak şu şekilde bulunur: Genliği zamanla artan fonksiyonlarda ise zaman sabiti ilk andaki artış hızının değişmeden devam etmesi halinde, genliğin asimtot doğrusunu keseceği zamandır. Bu ilk andaki türev doğrusunun asimtot çizgisini kestiği noktadır. Ancak genlik asimtotik olarak arttığı için, formula_1 zamanında genlik asimtottan düşüktür. Bu düzey maksimum düzeyin yüzdesi olarak şu şekilde bulunur: Burada e ile gösterilen sabit e sayısıdır ve değeri yaklaşık olarak Direncinin (veya eşdeğer direncin) kapasitans ve indüktans ile seri bağlandığı durumlarda zaman sabiti (ohm, henri ve farad birimleriyle) Seri LR devresinde direnç üzerindeki gerilim artarken, indüktans üzerindeki gerilim azalmaktadır. formula_9 anında indüktans üzerindeki gerilim % 36.8 e inmiş, direnç üzerindeki gerilim ise % 63.2 ye çıkmıştır. RC devresinde ise direnç üzerindeki gerilim azalırken kapasitans üzerindeki gerilim artmaktadır. formula_9 anında direnç üzerindeki gerilim % 36.8 e inmiş, kapasitans üzerindeki gerilim ise % 63.2 ye çıkmıştır. 10 voltluk bir doğru akım kaynağının çıkışında 5 mikro faradlık bir kondansatör ile 40 kiloohmluk bir dirençten oluşan bir elektronik filtre vardır. (kilo 10, mikro 10 katıdır). Bu filtrenin zaman sabiti formula_9 zamanında devre elemanları üzerindeki gerilimler şu şekilde bulunur; TÄ±bbi staj Tıp stajyeri, bazı ülkelerdeki tıp mesleğinde, tıp fakültesini tamamlamış ve tıp diplomasına sahip, ancak henüz denetlenmeyen tıp uygulamaları için tam bir lisansa sahip olmayan bir doktor anlamına gelir. Tıp eğitimi genellikle staj ile benzer pratik bir eğitim süresi ile sona erer, ancak genel akademik ve pratik tıp eğitimi programının yapılandırılması, kullanılan terminolojide olduğu gibi ülkeye bağlı olarak değişir. Rio Verde, Goiás Rio Verde Brezilya'nın Goiás eyaletinde bulunan bir belediyedir. Belediyenin nüfusu 2018 yılı itibarıyla 229,651'dir. Almagro, Ciudad Real Almagro İspanya'nın Ciudad Real ilinde bulunan bir belediyedir. Belediyenin nüfusu 2018 yılı itibarıyla 8,922'dir. Doktoranturo Doktoranturo, birçok ülkelerde yüksek nitelikli bilimsel ve bilimsel-pedagojik personelin hazırlanması, yüksek lisans derecesi, Bilimsel yüksek lisans derecesi için en yüksek nitelikteki bilimsel ve pedagojik personel eğitimidir. Aspiranturo eğitimden sonra gelir. İlgili derecelerin verilmesiyle sona ermektedir (Felsefe doktoru, Kandidat ve alanların belirtildiği Bilim doktoru veya Doktor nauk). Doktorant veya adyunktant - Doktora çalışmalarında okuyan ve doktora tezini savunmaya hazırlanan bir kişidir. Savunma konsey tarafından doktora tezlerinin savunması için gerçekleştirilir. Kaptan Harlock Kaptan Harlock (Japonca: "キャプテンハーロック -SPACE PIRATE CAPTAIN HARLOCK-", İngilizce: "Space Pirate Captain Harlock") japon yönetmenliğini Shinji Aramaki tarafından yapılmış 2013 yapımı uzay operası bilimkurgu tarzı anime filmidir. Akhisar Belediyespor sezonlarÄ± listesi 1970 senesinde kurulan Akhisarspor, 1984-85 sezonunda Türkiye 3. Futbol Ligi'ne yükselmiş o günden bu yana lig performansları aşağıdaki gibidir. Not: 2001'den önce 2. seviye lig olarak oynanan Türkiye 2. Futbol Ligi şu an 1. Lige, 3. seviye lig olarak oynanan 3. Futbol Ligi şu an 2. Lige tekabül etmektedir. Kulüp, 2017-2018 sezonunda Türkiye Kupasında Şampiyon olduğu için ertesi sezon UEFA Avrupa Ligi grup aşamasına ön eleme oynamaksızın katılma hakkı kazanmıştır. İlk kez katıldığı turnuvada J Grubunda mücadele eden Akhisar'ın rakipleri Sevilla, Krasnodar ve Standard Liege olmuştur. * Süper Kupa maçını penaltılarla kazandı. * 2019-20 sezonu dahil edilmemiştir. Ä°lhak İlhak etme, bir devletin topraklarının başka bir devlet tarafından zorla alınmasına ilişkin idari eylem ve uluslararası hukuk kavramıdır. Genellikle yasa dışı bir eylem olarak kabul edilen ilhak, tek taraflı bir eylem olduğu için toprakların antlaşmalar yolu ile devredilmesi veya satılmasından farklıdır ve genellikle bir bölgenin askeri işgalinden sonra gerçekleşir. İlhakın meşrutiyeti, diğer ülkeler ve hükümetlerarası kuruluşlar tarafından genel kabul görüp görmediğine bağlıdır. Ürdün'ün Batı Şeria'yı, İsrail'in Doğu Kudüs'ü ve Golan Tepeleri'ni, Rusya'nın Kırım'ı, Baas döneminde Irak'ın Kuveyt'i, Fas'ın Batı Sahra'yı ilhak etmeleri yakın tarihte yaşanmış ilhaklara örnektir. Bagaj arabasÄ± Bagaj arabası bireysel bavul ve valizler taşımak için tarafından zorlanan küçük taşıtlardır; İki ana boyut vardır: Biri büyük valizler için, diğeri küçük valizler için. El arabaları bagaj taşımak için genellikle iki parçadan oluşur: Bagaj ile tutamakla aynı seviyede taşımak için küçük bir bölüm (sepet) ve küçük ve büyük çantalar ve valizler için indirilmiş büyük bir bölümdür. Bagaj arabası, süpermarket girişimcisi ve alışveriş arabası mucidi Sylvan Goldman tarafından icat edildi. Bagaj arabaları havaalanlarında, büyük otobüs istasyonularında, oteller veya bagaj taşımak için tren istasyonularında bulunur ve ücretsiz olabilir. Haykıran Türküler 1 Haykıran Türküler 1, 1995 çıkışlı Osman Öztunç'un ilk konser albümüdür. Yapımını Akbaş Müzik'in üstlendiği albüm 8 parçadan oluşmaktadır. 2014 Ukrayna Hava Kuvvetleri'nin İlyuşin İl-76 uçağının düşürülmesi Ukrayna Hava Kuvvetleri'nin İlyuşin İl-76 uçağının düşürülmesi, 14 Haziran 2014'te Ukrayna Hava Kuvvetleri'ne ait bir İlyuşin İl-76 nakliye uçağının, Donbass Savaşı sırasında Ukrayna'nın Luhansk Uluslararası Havalimanı'nın iniş pistine yaklaşırken, bağımsızlıklarını ilân eden Luhansk Halk Cumhuriyeti güçleri tarafından vuruldu. Uçak, açıklanmayan bir yerden asker ve ekipman taşıyordu. Uçakta bulunan 49 kişinin tamamı hayatını kaybetti. Donbass Savaşı Forza (video oyunu serisi) Forza (İtalyanca "güç"), Xbox Game Studios tarafından yayınlanan bir yarış video oyunu serisidir. Seri, öncelikli olarak profesyonel tarzdaki pist yarışı etkinliklerine ve serilerine odaklanan orijinal Forza Motorsport serisi ile esasen oyuncuların serbestçe dolaşabildiği ve yarış etkinliklerine katılabildiği serbest bir dünya etrafında dönen Forza Horizon serisi olmak üzere iki seriye ayrılır. "Motorsport" serisi tek sayılı yıllarda ve "Horizon" serisi çift sayılı yıllarda olma üzere her iki seride de her iki yılda bir yayınlandı. "Forza", gerçek hayattaki birçok prodüksiyon, modifiye ve yarış arabasının performans ve kullanım özelliklerini uygulamaya çalışır. "Forza Motorsport", Microsoft'un Sony'in PlayStation konsolları için çıkardığı "Gran Turismo" serisinin rakibi olarak görülmektedir. Elmalı Ovası Elmalı Ovası, Antalya ili, Elmalı ilçesinin içinde bulunduğu karstik ova. Büyüklüğü 200 km'ye yakın ova kuzeyde Karagöl'e, güneyde Avlan Gölü'ne, GB'da Gömbe'ye doğru uzanır. Batıdan Girdev Yaylası tarafından, uzanan Çakal Tepe ovayı iki parçaya ayırır. Kuzey parçanın suları Karagöl'e toplanır. Bu gölden çıkan akarsu (Göl ayağı) bir düdene batar. Güney bölümün suları Akdağ ve Gömbe'den Akçay tarafından getirilir ve Avlan Gölü'ne dökülür. Ova ortasında 4–5 m yüksekliğindeki sırt hariç, iki havzayı birbirinden ayıran belirgin bir yükselti bulunmaz. Ovanın kuzeyinde yer alan Elmalı'da yıllık ortalama yağış 449 mm, ortalama sıcaklık 13,1 °C'dir. Ova toprakları I. sınıf tarım arazisidir. Tarım alanlarının %89'u elma bahçesidir. Seracılık, sebzecilik ve tarla bitkileri yetiştirilir. Gömbe, Yaylakılıçlı, Cemre ve Yeşilbarak mahalleleri polye içinde olmasına rağmen idari olarak Kaş ilçesine bağlıdır. Akdeniz'e kısmen kapalı olan polye 1030–1100 m yüksekliğindedir. Kışlar soğuktur ve kar yağar. En fazla yağış ilkbahar ve sonbaharda düşer, yazın dahi yağdığı olur. Bölgede Kırkikindi yağışları da görülür. Elmalı polyesi, çok büyük (ultramega) polyeler sınıfındadır. Faz kaydırıcı Faz kaydırıcılarla faz açısını ayarlamak mümkündür, ancak anahtarlanması daha hızlıdır. Resimde, bir radara ait 4-bitlik faz kaydırma devresindeki dolambaçlı yollarla anahtarlama yapılarak gerçekleştirilen 0° den 337,5° ye kadar, her biri arasında 22,5° lik faz farkı bulunan 16 adet kademe görülmektedir. Benzeri şekilde resimde toplam 24 adet PIN-diyot için anahtarlama gerilimi sağlayan hatlardaki endüktans açıkça görülmektedir. Faz kaydırma modülü hem gönderim ve hem de alım yolunda çalıştığından, bu iki yol arasındaki dallanma (branching) modülün yer aldığı seramik baskılı devresi üzerinde bulunan giriş ve çıkış terminallerindeki PIN-diyot bağlantıları ile sağlanır. Alım anında, gönderim anına karşılık gelen aynı veri sözcüğünün kullanılması gerekir. Mantık şöyledir: Çizge biçimini en son gönderen ışıyıcı, alım evresinde, aynı yönden gelen yankı işaretini en önce alır ve yine en uzun dolambaçlı yolu kullanması gerekir. İlave hat uzunlukları YF-işareti için belirlenmiş faz kayma miktarlarında gecikmelere sebep olur. Yandaki grafikte her biri 3-bitlik, üç adet faz kaydırma zinciri görülmektedir. Anahtarlar, bir kontrol gerilimiyle YF-işaretini karşılık gelen dolambaçlı yola aktaran hızlı PIN-diyot anahtarlardır. Aynı anda birkaç dolambaçlı yolun anahtarlanması mümkündür, bu durumda bunların gecikmeleri eklenirler. Bir merkezi bilgisayar her bir ışıma elemanı için gerekli faz kaymasını hesaplar ve dolambaçlı yolların değişik birleşimlerini işaret hattına bağlar. Ancak, faz kaydırıcıların programlanması ve her şeyden önce, bir seri hat üzerinden bilgilerin faz kaydırıcılara iletilmesi çok zaman alır. Bu yeniden programlama alım süresi ile bir sonraki iletim darbesi arasındaki ölü zaman içinde gerçekleştirilir. Bu süre 200 µs yi bulabilir. Super Mario All-Stars Super Mario All-Stars ( "Sūpā Mario Korekushon"), 1993 yılında Nintendo tarafından geliştirilen platform karşılaştırma video oyunudur. Oyun, "Super Mario" serisinin "Super Mario Bros.", "", "Super Mario Bros. 2" ve "Super Mario Bros. 3" oyunlarının karşılaştırılmalı remakeleri olup Temmuz 1993 tarihinde Japonya ve daha sonra diğer ülkelerde Super Nintendo Entertainment System için piyasaya sürüldü. Oyun, SNES için oyunların orijinal mekanlarını ve seviye tasarımlarını uyarlayan sadık yeniden yaratma, güncellenmiş grafik ve müziklere sahiptir. Orijinal oyunlarda olduğu gibi, oyuncu Mario ve Luigi'yi temalı dünyalar üzerinden kontrol etmekte, güçlendiriciler almakta, engellerden kaçmakta ve gizli alanlar bulmaktadır. Değişiklikler paralaks kaydırma ve modifiye oyun fiziği eklerken bazı aksaklıklar da giderildi. 1992'de "Super Mario Kart" oyununun tamamlanmasından sonra, Mario'nun yaratıcısı Shigeru Miyamoto, Nintendo'nun bir SNES Mario derlemesi geliştirmesini önerdi. Nintendo Entertainment Analysis & Development, "Super Mario All-Stars" oyununun geliştirilmesini üstlendi. 16 bitlik SNES, 8 bitlik NES'ten daha güçlü olduğu için, geliştiriciler platformlar arası geçiş oyunlarını yenileyebildi. Güncellenen tasarımları "Super Mario World" oyununa dayandırıldı ve orijinal NES Mario oyunlarının havasını korumak için çabalandı. Nintendo, 1993 yılının sonlarında oyunu piyasaya sürdü ve 1994'te "Super Mario World" ile birlikte ek bir oyun olarak tekrar yayınladı. Oyun, Wii'nin "Super Mario Bros." oyununun 25. yıldönümününün onuruna 2010'da özel paketleme, 32 sayfalık bir sanat kitapçığı ve bir film müziği CD'si ile yeniden yayınlandı. "Super Mario All-Stars", eleştirel beğeni topladı ve 2015 yılına kadar satılan 10.55 milyon kopya ile en çok satan "Super Mario" oyunlarından biri oldu. Eleştirmenler, oyunların yenilenmesinde harcanan çabayı övdü ve güncellenmiş grafik ve müziği takdir ettiler, ancak inovasyon eksikliğini eleştirdiler. Eleştirmenler ayrıca hangi oyunun en iyi olduğu konusunda ortak bir fikirde bulunmadılar. Wii remake sürümü 2011 yılına kadar 2,24 milyon kopya sattı ancak karışık eleştiriler aldı. Eleştirmenler, Nintendo'nun yeni oyunlar ya da özellikler eklememesi ve sanat kitapçığı ve film müziği CD'si tarafından yerine getirilmemesinden ötürü hayal kırıklığına uğradılar. Derlemenin yüksek kalitede olduğunu düşünmelerine rağmen, eleştirmenler oyunları Wii'nin Virtual Console'da tek tek satın almayı önerdiler. Günaydın (Bengü şarkısı) "Günaydın", Bengü'nün "Yazık" teklisinin ardından yayımladığı 7. single çalışmasıdır. Şarkının sözü ve müziği Melda Gürbey, düzenlemesi ise Tarık İster'e aittir. "Günaydın", şarkıcı Bengü'nün 22 Kasım 2019 tarihinde DMC etiketiyle çıkan yeni teklisidir. Şarkı, Ulaş Elgin yönetmenliğinde kliplenmiştir. Soktuğu Duruma Bak "Soktuğu Duruma Bak", Murat Dalkılıç'ın dördüncü stüdyo albümü "Epik"ten (2016) bir şarkı. Daha Ä°yisi Gelene Kadar "Daha İyisi Gelene Kadar", Murat Dalkılıç'ın dördüncü stüdyo albümü "Epik"ten (2016) bir şarkı. Avustralya'nın en önemli dış mekan müzeleri arasında yer alan mekanlarında çekilen klip, 4 saat içerisinde bir cep telefon ile çekildi. Rivayet (şarkı) "Rivayet", Murat Dalkılıç'ın dördüncü stüdyo albümü "Epik"ten (2016) bir şarkı. Şarkının klibi İzmir'de çekildi. Son Liman Son Liman, Murat Dalkılıç'ın bir single çalışması ve beşinci stüdyo albümü "Afeta"da yer alan bir şarkı. 25 Ocak 2019'da Poll Production tarafından yayımlandı. Sözü ve müziği Ara Akan imzası taşımaktadır. Düzenlemesi Öğünç Başara ve Ara Akan'a aittir. "Son Liman" Cam Talu yönetmenliğinde kliplenmiştir. Afeta Afeta, Murat Dalkılıç'ın beşinci stüdyo albümü. 22 Kasım 2019'da Poll Production etiketiyle piyasaya sürülmüştür. 11 şarkıdan oluşur. Dalkılıç, 6 şarkının sözüne imza atmış. Kim Kafa Tutabilmiş Aşka "Kim Kafa Tutabilmiş Aşka", Murat Dalkılıç'ın beşinci stüdyo albümü "Afeta"dan (2019) bir şarkı. Albümün ilk klibi olarak 22 Kasım 2019'da gösterime girdi. Şarkının sözü ve müziği Ersay Üner, düzenlemesi ise Öğünç Başara'ya aittir. Klip yönetmenliğini Gülşen Aybaba yaptı. Merry Madagaskar Merry Madagaskar (Özgün adı: Merry Madagascar) 2009 yılı Amerika Birleşik Devletleri yapımı ve Madagaskar serisinin yılbaşı niteliğinde bir animasyon filmi. Ricardo Ferretti Ricardo Ferretti de Oliveira (d. 22 Şubat 1954, Rio de Janeiro), Brezilyalı futbolcu ve teknik direktördür. Orta saha pozisyonunda görev aldığı futbolculuk kariyerini sonlandırmış olup, Tigres UANL'nin teknik direktörlüğünü yapmaktadır. UÃ§ak bileti Bir uçak bileti, bir kişinin uçakta uçuşta koltuk hakkına sahip olduğunu doğrulayan bir havayolu şirketi veya seyahat acentası tarafından verilen belge veya elektronik kayıttır. Uçak bileti iki tipten biri olabilir: makbuz veya kupon içeren bir kağıt bilet; ve bir elektronik bilet (genellikle e-bilet olarak anılır). Her iki şekilde de bilet, havaalanında check-in sırasında biniş kartı almak zorundadır. Sonra biniş kartı ve ekli bilet ile yolcu uçağa binebilir. Tipinden bağımsız olarak, tüm biletler aşağıdaki bilgileri içerir: Uçak biletindeki zamanlar, genellikle uçuşun o anda olacağı yerel zaman dilimi içindir. Bir havayolu şirketindeki gelir yolcusunun geçerli bir bilet vermesi gerekir. Bir biletin düzenlenmesi için iki farklı işlem vardır: Hava yolu sisteminde ya doğrudan havayolu şirketi ile ya da bir acente tarafından seyahat planı rezervasyonu yapılır. Seyahat planı, uçak numarası verilmesi için, bilet numarası hariç gerekli tüm detayları içermektedir. Rezervasyon yapıldığında, rezervasyonu yönetmek ve check-in yapmak için kullanılan bir yolcu adı kaydı (Passenger Name Record) oluşturulacaktır. Tek bir yolcu adı kaydında birden fazla yolcunun bulunması mümkündür. Rezervasyon yaptırmak, yolcunun seyahat etmesine izin vermez. Yalnızca havayolu şirketi ödemeyi aldığında veya bir yolcunun mil / puan alması durumunda, yolcunun seyahat etmesine izin veren rezervasyonla bağlantılı bir bilet verilir. Geleneksel olarak, rezervasyon ve ödeme, rezervasyon yapılırken aralarındaki sürenin ücret kurallarında tanımlandığı ayrı adımlardır. Bununla birlikte, çevrimiçi rezervasyon sistemlerinde anında ödeme yapılması daha yaygın hale geldi. Her yolcu, rezervasyonlar tek bir PNR ile bağlandığında bile, bireysel bir bilet numarasının gösterdiği şekilde kendi uçak biletini tutmalıdır. Uluslararası Hava Taşımacılığı Birliği (IATA), 1 Haziran 2008 tarihinden itibaren IATA üyesi havayollarının artık kağıt bilet vermeyeceğini açıkladı. Bir bilet genellikle yalnızca satın alındığı havayolunda iyidir. Bununla birlikte, bir havayolu şirketi bileti onaylayabilir, böylece diğer havayolları tarafından bazen beklemede veya onaylanmış bir koltukla kabul edilebilir. Genellikle bilet belirli bir uçuş içindir. Ayrıca, bilette listelenen varış noktaları arasında herhangi bir uçuşta seyahat etmeni sağlayan 'açık' bir bilet almak da mümkündür. Bunu yapmanın bedeli belirli bir uçuş için biletten daha fazladır. Bazı biletler iade edilebilir. Ancak, düşük maliyetli biletler genellikle iade edilmez ve birçok ek kısıtlama içerebilir. Taşıyıcı standart 2 harfli kodla temsil edilir. Kalkış ve varış şehirleri Uluslararası Hava Taşımacılığı Birliği havaalanı kodu ile temsil edilmektedir. Yukarıdaki örnekte, Münih MUC ve Bangkok BKK'dır. Uluslararası Hava Taşımacılığı Birliği, standart ayar organizasyonudur. Sadece bir yolcu bilet kullanabilir. Birden fazla yolcunun birlikte seyahat etmesi durumunda, biletler aynı anda satın alınmışsa, aynı kayıt yeri ya da rezervasyon numarasıyla birbirine bağlanır. Olmazsa, çoğu havayolu şirketi biletleri kendi rezervasyon sistemlerinde çapraz referans alabilir. Bu, bir partideki tüm üyelerin bir grupta işlenmesini sağlar ve koltuk ödevlerinin birlikte yapılmasına izin verir (ödev sırasında varsa). Kağıt biletler hala sıkça kullanıldığında, seyahatlerinin gidişatını değiştirmeye karar verdiklerinde gezginler tarafından biletlerinden kurtulmak için (kişiye özel) bir uygulama vardı. Bu uygulama, bileti diğer yolculara (genellikle indirimli fiyatlarla) satmayı ve ardından satıcıya havaalanına kalkış anında alıcıya eşlik etmeyi içerir. Burada asıl mal sahibi kendi adına giriş yaptı ve havayoluna alıcının bagajını sağladı. Bundan sonra alıcı kalkış anında uçağa bindi. Bununla birlikte, çoğu havayolu biniş gemisindeki kimliği kontrol ettiğinden, bu prosedür nadiren işlevseldir. Başka bir kişinin biletini kullanma uygulaması birçok ülkede yasadışıdır. Musical.ly musical.ly; ByteDance şirketine ait, Şangay'da, Santa Monica, Kaliforniya'da bir ofisi bulunan ve platform kullanıcılarının kısa dudak senkronize videosu oluşturup paylaştığı bir sosyal medya servisidir. İlk prototip Nisan 2014’te piyasaya sürüldü ve resmi versiyon o yılın Ağustos ayında yayınlandı. Uygulama sayesinde, kullanıcılar 15 saniyeden 1 dakikaya kadar dudak senkronizasyonu yapan müzik videoları oluşturabilir ve onlara eşlik edecek ses parçaları seçebilir, farklı hız seçenekleri kullanabilir (hızlandırılmış, hızlı, normal, yavaş hareket ve epik) ve önceden ayarlanmış filtreler ve efektler verebilir. Bu uygulama aynı zamanda kullanıcıların popüler "şarkıcıları", içeriği, popüler şarkıları, sesleri ve hashtagleri taramasına ve hayranlarıyla benzersiz bir etkileşim kurmasına izin verdi. Musical.ly, Haziran 2016'da, bir yıl önceki 10 milyondan 90 milyonun üzerinde kayıtlı kullanıcısına sahipti. Mayıs 2017'nin sonunda uygulama 200 milyondan fazla kullanıcıya ulaştı. TikTok uygulamasının sahipleri ByteDance, 9 Kasım 2017'de musical.ly Inc'i satın aldı ve iki uygulamayı 2 Ağustos 2018'de TikTok adlı tek bir uygulamada birleştirdi. 9 Kasım 2017'de Wall Street Journal, Musical.ly Inc'in Toutiao programını işleten Bytedance Technology Co.'ya 1 milyar ABD dolarına satıldığını bildirdi. Ancak Recode, satışın yaklaşık 800 milyon ABD doları olacağını tahmin ediyor. 2 Ağustos 2018'de Bytedance, Musical.ly ve TikTok kullanıcı hesaplarını birleştirdi, iki uygulamayı birleştirdi ve TikTok unvanını korudu. Super Mario Bros.: The Lost Levels Super Mario Bros.: The Lost Levels veya başlangıçta Super Mario Bros. 2 ( "Sūpā Mario Burazāzu Tsū"), 1986 yılında Nintendo tarafından geliştirilen platform video oyunudur. Oyun, "Super Mario" serisinin ikinci oyunu olup 3 Haziran 1986 tarihinde Famicom Disk System için piyasaya sürüldü. Oyun, zorluk artışı dışında stil ve oynanış açısından önceki oyuna benzemektedir. Yine önceki oyunda olduğu gibi, Mario veya Luigi, Prenses'i Bowser'dan kurtarmaya çalışmaktadır. Oyunda yalnızca tek oyunculu oyun seçeneği bulunmaktadır ve Luigi erkek kardeşinden, düşük zemin sürtünmesi ve daha yüksek atlama yüksekliği ile ayrılır. "The Lost Levels" ayrıca, zehirli mantar power-uplar, ters üretken seviye çözgüleri ve havadaki rüzgâr dalgaları gibi engellere sahiptir. Oyunda sekiz dünyada 32 bölüm ve her birinde dört seviye olan beş bonus dünya bulunmaktadır. "Super Mario Bros.: The Lost Levels", Shigeru Miyamoto'nun liderliğinde Nintendo R&D4 bölümü tarafından geliştirilmiştir ve ilk oyununa hakim olan oyuncular için tasarlanmıştır. Nintendo of America, Kuzey Amerika oyuncusu için oyunu çok zor bulmaktaydı ve bunun yerine "Doki Doki Panic" oyununun güçlendirilmiş versiyonu olan "Super Mario Bros. 2" oyununu sundu. Daha sonra oyun Kuzey Amerika'da 1993'te "Super Mario All-Stars" oyunu kapsamında sunuldu. "Super Mario Bros.: The Lost Levels", serideki kara koyun olarak ününe katkıda bulunan yoğun zorluklarıyla bilinir. Eleştirmenler, oyunu özellikle de zorlukların ilerleyişini bakımından orijinal oyunun bir uzantısı olarak gördü. Yine eleştirmenler, speedrunları izlerken oyundaki mücadeleyi takdir ettiler ve oyunu hayranların neredeyse imkânsız seviyelerde ROM hackleri yaratıp paylaştığı serinin alt kültürünün öncüsü olarak kabul ettiler. Bu devam oyunu Luigi'ye ilk karakter özelliklerini verdi ve Mario serisi boyunca kullanılacak olan zehirli mantarı tanıttı. "The Lost Levels", yaklaşık 2.5 milyon kopya satarak Famicom Disk System'daki en popüler oyundu. Oyun, Nintendo'nun en zor oyunlarından biri ve "Mario" serisinin en az önemli oyunlarından biri olarak kabul edilmektedir. ByteDance ByteDance (Basitleştirilmiş Çince karakterler: 字节跳动; Pinyin: Zìjié Tiàodòng)), TikTok, Musical.ly, Toutiao, BuzzVideo, Vigo Video uygulamaların sahibi, Pekin merkezli, birkaç makine öğrenimi içerik platformunu işleten Çinli bir İnternet teknolojisi şirketidir. 2012 yılında Zhang Yiming tarafından kurulmuştur. ByteDance'nın ana ürünü Toutiao ("Manşetler"), Çin'de ve dünya çapında bir içerik platformudur. Toutiao bir haber öneri motoru olarak başladı ve yavaş yavaş metinler, görüntüler, soru-cevap yazıları, mikrobloglar ve videolar gibi çeşitli biçimlerde içerik sunan bir platforma dönüştü. Toutiao, kullanıcılarına makine öğrenme algoritmaları tarafından desteklenen kişiselleştirilmiş bilgi akışlarını sunar. Bir içerik yayını, makinenin bir kullanıcının okuma tercihleri ​​hakkında ne öğrendiğini temel alarak güncellenir. ByteDance müzik açılışını müzikal olarak aldı ve Douyin ile TikTok adı altında tek bir uygulamada birleştirdi. Aynı zamanda BuzzVideo ve Vigo Video'yu da çalıştırır. ByteDance, Kasım 2018 itibarıyla tüm içerik platformlarında günlük 800 milyondan fazla aktif kullanıcıya (1 milyardan fazla birikmiş kullanıcı) sahipti. Şirket Kasım 2018 itibarıyla 78 milyar dolar değerinde ve dünyanın en değerli unicorn girişimlerinden biri olarak kabul edilir. Şirket, Kohlberg Kravis Roberts, SoftBank Group, Sequoia Capital, General Atlantic ve Hillhouse Capital Group tarafından desteklenmektedir. IC 356 IC 356, Zürafa takımyıldızı bölgesinde yaklaşık olarak uzaklıkta bulunan bir çubuksuz sarmal gökadadır. Edward Emerson Barnard tarafından 23 Ağustos 1889 tarihinde keşfedildi. Halton Arp tarafından görüntülenmiş ve Arp 213 olarak "Düzensizliklere, emilime ve çözülüme sahip gökadalar" kategorisi altında Tuhaf Gökadalar Atlası'na dahil edilmiştir. IC 356, Samanyolu'nun gökada merkezi tarafından gizlenmiş olan bir alanda yer alır. Bu yüzden araya giren gaz ve toz bulutları nedeniyle soluklaşmakta ve kırmızımsı görünmektedir. Çekirdeğe doğru giden ve tuhaf şekilde yayılan bir toz şeridi ile, çok hassas sarmal kollara sahiptir. Yalı, Güzelbahçe Yalı, İzmir'in Güzelbahçe ilçesine bağlı bir mahalledir. 2019 itibarıyla 6.078 kişilik nüfusa sahiptir. Derya olarak bilinen mahallenin adı 1984'te Yalı olarak değiştirildi. Yalı, 29 Aralık 1993'te kurulan Güzelbahçe ilçesine mahalle olarak bağlandı. Mahallenin doğusunda Maltepe, güneyinde Yaka ve Çelebi, batısında Siteler mahalleleri, kuzeyinde İzmir Körfezi bulunmaktadır. Güney sınırı boyunca İzmir-Çeşme Otoyolu ile çevrilidir. Mahallede iki adet plaj mevcuttur. Mahallede balıkçılık yaygın olarak yapılmaktadır. 6 Haziran 1959'da mahallede bir balıkhane açıldı. 1970'lerde 1. Balıkçı Barınağı hizmete girdi. 1996 ve 2013'te barınakta yenileme çalışmaları yapıldı. Barınağın batısına 250 tekne kapasiteli yeni bir barınak yapılması amacıyla 5 Ocak 2013'te temel atma töreni gerçekleştirildi ve yeni barınak 17 Ekim 2015'te tamamlandı. Mahallede yaz aylarında her akşam gece pazarı kurulmaktadır. Mahallede yer alan eğitim kurumları 60. Yıl Anadolu Lisesi ve Ali Bayırlar İlkokulu'dur. Mahalleye ulaşım ESHOT otobüsleri ve Güzelbahçe Vapur İskelesi'ne sefer düzenleyen İZDENİZ vapurları tarafından sağlanmaktadır. Super Mario Bros. 2 Super Mario Bros. 2 ( "Sūpā Mario USA"), 1988 yılında Nintendo tarafından geliştirilen platform video oyunudur. Oyun, "Super Mario" serisinin üçüncü oyunu olup 9 Ekim 1988 tarihinde Kuzey Amerika ve sonraki yıl diğer ülkelerde Nintendo Entertainment System için piyasaya sürüldü. Oyun, "Super Mario Bros." oyununun çığır açan başarısını izleyen bir etkinin ürünüdür. Devamlı prototip, birbirini kaldırma ve fırlatma, nesneleri kaldırma ve istifleme ve ekranı yukarı kaydırma gibi iki kooperatif oyuncuya dayanmaktadır. Bu iddialı konsept, Japonya'da "" olarak piyasaya sürülen ünlü ve zorlu orijinal "Super Mario Bros." motoruna daha hızlı bir yükseltme lehine ertelendi. "Mario" takımı "Yume Kōjō: Doki Doki Panic" adlı başka bir ara oyun olan prototipin geliştirilmesine devam etti. Mario grafikleri yerine, bu reklam oyunu, Fuji Television'un Yume Kōjō '87 adlı teknoloji fuarının karakterleri ve temaları ile markalandı. Nintendo of America, oyunun Japonya'da satılan "Super Mario Bros. 2" oyununun çok sinir bozucu derecede zor olduğunu ve Super Mario Bros.'a çok benzediğini belirtti. Bu nedenle, nihayet orijinal prototipin ilhamını vermek ve ikinci bir resmi devam oyunu oluşturmak üzere Nintendo, "Yume Kōjō: Doki Doki Panic" oyununu diğer ülkelerde "Super Mario Bros. 2" adıyla pazarladı. "Super Mario Bros. 2", ticari bir başarı olarak yedi milyondan fazla kopya satarak Nintendo Entertainment System'in en çok satan dördüncü oyunu oldu. Oyun, daha sonra başka video oyunu konsolları içinde yenilenmiş olarak piyasaya sürüldü. Super Mario Bros. 3 Super Mario Bros. 3 ( "Sūpā Mario Burazāzu Surī"), 1988 yılında Nintendo tarafından geliştirilen platform video oyunudur. Oyun, "Super Mario" serisinin dördüncü oyunu olup 23 Ekim 1988 tarihinde Japonya ve sonraki yıllarda diğer ülkelerde Nintendo Entertainment System için piyasaya sürüldü. "Super Mario Bros. 3", Shigeru Miyamoto ve Takashi Tezuka'nın liderliğinde Nintendo Entertainment Analysis & Development bölümü tarafından geliştirildi. Oyuncular, Prenses Peach ve yedi farklı krallığın yöneticilerini düşmanları Bowser'dan kurtarması gereken Mario veya Luigi'yi kontrol eder. Önceki "Mario" oyunlarında olduğu gibi düşmanları onları durdurarak ya da büyülü güçler veren eşyalar kullanarak yenmektedirler ve ayrıca uçuş veya kayma yamaçları da dahil olmak üzere yeni yeteneklere sahiptirler. "Super Mario Bros. 3", Bowser'ın adamları (Koopalings) ve seviyeler arasında geçiş için bir dünya haritası gibi Mario serisinin ana unsurları haline gelen birçok unsuru tanıttı. "Super Mario Bros. 3", eleştirmenler tarafından tüm zamanların en iyi video oyunlarından biri olarak kabul edilmektedir. Yaklaşık 17 milyondan fazla kopya satış ile Nintendo Entertainment System'in en çok satan dördüncü oyunu oldu. Aynı zamanda "The Adventures of Super Mario Bros. 3" adlı kısa ömürlü bir çizgi dizi serisine ilham verdi. 1993'te "Super Mario All-Stars" oyununun bir parçası olarak Super NES ve 2003'te Game Boy Advance için "Super Mario Advance 4: Süper Mario Bros. 3" adıyla yeniden piyasaya sürüldü. Oyun ayrıca Virtual Console için de yeniden piyasaya sürüldü ve 19 Eylül 2018'de, Nintendo Switch Online hizmeti sayesinde netplay ile ücretsiz bir oyun haline geldi. Playboy TV Playboy TV (özgün adıyla The Playboy Channel) Amerika Birleşik Devletleri'nde yetişkinlere yönelik yayın yapan bir televizyon kanalıdır. İmtiyaz sahibi Playboy Enterprises olup MindGeek tarafından işletilmektedir. Dünya çapında hizmet vermektedir. Yaka, Güzelbahçe Yaka, İzmir'in Güzelbahçe ilçesine bağlı bir mahalledir. 2019 itibarıyla 546 kişilik nüfusa sahiptir. Yaka, 29 Aralık 1993'te kurulan Güzelbahçe ilçesine mahalle olarak bağlandı. Mahallenin kuzeyinde Maltepe, kuzeybatısında Yalı ve Çelebi, batısında Atatürk, güneybatısında Küçükkaya, güneyinde Payamlı mahalleleri, güneydoğusunda Karabağlar, doğusunda Narlıdere ilçeleri bulunmaktadır. Mahallede pazar günleri Yaka Otantik Pazarı adıyla üretici pazarı kurulmaktadır. Mahallede yer alan tek eğitim kurumu Bilim Koleji'dir. İzmir Ekonomi Üniversitesi'nin 22 hektar büyüklüğündeki Güzelbahçe kampüsü mahallede inşa edilecektir. İlçedeki tek cemevi olan ve Kasım 2013'te hizmete giren Tahtacı Kültür Evi, mahallede bulunmaktadır. Türkiye'deki tabiat anıtları listesi Türkiye'deki tabiat anıtları listesinde 23 Kasım 2019 günü itibarıyla 114 anıt alanı bulunmaktadır. Richard Burton (anlam ayrımı) Richard Burton (1925-1984) Galli oyuncudur. Richard ya da Dick Burton adlı diğer kişiler: Darbe Tekrarlama FrekansÄ± Darbe Tekrarlama Frekansı ya da Atış tekrar frekansı (İng. "Pulse Repetition Frequency, PRF" ya da "Pulse Repetition Rate, PRR") bir radarın saniyede gönderdiği darbe sayısıdır. Radar aygıtı darbe uzunluğu τ olan çok kısa süreli ve yüksek frekanslı darbeler gönderir ve gönderilen darbeler arasında yankı işaretlerini bekler. Gönderilen bir darbe işaretinin başlangıcından, gönderilen ikinci işaretin başlangıcına kadar geçen süreye Darbe Tekrarlama Zamanı / Periyodu "(Pulse Repetition Time, PRT / Pulse Repetition Period, PRP)" denir. Bu değer Darbe Tekrarlama Frekansının tersidir: Gönderilen darbeler arasında kalan süre genellikle Alım Süresidir. Alım Süresi, Darbe Tekrarlama Zamanı ve Gönderim Süresi arasındaki farktan daima küçüktür. Bazen bu fark bir sonraki darbe gönderilmeden kısa bir süre önce alıcının devre dışı kaldığı „Ölü-Süre“ denilen bir süre kadar daha azalır. Yaka (anlam ayrımı) Yaka, giysilerin boyun bölgesine gelen bölümüdür. Şu anlamlara da gelebilir: Super Mario World Super Mario World ( "Sūpā Mario Wārudo: Sūpā Mario Burazāzu fō"), 1990 yılında Nintendo tarafından geliştirilen platform video oyunudur. Oyun, "Super Mario" serisinin altıncı oyunu olup 21 Kasım 1990 tarihinde Japonya ve sonraki yıllarda diğer ülkelerde Super Nintendo Entertainment System için piyasaya sürüldü. Oyun, Mario'nun Prenses Toadstool ve Dinosaur Land'i Bowser ve Koopalings'ten kurtarma arayışını takip ediyor. Oyun, önceki "Super Mario" oyunlarına benzemektedir. Oyuncular, Mario veya kardeşi Luigi'yi, hedefin sonunda bayrak direğine ulaşmak olan bir dizi bölüm üzerinden kontrol etmektedirler. "Super Mario World", düşmanları ve Koopa Troopas'ın kabukları yiyerek yetenek kazanabilen bir dinozor olan Yoshi'yi tanıttı. "Super Mario World", Shigeru Miyamoto ve Takashi Tezuka'nın liderliğinde Nintendo Entertainment Analysis & Development bölümü tarafından geliştirildi. Oyun, Super Nintendo Entertainment System için yayınlanan ilk Mario oyunu olup konsolun teknik özelliklerinden en iyi şekilde yararlanmak üzere tasarlandı. Geliştirme ekibi, Nintendo Entertainment System serisinin yayınları karşılaştırıldığında daha fazla özgürlüğe sahipti. Yoshi, NES oyunlarının gelişimi sırasında kavramsallaştırıldı ancak donanım kısıtlamaları nedeniyle "Super Mario World" oyununa kadar kullanılmadı. "Super Mario World", genellikle tüm zamanların en iyi video oyunlarından biri olarak kabul edilir. Dünya çapında 20 milyon kopya sattı ve en çok satan SNES oyunu oldu. Ayrıca, Ağustos ve Ekim 1995 tarihleri arasında yayımlanan Yoshi's Island adlı aynı oyuna dayanan bir ön bölüm animasyon televizyon serisi hazırlandı. Oyun, 1994 yılında SNES yayınlanan "Super Mario All-Stars + Super Mario World" derlemesinin bir parçası olarak, 2001'de "Super Mario World: Super Mario Advance 2" olarak Game Boy Advance'a, Wii, Wii U ve New Nintendo 3DS konsolları için Virtual Console'da ve Super NES Classic Edition'ın bir parçası olmak üzere birçok kez yeniden yayınlandı. Ayrıca Super Nintendo Entertainment System uygulamasını kullanarak Nintendo Switch Online üzerinden Nintendo Switch'te yayınlandı. Super Mario World 2: Yoshi's Island Super Mario World 2: Yoshi's Island ( "Sūpā Mario: Yosshī Airando"), 1995 yılında Nintendo tarafından geliştirilen platform video oyunudur. Oyun, "Super Mario" serisinin sekizinci oyunu olup Ağustos 1995 tarihinde Japonya ve aynı yılın Ekim ayında diğer ülkelerde Super Nintendo Entertainment System için piyasaya sürüldü. Oyun, bebek Mario'yu Kamek tarafından kaçırılan kardeşi Luigi ile tekrar bir araya getirmek için taşıyan 48 seviyeye kadar dost bir dinozor olan Yoshi'yi takip etmektedir. Super Mario serisi bir platform karakteri olan Yoshi, bulmaca çözerken ve eşya toplarken seviyenin sonuna ulaşmak için koşar ve atlar. Serinin yeni tarzında, oyun elle çizilmiş bir estetiğe sahiptir ve ana karakterin Yoshi olduğu ilk oyundur. Oyun, sıçramak gibi çırpınmak ve yutulmuş düşmanlardan yumurta üretmek için kayda değer yetenekleri tanıtmaktadır. Oyunun eşsiz görünümü, yapımcı ve Mario'nun yaratıcısı Shigeru Miyamoto'nun, oyunun "Donkey Kong Country" oyununun bilgisayarında önceden oluşturulmuş grafikleri konusundaki hoşnutsuzluğundan kaynaklanmaktaydı. Oyunun geliştirlmesi dört yıl sürdü ve özel efektlerinden bazıları yeni bir Super FX2 mikroçipiyle güçlendirildi. "Super Mario World 2: Yoshi's Island", IGN ve Metacritic'e göre anlık ve evrensel beğeni topladı ve dört milyondan fazla kopya sattı. Eleştirmenler, oyunun sanat, ses, seviye tasarımı ve oynanışı övdü ve oyunu bir şaheser ve tüm zamanların en iyi video oyunlarından biri olarak seçtiler. Oyun, hem Yoshi'ye hem de karakter olarak Miyamoto'nun sanat ve yönetmenlik kariyeri olarak ün kazandırdı. Oyunda kurulan farklı sanat tarzı ve Yoshi'nin ana özellikleri, "Yoshi's Story" (1997), "Yoshi's Island DS" (2006), "Yoshi's New Island" (2014) ve "Yoshi's Crafted World" (2019) da dahil olmak üzere bir dizi görünüm, yan ve devam oyununun sunulmasını sağladı. "Super Mario World 2: Yoshi's Island", "Super Mario" serisinde "New Super Mario Bros. Wii" oyununa kadar ev konsolunda yayımlanan son 2B oyundu. Oyun, 2002'de birkaç değişiklikle Game Boy Advance için yeniden yayınlandı. Bu sürüm 2011'de Nintendo 3DS, 2014'te Wii U Virtual Console ve 2019'da Nintendo Switch'e sunuldu. Siteler, Güzelbahçe Siteler, İzmir'in Güzelbahçe ilçesine bağlı bir mahalledir. 2019 itibarıyla 2.658 kişilik nüfusa sahiptir. Mahallenin doğusunda Yalı, güneyinde Kahramandere, güneybatısında Yelki mahalleleri, batısında Urla ilçesi, kuzeyinde İzmir Körfezi bulunmaktadır. Güney sınırı boyunca İzmir-Çeşme Otoyolu ile çevrilidir. Mahallede Mavi Bayraklı bir plaj mevcuttur. Balıkçı tekneleri tarafından kullanılan 2. Liman ile 40 m yüksekliğindeki deniz trafik gözetleme kulesi mahallede yer almaktadır. Acımasız Tanrı Acımasız Tanrı (Orijinal başlık: "Carnage") yönetmenliğini Roman Polanski'nin üstlendiği Yasmina Reza'nın kaleme aldığı Vahşet Tanrısı adlı tiyarto oyununu temel alarak çekilmiş 2011 yılı çıkışlı bir kara komedi filmidir. Bir kuru gürültü tarzında geçen filmde, çocuklarının kavga etmesini konuşmak üzere bir araya gelen iki ailenin, konudan sapmaları ve medeniliklerini yitirişleri bir durum komedisi tadında izleyiciye aktarılmaktadır. Her ne kadar film Brooklyn'de geçse de, çekimleri Paris'de yapılmıştır. Zira yönetmen Polański hakkında Birleşik Krallık'ta bir tutuklama emri bulunmaktaydı. Film, 68. Venedik Film Festivali'nde gösterilmiştir. Tek bir mekanda geçen film, çocuklarının arasında yaşanan bir problemi çözmek için bir araya gelen iki ailenin karşılaşmasını aktarmaktadır. Cowan ailesi, meseleyi konuşmak üzere Longstreet ailesini ziyaret etmektedir. Cowan ailesinin çocuğu Zachary, Longstreet ailesinin çocuğu Ethan'a sopa ile vurmuş, iki dişinin hasar görmesine neden olmuştur. Film boyunca bütün diyaloglar ağırlıkla Longstreet ailesinin oturma odasında geçmektedir. Bu diyalogların ara sıra mutfağa, tuvalete ya da evin giriş koridoruna taşındığı da olmaktadır. Cowans ailesi çoğu kez gitmeye yeltense de, yeniden Longstreet ailesinin oturma odasına dönmektedir. Filmin başında Brooklyn Bridge Park'ta kavga eden çocuklar görünmektedir. Çocuklardan birisi tek başına, diğer çocuk grubundan izole olmuş bir şekildedir ve elindeki sopayla diğer bir çocuğun yüzüne vurmaktadır. Tek bir kamera ile çekilen sahnede sadece Alexandre Desplat'ın arka plan müziği duyulmaktadır. Ethan'ın annesi olan Penelope Longstreet bilgisayar başında yaşananları yazılı olarak kayda almaktadır. Bu esnada onun arkasında, Ethan'ı yaralayan Zachary'nin ebeveynleri onu takip etmektedirler. Henüz olayı yazılı biçimde tanımlarken iki taraf arasında bir anlaşmazlık olduğu sezilmektedir. Çocuklar arasında yaşanan tatsızlığın ebeveynleri etkilememesi için, Longstreet ailesi, Cowan ailesini kahve içmeye ve elmalı armutlu özel bir kek yemeye davet ederler. İyi amaçlı bu davet, yavaş yavaş dört farklı karakterin farklı kişilikleri ve olaylara bakış açıları ile birlikte ilginç bir hal almaya başlar. Yatırım danışmanlığı yapan Nancy Cowan, içinde bulunduğu durumdan memnun olmasa da arkadaşça davranmaya devam etmektedir. Onun eşi avukat Alan ise bir ilaç firmasının ürünün ortaya çıkan yan etkileri ile ilgili bir dava ile meşgul olmakta ve bu sebeple sık sık telefonu çalmaktadır. Penelope Longstreet, Afrika hakkında yazılmış bir kitabın ortak yazarıdır. Onun eşi Michael, muhtelif ev eşyaları satmaktadır. Kahve ve kek davetini takiben yalnızca çiftler arasında değil, her iki karı koca arasında da tartışmalar alevlenir. Tartışmalar dahilinde sık sık farklı ittifaklar kurulur. İki koca, küçükken kendilerinin de kavgaya karıştıklarını ve Ivanhoe karakterini örnek aldıklarını itiraf ettikten sonra yakınlaşmaya başlarlar. Bütün konuşmalar sürekli olarak Alan'ın telefonunun çalması ile kesilmektedir, buna ek olarak Michael Longstreet hastanede ara sıra bulunan annesi tarafından aranmaktadır. Annesinin, Alan'ın davasına konu olan ilaçları kullandığını öğrenen Michael, annesine bu ilaçları artık kullanmamasını telkin eder. Tartışmaların birisinde Penelope, bir topluluğun yalnızca belirli kurallara uyulması dahilinde yaşanabileceğine dair inancı öne çıkar. Penelope belirli bir ahlak anlayışına sahiptir. Başlarda iki taraf arasında uzlaşma yaratmaya çalışan arkadaş canlısı Michael'in ise, bir süre sonra bir nihilist olduğu ortaya çıkar. Michael, 9 yaşındaki kızının hamsterini sırf ondan hoşlanmadığı için dışarı atmış ve bundan bir pişmanlık duymamaktadır. O neredeyse ailesini bir yük olarak görmektedir. Bir iş kadını olan Nancy, binbir emekle oğlu Zachary'i eğitmeye çalışmaktadır. Bu süreçte kocası Alan'dan hiç destek görmemektedir. Zira Alan için oğulları sadece başarısız bir çocuktur. Alan'ın kinik yorumları Nancy'nin sinirlerini öylesine bozar ki, Nancy kendini tutamayıp oturma odasında kusmaya başlar. Bu esnada masada bulunan Penelope'un sanat katalogları perişan olur. Michael, Penelope ile birlikte ıslanan kitapları bir kurutma makinesi ile kurutmaya çalışır. İkili, bir yandan da parfüm sıkarak odanın kokusunu düzeltmeye çalışmaktadırlar. Nihayet Michael, moralini düzeltmek için dolabından pahalı bir viski çıkarıp Alan'a sunar. Bir süre sonra Penelope ve Nancy de viski içmeye başlarlar ve alkolün etkisiyle tartışmaların sınırı aşılmaya başlar. Alkolü daha fazla tüketen kadınlar, öfke krizine girerler. Alan'ın telefonu çaldığı bir esnada, Nancy sinirinden onun telefonunu içi su dolu vazoya bırakıp kahkaha atmaya başlar. Alkolün etkisinde olan Penelope ise bir sonraki sahnede Nancy'nin çantasını oturma odasında fırlatır. Sinir krizi içerisindeki Nancy, masada bulunan laleleri yerden yere vurmaya başlar. Film, yaşanan bir sessizlik sonrası biter. Filmin sonunda Brooklyn Bridge Park'ta halinden memnun görünen bir hamster ve aynı parkta birlikte oynayan iki çocuk gösterilir. 69. Altın Küre Ödülleri Satellite Ödülleri Avrupa Film Ödülleri Goya Ödülleri César Ödülleri İspanya sinema yazarları ödülleri Boston Society of Film Critics Ödülleri San Diego Film Critics Society Ödülleri Venedik UluslararasÄ± Film Festivali Círculo de Escritores Cinematográficos Siteler Siteler ÅŸu anlamlara gelebilir: Super Mario Kart Super Mario Kart ( "Sūpā Mario Kāto"), 1992 yılında Nintendo tarafından geliştirilen karting yarış video oyunudur. Oyun, "Mario Kart" serisinin ilk oyunu olup 27 Ağustos 1992 tarihinde Japonya ve daha sonra diğer ülkelerde Super Nintendo Entertainment System için piyasaya sürüldü. Oyunda oyuncu, her biri farklı özelliklere sahip sekiz "Mario" serisi karakterinden birini kontrol etmektedir. Tek oyunculu modda, oyuncular üç farklı zorluk seviyesinden çok yarışlı kupalarda bilgisayar kontrollü karakterlere karşı yarışabilir. Yarışlar sırasında, rakiplere hücum ve hız artırıcı güçlendirmeleri bir avantaj elde etmek için kullanılabilir. Alternatif olarak oyuncular, Time Trial modunda zamana karşı yarışabilir. Çok oyunculu modda, iki oyuncu aynı anda kupalara katılabilir veya Match Race modunda birbirlerine bire bir yarışabilir. Üçüncü birçok oyunculu mod olan Battle Mode'da amaç, diğer oyuncuları kendilerine power-up'larla vurarak, her kartı çevreleyen balonları yok ederek yenmektir. "Super Mario Kart", olumlu eleştiriler aldı ve sunumu, yeniliği ve Mode 7 grafiklerini kullanması nedeniyle övgü aldı. Çeşitli video oyunu organizasyonları tarafından tüm zamanların en iyi video oyunları arasında kabul edilirken, Guinness Dünya Rekorları tarafından şimdiye kadarki en iyi konsol oyunu olarak adlandırdı. Dünya çapında 8.76 milyon kopya satan oyun, tüm zamanların en iyi dördüncü SNES oyunu haline geldi. Oyun, genellikle video oyunların kart yarışı alt türünü oluştururken, diğer geliştiricilerin başarısını çoğaltmaya çalışmasını sağladı. Aynı zamanda Mario serisini platform dışı oyunlara genişletmenin anahtarı