Korolev tarafından yapılmıştır. İki kademeli olarak tasarlanan roketin ilk kademesi, her biri kendi roket motoruna sahip dört adet harici yakıt tankına sahiptir. Bu harici yakıt tankları görevlerini bitirdiğinde Korolev Haçı olarak adlandırılan bir şekilde ana gövdeden atılır. R-7 serisi roketlerin muhtelif tipleri vardır: Vostok, Sputnik, Luna, Voskhod, Molinya. R-7, Soyuz uzay aracının 7K-OK modelini de taşımıştır (Soyuz 1-2-3-4-5-6-7-8-9 bu modele benzer). Sergey Korolyov tarafından tasarlandı. Uzay araştırmaları dışında uzun süre Sovyetler'in başlıca kıtalararası balistik füzesi olarak görev yaptı. Silvia Farina Elia Silvia Farina Elia (d. 27 Nisan, 1972 - Milano, İtalya) İtalyan tenis oyuncusu. 20 Mayıs 2002'de dünya sıralamasında 11.liğe yükselmiştir. İlk ITF şampiyonluğunu 1991 yılında Caltagirone'da, ilk WTA şampiyonluğunu 2001 yılında Strasbourg'da düznelenen "Internationaux de Strasbourg" turnuvasında kazanmıştır. 1991 Fransa Açık Grand Slam kariyerine başlamıştır. Koçluğunu Eylül 1999'da evlendiği Francesco Elia yapmaktadır. İber Yarımadası İber Yarımadası ya da İberya, Avrupa kıtasının Akdeniz'e uzanan üç yarımadasından biridir. İber Yarımadasında İspanya ve Portekiz devletleri yer almaktadır. Yarımadanın en güneyinde yer alan Cebelitarık, Birleşik Krallık'ın idaresindedir. Romalılar, günümüzde Ebro olarak bilinen ırmağa "Iber" "(Iberus Flamen)" ismini vermişlerdi. Zamanla bu yarımada, nehrin ismiyle anılır oldu. Yarımadanın yerli halkı olarak görülen İberler -İber nehri civarında yoğun olarak yaşadıklarından dolayı- Romalılar tarafından İberler olarak bilindiler. Ancak İber Yarımadası Roma kayıtlarında Hispania olarak geçmektedir. Katarina Srebotnik Katarina Srebotnik (d. 12 Mart, 1981 - Slovenj Gradec) Sloven profesyonel tenis oyuncusu, koçluğunu Biljana Veselinovic yapmaktadır. Srebotnik Dubai'de yaşamaktadır.. 7 Ağustos 2006'da WTA'da 20. sıraya yükseldi. Hayranları Ona Kata ismini koymuşlardır. Jie Zheng Zheng Jie, (d. 5 Temmuz 1983, Chengdu, Sichuan) Çinli profesyonel tenis oyuncusu. Çin'de dünyaya geldi. WTA'ya 2000 yılından itibaren dahil olmuştur. Profesyonelliğe 2003'te başlamıştır ve yıl sonunda ilk yüzün içinde yer almıştır. Dally Randriantefy WTA Strasbourg turnuvasında yarı final ve yedi ITF şampiyonluğunda sonra WTA tek kadınlar sıralamasında 44.lüğe yükseldi. 2006 Avustralya Açık birinci turunda elendikten sonra profesyonel tenisi bıraktı. Ali Haydar VeziroÄŸlu Ali Haydar Veziroğlu (d. 1946, Ovacık, Tunceli Türkiye) Zaza asıllı Türk müteahhit iş adamı ve siyasetçi. TBMM XVI. dönem Tunceli milletvekilidir. Kurucusu ve temel para kaynağı olduğu Demokratik Barış Hareketi'nin (DBH) 1. Ulusal Toplantısı 25 Kasım 1995'te Ankara'da yapıldı ve Yönetim Kurulunda Arif Sağ, Alevi Temsilciler Meclisi Sözcüsü Cafer Özerkoç, Hacı Bektaşi Veli Kültür Dernekleri Genel Başkanı Selahattin Özel, Genel Başkan Yardımcısı Ali Doğan ile Anadolu'nun çeşitli yörelerinden 80 dernek yöneticisi yer aldı. Alevilik motifini özellikle vurgulayan bu hareket 1 Eylül'de başvuru dilekçesini İçişleri Bakanlığı'na vererek partileşti. Geçici Genel Başkanlığa Prof. Dr. Mehmet Eti getirildi. Ancak programında Diyanet İşleri'ni devlet kurumu olmaktan çıkarmayı savunduğu için hakkında kapatılma talebiyle dava açılınca, DBH'nin üyeleri Anayasa Mahkemesi'nin kararını beklemeden istifa ederek Barış Partisi'ni kurdu. Ali Haydar Veziroğlu Genel Başkanlığa getirildi. Parti yönetimi 1999 Türkiye genel seçimleri'nde umduğunu bulamayınca parti kısa sürede tasfiye edildi. 2001 yılında İzmit Körfez Geçişi Projesi ihalesi sürecinde, basın ilanlarıyla ihaledeki kaybın 2 milyar dolar olduğunu savunarak, 5 milyon liralık banknot şeklinde bastırdığı kâğıtları altı TIR'a yükleyip İstanbul-Ankara hattında dolaştırarak yürüttüğü 'Uyan Türkiye soyuluyorsun' kampanyası çok tartışıldı. 2004'te ağır ekonomik sıkıntıya düşen Veziroğlu, Irak'ta yükleniciliğini aldığı taahhüt işleri ve hurda değerlendirme ihaleleriyle bu krizini aştı. Emeka Okafor Chukwuemeka Ndubuisi Okafor, ya da tanınan adıyla Emeka Okafor (d. 28 Eylül 1982; Houston, Teksas), Amerikalı basketbolcudur. 115 kilogram ağırlığında, 2.08 metre boyundadır. 2005 senesinde NBA'da yılın çaylağı seçilmiştir. 2004 Draftında Charlotte Bobcats tarafından 2. sıradan seçilmiştir. NBA'ya 2004 senesinde başlamıştır. Ä°nan Temelkuran İnan Temelkuran (d. 3 Ağustos 1976, İzmir), Türk film yönetmeni. 1994 yılında Bornova Anadolu Lisesi'nden mezun oldu. 1998 yılında Ankara Üniversitesi Hukuk Fakültesi'ni bitirdi. Aynı yıl İspanyol hükümetinden burs kazanarak İspanya'da Franco dönemi ile ilgili araştırma yaptı. TAI Görsel Sanatlar Okulu Sinema Yönetmenliği Bölümü'den 2003 yılında mezun oldu. İspanya'daki bir Türk düğünü ile ilgili "Soğuk Bir Gecede, Madrid’de" adlı kısa belgeseli ile Madrid Genç Sanat Yarışması'nda En İyi Belgesel ödülü aldı. 2005 yılında Türkiye'ye döndü. 2004 yılında başlamış olduğu Made in Europa filmini 2007'de tamamladı. 2009 yılında senaryosunu yazıp yönetmenliğini ve yapımcılığını üstlendiği Bornova Bornova filmiyle 46. Uluslararası Antalya Altın Portakal Film Festivali'nde "En iyi film" ödülünü Reha Erdem'in Kosmos filmiyle paylaştı. İnan Temelkuran, gazeteci ve yazar Ece Temelkuran'ın kardeşidir. Soğuk Bir Gecede, Madrid’de (2005) Maastricht Maastricht (Limburgca: Mestreech) Hollanda'nın Limburg ilinin merkezi olan bir kenttir. Maas nehri üzerinde yer alan kent Belçika'ya komşudur. Nijmegen'le birlikte Maastricht, Hollanda'nın en eski kentlerinden biridir. 9-10 Aralık 1991 tarihlerinde bu kentte imzalanarak 1 Ocak 1993'te yürürlüğe giren Maastricht Antlaşması, AET'nin AB olması yolundaki son adım olan ekonomik ve parasal birliği de gerçekleştirme yoluna girdiği anlaşmadır. Bu antlaşmayla belirlenen Maastricht kriterleri AB'ye üye ülkelerin Ekonomik ve Parasal Birliğe katılabilmeleri için gerekli şartları öngörmektedir. Bütün üyeliğe aday ülkelerin bu koşullara uyması beklenmektedir. Tamarine Tanasugarn Tamarine Tanasugarn (Tay:แทมมารีน ธนสุกาญจน์, d. 24 Mayıs, 1977, Los Angeles, Kaliforniya, ABD) Taylandlı profesyonel tenis oyuncusu. Profesyonelliğe 1994'te başlayan Tanasugarn, teklerde ve çiftlerde ilk yirmi arasında yer alır 13 Mayıs 2002'de WTA sıralamasında 19. oldu. Tanasugarn'nın bir tek kadınlar şampiyonluğu bulunmaktadır. Çiftlerde partneri genellikle Mariya Şarapova'dır, onunla birlikte 2003 yılında iki çift kadınlar şampiyonluğu, toplamda ise beş çift kadınlar şampiyonluğu bulunmaktadır. 13 Eylül 2004'te WTA çift kadınlarda 15. sıraya yükselmiştir. Liezel Huber ile birlikte 2004 Amerika Açık çiftler çeyrek finalinde oynamıştır. Tanasugarn eski bir numara Amélie Mauresmo ve Jennifer Capriati'yi. yenmeyi başarmıştır. Tanasugarn, ayrıca Mary Pierce'ı . da yenmiştir. Bu oyuncuların hepsi Grand Slam şampiyonlarıdır. "Thailand Fed Cup" takımı ile birlikte 2005 Fed Cup ve 2006 Fed Cup katılarak takımının World Group II'ye yükselmesi için mücadele etmiştir. Ľubomíra Kurhajcová Ľubomíra Kurhajcová Slovakya'lı profesyonel tenis oyuncusu. 2004 Yaz Olimpiyatları'nda Slovakya adına yarışmış fakat tek kadınlar ilk turunda Amerikalı Lisa Raymond'a 4-6, 6-4, 3-6 setlerle, çift kadınlarda partneri Martina Suchá ile birlikte İtalyan rakipleri Silvia Farina Elia ve Francesca Schiavone çiftinede 6-2 ve 6-4'lük setlerle yenildi. Adalet ve Kalkınma Partisinin kapatılma davası Adalet ve Kalkınma Partisi kapatma davası, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcısı Abdurrahman Yalçınkaya'nın, AK Parti'nin ""laikliğe aykırı fiillerin odağı haline geldiği"" gerekçesiyle, partinin kapatılması ve ilgili dönemin Başbakanı Recep Tayyip Erdoğan başta olmak üzere, dönemin Cumhurbaşkanı Abdullah Gül dahil 71 kişinin 5 yıl süre ile siyasetten uzaklaştırılması istemiyle hazırladığı iddianame Anayasa Mahkemesi'ne 14 Mart 2008'de sunulmuş olup, Anayasa Mahkemesi iddianameyi 31 Mart 2008 günü kabul etmiştir. 16 Haziran günü Adalet ve Kalkınma Partisi esas hakkindaki savunmasını vermiştir. 30 Temmuz 2008 tarihinde kamuoyuna yapılan açıklamada, partinin temelli kapatılmaması, fakat hazine yardımının belirli bir oranda kesilmesi kararına varılmıştır. 6 üye kapatılması, 5 üye kapatılmaması yönünde oy kullanmışken, hazine yardımının kesilmesi hakkındaki oylamada 11 üyenin 10'u kesilmesi yönünde oy kullanmıştır. Siyasî partilerin demokratik siyasî yaşamın öğesi olarak devlet örgütü ve kamu hizmetleriyle ilişki içinde bulunmaları dolayısıyla uyacakları esasların Anayasa’da yer aldığı, çalışmalarının anayasa ve yasalara uygunluğunun kanunlarla belirlenen şekillerde denetlendiği ve kanunen partilerin eylemlerinin yoğunluğu ve sosyal gereksinim göz önüne alınarak, demokrasi düşüncesiyle bağdaşmayan eylemlerin odağı olması durumunda partinin kapatılmasını istemek Cumhuriyet Savcılığının hizmet alanında olduğunu iletmiş. Davalı AK Parti, 14.08.2001 tarihinde 2820 sayılı Siyasî Partiler Yasası'nın 8 inci maddesine göre tüzel kişilik kazanmıştır. Tüzel kişilik kazanmasından sonra 03 Kasım 2002 ve 22 Temmuz 2007 Milletvekili Genel seçimleri sonucunda Parlamento çoğunluğunu elde ederek tek başına iktidar olmuştur. Laikliğe aykırı eylemlerin odağı durumuna gelmek , yoluyla, düzenlenmiş bulunmaktadır. İddanamede laik düzen, devlet dinlere karşı tarafsız olup, davalı partinin söylemi olan devletin tarafsızlığı dinsel özgürlüklerin sınırsızlığı anlamında olmadığı, Anayasa'da lâiklik ilkesi ile devletin akla ve bilim kurallarına göre kurumsallaşması amaçlandığı belirtilmektedir. Dinî kurallar Devlet yönetim ve prensiplerinden tamamen ayrı olduğu belirtilmektedir. Davalı partinin, laikliğe aykırı eylemlerin odağı haline gelmesi ile ilgili olarak eylem ve beyanları bulunan T.C. Başbakanı ve AK Parti Genel Başkanı Recep Tayyip Erdoğan'n olduğu, eski TBMM Başkanı Bülent Arınç'ın olduğu, T.C. Cumhurbaşkanı Abdullah Gül'ün olduğu, Millî Eğitim Bakanı Hüseyin Çelik'in olduğu, ayrıca diğer milletvekillerinin olduğu ve hükümet faaliyetlerinde olduğu, en son olarak yerel yöneticiler ile partinin il, ilçe ve belde teşkilatı yöneticilerinin olduğu iddianame bulunmuştur. İddianamede altı çizilen bazı hususlar şu şekilde: Meclis'te hükümet olan bir partinin Anayasa Mahkemesi tarafından kapatılmak istenmesinin politik sistem üzerine kuşku doğurduğu ortaya atılmış; AK Parti'nin yüzde 47 oy çoğunluğunu elde etmiş olmasının bir sorun olduğu; partinin kapatılmasının sisteme ne kazandıracağının düşünülmesi gerektiği; seçimle gelen seçimle gitmeli görüşü savunulmuş; laiklik sebebiyle parti kapatmanın demokrasiye bir müdahale olup halk vicdanının istediğini gerçekleştirmesi gerektiği fikri ortaya atılmıştır. AK Parti'nin yüzde 47'ye yakın oyunun anlamı ve ağırlığı bulunduğu ve demokrasilerde oy çokluğu ile yürütmeyi ele geçiren, yasaların yeniden yazılması üzerinde de ağırlığı olacağı, ama çoğulcu ve çağdaş demokrasilerde siyasi iktidarın gücünün, basit oy çoğunluğuna olmadiğı iddia edilmiştir. Bir parti anayasal suç işlemişse, 47'ye yakın oyla bile olsa, Anayasa Başsavcısının görevini yerine getirmesinin lazım olduğu; yargının demokrasinin bir ayağı olduğu ve hiçbir partinin yasaya uymama hakkı olmadığını belirterek, bu yüzden Anayasa sadece yönetilen değil, özellikle yönetenlerin, siyasetçilerin de uyma gereği bütün partileri bağlar denildi AKP’nin 6 yılını yargılayan 170 sayfalık iddianamenin ciddi bir olgu olduğu. Parti ve suçlanan 70 kişi, bu belgeye çok ciddi cevaplar hazırlamasının asıl olduğu. İddianame tenkit edilebilir, ama iddianameyi, Mahkeme’yi ve anayasayı ciddiye almanın gerekliliği ortaya atılmıştır. Anayasa Mahkemesi üyelerinin önünde savunma yaparak, partinın temize çıkmasının önemli bir fırsat olduğu. Eğer AKP ‘Ben laikliğe karşı değilim, laiklik benim dönemimde tehlikeye girmeyecek’ diyorsa bunun fırsat olduğu Hüsamettin Cindoruk tarafından ortaya atılmıştır. Yargı süreci başladığından, sonucun saygı ile beklenmesi gerektiği ifade edilmiştir. Türkiye AK Parti döneminde ekonomik alanda istikrarı sağlamıştır diyen Ertuğrul Günay, bu davanın istikrarı bozacak iddiası ortaya atmıştır. Davanın açıldığı gün İMKB ulusal 100 endeksi %7,46 düşmüştür. 1,23 olan dolar-TL kuru 1,2720'ye 1,92 olan euro-TL kuru 2 liraya çıkmıştır. Başsavcının iddianamesinde davanın amacının ne olduğununu diyerek özetlemiş dir. Prof. Dr. Ergun Özbudun dünyanın hiçbir yerinde böyle davalar açılmadığını savundu. Onur Öymen parti kapatma girişimleri sadece uzak geçmişte kalan tarihi olaylar gibi görülemez; Almanya’da son parti kapatma girişiminin 1950’li yıllarda beri gerçekleşmediği ifadesinin eksik olduğunu orata atmıştır ve Almanyadan örneklemer vermiştir Vural Savaş İspanya’da bulunan koşulları açıklamış ve sorunun kanunlardan çok ülkelerin özel koşullarında aranmasını öngömrmüştür. Başsavcının iddianamesinde diyerek hangi koşullarda ve kanunlara bağlı kalarak hareket ettiğini belirtmiş dir. Yetkili Cumhuriyet Başsavcısının gizli amacı olduğu, sekreterinin başının örtülü olduğu ve Cumhuriyet Başsavcısı yaptığı işle değil bireysel olarak halk önünde tartışılmış dır. Bülent Arınç iddianamenin Başsavcının elinde yeterli kanıt olmadan bir iddianame hazırladığı, ve "kin ve garez ürünü"; eski bir bakan ise "Askeri darbelerdeki tankların, silahların yerini artık savcılar, hakimler almaya başladı" dedi. Sami Selçuk SPK'nin halkın iradesini hiçe saydığını iddia etti ve savcıya kızmanın bir manası olmadığını çünkü o da, hukuku kurallarına uymak zorunda olduğunu söyledi. SPK yerine hukukun gereğini yapmakla yükümlü Başsavcı'ya saldırmak, hedefte yanılgıdır/sapmadır fikri ortaya atıldı. Hikmet Sami Türk SPK'da kusur arama gereği olmadığını, asıl sorunun partiler ne yaparlarsa yapsınlar istediklerini söylesinler, isterse bölünmeyi savunsunlar, isterse şeriatın geri getirilmesini savunsunlar diyebilmekten geçtiğini önermiş, zamanın ve koşulların hazır olmadığı yargısında bulunmuştur. Gelişmeler sonucu hukuk fakülteleri adına yapılan açıklamada, herkesin ve özellikle siyasi parti temsilcilerinin kamuoyuna yaptıkları açıklamalarda yargı organlarını yıpratacak, hakim ve savcıları baskı altına alacak yaklaşımlardan özenle kaçınmaları ve kanuni görevleri üzerine hareket eden Cumhuriyet savcıları, açtıkları davalarda kişisel olarak taraf değillerdir demişlerdir. Başsavcının iddianamesinde davanın demokrasiyle olan ilişkisini diyerek gerekçeleriyle incelemiştir. Açılan davanın siyaset kurumunu daraltma, hukuku siyasallaştırılmak, anayasa mahkemesinin böyle bir hakkı olmadığı ve siyasi partileri cezalandırma da, takdir etme de halkın egemenliğinde olduğu fikri Süleyman Soylu tarafından söylenmiştir. Davanın baz aldığı Anayasa maddeleri tartışma konusu olmuştur. AKP'nin başörtüsünü savunduğu için kapatılmak istendiği buna dayanak olan Anayasanın 69. maddesinin değiştirilmesi gerekliliği Nazlı Ilıcak tarafından ortaya atıldı 19 Mart 2008 tarihinde AK Partinin hukukçu kurmayları Cemil Çiçek, Sadullah Ergin, Bekir Bozdağ, Burhan Kuzu Ahmet İyimaya, davanın gidişatını değiştirmek için farklı formüller öne sürmüşlerdir. Üç önemli düzenleme üzerinde durulmuş; birincisi siyasi partilere kapatma davasını açma yönteminde de değişiklik; ikincisi kişilerin işlediği suçların sorumluluğunu siyasi partilerin üzerine yüklememeyi ve üçüncü olarak ortak sonuç bulunamazsa referandum sandığı ortaya atılmış dır. Bu bağlanda tartışmaya açılan bir kavram ise siyasi partlerin ancak terör ve şiddete destek verdiğinde kapatılabilir fikri ortaya atılmiştır. MHP Genel Başkanı Dr. Devlet Bahçeli, Başsavcı'nın kapatma davası açma yetkisini elinden alacak ve Anayasa Mahkemesi'nin TBMM'nin de üstüne çıkacak şekilde yanlış yorumlanan yetkilerinin, sınırlandırılmadığı takdirde rejimi tehlikeye atabilecek çok vahim bunalımlara davetiye çıkarma ihtimali olduğunu ve siyasi ve anayasal krize yol açabileceği fikrini belirtmiştir. Anayasa değişikliklerinin teklif edilebilirlik açısından da denetlenmesi gerektiğini ileri sürenler, aksi takdirde Cumhuriyet'in ve onun temel niteliklerinin korumasız kalacağını söylemektedirler. Amerika'da yayımlanan Newsweek dergisindeki bir yazıda bu dava "millet iradesi"ne karşı yapılan bir "yargı darbesi" "(judicial coup d'etat)" olarak nitelendirmiştir. Başsavcının iddianamesinde iddianemesinde "Odak olma" kavramını başlığı altında açıklamıştır. Anayasal tartışmaları "Odak olma" tanımı üzerine yoğunlaşmıştır. SPK'deki Odak olma tanımı Başsavcılığa hem Anayasa Mahkemesine geniş bir şekilde takdir hakkı verdiği iddia edilmiştir. Zafer Üskül başta olmak üzere AK Partililer bireysel başvuru yapmak için hazırlıkları Anayasa mahkemesinin aynı dönemde görülmekte olan DTP'nin kapatılma davası için 10 Nisan 2008 tarihinde aldığı kararın emsal oluşturmasına takılmıştır. Mahkeme kapatma davasının partinin tüzel kişiliğine açıldığını bu nedenle, bireysel savunma hakkı bulunmadığını hükmümdedir. Anayasa Mahkemesi bir önceki laiklik karşıtlığı üzerine açılan Fazilet Partisi davasında siyasi yasak getirilen dönemin milletvekili Nazlı Ilıcak'ın da bireysel savunma talebini reddetmişti. Ilıcak konuyu 2001'de Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi'ne taşımış, AİHM, Türkiye'ye herhangi bir yaptırım kararı almamıştı. Başbakan Erdoğan davanın açılmasının Ergenekon çetesiyle ilişkilendirmiştir. Ertuğrul Günay "derin devletin" Ergenekon çetesi soruşturmasının gidebileceği yerler ve isimlerden rahatsız olarak Başsavcı'ya kapatma davası açtırdığı imasında bulunmuştur. Davanın Ergenekon çetesiyle ilişkisinin maddesel olarak kurulmadığı ayrıca dava süresi boyunca AK Parti'nin Ergenekon çeteleşmesinin üzerine gitmesine ve yargı karşısına çıkarmasına bu davanın engel olamayacağı ortaya atılmıştır. Parti kapatma davaları AB parlamentosuna gelmiştir. Türkiye faaliyetlerinde "AB katılım belgesi"nde anlaşmaya varılan "kanunen geçerli ve insan hakları ve temel özgürlüklerle uyumlu" olduğuna dair açıklama durumunda kalmıştır. Türkiye Dışişleri, aynı zamanda AB sorumlu bakanı T.C. Devletini imzaladığı anlaşmalara uyduğuna karşı pozisyon belirler ve karşı kurumlarla bu konu da iletişime girer. Hükümette olan ve dış ilişkilerini yönlendiren bir partinin kapatılma süreci boyunca faaliyetleri dış ülkelerle olan ilişkileri olumsuz etkileyeceği ortaya atılmış. Dış ilişkilerden sorumlu bakanın bu durum da devlet ve partisi arasında kalma ihtimali olduğu öne sürülmüştür. 30 Mart 2008 Avrupa Birliği Slovenya'da yaptığı iki günlük gayri resmi dışişleri bakanları toplantısında, Türkiye-AB ilişkilerine etkisi üzerinde gelişmiştir. Açılan dava da partinin laiklik pozisyonunun Anayasada belirlenen formla bağdaşmadığı partinin öne sürdügü kavramın "iktidara gelişinin henüz birinci yılından itibaren çerçevesi Anayasa ve Yüksek Mahkeme kararlarıyla belirlenmiş laiklik ilkesinin Anayasadaki tanımının yeterli olmadığı söylemiyle tartışmaya açarak aşındırmaya çalışılması" iddia edilmiştir. AB üyesi ülkelerin bakanları da, Bakan Babacan'a dini kurallar ve devlet yönetim ile pozisyonu sorulmuş ve Babacan ""Anlayışımıza göre laiklik, din ve devlet işlerinin kesin çizgilerle ayrılmasıdır. Laiklik, hiçbir dinî kuralın devlet yönetimine etkide bulunmamasıdır. AK Parti olarak çalışmalarımız bu çerçevede yapılmıştır. Son beş yılda yapılanlara bakılırsa, kadın-erkek eşitliği ile ilgili yapılan reformlar, yeni Medeni Kanun... Bütün bu adımlar, Türkiye'deki laiklik çerçevesini güçlendiren adımlardır; yıpratan adımlar değildir." diye partisini ve buna bağlı olarak Türkiye'yi savunmuştur. İddianemede temel kanıt olarak gösterilen üniversitelerde başörtüsünün serbest bırakılmasını öngören anayasa değişikliğine Ali Babacan, söz konusu düzenlemenin "özgürlükler adına" yapıldığı fikrini iletmiştir. Ali Babacan'ın ileri sürdüğü pozisyonun devletin resmi görüşü olup olmadığı belirlenmemiştir. AB ülkeleri dışişleri bakanları toplantı sonrasında Batı Balkanların entegrasyonuna devam etme söz verdiler, yukarıdaki tartışmalar toplantı açıklama belgesinde bulunmamaktadır. Olli Rehn davanın Türkiye Anayasası ve Hukukunda "systemic error (Sisteme bağlı hata)" olduğunu ve bunu Avrupa Parlamentosuna 2 Nisan (Çarşamba Günü) getireceğini ve Türk Anayasal düzenini Avrupa da tartışacağını belirtmiş. Avrupa Parlamentosu Anayasa Mahkemesi’nin konuyla ilgili gerekçeli kararını inceleyecek ve pozisyon belirleycek dir. Türkiye-AB Karma Parlamento Komisyonu Eşbaşkanı Joost Lagendijk, "Türkiye’de siyasi sürece yargı darbesi yapılıyor" argumanını ortaya atmış dır. AB parlamentosu bağımsızlığını tartışamadıkları Anayasa Mahkemesi’ne karşı söylemlerinde "systemic error" tanımı ve yargı darbesi tanımlamasını kullanması Avrupa birliğinin Türk hukukunu baskı altında tutma amacına hizmet ettiği ileri sürülmüştür. ABD'deki "Musa'nın on emri" yazılarının sınıflarda asılıp asılamayacağı davası demokrasilerin, bir anlamda yargı ve siyaset sınırlarının birbirini ihlal etiği iddiası üzerine kurulu büyük davalar üzerinde olgunlaşmaktadır. Bu dava ya yargının, ya siyasetin, ya da her ikisinin sınırlarının yeniden tanımlanması ihtiyacı olduğunu göstermektedir. ABD Dışişleri Bakanlığı kapatılma davasını demokratik yapıya uymadığını ama Türk demokrasi Cumhurbaşkanlığı seçimlerinde olduğu gibi (güçlü olduğunu gösterdiği) bu testi de atlatacaktır. AK Parti'nin kapatılması istemiyle açılan dava sürecinin resmen 17 Mart 2008 gününde başladı. İddianame üyelere 18 Mart 2008 verildi. Raportör olarak Doç. Dr. Osman Can görevlendirildi. Raportör dosya ile analizini 29 Mart 2008 günü tamamladı. İddianamede herhangi bir eksiklik tespit edilmedi ve dava 31 Mart 2008 günü kabul edilip AK Parti'ye gönderildi. AK Parti yasal olarak 1 ay içinde ön savunmasını hazırlayacak. Bu savunma Anayasa Mahkemesine verilmesinin ardından Yargıtay Cumhuriyet Başsavcısı Yalçınkaya, esas hakkındaki görüşünü bildirecek. Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının esas hakkındaki görüşü AK Parti'ye gönderilecek. Daha sonra belirlenecek bir tarihte Yalçınkaya sözlü açıklama, AK Parti yetkilileri de sözlü savunma yapacaklar. Davaya ilişkin bilgi, belgeleri toplayacak raportör, esas hakkındaki raporunu hazırlayacak. Bu işlemler sürerken, gerek Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı, gerekse davalı AK Parti ek delil veya yazılı ek savunma verebilecek. Anayasa Mahkemesi Başkanı Haşim Kılıç ve 11 kişiden oluşan Anayasa Mahkemesi Heyeti kapatma istemini esastan görüşmeye başlayacaklar. AK Parti'nin savunma aşamalarında yasal sürenin dışında ek süre talebinde bulunması halinde Anayasa Mahkemesi bu istemleri de değerlendirecek. Anayasa'ya göre bir siyasi partinin kapatılmasına karar verilebilmesi için nitelikli çoğunluğun oyu aranacak. Buna göre, kapatma kararı için Anayasa Mahkemesinin 11 asıl üyesinin en az 7'sinin oyu gerekecek. Anayasa Mahkemesi, Anayasa'nın 69. maddesine göre, temelli kapatma yerine, dava konusu fiillerin ağırlığına göre Devlet yardımından kısmen veya tamamen yoksun bırakma kararı da verebilecek. Anayasa Mahkemesi Raportörü Doç. Dr. Osman Can iddianame ile ilgili inceleme raporu 29 Mart de sunmuştur. 70 sayfalık ön inceleme raporunda iddianamenin iade ve kabul şartlarının bulunduğu seçenekleri sıraladı. Tarafsız olarak hazırlanan inceleme raporları bağlayıcı doküman olarak kabul edilmiyor. Ön inceleme raporunda Cumhuriyet Yüksek Mahkemesi'nin Kuruluş Kanunu'nu 33. maddesine mahkemenin görüş bildirebileceği ama önüne sunulan iddianamenin reddi müessesesinin bulunmadığını kaydetti. Cumhuriyet Yüksek Mahkemesi iddianameyi iade koşulu ancak iddianamede eksiklikler halinde olmakta, ve Yargıtay Cumhuriyet Başsavcısı mahkemenin işaret ettiği eksiklikleri gidererek yeniden iddianame düzenleme yetkisine sahip. Anayasa Mahkemesi Kuruluş Kanunu’nda CMK’ya değil CMUK’a atıfta bulunulduğu Anayasa mahkemesinin kararıyla ilk defa belirlenmiş olacak. Ön inceleme raporunda davalı Abdullah Gül'ün Dışişleri Bakanı olarak faaliyetlerinin Cumhurbaşkanı olması nedeniyle dava iddianamesinde olup olamayacağı (Şekil yönünden iade) veya iddianamenin iadesine etkisi yönünde bir analiz bulunmadığı. Anayasanın Cumhurbaşkanıyla ilgili hükümlerinin özellikle suçla ilgili kısımlarının 'vatana ihanet'le sınırlandırılması geçmiş suçların (hükümette iken) bu makama taşınıp taşınamayacağı sorusu öne sürülmekteydi. Anayasa Mahkemesi Başkan Haşim Kılıç ve Başkanvekili Osman Alifeyyaz Paksüt üyeler Serdar Özgüldür, Sacit Adalı, Ferruh Kaleli 31 Mart 2008 gününde toplanmış, iddianame ve raportör raporu üzerin üyeler fikirlerini 4 saat süre ile belirtmişlerdir. İddianamenin Cumhurbaşkanı Abdullah Gül dışında kalan bölümü oy birliği ile kabul edilmiştir. Raportörün Gül'ün Cumhurbaşkanı olması nedeniyle şekil yönünden sorunlara kanuni yaklaşımı öne sunmadığı ve mahkeme üyeleri arasında bu konuda bireysel görüş ayrılığı oturumun ana konusunu oluşturmuştur. Gül bölümü ancak oy çokluğu (Haşim Kılıç, Serdar Özgüldür, Sacit Adalı ve Ferruh Kaleli'nin ret oylarıyla) kabul edildi. Anayasa Mahkemesinin bu kararına göre, Cumhurbaşkanları, cumhurbaşkanı seçilmeden önceki fiilleri nedeniyle yargılanabilirler. Bu konuda gerek akademik çevrelerde, gerek siyasi çevrelerdeki dava öncesi tartışmalara son verilmiştir. Yargı sonuçlarının, vatana ihanet olmadığı durumlarda, Cumhurbaşkanlarına uygulanması ise başka bir soru olarak kalmaktadır. Ceza hukukunda Cumhurbaşkanının vatana ihanet tanımı olmadığı halde Anayasa'ya böyle bir hüküm konulması davanın sonucunun Cumhurbaşkanı suçlu bulunduğunda ceza hukukunda yeni bir tanımın gelişmesine yol açacaktır. AK Parti yürütme kurulu mahkeme sürecinin nasıl yürütüleceği konusunda kanaatlerini ve savunma stratejisi 7 Nisan 2008'de belirlemiştir. Savunma sürecinde toplumda oluşan laiklikle ilgili kaygıların giderilmesi yönünde gereken düzenlemeler yapılması, bu kapsamda muhalefetle görüşmelerde ortak bir paydanın belirlenmesi AK Parti yürütme kurulunun ikincil kararını oluşturmaktadır. Erdoğan sürecin koordinasyonunu üstüne almıştır. Erdoğan'ın tayin edeceği çalışma gruplarınca mahkeme sürecinin yürütülmesi kararlaştırılmıştır. 1 Mayıs 2008'de AK Parti ön savunmasını sundu. 98 sayfa ve 35 Ek'ten oluşan 3 klasörlük ön savunmada Adalet ve Kalkınma Partisi adına yöneltilen suçlamalara karşı şu başlıklar altında cevap verildi: Adalet ve Kalkınma Partisi kendisine tanınan sürenin tamamını kullanmadan dava hakkındaki esas savunmasını 17 Haziran 2008'de Anayasa Mahkemesine verdi. 30 Temmuz 2008 tarihinde saat 18.00'de başlayan basın toplantısında Başkan Haşim Kılıç, AK Parti'nin kapatılmamasına, ancak laiklik karşıtı eylemlere odak olmaktan, hazine yardımının yarısının kesilmesine karar verildiğini açıkladı. Temelli Kapatılma İsteminin Oylanması: Hazine Yard覺m覺n覺n Kesilmesi Hakk覺nda Oylama: 1 Yekta Güngör Özden (Eski Anayasa Mahkemesi Başkanı) 2 Ahmet Türk (DTP Eş Başkanlarından) Sandrine Testud Zhao Wu dokuz soyu Zhao Wu (Çaovu) dokuz soyu (Çince: 昭武九姓 pinyin: zhāowǔ jiǔxìng), Güney Kuzey Hanedanı (420 - 589), Sui Hanedanı (581 - 618) ve Tang Hanedanı (618 - 907) dönemlerinde Soğdiana (Maveraünnehir)'da Soğdlar (粟特)'ın dokuz kent devleti. Dokuz soyu barbar (九姓胡 jiǔ xìng hú) olarak da anılmıştır. Yeü-çiler Hiung-nular tarafından yenilerek Pamir Dağları istikametine kaymışlardır. Kilian dağ Çaovu kalesi (祁連山昭武城 (qí lián shān zhāo wǔ chéng: bugünkü 甘粛省 張掖市 臨沢県 Kansu eyaleti Zhangye kenti Linze ili)'nden göç eden Yueç soyundan gelen kral ailesi nereye yerleştiyse hep "Çaovu" soyadını kullandıklari için "Çaovu dokuz soyu" denildi. Güney Kuzey Hanedanı döneminde Yan Ta (懨噠 yān dā), Sui Hanedan döneminde Batı Göktürk Kağanlığı egemenliğine girmiştir. Tang Hanedanı döneminde Kangju Askeri Valiliği (康居都戸府 kāngjū dōuhùfǔ) kurulmuş ve Anxi Askeri Genel Valiliği (安西都護府 ānxī dōuhùfǔ)'na bağlanmıştır. 750'de Gao Xianzhi komutasındaki Tang ordusu Çaç (Taşkent) kralı ve ailesini yakalayıp Chang'a'na götürünce Çaç prensi Ebu Muslim Horasani'den yardım istedi. Bu da Talas Muharebesi'ne yol açmıştır. Ebu Muslim Ziyad ibn Salih komutasındaki Abbasi ordusunu yollamış ve Gao Xianzhi'nin Tang ordusunu yenmiştir. Çaovu'lar tüccar ruhlu olup erkenden Çin ile ticaret yapmaktadır. Aslan, Pug ve Fergana atı (汗血馬 hàn xǐe mǎ; Kan terli at) Çuovulu tüccarlar tarafından Çin'e getirilmişlerdir. En çok Semerkand ve Keşliydi ve Xian ve Luoyan'da yapılan kazılarda Çaovu'lardan Sao 曹, Shi 石, Mi 米, He 何, Kang 康, An 安 soyadlarını taşıyan mezarlar çıkarmıştır. Tang Hanedanı kurulduğunda askeri yardım etmiş ve Tang Hanedanı'nın ordusunda yer almışlardır. An Shi isyanı çıkaran General An Lushan (安祿山 ān lùshān) babası Soğd annesi Göktürklü olan Semerkeandlı ve Shi Siming (史思明 shǐ sīmíng) ise Keşli idi. Tang Hanedanı'nın ünlü generali Ge Shuhan (哥舒翰 gē shūhàn)'nın babası Göktürk ve annesi Soğd idi. Diğer Soğd kent-devleti olarak şunlardan bahsedilmektedir: 括穆 (kuò mù), 東安 (dōng ān), 畢 (bì), 沛捍 (pèi hàn), 那色波 (nà sè bō), 烏那曷 (wū nà hé), 穆 (mù), 漕 (cáo) Gunnar Myrdal Karl Gunnar Myrdal (d. 6 Aralık 1898 Gustafs, Dalarna, İsveç- ö. 17 Mayıs 1987) İsveçli ekonomist ve politikacıdır. 1974 yılı Nobel Ekonomi Ödülü kazanmistir. Gunnar, Dlarna'da doğdu ve Stockholm yakınlarındaki Danderyd'de öldü. 1923 yılında Stockholm Üniversitesi Hukuk Fakültesi'nden mezun oldu ve 1927'de iktisat alanında doktora derecesini aldı. 1933-1947 yılları arasında Stockholm İktisat Okulu 'nda profesörlük yaptı ve analizleri ile Stockholm Okulunu güçlü bir biçimde etkiledi. 1924'te Alva Myrdal ile evlendi. Gunnar Myrdal, Alva Myrdal ile "Crisis in the Population Question (Nüfus Meselesindeki Krizler), 1934" isimli kitabı birlikte yazmışlardır. Bu kitabın temel öncülü ise; bireysel özgürlükleri(özellikle kadınlar) artırmada gerekli sosyal reformlardır. Ayrıca Jan Myrdal ile Sissela Bok isminde iki çocuk sahibi olmuşlardır. Jan Myrdal yazar ve kızı Sissela Bok ise ahlak bilimci ve filozoftur. 1974 yılı Nobel Ekonomi Ödülünü karşıt görüşte olduğu ve fikir çatışmalarına girdiği Friedrich von Hayek ile paylaştı. Ödülünü; parasal ve ekonomik dalgalanmalar ve bunların ekonomik, sosyal ve kurumsal ilişkisini (bağımlılığını) irdeleyen öncü çalışması ile aldı. 1933'ten itibaren parlamentoda Sosyal Demokrat üye olarak ve 1945'ten 1947'ye kadar da Tage Erlanders hükümetinde ticaret bakanı olarak olarak görev aldı. Karl Gunnar Myrdal'ın en bilinen eseri 1944 tarihli çalışması olan ve Birleşik Devletler Yüksek Mahkemesi'nin 1954 tarihli kamu okullarında ırk ayrımcılığını yasaklayan kararında etkili olan " (Bir Amerikan İkilemi: Zenci Problemi ve Modern Demokrasi)" isimli kitabıdır. Ayrıca Myrdal; 1950 tarihli UNESCO'nun "The Race Question (Irkçılık Meselesi)" isimli raporunu da imzalayanlardan biridir. Myrdal tüm bunların yanında uluslararası alanda sosyal politikaların babası olarak anılır ve aynı zamanda dünya çapında sosyal demokratik düşüncelere önemli katkıları olmuştur. María Sánchez Lorenzo María Sánchez Lorenzo (d. 11 Haziran 1963, Jaén), İspanyol profesyonel tenis oyuncusu. 2004 Yaz Olimpiyatları'na İspanya adına katılan tenisçi, tek kadınlar birinci turunda Sloven rakibi Katarina Srebotnik'e 3-6, 6-0, 4-6'lık setler yenilerek olimpiyatlara veda etti. Patty Schnyder Patty Schnyder (d. 14 Aralık 1978, Basel) profesyonel tenis oyuncusu. 1990 yılından itibaren WTA'da oynamaya başlamıştır, sıralamada 7.liğe kadar yükselmiştir. Verdun Antlaşması Verdun Antlaşması (843) Karolenj İmparatorluğunun Dindar Ludwig'in üç oğlu arasında paylaşıldığı antlaşmadır. Dindar Ludwig Frankların büyük imparatoru Şarlman'ın oğluydu. Babasının topraklarını daha da genişletmiş Batı Avrupa'nın büyük bir kısmını kapsayan büyük bir imparatorluk kurmuştu. Dindar Ludwig 840 yılında ölünce üç oğlu arasında toprak kavgası çıktı. Oğullarından I. Lothar Kuzey İtalya'nın kralı oldu, Alman Ludwig Bavyera'nın, Kel Karl da Akitanya'nın kralı oldu. Ancak I. Lothar, yeğeni II. Pippin'le() bir olarak kardeşlerinin topraklarını ele geçirmek istedi. 841 yılında kardeşler arasında çıkan Fontenoy savaşını kaybeden I. Lothar kardeşleriyle anlaşma masasına oturmak zorunda kaldı. Yapılan antlaşmanın sonucunda: Orta Frank Krallığının ömrü kısa oldu. Batı Frank Krallığı Francia adını korudu. Günümüzdeki Fransa adı bu kökenden gelmektedir. Verdun Antlaşması günümüzdeki Fransa ve Almanya ülkelerinin temelini oluşturmak açısından büyük önem taşımaktadır. 1950 Fransa Bisiklet Turu 1950 Fransa Bisiklet Turu, 1950 yılı 13 Temmuz - 7 Ağustos tarihleri arasında yer alan 37. Fransa Bisiklet Turu'dur. 4.775 km üzerinden 22 etap içeriyordu, ortalama hız 32,788 km/saatti. İtalyan takım kaptanı Gino Bartali, Jean Robic'in düşmesine neden olduğundan dolayı bazı Fransız taraftarlarınca tehdit edildi ve saldırıya uğradı. 12. etapta diğer tüm İtalyan bisikletçilerle birlikte (Sarı mayoyu giyen Fiorenzo Magni'de dahil) yarıştan ayrıldı. a * işaretli etap bireysel zaman yarışını ifade eder. Bahariye, Kadıköy Bahariye, İstanbul'un Kadıköy ilçesinde bulunan bir semttir. Boğa heykelinin yukarısında kalmakla birlikte, birçok sanat aktivitesinin de bulunduğu bir mekândır. Nâzım Hikmet Kültür Merkezi buradadır. Kadıköy'deki iki kiliseden biri olan Ermeni Katolik Kilisesi de buradadır. Bahariye Caddesi 1992 yılında yaya yolu haline getirilmiştir. 1951 Fransa Bisiklet Turu 1951 Fransa Bisiklet Turu, 1951 yılı 4 Temmuz - 29 Temmuz arasında yapılan 38. Fransa Bisiklet Turu'dur. Toplam yarış mesafesi 4690 km, 24 etap ve binicilerin ortalama hızı 32.949 km'di. Lex Luger Lawrence "Larry" Wendell Pfohl (d. 2 Haziran 1958) Hulk Hogan, Kevin Nash ve Scott Hall'un kurduğu nwo grubunun üyelerinden biriydi. Pfohl aynı zamanda eski bir güreşçidir. Lex Luger, Yokozuna'yı ilk kaldıran kişidir. 1997'de Scott Hall'ı yenip dünya şampiyonu olmuştur. Boyu: 1.94 m, ağırlığı 126 kg'dır. Basilisk (manga) Basilisk, Japon yapımı olan, ilk kez 13 Nisan 2005 ve 21 Eylül 2005 tarihleri arasında yayımlanmış, türü aksiyon ve dövüş olan bir animedir. Yönetmeni Kisaki Fumitomo, senaristleriyse Muto Yasuyuki ve Seishi Togawa'dır. Serinin müziklerini Nakagawa Tahashi yapmıştır. Animenin dizaynı Michinori Chiba'ya aittir. Kouga ve Iga klanları, kaderleri savaşmak olan ve 400 senedir savaşan iki ninja klanıdır ve bu klanlardaki kişiler doğaüstü yeteneklere sahiptirler. Kouga Klanı'ndan Gennosuke ve Iga Klanından Oboro birbirlerine aşıktırlar ama kaderlerinde savaşmak vardır. İkisi de manasız savaşı sürdürmek istemeseler de, kendilerinin de içinde bulunduğu, her iki klandan seçilmiş 10'ar kişi bu savaşı sürdürürler. Iga KlanlarÄ±: Oboro , Ogen , Hotarubi , Koshiro , Tenzen , Yashamaru , Nenki , Rusai , Jingoro , Akeginu. Kouga KlanlarÄ±:Gennosuke , Danjo , Saemon , Kagero , Hyouma , Udono , Jubei , Shogen , Gyobu , Okoi. Ogen öldükten sonra Iga'nın lideri olur, kendisinin hiçbir ninja yeteneği yoktur ama onun doğuştan gelen yeteneği; "Gizemli Göz" dedikleri bir ninjanın ona karşı teknik uygularken dikkatini bozabilir.Kouga Gennosuke'ye aşıktır çok çaresizdir çünkü Gennosuke'yi çok seviyordur. Iga Klanı'nın lideridir.Bir zamanlar Kouga'dan Donjo'ya aşıktır ama yıllardır süren savaşlar kalplerini taş yapmıştır. Iga'nın en genç ninjalarından, onun savaşta yer alması pek iyi karşılanmıyor. Kendi klanından Yashamaru'ya aşık, savaşırken yılanı ve kelebekleri kullanıyor. İyi niyetli bir ninjadır saf ama güçlü, liderine karşı çok saygılı, savaşırken orakları ve özel yeteneği olan bir tür fırtına kullanır ve Oboro'yu sevmektedir. Animenin en kötü karakterlerden biridir. Ölümsüz ninja olarak bilinir ve 400 yıldır yaşadığı bilinir. Kouga'nın yok olmasını en çok isteyen kişidir şüphesiz. Bu arada bir bölümde "Ölümsüz müsün?" sorusuna yanıtı şuydu: "Ölmeyi bir türlü beceremiyorum." Iga'nın en iyi ninjasıdır Ogen'e göre. O da Hotarubi'ye bağlıdır, savaşırken kadın saçlarını kullanır. Saçlarını ölümcül bir şekilde kullanabilir. Elleri ve kolları uzayıp esneyebilir. Büyük kafasıyla dikkat çekmektedir. Bir çeşit sülüğe benziyen ihtiyar ninja kendini sümük kıvamına sokarak her deliğe girebilir. Oboro'nun korumasıdır.Koshiro'yu deli gibi sevmektedir, hatta onunla bir gün evleneceğini düşünür.Tekniği şu:Vücudundan kanlar fışkırtarak kendini saklayabilir. Danjo öldükten sonra manjidani lideri olmuştur.Kendisi de Oboro'ya aşıktır.İki köy arasındaki savaşın içinde bir haksızlık olduğunu düşündüğü için savaşı saçma bulup gerçekleri öğrenmek için Hattori'nin yanına Sempu Kalesi'ne gitmek ister.O bir ninjanın sahip olmak istediği en güçlü yeteneğe sahiptir.Gözleri düşmanını hiptnotize eder ve düşmanını rahatlıkla öldürebilir. Hatta düşmanları hipnotize olduğu için kendi kendilerini bile öldürür. Kouga Klanı'nın lideridir.O da bir zamanlar Ogen'e aşıktır ama yıllar süren savaşlar sonrasında animenin başında Ogen'le birbirlerini öldürürler. Onun yeteneği öldürdüğü kişinin yüzüne sahip olabilmesidir.Okoi'nin abisidir. Gennosuke'ye aşıktır ve Gennosuke'nin Oboro'yu sevmesi Iga'ya nefretini arttırmaktadır. Yetenekleri ise vücudu zehirle beslenmektedir.İlişkiye girdiği kişiyi öldürebilir.Çok çekicidir Öpmemek elde değildir. Oldukça şişman ve tatlı bir karakterdir.Hava torbası tekniğini kullanır ve top gibi yuvarlanır. Kolları ve bacakları olmayan ve yılana benzeyen Kouga Ninjası'dır. Animenin ilk bölümündeki müthiş savaş sahnesinin kahramanlarından biridir.Örümcek gibi hareket etme onun gibi ağ yapabilme gibi bir özelliği vardır.Spider Man gibidir,sadece Shogen çok çirkin. Kendini duvarlara ve objelere gömerek gizlemek gibi bir özelliği vardır.Ayrıca çok güçlü biridir.Silah kullanmadan elleriyle düşmanlarını alt edebilir.Bütün ailesi Igalılar tarafından öldürüldüğü için onlardan nefret eder ve onların ölmesi için elinden gelini yapmaya kararlıdır. Saemon'un kardeşidir. Erkek gibi yetişmiştir ve rakipleri ona dokundukları anda bir daha kurtulamazlar ve o da onların kanlarını emerek öldürür. Anime toplam 24 bölümden oluşmaktadır. Gennosuke vs Koshirou:Saemon ve Giyobu Gennosuke'yi İga'dan almaya geldiklerinde Koshirou buna karşı çıkıp Gennosukeye karşı bir hortum yaratmaya kalktı.Ancak Gennosuke tekniği sayesinde bu hortumu Koshiro'nun gözlerinde patlatarak onu kör etti. Gennosuke&Hyouma vs Tenzen:Gennosukenin geçici olarak kör olmasından faydalanmak isteyen Tenzen,gizlice saldırıya geçti.Hyouma tekniğini kullanarak Tenzen'i öldürdü ancak Tenzen tekniği sayesinde bir sonraki bölümde canlandı. Gennosuke vs Tenzen:Gennosuke hala körken Tenzen ile ölümüne bir savaşa tutuştular.Bu savaş sonunda Tenzen kalıcı olarak öldü. Gennosuke vs Oboro:Animedeki en üzücü savaş bu.Gennosuke ve Oboro birbirlerini sevmelerine rağmen galip kabileyi belirlemek için savaşmalıdırlar.Savaş başlamadan Oboro kendini öldürür.Gennosuke ise galip gelmesine rağmen kan davası sicilinden kendi ismini siler.Böylece galip gelen köy İga olur.Bu olaydan sonra Gennosuke kendini öldürür. Danjo vs Ogen:Anlaşma fes edildikten birkaç dakika sonra birbirleriyle savaşmaya başlayan Danjo ve Ogen,birbirlerini öldürürler. Hyouma vs Nenki:Gennosuke'nin kör olmasından faydalanarak saldıran Nenki Hyouma'nın tekniği ile ölmüştür. Hyouma vs Koshirou:Hyouma ve Koshirou amansız bir savaşa tutuşurlar.İkiside birbirinden yetenekli bu ninjaların savaşı Hyouma'nın ölümüyle sonuçlanır. Kagerou vs Koshirou:Hyouma'nın ölümünden sonra Saemon Akeginou'nun sesini taklit ederek Koshirou'yu etkisiz hale getirir.Kagerou da bundan faydalanarak onu öldürür. Kagerou vs Akeginou:Koshirou'nun intikamını almak için Akeginou Kagerou'ya meydan okur.Savaşın sonunda Akeginou ölür. Saemon&Giyobu vs Yashamaru:Saemon ve Giyobu Gennosuke'yi almak üzere İga'ya doğru giderken Yashamaru ile karşılaşırlar.Ağzından laf aldıktan sonra da onu öldürürler. Saemon vs Hotarubi:Saemon Nenki'nin kılığına girerek Hotarubi'ye yaklaşır.aralarında geçen bir diyaloğun ardından Hotarubi ölür. Saemon vs Tenzen:Saemon Tenzen'in kılığındayken Tenzen yüzünü saklayarak Saemon'a yaklaşır.Aralarında bir diyalog geçerken aniden Tenzen Saemon'a mızrak saplar ve öldürür. Giyobu vs Jingoro:Giyobu gemide saklanarak İgalılara saldırır.Fakat sadece Jingoro'yu ele geçirerek denize atar.Denizdeki tuz Jingoro'yu eritir ve Jingoro ölür. Okoi vs Nenki(1):Okoi'yi gafil avlayan 5 İga ninjası arasından kaçmayı başaran Okoi Nenki tarafından yakalanır ve hapsedilir. Okoi vs Rousai:Okoi'nin bağlı olmasından faydalanan Rousai Okoi'yi sorgular.Bu sırada Okoi tekniğini kullanarak onu öldürür. Okoi vs Nenki(2):Okoi bağlarından kurtulunca içeri giren Nenki ve Okoi savaşa başlar.Nenki tekniğini kullanarak Okoi'yi öldürür. Tenzen & Akeginu vs Gyobu: Akeginu kendi kanını kontrol edebilme yeteneğini kullanır ve Gyobunun üstüne kanlarını akıtır.Gyobu tahtaların içine girmeye çalışsada üsütündeki kan, onu ele verecektir.Tenzen tahtaların arasındaki kırmızılığı bulur.Kılıcıyla tek hamlede Gyobu'yu öldürür. Ölüm Çiçekleri-Saraybosna Ölüm Çiçekleri, ilk bölümü 21 Mart 2008'de yayımlanan Türk televizyon dizisi. Yönetmenliğini Metin Balekoğlu'nun, yapımcılıklarını ise Cüneyt Özdemir ve Soner Yalçın'ın yaptıkları dizi 1988'de olan Saraybosna Trajedisi'ni anlatıyor. Yıl 1988. Avrupa'nın orta yeri Bosna’da yüzyıllardır yaşamakta olan Müslümanlar’ı, yurtlarından söküp atmak için Çetnikler açık bir savaş başlatmışlardır. Bosna büyük bir soykırımın eşiğindedir. Cemil, eşini hastane odasında bırakıp Bosna’ya giden kahraman bir askerdir. Yelena ise Müslüman ve Türk düşmanı olarak büyütülmüş genç ve güzel bir kızdır. İki ayrı cephedeki Cemil ve Yelena’nın yolları Bosna’da kesişir. Yelena’nın babası katliamlar yapacak bir örgütün lideridir. Cemil ise bu katliamları önlemek üzere bu örgütün içine sızmakla görevlendirilmiştir. Bosna çok acı günler yaşasa da hayat orada hiç durmamıştır. Orada müzik hiçbir zaman susmamıştır. Ölüm Çiçekleri... Ölümün eşiğindeki hayatların çarpıcı hikâyesi... Türk ve Müslüman düşmanı bir Çetnik İvan Miliç... İzinden yürüyen kızı Yelena... Ve gözünü kan bürümüş adamları... “Adriyatikten İran’a kadar Müslüman kalmayacak” ülküsü ile yola çıkmışlardı... Savunmasız bıraktıkları Müslümanlar’ı yok etmek onlar için iki haftalık bir işti... Ama... Bu sandıkları kadar kolay olmayacaktı... Karşılarında... Ölümü göze alarak Bosna’ya gizli bir görevle gelen genç komutan Cemil çıkacaktı... Cemil’in Çetnik çetecilerin arasına sızarak tek başına verdiği mücadeleyi soluk soluğa ve gözyaşlarıyla izleyeceksiniz... Dschinghis Khan Dschinghis Khan, 1979 yılında kurulan Alman pop müzik grubudur. Grup, 1979 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Almanya'yı "Dschinghis Khan" adlı şarkıyla temsil etmiştir ve dördüncü olmuştur. Grup, Alman yapımcı Ralph Siegel tarafından kurulmuş ve yönetilmiştir. Grup, 1979'da "Moskau" isimli single'ını yayınladı ve ardından 1980'lerin ortalarında dağıldı. Dansçı ve grup lideri Louis Potgieter 1993'te AIDS'den hayatını kaybederken, Karl-Heinz "Steve" Bender ise 2006'da kanserden hayatını kaybetmiştir. 2005'te grup üyelerinden Wolfgang Heichel, Henriette Strobel ve Edina Pop geri döndü ve "The Legacy of Dschingis Khan" isimli dans grubu tarafından da desteklendi. Wolfgang Heichel 2014'te gruptan ayrıldı. 2018'de "Moskau" isimli şarkılarını yapımcı Ralph Siegel ve şarkıcı Jay Khan ile 2018 FIFA Dünya Kupası için tekrar kaydettiler. Almanca yayınlar Nizâmülmülk Nizâmülmülk () veya gerçek adıyla Ebu Ali Kıvamuddin Hasan bin Ali bin İshak et-Tûsî (; d. 10 Nisan 1018 - ö. 14 Ekim 1092), Büyük Selçuklu Devleti'nin veziri ve "Siyâsetnâme" adlı kitabın yazarı olan Fars devlet adamı ve siyaset bilimcisi. Devlet yönetiminde hayli etkili olan Nizamülmülk'ün vezirliği Alparslan ve Melikşah dönemlerine yayılmıştır. İsmi Nizamülmülk devletin düzeni anlamına gelir. Nizamülmülk, 21 Zılkade 408/10 Nisan 1018 yılında İran'ın, Horasan'da Tus şehrinde doğmuştur. Bu dönemde bu şehir Gazne Devleti idaresinde bulunmaktaydı. İlk devlet görevini Gazne sultanları için yapmıştır. Devlet işleriyle ilk olarak Gazne Devleti'nin Horasan valisinin yanında çalışarak başlayıp 1059'da Gazneliler Horasan valisi olmuştur. 1063'ten itibaren Selçuklular devletinde Alparslan'ın Belh valisinin yanında devam etti. 1064 yılında Büyük Selçuklu Devleti'ne vezir olarak atandı. Alp Arslan (hüküm süresi 1063-1072) ve Melikşah (hüküm süresi 1072-1092) hükümdarlık dönemlerinde bu önemli vezirlik görevinde bulunmuştur. Memleketin nizamlarının kurucusu anlamında olan Nizamülmülk ismi Abbâsî halifesi Kâim bi Emrillah tarafından verildi. Dönemin Nakşibendi şeyhi Ebu Ali Farmedi'ye çok hürmet ederdi. Ancak 1092 yılında bir haşhaşi tarafından şehit edilmiştir. "Yunhs bin Ali Alamut kalesine iltica ile şer ve zararı her tarafa sirâyet edecek bir hâle geldiği vakitte Nizam'ül-Mülk kalenin etrafını askerle kuşatarak yolları kesti. Bunun üzerine kaleden iki adam çıktı;fakat bunların atlarının nallarının izleri ters idi;kale etrafına gitmiş olduklarını gösteriyordu. Kaleyi kuşatan askerler bunların hariçten kaleye girmiş olduklarını zan ettiler. Nizam'ül-Mülk de bu sırada hamamdan çıkmış,bir mahfede oturuyor,yemek yiyordu;bu iki adamdan biri görmüş olduğu bir haksızlıktan dolayı tazallüm ve şikâyet etmek için müracaat eden bir insan sıfatı ile sofrasına yakınlaşarak yanında bulunan zehirli bıçağı ile Nizamü'l-Mülk'e vurdu.Bundan sonra kaçarken ayağı çadırın ipine takılarak yere düşmesi üzerine etraftan Nizam'ül-Mülk'ün adamları yetiştiler,kendisini öldürdüler.". Nizam'ül Mülk'ün vezirliği 27 yıl sürmüş idi.Haşhaşiler tarafından katli 10 Ekim 1092'de Cumartesi gününde oldu.Katli hakkında şunları rivayet ederler : "Melik-Şah'ın hazinedarı Tac'ül-Mülk Ebu'l-Ganâim onun devrinde ve oğullarının vezareti zamanında işlerinin nazırı idi.Bu zamanlarda Nizam'ül-Mülk'ün Sultanın nazarından düşürdü,kendisinden nefret etmeğe başladı.Askerler tarafından pek ziyade sevildiğinden sultan kendisini azletmekten korktu.Çünkü Nizam'ül-Mülk pek ziyade nüfuz sahibi idi;kölelerin sayısı 20.000'e baliğ idi.Başka bir çare bulamadıkları için bir deylemî'yi in'am ve ihsan talebinde bulunan bir insan kıyafetine sokarak üzerine hücum ettirdiler.Bu adam bir bıçak darbesiyle mumaileyhi öldürdü." Abdurrahman İbnü'l Cevzi'ye göre katlin haberi: "Nizam'ül-ülk,yolda,10 Ramazan (14 Ekim 1092)'de öldürüldü.Onun ölüm haberini getiren kimse ancak 18 Ramazan (22 Ekim 1092)'da Bağdat'a ulaştı.". Tac'ül-Mülk'ün Vezir Nizam'ül-Mülk hakkındaki iftiralardan biri de şu idi: "Tac'ül-Mülk Sultana "Nizam'ül-Mülk her yıl fakihlere,sûfîlere,kârîlere 300.000 dinar para veriyor, eğer bu para ile bir ordu teçhiz edilirse onunla İstanbul (Kostantiniyye) surlarını bile fethetmek mümkündür," dedi. Sultan bunu işittiği vakitte Nizam'ül-Mülk'ü yanına çağırdı, bu mesele hakkında kendisinden sordu. Nizam'ül-Mülk cevap olarak: "Ey Sultanu'l-Alem!ben ihtiyar bir adamım; eğer beni mezada versen bana kimse on dinardan fazla kıymet vermez;s en gençsin, seni de mezada verseler sen de yüz dinardan fazla etmezsin! Allah sana ve bana kullarından hiç kimseye nasip olmayan lütuf ve ihsanda bulunmuştur. Buna mukabil sen o Allah'ın dinini ilâya çalışan, onun aziz kitabını hamil bulunanlara yılda 300.000 dinar sarf etsek çok mudur?Sen her yıl askerlere bunun iki mislini sarf ediyorsun; halbuki bunların kuvvetlisi ve en nişancısının attığı ok bir milden ileri gitmez. Bunlar ellerinde bulunan kılıçlarıyla yalnız kendi yakınında bulunan kimseleri öldürebilirler; ben ise sarfettiğim bu para ile öyle bir ordu teçhiz ediyorum ki onların duaları ok gibi tâ arşa kadar gider ve Allah'a vasıl olmak için ona hiçbir şey mâni olamaz," dedi. Sultan bu sözleri işittiği vakitte ağlamaya başladı. Kendisine: "Sen bu ordunun sayısını elinden geldiği kadar çoğalt; sana istediğin kadar mal hazırdır,dünyanın serveti senindir," dedi. Nizam'ül-Mülk icraatı için her şeyi hazırlamış bulunurdu. Asker için 1.000 dinar ikta'a etmişti,bunu yarısı Semerkand'dan gelen vergi ve yarısı da Rum memleketlerinden temin edilen gelir idi; bundan bir kimsenin bir dirhemi teahhura uğramazdı; evvelâ Türklere ikt'a yapan o idi. Acem ve Arap ırakının (milletlerinin, uzaklarının) diğer memleketlerinde ve Horasan'da Nizamiyye medreselerini inşa ettirdi ve Bağdad'daki Nizamiyye medresenin inşasını Ebu Sa'd el-Sufi 1075 senesinde tamamladı; bu medresede imam Ebu İshak el-Şirazi,1085'e kadar müderrislik etmiş, mumaileyhin vefatından sonra Nizam'ül-Mülk bunun müderrisliğini Ebu Nasır bin Sabbağ'a tevcih etmiştir. Nizam'ül-Mülk'ün birçok dostları vardı,Memleketin idaresinde kendisine yardım ederlerdi; bunlardan biri Divan'ül-inşa sahibi Kemaleddin Ebu'r-Riza Fadlullah bin Muhammed idi. Bu zat Sultanın pek ziyade teveccühünü kazanmıştı; daima huzurda bulunurdu,Sultan kendisini hiç yanından ayırmaz,onsuz bir dakika yapamazdı. Bir gün sultanın yanına gitmemiş idi; Sultan kendisine Türkçe olarak "Sen bensiz olabilirsin,fakat ben sensiz olamam,sen bensiz olduğun zaman görüşecek, konuşacak ve ünsiyet edecek adam bulabilirsin; fakat ben sensiz hiç kimse ile ünsiyette bulunamam," maalinde bir mektup yazdı. Arkadaşlarından biri de İmameddin İsfahani bu Şeref'ül-Mülk'ün,bir yılın günlerinin sayısı kadar 360 kat mükemmel esvabı vardı, yılın dört faslının her günü çıkardığı, yahut birine hediye ettiği vakitte hazinedarı onun yerine hazineden yeni bir esvab çıkarır, verirdi. Mumaileyh Bâb-üt-Tak'da kain Ebu Hanife Numan bin Sabit (İmam-ı Azam)'in mezarı üzerine bir kubbe ve yine orada bir medrese inşa ettirmiştir. İmameddin İsfahani Nuşrat'ül-fitra kitabında, Sultan Melikşah'ın yukarıda zikri geçen Tac'ül-Mülk'ü bir mektup ile vezir Nizam'ül-Mülk'e göndererek,bu mektubunda kendisine hitaben: "Sen benim mülk ve saltanatımı istila ile memleketlerimi çocuklarına,damadlarına ve memluklerine taksim ettin. Mülk ve saltanatta güya bana şerik olmuş gibi hareket ediyorsun!Yoksa sen vezaret divitini senin önünden kaldırıp halkı senin tecavüzünden halâs etmekliği mi mi istiyorsun?" yazdığını söylüyor. Nizam'端l M端lk'de cevap olarak Tac'端l-M端lk'e : "Efendimiz sultana benim tarafımdan : "Allah seni saltanatta daim etsin;sen beni,saltanatta kendine rakip ve serik olmuş zan ediyorsun;şunu bil ki bana verdiğin bu vezaret diviti senin saltanat tacın ile biri birine merbuttur;ne zaman onu benim elimden alsan senin tacından da eser kalmaz,diye öyledi" dedi. İmameddin İsfahani bunu söyledikten sonra ilavetten diyor ki : "Güya Nizam'ül-Mülk'ün bu sözleri kaza ve kadere tercüman olmuştur.Çünkü Nizam'ül-Mülk'ün katliden sonra Sultan da bir ay sonra ölmüştür.Sultan Melikşah Ceyhun nehrini getçiği vakitte Nizam'ül-Mülk'ün gemicilerin paralarını Anktaya'ya havale etti.". Nizamiye medreseleri'nin teşkili ve mevcut toprak sisteminin aksayan yönlerinin tadil edilmesi gibi Selçuklu devletinin müesseseleşme ve merkezileşmesi yönünde önemli sayılabilecek teşebüslerin altına imzasını atmıştır. Bağdat, İsfahan, Nişabur, Belh, Herat, Basra, Musul ve Amol'daki Nizamiye Medreselerini kurdurmuştur. Nizamiye Medreseleri adını Nizamülmülk'den almıştır ve Bağdat'taki Medresenin başına İmam-ı Gazali'yi getirmiştir. Bu medreselerin kurumlaşması ve gelişmesi tüm İslam ülkelerinde olduğu gibi ilk batı Avrupa üniversitelerinin de temeli olmuştur. Öğrencilere sağlanan yurt ve burs hizmetlerinin mucididir. Devletin toprak idaresi hukukunda ikta sisteminin mucididir. Türk devletlerinde ilk kez gelir-gider raporlarını hazırlatan kişidir. Dünyadaki ilk istihbarat teşkilatının kurucusudur. Dünya tarihinin gelmiş geçmiş en büyük devlet adamlarından biri olarak kabul edilir. Nizamülmülk'ün mezarı, bugün İran'ın İsfahan kentinin kenar mahallerinden birinde, Sultan Melikşah ile birlikte ve Selçuklu ailesinden pek çok isimle birlikte mütevazı bir türbede bulunmakta ve Hoca Nizamülmülk olarak bilinmektedir. Bazı kaynaklara göre İran devleti türbeyi bakımsız bırakmıştır. Güner Sümer Güner Sümer (19 Mart 1936 - 27 Nisan 1977), Türk tiyatro ve sinema oyuncusu, oyun yazarı. Yazar Adalet Ağaoğlu'nun kardeşidir. 1960 yılında öğrenim gördüğü Ankara Üniversitesi Hukuk Fakültesi'nden ayrılıp Paris'e giden Sümer, "Charles Dulin"`de tiyatro eğitimi gördü. Ankara Üniversitesi Tiyatro Topluluğu ve "Sahne Z"`de amatör çalışmalarda bulunmasının ardından, 1962 yılında Arena Tiyatrosu'nda profesyonel sanat yaşamına adım attı. 1964'te Paris'te tanıştığı yazar Tezer Özlü'yle evlenerek Ankara'ya yerleşti. Eskişehir Belediye Tiyatrosu, AST gibi topluluklarda oyuncu ve yönetmen olarak çalıştı. Özlü'den 1967'de ayrıldı. İstanbul Sanat Tiyatrosu'nun kurucusu olan sanatçı, ayrıca kamera karşısına da geçerek sinema filmlerinde rol aldı. Oyuncu Suna Selen'le evlendi. Bu evliliğinden olan oğlu Sinan Sümer de sonradan oyuncu oldu. Sümer, yakalandığı kanserden kurtulamayarak yaşamını yitirdi. Çektiği son film olan Kapıcılar Kralı'nın vefatından 4 gün sonra gösterime girmiştir. Deylem Deylem (Arapça: ديلام, Farsça: دیلمان), Hazar Denizi'nin batısındaki dağlık bölgenin tarihî adı. Doğusundaki Taberistan (bugünkü Mazenderan) batısındaki Gilan da geniş anlamla tarihî Deylem bölgesinin içine alınır. Dağlık bölgesi olduğundan Arapların ilerleyişinden korunmuş ve geç İslamlaşmıştır. Kethüdalar tarafından yönetilen Deylemliler 9. yüzyılında Zeydiye mezhebinin misyonerlik faaliyetinin sonucu Şiiliği kabul etmişlerdir. İslam tarihçisi Ali İbnü'l-Esîr Deylemliler için şöyle söyler: "Deylemliler Şii dinini benimsediler." Müslümanlığa geçmeden önce bölge halkının çoğu Zerdüştlük inancına mensuptu. Deylemliler Sasaniler döneminden itibaren Süvari olarak önemsenmiş, Gazneliler ve Fatımiler gibi İslâm devletlerinde de paralı asker olarak kullanılmıştır. Nizamül Mülk te "Siyasetname" eserinde Türkler ile Deylemlilerin asker ocaklarında kullanılmalarını tavsiye etmiştir. Deylemliler Büveyhîler ve Can Hanedanlığı gibi devleti kurmuşlardır. Deylem bölgesinin merkezlerinden Alamut Kalesi İsmaililerin kolu olan Nizarilerin eline geçince onların fedaileri olarak da kullanılmışlardır. Deylemliler, bölgedeki işgal ve gelişmelerden sonra bu bölgeyi de terk ederek Fırat, Murat(Dicle) nehirleri ve Dersim bölgesine 933-1055 yıllarında yerleşirler. Bölgenin yerli halkıyla kaynaşarak bugünkü Zazalar olduğu düşünülür. Aynur DoÄŸan Aynur Doğan (d. 1 Mart 1975; Çemişgezek, Tunceli), Türkiye Kürdü şarkıcı ve söz yazarı. Halk müziği şarkıları seslendirir. Özelikle Kürtçe müziğin, Türkiye’de ve dünyada en çok tanınan isimlerinin arasında yer almaktadır. Bu nedenle, 2004 ve 2005 yıllarında Kültür ve Turizm Bakanlığı'nın Avrupa başkentlerinde gerçekleştirdiği kültür etkinliklerinde birçok şehirde sahneye çıktı. Aynur Doğan, The Times’ın 21 Mart 2005 tarihli "Türkiye’nin kültürü ve zenginlikleri" adlı ekinde "kapak yıldızı" olarak yer aldı. 1975 yılında Doğanköy, Çemişgezek, Tunceli'de doğmuş ve gençlik yıllarında "Ateş Yanmayınca", "Seyir", "Keçe Kurdân" ve "Nûpel" adlı dört albüm çıkartmış, Türkiye ve dünyanın çeşitli yerlerinde konserler vermiş. Aynı zaman da Kürtçe ve Türkçe birçok şarkısı vardır. Yavuz Turgul'un "Gönül Yarası" ve Fatih Akın'ın "" filmlerinde şarkılarıyla yer almıştır. "Hacivat Karagöz Neden Öldürüldü" filminin müzik albümünde de bir parça seslendirmiştir. Metin Kemal Kahraman, Orient Expressions, Kardeş Türküler, Ahmet Aslan - Mikail Aslan ve daha birçok müzisyenin albümlerinde yer almıştır. Birçok müzisyenle birlikte dünyanın ve Türkiye'nin çeşitli yerlerinde konserler vermiştir. Elano Blumer Elano Blumer (d. 14 Haziran 1981 Iracemápolis, São Paulo) Alman asıllı Brezilyalı eski futbolcudur. Brezilya ligi takımlarından Limeira takımının teknik direktörüdür. Disiplinli futbolu ve teknik becerisiyle ön plana çıkan Brezilyalı oyunculardan birisi olan Elano, orta sahada hücuma yönelik görev yapabilen, her iki ayağına da hakim, uzaktan etkili şutlar atabilen ve gerektiğinde orta sahanın farklı mevkilerinde oynayabilen bir futbolcudur. 2004 Ocak ayından itibaren Brezilya millî futbol takımında da yer almakta olan Elano, Brezilya millî futbol takımıyla şu ana kadar oynadığı 45 maçta 9 gol kaydetmiştir. 2001-2005 yılları arasında Brezilya'nın büyük kulüplerinden Santos'da oynayan Elano 131 maçta forma giyerek 33 gol kaydetti. 2005 yılında Ukrayna takımı Shakhtar Donetsk'te Lucescu'nun da oyuncusu olarak görev yapan Elano, Shakhtar'da 48 maçta forma giyerek 14 gol üretti. 2007 yılında Premiere League'e transfer olan Elano burada Manchester City takımında 62 maçta forma giyerek 14 gole imzasını attı. 30 Temmuz 2009 tarihinde İngiltere'nin Premier League ekibi Manchester City'den, Galatasaray'a transfer olan Elano yıllık 3 milyon €'dan 4 yıllık sözleşmeye imza attı.Elano Manchester City'den Galatasaray'a yaklaşık 7 milyon €'ya transfer oldu. Galatasaray'dan 2.9 milyon euro karşılıgında eski kulübü Santos'a transfer olmuştur. 2014 yılında ise Maco Materazzi'yi takımın başına getiren Hindistan Ligi ekibi Chennaiyin FC'ye transfer oldu. Ukrayna'daki ilk sezonunda kendini gösterme fırsatı bulamasa da Brezilya millî takımındaki iyi performansıyla dikkat çekmeyi başardı. 16 Ağustos 2006'da Brezilya millî takımıyla Norveç karşısında mücadele etti. Emirates Stadı'nda Arjantin ile oynanan dostluk maçında Kaká ve Elano'nun 2 golüyle Brezilya, sahadan 3-0 galip ayrıldı. 2 Ağustos 2007'de 8 Milyon Euro karşılığında Manchester City ile 4 yıllık sözleşme imzaladı. 2004 Ocak ayından itibaren Brezilya millî futbol takımında da yer almakta olan Elano, Brezilya millî takımıyla şu ana kadar oynadığı 45 maçta 9 gol kaydetti. 2010 dünya kupasındada 2 gol 1 asist yaptı. UluslararasÄ± Hugo Kasırgası Hugo Kasırgası, 1989'un eylül ayında, Saffir-Simpson Kasırga Ölçeğine göre 5 şiddetinde; Guadeloupe, Montserrat, Porto Riko, Saint Croix, Güney Karolina ve Kuzey Karolina'yı vuran ve 82 kişinin ölümüne ve 56.000 kişinin evsiz kalmasına neden olan kasırgadır. Hugo, Afrika'nın kıyılarından 9 Eylül'de ayrılan tropikal bir dalgadan köken aldı. Fırtına batı kıyılarını izleyip, 11'inde tropikal bir fırtınaya ve 13'ünde bir kasırgaya dönüştü ve Birleşik Devletler'e doğru yol almaya başladı. İlk kez Güney Karolina'da 4 şiddetindeyken görüldü. Kasırga, o zamana kadar kaydedilmiş en yıkıcı kasırgalardan biri olan Frederic Kasırgası'nı geçerek 10 milyar dolar hasara yol açmıştır. Hugo, üç yıl sonrasında Andrew Kasırgasınca geçilmiş, sonrasında ise 2005'te meydana gelen Katrina Kasırgası da bunları sollamıştır. Hugo'nun kaynağı 9 Eylül'de Afrika kıyılarını terk eden fırtınaların toplanmasıyla oluşan bir kümeydi. Hugo, batı kıyılarını izlerken durmadan güçlenerek 11'inde tropikal bir fırtınaya ve 13'ünde kasırgaya dönüştü. Hugo, şiddetli zirvesine Porto Riko'nun batısından birkaç yüz mil uzaktayken ulaştı. daha kuzey/kuzeybatı yönüne doğru yöneldi ve bu sırada hala şiddetini arttırmaya devam ediyordu. 17'sinde Hugo'nun yönü Guadeloupe üzerindeydi. Bundan kısa süre sonra, Hugo kuzey/kuzey-batı yönünde hızlandı ve 19'unda Porto Riko'nun kuzeyinde konumlandı. Kuzey kıyılarını bir süre daha izlemeye başladı, Birleşik Devletler'e doğru yol alan alçak basınç sistemiyle ilişkilendirilen bir yönde sonuçlandığında 21'inde Hugo Florida'nın doğusuna birkaç yüz mil kala konumlandı. Hugo kuzeybatıya doğru yöneldi ve Saffir-Simpson Kasırga Ölçeğine göre 4 şiddetiyle Güney Karolina'da Eylül'ün 22'sinde görüldü. Fırtına, karaya doğru devam etti ve bu günün ertesinde tropikal fırtınaya dönüşerek zayıfladı. Fırtına etkisini azaltarak karaya doğru devam etti ve Eylül'ün 23'ünde geçiş zayıflamasını yapmaktaydı. Savannah şehri, Hugo'nun önceden beklenmesiyle boşaltıldı ama burada fırtının yıldırım sağanaklarından ve sınırlı etkisinden daha fazlası görülmedi. Hugo Savannah'ı vurduğunda, 1898 Atlantik fırtına mevsiminden beri Georgia'da görülen ilk fırtına oldu. Güney Karolina valisi Carroll Campbell fırtınanın ilerlemesiyle şehrin boşaltılması kararını verdi; bu çoğu hayatın kurtulmasını sağladı. Çift Yönlü Ayna (oyun) Çift Yönlü Ayna, Arthur Miller'in orijinal adı "Two Way Mirror" olan tiyatro oyunu. Türkçeye "Çift Yönlü Ayna" olarak çevirilmiştir. Oyun, orijinal adı "Elegy For A Lady" olan "Bir Bayana Ağıt" ve orijinal adı "Some Kind Of Love Story" olan "Bir Tür Sevda Öyküsü" adlı iki kısa oyunundan oluşmaktadır. Türkiye'de ilk defa 2004 yılında 14. Uluslararası İstanbul Tiyatro Festivali kapsamında Tiyatro Stüdyosu tarafından sahnelenmiştir. Oyunun içindeki iki oyunda birbiri ile ilintili değildir. Ancak, ayrı yollardan da olsa, iki yapıtta da yanılsama maskeleri arasından son, keskin bir gerçeğe doğru uzanan tutkulu yolculuklar vardır. "Bir Tür Sevda Öyküsü"'nde hayallerle yaşayan bir kadının bir yandan gizleyip bir yandan açığa çıkardığı, bir toplumsal gerçek ile adaletin çürümüşlüğüdür. "Bir Bayana Ağıt"'taki arayış, sevgililerden birinin olası ölümü ile yaklaşan sona erecek olan bir cinsel ilşkinin biçimine ve anlamına yöneliktir. İkisinde de "gerçek olmayan" öylesine acıdır ki, onunla hem baş etmeye çalışılır, hem de yaşamın bir koşulu olarak kabullenilir. Sibirya orman gelengisi Sibirya Çizgili Sincabı ("Tamias sibiricus"), sincapgiller familyasına ait bir çizgili sincap türü. Ağaçlık alanlarda ve çalıların arasında yaşamını sürdürür. Üçte birini kuyruğunun oluşturduğu boyu, 18 ila 25 cm arasındadır. Ergin bir Sibirya orman gelengisi 50-150 gramdır. Ortalama yaşam süreleri 6 ila 10 yıldır. "Tamias sibiricus albogularis" (Allen, 1909) "Tamias sibiricus asiaticus" (Gmelin, 1788) "Tamias sibiricus barberi" (Johnson & Jones, 1955) "Tamias sibiricus jacutensis" (Ognev, 1935) "Tamias sibiricus intercessor" "Tamias sibiricus lineatus" (Siebold, 1824) "Tamias sibiricus ordinalis" "Tamias sibiricus orientalis" (Bonhote, 1899) "Tamias sibiricus senescens" "Tamias sibiricus sibiricus" (Laxmann, 1769) "Tamias sibiricus uthensis" "Eutamias asiaticus albogularis" (Allen, 1909) "Eutamias asiaticus altaicus" "Eutamias asiaticus lineatus" (Siebold) "Eutamias asiaticus okadae" Kuroda "Eutamias asiaticus ordinalis" Thomas, 1908 "Eutamias asiaticus orientalis" Bonhote, 1899) "Eutamias asiaticus uthenesis" "Eutamias senescens intercessor" Thomas, 1908 "Eutamias sibiricus albogularis" J.A.Allen.陈服官等, 1980 "Eutamias sibiricus altaicus" Hollister "Eutamias sibiricus barberi" Johnson & Jones, 1955 "Eutamias sibiricus jacutensis" "Eutamias sibiricus lineatus" "Eutamias sibiricus ordinalis" Hllen G.M., 1940 "Eutamias sibiricus ordinalis" 王延正, 1990 "Eutamias sibiricus orientalis" "Eutamias sibiricus pallasi" "Eutamias sibiricus senescens" "Eutamias sibiricus striatus" "Eutamias sibiricus sibiricus" (Laxmann, 1769) Yaşamın Üç Yüzü (oyun) Yaşamın Üç Yüzü, Yasmina Reza'nın yazmış olduğu tiyatro oyunudur. Türkiye'de ilk kez 2002/2003 yılında Tiyatro Stüdyosu tarafından sahnelenmiştir. Yaşamın Üç Yüzü, insan - insan, insan - toplum ilişkilerini sorgulayan bir oyundur. Bu arayış ve sorgulamalar sonunda varılan nokta ise bir anlamsızlıklar yumağından oluşan bir mutsuzluklar bütünüdür. Oyunda bu sorgulama iki evli çiftin yaşamına girilerek irdelenmek istenir. Önce birinci çiftin sonra onlar akşam yemeğine gelen ancak davet gününü şaşıran ikinci çiftin kendi içlerinde yaşadıkları, sonra da çiftler arasında yaşananlar sahneye getirilir ve aynı durum en baştan alınarak üç kez yinelenir. Metis Yayınları Metis Yayınları Müge Gürsoy, Semih Sökmen, Şahin Beygu, Reha Erdem, Cüneyt Vardar tarafından 1981'de kurulan kitap ve dergi yayınevidir. Bu ilk ekipte yer alanların bir kısmı daha sonra mesleklerine ve diğer ilgilerine yöneldiler. 1988'de Oğlak Dönencesi ve Sudaki İz kitaplarına yönelik sansür kararına karşı ortak bildiriye imza atmıştır. Kıreli, Hüyük Kıreli, Konya'nın Hüyük ilçesinin mahallesidir. Konya-İzmir karayolunun 120'nci kilometresinde konuşlanmıştır. Kuzeyinde Şarkikaraağaç (19 km), doğusunda Çavuş mahallesi (5 km.) ve Hüyük ilçesi (9 km), güneyinde Beyşehir (30 km) ve batısında da Beyşehir Gölü bulunmaktadır. Kıreli; Toroslar’ın başlangıcı sayılan Anamas Dağı ile Sultan dağları arasındaki Şarkîkaraağaç Ovası’nın kuzeyinde bulunan Karagedik sırtlarından itibaren Suğla Gölü’nün ötesine kadar uzunlamasına inen çukurlukta yer alan bir yerleşim yeridir. Bölge, Beyşehir arkasındaki Lalelik ve Genek dağları ile iki bölmeye ayrılmaktadır. Sultan Dağları’ndan çukurluğa doğru inen dereler, alüvyonlarıyla bölgeyi doldurarak Şarkikaraağaç ve Beyşehir ovaları ile Kıreli Ovası’nı meydana getirmiştir (Saraçoğlu, 1990: 370). Miryokefalon Savaşı’nı araştıran tarihçilerin tespitlerinde çok eski zamanlarda Beyşehir Gölünün Kıreli ve Beyşehir olarak iki ayrı göl konumunda olduğu sonradan birleşerek Beyşehir gölüne dönüştüğü belirlenmiştir. Kıreli; yerleşim olarak Konya-Isparta-İzmir karayolunun 120. km'sinde yolun sağ ve sol taraflarında enlemesine olarak konuşlanmıştır. "Kıreli" 37.918892 enlem ve 31.535572 boylamda yer almaktadır. Rakımı (deniz seviyesinden yüksekliği) 1151 metredir. Dinar üzerinden gelen ünlü Kıral Yolu, Uluborlu-Kemer Boğazı-Dedelik vadisi-Köke-Kötürnek-Gelegermi-Manarga-Karaağaç-Fele-Kıreli-Hüyük üzerinden Konya'ya doğru uzanır. İklimi; karasal ve Akdeniz iklimi etkisinde karışık olmakla beraber nispeten Konya geneline göre daha ılımandır. Kıreli'nin tarihi ile ilgili rivayetlere bakıldığında M.Ö 2000 yıllarında Roma İmparatoru Agustüs tarafından kurulduğu belirtilmektedir. Bu bölgenin yakınlarında Hitit kalıntılarının da bulunduğu göz önüne alınırsa Kıreli tarihinde çok eski zamanlara kadar yerleşmenin gittiği söylenebilir. M.S 704 ve 708 yıllarında Kıreli; Emevilerin eline geçerek halkın İslam dini ile tanışma süreci başlamıştır. 1146 yıllarında Bizans İmparatoru tarafından, Kıreli; Anadolu Selçuklu Beyi Kutalmış oğlu Süleyman Şaha geri verilerek Selçuklu Devletine geçmiştir. 1277 yılında Selçuklu Sultanı Alaaddin buradaki şehir yapılarını ve eski eserleri sallarla Beyşehir Gölünün karşısına taşımıştır. Anadolu Selçuklu Devleti’nin yıkılmasından sonra Kıreli'nin de içinde olduğu bölge, önce Beyşehir yöresinin hakimi konumunda olan Eşrefoğulları Beyliği ve daha sonra da Antalya ve Isparta yörelerinde hakimiyet kurmuş olan Hamitoğulları Beyliği'nin eline geçmiştir. 1374 yılından 1467 yılına kadar Kıreli ve çevre bölgeleri Karamanoğulları ile Osmanlı Devleti arasında pek çok defa el değiştirmiştir. Beyşehir, 1466 yılında kesin olarak Osmanlı hakimiyetine girdikten sonra Seydişehir ve Bozkır bölgelerini de içine alacak şekilde sancak merkezi yapılmış Kıreli de bu sancağın içinde yer almıştır. Bu dönemde Kıreli; Göçü, Cezire, Yenişehir, Kaşaklı, Yağan, Yaylasun, Gurgurum ve Bozkır'ın da aralarında olduğu dokuz nahiye ile birlikte Beyşehir'e bağlıdır.(Erdoğru, 1992: 84). Karamanoğlu Beyliğine 2. İbrahim'in 1456 yılında vefatı ile birlikte oğulları Pir Ahmet Bey ve İshak Bey arasında taht kavgası meydana gelmiş ve bu anlaşmazlıklar en sonunda Kıreli ovasında dağ pazarı denilen mevkide 1466 yılında iki kuvvet arasında bir savaşa neden olmuştur. Pir Ahmet ve İshak Bey kuvvetleri aynı yerde üç defa savaş yapmışlar ve üç savaşı da İshak Bey kazanmıştır. İshak Bey Ova ili olan Kıreli ve Beyşehir ile İç-il olan Silifke ve Tarsus bölgelerini birleştirip Karamanoğlu Beyliğine Bey olmuş ve bu bölgelerde hakimiyet kurmuştur. Kesin olarak 1467 yılında Fatih Sultan Mehmet Karamanoğulları Beyliğine son vermesiyle birlikte, bu bölgenin tam anlamıyla kontrolü Osmanlı Devletine geçmiştir. 1467 yılından sonra çevre yerleşim yerleri Eşrefoğulları Beyliğinin merkezi olan ve sonradan Osmanlı Devletinde sancak haline gelen Beyşehir sancağına bağlanmış etrafta yer alan pek çok yerleşim yeri de Beyşehir sancağına bağlı Kireli Livasına köy olarak bağlanıp bölge bu şekilde idari teşkilatlanmıştır. Uzun Hasan’ın yeğeni Komutan Mirza Yusuf Şah ile Fatihin oğlu o zamanki Konya valisi Şehzade Mustafa Çelebi arasında Kıreli'de meydan muharebesi yapılmıştır.(1471-1472) Kıreli Meydan Muharebesi (18 Ağustos 1472) Konya Valisi Şehzade Mustafa ile Karamanoğullarına yardım için gelen Yusuf Mirza (Akkoyunlular) arasında yapılmıştır. Savaş Osmanlıların zaferiyle neticelenmiş ve Şehzade Mustafa; Akkoyunlu komutanını da dahil olmak üzere pek çok esiri İstanbul'a göndermiştir. Bu savaş iki devletin arasını açmış sonraki yıllarda Otlukbeli mevkinde meydana gelen Otlukbeli Savaşının da sebebi sayılmıştır. Kıreli meydan muharabesinde esir olanları kurtarmak amacıyla Akkoyunluların Hükümdarı Uzun Hasan, Osmanlılara savaş ilan etmiş Otlukbeli Savaşı olmuştur.(1472) Otlukbeli Savaşı da Osmanlıların zaferi ile neticelenmiş ve bu sayede Anadolu Türk birliğinin kurulması yolunda güçlü bir adım atılmıştır. 1584 yılında 66 Köy, 28 mezraa Kıreli nahiyesi içindedir. Yarankömü, Göçeri, Öyük, Çavuş, İlmen, Sergisaray ( Selki), Balganda, Çukurkend, Deşdiğin, Zuvarık (Değirmenaltı) Sadıkhacı, Köşk, Yenice, Görünmez, Kiçi (Mutlu), Budak,Tolca ve Fele nüfus açısından Kıreli'ye bağlı büyük köylerden bazılarıdır. Kıreli Nahiyesinin güneyinde yer alan Akburun, Zaviyecik ve Kıstıvan gibi köyler bazen Kıreli Nahiyesine bazen de Cezire Nahiyesine bağlanmıştır. O zamanlar Beyşehir bölgesinde; Kıreli Nahiyesi gelir bakımından; Gurgurum ve Göçü den sonra gelen zengin yerleşim yerlerindendir. Kıreli; 17. Yüzyılın ortalarında Osmanlı arşivlerinde kaza olarak zikredilmektedir. Osmanlıların 32 eyalete ayrılması üzerine Karaman bölgesindeki 7 sancaktan biri olmuştur. 18. Yüzyılda gelindiğinde Yarankömü, Lağrı, İkikuyu ve Hamzalı köylerinin birleşmesiyle Kıreli Nahiyesi teşekkül etmiştir. Bu şekildeki Nahiye idari teşkilatlanması sonradan Osmanlı Belediye Nizamnamesi ile yeniden düzenlenmiştir. Tanzimat'ın ilk yıllarına kadar bu idarî yapısını muhafaza eden Kıreli, 1841 yılında oluşturulan muhassıllık uygulaması çerçevesinde Beyşehir Muhassıllığı'na bağlı bir kaza olarak idare edilmeye başlanmıştır.(Muşmal, 2005: 62). Osmanlı Devletinde 1876'da Vilâyet Belediyeleri için bir kanun çıkarıltılmış, Kıreli Nahiyesi de belediyeler kanunu mucibince Dahiliye Nezâreti'ne yaptığı başvuruda; "Kıreli Nahiyesinin büyüklüğü ve temizliğe olan ihtiyacı nedeniyle merkez nahiyede bir belediye dairesi teşkilini talep etmiş ve "Nahiyenin "cesâmetine (büyüklüğüne) ve tathîrâtına (temizliğine)" olan ihtiyacını yerinde gören Konya Vilayet Meclisi de belediye teşkilini yerinde bularak bu hususla ilgili mazbatayı Sadâret'e ileterek 11 Ocak 1910 tarihli ve 523 numaralı mazbatasına cevaben Kıreli; Beyşehir Kazası'na bağlı belediye olarak 30 Ekim 1886 tarihinde kurulmuştur. Osmanlı devleti Belediye teşkilanması kapsamında (1906) yılına kadar tertip edilen toplam 28 vilayet salnâmesinde de Kıreli'nin bu statüsü korunarak devam etmiştir.Türkiye Cumhuriyeti'nin ilk yıllarında Kıreli Nahiyesi'ne bağlı köy sayısının 26 olduğu bilinmektedir. Bu köylerden büyük bir kısmı (İlmen, Burunsuz, Budak, Çukurkent, Çavuş, Selki, Tolca, Fele, Kıyakdede, Köşk, Göçeri, Görünmez, Hüyük, Yenice ve Suludere, Balganda (İmrenler), Kaba (Pınarbaşı), Kiçi (Mutlu), Zıvarık (Değirmenaltı) ve Hordu (Kuşluca)) uzun yıllar aynı isimlerle varlıklarını devam ettirmişlerdir. Kıreli'ye bağlı köyler arasında zikredilen Kınık, Kırbadem, Yarankömü ve Ebulvefa gibi yerleşim birimleri üzerlerinden geçen İlmen çayının çevredeki Çavuş ve İlmen köylerinin su ihtiyacını ancak karşıladığından bu köyler zamanla diğer köylerle birleşerek günümüzde artık mevcut durumunu muhafaza edememiştir .1922 senesinde Kıreli Nahiyesi'ne bağlı olarak gördüğümüz Mada Adası önce yerleşim yeri iken sonraları at, eşek ve davar beslenilen yer olmuştur. Bu ada Beyşehir Gölü'nde bulunan irili ufaklı 33 adanın en büyüğüdür. Kıreli; belde teşkilatı konumunda iken, merkez mahallleri olarak Çay, Cumhuriyet, Hürriyet, Pazar, Orta ve Yeni mahallelerinin birleşiminden oluşan Belediye teşkilatını uzun yıllar muhafaza etmiştir. Kıreli; çevresindeki köylerle birlikte hayvan alım satım yeri, alış-veriş ve ticaret alanı, tarım ürünleri toplama merkezi olarak 1950 yıllarına kadar büyüklüğünü muhafaza etmiştir. Kıreli'nin büyüklüğünü ifade etmek için Kastamonu Milletvekili Murat Başeskioğlu tarafından İsmil ve Yeniceoba ile birlikte ilçe olması teklifi TBMM'ye 07/10/1999 yılı ve 133 sayılı kanun teklifi ile sunulmuş lakin kabul görmemiştir. Sonunda gelişmişliği yıllara göre zayıflamaya başlayan Kıreli sonraki düzenlemelerle mahalle statüsüne kadar düşmüştür. Kıreli'nin bağlı olduğu ilçe Hüyük; 1943'te Bucak merkezi, 1955 yılında önce Belediye ve daha sonra da 04.7.1987 tarih ve 3392 sayılı Kanunla İlçe olmasıyla birlikte Kıreli; Beyşehir ilçesinden alınıp Hüyük ilçesine bağlı bir belediye dönüşmüştür. Daha sonra 12/11/2012 tarih ve 6360 sayılı Büyükşehir yasası ile nüfusu 2000'in altına düştüğü gerekçesiyle 1886 yılından beri belediye idari teşkilatı olan Kıreli Belediyesi kapatılarak Konya Hüyük ilçesine bağlı bir mahalle haline dönüştürülmüştür. Kıreli'nin ekonomisi öncelikli olarak tarıma ve hayvancılığa bağlıdır.Tarım alanları geniş alanlarda yer kaplamakta olup Kıreli'nin ihtiyacını fazlasıyla karşılamaktadır. Her türlü tarım ürününün yetişmesine imkân veren iklim şartlarıyla ürün yelpazesi oldukça gelişmiştir Buğday, Arpa, Yulaf, Çavdar, Mısır, Nohut, Şekerpancarı, Fasulye, Mercimek, Ayçiçek, Haşhaş, Fiğ, Bakla, gibi bakliyat, Ceviz, Badem, Elma, Armut, Ayva, Kayısı, Şeftali, Çilek, Karpuz, Kavun, Kiraz, Vişne, Üzüm,Erik, Domates, Biber, Kabak, Patlıcan, Ispanak gibi sebze ve meyve yanında Fındık, İncir gibi farklı ürünler de yetiştirilmektedir. Ciddi anlamda meyvecilik vardır. Ürünler iç ve dış piyasada değerlendirilmektedir. Arıcılık ve balıkçılık Kıreli halkı tarafından yaygın olarak yapılmaktadır. Kıreli'de tarımın önemli yere sahip olması hayvancılığı da geliştirmiş olup, meraların çokluğu ve bereketli olması sebebiyle hayvancılık açık ve kapalı olarak yapılabilmektedir. Kıreli'de büyükbaş, küçükbaş ve kümes hayvancılığı yapılmaktadır. Yazın Beyşehir gölü kenarında bulunan çayırlık alanlar mera olarak kullanılarak hayvanlar otlatılmaktadır. Kışın ise hayvanlar bahar aylarına kadar ahır ve besihanelerde kapalı olarak bakılmaktadır. Kıreli'nin göle komşuluğunun olması sebebiyle ağ balıkçılığı yapılabilmektedir. Tarım alanları göle yakınlığı sebebiyle sulak durumdadır. Sulama projeleri sayesinde tüm tarım arazileri rahatlıkla sulanabilmektedir. Beyşehir gölünden tutulan balıklar balık fabrikasında işlenerek iç piyasaya sürülmektedir. Kıreli'de un ve tuğla fabrikalarının da olması Kıreli ile birlikte çevre köylerdeki vatandaşların da istihdamına katkı sağlamaktadır. "Turizm faaliyetleri" son derece kısıtlı olmakla birlikte gezilip görülecek yerler de mevcuttur. Körpe Doğal Kaynak Suyu, Beyşehir Gölü Mesire Alanları, Merkez Eski Camii, Orta mahalle Camii,Yunus Emre Camii, Çavuş Çeşmesi, Kıreli kervansarayı, Kül adası,Lara Hamamı, Köseler harmanı,Ozan çayı,Yolak ve Sarıyer mesire alanları, Kuş Havzası, Çamlık Seyir Tepesi gezilip görülecek yerlerdendir. Cumhuriyet döneminde yapılan seçimler neticesinde Kıreli'de başkanlık yapanlar ve partileri aşağıda belirtilmiştir: 1968-Ä°smail Kayhan (AP) 1989-Ömer Ülvan (DYP) 1994-Nurettin Åžahin (DYP) 1999-Nurettin Åžahin (ANAP) 2004-Ali Mermer (AK PARTÄ°) 2009-Ali Mermer (AK PARTÄ°) Kıreli'de ilk ve orta dereceli okullar bulunmaktadır. Kıreli Şehit Kadir Kayhan İlkokulu, Kıreli Şehit Kadir Kayhan Ortaokulu, Kıreli Mesleki ve Teknik Anadolu Lisesi eğitim-öğretim hayatına devam etmektedir. Kıreli merkezde bulunan jandarma karakolu da çevre köylerle birlikte yöre halkına hizmet etmektedir. Sağlık Ocağı, Eczane, Veteriner Hekim, Fırın, Petrol, Market, Lokanta, Pazar Yeri,Spor Sahası ve çeşitli alanlarda iş yapan esnaflar ile birlikte Tarım Kredi Kooperatifi, Konya Büyükşehir Hizmet Birimi, PTT, Bankamatik gibi resmi kurumlar da mevcuttur. Evler genelde beton yapı tarzında olup eskiden kalma kerpiç ve taş evlerde mevcuttur. Bina ısınmalarında soba ve kalorifer kullanılmaktadır. İzmir Konya hattı üzerinde olması sebebiyle çeşitli illere direkt ulaşım imkânı vardır. Sonsuz Döngü (oyun) Sonsuz Döngü, Hugh Whitemore'nin yazdığı, seyirlik oyun. Orijinal adı "Breaking The Code" olan bu belgesel oyun, Türkiye'de ilk kez 2002 - 2003 sezonunda Tiyatro Stüdyosu tarafından sahnelenmiştir. Ünlü matematikçi Alan Turing'in yaşam öyküsü üzerine kuruludur. Sonsuz Döngü, II. Dünya Savaşı sırasında Alman ordusunun Enigma haberleşme şifresini kıran İngiliz ekibinin beyni olan Alan Turing, zor, savruk kişiliğinin yanında eşcinselliği yüzünden trajik bir yaşam kahramanıdır. Dünyanın Başkenti Speer veya "Dünyanın Başkenti", Esther Vilar'ın tek perdelik tiyatro oyunu. Olağanüstü dramatik bir kişilik olan Albert Speer'in yaşamından kendisine yakışır bir metin olan "Dünyanın Başkenti" oyunu, yarı tarihsel gerçek, yarı kurgu temeline oturtulmuş olan Nazizm dehşeti gibi -beyaz perde ve sahnede çok işlenmiş- bir boyutun ötesine geçerek, insanoğlunun "modern dünya"da yarattığı başlıca "izm"lerin Özü ile pratiğini sorguluyor. Oyun 1980 yılında Berlin'de Paris Meydanı'nın Alman Demokratik Cumhuriyeti bölgesinde oyunun geçtiği zamanda kışla olarak kullanılan eski sanatlar akademisinde geçmektedir. II. Dünya Savaşı'nda Alman Silahlanma Bakanı olan ve daha öncesinde de Hitler'in başmimarlığını yapmış olan Albert Speer'in Spandau cezaevinden çıkışı sonrası. Alman Demokratik Cumhuriyeti'nin katıldığı bir toplantının ardından olaylar gelişir. Türkiye'de ilk kez "Dünyanın Başkenti" adı ile Tiyatro Stüdyosu tarafından 2001-2002 sezonunda sahnelenmiştir. 1952 Fransa Bisiklet Turu 1952 Fransa Bisiklet Turu 1952 yılı 25 Haziran-19 Temmuz tarihlerinde yapılan 39uncu Fransa Bisiklet Turu'dur. 4807 km mesafeli ve 23 etaplıdır. Hız ortalaması 31.739 km/saat dir. Kaliforniya Ãœniversitesi, Los Angeles University of California, Los Angeles Kaliforniya Üniversitesi, Los Angeles (genellikle UCLA olarak bilinir) ABD'nin Kaliforniya eyâletinde, Los Angeles şehrinde kurulu bir araştırma üniversitesidir. 1919'da devlet üniversitesinin bir dalı olarak kuruldu; Kaliforniya Üniversitesi sistemindeki ikinci en geniş kapsamlı kampüstür ve eyaletteki üniversiteler arasında en yüksek öğrenci kaydına sahiptir. Stefano Fiore Stefano Fiore (d. 17 Nisan 1975) İtalyan futbol forvet oyuncusudur. Kariyerine Serie B takımlarından AC Mantova'da devam etmektedir. Fiore Avrupa'nın dev takımlarında forma giymiştir. Parma, Udinese, Valencia, Fiorentina bunlardan bazılarıdır. Adı çok duyulmasına rağmen hiçbir kulüpte kalıcı olamamıştır. 2000-2004 yılları arasında 38 kez İtalya millî futbol takımı forması giymiş ve bu maçlarda 2 gol atmıştır. 2000 ve 2004 yıllarında düzenlenen Avrupa Futbol Şampiyonası'nda İtalya millî kadrosunda yer almıştır. Delaware (anlam ayrımı) Delaware: Mario Kempes Mario Alberto Kempes (d. 15 Temmuz 1954, Bell Ville), Arjantinli eski millî futbolcudur. Forvet pozisyonunda oynayan Kempes, Arjantin'de düzenlenen ve kupayı da Arjantin'in kazandığı 1978 FIFA Dünya Kupası'nın en önemli yıldızlarındandır. Üzerinde hâlen tartışmaların sürdüğü bu turnuvada attığı 6 golle kupanın en golcü oyuncusu unvanını da kazandı. Evinde düzenlediği Dünya Kupası'na mutlak kazanma amaçlı hazırlanan Arjantin kadrosundaki yabancı takımda oynayan tek oyuncuydu. 1978 yılında "El Mundo" adlı Venezuela merkezli Güney Amerika gazetesi tarafından Güney Amerika Yılın Futbolcusu ödülü verildi. Ayrıca 2004 yılında FIFA'nın isteğiyle Pelé tarafından seçilen Dünya futbol tarihinin en başarılı 125 oyuncusu FIFA 100 listesinde yer aldı. Mario Kempes, 1974 FIFA Dünya Kupası'nda oynamasına rağmen adını, İspanyol Valencia takımına transfer olduktan sonra duyurmuştur. Valencia'daki ilk iki sezonunda