görülür. Topluma bağlılığını kaybettiği gözlemlenir. Özgeci intihar: Bireyin topluma aşırı bağlı olması ve onunla aşırı bütünleşmesi durumunda görülür. Kişi bu durumda yerine getirmesi gereken toplumsal bir görevle karşı karşıyadır. Toplumun gelenekleri ve adetleri onun üzerindedir. Bu amaç uğruna kendini feda eder. Durkheim, bu türe örnek olarak kocası öldükten sonra intihar etmeyi bir görev bilen Hint kadınlarını anlatır. Ordudaki asker intiharlarını da istatiklerle yine bu kategoriye koymuştur. Anomik intihar: Toplum düzeninin ve birliğinin bozulduğu, birtakım norm ve değerlerin kaybolması sonucu görülür. Durkheim,bunalım olarak gördüğü ekonomik krizleri bu tip intihar çeşidiyle birleştirir.Bu krizler sonucu bireyin yaşamı değişir ve onu intihara sürüklemesi olasıdır.Buna ek olarak boşanmanın da anomik intihar sebebi olabileceğini düşünür. Kaderci intihar :Katı kuralların altında ezilen, baskılanan bireylerde görülür. Bireyin davranışlarının başkaları tarafından aşırı düzenlenmesi durumundan kaynaklanır. Birey hayatını kontrol edemediğini düşünür. Ona göre o grubu tarafından belirlenen kurallarla yönetiliyordur. Ağır çaresizlik yaşar. Durkheim, köleleri bu gruba koymuştur. Üçüncü bölümde Durkheim, intihardaki toplumsal ögenin ne olduğunu düşünür. Ona göre bireyi ölüme götüren şey toplumsal akımlardır. İran Mektupları İran Mektupları (Fransızca: "Lettres persanes") Montesquieu'nün 1721 yılından yayımlanan felsefi ve mektup romanı. İlk olarak yazar adı verilmeden anonim olarak Amsterdam'da yayımlandı. Önceleri Charles Dufresny'nin kullandığı hiciv tarzından yararlanan Montesquieu, Batı'yı Usbek ve Rica adlı Doğulu kahramanların bakış açısıyla anlatmaya çalışır. Bu iki İranlı gezgin İran'dan yola çıkarak Fransa'ya kadar gelir. Gözlem ve izlenimlerini mektup gönderdikleri kişilerle paylaşırlar. Doğu'daki saray gizemini de yansıtan eser, yazarın Doğu'ya ve İslam'a bakışı hakkında da ipuçları verir. Nikolay Morozkin Nikolay Danilaoviç Morozkin (d. 27 Kasım 1953; Mordovya ÖSSC), fizik ve matematik doktoru bilim insanı. 2013'ten bu yana Başkurt Devlet Üniversitesi rektörüdür. Nikolay Morozkin 27 Kasım 1953 tarihinde Mordovya Özerk Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti'nde doğdu. Mordovya Devlet Üniversitesi'nden mezun oldu, daha sonra 1975'ten 1980'e kadar Leningrad Devlet Üniversitesi Matematik Fakültesi'nde lisans eğitimi aldı. Lisansüstü çalışmaların sonunda tezini savundu. 1983-1997 yılları arasında doçent olarak Başkurt Devlet Üniversitesi Hesaplamalı Matematik Bölümü başkan yardımcısı görevinde, 1997-2013 arası üniversitenin akademik işlerden sorumlu rektör yardımcısı görevinde bulundu. 2013'ten bu yana Başkurt Devlet Üniversitesi rektörüdür. Termofizik ve teorik ısı mühendisliği ile akışkan, gaz ve plazma mekaniği konularında uzmanlık dallarında doktora tezlerini savunan konseylerin üyesidir. Don Sovyet Cumhuriyeti Don Sovyet Cumhuriyeti (, trans. "Donskaya Sovetskaya Respublika", kısa ömürlü Sovyet cumhuriyeti. 23 Mart 1918'de Rusya Sovyet Federatif Sosyalist Cumhuriyeti'ne bağlı olarak kurulmuş, yaklaşık 2 ay sonra yıkılmıştır. Don Host Oblastı topraklarınnda hakimiyet kurmayı amaçlayan cumhuriyet, Rus İç Savaşı kapsamında Beyaz Ordu'nun bölgeden çekilmesinden sonra Mart 1918'de ilan edildi. Mayıs ayında, Don Kazakları'nın (Don Nehri civarında yaşayan Kazaklar) isyanı ve imzalanan Brest Litovsk Barış Antlaşması sonucu Almanya'nın bölgeye ilerlemesiyle cumhuriyet yıkıldı ve liderleri kaçtı. Don Kazakları topraklarda hakimiyet kurdu. Günümüzde bu bölgenin toprakları Rusya ve Ukrayna sınırları içerisindedir. Don Sovyet Cumhuriyeti; Aleksey Kaledin liderliğindeki Don Kazakları'ndan oluşan Beyaz Ordu'nun ve Gönüllüler Ordusu'nun çekilmesiyle birlilte 23 Mart 1918'de, Yekaterinoslav Hükûmeti ve Don Host Oblastı topraklarında kurulduğunu ilan etti. Başkent Rostov-na-Donu şehri olarak belirlendi. Ardından 9-14 Nisan tarihleri arasında bölgesel bir sovyetler kongresi düzenlendi. Kongre 26 Bolşevik ve 24 Sol Sosyalist Devrimci'den oluşan bir Merkez Yürütme Kurulu seçti. Daha sonra bu kurul Halk Komiserleri Konseyi'ne dönüştürüldü ve Fyodor Podtyolkov oluşturulan yeni konseye başkan seçildi. Grigol Orconikidze liderliğindeki bir kadro da cumhuriyetin savunulmasını düzenlemek için oluşturuldu. Don Sovyet Cumhuriyeti, yiyecek talepleri ve şüpheli “karşı-devrimcilerin” infazları sonucu bölge desteğini yitirmeye başladı. Nisan ayında, Don Kazaklarının genele yayılan bir isyanı başladı. 1 Mayıs'tan itibaren de Almanya birlikleri Brest Litovsk Barış Antlaşması'nın bir sonucu olarak bölge topraklarına girdi. Pyotr Krasnov liderliğindeki Don Kazakları, 6 Mayıs'ta Alman birlikleri tarafından işgal edilen Rostov-na-Donu'u ele geçirdi. Yöneticiler Çariçin'e kaçtı, fakat lider Podtyolkov isyancılar tarafından ele geçirildi ve idam edildi. Sonraki süreçte civar bölgelerdeki topraklar da isyancılar tarafından ele geçirildi ve cumhuriyet dağıldı. Buna karşın Rusya'daki Sovyet hükûmeti cumhuriyet liderlerinin Çariçin'de kaldığı Eylül ayına kadar Don Sovyet Cumhuriyeti'ni tanımaya devam etti. Vilas County Vilas ilçesi veya Vilas County, ABD'nin Wisconsin eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 21,430'dur. İlçenin merkezi Eagle River şehridir. David Woodard David Woodard (d. 6 Nisan 1964) Amerikalı bir yazar ve orkestra şefidir. 1990'lı yıllarda, öznesinin ölümü sırasında ya da ölümünden biraz önce kullanılacak özel müziği besteleyen Budist çalışmayı tanımlamak için bir preemptive ve requiem portmantesi olan prequiem terimini bulmuştur. Woodard’ın 2001 Civic töreninin şefi veya müzik direktörü olarak görev yaptığı Los Angeles anma töreni, kazaran hayatını kaybeden Leon Praport ve onun yaralı dul eşi Lola’yı onurlandırmak için şu an faaliyet göstermeyen Angels Flight füniküler tren yolunda yapıldı. O, hayvanın öldüğü bir plajın palye tarafında, bir Kaliforniya kahverengi Pelikan'ını da içeren vahşi yaşam için ölülerin ruhuna dua etmişti. Woodard, dünyanın dört bir yanındaki sanat müzelerinde sergilenen hafif psikoaktif bir lamba olan Dreamachine'in kopyaları ile bilinir. Almanya ve Nepal'de edebiyat dergisi "Der Freund"a yaptığı katkılarla da tanınmakta ki, bu katkılar arasında türler arası karma, bitki bilinci ve Paraguay yerleşimi olan Nueva Germania da bulunuyor. Woodard, Sosyal Araştırmalar için Yeni Okul ve Santa Barbara, Kaliforniya Üniversitesi'nde eğitim aldı. Woodard, 2003 yılında Kaliforniya'da Juniper Hills (Los Angeles County), meclis üyesi seçildi. Bu sıfatla Paraguay’ın Nueva Germania kenti ile bir kardeş şehir ilişkisi önerdi. Planını ilerletmek için Woodard, bu vejetaryen/feminist ütopyaya yolculuğa çıktı ve belediye yönetimi ile bir araya geldi. O, İlk ziyareti takiben, ilişkiyi sürdürmemeyi tercih etti, ancak bu topluluğun daha sonraki yazılar için bir çalışma objesi olduğunu fark etmişti. Kendisinin özellikle ilgisini çeken şey spekülatif plancı Richard Wagner ve kocası Bernhard Förster ile birlikte 1886 ve 1889 yılları arasında koloniyi kurmuş ve orada yaşamış olan Elisabeth Förster-Nietzsche'nin proto-transhümanist fikirleridir. 2004'ten 2006'ya kadar Woodard, ABD Başkan Yardımcısı Dick Cheney'den destek alarak Nueva Germania'ya çok sayıda sefer gerçekleştirdi. 2011'de Woodard, İsviçreli romancı Christian Kracht'a, büyük ölçüde Nueva Germania'yı kapsayan büyük kişisel yazışmalarını, Hannover Üniversitesi'nin Wehrhahn Verlag Üniversitesi tarafından iki ciltte yayınlamasına izin verdi. Mektup değişiminde "Frankfurter Allgemeine Zeitung", "[Woodard ve Kracht] yaşam ve sanat arasındaki sınırı yok ediyor" diyor. "Der Spiegel"’e göre, ilk cilt, "Five Years" (Beş Yıl), vol. 1 Kracht'ın yeni "Imperium" için “ruhsal hazırlık çalışması”dır. Andrew McCann'a göre, “Kracht, Woodard'a, orijinal yerleşimcilerin soyundan gelenlerin, şiddetli derecede zor şartlar altında yaşadıkları yere yapılan bir geziye eşlik etmişti. Yazışmaların ortaya koyduğu gibi, Kracht, Woodard'ın kültürel profilini ilerletme arzusunu ve bir zamanlar Elisabeth Förster-Nietzsche'nin ailesinin ikametgahının bulunduğu yerdeki minyatür Bayreuth opera binasını inşa etmek için mecbur ediyordu." Son yıllarda Nueva Germania, yatak, kahvaltı ve eğreti bir tarihi müze ile daha ılımlı bir destinasyona dönüşmüştür. 1989'dan 2007'ye kadar, Woodard, Brion Gysin ve Ian Sommerville tarafından tasarlanan ve bir elektrik lambasını döndüren, elektrik ya da kâğıttan dönen oluklu bir silindir içeren stroboskopik bir düzenek olan Dreamachine'in kopyalarını oluşturdu—kapalı gözlerle gözlendiğinde makine, ilaç zehirlenmesi veya rüya ile karşılaştırılabilecek zihinsel sapmaları tetikleyebilir. William S. Burroughs'in 1996 LACMA görsel retrospektif "Ports of Entry" (Giriş Portlarına) bir Dreamachine ile katkıda bulunduktan sonra, Woodard yazarla arkadaş olmuş ve ona 83. ve son doğum gününde bir "Bohemian model" (kağıt) Dreamachine sunmuştur. Sotheby's, eski makineyi 2002 yılında özel bir koleksiyoncuya açık artırmaya çıkardı ve ikincisi, Spencer Sanat Müzesi'nde Burroughs'in mülkünden uzatımış kredi olarak kalmakta. Believe 'n Peace "Believe 'n Peace" (), Times Three tarafından seslendirilen 1999 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Malta'yı temsil eden şarkı. Şarkı İngilizce dilinde seslendirilmiştir. Şarkı Moira Stafrace tarafından yazılmıştır. Şarkı yarışmada İsrail'in temsilcisi Eden'nin şarkısı "Yom Huledet"'den sonra ve Almanya'nın temsilcisi Sürpriz'in şarkısı "Reise nach Jerusalem - Kudüs'e seyahat"'den önce 7. sırada çıkmıştır. Yarışmada 24 şarkı arasından 8. olmuştur. Bir sonraki gelen 2000 yarışması'nda Maltalı katılımcı, "Desire" adlı şarkısıyla Claudette Pace olmuştur. The One That I Love "The One That I Love" (), Chiara tarafından seslendirilen 1998 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Malta'yı temsil eden şarkı. Şarkı İngilizce dilinde seslendirilmiştir. Şarkı Sunny Aquilina tarafından yazılmıştır. Şarkı yarışmada Almanya'nın temsilcisi Guildo Horn'un şarkısı "Guildo hat euch lieb!"'den sonra ve Macaristan'ın temsilcisi Charlie'nin şarkısı "A holnap már nem lesz szomorú"'den önce 10. sırada çıkmıştır. Yarışmada 25 şarkı arasından 3. olmuştur. Bir sonraki gelen 1999 yarışması'nda Maltalı katılımcı, "Believe 'n Peace" adlı şarkısıyla Times Three olmuştur. Let Me Fly "Let Me Fly" (), Debbie Scerri tarafından seslendirilen 1997 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Malta'yı temsil eden şarkı. Şarkı İngilizce dilinde seslendirilmiştir. Şarkı Ray Agius tarafından yazılmıştır. Şarkı yarışmada Yunanistan'nın temsilcisi Marianna Zorba'nın şarkısı "Horepse"'den sonra ve Macaristan'ın temsilcisi V.I.P.'nin şarkısı "Miért kell, hogy elmenj?"'den önce 18. sırada çıkmıştır. Yarışmada 25 şarkı arasından 9. olmuştur. Bir sonraki gelen 1998 yarışması'nda Maltalı katılımcı, "The One That I Love" adlı şarkısıyla Chiara olmuştur. In a Woman's Heart "In a Woman's Heart" (), Miriam Christine tarafından seslendirilen 1996 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Malta'yı temsil eden şarkı. Şarkı İngilizce dilinde seslendirilmiştir. Şarkı Alfred C. Sant tarafından yazılmıştır. Şarkı yarışmada Yunanistan'nın temsilcisi Constantinos Christoforou'nın şarkısı "Mono Yia Mas"'den sonra ve Hırvatistan'ın temsilcisi Maja Blagdan'ın şarkısı "Sveta ljubav"'den önce 6. sırada çıkmıştır. Yarışmada 25 şarkı arasından 10. olmuştur. Bir sonraki gelen 1997 yarışması'nda Maltalı katılımcı, "Let Me Fly" adlı şarkısıyla Debbie Scerri olmuştur. Keep Me in Mind (Mike Spiteri şarkısı) "Keep Me In Mind" (), Mike Spiteri tarafından seslendirilen 1995 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Malta'yı temsil eden şarkı. Şarkı İngilizce dilinde seslendirilmiştir. Şarkı Alfred C. Sant tarafından yazılmıştır. Şarkı yarışmada İsrail'in temsilcisi Liora'nın şarkısı "Amen"'den sonra ve Yunanistan'ın temsilcisi Elina Konstantopoulou'ın şarkısı "Pia Prosefhi"'den önce 22. sırada çıkmıştır. Yarışmada 23 şarkı arasından 10. olmuştur. Bir sonraki gelen 1996 yarışması'nda Maltalı katılımcı, "In a Woman's Heart" adlı şarkısıyla Miriam Christine olmuştur. Lake, Montana Lake ilçesi veya Lake County, ABD'nin Montana eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 28,746'dır. İlçenin merkezi Polson şehridir. Sunflower County Sunflower ilçesi veya Sunflower County, ABD'nin Mississippi eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 29,450'dir. İlçenin merkezi ve en büyük şehri Indianola'dır. Tate County Tate ilçesi veya Tate County, ABD'nin Mississippi eyaletinin kuzeybatısında yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 28,886'dır. İlçenin merkezi Senatobia şehridir. Scott County, Mississippi Scott ilçesi veya Scott County, ABD'nin Mississippi eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 28,264'tür. İlçenin merkezi Forest şehridir. İlçenin adı Abram M. Scott'dan gelmektedir. GazanÃ§etsots Katedrali Kutsal Kurtarıcı Katedrali (, "Surb Amenap′rkich mayr tachar"), yaygın olarak Ğazançetsots olarak anılır (Ղազանչեցոց), ihtilaflı Dağlık Karabağ'da (Artsakh) yer alan Şuşa'daki (Şuşi) bir Ermeni Apostolik katedrali. Ermeni Apostolik Kilisesi'nin Artsah piskoposluk bölgesinin merkezidir. 1868 ve 1887 yılları arasında inşa edilen katedral 1888 yılında kutsanmıştır. Mart 1920'de Azerbaycanlılar tarafından şehirdeki Ermenilerinin katledilmesi sırasında zarara uğramış ve Sovyet yönetiminde on yıllarca süren bir çöküş yaşamıştır. Karabağ Savaşı sırasında Azerbaycan, katedrali yüzlerce füzenin saklandığı bir tophane olarak kullandı. Savaştan sonra restore edilmiş ve 1998 yılında yeniden inşa edilmiştir. Karabağ Ermeni davasının simgesi haline gelmiştir. 35 metre yükseklikte bulunan Ghazanchetsots, dünyanın en büyük Ermeni kiliselerinden biridir. Tarihi kayıtlara göre, şu anki katedralin olduğu yerde 1722 yılından itibaren küçük bir bazilika vardı. 19. yüzyılda, Rus İmparatorluğu tarafından Kafkasya'nın fethedilmesi sonrasında Şuşa, bölgedeki en büyük şehirlerden biriydi. Thomas de Waal, Azerbaycan ve Ermenistan'ın şu anki başkentleri olan Bakü veya Erivan'dan daha büyük ve daha müreffeh olduğunu belirtmektedir. Kent, Kafkasya'daki Tiflis ile birlikte Ermeni kültürel faaliyetlerinin önemli şehirlerinden biriydi. 1886 tarihli Rus imparatorluk verilerine göre, şehrin yaklaşık %57'si Ermeni ve %43'ü Tatar (Azeri) nüfusundan oluşmaktaydı. Mevcut katedralin en erken bölümü olan çan kulesi 1882'de Khandamiriants ailesi tarafından finanse edildi. Kilisenin inşası 1868 yılında başladı ve 1887 yılında tamamlanmıştır. Adı, kilisenin inşasını finanse eden Nahçıvan'da bir köy olan Ghazanchi (günümüzdeki adıyla Qazançı) göçmenlerinden gelmektedir. Simon Ter-Hakobian(ts) tarafından tasarlandı. Kilisenin güney cephesinin üst kısmındaki bir yazıta göre 20 Eylül 1888'de kutsanmıştır. Şuşa'nın Ermeni nüfusunun çoğunluğu Mart 1920'de katledildi ya da sürgün edildi. Katedral hasar gördü ve yavaş yavaş çürümeye yüz tuttu. Bölge, devletin ateist politikaları nedeniyle Sovyet kontrolü altına alındıktan sonra, 1930'larda sonunda kapatılmış ve 1940'larda bir tahıl ambarı haline getirilmiştir. Kubbesi ve onu çevreleyen duvarların bir kısmı 1950'lerde yıkılmıştır. Daha sonra yağmalanmış ve kentin Azeri kesiminde birkaç lüks ev inşa etmek için taşları kullanılmıştır. 1970'lerde katedral "ağır bombardımandan kurtulmuş bir görünümde"ydi. Sovyet ve Azerbaycan yetkilileri, kamu baskısıyla 1980'lerde katedralin restorasyon projesini başlatma izni verdiler. Restorasyon 1981'de başladı ve 1988'e kadar devam etti ve Volodya Babayan tarafından denetlendi. 1987'de çan kulesindeki taştan dört melek heykelinden sadece ikisi sağ kaldı. Dağlık Karabağ ihtilafının Şubat 1988'de başlamasıyla Şuşa'nın Ermeni azınlığı kentten sürüldü. Katedral Azerbaycan tarafından bir cephane haline getirildi. Ermeni siyasi analist Levon Melik-Shahnazaryan'a göre, katedral, 1988 ve 1991 arasında araba lastikleri kullanılarak üç kez ateşe verildi. Azerbaycanlılar 1989 yılında çan kulesindeki taştan melekler heykellerini parçaladılar. Bildirildiğine göre, daha sonra Donetsk'te bir pazarda bulunacak olan bronz çanı Ukrayna'ya sattılar ve bir Ermeni subayı tarafından 3 milyon rubleye satın alındı ve Ermenistan'a geri gönderildi. Şuşa 9 Mayıs 1992'de Ermeni güçleri tarafından ele geçirildiğinde, savaşın bir dönüm noktası oldu. Şuşa'nın düşmesinden önce Azerbaycan kuvvetleri katedralin potansiyel Ermeni bombardımanında güvenli bir yer olacağı için yüzlerce kutu Grad füzesini burada sakladı. Şuşa, Karabağ'ın en büyük şehri olan Hankendi bombardımanı için Grad fırlatıcılarıyla birkaç ay boyunca üs olarak kullanıldı. Ünlü aktivist İgor Muradyan'ın da arasında olduğu Ermeni gönüllüler, kentin ele geçirilmesinden hemen sonra kiliseden çıkan ahşap kutulardaki ağır silahlar ile roket mermilerini kilisenin dışına çıkardılar. Ermenistan bayrağı Ermeni birlikleri tarafından hasar gören kubbenin üstüne dikildi. Melik-Shahnazaryan, katedralin ele geçirildiği an "pratikte, muhteşem yapıdan kalan tek şey taş bir iskelet" sözlerini yazdı. Yabancı bir ziyaretçi "pencerelerinin eksik olduğunu, ancak iç mekanın makul durumda olduğunu" belirtti. 23 Ağustos 1992'de Azerbaycan bombardımanları kiliseyi hedef almayı denedi ancak ciddi bir zayiat bildirilmedi. Felix Corley, hedef alma girişiminin askeri bir önem taşımadığını ve "Karabağ'daki Ermeni mirasına saldırmak için kasıtlı bir girişimde bulunulduğunu" öne sürdü. Kilisenin restorasyonu Ermeni güçlerinin ele geçirilmesinden kısa bir süre sonra başladı. 1997 itibarıyla Şuşa'da restore edilen tek bina olduğu bildirildi. Restorasyon çalışmaları New Jersey'den 110 bin dolar veren bir Ermeni Protestan bağışçı olan Andreas Roubian tarafından başlıca finanse edildi. Çeşitli Ermeni diasporası topluluklarından ve varlıklı bireylerden on binlerce dolar geldi. Temizleme ve tefrişat Mayıs 1998'de tamamlandı. Katedral, 18 Haziran 1998'de Başkalaşım Bayramı'nda Başpiskopos Pargev Martirosyan tarafından yeniden kutsandı. Restore edilen katedralde ilk Kutsal Liturji, 19 Temmuz'da Dağlık Karabağ Devlet Başkanı Arkadi Ğukasyan'ın ve Ermenistanlı yetkililerin katılımıyla gerçekleşti. Başpiskopos Sebouh Chouldjian, sağlık sorunları nedeniyle katılmayan Katolikos I. Karekin tarafından gönderilen bir mektubu okudu. Yulia Antonyan, katedralin yeniden imarının "Ermeni kültür mirasının restorasyonunu amaçlayan bir kültürel süreç ve Ermeni ulusunun manevi ve fiziksel bir 'yeniden doğuşu' olarak algılandığını" ve Şuşa'nın yeniden doğuşunu simgelediğini belirtti. Thomas de Waal, 2003'teki kitabı "Karabağ: Barış ve Savaş Süreçlerinde Ermenistan ve Azerbaycan"'da "şimdi yükselmekte, tertemiz bir kere daha, yıkılmış kasabanın üstüne" diye yazdı. 16 Ekim 2008'de Karabağlı Rus kökenli bir iş insanı olan Levon Hayrapetyan'ın sponsorluğunda düzenlenen kitlesel bir düğün, Dağlık Karabağ'da gerçekleşti. O gün yaklaşık 700 çift evlendi, bunların 500'ü Ghazanchetsots ve 200'ü Gandzasar manastırında evlendi. 14 Nisan 2016'da Katolikos II. Karekin ve Kilikya Katolikosu I. Aram'ın Katolikosu Dağlık Karabağ'ın huzur ve güvenliği için dua etti. Bu, 1994 yılının ateşkesinden bu yana Ermeni ve Azerbaycan kuvvetleri arasındaki en ölümcül çatışmalardan günler sonra yaşandı. 6 Nisan 2017'de System of a Down rock grubunun solisti Serj Tankian, katedralde Ermenice olarak Hıristiyan ayin duası "Lord, have mercy"i (Ter voghormia) okudu. Katedralin kilisesi dört apsise sahip kubbeli bir bazilikadır. uzunluğunda ve genişliğindedir. yüksekliğiyle en büyük Ermeni kiliselerinden biridir. Çatısı metalik olan konik kubbesi uzunluğundadır. Kilisenin batı, güney ve kuzeyden üç özdeş girişi vardır. Kapılarıyla pencerelerinde dekoratif rölyefler mevcuttur. Kilisenin kat planı, Ermenistan'ın ana kilisesi olan Eçmiyazin Katedrali'nin bir taklididir. Hem kilise hem de çan kulesi beyaz kireç taşından inşa edilmiştir. Ayaklı çan kulesi üç katlıdır ve iki çandan oluşmaktadır, büyük olanı 1857'de Tula, Rusya'da dövülmüştür. Trompet üfleyen melek heykelleri birinci katın üstünde durmaktadır. Gandzasar Manastırı ile birlikte katedral, Karabağ Ermenileri için tarih ve kimlik sembolüdür.. Romancı Zori Balayan, Karabağ hareketinin ortaya çıkması sırasında katedralin sıklıkla hatırlatıldığını belirtti. Ermeniler tarafından kentin kurtuluşunun sembolü olarak algılanmaktadır ve Ermenistan ile diasporadan gelen Ermeniler için popüler bir hac merkez görevini görmektedir. Katolikos II. Karekin, 2016 yılında katedralde bir kitle önünde katedrali, Artsakh Ermeni kurtuluş hareketinin bir sembolü olarak andı. Ayrıca, Şuşa'nın 19. ve 20. yüzyılın dini-kültürel rönesansının kalıntıları olarak görülüyor. Çok sayıda el yazması katedralde muhafaza edilmektedir ve bu el yazmaların en eskisi 1612 tarihlidir. Aydınlatıcı Grigor'un torunu olan Grigoris'in sağ kolu da kilisede tutulmaktadır. Roberto Calderoli Roberto Calderoli (d. 18 Nisan 1956, Bergamo) İtalyan siyasetçi. Tıp eğitimi almıştır. Kuzey Ligi'nde siyasete başlamış ve halen bu partide siyaset yapmaktadır. 1992-2001 yılları arasında milletvekilliği yapmış olup, 2001 yılı itibarıyla senatördür. 1994-1996 yılları arasında Meclis Sosyal İşler Komisyonu Başkanı, 2001-2004, 2006-2008 yılları arasında Senato Başkanvekilliği yapmıştır. 2004-2006 yılları arasında Kurumsal Reform Bakanı, 2008-2011 yılları arasında ise Normatif Sadeleştirme Bakanı olarak görev yürütmüştür. 2013 yılı itibarıyla Senato Başkanvekilidir. Stadion Gradski vrt Stadion Gradski vrt ya da kısaca Gradski vrt ("Şehir Bahçesi"), Hırvatistan'ın Osijek şehrinde yer alan 18.856 seyirci kapasitesine sahip çok amaçlı stadyum. Stadyum, iki Hırvat futbol kulübü NK Osijek ve Fortuna VNO Osijek'in iç saha maçlarına da ev sahipliği yapmaktadır. Stadyumda 17.876 koltuk mevcuttur. Kalan 980 kişilik yer ise maçı ayakta izleyen seyirciler için ayrılmıştır. Stadyumun inşaatı 1949'da başlamasına rağmen birkaç kez durdu. Stadyumda ilk maç, 7 Eylül 1958 tarihinde NK Osijek ile FK Sloboda Tuzla takımları arasında oynandı. 1980 yılında stadyum resmî olarak açıldı. 1982'de NK Osijek ile Dinamo Zagreb arasında oynanan futbol maçında stadyumdaki en yüksek seyirci katılım rekoru kırıldı. Dinamo Zagreb'in 2-1'lik skorla kazandığı maçı 40.000 seyirci takip etti. 1998 yılında stadyum koltuklandırıldı ve ayrıca gece maçlarının oynanması için de ışıklandırma sistemi yapıldı. 2005 yılında stadyum bir dizi yenileme çalışmasından geçti. Batı tribününün altına VIP odalar kuruldu ve localar yeniden düzenlenerek 1.000 yeni koltuk eklendi. Atletizm pisti yeniden inşa edildi ve kırmızıdan mavi renge boyandı. Stadyum geçirdiği bu tadilattan sonra UEFA'nın stadyum kriterlerine uygun hale geldi. Aynı yıl, 2012 Avrupa Futbol Şampiyonası ev sahipliği için Hırvatistan ve Macaristan'ın başarısızlıkla sonuçlanan ortak adaylık teklifinde yer alan stadyumlardan bir tanesi oldu. O sırada daha büyük kapasiteli yeni bir stadyum projesi sunuldu. 2010 yılında stadyum tekrar bakımdan geçirildi. Bu kapsamda çim saha zemini yeniden serildi, tel örgüler yeniden boyandı ve koltuklar numaralandırıldı. Tüm bu bakımlar, o yıl 23 Mayıs'ta Hırvatistan ve Galler arasında oynanan dostluk maçı için yapıldı. Stadyum 10 May 2016'da Hırvatistan Kupası finaline ev sahipliği yaptı. Haziran 2017'de NK Osijek Direktörü Igor Galić, mevcut Stadion Gradski Vrt stadyumunun yakın gelecekte yıkılmasının planlandığını ve aynı yerde yeni bir stadyumun inşa edileceğini duyurdu. Yeni stadyumun kapasitesi, tamamı koltuklu olmak üzere 12.000 civarında olacak. Stadyum, UEFA'nın dört yıldızlı stadyumlar kategorisine uygun olarak inşa edilecek. Stadyumun inşası sırasında, NK Osijek iç saha maçlarını; NK Osijek futbol kampının bir parçası olarak inşa edilecek bir stadyumda oynayacak. Kemal Aydoğan Kemal Aydoğan (12 Ekim 1965, Ankara) Türk tiyatro yönetmeni. 1999 yılında kurulan Oyun Atölyesi'nin ve 2013 yılında kurulan Moda Sahnesi'nin kuruluşunda yer almıştır. Pek çok klasik Shakespeare eserini çağdaş bir yorumla sahneye koymuştur. 1965 yılında Ankara'da doğdu. Ankara Üniversitesi Dil ve Tarih-Coğrafya Fakültesi Tiyatro Bölümü'nden 1987 yılında mezun oldu. 1990 yılında Tiyatro Stüdyosu'nda yapım yardımcısı olarak çalışmaya başladı. 1994-1998 yılları arasında aynı tiyatroda yönetici olarak çalıştı. 1999 yılında Oyun Atölyesi'nin kuruluşunda yer aldı. Bu tiyatrodan ayrıldığı Ekim 2012'ye kadar tiyatro yöneticiliği ile birçok oyunun yönetmenliğini yaptı. Oyun Atölyesi'nin Son Gülen İyi Gülermiş (2000), Kesmeşeker (2002) adlı çocuk oyunları ile Azrail'in Gözyaşları (2004), Othello (2004), Jeanned'Arc'ın Öteki Ölümü (2005), Atinalı Timon (2006), Hırçın Kız (2006), Evlilikte Ufak Tefek Cinayetler (2007), Testosteron (2008), "7"(Şekspir Müzikali) (2009), Macbeth (2010), Don Juan'ın Gecesi (2011), Antonuis ile Kleopatra (2012-2013) ve Pandaların Hikayesi (2012) oyunlarını yönetti. 2013 yılında açılan Moda Sahnesi'nin kurucularındandır. moda sahnesi'nin, Hamlet (2013), Bütün Çılgınlar Sever Beni (2013), Palyançolar Okulu (2013), 6 Oyuncu Yönetmenini Arıyor (2014), Parkta Güzel Bir Gün (2014), Roberto Zucco (2014), Köpek, Kadın, Erkek (2015), Bira Fabrikası (2015), En Kısa Gecenin Rüyası (2015), Seviyoruz ve Hiçbir Şey Bilmiyoruz (2016), Bir Başkadır A. (2016), Fırtına (2017), Köleler Adası (2018), Arıza / Blue-s Cat (2018), Kıyı (2018), Yeni Bir Şarkı (2019) ve Ver Parayı (2019) oyunlarını yönetti. Maritz Rinke, Sibylle Berg, Koffi Kwahule, Stefan Tsanev, Koltes gibi yazarların metinleri ile yönetmen olarak kendine özgü bir atmosfer yaratmıştır. Bernocchi S.p.A. Bernocchi ya da şirket ismi ile Bernocchi S.p.A. (), Antonio Bernocchi tarafından İtalya Milano'da 1818 yılında kurulan lüks butik mağazası. Bugün itibarıyla dünyada mağazalar zinciri olan ve parfümden saate. "Bernocchi", tekstil müteahhitlik pazarında da çalışan ve hiçbir zaman reklam vermeyen, sadece sosyal ve kültürel inisiyatifler olan çok özel bir moda şirketidir, Bernocchi'nin sinema ve müzik fanatik takipçileri dünyasında birçok karakter vardır. Rujevica Stadyumu Stadion Rujevica (Resmî adı: Stadion HNK Rijeka ), Hırvatistan'ın Rijeka şehrinde yer alan 8.279 seyirci kapasitesine sahip çok amaçlı stadyum. Stadyum, Hırvat futbol kulübü HNK Rijeka'nın iç saha maçlarına da ev sahipliği yapmaktadır. Stadyumun bulunduğu konum genel olarak Rujevica adıyla anılır. Stadyum ağustos 2015'ten itibaren, Stadion Kantrida'nın inşası esnasında HNK Rijeka takımının iç saha maçlarına geçici olarak ev sahipliği yaptı. Stadyum, kulübün gençlik akademisi tarafından kullanılan ve dört ek saha içeren bir antrenman kampının bir parçasıdır. Stadion Kantrida inşa edildikten sonra, stadyum kulübün eğitim alanı olarak kullanılacaktır. Antrenman merkezinin inşaatı 15 Eylül 2014'te başladı ve HNK Rijeka'nın sahipleri tarafından finanse edildi. 28 Temmuz 2015'te stadyuma Hırvat futbol yetkilileri tarafından lisans verildi. 2 Ağustos 2015'te HNK Rijeka'nın NK Lokomotiva Zagreb takımına karşı 3-1'lik galibiyetiyle sona eren karşılaşmayla birlikte stadyum resmî olarak açıldı. Stadyumdaki ilk golü Marin Leovac attı. HNK Rijeka Yönetim Kurulu Başkanı Damir Mišković Ocak ve Kasım 2016'da, UEFA Şampiyonlar Ligi ve UEFA Avrupa Ligi'nin grup aşamaları için UEFA stadyum kategorisi şartlarında belirtilen 8.000 asgari kapasiteye sahip bir stadyuma sahip olabilmek amacıyla Kuzey tribününün inşa edilebileceğini ima etti. Kuzey tribünü inşaatı 11 Mayıs 2017'de başladı. İnşaat 21 Temmuz 2017'de tamamlandı ve stadyumun toplam kapasitesi 6.039'dan 8.279'a çıktı. Stadyumdaki dört tribün (sektör) 8.279'luk toplam oturma kapasitesini oluşturmaktadır: HNK Rijeka'nın sezonlara göre Rujevica'da oynadığı lig maçlarındaki seyirci sayıları şöyledir: More Than Love "More Than Love" (), Chris ve Moira tarafından seslendirilen 1994 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Malta'yı temsil eden şarkı. Şarkı İngilizce dilinde seslendirilmiştir. Şarkı Moira Stafrace tarafından yazılmıştır. Şarkı yarışmada Romanya'nın temsilcisi Dan Bittman'ın şarkısı "Dincolo de nori"'den sonra ve Hollanda'nın temsilcisi Willeke Alberti'nin şarkısı "Waar is de zon?"'den önce 12. sırada çıkmıştır. Yarışmada 25 şarkı arasından 5. olmuştur. Bir sonraki gelen 1995 yarışması'nda Maltalı katılımcı, "Keep Me In Mind" adlı şarkısıyla Mike Spiteri olmuştur. This Time (William Mangion şarkısı) "This Time" (), William Mangion tarafından seslendirilen 1993 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Malta'yı temsil eden şarkı. Şarkı İngilizce dilinde seslendirilmiştir. Şarkı William Mangion tarafından yazılmıştır. Şarkı yarışmada Belçika'nın temsilcisi Barbara Dex'in şarkısı "Iemand als jij"'den sonra ve İzlanda'nın temsilcisi Inga'nın şarkısı "Þá veistu svarið"'den önce 8. sırada çıkmıştır. Yarışmada 25 şarkı arasından 8. olmuştur. Bir sonraki gelen 1994 yarışması'nda Maltalı katılımcı, "Keep Me In Mind" adlı şarkısıyla Chris ve Moira olmuştur. Árpád Árpád (; 845 – 907), 9 ve 10. yüzyılların başında Macar kabilelerinin konfederasyonunun başı. Hayatının çoğu detayı tarihçiler tarafından tartışılmış olmasına rağmen farklı kaynaklarda çelişkili bilgiler içermesinden ötürü Macarların kutsal yöneticisi veya askerî lideri olabilir. Macarlar onu "ülkemizin kurucusu" olarak anar ve Macarların Karpat Havzası'nı ele geçirmesinde Árpád'ın önemli rolü, bazı sonraki vakanüvisler tarafından vurgulanmıştır. Árpád ile başlayan hanedanlık, 1301 yılına kadar Macaristan Krallığı'nı yönetmiştir. Árpád, tüm Macar vakanüvislere göre Macar kabilelerinin konfederasyonunun ilk başkanı olan Álmos'un oğludur. Annesinin adı ve ailesi bilinmemektedir. Tarihçi Gyula Kristó'ya göre, Árpád 845 civarında doğmuştur. Adı, Türkçe kökenli olan ve Macarcada arpa için kullanılan "árpa" sözcüğünden türemiştir. Bizans İmparatoru Konstantin Porfirogennetos (r. 913-959), Macarların Árpád'dan önce "hiçbir zaman başka bir prense sahip olmadıklarını" belirtmekteyken bu durum, Árpád'ın babasının konumunu belirleyen Macar vakanüvislerin bilgileriyle zıtlık oluşturmaktadır. Porfirogennetos'un anlatımına göre Hazar kağanı, Macar kabileleri üzerinde hükmünü güçlü tutmak amacıyla Macar kabilelerinin komutasının merkezileşmesini başlattı. Kağan, Macarları yönetmesi için ilkin Levedi adında bir şefi atamak istedi. Ancak Levedi bu teklifi kabul etmedi ve yerine Álmos veya Árpád'ın terfi ettirilmesi gerektiğini belirtti. Kağan bu teklifle Macarlara yanaştı. Macarlar, "bilgeliği ve tavsiyesi ve yiğitliği ve hükmetme yeteneğiyle oldukça takdir edildiği" için Árpád'ı babasına tercih ettiler. Böylece Árpád, "Hazarların ... geleneğine göre prens" oldu. Konstantin Porfirogennetos, Árpád'ı (Macaristan'a göndermede bulunarak) "Türkiye'nin büyük prensi" (Yunanca: ὁ μέγας Τουρκίας ἄρχων) olarak anmaktadır. Bizans imparatorunun Árpád'ın seçimine dair olan raporunun güvenilirliği modern tarihçiler tarafından tartışılmaktadır: örneğin, Victor Spinei, raporun "oldukça belirsiz ve az güvenilir" olduğunu belirtirken András Róna-Tas, raporun özünün güvenilir olduğunu yazmıştır. Ayrıca Levedi'yi görevden vazgeçirmeye zorlayan Álmos'un Árpád'ın seçimini desteklediğini de eklemiştir. Róna-Tas'ın görüşüne göre Árpád'ın Levedi'nin yerine kutsal yönetici veya "kende "olarak geçmesi babasının Macarların gerçek lideri veya "gyula "pozisyonunu korumasına olanak tanımıştır. Árpád'ın hayatına dair en eski güvenilir kaynak Georgios Amartolos tarafından 10. yüzyılın başlarında yazılan belgedir. Belgede Bizans İmparatoru Bilge Leon'un (r. 886–912) elçisi Nicetas Sclerus'u Macarlara 894 veya 895'te "hediye vermek" ve Bulgar İmparatorluğu'na karşı kışkırtmak için gönderdiğini yazmaktadır. Sclerus, Aşağı Tuna'da Macarların iki liderleri Árpád ve Kurszán ile bir araya geldi. Sclerus'un amacı gerçekleşti: Bir Macar ordusu kısa süre sonra Bulgaristan'a karşı Bizans gemileriyle Tuna'yı geçti. Porfirogennetos metninin bir eklentisinde istilacı Macarların Árpád'ın oğlu Liüntika'nın emri altında olduğu belirtilmektedir. Árpád ve Kurszán'ın Sclerus ile yaptıkları görüşmelerde bulundukları konum tarihçiler tarafından tartışılmaktadır: Spinei, Árpád’ın "gyula "olduğunu ve Kurszán’ın "kende "olduğunu yazdı. Kristó ise tam tersine Kurszán'ın "gyula "olduğunu ve Árpád'ın babası Álmos'un "kende"'yi temsil ettiğini söyledi. Macar ordusu Bulgarları yendi ancak Bulgarlar, Macarlara karşı Peçenekleri tuttu. Bulgarlar ve Peçenekler eş zamanlı olarak 895 veya 896'da Pontus steplerinin batı bölgelerindeki Macar topraklarını işgal ettiler. Peçeneklerin Macarların yaşadığı yerleri tahrip etmesiyle Macarlar, Pannonia Ovası'na doğru Karpatlar'dan geçerek yeni bir yurt aramak zorunda kaldılar. "Illuminated Chronicle"'de Árpád'ın babası Álmos'un Transilvanya veya "Erdelw'de öldürüldüğü için Pannonia'ya girmediği" söylenmektedir. Bu raporun güvenilirliğini kabul eden Engel, Kristó ve Molnár'a göre Álmos'un ölümü halkı etkileyen bir felaket durumunda Hazar hükümdarlarının kurban edilmesine benzer törensel bir cinayetti. Bu görüşün aksine Róna-Tas'a göre Álmos'un cinayetiyle ilgili rapor "gerçek olayı yansıtsa bile mümkün olan tek açıklama, Árpád veya maiyetindeki birisinin" yaşlı prensi öldürmesidir. Spinei, "Illuminated Chronicle"'ın Álmos'un Transilvanya'daki cinayeti hakkındaki raporuna itiraz etmektedir ve nedeni olarak da "Gesta Hungarorum"'un konu hakkındaki tam tersi anlatımında Álmos'tan son olarak Macarların Ungvár (Uzhhorod, Ukrayna) kuşatması esnasında bahsetmesini göstermektedir. Bu vakayinamede Álmos'un bu vesileyle Árpád'ı Macarların "lideri ve başı" olarak atadığını söylemektedir. Árpád'ın adı, 9. ve 10. yüzyılın başında Karpat Havzası'nın ana güçlerinden biri olan Doğu Frank Krallığı'nda yazılan bütün kaynaklarda "tamamen bilinmemektedir". "Annales Alamannici" ve "Annales Eisnidlenses"'in de dahil olduğu bu kaynaklar, sadece bir başka Macar lideri olan Kurszán'dan söz etmektedir. Kristó ve diğer tarihçilere göre, bu kaynaklar Árpád'ın öldürülen babasının yerine kutsal "kende "olarak geçerken Kurszán'ın Macar kuvvetlerine komuta eden bir "gyula" olması gerektiğini ileri sürmektedir. Zıt bir teori öne süren Romen tarihçi Curta, Kurszán'ın "kende" olduğunu yazdı ve Kurszán'ın 902 veya 904'te Bavyeralılar tarafından öldürülmesiyle Árpád "gyula "olarak sadece onun yerine geçtiğini yazdı. Hemen hemen eş zamanlı kaynakların -örneğin "Gesta Hungarorum" ve "Illuminated Chronicle"- aksine, olayların ardında yüzyıllar sonra yazılan Macar vakayinamelerinde Karpat Havzası'nın fethedilmesinde Árpád'ın önde gelen rolü vurgulanmaktadır. "Gesta Hungarorum" ayrıca Árpád'ın askeri yeteneklerini ve cömertliğini vurgulamaktadır. Bu vakayinamede aynı zamanda Yedi Macar aşiretinin başkanlarından biri olan Tétény'nin Árpád'ın Transilvanya'yı fethetmek için kendisine yetki vermesinden sonra "kendisi ve soyu için Transilvanya topraklarını" ele geçirdiğini yazmaktadır. "Gesta Hungarorum", Árpád'ın "Macaristan'ın önde gelen erkekleri ve savaşçılarından bir yemin" aldığını ve "oğlu Prens Zoltán'ın prensliğe terfi ettirildiğini" söylemektedir. Ancak, bu raporun güvenilirliği ve "Gesta Hungarorum"'daki büyük prenslerin listesi şüphelidir. Örneğin, Konstantin Porfirogennetos'un 950 civarında "De Administrando Imperio"'yu tamamladığı dönemde hükmeden Fajsz'i görmezden gelmektedir. Árpád'ın ölüm tarihi tartışmalıdır. "Gesta Hungarorum", 907'de öldüğünü bildirmektedir. Ancak, Kristó, Árpád'ın aslında 900 veya daha sonraki bir dönemde öldüğünü belirtmektedir ve bunun sebebi olarak da "Gesta"'nın Macarların "toprak alma" tarihi olarak güncel tarih olan 895 civarı yerine 903'ü başlangıç tarihi yazmasını göstermektedir. "Gesta"'nın Árpád'ın cenazesi hakkında raporu güvenilirse Árpád, yüzyıl sonra Budin yakınlarında kurulan Fehéregyháza adında bir köyde "Kral Attila şehrine taş bir menfezden akan küçük bir nehrin başına gömüldü." Macarlar, yeni vatanlarına, Árpád yönetimindeki Karpatlar içinden ulaştılar. Árpád, "Gesta Hungarorum"'un baş aktörüdür ve Gesta, "Macar toprağı"nın "neredeyse tüm unutulmaz olaylarını" kendisine bağlar. Dahası, 1301'deki hanedanının erkek soyunun yok olmasına kadar Macaristan, tümü Árpád'dan gelen "tek bir prens soyu" tarafından yönetildi. Árpád, Macarlar arasında "honalapító "veya "ülkemizin kurucusu" olarak bilinir. Porfirogennetos'a göre Árpád'ın "dört oğlu vardı: ilki Tarkatzous; ikincisi Ielech; üçüncüsü Ioutotzas; dördüncüsü Zaltas" idi. Ayrıca Árpád'ın "Liuntikas" adında başka bir çocuğu olduğuna atıfta da bulunmaktayken Kristó, Liuntikas'ın (Liüntika) Tarkatzous'un (Tarhos) alternatif bir adı olduğunu yazdı. Árpád'ın oğullarının annesinin adı ve ailesi bilinmemektedir. Aşağıda Árpád'ın atalarını ve soyundan gelenleri 10. yüzyılın sonuna kadar sunan bir aile ağacı yer almaktadır: "*Liutika ve Tarkatzus'un aynı kişi olduğu zannedilmektedir.""**Tas'in babası, Árpád'ın dört veya beş oğlundan biridir ama kim olduğu bilinmemektedir.""***Daha sonraki tüm büyük prensler ve Macaristan kralları Taksony'nin soyundan gelmiştir." Little Child "Little Children" (), Mary Spiteri tarafından seslendirilen 1992 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Malta'yı temsil eden şarkı. Şarkı İngilizce dilinde seslendirilmiştir. Şarkı Raymond Mahoney tarafından yazılmıştır. Şarkı yarışmada Kıbrıs Cumhuriyeti'nin temsilcisi Evridiki'nin şarkısı "Teriazume"'den sonra ve İzlanda'nın temsilcisi Heart 2 Heart'ın şarkısı "Nei Eða Já"'den önce 8. sırada çıkmıştır. Yarışmada 23 şarkı arasından 3. olmuştur. Bir sonraki gelen 1993 yarışması'nda Maltalı katılımcı, "This Time" adlı şarkısıyla William Mangion olmuştur. Azerbaycan Grand Prix Azerbaycan Grand Prix (), 2017 yılında ilk kez düzenlenen bir Formula 1 yarışıdır. Yarışlar Azerbaycan'ın başkenti Bakü'de, sokakta kurulu Bakü Şehir Pisti'nde gerçekleşir. Plastik film Plastik film ince bir sürekli polimerik malzemedir. Daha kalın plastik malzeme genellikle “tabaka” olarak adlandırılır. Bu ince plastik membranlar, alanları veya hacimleri ayırmak, eşyaları tutmak, bariyer görevi yapmak veya yazdırılabilir yüzeyler olarak kullanılır. Plastik filmler çok çeşitli uygulamalarda kullanılmaktadır. Bunlara ambalajlar, plastik torbalar, etiketler, bina inşaatı, çevre düzenlemesi, elektrik üretimi, fotoğraf filmi, filmler için film stoğu, video kaseti, vb. aittir. Hemen hemen tüm plastikler ince bir filme dönüştürülebilir. Birincil olanlar şunlardır: Plastik filmler genellikle termoplastiktir ve filmin oluşturulması için eritilerek oluşturulur. Could It Be "Could It Be" (), Georgina & Paul Giordimaina tarafından seslendirilen 1991 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Malta'yı temsil eden şarkı. Şarkı İngilizce dilinde seslendirilmiştir. Şarkı Raymond Mahoney tarafından yazılmıştır. Şarkı yarışmada Kıbrıs Cumhuriyeti'nin temsilcisi Stefán & Eyfi'nin şarkısı "Draumur um Nínu"'den sonra ve Yunanistan'ın temsilcisi Sophia Vossou'ın şarkısı "I Anixi"'den önce 3. sırada çıkmıştır. Yarışmada 22 şarkı arasından 6. olmuştur. Bir sonraki gelen 1992 yarışması'nda Maltalı katılımcı, "Little Child" adlı şarkısıyla Mary Spiteri olmuştur. Anahtar Ã‡izelgesi Kriptografide ürün şifreleri, verilerin (de)şifrelenmesinin genelde çevrimlerin iterasyonu ile yapıldığı belirli türdeki şifrelemelerdir. Çevrim sabiti olarak adlandırılan çevrime özgü sabit değerler ve çevrim anahtarı olarak adlandırılan şifre anahtarından türetilmiş çevrime özgü veriler haricinde her bir çevrim için kurgu genellikle aynıdır. Anahtar çizelgesi (key schedule), tüm çevrim anahtarlarını anahtardan hesaplayan bir algoritmadır. Knudsen ve Mathiassen (2004), anahtar çizelgesinin lineer ve diferansiyel kripto analize karşı dayanıklılık sağlamada rol oynadığını gösteren deneysel kanıtlar sağlamıştır. Küçük (toy) Feistel şifrelemede, karmaşık ve iyi tasarlanmış anahtar çizelgelerinin kötü tasarlanan anahtar çizelgelerine kıyasla, diferansiyellerin ve lineer gövdelerin olasılıkları için düzgün bir dağılıma daha hızlı ulaşabildiği gözlemlenmiştir. Hatice Oya Tunga Çağlı Oya Tunga Çağlı, 1968 İskenderun doğumludur. 1986 yılında, TED Ankara Koleji'nden, 1990 yılında Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi Uluslararası İlişkiler Bölümü'nden mezun olmuştur. 1992 yılında Dışişleri Bakanlığı'na girmiş ve çeşitli görevlerde bulunmuştur. 2008-2010 yıllarında Roma Büyükelçiliği'nde Müsteşar ve Birinci Müsteşar, 2010-2012 yıllarında Kopenhag Büyükelçiliği'nde Birinci Müsteşar, 2012-2014 yılları arasında Kuzey ve Orta Avrupa, Baltıklar Genel Müdür Yardımcılığı'nda Daire Başkanı ve 2014-2017 yılları arasında, elçi unvanıyla, Kültür İşleri Genel Müdür Yardımcısı olarak görev yapmıştır. 27 Aralık 2017 tarihi itibarıyla Türkiye'nin Kito Büyükelçisidir. Psycho-Pass Psycho-Pass ( "Saiko Pasu"), Production I.G tarafından hazırlanan bir cyberpunk anime serisidir. Seri, Gen Urobuchi tarafından yazılmış ve yönetmenliği Naoyoshi Shiotani ve Katsuyuki Motohiro tarafından yapılmış olup ilk sezonu Ekim 2012-Mart 2013 tarihleri arasında yayınlandı. İkinci sezonu ise Ekim-Aralık 2014 tarihleri arasında, 2015 yılında da bir anime filmi yayınlandı. 22. yüzyılda teknolojinin ilerlemesiyle birlikte insanların suç işleme potansiyellerini ve işledikleri suçun derecesini ölçebilen Psycho-Pass adında bir cihaz icat edilmiştir. Yetkililer, yüksek derecelendirme tespit etmeleri halinde dominators adlı silahlar ile sadece Psycho-Pass cihazının üst düzey suçlu olarak tespit ettiği kişiler üzerinde etkili olan bir silahlarla olaya müdahale eder. Hikâye, Unit 1 adlı özel bir güvenlik biriminden Shinya Kogami ve Akane Tsunemori ile birimin diğer üyeleri arasında geçmektedir. Schauma Schauma Schwarzkopf ve Henkel şirketinin şampuan markasıdır. 1898'de alman kimyager ve eczacı Hans Schwarzkopf, Berlin'de Passauer Strasse'de parfümeriye sahip bir eczane açtı. Burada kimyager olarak müşterilerinin isteklerini yerine getirmeye çalıştı. 1903'te ilk pudra şampuanını geliştirdi ve 20 Pfennig'i piyasaya çıkardı. Öncelerde, saçları sabunlu suyla, daha sonra süt veya bira gibi ev ilaçlarıyla yıkamak yaygındı. 1927 yılında ilk sıvı şampuan, bir yıl sonra ilk saç kremi geldi. 1949 yılında Schwarzkopf, Alman piyasasında Schauma adı altında tüpte ilk krem ​​şampuanı piyasaya çıkardı. 1962'de Schauma ürün portföyü, farklı saç tiplerinin ihtiyaçlarına göre uyarlanmış varyantları içerecek şekilde genişletildi. 1987'den beri, şampuan ve durulamalara ek olarak Schauma, ilk olarak 1990 yılında saç bakım uygulamalarını başlattı. 1995 yılında, Düsseldorf merkezli Henkel şirketi Schwarzkopf ve markayı aldı ve aynı zamanda saç kozmetik alanında önde gelen Avrupalı sağlayıcılardan biri oldu. Çocuklar için, hafif şampuanlarla birlikte Schauma Kids serisi 1997 yılında piyasaya sürüldü. Genel olarak Schauma portföyü 16 ürün hattından oluşuyor. Kasım 2007'de kapsamlı bir marka yeniden başlatıldı. O zamandan beri, marka kendini yeni bir tasarımla ve değişen bakım formülleriyle sunmuştur. L-imÄ§abba "L-imħabba" (), Helen & Joseph tarafından seslendirilen 1972 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Malta'yı temsil eden şarkı. Şarkı Maltaca dilinde seslendirilmiştir. Şarkı Albert Cassola tarafından yazılmıştır. Şarkı yarışmada İsviçre'nin temsilcisi Véronique Müller'in şarkısı "C'Est La Chanson De Mon Amour"'dan sonra ve Finlandiya'nın temsilcisi Päivi Paunu & Kim Floor 'ın şarkısı "Muistathan"'den önce 9. sırada çıkmıştır. Yarışmada 18 şarkı arasından 18. (sonuncu) olmuştur. Bir sonraki gelen 1975 yarışması'nda Maltalı katılımcı, "Singing This Song" adlı şarkısıyla Georgina & Paul Giordimaina olmuştur. Abiy Ahmed Ali Abiy Ahmed Ali (Amharca: አብይ አህመድ አሊ - Oromca: Abiyyi Ahimad Alii) (d. 1976), Etiyopyalı siyasetçi. Abiy, Afrika ülkesi Etiyopya'da 2 Nisan 2018 tarihinden bu yana başbakanlık makamında bulunmaktadır. Ülkesi ile komşu ülke Eritre arasındaki sınır çatışmasını çözmedeki etkinliği nedeniyle 2019 yılında Nobel Barış Ödülü'nü almaya hak kazandı. 2008-2010 arasında Bilgi Ağı Güvenliği Ajansı başkanlığını yürüten Abiy, 2015 ile 2016 yılları arasında hükûmette yer alarak Bilim ve Teknoloji Bakanlığı görevini üstlenmiştir. Abiy 27 Mart 2018 tarihinden bu yana da Etiyopya Halk Devrimci Demokratik Cephesi'nin liderliğini yürütmektedir. Ülke genelinde yaşanan huzursuzluk ve gösteriler sonucu 11 Mart 2018 tarihinde istifa eden dönemin başbakanı Hailemariam Desalegn'nin ardından 2 Nisan 2018 tarihinde başbakanlık makamına getirilmiştir. Marija l-Maltija "Marija l-Maltija" (), Joe Grech tarafından seslendirilen 1971 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Malta'yı temsil eden şarkı. Şarkı Maltaca dilinde seslendirilmiştir. Şarkı Charles Mifsud tarafından yazılmıştır. Bu, Malta'nın ilk Eurovision katılımıydı ve sonuç olarak, Malta dili ya da başka bir Sami dilindeki ilk şarkı oldu. Şarkı yarışmada Avusturya'nın temsilcisi Marianne Mendt'in şarkısı "Musik"'dan sonra ve Monako'nun temsilcisi Séverine'nin şarkısı "Un banc, un arbre, une rue"'den önce 2. sırada çıkmıştır. Yarışmada 18 şarkı arasından 18. (sonuncu) olmuştur. Bir sonraki gelen 1972 yarışması'nda Maltalı katılımcı, "L-imħabba" adlı şarkısıyla Helen & Joseph olmuştur. Joe Grech Joseph (Joe) Grech, (d. 9 Şubat 1934) Maltalı şarkıcıdır. Joe, 1971 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Malta'yı "Marija l-Maltija" adlı şarkıyla temsil etmiştir. Yarışmada 18. (sonuncu) olmuştur. Julius Maada Bio Julius Maada Wonie Bio (d. 12 Mayıs 1964), Sierra Leoneli asker ve siyasetçi. Bio, Afrika ülkesi Sierra Leone'de 4 Nisan 2018 tarihinden itibaren devlet başkanlığı makamında bulunmaktadır. Sierra Leone'de askerî yönetimin iş başında olduğu bir süreçte, 1996 yılında da kısa bir süre "Yüksek Konsey Başkanı" olarak devlet başkanlığı görevini üstlenen Bio, orduda son olarak Tuğgeneral rütbesi ile bulunmaktaydı. 2018 yılında gerçekleştirilen seçimlerde ikinci turda iktidar partisinin adayı olarak rakibi olan Samura Kamara'ya karşı üstünlük sağlayarak Sierra Leone'nin yeni devlet başkanı olmuştur. Yuri Abramoçkin Yuriy Vasilyeviç Abramoçkin ("Юрий Васильевич Абрамочкин"; bilinen adlarıyla; "Yuri" ya da Yuriy Abramoçkin, d. 11 Aralık 1936 – ö. 5 Nisan 2018), Tanınmış Sovyet-Rus fotoğrafçı ve foto muhabiridir. Abramoçkin kariyeri boyunca Sovyet ve Dünya liderleri, politikacılar ve ünlüler ile çalışmıştır. Fotoğraf çekimlerini yaptığı ünlü isimler arasında; Nikita Kruşçev, Leonid Brejnev, Mihail Gorbaçov, Boris Yeltsin, Charles de Gaulle, Willy Brandt, François Mitterrand, Richard Nixon, Urho Kekkonen, Jacques Chirac, Bill Clinton, Yuri Gagarin, Ronald Reagan, Valentina Tereşkova ve II Elizabeth sayılabilir. Lynn Chircop Lynn Chircop (d. 1980, Santa Venera, Malta) Maltalı şarkıcıdır. Lynn, 2003 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Malta'yı "To Dream Again" adlı şarkıyla temsil etmiştir. Yarışmada 25. olmuştur. Claudette Pace Claudette Buttigieg (née Pace, 8 Şubat 1968) Maltalı Parlamento üyesi ve Başkan Yardımcısı. Eski şarkıcı ve Televizyon sunucusu. Lynn, 2000 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Malta'yı "Desire" adlı şarkıyla temsil etmiştir. Yarışmada 8. olmuştur. Eric Bristow Eric John Bristow MBE (""The Crafty Cockney"") (d. 25 Nisan 1957 – ö. 5 Nisan 2018), Tanınmış İngiliz profesyonel dart oyuncusudur. Dünya Dart Federasyonu tarafından dartın bir numaralı ismi olarak gösterilmiş altı kez, 1980-81, 1983-1985 ve 1990'de rekorlara imza atmıştır. Kairyeri boyunca beş kez BDO Dünya Dart Şampiyonası, beş kez Dünya Ustaları Şampiyonu ve dört kez WDF Dünya Kupası tekler şampiyonu oldu. Dart'ın gelmiş geçmiş en usta isimlerinden İngiliz dart oyuncusu Eric Bristow 5 Nisan 2018'de Liverpool'da 60 yaşında geçirdiği bir kalp krizi sonrasında ölmüştür. Times Three Times Three Maltalı kız müzik grubudur. Grup üyeleri Philippa Farrugia Randon, Diane Stafrace ve Francesca Tabone'den oluşmuştur. Times Three, 1999 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Malta'yı "Believe 'n Peace" adlı şarkıyla temsil etmiştir. Yarışmada 15. olmuştur. Debbie Scerri Deborah (Debbie) Scerri (d. on 25 Mart 1969 Toronto) Maltalı şarkıcıdır. Debbie, 1997 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Malta'yı "Let Me Fly" adlı şarkıyla temsil etmiştir. Yarışmada 9. olmuştur. Debbie Scerri evli ve bir çocuğu var. Müzik festivalleri sahnesinde hala aktif. Malta'da çeşitli şovlara ev sahipliği yapan bir televizyon sunucusu olarak çalışıyor. Ayrıca bazı yerel televizyon dizilerinde oyuncu olarak yer aldı ve şimdi Animae İncil Korosu'nun bir parçasını oluşturuyor. Miriam Christine Miriam Christine Borg, Maltalı şarkıcı. Miriam, 1996 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Malta'yı "In a Woman’s Heart" adlı şarkıyla temsil etmiştir. Yarışmada 8. olmuştur. Roscommon County, Michigan Roscommon ilçesi veya Roscommon County, ABD'nin Michigan eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 24,449'dur. İlçenin merkezi Roscommon şehridir. Gregorian Bivolaru Gregorian Bivolaru (d. 12 mart 1952), Romanyalı seks tarikatı MISA’nın (Ruhsal Bütünleşme Hareketi) lideri. Bivolaru’nun ülkesi Romanya’nın başkenti Bükreş’te yoga dersleri verirken dikkati çekti. Yoga kurslarında peş peşe seks skandallarının yaşanması üzerine dönemin devlet başkanı Nikolay Çavuşesku, Bivolaru’nun ders vermesini yasakladı. Bunun üzerine yurt dışına açılan Bivolaru gittiği ülkelerde tarikatını daha da genişletti. Yazdığı kitaplarla tarikatına çok sayıda kadını üye yapan Bivolaru, onları fuhuşa sürükledi. Gregoryen Bivolaru, ilk olarak İsveç’te tutuklandı; ancak daha sonra İsveç’te onu siyasi sığınma verildi ve Magnus Aurolsson adını aldı. Romanya’da insan kaçakçılığı ve küçük yaştaki kızlara karşı cinsel istismar suçlamasıyla yargılanırken firar etmiş, 2013 yılında gıyabında 6 yıl hapse mahkûm edilmiştir. Avrupa ülkelerinde uzun zaman polisin peşinde olduğu ve Europol’un yakın takibinde bulunan, önemli terör zanlıları ile birlikte Avrupa Birliği’nde 29 Ekim 2017 itibarıyla “en tehlikeli” suçlular listesinde yer almaktaydı. Gregorian Bivolaru 2018. yılda Paris’te, Champeret banliyösünde bir kitap fuarında yakalandı. Bivolaru, kurduğu paravan tarikat ile Avrupa ülkelerinde organize bir şekilde kadınları fuhuşa zorlamakla suçlanıyor.. Chris ve Moira Chris & Moira, Maltalı ikili. 1994 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Malta'yı "More Than Love" adlı şarkıyla temsil etmiş ve yarışmada 97 puanla 5. olmuştur. William Mangion William Mangion (d. 24 Ağustos 1958 Naxxar) Maltalı şarkıcıdır. William, 1993 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Malta'yı "This Time" adlı şarkıyla temsil etmiştir. Yarışmada 8. olmuştur. Wyoming County, Pensilvanya Wyoming ilçesi veya Wyoming County, ABD'nin Pensilvanya eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 28,276'dır. İlçenin merkezi Tunkhannock şehridir. Opsterland Opsterland, Hollanda'nın Friesland ilinde yer alan bir belediyedir. Belediyenin nüfusu Ağustos 2017 tarihi itibarıyla 29,769'dur. 22. Afife Tiyatro Ödülleri 22. Afife Tiyatro Ödülleri, Afife Tiyatro Ödülleri kapsamında 2018 yılında 11 ana ödül ve dört özel ödül olmak üzere 15 ayrı dalda verilecek tiyatro ödülleridir. Adaylar 9 Nisan'da açıklandı. Ödüller, 14 Mayıs 2018'de İstanbul'daki Haliç Kongre Merkezi'nde, Ece Dizdar ve Engin Hepileri'nin sunuculuğunda düzenlenen törende sahiplerine teslim edildi. Jüride Aslı Aybars, Aslıhan Evrensel, Ayşe Demirel, Aytun Aktan, Boğos Çalgıcıoğlu, Candan Sabuncu, Çiçek Dilligil, Demet Taner, Deniz Gökçer, Deniz Yüce Başarır, Ebru Soyuerden, Engin Uludağ, Esin Küntay, Fidan Tek Koşar, Hakan Silahsızoğlu, Leman Yılmaz, Levent Tülek, Merih Tangün, Melik Korukçu, Nergis Çorakçı, Neslihan Yeldan, Nilgün Kasapbaşoğlu, Ozan Ömer Akgül, Özkan Aksu, Özlem Bahar Öç, Rozet Hubeş, Selçuk Borak, Serap Eyüboğlu, Sercan Gidişoğlu, Serpil Tezcan, Sündüz Haşar, Şenay Saçbüker, Tevfik Bilgen yer almaktadır. Yılın En Başarılı Oyunu: Yılın En Başarılı Yönetmeni: Yılın En Başarılı Kadın Oyuncusu: Yılın En Başarılı Erkek Oyuncusu: Yardımcı Rolde Yılın En Başarılı Kadın Oyuncusu: Yardımcı Rolde Yılın En Başarılı Erkek Oyuncusu: Yılın En Başarılı Sahne Tasarımı: Yılın En Başarılı Giysi Tasarımı: Yılın En Başarılı Sahne Müziği: Yılın En Başarılı Işık Tasarımı: Yılın En Başarılı Genç Kuşak Sanatçısı: Hood River County Hood River ilçesi veya Hood River County ABD'nin Oregon eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 22,346'dır. İlçenin merkezi Hood River şehridir. Bu ilçe 1908 yılında kurulmuştur. S/MIME S/MIME (Secure/Multipurpose Internet Mail Extensions, Güvenli/Çok Amaçlı İnternet Posta Uzantıları) e-postalarınızı şifrelemenizi sağlayan bir teknolojidir. S/MIME, e-postalarınızı istenmeyen erişimden korumak için asimetrik şifrelemeye dayanmaktadır. Ayrıca, mesajın meşru göndericisi olarak sizi doğrulamak için e-postalarınızı dijital olarak imzalamanıza olanak tanır ve bu da onu birçok kimlik avı saldırısına karşı etkili bir silah haline getirir. S/MIME, IETF standartlarındadır ve bir dizi belgede tanımlanmıştır. En önemlileri ise RFC 3369, 3370, 3850 ve 3851'dir. Başlangıçta RSA Data Security Inc. tarafından geliştirilmiştir. S/MIME işlevselliği modern e-posta yazılımının çoğuna yerleştirilmiş ve ve bu işlevsellik çalışan yazılımların arasında karşılıklı olarak çalışmaktadır. S/MIME, elektronik mesajlaşma uygulamaları için aşağıdaki kriptografik güvenlik hizmetlerini sağlar: S/MIME zarflanacak(şifrelenecek) veri için MIME türünü codice_1 olarak belirler. S/MIME'ın yukarıdaki uygulamalardan herhangi birinde kullanılmadan önce, kişinin kendi sertifika otoritesinden (CA) veya bir genel CA'den kendine has bir anahtar/sertifika edinmesi ve yüklemesi gerekir. Kabul edilen en iyi yöntem, imza ve şifreleme için ayrı gizli anahtarlar (ve ilgili sertifikalar) kullanmaktır çünkü bu yol, imza anahtarının inkar edememezlik özelliğine zarar vermeden şifreleme anahtarının güvenli bir şekilde tutulmasını sağlar. Şifreleme, alıcı tarafın sertifika deposundaki sertifikasına sahip olmayı gerektirir (genellikle geçerli bir imzalama sertifikasına sahip taraflardan bir ileti alındığında bu işlem otomatiktir). Dijital olarak imzalamak için kendi sertifikası olmadan (sadece hedef taraf sertifikasını kullanarak) şifrelenmiş bir mesaj göndermek teknik olarak mümkün olsa da, pratikte şifreleme için önce kendi sertifikalarını yüklemesi gereklidir. Tipik bir "temel" (""sınıf 1"") kişisel sertifikası sahibin "kimliğini" ve gerçekten o göndericiden geldiğini doğrular. Kişinin adını veya işletme adını doğrulamaz. Gönderici, kendi kimliğini doğrulamak (yani aldığı sertifikanın kendi adını veya kurumunun adını taşıdığını göstermek) için e-posta alıcılarını etkinleştirmek istiyorsa,göndericinin daha kapsamlı bir kimlik doğrulama işlemi yürüten bir CA'dan bir sertifika (""sınıf 2"") alması gerekir ve bu, gerek duyulması halinde sertifika sahibi ile ilgili sorular sormayı(kaynak ile ilgili sorular) gerektirir. CA'nın politikasına bağlı olarak, sertifika ve tüm içeriği referans ve doğrulama için herkese açık olarak yayınlanabilir. Bu politika, adın ve e-posta adresinin herkes tarafından görülebilmesi ve aranabilmesi için erişilebilir ve kullanılabilir olmasını sağlar. Diğer CA'lar, yalnızca kişisel bilgileri içermeyen seri numaraları ve iptal durumlarını (bkz. certificate revocation) yayınlar. İkincisi, en azından, açık anahtar altyapısının bütünlüğünü korumak için zorunludur. S/MIME e-posta istemcisinin şifrelenmiş olarak depoladığı herhangi bir mesaj, ilgili anahtar çiftinin gizli anahtarı kullanılamıyorsa veya başka bir şekilde kullanılamazsa (örn. Sertifika silinmiş veya kaybolmuşsa veya gizli anahtarın parolası unutulmuşsa) şifresi çözülemez. Ancak, süresi dolan, iptal edilmiş veya güvenilmeyen bir sertifika, kriptografik amaçlar için kullanılabilir durumda kalacaktır. Şifreli mesajların açık metninin(şifrelenmemiş metin, clear text) indekslenmesi, tüm e-posta istemcileriyle mümkün olmayabilir. Bu olası ikilemlerin hiçbiri S/MIME'a özgü değildir, genel olarak şifrelenecek metinlerine has bir özelliktir. Bu çözümler sadece imzalanmış ve şifrelenmemiş S/MIME mesajlarına uygulanmaz. S/MIME imzaları genellikle "müstakil(birbirinden bağımsız) imzalar" dır. Yani imza bilgileri imzalı metinden ayrıdır. Bunun için MIME türü codice_2'dır. İkinci kısım bir alt MIME türüne sahiptir. Bu alt tür ise codice_3'dır. Mail listesi, bir mesajın metinsel kısmını değiştirmek ve böylece imzayı geçersiz kılmak için kötü bir yoldur; Ancak, bu sorun S/MIME'a özgü değildir ve dijital imza sadece imzalı içeriğin değiştirildiğini gösterir. "Sadece kişisel kullanım için (ticari değil)" Tillamook Tillamook ilçesi veya Tillamook County, ABD'nin Oregon eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 25,250'dir. İlçenin merkezi Tillamook şehridir. Lütfü Türkkan Lütfü Türkkan, (d. 5 Şubat 1959, İstanbul) Türk siyasetçi. İstanbul Devlet Güzel Sanatlar Akademisi Mimarlık Yüksek Okulu ve Yıldız Teknik Üniversitesi Matematik Bölümü'nde Önlisans yaptı. Makedonya Kiril Metodij Üniversitesi Türkoloji Bölümü'nü bitirdi.. Doce Golcev Üniversitesi Türkoloji Bölümü'nde yüksek lisans öğrenimi gördü. Ticari hayatına 1986 yılında Kristal Cam firması ile başladı. 1992-1997 yılları arasında Türkkan Uluslararası Nakliyat Firmasında Yönetim Kurulu Başkanı olarak görev yaptı. 1997 yılında Bitkisel Ham Yağ üretmek üzere, Dilovası Organize Sanayi Bölgesinde TÜGMAD Türkkan Gıda Mad. San. ve Tic. A.Ş'yi kurdu. Kocaeli Sanayi Odası Meclis Üyeliği ile Dilovası Organize Sanayi Bölgesi Yönetim Kurulu Üyeliğinde bulundu. Futbol Federasyonu Dış İlişkiler Komite Üyeliği, Bursaspor As Başkanlığı, Vardar Spor ve Karagümrükspor Başkanlığı yaptı. Rumeli Türkleri Kültür Dayanışma Derneği ve Rumeli Eğitim Vakfı'nda Başkanlık görevinde bulundu. 2011-2015 yıllarında MHP'den Kocaeli milletvekili olarak görev yaptı. Bu dönemde Türkiye-AB Karma Parlamento Komisyonu üyesi oldu. MHP'de parti içi muhaliflerin yanında yer almış, ardından İYİ Parti'nin kurucularından oldu ve Genel İdare Kurulu'na seçildi. 5 Nisan 2018 tarihinde İYİ Parti Basın Yayın ve Medya'dan sorumlu Genel Başkan Yardımcısı olarak atandı. 24 Haziran 2018 tarihinde yapılan genel seçimlerde Kocaeli milletvekili seçildi. 27. dönemde Grup Başkanvekilliği'ne seçildi. İyi düzeyde İngilizce ve Rusça, orta düzeyde Makedonca ve Bulgarca bilmekte olup evli ve 4 çocuk babasıdır. Afgan mutfağı Afgan mutfağı; büyük oranda Afganistan'da yetişen tarım ürünleriyle yapılan yemeklerden oluşur. Afganistan'ın üreticisi olduğu en popüler besinler; buğday, arpa, pirinç ve mısırdır. Ülke topraklarının geniş bir bölümü karasal iklim altında olduğu için, tahıl ürünlerinin tarımı ve kullanımı oldukça fazladır. Bunların yanı sıra yüksek kalitedeki narı, üzümü ve kavunuyla tanınan Afganistan'da süt ve süt ürünleri de yoğun olarak tüketilmektedir. Doogh ya da Shomleh; yoğurda su katılarak yapılan, orijinali bir Türk lezzeti olan ayrana dayanan Afgan içeceğidir. Genelde taze nane veya salatalık parçaları eklenerek sunulan doogh, Afganistan'da özellikle yaz aylarında en çok tüketilen içecektir. Marketlerden restoranlara kadar birçok yerde bulunabilir. Ã–mer Torlak Ömer Torlak (d. 1961, İstanbul) Türk akademisyen ve bürokrat. 1978 yılında Pertevniyal Lisesi'nden mezun oldu. İstanbul Üniversitesi İşletme Fakültesi'ni 1982 yılında bitirdi. 1984'te Pazarlama Bilim Dalı'nda yüksek lisans, 1991 yılında doktora derecelerini İstanbul Üniversitesi'nden aldı. 1986 yılından 1996 yılına kadar çalışmalarını özel sektörde sürdürdü. Akademik kariyerine 1996 yılında Kırıkkale Üniversitesi İşletme Bölümü'nde yardımcı doçent olarak başladı. 1999'da yardımcı doçent olarak atandığı Eskişehir Osmangazi Üniversitesi İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi İşletme Bölümü'nde 2002 yılında doçent, 2007 yılında profesör oldu. Anabilim Dalı ve Bölüm Başkanlıkları yapmış olan Torlak, 2009-2011 yılları arasında Çankırı Karatekin Üniversitesi, 2011-2012 yılları arasında Eskişehir Osmangazi Üniversitesi İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi Dekanlıkları görevinde bulundu. Mart 2012'de KTO Karatay Üniversitesi Rektörlüğü'ne atandı ve Mart 2015 tarihine kadar bu göreve devam etti. Pazarlama alanında yayınlanmış çok sayıda makale, bildiri, kitap ve kitap bölümü bulunan Ömer Torlak'ın çalışmaları çok sayıda atıf da almıştır. Bakanlar Kurulu tarafından Haziran 2015'te Rekabet Kurumu Başkanı olarak atanan Prof. Dr. Ömer Torlak, 2016 yılından itibaren TÜBİTAK Bilim Kurulu üyesi olarak görev yapmaktadır. Evli ve 3 çocuk babasıdır. Herkes Biliyor Herkes Biliyor senaristliğini ve yönetmenliğini Asgar Ferhadi'nin gerçekleştirdiği 2018 çıkışlı psikolojik gerilim filmidir. Filmin başrollerinde Javier Bardem ve Penélope Cruz yer almaktadır. Film, ilk gösterimini 2018 Cannes Film Festivali kapsamında 8 Mayıs 2018'de açılış filmi olarak gerçekleştirdi ve festivalde Altın Palmiye için yarıştı. Film, Fransa-İspanya-İtalya ortak yapımıdır ve bu ülkelerdeki finansörlerin yanı sıra Canal +, Eurimages, France Télévisions, Ciné +, l’ICAA ve Movistar tarafından da finanse edildi. Filmin çekimleri Ağustos 2017'de başladı. Gerçek rassal sayı üreteci Programlama alanında kullanılan donanım rassal sayı üreteci(gerçek rassal sayı üreteci, GRSÜ) bilgisayar programı kullanmayarak, fiziksel bir işleyiş ile rassal sayı üretimi için kullanılır. Bu tip cihazlar genel olarak mikroskobik olay tabanlı, istatistiksel olarak rassal gürültü sinyalleri içeren; ısıl gürültü, fotoelektrik etkisi kullanan hüzme bölücü ve diğer kuantum etkisi içeren olayları kullanır. Bu stokastik süreçler, teoride önceden kestirilemez ve teorinin öne sürdüğü sava göre deneysel test sonuçlarına tabiidir. Bir donanım rassal sayı üreteci genel olarak bir tip fiziksel bir gücü elektrik sinyaline dönüştürmek için güç çevirici, rassal dalgalanma genliklerini ölçülebilir seviyelere getirebilmek için güç yükselteç ve diğer elektrik devreleri ve de çıkışı sayısal bir veriye dönüştürebilmek için bir çeşit analog sayısal çevirici içerir. Genel olarak elde edilen sayı ikili sayı sisteminin elemanları olan 0 veya 1 dir. Arka arkaya alınan rassal değişen sayı örnekleri sayesinde sıralı olarak rassal sayılar elde edilir. Güvenli veri aktarımında oluşturulan kripto anahtarları için ihtiyaç duyulan donanım rassal sayı üretecinin ana kullanım alanı kriptografidir. Ayrıca, Güvenli Yuva Katmanı(SSL) gibi internet şifreleme protokollerinde yaygın olarak kullanılmaktadır. Donanım rassal sayı üreteçleri yazı tura veya zar atmak, rulet tekerleği çevirmek ve piyango makineleri gibi rassal makro işleyişler kullanılarak da inşa edilebilir. Bu olaylardaki kestirilemezlik, kararsız dinamik sistemler ve de kaos teori ile açıklanabilir. Newton mekaniklerine göre makro işleyişler rassal olamamasına rağmen iyi tasarlamış bir rulet tekerleğinin sonucu pratik olarak önceden belirlenemez. Çünkü sonuç her kullanışta çok hassas başlangıç değerlerine bağlıdır. Zar genel olarak kumar içinde oyunun (Örneğin; rol yapma oyunları) olasılık katan parçası olarak kullanılmasına rağmen Viktorya dönemi bilim adamlarından Francis Galton zarın bilimsel amaçlı rassal sayılar üretmek için kullanılabilmesi için 1980 yılında bir yol tanımlamıştır. Donanım Rassal Sayı Üreteçleri birim sürede sınırlı sayıda sayı üretebilmektedirler. Veri üretim hızını arttırabilmek adına; sözde rastlantısal çıkış dizisini oluşturan kriptolojik olarak güvenli sözde rastlantısal sayı üretecine 'tohum' yaratılır. Kestirilemez rassal sayılar öncelikle kumar konsepti içerisinde, zar, oyun kartları, rulet tekerlekleri gibi cihazlar icat edilerek kullanılmıştır. Adil olarak üretilmiş rassal sayılar elektronik kumar için çok önemlidir. Üretiliş yöntemlerinin kontrolleri için kamu tarafından oyun komiteleri kurulabilir. Rassal sayılar aynı zamanda kumar dışında amaçlar için de kullanılır. Matematiksel doğrulukları, kamuoyu yoklamalarında ve adaletin rastlantısal yakınsallık ile sağlandığı jüri üyeleri seçimleri ve ordu giriş seçimlerinde de kullanılır. Donanım rassal sayı üreteçlerinin ana kullanımı veri şifreleme alanıdır. Örnek olarak kriptografi anahtarları ile veri şifrelenmesi gösterilebilir. Rassal sayılar üretmede kullanılan bilgisayar programlarından olan sözde rastlantısal sayı üreteçlerine(SRSÜ) göre daha güvenilir bir alternatif oluşturular. SRSÜ'ler rassal olmayan bir algoritma kullanarak sayı serisini oluştururlar. Bu sözde rastlantısal sayı algoritmaları istatistiksel desen testlerini geçseler de rassal olmayan algoritmayı ve başlangıç koşullarını bilerek ,ki buna tohum denir, çıkış önceden bilinebilir. Rassal sayının bu yöntemle önceden bilinebilmesinden dolayı bu sayılarla şifrelenmiş veriler kripto analizlerine savunmasızdırlar. Donanım rassal sayı üreteçleri kestirimi mümkün olmayan sayılar oluşturduklarından veri şifrelemek için en iyi güvenilirliği sağlar. İlk zamanlarda rassal sayı üretiminde kullanılan yöntemler keno oynayan veya piyango çeken makinelerin varyasyonundan geçiyordu. Bu method karışık numaralandırılmış masa tenisi toplarını hava ile hareketlendirerek ve belkide mekaniksel karıştırmalar ile bir haznede tutmayı içeriyordu (). Bu yöntem, bazı durumlarda makul sonuçlar verebilir, ama bu sayede üretilen rastgele sayıların üretimi oldukça pahalı olur. Bu yöntem doğal olarak yavaştır ve çoğu bilgisayar uygulaması için kullanılamaz. 29 Nisan 1947'de RAND Şirketi, saniyede 100,000 darbe kullanan rassal frekans kaynağı kullanarak beslediği bir 5 bit ikili sistem sayıcı kullanarak elektronik olarak rulet tekerleğini modellemiş ve rassal sayılar oluşturmaya başlamıştır. Douglas Aircraft cihazı inşa etmiş ve Cecil Hasting'in öneris ile gürültü kaynağı için de uyarlamıştır.(RAND P-113) Bu özellik iyi bilinen 6D4 minyatür gaz tiratron tübünün manyetik alandaki davranışı ile de açıklanabilir. 32 mümkün sayaç değerlerinden 20 adedi, 10 ikili sistem değerlerine eşlenmiş ve diğer 12 sayaç değeri atılmıştır. Uzun süre çalışan RAND makinesinin sonuçları filtrelenmiş, test edilmiş ve de bir tabloya dönüştürülmüştür. Kitap 1995 yılında yayınlanmıştır: "Bir Milyon Haneli Rassal bir sayı ile 100.000 Normal Sapma". RAND tablosu büyük bir çıkış noktasıdır çünkü daha önce bu büyüklükte ve dikkatte hazırlanmış bir rassal sayı dizisi yaratılmamıştır. Simülasyonlar, modelleme ve sabit değer atanımı için faydalı bir kaynak olmuştur. Ayrıca kriptografi algoritmalarında kötü niyetli sabit değerlerin tespitinde kullanılmıştır. Blok şifreleme Khufu ve Khafre RAND tablosunu kullanan uygulamalardandır. "Bkz:" Kol numaramdan başka bir şey yok. Pratik kuantum rastlantısallığının iki temel kaynağı vardır: atom veya atom altında kuantum mekanikleri ve de termal gürültü(birazı da kuantum mekaniği tabanlıdır). Kuantum mekaniği nükleer bozunma gibi bazı fiziksel olayların temel olarak rastlantısal ve kestirilemez olduğunu savunur. (Kuantum belirsizliği ile ilgili deneyler için: Bell test deneyleri). Mutlak sıfır derece üzerinde bir sıcaklıkta yaşadığımız için tüm sistemler hallerinde rassal bir varyasyona sahiptir. Örneğin havayı oluşturan gaz molekülleri devamlı birbirleri ile rastlantısal olarak çarpışırlar.("bkz:" istatistiksel mekanik.) Bu rassallık bir kuantum fenomenidir. ("bkz:" Fonon). Kuantum-mekaniğin olayların sonucunu prensipte tahmin edemeyişi onu rastgele sayı üretimi için ‘altın standart’ haline getirir. Rastgele sayı üretimi için kullanılan bazı kuantum fenomenleri: Termal olayları tespit etmek kolaydır. Birçok sistem gürültünün yarıya azalacağı örneğin 150 K sıcaklıklarına inilmesi durumunda çalışmayı durduracak olmasına rağmen sistem bir şekilde sıcaklık azaltılması durumuna karşı korunmasızdır. Kullanılan bazı Bazı termal fenomenler: Kuantum etkileri veya termal gürültünün olmadığı durumlarda; fiziksel olarak kolay olarak karakterize edilemeyecek diğer fenomenler de kullanılabilir. Bu gibi diğer kaynaklar dikkatlice birleştirildiğinde kriptografi anahtarları ve sayıları yaratılması için gerekli dağınım sınırlı hızda olsa da üretilebilir. (Örneğin Yarrow algoritması ve Fortuna CSPRNG) Bu methodun avantajı prensipte herhangi bir ekstra donanım gerektirmemesidir. Dezavantajı ise yeterince bilgiye sahip bir saldırgan, gizlice yazılımı veya girişlerini modifiye edebilir ve çıkışın rassallığını belkide önemli seviyelerde düşürebilir. Rassallığın öncelikli kaynağı tipik olarak klavye gibi mekanik giriş ve çıkış cihazları, disk sürücüleri ve çeşitli sistem bilgi sayaçlarının araya girmelerinin kesin zamanlamalarıdır. Son yaklaşım dikkatli bir şekilde uygulanmalıdır ve dikkatli olunmadığı durumlarda karşı saldırılara tabi olunabilir. Örneğin Linux 2.6.10 çekirdeği ileri-güvenlik üreteci 2 veya 2 hesaplama karmaşıklığı ile çözülebilir. Bir diğer ölçülmesi kolay fiziksel olgu değişkeni de saat akıntısıdır. Bu olguyu rastlantı kaynağı olarak kullanmanın birkaç yolu vardır. Intel 82802 donanımsal yazılımı çip içerisine dahil bir donanım RSÜ'sü eklemiştir. Biri hızlı biri yavaş iki serbest çalışan osilatör içermektedir. Termal gürültü(ortak mod kazancı bir olmayan iki adet diyot kullanılarak) yavaş çalışan osilatörün frekansı modüle edilmiş ve bu şekilde hızlı çalışan osilatörün tetiği sağlanmıştır. Von Neumann tipi bir korelasyon engelleyici bir yapı ile çıkış tetiklenmiştir.(Aşağıya bakınız) Bu cihazın çıkış hızı 100,000 bit/s dan biraz daha aşağıdadır. Bu çip 840 çipset ailesinin opsiyonel bir elemanıdır ve bir önceki Intel donanım mimarisini desteklemektedir. Modern bilgisayarlarda bulunmamaktadır. 2003 ten beri tüm Tüm VIA C3 mikroişlemcileri donanım RSÜ'sü içermiştir. Termal gürültü yerine serbest çalışan ve farklı frekanslarda çalışan 4 adet osilatör barındırır. İki osilatörün çıkışları XOR'lanır ve üçüncüsünün etkinliğini kontrol için kullanılır. Üçüncüsünün çıkışı ise dördüncüsünü tetikler ve yeni bir bit oluşturulur. Sıcaklıktaki küçük varyasyonlar, silikon karakteristikleri ve lokal elektriksel koşullar osilatör hız varyasyonları oluşmasına neden olur ve oluşan bitlerin rassallığı ile sonuçlanır. Rassallığı daha da kesinleştirmek için her bir çipte 2 adet RSÜ bulunup her ikisi de ayrı çevresel faktörler altında bulunmaktadır. Sonuç bu iki çıkışın karıştırılmasından oluşmaktadır. Ham çıkış hızı 10-100 Mb/s arasındadır ve tamamen rassallaşma hızı birkaç Mb/s dır. Kullanıcı yazılımı, üretilmiş rassal bit dizisine ayrıcalıksız makine dili talimatlarını kullanarak ulaşabilmektedir. Sıradan donanımlar ile ilgili olan bir yazılım uygulaması, bir kriptografik rutin kütüphanesi olan CryptoLib'e dahil edilmiştir. Bu algoritmaya "truerand denir". Çoğu modern bilgisayarda biri gerçek zaman saati bir diğeri ise birincil CPU saati için, iki kristal osilatör bulunmaktadır. Truerand, bu durumdan faydalanmaktadır, gerçek zamanlı saatin çalışmasını sağlayan bir alarm veren, bir işletim sistemi servisi kullanır. Bir altprogram, bir saat vuruşunda alarmın çalmasını ayarlar (genellikle saniyenin 1/60'ı). Bir diğeri ise alarmın tetiklenmesini beklerken while döngüsüne girer. Alarm her zaman tam olarak bir saat vuruşu ile tetiklenmeyeceğinden, alarmı ve tetikleyiciyi ayarlamak arasındaki döngü iterasyonlarının en az anlamlı bitleri, bazı kullanımlar için yeterince değişebilmektedir..Beri alarm her zaman tetikleyici tam bir kene, en az önemli bit sayısı döngü tekrar arasında ayar, alarm ve onun tetikleyici olur değişir rastgele, belki yeterince için kullanır. Truerand, ek donanım gerektirmez, ancak çoklu-görev sistemlerinde diğer işlemlerden rassal olmayan paraziti önlemek için büyük özen gösterilmelidir. (Örneğin; işletim sistemi zamanlayıcısı başlatılırken sayma döngüsü işleminin askıya alınmasında, çeşitli işlemler başlatılır ve durdurulur). RdRand işlem kodu, bütünleşik donanımsal rassal sayı üretecinden değerleri döndürecektir. Bu durum 2015 yılından beri Intel Ivy Bridge ve AMD64 işlemcilerinde mevcuttur. 1s ya da 0s'in baskın olduğu bu tür sistemlerden gelen bit dizisi,yanlı olmaya eğilimlidir. Burada yapay olgu ve etkinme yaklaşımı olarak iki yaklaşım bulunmaktadır. İlki, üretecin işlemlerinde kendine özgü etkinliği minimuma indirecek rassal sayı üretecini tasarlamaktır. Bunu düzeltmek için bir yöntem, üreticinin sapmasını ayarlamak için, düşük geçişli bir filtre ile filtreleyerek, bit dizisini geri beslemektir. Merkezi limit teoremi ile geri besleme döngüsü, 'neredeyse her zaman' iyi ayarlanmış olma eğilimindedir. Ultra yüksek hızlı rastgele sayı üreteçleri genellikle bu yöntemi kullanır. O durumda bile, üretilen sayılar genellikle biraz sapmalıdır. Etkinme ile uğraşmanın bir diğer yaklaşımı ise, üretimden sonra azaltmaktır (donanımda ve yazılımda). Yukarıda bahsedilen donanımsal etkinme azaltıcı adımlar gerçekleştirilmiş olsa bile, bit dizisi hala etkinme ve korelasyon içerebilir. Bağlantılı bir sinyalden beyaz gürültü üretme gibi problemlere benzer olarak, "beyazlatma" algoritmaları olarak adlandırılan, etkinme ve korelasyonu azaltmak için bazı yöntemler bulunmaktadır. Her bir rastgele sayı bloğunda dinamik olarak, statik rastgele olma kontrolü sağlayan dinamik-statik testi adlı başka bir yol vardır. Saniyede 1 gigabayt ya da daha fazla miktarda, kısa bir süre içerisinde kullanılabilmektedir. Bu yöntemde, bir blok şüpheli olarak tespit edilirse, o blok geçerli sayılmaz ve iptal edilir.Bu yöntem ANSI(X9F1) taslağında istenmektedir. John von Neumann basit etkinmeyi düzeltmek ve korelasyonu azaltmak için basit bir algoritma icat etti. Bu algoritma, aynı anda iki biti ele alır (birbiri ile çakışmayan), üç işlemden birini seçer: seçilen iki bit eşitse, bu bitler atılır; 1,0 dizisi olursa 1 haline gelir; ve 0,1 dizisi olursa 0 haline gelir. Böylece, düşen kenar 1 ile temsil edilir ve yükselen kenar ise 0 ile temsil edilir. Bu işlem etkinmeyi ortadan kaldırır ve bu işlemin dijital mantık veya bir bilgisayar programı olarak uygulanması kolaydır. Bu teknikte bitlerin nasıl üretildiği önem arz etmez. Ancak, çıktılarında rassallığı garanti edemez. Yapabileceği şey (önemli sayıda biti atarak), etkinmeli bir rassal bit dizisini etkinmesiz bir hale dönüştürmektir. Rassal bit dizisini iyileştirmek için bir diğer teknik, Blum Blum Shub ya da dizi şifreleme gibi, yüksek kaliteli kriptografik olarak güvenli sözde rassal sayı üreteçleri çıktısı ile bit dizisini dışlamalı veya (exclusive - or) işlemine tabii tutmaktır. Bu düşük maliyet ile ilintisizleştirme ve basamak etkinmesini, yazılımla gerçekleştirmek yerine, FPGA gibi donanımlar yardımıyla daha hızlı bir şekilde geliştirir. Yakın rassal bit dizilerinde etkinmeyi azaltacak bir diğer metot, iki ya da daha fazla bağımlı olmayan yakın rassal bit dizilerini alarak, bunları dışlamalı veya (exclusive-or) işleminden geçirmektir. −1/2 ≤ e ≤ 1/2 olduğu durumda, bit dizisinin 0 olma olasılığı 1/2 + e olsun. e ise bit dizisindeki etkinmeyi temsil etsin. Eğer etkinmeleri ile birlikte, iki bağımlı olmayan bit dizisine e denilirse, bu iki bit dizisi dışlamalı veya (exlusive-or) yapıldığında, etkinme sonucu 2e² olur. Bu daha fazla bit dizisi ile tekrarlanabilir. (Ayrıca Bkz: Piling-up lemma). Bazı tasarımlar, MD5, SHA-1veya RIPEMD-160 veya hatta bir CRC fonksiyonu gibi kriptografik özet fonksiyonlarını bit dizisinin bir kısmına veya tamamına uygularlar, daha sonra bu işlemlerden sonucunda elde edilen çıktıyı rassal bit dizisi olarak kullanırlar. Bu tasarım kısmen caziptir, çünkü diğer yöntemlerden bazıları ile karşılaştırıldığında nispeten hızlıdır, fakat biraz teorik temelin bulunabileceği özet çıktısındaki niteliklere önemli ölçüde bağlıdır. Birçok fiziksel olgu, yüksek etkinmekte olan bitleri üretmek için kullanılabilir, ancak her bit, diğerlerinden bağımsızdır.Bir Geiger sayacı, (tüp geri dönüştürme süresinden daha uzun bir örnek zamanına sahip) ya da yarı saydam bir ayna foton dedektörü, çoğunlukla "0" (sessiz ya da iletim), nadiren "1" (tıklama ya da yansıtma) olan bit dizileri üretir. Eğer her bir bit diğerlerinden bağımsız ise, Von Neumann stratejisi, oldukça yüksek etkinmeli bir bit dizisinden nadir olan "1" bitlerinin her biri için etkinmesiz rassal çıktı bitleri oluşturur. Gelişmiş Çok Seviyeli Strateji (AMLS) gibi beyazlatma teknikleri, bu tür yüksek etkinmeli bit dizilerinden, daha fazla sayıda rassal ve etkinmesiz olan çıktı bitleri verebilir. Diğer tasarımlar, şifrelenmiş çıktıyı rassal bit dizisi olarak alarak, yüksek kaliteli blok şifreleme algoritması anahtarı olarak, gerçek rassal bitler olarak kabul edilen bitleri kullanırlar. Ancak bu durumlarda uygun bir blok modu seçmek için dikkatli olunmalıdır. Bazı uygulamalarda, donanım üreteci cihaz yeni bir çekirdek üretirken, Sözde Rassal Sayı Üreteci sınırlı sayıda basamak için çalıştırılır. Gerçek rassal sayı üreteçleri bulunmayan yazılım mühendisleri, genellikle yazılım için mevcut olan fiziksel olayları ölçerek, bunları geliştirmeye çalışmaktadırlar. Örnek olarak, kullanıcıların her tuşa basma işlemleri arasındaki zamanı ölçerek, rassal sayı olarak ölçtükleri değerin en az anlamlı bitini (iki veya üç) almak verilebilir.Benzer bir yaklaşım, görev zamanlamasını, ağ vuruşlarını, disk başı arama sürelerini ve diğer iç olayları ölçer.Bir Microsoft tasarımı, bu iç değerlerin bulunduğu çok uzun bir liste içerir. içeren birçok uzun bir liste gibi iç değerleri ( CSPRNG makalesini inceleyiniz). Bu yöntem bilgisayar yönetimli durumlarda risklidir. Çünkü zeki ve kötü amaçlı bir saldırgan harici olayları kontrol ederek şifreleme anahtarını tahmin edebilir. Aynı zamanda varsayılan kullanıcı tarafından oluşturulan etkinlik (örneğin; tuşa basmak) "rassal değerlerin" kontrolüne izin veren yeterince usta bir saldırgan tarafından aldatma saldırısı ile ele geçirilebilir, bu durum da oldukça risklidir. Halbuki yeterli bir özenle, modern bir bilgisayardaki mevcut rassallık kaynakları ile kriptografik olarak güvenli rassal sayılar üreten bir sistem tasarlanabilir. Temel tasarım, saldırgan tarafından bilinmediği varsayılan, rassal bitlerin bulunduğu "entropi havuzu"nu sağlamaktadır. Yeni rassal işlem kullanılabilir olduğunda (örneğin; kullanıcı bir tuşa bastığında) eklenir ve saldırgan tarafından bilinemeyen, hesaplanan bit sayılarının havuzda tutulması sağlanır. Kullanımdaki stratejilerden bazıları şunlardır: Rassal sayı üreten donanımsal veya yazılımsal aygıtları yanlış yapılandırmak oldukça kolaydır. Ayrıca, çoğu belli etmeden (sessizce) bozundukça genelde rassal sayı değerlerini azalarak üretirler. Fiziksel bir örnek olarak, daha önce de bahsedilen duman dedektörlerinin hızla azalan radyoaktivitesi verilebilir. Bu tür cihazlardaki hata modları çok çeşitli, karmaşık, yavaş ve tespit edilmesi zordur. Birçok entropi kaynağı genellikle oldukça kırılgan ve belli etmeden bozulduğu için, bu entropiler üzerinde sürekli olarak verdikleri çıktıları takip eden istatistiksel testler gerçekleştirilmelidir. Bu tür cihazların çoğunluğu, yazılım içerisinde cihazı okuyan testler içermektedir. Kriptografi sistemindeki diğer bileşenlerinde olduğu gibi, karşı koymak amacıyla yazılımsal bir rassal sayı üreteci tasarlanmalıdır. Bu saldırılara karşı savunma yapmak zordur. Netscape taracıyısının 1.1 sürümünde kriptografik amaçlar için kullanılan rassal sayı üreteci savunmasızdı ve bu durum 2.0 sürümünde hemen düzeltildi. Bir dizi sembolün entropisini tahmin etmek için matematiksel