bir erkek değil de azizle kahraman arası bir yaratıkmış gibi söz ediliyor. George irkildi. Virginia'dan yardım istemekle hata elmiş olduğundan emindi artık. Bu yüzden planından vazgeçti. Vedalaşmak için ayağa kalktığında, Çok haklısın, sevgili Virginia. Sana bu teklifi hiç yapmamalıydım. Ama bu Herzoslovakya krizi yüzünden hükümetle karşı karşıya gelmek istemeyiz. Ama McGrath'ın gazeteciler arasında tanıdıkları olduğunu sanıyoruz. Ayrıca kral yanlısı. Onunla tanışmanın iyi bir şey olacağını düşündüm... Demek açıklaman bu. Evet, ama McGrath'tan herhalde hoşlanmazdın. Virginia bir an kuzenine baktı. Sonra da güldü. George, sen berbat bir yalancısın. Virginia. Berbat bir yalancı. Berbat. Eğer ben senin gibi yetiştirilmiş olsaydım daha güzel bir yalan uydururdum. Üstelik buna inanırlardı da. Ama ben işin iç yüzünü öğreneceğim, benim zavallı George'cuğum. Bundan hiç kuşkun olmasın. Bay McGrath'ın esrarı. Bu hafta sonunda Bacalar'da bir iki ipucu bulurum herhalde. Bacalar'da mı. Bacalar'a mı gidiyorsun. George endişesini saklayacak halde değildi. Virginia'nın davet edilmesini engellemek için Lord Caterham'a zamanında yetişebileceğini ummuştu. Bohça bu sabah telefon etli ve beni çağırdı. George son defa çabaladı. İç sıkıcı bir toplantı olacak bu sanının. Sana göre bir şey değil bu, Virginia. Zavallı George'cuğum. Neden bana doğruyu söylemiyor ve biraz güvenmiyorsun. Daha geç kalmış sayılmazsın. George, Virginia'nın elini tuttu ve sonra yavaşça bıraktı. Soğuk soğuk, Sana gerçeği söyledim, dedi. Bu yalanı söylerken yüzü de kızarmadı. Virginia takdirle başını salladı. Bu daha iyi... Ama yine yeterli sayılmaz. Haydi, haydi somurtma George. Ben Bacalar'a geleceğim. Senin de dediğin gibi sevimliliğimle başları döndüreceğim. Hayat birdenbire eğlenceli bir hal almaya başladı, önce bir şantajcı... Sonra diplomatça birtakım dertleri olan George... Acaba sırrını, dokunaklı bir şekilde öğrenmek isteyen her güzel kadına söyler mi. Hayır, son ana kadar hiçbir şey açıklamaz. İyi günler. George. Ah, gidiyor musun. öyle somurtma canım. George sıkıntıyla sokak kapısından çıkarken Virginia da telefona koştu. Bir numara çevirerek Lady Eileen Brent'le konuşmak istediğini söyledi. Bohça, sen misin. Yarın Bacalar'a geleceğim. Ne. Canım mı sıkılacak. Hayır, hiç de değil. Bohça, iki elim kanda olsa yine gelirim. Anlıyor musun. Anthony, bu gerçeği kabul etmekten başka bir şey yapamayacağını biliyordu. Herhalde Giuseppe'yi Blitz Oteli'nin koridorlarında kovalayamazdı. Buna kalkıştığı takdirde bütün dikkatleri üzerine çeker ve belki de bu yüzden aldığı görevi yerine getiremezdi. Günlük de mektuplar da ambalajlı olduğu için Giuseppe günlük yerine mektupları almıştı. Anthony, hatasını anladığında Giuseppe'nin geri geleceğinden emindi. Bu saldırı için hazırlıklı olmalıydı. Sonra aklına mektupları geri almak için gazeteye dikkatle hazırlanmış bir ilan vermek geldi. Giuseppe'nin Kızıl El Yoldaşları'nın bir piyonu ya da Muhafazakar Parti'nin bir adamı ki Anthony'ye bu daha mantıklı geliyordu olduğu düşünüldüğünde, mektuplar patronunun hiçbir işine yaramayacaktı. O da mektupları getirenin alacağı bir miktar parayı alma fırsatını kaçırmayacaktı. Anthony bunları düşündükten sonra yatağına yatıp sabaha kadar rahat bir uyku çekti. Giuseppe'nin o gece ikinci kez saldıracağını sanmıyordu. Anthony planını tüm ayrıntılarını düşünmüş olarak uyandı. Kahvaltısını ederken gazetelere göz attı. Hepsi Herzoslovakya'da bulunan petrol yataklarıyla ilgili haberlerle doluydu. Sonra otel müdüründen James McGrath adına randevu aldı. Aslında bu kadar kararlı olmasaydı görüşme olmayacaktı. Son derece nazik bir Fransız olan otel müdürü onu odasında kabul etti. Beni görmek istemişsiniz... Bay... Eee... McGrath. Evet. Otelinize dün öğleden sonra geldim. Akşam yemeğimi adı Giuseppe olan bir garson odama getirdi. Durakladı. Müdür kayıtsızca, O isimde bir garsonumuz olduğunu söyleyebilirim. dedi. Adamın tavırlarındaki tuhaflık ilgimi çekti ama o an umursamadım. Sonra, gece odamda yavaşça yürüyen birinin çıkardığı sesle uyandım. Işığı yaktığımda Giuseppe'yi deri bavulumu karıştırırken buldum. Şimdi müdürün kayıtsız tavrı kaybolmuştu. Ama ben bu konuda hiçbir şey duymadım. Niçin hemen bana haber vermediniz. ‘Adamla boğuştuk. Bu arada elinde bıçak vardı. Sonunda pencereden kaçmayı başardı. Daha sonra ne yaptınız. Bay McGrath. Bavulumun içindekileri kontrol eltim. Bir şey çalınmış mıydı. Anthony yavaşça, Önemli bir şey değil, dedi. Müdür iç çekerek arkasına yaslandı. Buna sevindim. dedi. Ama şunu söylememe izin verin. Bay McGrath, bu konudaki tavrınızı anlayamıyorum. Oteli harekete geçirmek için hiçbir şey yapmadınız mı. Hırsızı takip etmek için. Söylediğim gibi önemli bir şey çalınmamıştı. Bunun polisi ilgilendiren bir mesele olduğunun farkındayım. Durdu. Müdür ise söylenenden hiç hoşnut olmadığını belli ederek, Polisi ilgilendiren... Elbette... dedi. ‘Adamın her durumda kaçmak için bir planı olduğundan eminim. Ayrıca bir şey de çalınmadığına göre niçin polisi karıştıralım. Müdür gülümsedi. Görüyorum ki, Bay McGrath, siz de benim polis çağırma taraftarı olmadığımı anlıyorsunuz. Benim açımdan tam bir felaket olurdu. Eğer gazeteler bu büyük otelin adının bir olaya karıştığını duyarlarsa, gerçek olayın önemini umursamadan hepsi buraya üşüşür. Anthony, Kesinlikle öyle olur, diyerek müdüre katıldı. Söylediğim gibi, önemli bir şey çalınmadığı için yaptığım doğruydu. Çalınanların hırsız için değeri yok ama benim için manevi değeri vardı. Ya.... Yani adam mektuplarımı çaldı. Müdürün yüzünde sadece Fransızlarda görülebilen insanüstü bir temkin ifadesi belirdi. Anlıyorum, diye mırıldandı. Bu kesinlikle polisi ilgilendiren bir mesele değil. Bu konuda anlaştık. Ama bu mektupları geri almalıyım anlıyorsunuz, değil mi. Benim geldiğim yerde insanlar kendi işlerini kendileri yaparlar. Sizden ricam bana bu garson hakkında verebileceğiniz tüm bilgileri vermeniz. Müdür bir iki saniye durakladıktan sonra, Bunda bir sakınca görmüyorum, dedi. Ama bu bilgileri hemen şimdi veremem. Yarım saat sonra gelirseniz istediğiniz tüm bilgileri verebilirim. Çok teşekkür ederim. Yarım saat benim için de uygun. Anthony yarım saat sonra ofise döndüğünde, müdürün vermiş olduğu sözü tuttuğunu gördü. Masanın üzerinde Giuseppe Manelh ile ilgili bilinen her şeyin yazılı olduğu bir kağıt vardı. Giuseppe otele üç ay önce girmişti. Yetenekli ve tecrübeli bir garson. Oldukça iyi bir öz geçmişi var. İngiltere'ye geleli yaklaşık beş yıl olmuş. ikisi birlikte İtalyanın daha önce çalışmış olduğu otel ve lokantaların listesini incelediler, önemli sayılabilecek bir nokta Anthony'nin dikkatini çekti. İki otelde de Giuseppe'nin çalıştığı dönemlerde ciddi hırsızlıklar olmuştu. Ama Giuseppe hiçbir olayda şüpheliler arasında değildi. Yine de bu gerçek önemliydi. Giuseppe adi bir otel hırsızı mıydı. Anthony'nin bavulunu karıştırması asıl işinin bir parçası mıydı. Muhtemelen. Anthony ışığı yaktığında mektuplar elindeydi ve elini boşaltmak için paketi cebine koydu. Şu durumda olay basit bir hırsızlık gibi görünüyor. Diğer taraftan, adamın önceki gece masada duran kağıtlara dikkatle bakmasını unutmamalıydı. Sıradan bir hırsızın dikkatini çekebilecek ne değerli bir şey ne de para yoktu masanın üstünde. Hayır. Anthony, Giuseppe'nin dışarıdan birileri için çalıştığından emindi. Otel müdüründen edindiği belgelere dayanarak Giuseppe'nin özel hayatına dair bir şeyler öğrenip izini bulabilirdi. Kağıtları toplayıp kalktı. biliyorum sormam gereksiz ama acaba Giuseppe hâlâ otelde midir. Müdür gülümsedi. Yatağına da arkasında bıraktığı hiçbir şeye de dokunulmamıştı. Size saldırdıktan sonra doğruca dışarı kaçmış olmalı. Onu bir daha görebileceğimizi sanmıyorum. Ben de. Neyse... Çok teşekkür ederim. Bir sure daha burada kalacağım. Umarım onu bulursunuz. Ama itiraf etmeliyim, bulacağınızı hiç sanmıyorum. Ben her zaman en iyisini umarım. Anthony'nin ilk işi. Giuseppe'yle arkadaşlık eden diğer garsonları sorgulamak oldu, ama kayda değer bir ilerleme sağlayamadı. Daha önce planladığı gibi birkaç satırlık bir ilan yazıp en çok okunan beş gazeteye gönderdi. Tam Giuseppe'nin daha önce çalıştığı lokantaya gidecekken telefon çaldı. Anthony ahizeyi kaldırdı. Alo. ifadesiz bir ses cevap verdi. Bay McGrath'la mı görüşüyorum. Evet. Siz kimsiniz. Burası Balderson ve Hodgkins Yayınevi. Bir saniye, lütfen, sizi Bay Balderson'a bağlıyorum. Saygıdeğer yayıncılarımız, diye düşündü Anthony. Onlar da endişeleniyorlar, değil mi. Endişelenmelerine gerek yok ki... Teslim gününe daha bir hafta var. Anthony aniden coşkulu bir sesle irkildi. Alo. Bay McGrath'la mı görüşüyorum. Evet. Buyurun. Ben. Balderson ve Hodgkins Yayınevi'nden Bay Balderson. Şu günlük meselesi. Anthony, Ne olmuş günlüğe. diye sordu. Neler olmadı ki... Bay McGrath. bu Ülkeye Güney Afrika'dan yeni geldiğinizi biliyorum. Bu nedenle durumu anlamıyor olabilirsiniz. Bu günlük büyük sorunlar çıkarabilir. Bay McGrath. Bazen keşke onları yayınlamayı kabul etmeseydik diyorum. Gerçekten mi. Sizi temin ederim öyle. Şu an mümkün olduğu kadar çabuk birkaç kopyasını atmak istiyorum. Açıkçası, onu kendiniz getirmeye kalkarsanız büyük olasılıkla yayınevine ulaşamazsınız. Size katılmıyorum. Ben her zaman gitmek istediğim yere giderim. Bir sürü tehlikeli insanla karşı karşıyasınız. Bir ay önce buna ben de inanmazdım. Size bir şey söyleyeyim mi. Bay McGrath bu günlük için tehdit edildik. Rüşvet teklifleri aldık ve başımızı döndüren hoş sözler duyduk. Bana sorarsanız, günlüğü yayınevine siz getirmeyin. Adamlarımdan biri otele gelip onları sizden alır. Anthony, Onu da gasp etmezler mi. diye sordu. Bu durumda sorumluluk bize ait olur, size değil. Günlüğü temsilcimize teslim eder ve adınıza yazılmış makbuzu alırsınız. Şey... bin sterlinlik çek size ancak çarşamba günü verilecek. Şey... Çünkü yazar... kimi kastettiğimi biliyorsunuz... avukatlarına böyle talimat vermiş. Ama isterseniz size adamımla kendi çekimi yollayabilirim. Anthony bir iki dakika düşündü. Günlüğü son güne kadar saklamayı düşünüyordu, çünkü sonunda çıkacak olan yaygarayı merak ediyordu. Ama yayıncının teklifi de yabana atılacak türden değildi. İç çekerek, Pekâla, dedi. Dediğiniz gibi olsun. Adamınızı gönderin. Sakıncası yoksa çeki de hemen almak isterim, çünkü gelecek çarşambadan önce İngiltere'den ayrılmayı düşünüyorum. Hiçbir sakıncası yok. Yarın sabah ilk işim adamımı size göndermek olacak. Ofis dışından birini göndermek daha akıllıca olur. Londra'nın güneyinde oturan bir ahbabım var Bay Holmes. Onu otele göndereceğim günlüğü aldıktan sonra size bir makbuz verecek. Bu gece otel müdürünün kasasına sahte bir paket koymanız iyi olur. Düşmanlarım bunu duyar nasıl olsa, onun içinde odanıza girip saldırmazlar. ‘Tamam, dediğiniz gibi yapacağım. Anthony düşünceli bir yüz ifadesiyle ahizeyi bıraktı. Sonra, hırsız Giuseppe'nin bilgilerini inceleyerek yarım kalan planına devam etti. Bilinmeyen bir nokta vardı Giuseppe'ye ait bilgilerde. Lokantada çalışmıştı ama hiç kimse onun özel hayatıyla ve arkadaşlarından ilgili bir şey bilmiyordu. Seni bulacağım, adamım. diye mırıldandı Anthony. Seni bulacağım ama biraz zamana ihtiyacım var. Londra'daki ikinci gece oldukça sakindi. Ertesi sabah, önce Balderson ve Hodgkins Yayınevi'nden Bay Holmes'un kartı, sonra da kendisi geldi. Kibar, ufak tefek, açık tenli bir adamdı. Anthony günlüğü ona verdi ve karşılığında bin sterlinlik çeki aldı. Bay Holmes günlüğü elindeki küçük kahverengi canlanın içine attı. Anthony'ye iyi günler dileyerek ayrıldı. Her şey çok basil görünüyordu. Anthony pencereden dışarı bakarken. Belki de dönerken öldürülecek. diye mırıldandı. Acaba şimdi... çok merak ediyorum... Anthony bir kağıda birkaç satır yazıp çekle birlikle bir zarfa koydu. Sonra da zarfı dikkatle kapadı. Butawayo'da, Anthony'yle sohbetleri sırasında parayla fazla ilgilenmediğini söyleyen Jimmy, şimdi yüklü bir miktar paranın sahibiydi. Anthony kendi kendine, işin biri tamam öteki henüz yapılmadı, dedi. Şimdiye kadar ikinci işi önemsemedim. Ama bu yapmayacağım anlamına gelmez. Sanırım kimliğimi saklayarak Pont Caddesi 487 numaraya gitsem iyi olacak. Eşyalarını toplayıp aşağı indi. Otel ücretini ödeyip bavulunun bir taksiye konmasını istedi. Rahatım arttıracak hiçbir şey yapmamalarına rağmen görevlilere bahşiş verdi. Taksi tam hareket edecekken elinde bir mektupla küçük bir çocuk koşarak yanına geldi. Size bir mektup var, şimdi geldi, efendim. Anthony iç çekerek cebinden bir şilin daha çıkardı. Taksi gürültü ve egzoz dumanları arasında hareket ederken Anthony mektubu açtı. Oldukça tuhaf bir yazıydı. Anthony konusunu anlayabilmek için mektubu tam dört kez okudu. Mektup bürokratların kullandığı resmi yazışma tarzında yazılmıştı. Ama basitçe şöyle diyordu Bay McGrath'ın bugün perşembe günü Afrika'dan İngiltere'ye geldiğini öğrendik. Sizinle Kont Stylptitch'in günlüğü hakkında görüşmek istiyoruz. Sizden, Bay George Lomax ve adını şimdi açıklayamadığımız kişilerle görüşmeden bu konuda bir şey yapmamanızı rica ediyoruz. Ayrıca cuma günü Lord Caterham'ın konuğu olarak Bacalar'daki av partisine de katılmanızı diliyoruz. Gizemli ve anlaşılması zor bir iletişim yöntemi. Anthony bundan çok hoşlandı. Sevgili yaşlı İngiltere, diye mırıldandı. Her zamanki gibi zamanın iki gün gerisinde. Ne yazık. Ama yanlış anlamalar varken Bacalar'a gidemem. Acaba buralarda ucuz bir otel var mı. Kimse daha iyisini düşünmeden bir otele yerleşmeliyim. Cama yaslanıp taksi şoförüne yolu yeniden tarif etti. Taksi, Londra'nın fazla bilinmeyen otellerinin birinin önünde durdu. Ücret otelden ayrılırken ödeniyordu. Anthony, Anthony Cade adına bir oda kiraladıktan sonra loş bir çalışma odasına gitti. Blitz Oteli logolu bir kağıt alıp hızla bir şeyler yazdı. Londra'ya önceki salı günü geldiğini, günlüğü Balderson ve Hodgkins Yayınevi'ne teslim ettiğini ve en kısa zamanda İngiltere'den ayrılacağı için Lord Caterham'ın nazik davetini kabul edemeyeceğini yazdı. Mektubu. Saygılarımla James McGrath diye imzaladı. Anthony zarfa pul yapıştırırken Ve şimdi... dedi. İşe dönelim. James McGrath gidiyor ve Anthony Cade geliyor. o perşembe günü öğleden sonra Ranelagh'ta tenis oynamıştı. Büyük siyah arabasıyla evine dönerken şantajcıyla olan randevusunu düşünerek hafifçe gülümsüyordu. Tabi adam gelirse. Adam kendini kolay ezilecek bir av gibi görmüştü. Fakat bugün bir sürprizle karşılaşacaktı. Araba evin önünde durdu. Virginia basamaklardan çıkmadan önce durup şoförüyle konuştu. Karın nasıl. Watson. Demin sormayı unuttum. Daha iyi sanırım, efendim. Doktor saat on sekizde tekrar geleceğini söyledi. Arabayı yine isteyecek misiniz, efendim. Virginia bir an düşündü. Hafta sonunu Londra dışında geçireceğim. Paddington'tan 18.40 trenine bineceğim ama arabaya ihtiyacım olmayacak. Taksiyle gidebilirim. Sen evine dön ve doktorla konuş. Eğer karının hafta sonu için bir yere gitmesinin iyi olacağını düşünürse, bunu da yap. Masrafları ben karşılarım. Virginia adamın teşekkürlerini sabırsız bir baş hareketiyle keserek hızla basamaktan çıktı. Anahtarı çıkarmak için çantasını karıştırdı, ama sonra yanıma almamış olduğunu hatırlayarak telaşla zili çaldı. Kapıyı hemen açmadılar. Virginia beklerken genç bir adam basamakları çıktı. Arkasında eski bir elbise, elinde de bir deste kağıt vardı. Üstünde açık açık Ülkeme Niçin Hizmet Eltim. yazılı bir kağıdı Virginia'ya uzattı. Diğer elinde ise bir kumbara tutuyordu. Virginia yalvarırcasına, O korkunç şiirlerden bir günde iki tane alamam. dedi. Bu sabah bir tane salın aldım. Yemin ederim. Genç adam başını arkaya atarak güldü. Virginia da ona katıldı. Genç kadın kayıtsızca adama bakarken, Londra'daki işsizlerin içinde böyle yakışıklısı da varmış demek, diye düşündü. Adamın ince ve güçlü vücudu, bronz tenli yüzü hoşuna gitmişti. Hatta kendi kendine, keşke ona bir iş bulabilseydim, dedi. Ama tam o anda kapı açıldı ve Virginia da işsizlik sorununu unuttu. Çünkü eşikte oda hizmetçisi Elise belirmişti. Virginia içeri girerken, Chilvers nerede. diye sordu. O da diğerleriyle birlikte gitti, madam. Diğerleri de kim. Chilvers nereye gitti. Dalchet'e gitti, madam. Villanıza. Telgrafta öyle diyordunuz. Virginia iyice şaşaladı. ‘Telgrafta mı. Siz telgraf çekmediniz mi. Herhalde ortada bir yanlışlık yok. Telgraf bir saat önce geldi. Ben telgraf falan çekmedim. Ne diyordu bunda. Halâ masanın üzerinde olmalı. Elise masada duran telgrafı kaparak Virginia'ya getirdi. İşte madam. Telgraf Chilvers'a çekilmişti. Lütfen evdekilerin hepsini villaya götür. Hafta sonunda misafirler gelecek. Hazırlık yap. 17.49 trenine yetiş, yazılıydı telgrafta. Anormal hiçbir şey yoktu. Aniden nehir kıyısındaki evinde parti düzenlemeye karar verdiğinde gönderdiği mesajlar gibiydi. Tüm ev halkını götürürdü, sadece yaşlı bir kadını eve göz kulak olsun diye bırakırdı. Aslında Virginia'nın sık sık yaptığı bir şeydi bu. Chilvers da bu yüzden şüphelenmemişti herhalde. Elise, Ben burada kaldım, diye açıkladı. Bavullarınızı benim yerleştirmemi isteyeceğinizi biliyordum. Virginia telgrafı öfkeyle fırlatıp attı. Gülünç bir şaka bu. Bacalar'a gideceğimi pekâla biliyorsun, Elise. Daha bu sabah söyledim bunu sana. Fikrinizi değiştirdiğinizi sandım, madam. Bazen böyle olmuyor mu. Virginia hafif bir gülümseyişle bu iddianın doğru olduğunu itiraf etti. Bir taraftan da bu şakanın nedenini anlamaya çalışıyordu. Elise elini birdenbire alnına vurarak bağırdı. Tanrım. Belki de bu hırsızların işi. Evdekileri uzaklaştırdılar. Sonra da buraya girecekler. Virginia kararsızca, Olabilir... diye mırıldandı, Öyle olduğu kesin, madam. Her gün gazetelerde böyle şeyler okuyoruz. Madam, hırsızlar gelip boğazımızı kesmeden polisi arayın. O kadar telaşlanma, Elise. Hırsızlar saat on sekizde gelip gırtlağımızı kesmezler. Madam, yalvarırım... İzin verin de hemen gidip bir polis getireyim. Neden. Saçmalama, Elise. Eğer hâlâ hazırlamadıysan yukarı çık ve Bacalar'daki parti için eşyalarımı topla. Yeni gece elbisem, beyaz krep ve... Evet, siyah kadife tuvalet. Siyah kadifenin diplomatça bir havası var, değil mi. Elise mesleki içgüdülerinden yararlanarak. Madam. Nil rengi satenle şahane oluyor. diye cevap verdi. Hayır, o elbiseyi istemem. Haydi, Elise'ciğim, çabuk ol. Zamanımız çok az. Datchet'e, Chilvers'a bir telgraf çekeceğim. Giderken de devriye gezen polise durumu açıklayıp eve göz kulak olmasını isteyeceğim. Elise gözlerini devirip durma. Bir şey olmadan bu kadar korkarsan, adamın biri karanlık bir köşeden fırlayıp sana bıçak çektiği zaman ne yapacaksın. Elise tiz bir çığlık attı. Sonra da hızla merdivenleri çıktı. Zaman zaman korkuyla omzunun üstünden bakıyordu. Virginia yüzünü buruşturarak, küçük çalışma odasına gitti. Telefon oradaydı. Elise'in polise telefon etme fikri akıllıcaydı. Virginia da bu işi hemen halletmeyi istiyordu. Genç kadın çalışma odasına girerek telefona doğru gitti. Sonra da eli ahizede öylece kalakaldı. Koltukta bir adam oturuyordu. Oraya yayılmıştı sanki. O telaş arasında şantajcıyı beklediğini unutmuştu. Adamın, onu beklerken uyuyakaldığı belliydi. Virginia alaycı bir tavırla gülerek koltuğa yaklaştı. Sonra aniden yüzündeki tebessüm siliniverdi. Adam uyumuyordu, ölmüştü. Genç kadın daha yerdeki küçük pırıltılı tabancayı, adamın göğsündeki lekeli küçük deliği ve sarkmış çenesini görmeden anladı bunu. Ellerini başının iki yanına bastırarak öylece durdu. O sessizlikte Elise'in merdivenden koşarak indiğini duydu. Madam. Madam. Ne var. Virginia çabucak kapıya gitti. Kısa bir süre için bile olsa durumu Elise'ten saklamak istiyordu. Çünkü kadının sinir krizi geçireceğini biliyordu. Oysa doğru dürüst düşünebilmek için sükunet ve sessizliğe ihtiyacı vardı. Madam, kapının zincirini takmam daha doğru olmaz mı. O hırsızlar her an gelebilirler. Nasıl istersen... Sen bilirsin... Virginia zincirin şıkırtısını, sonra da Elise'nin yine koşarcasına yukarı çıktığını duydu. Rahat bir nefes aldı. Önce kolluktaki adama, sonra telefona baktı. Ne yapması gerekliği ortadaydı. Hemen polise telefon etmeliydi. Ama Virginia bunu yapmadı. Dehşetten felce uğramış gibiydi. Kafasında türlü düşünceler birbirini kovalıyordu. Sahte telgraf... Onun bu olayla bir ilgisi var mı. Elise geride kalmasaydı... O zaman anahtarımla içeri girecektim... Tabi anahtarı yanıma almayı unutmasaydım... Sonra kendimi evde öldürülmüş bir adamla yapayalnız bulacaktım... Bana şantaj yapmasına izin verdiğim bir adamla... Tabi bu olayın bir açıklaması vardı... Ama George bile şaşardı buna. Başkaları anlattıklarıma inanırlar mıydı. O mektuplar... Onları ben yazmadım. Ama bunu kolayca kanıtlayabilir miydim. Virginia elini alnına bastırarak, düşünmeliyim, dedi. Düşünmem gerekiyor... Bu adamı kim içeri aldı. Herhalde Elise değil. Kadın bunu bana hemen söylerdi... Düşündükçe olay daha da esrarlı bir hal alıyor. Yapılacak tek bir şey var. Polise telefon etmek. Genç kadın telefona uzanırken aklına kuzeni George geldi. Bir erkek... Bana gereken de bu. Alelade, aklı başında, fazla duygulu olmayan bir adam. Olayları olduğu gibi görecek ve bana ne yapmam gerektiğini söyleyecek biri... Sonra başını salladı. Hayır, George olmaz. George her şeyden önce kendi mevkini düşünür. Böyle bir işe karışmak da hoşuna gitmez. Evet, George bir işe yaramaz... Sonra yüz ifadesi yumuşadı. Tabi ya... Bill. Fazla düşünmeden ahizeyi kaldırarak Bill'i aradı. Ama genç adam yarım saat önce Bacatar'a gitmek için yola çıkmıştı. Virginia ahizeyi öfkeyle yerine bırakarak, Off... Tanrım. diye bağırdı. Bir ölüyle yalnız kalmak ve konuşacak birini bulamamak korkunç bir şeydi. Aynı anda kapı çaldı. Virginia irkildi. Zil tekrar çaldı. Genç kadın Elise'in yukarıda bavulları hazırladığını ve kapıyı duymayacağını biliyordu. Hole çıkarak kapıya gitti. Zinciri ve Elise'in telaşla sürdüğü sürgüleri açtı. Sonra derin bir nefes alarak kapıyı araladı. Dışarıda o işsiz, genç adam duruyordu. Virginia rahat bir nefes aldı. İçeri girin. Galiba size bir iş buldum. Genç adamı yemek salonuna götürerek bir koltuğa oturttu. Kendisi de karşısına geçti. Şimdi onu dikkatle inceliyordu. Sonra, Affedersiniz, dedi. Siz... Genç adam, Eton ve Oxford'dan mezunum, diye cevap verdi. Bunu soracaktınız, değil mi. Virginia itiraf etti. Evet... Öyle bir şey. Doğru dürüst çalışmaktan hoşlanmadığım için kötü duruma düştüm. Bana devamlı bir iş teklif etmeyeceğinizi umarım. Virginia hafifçe gülümsedi. Bu biraz tuhaf bir iş... Genç adam memnun bir tavırla, İşte bu çok iyi, dedi. Virginia, onun bronz yüzüne, ince uzun, biçimli vücuduna takdirle baktı. Sonra, Anlayacağınız, diye açıkladı. Başım dertte. Dostlarımın çoğu ise... Şey... Yüksek mevkilerde kimseler. Yani kaybedecek şeyleri çok. Benim kaybedecek hiçbir şeyim yok. Devam edin. Sorun nedir. Virginia, Yandaki odada bir ölü var, dedi. Öldürülmüş... Ne yapacağımı da bilmiyorum. Bir çocuk gibi her şeyi çabucak söylemişti. Genç adamın bu sözleri dinlerken takındığı tavır, Virginia'nın gözüne girmesini sağladı. Yabancı sanki her gün böyle sözler duyuyordu. Genç adam hafif bir memnunlukla, Çok güzel, diye mırıldandı. Amatör dedektif olmayı her zaman istemişimdir. Gidip cesede bakalım mı. Yoksa önce bana olanları anlatmayı mı tercih edersiniz. Önce size olanları anlatmam daha iyi olacak sanırım. Virginia, olayı nasıl özetleyeceğini düşünmek için bir an durdu. Sonra sakin bir tavırla konuşmaya başladı. Bu adam dün evime geldi. Kendisini ilk defa görüyordum. Yanında bazı mektuplar vardı. Aşk mektupları. Benim adıma imzalanmışlardı... Genç adam usulca ekledi. Ama aslında o mektupları siz yazmamıştınız. Virginia, ona hayretle baktı. Nasıl bildiniz. Tahmin eltim... Neyse... Siz devam edin. Bana şantaj yapmak istedi. Ben de... Bilmem bunu anlayabilecek misiniz. Bende buna göz yumdum. Virginia, adama yalvarırcasına baktı. Yabancı başını salladı. Tabi anlıyorum. Şantaj yapılan birinin neler hissettiğini anlamak istiyordunuz. Ne kadar zekisiniz. Gerçekten öyle. Genç adam alçak gönüllülükle, Ben çok zekiyimdir, dedi. Ama pek az kimse bunu anlar. Çünkü insanların çoğunun hayal gücü yoktur. Herhalde... Neyse... O adama bugün saat altıda gelmesini söyledim. Tenisten eve döndüğüm zaman evde oda hizmetçisinden başka kimsenin olmadığım gördüm. Diğerlerini sahte bir telgrafla buradan uzaklaştırılmışlardı. Sonra da çalışma odasına girdim ve o adamı buldum. Vurulmuştu. Onu içeri kim almış. Bilmiyorum. Oda hizmetçim böyle bir şey yapmış olsaydı bunu bana haber verirdi. O olanları biliyor mu. Elise'e hiçbir şey söylemedim. Genç adam başını sallayarak ayağa kalktı. Şimdi cesede bir bakalım. Ama size şunu söylemem de gerekiyor. En iyisi gerçeği açıklamaktır. Bir tek yalan, yenilerini uydurmak zorunda bırakır insanı. Devamlı yalan söylemek de can sıkıcı bir şeydir. O halde polise telefon etmemi istiyorsunuz. Herhalde... Ama önce şu adama bir bakalım. Virginia kapıya doğru gitti. Bir an eşikte durarak omzunun üzerinden genç adama baktı. Sahi... Bana adınızı söylemedin iz. Adım mı. Adım Anthony Cade. Usulca gülümsüyordu. Olaylar umulmadık bir yönde gelişmişti. Ama genç adam ölünün üzerine eğilirken tekrar ciddileşti. Vücudu hâlâ sıcak. sesi sertti. Bu adam öleli yarım saat bile olmamış. Yani onu ben gelmeden biraz önce mi öldürmüşler. Evet. Anthony doğruldu. Kaşları çatılmıştı. Sonra, Virginia'nın önemini hemen anlamadığı bir soru sordu. Oda hizmetçiniz bu odaya girmedi, değil mi. Girmedi. Sizin buraya girdiğinizi biliyor mu. Evet... Kapıya giderek onunla konuştum. Cesedi bulduktan sonra mı. Evet. Ve ona hiçbir şey söylemediniz öyle mi. Söylemem daha mı iyi olurdu. Onun sinir krizi geçireceğini düşündüm. Anlayacağınız Elise Fransız. Hemen telaşlanıp heyecanlanıyor... Salim kafayla durumu düşünmek istedim. Anthony başını salladı ama bir şey söylemedi. Hizmetçime söylemem daha mı iyi olurdu. Evet. Ne yazık ki bunu yapmamışsanız. Bayan Revel. Eğer cesedi eve döner dönmez hizmetçinizle birlikte bulsaydınız, o zaman her şey kolaylaşırdı. O zaman adamın siz eve dönmeden öldürülmüş olduğu düşünülürdü. Ama şimdi adamım ben eve döndükten sonra ah, anlıyorum. Anthony, genç kadının bu fikri düşünmesini seyretti. Dışarıda, merdivenlerde kadınla konuştuğu zaman oluşan ilk izlenimlerinin doğru olduğunu gördü. Evet, yanılmamıştı. Virginia Revel yalnızca güzel değil aynı zamanda cesur ve akıllı bir kadındı. Virginia soruna öylesine dalmıştı ki, bu yabancının adını nereden bildiğini düşünmedi bile. Usulca, Elise tabancanın sesini neden duymadı acaba. diye mırıldandı. Anthony açık pencereyi işaret etti. Dışarıdan geçen bir arabanın egzoz gürültüsü duyuluyordu. Görüyorsunuz ya. insan Londra'da tabanca sesini pek fark edemez. Virginia hafifçe ürpererek kolluktaki ölüye döndü. İtalyana benziyor... Anthony, İtalyan o, dedi. Asıl mesleği garsonluktu. Boş zamanlarında da şantaj yapıyordu. Adı da Giuseppe olabilir. Virginia bağırdı. Tanrım. Siz Sherlock Holmes musunuz. Anthony üzgün üzgün başını salladı. Hayır. Korkarım ben sadece bu oyunda hile yapıyorum. Size daha sonra meseleyi anlatırım. Bu adam size bazı mektuplar gösterdi ve para istedi, öyle mi. Peki, siz ona para verdiniz mi. Evet, verdim. Ne kadar. Kırk sterlin. İşte bu çok kötü. Ama Anthony'nin öyle şaşırmış gibi bir hali de yoktu. Şimdi şu telgrafa bakalım. Virginia telgrafı getirdi. Anthony buna bir göz attı ve yüzünün ifadesi de ciddileşti. Ne var. Telgrafı uzatarak parmağıyla çekildiği merkezi işaret etti. Bames... Siz de bugün öğleden sonra Ranclagh'taymışsınız. Telgrafı sizin oradan çektiğinizi söyleyebilirler. Virginia, Anthony'nin söylediklerinden etkilenmişti. Sanki bir ağ etrafını sarıyormuş gibi geldi. Anthony Cade, onu, sezdiği ama açıklık getiremediği şeyleri iyice görmeye zorluyordu. Genç adam mendilini çıkararak eline sardı. Eğilip tabancayı aldı. Biz suçlular dikkatli olmalıyız. özür diliyormuş gibi bir hali vardı. Parmak izlerini kastediyorum. Sonra birdenbire bütün vücudu kaskatı kesildi. Konuşmaya başladığı zaman sesi de değişmişi. Sen ve haşindi bu ses. Bayan Revel, daha Önce bu tabancayı hiç gördünüz mü. Virginia şaşkın şaşkın, Yo... dedi. Bundan emin misiniz. Kesinlikle. Tabancanız var mı. Hayır. Daha önce var mıydı. Hayır. Hiçbir zaman. Bundan emin misiniz. Tabi, eminim. Anthony bir an genç kadını dikkatle süzdü. Sesinin tonu Virginia'yı şaşırtmıştı. Bu yüzden o da Anthony'ye bakıyordu. Genç adam, Çok garip... diye mırıldandı. Peki, buna ne diyeceksiniz. Tabancayı uzattı. Ufak, zarif, adeta oyuncak gibi bir şeydi. Ama yine de öldürücüydü. Kabzaya ise Virginia adı oyulmuştu. Genç kadın. Ama... Olamaz. diye bağırdı. Gerçekten şaşırmış olduğu o kadar belliydi ki, Anthony, ona inandı. Usulca. Oturun, dedi. Bu işin göründüğü kadar basit olmadığı anlaşılıyor. Bir kere... varsayımımız nedir. Ancak iki ihtimal olabilir. Bir... O mektupları yazmış olan asıl Virginia şantajcıyı izledi. Adamı vurdu. Tabancayı yere atarak mektupları çaldı ve kaçtı. Bu olabilir, değil mi. Virginia islemeye istemeye. Herhalde... diye cevap verdi. İkinci varsayım daha ilgi çekici. Giuseppe'yi öldürmek isleyen kişi cinayeti sizin üzerinize yıkmak niyetindeydi. Hatta belki de asıl amacı buydu. Giuseppe'yi başka bir yerde de kolaylıkla öldürebilirdi. Ama onu buraya çekmek için bir hayli uğraştı. Ayrıca bu kimse Datchet'te villanız olduğunu evde kimlerin bulunduğunu, neler yaptığınızı hatta bugün öğleden sonra Ranclagh'a gittiğinizi biliyordu. Belki bu sorum size komik gelecek ama... hiç düşmanınız var mı Bayan Revel. Yok, tabi, özellikle böyle bir düşman. Anthony, Şimdi sorun şu ne yapacağız. dedi. Önümüzde iki yol var A. Polise telefon edebiliriz. Onlara bütün hikayeyi anlatırsınız. Mevkiinizin ve lekesiz hayatınızın bir etkisi olacağını umarsınız. B. Ben cesedi ortadan kaldırmaya çalışırım. Tabi ben B planını uygulamayı istiyorum. Zira bir cinayeti kurnazlıkla gizleyip gizleyemeyeceğimi anlamayı her zaman istemişimdir. Ama ne yazık ki kan dökmekten hoşlanmıyorum. Herhalde genel olarak A planı daha uygun. Tabi bir de A'nın düzeltilmiş şekli var. Yani polise telefon ederiz ama tabancayı ve mektupları saklarız. Tabi onlar hâlâ Giuseppe ‘deyse. Anthony, ölünün ceplerini çabucak aradı. Tamamen temizlenmiş Üzerinde hiçbir şey yok. O mektuplar yüzünden daha bir sürü sorun çıkacak sanırım. A, bu da ne. Cebinde delik varmış. Asların içine bir kağıt parçası kaymış. Konuşurken kağıdı çıkarmıştı. Bunu ışığa doğru tuttu. Virginia da ona yaklaştı. Anthony. Ne yazık ki gerisi yok, diye mırıldandı. Bacalar 23.45 Perşembe Bir randevuya benziyor bu. Virginia bağırdı. Bacalar mı. Çok garip. Nesi garip. öyle aşağılık bir adam için köşkün fazla kibar olduğunu mu düşünüyorsunuz. Bu akşam Bacalar'a gideceğim... Daha doğrusu gidecektim. Anthony çabucak genç kadına doğru döndü. Ne dediniz, ne dediniz. ‘ , Virginia tekrarladı. Bu akşam Bacalar'a gidecektim. Anthony, ona bakakaldı. Durumu anlamaya başlıyorum... Tabi yanılıyor olabilirim ama bu yüne de ilgi çekici bir fikir. Ya biri Bacalar'a girmenizi önlemek istiyorsa. Virginia hafifçe gülümsedi. Kuzenim George Lomax oraya gitmemi istemiyor. Ama George'un cinayet işleyeceğini düşünemem. Anthony gülümsedi. Derin derin düşünüyordu. Polis çağırsak bugün Bacalar'a gidemezsiniz. Hatta yarın bile... Oysa ben sizin Bacalar'a gitmenizi çok istiyorum. Bunun o tanımadığımız dostlarımızı sarsacağından eminim. Bayan Revel bana güvenebilir misiniz. Yani B planını mı uygulayacaksınız. Evet, ilk iş sizin oda hizmetçisini evden uzaklaştırmalıyız. Bunu başarabilir misiniz. Kolaylıkla. Virginia hole çıkarak yukarıya seslendi. Elise. Elise. Madam. Anthony iki kadının çabuk çabuk konuştuklarını duydu. Sonra sokak kapısı açılıp kapandı. Virginia tekrar çalışma odasına girdi. Elise gitti. Onu parfüm almaya yolladım. Bunu satan mağazanın sekize kadar açık olduğunu da söyledim. Bu doğru değil tabi. Elise eve uğramadan daha sonraki trenle beni izleyecek. Anthony takdirle. Güzel, dedi. Şimdi cesedi ortadan kaldırma işine başlayabiliriz. Pek eski bir yöntem bu ama korkarım size evde sandık olup olmadığını soracağım. Tabi var. Bodruma inelim. Oradan beğendiğinizi alırsınız. Bodrumda türlü sandık duruyordu. Anthony uygun boyda, sağlam bir şey seçti. Ben işin bu bölümünü kendi başıma başarırım. Siz yukarı çıkıp hazırlanın. Virginia bu emri yerine gelirdi. Tenis kılığını çıkararak kahverengi bir tayyör ve turuncu, şirin bir şapka giydi. Aşağıya indiği zaman Anthony holde kendisini bekliyordu. Kayışlarla düzgünce bağlandığı sandık da yanındaydı. Genç adam. Size hayat hikayemi anlatmayı isterdim. dedi. Ama bu akşam bir hayli işimiz var. Şimdi size yapacaklarınızı söyleyeceğim. Bir taksi çağırın. Bavullarınızı buna koydurun. Sandığı da öyle. Paddington İstasyonu'na gidin. Oradan sandığı ‘emanet' kısmına bırakın. Ben de peronda olacağım. Yanımdan geçerken emanet makbuzunu düşürün. Ben bunu yerden alacak ve size verir gibi yapacağım. Ama aslında makbuz bende kalacak. Ondan sonra Bacalara gidin ve her şeyi de bana bırakın. Virginia. Çok iyisiniz, diye cevap verdi. Bir ölüyü bir yabancının üstüne yıkmam gerçekten ayıp. Anthony kayıtsızca, Bu durum hoşuma gidiyor, dedi. Eğer arkadaşım Jimmy McGrath burada olsaydı, size böyle serüvenlerden hoşlandığımı söylerdi. Virginia, ona hayretle baktı. Ne dediniz. Jimmy McGrath mı. Anthony de genç kadını dikkatle süzdü. Evet. Neden sordunuz. Ondan söz edildiğini mi duydunuz. Evet... Hem de yakınlarda. Virginia bir an kararsızca durakladı. Bay Cade, sizinle konuşmam gerekiyor. Bacalar'a gelemez misiniz. Beni kısa bir süre sonra tekrar göreceksiniz. Bayan Revel. Şimdi ben usulca arka kapıdan kaçacağım. Siz cüretle ön kapıdan çıkarak taksiye bineceksiniz. Planı başarıyla uyguladılar. İkinci bir taksiye binen Anthony istasyona zamanında erişti. Genç kadının düşürdüğü makbuzu aldı. Sonra gidip, o gün daha önce gerekir düşüncesiyle kiraladığı eski arabayı gelirdi. Sandığı emanetten alarak, otomobillin bagajına yerleştirdi. Sonra hızla yola çıkarak. Londra'dan ayrıldı. Tenha bir yerde arabadan inerek önce plakaları çamurla sıvadı. Sonra da sandığı açarak Giuseppe'nin cesedini çamların arkasına bıraktı. Tekrar arabaya binerek uzaklaştı. Bütün bu işler bir buçuk dakika da olup bitmişti. Anthony, Londra'ya doğru döndü. Ama şehre girmeden otomobil bu sefer de bir korunun önünde durdurdu. Arabadan inerek dev bir ağaca tırmandı. En üstteki dallardan birine, küçük bir paketi bağladı. Bir taraftan da, tabancayı gizlemek için güzel bir yol bu, diye düşünüyordu. Herkes etrafta dolaşıyor, gölleri tarıyor. Ama İngiltere'de bu ağaca tırmanabilecek babayiğit pek az. Anthony, Londra'ya dönerek tekrar Paddington İstasyonu'na gitti. Sandığı yine emanete bıraktı. İyice acıkmıştı. Gözlerinin önünde canlı biftekler ve kızarmış patatesler beliriyordu. Ama saatine bakarak üzüntüyle başını salladı. Arabaya yeniden benzin doldurtarak tekrar yola çıktı. Bu sefer kuzeye doğru gidiyordu. Anthony, arabayı Bacalar'ın bahçesinin önünde durdurduğu zaman saat yirmi üç otuzu geçiyordu. Genç adam, çevik bir hareketle yüksek duvara tırmandı. Bahçeye atlayarak köşke doğru gitti. O sırada ahırlardaki kulenin saati çalmaya başladı. 23.45... Kağıt parçasında yazılı olan saati bu. Anthony artık verandaya erişmişti. Başını kaldırmış köşke bakıyordu. Etraf karanlık ve sessizdi. Genç adam, Bu politikacılar da erkenden yatıyorlar, diye mırıldandı. Sonra birdenbire bir ses duydu. Bir silah sesi. Anthony çabucak döndü. Ses evden gelmişti. Bundan emindi. Bir dakika daha bekledi. Ama etrafa sanki bir ölüm sessizliği çökmüştü. Sonunda camlı kapılardan birine gitti. Kendisini şaşırtan gürültünün oradan geldiğini sanıyordu. Anthony kapıyı yokladı. Kilitliydi bu. Genç adam sonra diğer kapı ve pencereleri denedi. Bir taraftan da dikkatle etrafa dinliyordu. Ama derin sessizlik sürüp gidiyordu. Anthony sonunda kendi kendine, herhalde bana Öyle geldi, dedi. Veya ormanda biri izinsiz avlanıyordu. Dönerek bahçede ilerledi. Ama anlaşılmaz bir huzursuzluk duyuyordu. Endişeliydi. Omzunun üzerinden köşke bir göz attı. Aynı anda ilk kattaki pencerelerin birinden dışarıya ışık süzüldü. Sonra söndü. Köşk yine karanlıklara gömüldü. Saat sekiz buçuğa geliyordu. Müfettiş uzun boylu, tıknaz bir adamdı ve ağır bir yürüyüşü vardı. Polis memuru Johnson ise karşısında bekliyordu. Bu mesleğe yeni başlamış olan delikanlı yumurtadan henüz çıkmış bir civcive benziyordu. Masadaki telefon çalmaya başlamıştı. Badgworthy her zamanki ciddi tavrıyla ahizeye uzandı. Evet, Market Basing Karakolu. Ben Müfettiş Badgworthy. Ne.... Müfettişin tavırlarında hafif bir değişme oldu. Müfettişin Johnson'ın üstü olduğu gibi kendisinin de üstleri vardı. Evet, lordum. Affedersiniz lordum, ne dediğinizi anlayamadım. Müfettiş karşısındakinin anlattıklarını dinlerken yüzünde acayip ifadeler birbirini izledi. Adam sonunda, Hemen lordum, diyerek telefonu kapattı. Sonra kendisini pek önemli bulduğunu belirten bir tavırla Johnson'a döndü. Bacalar'dan... Sayın Lord telefon etti... Bir cinayet işlenmiş. Johnson etkilenmişti. Cinayet mi. Müfettiş büyük bir memnuniyetle tekrarladı. Cinayet. Ne. Tom Pearse'ın sevgilisini vurmasından beri orada hiç cinayet işlenmedi. Müfettiş üzüntüyle. Konuşulanlara bakılırsa o da cinayet de değildi. dedi. Bu yüzden asılmadı da, dedi Johnson karamsarca. Gerçek olan da bu değil mi, efendim. Öyle, Johnson. Sayın lordun misafirlerinden biri... Yabancı bir bey vurulmuş. Pencereler acıkmış ve dışarıda ayak izleri varmış. Johnson hayal kırıklığına uğramıştı. Ölünün yabancı olmasına üzüldüm. Çünkü bu durum cinayeti daha tatsız bir hale sokuyordu. Johnson'a göre yabancılar kolaylıkla vurulup öldürülen kimselerdi. Müfettiş sözlerini sürdürdü. Sayın Lord iyice telaşlanmıştı. Dr. Cartwright'ı bulup hemen köşke götürelim. Birilerinin o ayak izlerini silmeyeceğini umarım. Badgworthy çok mutluydu. Bir cinayet. Hem de Bacalar'da. Vaka Müfettiş Badgworthy'nindi. Bir ipucu da vardı. Sansasyonel bir tutuklama. Ünlü müfettiş için itibar ve terfi. Badgworthy umarım Scotland Yard bu işe burnunu sokmaz, diye düşündü. Bu düşünce bir an için canını sıktı. Bu şartlar altında olmaması mümkün değildi. Oldukça genç ve ilgi çekici olan Dr. Cartwright'ın evinin önünde durdular. Doktorun tavırları Johnson'ınkilerle neredeyse aynıydı. Büyük bir şaşkınlıkla, ‘Tanrım, sen bizi koru, dedi. Tom Pearse'tan beri burada hiç cinayet işlenmemişti. Müfettiş Badgworthy ve Johnson, doktoru da alarak onun arabasıyla Bacalar ‘a doğru yola çıktılar. Neşeli Kriketçiler Hanı'nın önünden geçerlerken doktor kapıda bir adamın durduğunu fark elli. Bir yabancı. Yakışıklı biri. Buraya ne zaman geldi acaba. Ve Kriketçiler Hanı'nda ne yapıyor. Onu şimdiye kadar köyde hiç görmedim. Herhalde dün gece geldi buraya. Johnson, Trenle gelmedi, dedi. Ağabeyi istasyonda hamaldı. Bu yüzden her zaman köye gelip gidenler hakkında bilgisi olurdu. Müfettiş. Dün Bacalar'a kimler geldi. diye sordu. Lady Eileen 15.40 treninden indi. Yanında iki bey vardı. Bir Amerikalı, bir de subay. Yanlarımda özel uşakları yoktu. Sayın Lord ise yanında yabancı bir bey ve onun yardımcısıyla 17.40'ta geldi. Herhalde öldürülen de o. Bay Eversleigh da aynı trendeydi. Bayan Revel ise 19.25'ten çıktı. Bu trende bir yabancı daha vardı. Gaga burunlu, kabak kafalı biri. Bayan Revel'ın oda hizmetçisi ise 20.56'dan indi. Johnson nefes almak için durdu. Kriketçilere gidecek kimse yoktu, diyerek başını salladı. Müfettiş, Neşeli Kriketçi'deki yabancı arabayla geldi demek, diye mırıldandı. Johnson, dönüşle handa bir soruşturma yap. Köye gelen bütün yabancılar hakkında bilgi toplamalıyız. O genç adamın yüzü güneşten iyice yanmıştı. Onun da dışarıdan bir yerden geldiği belli. Badgworthy kendinden emin bir yüz ifadesine büründü. Sanki bu adamın kolay yakalanamayacak biri olduğunu ima ediyordu. Araba Bacalar'ın park girişlerinden geçti. Herhangi bir rehberde bu tarihi yerin tanıtımı bulunabilirdi. Yirmi bir sterline satılan İngiltere'nin Tarihi Evleri kitabında üçüncü sırada yer alıyordu. Perşembe günleri Middlingham'dan insanlar gelip evin halka açık bölümlerini ziyaret ederlerdi. Tüm bunlar göz önüne alındığında Bacalar'ı tarif etmek gereksizdi. Kapıda onları tavırları kusursuz, beyaz saçlı bir kahya karşıladı. Hiç alışık değiliz. dedi. Yani bu duvarlar arasında cinayet işlenmesine. Ama artık zaman kötü. Felaketleri soğukkanlılıkla karşılayıp son nefesimize kadar bu tür şeylerle bir daha karşılaşmamayı ümit ederim. Sayın Lord sizi bekliyor, buradan lütfen. Kahya onları lordun şahane salonlarından bıktığı zaman sığındığı küçük odaya götürdü. Polis ve Dr. Cartwright, lordum. Lord Caterham küçücük odada bir aşağı bir yukarı dolaşıyordu. Hah. Nihayet geldiniz. Müfettiş bey, nasılsınız. Cartwright. Kötü bir olay bu. Çok kötü. Caterham parmaklarını saçlarının arasına soktu. Saçları kabarınca bir soyluya benzer hiçbir hali kalmadı. Cartwright önem vermez bir ifadeyle, Ceset nerede. diye sordu. Caterham bu soruyla rahatlamış gibi doktora döndü. Divan Salonu'nda... onu orada bulduk. Ölüye dokunmalarına izin vermedim, yöntem böyle sanırım. Müfettiş başını salladı. Doğru, sayın lordum. Not defteriyle kalemini çıkardı. Cesedi kim buldu. Siz mi. Lord Caterham, Tanrım. diye bağırdı. Hayır, benim her sabah böyle kör karanlıkla kalktığımı sanmıyorsunuz ya. Ölüyü hizmetçilerden biri buldu ve sanırım ciyak ciyak bağırdı. Ben kadının çığlıklarını duymadım. Sonra bana koştular. Tabi ben de kalkıp aşağıya indim. İşte böyle... Ölünün misafirlerinizden biri olduğunu gördünüz, değil mi. Evet, müfettiş bey. Adı. Bu pek basit soru Lord Caterham'ı fena sarstı. Adam bir iki defa ağzını açtı, sonra da kapattı. Nihayet usulca, Yani... Yani... Adını mı soruyorsunuz. dedi. Evet, sayın lordum. Caterham sanki ilham gelmesini bekliyormuş gibi odada etrafına bakındı. Adı... Şeydi... Evet, tabi ya... Kesinlikle... Yani Kont Stanislaus'du. Lordun hali o kadar tuhaftı ki Badgworthy not almayı bırakıp ona bakakaldı. Tam o anda huzursuz lordun yüzünde bir memnuniyet ifadesi belirdi. Aynı anda kapı açılarak içeriye genç bir kız girdi. Esmer, uzun boylu ve inceydi. Şirin, çocuksu bir yüzü vardı. Azimli bir insan olduğu her halinden anlaşılıyordu. Lady Eileen Brent'ti bu Lord Caterham'ın büyük kızı. Arkadaşları onu Bohça diye çağırıyorlardı. Genç kız diğerlerini selamladıktan sonra babasına döndü. Onu buldum. Müfettiş bir an için genç bayanın eli kanlı katili yakaladığını sandı, ama daha sonra böyle olmadığını anladı. Lord Caterham rahat bir nefes aldı. Aferin. Ne dedi o. Hemen gelecek. ‘Çok ihtiyatlı' davranacakmışız. Caterham öfkeyle, George Lomax'tan da böyle ahmakça bir söz beklenirdi zaten, diye söylendi. Neyse... O gelince, ben de bu olayla bütün ilişkimi keseceğim. Doktor, Öldürülen adamın adı Kont Stanislaus muydu. diye sordu. Baba kız bakıştılar. Sonra Caterham ağırbaşlı bir ifadeyle. Tabi. dedi. Demin söyledim ya. Cartwright. Demin bundan pek emin değilmişsiniz gibi bir haliniz vardı da... diye mırıldandı. Gözlerinde hafif bir pırıltı belirmişti. Lord Caterham ona sitemle baktı. Sonra da kısaca. Sizi Divan Salonu'na götüreyim. deyip dışarı çıktı. Diğerleri onu izlediler. Müfettiş en arkada, etrafa dikkatli bakışlar fırlatarak yürüyordu. Sanki bir resim çerçevesinde ya da bir kapı arkasında bir ipucu bulmayı umuyordu. Lord Caterham bir odanın önünde durarak cebinden bir anahtar çıkardı. Kapıyı çabucak açtı. Duvarları meşe kaplı büyük bir odaya girdiler. Buradaki pencereler verandaya açılıyordu. Odada büyük bir yemek masası, bir sürü meşe sandık ve birkaç tane de eski fakat şık sandalye vardı. Duvarlarda ölmüş ve yaşlı Caterhamların portreleri asılıydı. Sol duvarın yanında, kapıyla pencere arasında bir adam sırtüstü yatıyordu. Kolları iki yana açılmıştı. Dr. Cartwright ilerleyerek ölünün yanında diz çöktü. Müfettiş ise pencerelere gitti oradaki kapatılmış ama kilitlenmemişti. Dışarıda kapıya yaklaşan, sonra da uzaklaşan birinin bıraktığı ayak izleri vardı. Müfettiş başını salladı. Belirli bir şey bu... Ama içeride de ayak izleri olmalıydı. Parke zeminde kolaylıkla görülürdü. Bohça atıldı. Ben bunu açıklayabilirim sanırım... Hizmetçi bu sabah zeminin yarısını cilalamış, cesedi ondan sonra görmüş. Buraya girdiği zaman içerisi karanlıkmış. Pencerelere giderek perdeleri açmış sonra da yere eğilmiş, ölü masanın arkasında olduğu için de önce onu fark etmemiş. Müfettiş başını salladı. Lord Caterham oradan kaçmak için sabırsızlanıyordu. Ben sizi yalnız bırakayım, müfettiş bey. Şey... Beni isterseniz, nasıl olsa bulursunuz. Bay George Lomax Wyvern Abbey'de. Biraz sonra burada olacak. O size benden fazla bilgi verebilir. Aslında bu onun işi. Ben durumu açıklayamayacağım, ama o gelince bir açıklama yapar. Cevap beklemeden dışarı fırlardı. Bir taraftan da. Kabahat Lomax'la, diye söyleniyordu. Başıma bu belayı o açtı. Ne var. Tredwell. Beyaz saçlı kahya saygıyla ellerini ovuşturuyordu. Kahvaltı saati geldiği için lordum, size sormadan hazırlattım. Yemek odasında her şey hazır. Lord Caterham düşünceli bir tavırla. Kahvaltı etmeyeceğim... Bir dakika her şeyi yiyebilirim. diyerek yemek odasına doğru yürüdü. Onu izlemiş olan Bohça koluna girdi ve birlikte yemek odasına gittiler. Büfede bir sürü ağır gümüş tabak vardı ve hepsi özel düzenleriyle sıcak tutulmuştu. Lord Caterham sırayla tüm kapaklan kaldırarak. Omlet. dedi. Yumurta ve pastırma, böbrek, soslu piliç, soğuk jambon ve soğuk sülün. Bunlardan hiçbirini istemiyorum. Tredwell. Aşçıya benim için yumurta haşlamasını söyler misin. Pekâla, lordum. Tredwell gitti. Lord Caterham kendinde değilmiş gibi tabağına birkaç böbrek ve pastırma aldı. Bir fincana kahve döküp uzun masayı oturdu. Bohça ise bir tabak dolusu yumurta ve pastırmayla uğraşıyordu. Çok acıktım, heyecandan olmalı. Babası, Senin için heyecanlı bir olay bu, diye söylendi. Siz gençler heyecandan hoşlanıyorsunuz ama benim sağlığım çok hassas. Doktorum, Sir Abner Willis'de habire, ‘Hiçbir zaman endişelenmemelisin,' diyor. Marley Caddesi'ndeki muayenehanesinde otururken bunu söylemek çok kolay. O ahmak Lomax başıma bu belayı sardı. Endişelenmeyip de ne yapacağım. Bana o teklifi yaptığı zaman kesin bir tavır takınmalı ve reddetmeliydim. Lord sert bir baş hareketiyle ayağa kalkıp bir tabak soğuk jambon aldı. Bohça neşeyle, Bizim ukala bu sefer gerçekten işleri berbat etti, diye cevap verdi. Telefonda ne dediği pek anlaşılmıyordu. Bir iki dakika sonra burada olacak. Durmadan ihtiyattan, olayı örtbas etmekten dem vuracak. Lord Caterham bu düşünceyle inledi. Uyanmış mı. diye sordu. Uyanmış, diye cevap verdi Bohça. Ve saat yediden beri mektup ve genelgeleri yazıyormuş. Bununla da gurur duyuyordur. Bu, kamu çalışanları çok benciller. Önemsiz yazılarını yazdırmak için zavallı sekreterlerini sabahın köründe uyandırıyorlar. Onları saat on bire kadar uyumaya zorlayacak bir iş çıksa ne hayırlı olur millete. O kadar karmaşık konuşmasalar umursamayacağım. Lomax benimle her zaman benim ‘mevkim' hakkında konuşuyor. Sanki iyi bir şeymiş gibi... Kim bu devirde soylu olmak ister ki. Bohça, Hiç kimse, dedi. Çok müşterisi olan bir bar işletmeyi tercih ederler. Tredwell içinde iki tane haşlanmış yumurta olan küçük gümüş tabağı sessizce Lord Caterham'ın önüne koydu. Lord tiksinerek. Bu ne. Tredwell. dedi. Haşlanmış yumurta, lordum. Caterham huysuzca. Haşlanmış yumurtadan nefret ederim, dedi. Çok tatsızlar. Görmeye bile tahammül edemiyorum. Götür şunları Tredwell. Peki, lordum. Tredwell haşlanmış yumurtaları getirdiği gibi sessizce geri götürdü. Lord Caterham. Neyse ki evde kimse erken kalkmıyor. diye mırıldandı. Kalktıkları zaman felaketi onlara açıklamak zorunda kalacağız, sanırım. içini çekti. Bohça, Onu kim öldürdü acaba. dedi. Sebep nedir. Babası başını salladı. Neyse ki bunları öğrenmek görevi bize düşmüyor. Bu polisin işi ama Badgworthy'nin de esrarı aydınlatabileceğini hiç sanmıyorum. Aslında Nosystein'ın olmasını isterdim. O nedir. Britanya Sendikası. Bay Isaacstein niçin kendisiyle görüşmeye gelmişken öldürsün ki onu. Lord Caterham dalgın dalgın, Çok para. dedi. Bu da bana lsaacstein'ın eski bir isyancı olduğunu duyarsam şaşırmamam gerektiğini hatırlatıyor. Her an bize de saldırabilir. Şehirde bir söz vardır, ne kadar zengin olursan ol, sen de ölürsün. Açık pencereden, dışarıda hızla yaklaşan bir arabanın sesi duyuldu. Bohça. İşte. Ukala geldi. diye bağırdı. Baba kız pencereye yaklaşıp girişe yaklaşan arabanın şoförünü çağırdılar. Lord Caterham jambonunu aceleyle yutarak, Buraya sevgili dostum, buraya. diye bağırdı. George'un pencereye tırmanmaya hiç niyeti yoktu. Ön kapıda gözden kayboldu, biraz sonra yanında Tredwell'le yeniden göründü. Lord Caterham adamın elini sıktı. Kahvaltı edin. Böbrek yer misiniz. George sabırsızca elini salladı. Böbreklerle ilgilenecek halde değildi. Korkunç bir felaket bu. Korkunç. Gerçekten öyle. Füme balığına ne dersiniz. Hayır, hayır. Bu olay örtbas edilmeli. Ne olursa olsun örtbas edilmeli. Bohça'nın daha önce söylediği gibi George kekelemeye başlamıştı. Lord Caterham, Duygularınızı anlıyorum. dedi. Sucuklu yumurtayı bir deneyin. Önceden akla gelmeyen bir olay... Milli felaket... Caterham. Acele etmeyin. diye başını salladı. Bir şeyler yiyin. O zaman kendinize gelirsiniz. Rafadan yumurtaya ne dersiniz. George. Bir şey yemeyeceğim, dedi. Kahvaltı ettim. Etmemiş olsaydım yine de bir şey yiyemezdim. Ne yapılması gerektiğine karar vermeliyiz. Durumu kimseye açıklamadınız, değil mi. Bohça'yla ben olayı biliyoruz. Polisle Cartwright da öğrendi. Tabi hizmetkarları da unutmamalıyız. George inledi. Lord Caterham, Kendinizi toplamaya çalışını, dostum, dedi. Keşke kahvaltı etseniz... Bir cinayetin örtbas edilemeyeceğini kavrayamıyorsunuz galiba. Sonuçta bir ölünün gömülmesi gerekir. Kötü ama adet böyle. George birdenbire sakinleşti. Haklısınız, Caterham. Demek polis çağırdınız. Buradaki polisle iş olmaz. Battle'ı getirmeliyiz. Lord Caterham afallamış olarak. Battle, cinayet ve anı ölüm. diye sordu. Hayır, hayır. Beni yanlış anladınız. Scotland Yard başmüfettişlerinden Battle'ı kastettim. Ağzı sıkı bir adamdır. O iğrenç parti fonu olayında da bizimle çalıştı. Yaşlı adam meraklandı. Neydi o olay. Ama George'un gözleri Bohça'ya takılmıştı. Dilini tutması gerekliğini hatırlayarak, Zaman kaybetmemeliyiz. dedi. Ben hemen birkaç telgraf çekeceğim. Siz yazarsanız Bohça telefonla telgrafları postaneye bildirir. George cebinden bir dolmakalem çıkararak inanılmayacak bir hızla yazmaya başladı. Bunlardan ikisini Bohça'ya uzattı. Genç kız telgrafı büyük bir ilgiyle okudu. ‘Tanrım. Ne acayip bir ad bu. Baron ne. Baron Lolopretjzyl. Bohça gözlerini kırpıştırdı. Anladım... Ama bunu postanedeki telgrafçıya nasıl anlatacağım bilmem. George yazmaya devam etti. Sonra kağıtları Bohça'ya vererek lorda döndü. Caterham sizin yapabileceğiniz en iyi şey... Yaşlı adam endişeyle. Evet. dedi. ...her şeyi bana bırakmak olur. Caterham hemen. Tabi. diye cevap verdi. Ben de böyle düşünüyordum. Polisle doktor Divan Salonu'nda. Şey... Cesedin yanındalar. Azizim Lordum. Bacalar'ı kendi eviniz sayabilirsiniz istediğinizi yapın. George. Teşekkür ederim. dedi. Sizinle görüşmek istersem... Ama Lord usulca kapıdan çıkmıştı bile. Bohça ise bu kaçışı öfkeli bir gülümsemeyle izledi. Sonra. ‘Telgrafları hemen çektireceğim. dedi. Divan Salonu'nun yerini biliyor musunuz. ‘Teşekkür ederim. Lady Eileen. George telaşla dışarı fırladı. George Lomax'ın kendisiyle görüşmek istemesinden o kadar korkuyordu ki öğleye kadar çiftliklerini dolaştı. En sonunda acıkınca köşke döndü. Korktuğu şeyin şimdi olma olasılığı yüksekti. Küçük bir yan kapıdan gizlice eve girdi. Oradan da sessizce çalışma odasına süzüldü. Eve girdiğini kimsenin görmediğini düşünüyordu ama yanılmıştı. Uyanık Tredwell'ın gözünden hiçbir şey kaçmazdı. Tredwell lordu kapıda karşıladı. Affedersiniz, lordum. Ne oldu. Tredwell. Bay Lomax döner dönmez sizinle kütüphanede görüşmek istediğini söyledi. Tredwell bu ince ifadeyle Lord Caterham eğer isterse, henüz dönmediğini söyleyebileceğini ima etmişti. Lord içini çekip ayağa kalktı. Bu er geç olacaktı. Kütüphanede demiştin, değil mi. Evet, lordum. Lord Caterham yeniden iç çekip ata yadigarı evinin geniş salonlarından geçerek kütüphane kapısına geldi. Kapı koluna dokunduğunda kapının içeriden kilitlenmiş olduğunu gördü. Kapı aralığından George Lomax'ın şüpheyle etrafı süzen yüzü görünüyordu. Caterham'ı görünce bu ifade değişti. Ah. Caterham içeri gelin. Biz de sizin için endişelenmeye başlamıştık. Lord Caterham devlet işleri ve misafir hazırlıklarıyla ilgili belli belirsiz bir şeyler mırıldandıktan sonra özür dileyerek oturdu. Kütüphanede Lomax'tan başka iki kişi daha vardı. Bunlardan biri bölgenin polis müdürü Albay Mclrose'du. Diğeri ise orta yaşlı, tıknaz ve ifadesiz yüzlü bir adamdı. George. Başmüfettiş Battle yarım saat önce geldi, dedi. Müfettiş Badgworthy ve Dr. Cartwrighı'la konuştu. Şimdi de bizden bilgi almak istiyor. Lord Caterham, Melrose'u selamlayıp Başmüfettiş Battle'a ön bilgi verdikten sonra hep birlikte oturdular. Sonra Battle'a döndü. Bu olayda çok sıkı ağızlı olmanızı söylememe gerek yok sanırım. Battle sakin bir tavırla başını salladı. Bu hali yaşlı lordun pek hoşuna gitti. Başmüfettiş, Bu bakımdan endişeniz olmasın, Bay Lomax, dedi. Ama bizden bir şey gizlememelisiniz, ölen misafirin adı Kont Stanislaus'ınuş. Daha doğrusu köşktekiler onu böyle tanıyorlarmış. Şimdi... Bu onun gerçek adı mıydı. Hayır, değildi. Asıl adı neydi. Michael... Herzoslovakya Prensi Michael. Battle'ın gözleri biraz açıldı ama yüzünün ifadesi değişmedi. Buraya niçin geldiğini sorabilir miyim. Sırf eğlenmek için miydi. Bu ziyaretin bir nedeni vardı. Battle. Tabi bu söylediğim aramızda kalacak. Tabi. Bay Lomax. Albay Melrose. Elbette. Prens Michael. Bacalar'a Bay Herman Isaacstein'la tanışmak için gelmişti. Belirli bazı şartlarla ödünç para alacaktı. Bu şartlar neydi. Bütün ayrıntıları bilmiyorum. Zaten bunlar tam anlamıyla kararlaştırılmamıştı. Yalnız Prens Michael tahta çıktığı takdirde petrol arama iznini Bay Isaacstein'ın ortağı olduğu şirkete verecekti. Prens Michael, İngiltere'ye sempatisi olan bir insandı, İngiliz Hükümeti de tahta çıkması konusunda onu destekleyecekti. Battle. Pekâla. dedi. Bana daha fazlası gerekli değil. Prens Michael para istiyordu. Bay Isaacstein ise petrol. İngiliz Hükümeti ise bir amca rolü oynamaya hazırdı. Bir soru daha petrol izni peşinde olan başka şirketler de var mıydı. Amerikalı bazı maliyecilerin prense yaklaşmaya çalıştıklarını sanıyorum. Ve prens onları reddetti, öyle mi. George başka bir şey açıklamak istemiyordu. Prens Michael. İngiltere'ye sempatisi olan bir insandı, diye tekrarladı. Battle ısrar etmedi. Lord Caterham, anladığıma göre dünkü olaylar şöyle sıralanıyor Prens Michael'la Londra'da buluşarak buraya birlikte gelmişsiniz. Prensin yanında özel uşağı varmış. Boris Anchoukoff adlı bir Herzoslovakyalı. Fakat prensin yaveri Yüzbaşı Andrassy şehirde kalmış. Prens buraya varınca çok yorgun olduğunu söyleyerek kendisine ayrılmış olan daireye çekilmiş. Akşam yemeğini de odasına yollamışsınız. Prens Michael diğer misafirlerle tanışmamış, öyle mi. Evet. Cesedi bu sabah bir hizmetçi 07.45 sularında bulmuş. Dr. Cartwright ölüyü muayene etmiş. Prensin tabancayla vurularak öldürüldüğünü anlamış. Tabanca bulunmamış. Evde hiç kimse de silah sesi duymamış. Diğer taraftan prens yere yığılırken saati kırılmış. Bundan da cinayetin tam on ikiye çeyrek kala işlendiği anlaşılıyor. Siz dün gece kaçta yattınız. Odalarımıza erkenden çekildik. Nedense kimsenin keyfi yoktu. Odalarımıza çıktığımızda saat yirmi iki otuzdu sanırım. Teşekkür ederim. Şimdi bana evdeki misafirler hakkında bilgi vermenizi rica edeceğim, Lord Caterham. Özür dilerim ama katilin dışarıdan geldiğini düşünmüştüm. Başmüfettiş gülümsedi, Öyle sanırım, öyle sanırım. Ama yine de misafirler hakkında bilgi almam gerekiyor. Formalite icabı. Hım... Prens Michael, uşağı. Bay Herman Isaacstein onları biliyorsunuz. Sonra Bay Eversleigh... George söz konusu olan genç adamı aşağı görüyormuş gibi, O benim yanımda çalışıyor, diye açıkladı. O, Prens Michael'ın Bacalar'a neden geldiğini biliyor muydu. George ukalaca bir tavırla cevap verdi. Hayır, sanmıyorum. Tabi bir şeyler döndüğünü sezmişti ama ona açılmak gereğini duymadım. Anlıyorum. Devam eder misiniz, Lord Caterham. Durun bakayım... Evet, Bay Hiram Fish... Bay Hıram Fish de kim. Bir Amerikalı. Bana Bay Lucius Gott'tan bir mektup getirdi. Lucius Gott adını daha önce duydunuz sanırım. Battle gülümsedi. Milyarder Lucius Gott'un adını duymamış olan var mıdır. Bay Fish benim elyazması kitaplarımı görmeyi çok istiyordu. Tabi Bay Gott'un eşsiz bir koleksiyonu var ama ben de ender birkaç eser ele geçirdim. Bay Fish de böyle şeylere çok meraklıydı. Bay Lomax bu hafta sonu durumun normal gözükmesi için birkaç kişi çağırmamı söylemişti. O yüzden ben de bu fırsattan yararlanarak Bay Fish'i davet ettim. Erkek misafirler bu kadar. Hanımlara gelince... Sadece Bayan Revel var. Sanırım oda hizmetçisini de gelirdi. Sonra... Kızım. Diğer çocuklarım ve onların dadılarıyla mürebbiyeleri, hizmetkarlar. Lord Caterham nefes almak için durunca dedektif. ‘Teşekkür ederim. Formalite ama bu kadarı yeterli, dedi. George yine ukalaca bir tavırla, Katilin pencereden girdiği kesin, değil mi. diye sordu. Battle bir an düşündü. Ayak izleri kapıya kadar geliyor, sonra da geriye dönüyor. Dün gece yirmi üç kırkla bahçe duvarının önünde bir araba durmuş. Yirmi dörtte ise genç bir adam Neşeli Kriketçi Hanı'na otomobille gitmiş. Ayakkabılarını temizlenmeleri için kapının önüne bırakmış. Ayakkabılar ıslak ve çamurluymuş. George heyecanla Battle'a doğru eğildi. O ayakkabılar izlerle karşılaştırılamaz mı. Bu yapıldı. Eee.... Birbirlerine çok uyuyorlar. George. ‘Tamam öyleyse, diye bağırdı. Katili bulduk. O genç adam... Sahi adı nedir onun. Handakilere adının Anthony Cade olduğunu söylemiş. Bu Anthony Cade hemen izlenmeli ve bulunmalı. Battle. İzlememize gerek yok, dedi. Neden. Çünkü kendisi hâlâ handa. Ne. Çok garip, değil mi. Albay Melrose, başmüfettişi dikkatle süzdü. Ne düşünüyorsunuz, Battle. Şunu açıklayın. Ben sadece durumun garip olduğunu söyledim. Bu genç adamın hemen buradan kaçması gerekirdi. Ama kaçmadı... Handa kaldı ve ayakkabılarını izlerle karşılaştırmamız için bize fırsat da sağladı. O halde ne düşünüyorsunuz. Ne düşüneceğimi ben de bilmiyorum. Bu da beni rahatsız ediyor. Albay Melrose, Sizce... diye söze başladığı sırada oda kapısına hafifçe vuruldu. Kapıyı kilitlemiş olan George hemen ayağa kalktı. Dışarıda Tredwell her zaman rahatça dolaştığı yerlerde kapıyı vurmaktan rahatsız, bekliyordu. Uşak, Caterham'a, Affedersiniz, sayın lordum, dedi. Bir centilmen sizinle görüşmek istiyor. Acil ve önemli bir mesele varmış. Anladığım kadarıyla bu sabahki felaketle ilgiliymiş. Battle birdenbire. Adı nedir. diye sordu. Anthony Cade efendim. Ama bu adın hiç kimse için bir anlamı olmayacağını söyledi. Aslında bu isim odadaki dön kişiyi de iyice etkiledi. Bir an hepsi şaşkın şaşkın baktılar. Sonra Lord Caterham bir kahkaha attı. Ah eğlenmeye başladım. Onu içeri al. Tredwell. Hemen içeri al. Anthony de, Ve böylece köydeki şüpheli şahıs içeri girer... dedi. Onda, yabancılarda ender görülen bir içgüdü vardı anlaşılan. Çünkü doğruca Lord Caterham'ın yanına gitti. O anda diğer üç kişi konusunda da kararını verdi. 1. Scotland Yard, 2. Buranın Önemlilerinden. Herhalde polis müdürü. 3. Beyin kanaması geçirmek üzere olan biri. Hükümetle ilgisi var sanırım. Lord Caterham'a, Sizi bu şekilde rahatsız ettiğim için özür dilerim, dedi. Ama köydeki meyhanede köşkte bir cinayet işlendiğinden söz ediyorlardı. Ben de olayı biraz aydınlatabileceğimi düşünerek kalkıp geldim. Bir an kimse bir şey söylemedi. Battle sesini çıkarmadı, çünkü tecrübeli bir insandı. Bir kimsenin rahatça konuşmasının daha yararlı olduğunu öğrenmişti. Albay Melrose zaten konuşkan bir insan değildi. George kendisine hitap edildiği zaman sorunla ilgilenirdi. Lord Caterham ise ne diyeceğini bilmiyordu. Sonra şaşkın şaşkın, Şey... dedi. ‘Tabi. Tabi... Şey... oturmaz mısınız. Anthony gülümsedi. Teşekkür ederim. George birdenbire öksürerek boğazını temizledi. Olayı biraz aydınlatabileceğinizden söz ettiniz. Yani... Anthony, Dün gece Lord Caterham'ın topraklarına girmiştim, diye açıkladı. Beni affedeceklerini umarım... Saat yirmi üç kırk beşti ve tabanca sesini duydum. Hiç olmazsa cinayet saatini kesinlikle tespit etmenizi sağlayabilirim. Diğerlerini süzdü en çok da Battle'ın üzerinde durdu. Sonra da usulca ekledi. Ama bu sözlerimin sizi şaşırtmadığından eminim. Battle, Ne demek istiyorsunuz. Bay Cade. diye sordu. Şunu Bu sabah kalktığım zaman yeni ayakkabılarımı giydim. Diğerlerini istediğimde bana vermediler. Şirin ve genç bir polis memuru gelip onları almış. O zaman durumu anladım ve gelip kendimi temize çıkarmak için hemen buraya koştum. Battle sakin sakin, Akıllıca davranmışsınız, dedi. Anthony'nin gözünde muzip bir pırıltı belirdi. Sıkı ağızlı olmanızı takdir ediyorum, müfettiş bey. Siz müfettişsiniz, değil mi. Lord Caterham söze karıştı. Anthony'ye ısınmaya başlıyordu. Scotland Yard'dan Başmüfettiş Battle. Bu da Polis Müdürümüz Albay Melrose... Ve Bay Lomax. Anthony, George'a çabucak bir göz attı. Bay George Lomax mı. Evet. Anthony. Dün sizden bir mektup almak şerefine eriştim sanırım. diye gülümsedi. George ona hayrette baktı. Sanmıyorum. Sesi soğuktu ama keşke Bayan Oscar burada olsaydı, diye düşündü. George'un bütün mektuplarını Bayan Oscar yazıyordu, kime hangi konuda yazdığını hatırlardı. George gibi önemli biri bu sinir bozucu ayrıntıları hatırlamayabilirdi. Bay Cade, sanırım, dedi imalı imalı, ...dün gece 23.45'te burada ne yaptığımı anlatacaktım. Sonra açıkça, Her ne söyleyecekseniz buna inanacağını sanmayın, dedi. Lord Caterham da büyük bir meraka sordu. Evet, Bay Cade. Sahi ne yapıyordunuz. Anthony içini çekti. Korkarım bu uzun bir hikaye... Sigara tabakasını çıkardı. İçebilir miyim. Lord Caterham başını salladı. Anthony sigarasını yakıp kendini felakete hazırladı. Durumunun ne kadar tehlikeli olduğunun farkındaydı. Yirmi dört saat içinde iki ayrı cinayet olayına karışmıştı. İlkinde bir cesedi saklamış, ikincisinde ise tam cinayet saatinde köşke gelmişti. Bela arayan genç bir adam için daha iyisi olamazdı. Güney Amerika'nın bu işle bir ilgisi yok, diye düşündü. Onlara gerçeği söyleyeceğim. Ama bazı şeyleri hafifçe değiştirip bir olayı da hiç anlatmayacağım. Hikaye üç hafta önce Bulawayo'da başladı. Bay Lomax neresi olduğunu bilir, imparatorluğun uzak bir bölgesi. Bizim İngiltere hakkındaki bilgimiz, İngiltere'nin bizim hakkımızdaki bilgisiyle sınırlı. Böyle bir yer işte. Oturmuş arkadaşım James McGrath'a konuşuyorduk. ismi yavaş yavaş söylerken gözlerini George'a dikti. George oturduğu koltuktan fırladı ve bağırmamak için kendini zor tuttu. Bu konuşma sonunda McGrath'ın bir işini halletmek için İngiltere'ye geldim. Onun buraya gelmesi imkansızdı. Gemide McGrath adına kamara ayrılmıştı, bu yüzden ben de bu isimle yolculuk yaptım. Bu ne tür bir suç sayılıyor, bilmiyorum. Başmüfettiş bunu bana söyleyebilir. Herhalde gerekirse beni hapse de atar. Lütfen hikayenize devam edin efendim. Battle'ın gözlerinde neşeli bir pırıltı belirmişti. Londra'ya varınca Blitz Oteli'ne gittim. Yine James McGrath adıyla. Görevim, elimdeki günlüğü bir yayınevine teslim etmekti ama otele gider gitmez yabancı bir krallığın iki temsilcisi beni görmeye geldiler. Onlarla gerektiği şekilde konuştum ama dertlerim henüz sona ermemişti. O gece otelin garsonlarından biri gizlice odama girip beni soymaya kalkıştı. Battle, Bu olay polise bildirilmedi sanırım. dedi. Öyle bildirilmedi. Çünkü bir şeyim çalınmamıştı. Ama durumu otel müdürüne bildirdim. O da anlattıklarımı doğrulayacaktır. Garson ise gece vakti otelden kaçmıştı zaten. Ertesi gün yayınevinden aradılar beni. Bir adamlarını yollayacaklardı. Ben de onlara günlüğü verecektim, öyle de yaptım. Yayınevinden ses seda çıkmadığına göre herhalde ellerine geçti. Dün yine McGrath adıyla Bay Lomax'tan bir mektup aldım... Anthony durakladı. Eğlenmeye başlıyordu. George sıkıntıyla kımıldandı. Şimdi hatırladım. Çok yere mektup yazıyoruz. Tabi ad değişik olduğu için meseleyi hemen anlayamadım. Kendisini ahlaklı sayan George'un sesi biraz yükseldi. Ama başka birinin yerine geçmek çok çirkin bir şey. Çok çirkin. Yasalara göre cezalandırılmanız gerektiğinden de eminim. Anthony aldırmadı bile. Mektupta Bay Lomax bendeki günlükle ilgili bazı önerilerde bulunuyordu. Ayrıca Lord Caterham adına beni bu köşke davet de ediyordu. Yaşlı Lord, Sizi gördüğüme çok sevindim, dedi. Geç olsun da güç almasın. Öyle değil mi. George kaşlarını çatarak ona dik dik baktı. Battle ise Anthony'yi süzüyordu. Dün gece buraya gelmenizi bu şekilde mi açıklıyorsunuz. Ne münasebet. Beni bir köşke çağırdıkları zaman gece yarısı duvarı tırmanmam, bahçeden geçerek pencereleri denemem. Arabamla ön kapıya gelerek zili çalarım. Ayağımı da paspasa silerim... Hikayeme devam edeyim. Bay Lomax'a cevap vererek, günlüğün artık bende olmadığını bildirdim. Lord Caterham'ın nazik davetini de kabul edemeyeceğimi yazdım. Ama ondan sonra unutmuş olduğum bir şeyi hatırladım. Bir an dürdü. Öyküsünün tehlikeli yerine gelmişti. Garson Giuseppe'yle boğuşurken adam küçük bir kağıt parçası düşürdü. Üzerinde bir iki kelime vardı. O sırada bir anlam çıkaramadım ama kağıt hâlâ bendeydi. Bacalar sözü de onu hatırlamama yol açtı. Yırtık kağıdı çıkararak baktım. Yanılmamıştım. Kağıt burada, beyler, bakabilirsiniz. Gördüğünüz gibi üzerinde, ‘Bacalar 23.45 Perşembe' yazılı. Battle kağıdı dikkatle inceledi. Anthony sözlerini sürdürdü. Tabi ‘Bacalar' kelimesinin bu evle bir ilgisi olmayabilir. Ama diğer taraftan... Olabilir de. Giuseppe ahlaksızın biriydi. Bir hırsızdı bu kesin. Dün gece arabayla buraya gelmeye karar verdim. Etrafı kolaçan edip handa kalacaktım. Sabah Lord Caterham'a gelerek hafta sonunda hırsızlık olabileceğini haber verecektim. Lord Caterham takdirle başını salladı. Bravo. Ama buraya geç eriştim. Yolun daha kısa süreceğini sanıyordum. Bu yüzden arabadan inerek duvarı aştım. Bahçeyi geçtim. Terasa vardığım sırada ev karanlık ve sessizdi. Tam döndüğüm sırada bir silah sesi duydum, içeriden geldiğini düşündüm bu sesin. Bu yüzden pencereleri yokladım ama hepsi kilitliydi. Bir süre bekledim fakat etraf bir mezar kadar sessizdi. Sonunda yanıldığıma karar verdim. Birinin gizlice avlandığını düşündüm. Bu şartlar altında normal bir düşünceydi bu. Başmüfettişin yüzü ifadesizdi. Çok normal. Hana gittim. Geceyi orada geçirdim. Bu sabah olayı öğrenince benim şüpheli olduğumu düşüneceğinizi anladım. Bu da normaldi. Bu yüzden buraya gelip hikayemi anlatmaya karar verdim. Bileklerime kelepçe geçirilmeyeceğini umuyorum. Bir sessizlik oldu. Albay Melrose. Battle'a yan yan baktı. Makul bir hikaye bu. Başmüfettiş, Evet, dedi. Bu sabah kelepçelere el atacağımızı sanmıyorum Sormak istediğiniz bir şey var mı. Bir şeyi öğrenmek istiyorum. O yazılar neyle ilgiliydi. Başmüfettiş, George'a bakıyordu. Lomax istemeye istemeye cevap verdi. Kont Stylptitch'in günlüğü, anlayacağınız... Battle, Başka bir şey söylemenize gerek yok, dedi. Durumu anlıyorum... Anthony'ye döndü. Kimin öldürüldüğünü biliyor musunuz. Jolly Dog Meyhanesi'nde Kont Stanistaus adında biri olduğunu söylediler. Başmüfettiş, Lomax'a. Ona kısaca anlatın. dedi. George bunu yapmak istemiyordu ama konuşmak zorunda kaldı. Burada Kont Stanislaus adıyla kalan misafir aslında Herzoslovakya Prensi Michael'dı. Anthony ıslık çaldı. Nazik bir durum bu. Anthony'yi dikkatle süzen Battle sanki bir şeye karar vermiş gibi usulca mırıldandı. Sonra da birdenbire ayağa kalktı. Bay Cade'e birkaç soru sormak istiyorum. Onunla Divan Salonuna gidebilir miyiz. Lord Calerham. Tabi tabi, diye cevap verdi. Onu istediğiniz yere götürebilirsiniz. Anthony'yle dedektif Divan Salonu'na gittiler. Ceset kaldırılmıştı. Cesedin yanığı yerdeki leke olmasa burada bir cinayet işlendiği anlaşılmazdı. Odanın Uç penceresinden içeri güneş giriyor. Işıkla dolan odada eski panoların kavunumsu rengini açığa çıkarıyordu. Anthony hayran hayran etrafına bakındı. Çok hoş. dedi. Yaşlı İngiltere'yi daha iyi ne anlatabilir ki. Başmüfettiş. Anthony'nin sözlerine aldırmadan. Silah sesi bu odadan mı geldi. diye sordu. Durun bakayım. Anthony terasa çıktı. Başını kaldırarak eve baktı. Evet, bu odadan. Oda bütün köşeyi kaplıyor. Eğer silah başka bir yerde ateşlenmiş olsaydı ses soldan gelirdi, ama ya arkamdan ya da sağımdan geldi. Bu yüzden kaçak avcılardır, diye düşündüm. Bu kanadın en son ucu gördüğünüz gibi... Aklına bir şey gelmiş gibi aniden eşikten geri dönüp, Ama bunu neden sordunuz. diye sordu. Prensin burada vurulduğunu herhalde biliyorsunuz. Battle. Ah. dedi. Biz hiçbir zaman istediğimiz kadar bilgi sahibi olamayız. Ama... Evet, prens burada vuruldu. Şimdi... Yanılmıyorsam dün gece pencereleri yolladığınızı söylediniz. Evet. Hepsi de kilitliydi. Bundan emin misiniz. Emin olmadıkça konuşmam. Neden sordunuz. Başmüfettiş. Bu çok komik. dedi. Ne çok komik. Bu sabah ceset bulunduktan sonra ortadaki pencerenin kilitli olmadığı anlaşıldı. Ah... Anthony bir koltuğa çökerek sigara tabakasını çıkardı. Bu benim için korkunç bir darbe oldu. Durum değişti şimdi. Ortaya da iki ihtimal çıkıyor. Ya prensi evden biri vurdu ve katilin dışarıdan geldiğini sanmanız için pencereyi açtı... Ya da... Ben yalan söylüyorum. Herhalde ikinci ihtimalin Üzerinde duruyorsunuz. Ama emin olun yalan söylemedim. Battle haşin bir tavırla. Bu evdekilerin hemen çıkıp gitmelerine izin vermeyeceğim, dedi. Anthony, ona dikkatle baktı. Ne zamandan beri cinayeti evden birinin işlediğini düşünüyorsunuz. Başmüfettiş gülümsedi. ‘Ta başından beri. Sizin izleriniz fazla belirliydi. Pencere de dikkatimizi onların üzerine çekmek için açılmış olabilirdi. Ayakkabılarınızın izlere uyduğunu görünce kararımı verdim. Anthony gülerek. Scotland Yard'ı kutlarım. dedi. Tam başmüfettiş. Anthony'nin cinayetle bir ilgisinin olmadığını açıkça söylediği anda. Anthony, Battle'ın korumasına ihtiyaç duydu. Başmüfettiş Battle gerçeklen çok zeki bir adamdı. Battle'ın çözemeyeceği hiçbir suç olamazdı. Yerdeki koyu lekeyi işaret ederek. Orada mı vurulmuş. Evet. Tabancayla mı. Evet. Ama silahı bulamadık, otopsiyle kurşun çıkarılmadan modelini bilemeyiz. O halde silah henüz bulunamadı. Hayır, bulunamadı. İpucu da mı yok. Var. İşte bu. Hızlı bir el hareketinden sonra Başmüfettiş Battle yarım sayfa bir kağıt çıkardı. Bunu yaptıktan sonra sezdirmeden dikkatle Anthony'yi izledi. Ama Anthony kağıda bakınca hiç şaşırmadı. Aha. Yine Kızıl El Yoldaşları. Eğer böyle şeyleri her yere dağılacaklarsa fotokopiyle çoğaltsınlar. Hepsini tek tek çizmek korkunç bir iş. Bunu nerede buldunuz. Cesedin altında. Daha önce bunu gördünüz mü. Anthony bu örgütün üyesiyle karşılaşmalarım anlattı. Bence prensi Yoldaşlar öldürdü. Gerçekten böyle mi düşünüyorsunuz. Sloganlarıyla uyumlu olurdu. Ama kandan söz edenlerin hiçbir zaman kanlı olaylara karışmadığını gördüm. Yoldaşların bu kadar cesur olduklarını söyleyemem. Onlardan birinin resmi bir yere kılık değiştirerek girdiğini hiç duymadım. Ama yapmayacaklarını kimse söyleyemez. Haklısınız, Bay Cade, kimse söyleyemez. Anthony bu işten hoşlanmış görünüyordu. Şimdi anlıyorum... Açık pencere, ayak izlerini takip ve köy hanında kalan yabancı. Ama sizi temin ederim başmüfettişim, ben Kızıl El casusu değilim. Başmüfettiş gülümseyerek son kartını oynamaya karar verdi. Birdenbire. Cesedi görmek ister misiniz. diye sordu. Buna itirazınız var mı. Hayır, yok. Ardından Battle cebinden anahtarını çıkararak, Anthony'yi küçük salonlardan birine götürdü. Ceset masada yatıyordu. Üzerine bir çarşaf örtülmüştü. Başmüfettiş, Anthony yanına gelinceye kadar bekledi. Sonra da çarşafı birdenbire çekti. Genç adam hayretle irkilince de memnun memnun gülümsedi. Demek onu tanıdınız. Bay Cade. Anthony kendisini topladı. Bu adamı daha önce gördüm ama o sırada adı Prens Michael Obolovitch değildi. Bana kendini Bay Holmes diye tanıttı. Balderson ve Hodgkins Yayınevi'nden geldiğini söyledi. Anthony usulca, Demek Lolipop başka çarelere başvuracağını söylerken bunu kastediyordu... dedi. Ne dediniz. Bay Cade. Hiç, hiç... Dalgınlaşmama şaşmayın. Ama arkadaşım Jimmy McGrath bin sterlininden oldu. Bin sterlin. İyi para. İyi para olduğu konusunda size katılsam da ben paraya üzülmüyorum. Yaptığım şey beni deli ediyor. Günlüğü kuzu kuzu teslim ettim... Bu acıtıyor, başmüfettiş, bu acıtıyor. Müfettiş bir şey söylemedi. İşte buna kızıyorum. Ah, neyse... Pişmanlık bir işe yaramaz. Belki gelecek çarşambaya kadar Kont Stylptitch'in günlüğünü yeniden elime geçiririm. Benimle birlikte tekrar Divan Salonu'na gelir misiniz Bay Cade. Size söylemek istediğim bir şey daha var. Salona girince Battle ortadaki pencereye gitti hemen. Bu iyice şişmiş. Belki dün gece kilitli olduğunu düşünürken yanıldınız... Ah. evet... Hatta sizin yanılmış olduğunuzdan eminim. Anthony gözlerini kısarak ona baktı. Yanılmadığımdan eminim. Battle, ona dikkatle bakarak, Yanılmış olabileceğiniz hiç aklınıza gelmedi mi. diye sordu. Sizi memnun etmek için böyle de söyleyebilirim. Battle memnun bir tavırla gülümsedi. Çok anlayışlısınız, efendim. Uygun bir anda bunu kayıtsızca söylersiniz, değil mi. Tabi. Ben... Battle aniden onun kolunu tuttu. Öne doğru eğilmiş etrafı dinliyordu. Sonra usulca ilerleyip birden kapıyı açtı. Dışarıda uzun boylu bir adam duruyordu. Saçları siyah, yüzü sakin ve mavi gözleri de pek saf bakışlıydı. Affedersiniz, beyler, acaba cinayete sahne olan yeri görmeme izin var mı. Konuşmasından Amerikalı olduğu anlaşılıyordu. Siz ikiniz de Scotland Yard'dansınız sanırım. Anthony, Ben o şerefe hiçbir zaman erişemedim. diye cevap verdi. Ama bu bey Scotland Yard'dan Başmüfettiş Battle. Amerikalı centilmen büyük bir ilgiyle, Öyle mi. diye sordu. Tanıştığımıza memnun oldum, efendim. Benim adım da Hinim P. Fish. New York'luyum.