olan Orly, erkek olansa Avi) tam buluğ çağındaydı. Bir de on iki yaĢında bir golden retriever köpekleri vardı Gölge . Bu eve geldiğinde minnacık bir enikti henüz. O gün bugündür Ella'nın ĢaĢmaz yürüyüĢ arkadaĢı, yoldaĢıydı. Gerçi artık ihtiyarlamıĢ, ĢiĢmanlamıĢ, neredeyse kör ve sağır olmuĢ Gölge'nin vadesi doluyordu. Ama köpeğinin bir gün öleceğini düĢünmeye Ella'nın yüreği el vermiyordu. Ne de olsa Ella böyle biriydi, hiçbir zaman kabullenemezdi sonları ister bir dönem, ister eskimiĢ bir âdet, isterse çoktan tükenmiĢ bir iliĢki olsun ölümü tanımaktan acizdi. Bir türlü yüzleĢemezdi bitiĢlerle, görmezden geldiği o son burnunun ucunda dikilirken bile. Rubinstein Ailesi Amerika'da, Northampton'da, krem rengi Viktorya tarzı kocaman bir evde yaĢardı. Her ne kadar tadilata, tamirata ihtiyacı olsa da, hâlâ görkemliydi yapı Tam beĢ yatak odası, üç arabalık garajı, masif parkeleri ve Fransız usulü kapıları vardı üstüne üstlük bahçesinde de harikulade bir jakuzisi. Ailecek tepeden tırnağa sigortalıydılar Hayat sigortası, araba sigortası hırsızlık, yangın ve sağlık sigortası, emeklilik hesapları, çocuklara üniversite eğitimi birikimleri ve müĢterek banka hesaplan... Oturdukları evin yanı sıra biri Boston'da, diğeri Rhode Adası'nda iki lüks daireleri daha vardı. Tüm bunları elde edebilmek için, Ella da David de epey alın teri dökmüĢlerdi. Her katında çocukların mutlu mesut koĢup oynadıkları, fırından zencefilli-tarçınlı kurabiye kokularının yayıldığı büyükçe bir ev hayali bazılarına kliĢe gibi gelebilir ama onların gözünde hayatların en idealiydi. Bu ortak amaç üstüne kurmuĢlardı evliliklerini ve zamanla hayallerinin hepsini olmasa da çoğunu gerçekleĢtirmiĢlerdi. Geçen sene Sevgililer Günü'nde, kocası Ella'ya kalp Ģeklinde bir elmas kolye hediye etmiĢti. Yanına da balonlu, ayıcıklı bir kart iliĢtirmiĢti Sevgili Ella, Sessiz sakin, müĢfik, cömert, evliya sabırlı kadın... Beni olduğum gibt kabul ettiğin ve karım olduğun için minnettarım. Seni ilelebet sevecek kocan, David Ella kimseye -bilhassa kocasına- itiraf edememiĢti ama iĢin doğrusu, bu satırları okurken kendi ölüm ilanını okur gibi olmuĢtu. Ben ölünce arkamdan bunları diyecekler herhalde diye geçirmiĢti içinden. Ve eğer samimi ve dürüstseler, Ģu sözleri de eklemeliydiler 14 Ellacığımızın tüm yaĢamı, kocası ve çocuklarından ibaretti. Kaderin türlü zorluklarına tek baĢına kafa tutacak ne bilgisi vardı ne tecrübesi. Hiçbir zaman risk almayı bilmezdi. Tedbiri elden bırakmazdı. Ġçtiği kahvenin markasını değiĢtirmek için bile uzun uzun düĢünmesi gerekirdi. O kadar utengaç, öylesine munis ve ürkekti tabiri caizse, pısırığın tekiydi. ĠĢte tüm bu malum sebeplerden dolayı, kendisi de dâhil olmak üzere hiç kimse anlayamadı, tam yirmi yıllık evlilikten sonra Ella Rubinstein'm nasıl olup da bir sabah kocasına boĢanma davası açtığını ve kendini evliliğinden azat edip, tek baĢına sonu belirsiz bir yolculuğa çıktığını... * * * Ama elbet bir sebebi vardı AĢk. ÂĢık oldu Ella hiç beklenmedik bir biçimde, beklemediği bir adama. Ġkisi ne aynı Ģehirde yaĢıyordu ne de aynı kıtada. Aralarındaki fersah fersah uzaklık bir kenara, kiĢilikleri en az gündüz ile gece kadar farklıydı. YaĢam tarzları ise alabildiğine baĢkaydı. Arada tam bir uçurum vardı. Normal Ģartlar altında birbirlerine tahammül etmeleri bile zor iken, aĢk odu'nda yanmaları beklenmedik bir hadiseydi. Ama oldu iĢte. Hem de öyle çabuk oldu ki, Ella baĢına ne geldiğini anlayıp, kendini koruyamadı bile. Tabii Ģayet insanın kendini aĢktan koruması mümkünse. AĢk, Ella'nın ömrünün o durgun gölüne gaipten düĢüveren bir taĢ misali indi. Ve onu sarstı, silkeledi, darmadağın etti. Ella Boston, 17 Mayıs 2008 Mevsimlerden bahardı. Ilık mı ılık, yumuĢacık bir günde baĢladı bu tuhaf hikâye. Nice sonra Ella geriye dönüp baktığında baĢlangıç anını zihninde o kadar çok tekrarlayacaktı ki, sanki geçmiĢte yaĢanmıĢ bitmiĢ bir hatıra gibi değil de, hâlâ evrenin bir köĢesinde sürmekte olan bir tiyatro sahnesi gibi gelecekti ona her Ģey. Zaman Mayıs ayında bir cumartesi öğleden sonra. Mekân Evlerinin mutfağı. Ailecek hep beraber oturmuĢ yemek yiyorlardı. Kocası tabağına en sevdiği yemek olan kızarmıĢ tavuk butları doldurmakla meĢguldü. Ġkizlerden Avi çatal bıçağını baget yapmıĢ, hayali bir davul çalar gibi sesler çıkarıyordu kız kardeĢi Orly ise günde ancak 650 kaloriye izin veren yeni diyetine uymak için toplam kaç lokma yiyebileceğinin hesabını yapıyordu. Büyük kızı Jeannette bir dilim ekmek almıĢtı eline, dalgın dalgın krem peynir sürüyordu üstüne. Ailenin yanı sıra bir de Esther Hala vardı masada. PiĢirdiği kakaolu mozaik keki bırakmak için Ģöyle bir uğramıĢ, ama ısrarları kıramayıp yemeğe kalmıĢtı. Ella'nın yemek biter bitmez yapacak bir dolu iĢi olsa da henüz masadan kalkası gelmiyordu. Son zamanlarda böyle ailecek bir araya gelemiyorlardı bir türlü. Fırsat bu fırsat, herkesin arayı ısıtacağını ümit ediyordu. Esther Hala, Ella sana müjdeyi verdi mi bakalım. dedi 16 17 David birdenbire. Karım harika bir iĢ buldu, biliyor musun. Hem de seneler sonra. Ella üniversitede Ġngiliz Dili ve Edebiyatı okumuĢtu. Edebiyatı seviyordu sevmesine ama mezun olduktan sonra düzenli bir iĢ hayatı olmamıĢtı. Yalnızca birkaç kadın dergisine ufak tefek yazı takviyeleri yapmıĢ, bazı kitap kulüplerine katılmıĢ, aralarda yerel gazetelere kitap eleĢtirileri yazmıĢtı. Hepsi buydu. Bir zamanlar, saygın bir kitap eleĢtirmeni olmayı istemiĢse de o günler çoktan geride kalmıĢtı. Hayatın rüzgârının onu bambaĢka mecralara sürüklediği gerçeğini kabullenmiĢti. MeĢhur bir edebiyat eleĢtirmeni değil, bitmez tükenmez ev iĢleri ve ailevî yükümlülükleri olan, üstüne üstlük bir de üç çocukla uğraĢan titiz bir ev kadını olmuĢtu sonunda. Hani bundan da yoktu pek bir Ģikâyeti. Anne olmak, eĢ olmak, köpeğe bakmak, evi çekip çevirmek, mutfak, bahçe, alıĢveriĢ, çamaĢır, ütü derken... zaten yeterince meĢguliyet vardı hayatında. Bunlar yetmezmiĢ gibi bir de aslanın ağzından ekmeği almak için uğraĢmasının ne gereği vardı. Her ne kadar feministlerle kaynayan Smith Üniversitesi'ndeki sınıf arkadaĢlarının hiçbiri Ella'nın seçimine takdirle bakmasa da, o bunun üstünde durmamıĢ evine bağlı bir anne, eĢ ve ev hanımı olmaktan uzun seneler boyunca en ufak bir rahatsızlık duymamıĢtı. Maddi durumlarının iyi olması, çalıĢma gereği duymamasını kolaylaĢtırmıĢtı tabii. Ella bundan dolayı minnettardı hayata. Edebiyata olan merakını evinden de devam ettirebilirdi nasıl olsa. Hem okuma sevgisi asla bitmemiĢti ki, hâlâ bir kitap kurduydu -ya da öyle olduğuna inanmak istiyordu. Ama gün geldi, çocuklar âkil baliğ oldu. Dahası, annelerinin sürekli üstlerine titremesini istemediklerini apaçık belli ettiler. Ella da mebzul miktarda boĢ vakti olduğunu görüp, en nihayetinde bir iĢ bulmanın iyi olabileceğini düĢünmeye baĢladı. Kocasının onu yürekten teĢvik etmesine ve aralarmda sürekli bu konuyu konuĢup fırsat kollamalarına rağmen, Ella için iĢ bulmak pek de kolay olmayacaktı. BaĢvurduğu yerlerdeki iĢverenler ya daha genç birini arıyordu ya daha tecrübeli. Reddedile reddedile gururu örselenen Ella nicedir iĢ aramaktan vazgeçmiĢ, konuyu rafa kaldırmıĢtı. Mamafih, 2008 yılı mayıs ayında, bunca sene iĢ bulmasının önüne dikilmiĢ her ne engel varsa beklenmedik biçimde ortadan kalktı. Kırk yaĢına basmasına birkaç hafta kala, Boston'daki bir yayınevinden cazip bir teklif aldı. ĠĢi bulan da kocasıydı aslında. MüĢterilerinden biri vesile olmuĢtu. Belki de metreslerinden biri... Aman canım, büyütülecek bir iĢ değil diye hemen açıklamaya koyuldu Ella. Bir yayınevinde edebiyat editörünün asistanının asistanıyım altı üstü. TavĢanın suyunun suyu yani. Ama David karısının yeni iĢini küçümsemesine fırsat vereceğe benzemiyordu. Hayatım niye öyle diyorsun. diye atıldı. Anlatsana ne kadar saygın bir yayınevi olduğunu. David Ella'yı dirseğiyle hafifçe dürttü ama baktı ki karısından gık çıkmıyor, kendi söylediklerine Ģevkle kafa sallayarak kendisi onay verdi Gayet meĢhur ve itibarlı bir yayınevi bu, Esther Hala. Ülkenin en iyilerinden. Diğer asistanları bir görsen. Hepsi gencecik. Hepsi en iddialı üniversitelerden mezun. Aralarında Ella gibi bunca sene ev hanımı olup da tekrar çalıĢmaya bsfĢlayan tek bir kiĢi yok. Ne kadın ama, değil mi. Ella hafifçe kıpırdayıp omuzlarını dikleĢtirdi. Zoraki, iğreti bir tebessüm kondu dudaklarına. Bir yandan da merak ediyordu, acaba kocası niye bu kadar çırpmıyordu. Bunca sene onu meslek sahibi olmaktan alıkoyduğu için birdenbire senelerin kaybını telafi etmeye mi çalıĢıyordu. Yoksa onu aldattı&1 için piĢmanlık duyup bu Ģekilde arayı yumuĢatmayı mı umuyordu. Hangisi doğruydu acaba. Aklına baĢka bir açıklama gelmiyordu doğrusu. David'in bu kadar iĢtiyakla bal19 18 landıra ballandıra konuĢmasının baĢkaca bir izahı yoktu. Gözü pek diye buna denir. Hepimiz Ellacımla gurur duyuyoruz diye konuĢmasını taçlandırdı David. Esther Hala dokunaklı bir sesle katıldı sohbete. Yaaa, bir tanedir Ellacık her zaman öyleydi dedi. Sanki Ella masadan kalkıp son yolculuğuna çıkmıĢtı da, kesif bir hüzünle onu anıyordu. Masadaki istisnasız herkes Ģefkatle baktı Ella'ya. Nasıl olduysa Avi kinayeciliği bir kenara bırakmıĢ, Orly ise bir kez olsun dıĢ görünümü dıĢında bir Ģeye dikkatini verebilmiĢti. Ella bu sevgi dolu anın tadını çıkarmaya çalıĢtı ama yapamadı. Bir isteksizlik, takatsizlik vardı üzerinde. Nedenini bilemiyordu. KeĢke birisi değiĢtirseydi Ģu tatsız konuyu. Ġlgi odağı olmaktan hoĢlanmıyordu. ĠĢte o anda büyük kızı Jeannette, bu sessiz duayı duymuĢ gibi bir anda söze karıĢıverdi Benim de sizlere bir haberim var. Müjdemi isterim. Tüm baĢlar Jeannette'e döndü. Merakla, ağızları kulaklarında, lafın devamını beklediler. Scott ve ben evlenmeye karar verdik dedi Jeannette pat diye. Aman biliyorum Ģimdi ne diyeceğinizi. Daha üniversiteleriniz bitmedi, bir durun hele ne aceleniz var, daha gençsiniz, falan filan... Ama anlayın ne olur, ikimiz de bu büyük adımı atmaya hazırız artık. Mutfak masasına bir tuhaf sessizlik çöktü. Daha bir dakika evvel hepsini saran yumuĢaklık ve yakınlık buhar olup uçtu. Orly ve Avi boĢ ifadelerle birbirlerine baktılar. Esther Hala elinde bir bardak elma suyuyla, çılgın bir heykeltıraĢın elinden çıkma komik, ĢiĢman bir heykel gibi donakaldı. David iĢtahı kesümiĢçesine çatalı bıçağı bir kenara koydu ve gözlerini kısıp Jeannette'e baktı. O açık kahve gözlerinde bir gerginlik, tedirginlik vardı. Suratında da bir ĢiĢe sirke suyu içmek zorunda kalmıĢ gibi ekĢi bir ifade... Durumun vehametini kavrayan Jeannette sızlanmaya baĢladı Off, buyrun bakalım. Ben de zannediyordum ki ailem sevinçten havalara uçacak, ama nerdeee. ġu hâlinize bakın. Suratınızdan düĢen bin parça. Gören de zanneder ki felaket haberi verdim. Kızım, az önce evleneceğini söyledin dedi David, sanki Jeannette ne dediğini bilmiyormuĢ da bunu birinden duyması gerekiyormuĢ gibi. Babacım farkındayım, biraz ani oldu ama Scott geçen akĢam yemekte evlilik teklif etti. Ben de evet dedim, bile. Peki ama neden. Bunu soran Ella'ydı. Cümle ağzından çıkar çıkmaz kızının kendisine bakıĢlarından böyle bir soruyu garipsediğini anladı. Peki ama ne zaman. diye sorsa, yahut Peki ama nasıl. dese, hiç mesele olmayacaktı. Her iki soru da Jeannette'i mutlu ve tatmin edecek Hadi o zaman, düğün hazırlıklarına baĢlayabiliriz anlamına gelecekti. Oysa, Peki ama neden. beklenmedik bir soruydu. Ve Jeannette cevabını vermeye hazır değildi. Ne demek peki ama neden. Herhalde Scott'a âĢık olduğum için. BaĢka bir sebebi olabilir mi anne ya. Ella kelimeleri tane tane seçerek, sözlerine açıklık getirmeye çalıĢtı. Canım demek istediğim... Aceleniz neydi yani. Hamile falan mısın yok^a. Esther Hala oturduğu yerde Ģöyle bir kıpırdandı, kasıldı, üst üste öksürdü. Elma suyunu bırakıp, cebinden bir kutu mide asidi tableti çıkarttı. Çiğnemeye koyuldu. Avi ise kıkır kıkır gülmeye baĢladı Vay, bu yaĢta dayı olacağım desenize. Ella, Jeannette'in elini tutup, kendine doğru çekerek hafifçe sıktı. ĠĢin doğrusu neyse bize rahatlıkla söyleyebilirsin, biliyorsun değil mi. Ne olursa olsun ailen olarak hep arkan- dayız. 20 Jeannette sert bir hareketle elini çekti ve patladı Anne kes Ģunu lütfen. Hamile falan değilim, alâkası yok. Beni utandırıyorsun. Yalnızca yardım etmek istiyorum diye mırıldandı Ella, sakin ve metin olmaya gayret ederek. Doğrusu sükûnet ve metanet, son zamanlarda korumakta en çok zorluk çektiği iki meziyetti. Bana hakaret ederek mi yardım edeceksin anne. Belli ki sana göre sevdiğim erkekle evlenmek istememin bir tek açıklaması olabilir Kazara hamile kalmam. Ya, sen beni bu kadar basit mi görüyorsun. Sırf sırılsıklam âĢık olduğum için Scott'la evlenmeyi isteyebileceğim aklının ucundan geçmiyor mu. Tam sekiz ay oldu biz çıkmaya baĢlayalı. Çocuk olma dedi Ella. Zannediyor musun ki bir erkeğin huyunu suyunu öğrenmeye sekiz ay yeter. Babanla yirmi yıldır evliyiz, biz bile birbirimiz hakkında her Ģeyi bildiğimizi iddia edemeyiz. Beraberliklerde sekiz ay ne ki. Devede kulak. Avi sırıtarak araya girdi Ama sonra da diyorsunuz ki Tanrı tüm dünyayı altı günde yarattı. Oo, sekiz ayda neler olur. Masadaki herkes ters ters bakınca, Avi çenesini kapayıp, olduğu yerde sindi. Bu arada kaĢlarını çatmıĢ düĢünen David gerilimin arttığını sezerek ortama acilen müdahale etti Canım bak, annen Ģunu demek istiyor Biriyle çıkmak baĢka Ģey, evlenmekse bambaĢka bir Ģey. Ama babacığım, ölene dek flört mü edeceğiz yani. diye sordu Jeannette. Ella, derin bir of çekip, tekrar kendini ringe attı Valla, lafı evirip çevirmeden bir seferde söyleyeceğim. Ben de baban da daha münasip birini bulmanı bekliyorduk. Bu ciddi bir iliĢki sayılmaz ki. Zaten ciddi bir iliĢki için yaĢın daha ufak. Kısık, puslu, belli belirsiz bir sesle, Biliyor musun ne dü21 sunuyorum anne. diye sordu Jeannette. Vaktiyle senin korktuğun ne varsa, Ģimdi benim baĢıma gelecek zannediyorsun. Hâlbuki sırf sen genç yaĢta evlenip, benim yaĢımdayken çocuk doğurdun diye, ben de aynı hataları yapacak değilim. Suratına okkalı bir tokat aĢkedilmiĢ gibi kıpkırmızı kesil- di Ella. Zihninin bir köĢesinde hatırlamak istemediği hatıralar canlandı Jeannette'e hamileykenki hâlleri, çaresizlikleri, ağlama nöbetleri, bunalımları, buhranları... Ġlk gebeliğinde hayli zorlanmıĢ, hem sağlık sorunları hem depresyonlar atlatmıĢ, üstelik erken doğum yapmak zorunda kalmıĢtı. Yedi aylık doğan büyük kızı, hem bebekliği, hem çocukluğu boyunca âdeta tüm gücünü emmiĢti. Öyle ki, sırf bu yüzden tekrar çocuk sahibi olmak için tam on sene beklemiĢti Ella. Bu arada David farklı bir strateji denemeye karar vermiĢ olacak ki, gayet temkinli bir Ģekilde araya girdi Tatlım, Scott'la çıkmaya baĢladığınızda, anne baba olarak bizler de memnun olmuĢtuk. Düzgün çocuk tabii... Son derece efendi. Bu zamanda böyle birini bulmak kolay değil. Ama aceleniz yok ki. Hele bir mezun olun, sonra ne düĢüneceğiniz ne belli. Bir bakmıĢsınız, o zamana iĢler değiĢmiĢ. Jeannette olabilir dercesine baĢını salladı ama görünen o ki, babasının dediklerine aklı tam yatmamıĢtı. Sonra birden beklenmedik bir soru atıverdi ortaya 'Yoksa tüm bu itirazlarınız sırf Scott Yahudi olmadığı için mi. David kızının böyle bir yakıĢtırma yapmıĢ olmasına inanamıyormuĢ gibi gözlerini devirdi. Ne de olsa hep gurur duymuĢtu kendisiyle, açık fikirli, kültürlü, modern, liberal, demokrat bir babayım diye. Gelgelelim Jeannette ısrarcıydı. Babasını devre dıĢı bırakrP, tekrar annesine çevirdi sorgulayan bakıĢlarını Anne gözümün içine bak da söyle. Eğer sevdiğim çocuğun adı Scott 22 değil de Aron Filancastein olaydı, gene böyle itiraz edecek miydin onunla evlenmeme. Buruk kırık, diken dikendi Jeannette'in sesi. Ella'nın yüreği sıkıĢtı. Bu kadar mı öfke ve sitem doluydu kızı ona karĢı. Bu kadar mı kinayeli, mesafeli, Ģüpheci. Hayatım bak, hoĢuna gitsin ya da gitmesin, madem ki annenim, sana söylemem gereken hakikatler var. Genç olmak, âĢık olmak, evlilik teklifi almak, bunlar son derece güzel Ģeyler, bilmez miyim... BaĢında kavak yelleri... Ben de yaĢadım zamanında. Ama evlilik dedin mi, orda duracaksın. Senden çok farklı birisiyle evlenmek, resmen kumar oynamak demektir. Bizler anne baba olarak tabii ki en doğru seçimi yapmanı isteriz. Peki ya sizin için en doğru olan seçim benim için düpedüz yanlıĢsa ne olacak. Ella böyle bir soru beklemiyordu. Kaygıyla iç geçirip alnını ovalamaya baĢladı. Migren krizine tutulmuĢ olsa bu kadar ağrımazdı baĢı. Ben bu çocuğa âĢığım anne. Anlıyor musun. Bu kelimeyi hatırlıyor musun bir yerlerden. AĢk. Hani yüreğin pır pır eder, hani onsuz yaĢayamazsın. Gayriihtiyarî bir kahkaha patlattı Ella. Kızıyla alay etmek gibi bir niyeti yoktu hâlbuki. Ama öyle çıkıvermiĢti gülüĢü. Öylesine alaycı. Anlayamadığı bir Ģekilde gerilmiĢ, gerginleĢmiĢti. Oysa daha evvel onlarca, belki yüzlerce kez kavga etmiĢti büyük kızıyla. Hiçbirinde böyle diken üstünde oturduğu olmamıĢtı. Bugünse sanki öz evladıyla değil, çok daha sinsi ve çetrefilli bir düĢmanla ediyordu kavgasını. Anne niye gülüyorsun, sen hiç mi âĢık olmadın. diye laf çarptı Jeannette. Offf yeter. Daral geldi valla içime. Uyan hayatım, uyan lütfen. Bu kadar da saf olunmaz ki, böyle... Ella bir an takılıp, aradığı kelimeyi bulabilmek için gözleriyle etrafı taradı. 25 En nihayetinde ekledi. Bu kadar da romantikl Nesi varmıĢ romantik olmanın. diye sordu Jeannette, gücenmiĢçesine. Sahi, nesi yanlıĢtı ki romantik olmanın. DüĢüncelere daldı Ella. Hâlbuki böyle değildi eskiden. GeçmiĢte kendi kocasını yeterince romantik olmadığı için eleĢtirecek kadar sahip çıkardı bu kelimeye. Peki ne zamandan beri hoĢlanmıyordu romantik insanlardan. Cevabını bulamadı. Gene de aynı katı ve yargılayıcı üslupla konuĢmaya tam gaz devam etti Hayatım, hangi asırda yaĢıyorsun. ġunu kafana sok bir kere, bir kadın âĢık olduğu erkekle evlenmez. Baktı bıçak kemiğe dayandı, geleceği için bir tercih yapması lâzım, o zaman tutar iyi baba ve iyi koca olacağını tahmin ettiği, sırtını yaslayabileceği adamı seçer. Anladın mı. Yoksa aĢk dediğin bugün var yarın yok cici bir histen ibaret. Ella cümlesini yeni bitirmiĢti ki kocasıyla göz göze geldi. David ellerini önünde kavuĢturmuĢ, kıpırtısız ve soluksuz, sabit gözlerle bakıyordu ona. Daha evvel hiç böyle baktığını görmemiĢti Ella. Ġçi cız etti. Ben senin derdinin ne olduğunu biliyorum anne dedi Jeannette aniden. Sen benim mutluluğumu kıskanıyorsun. Gençli- ğimi çekemiyorsun. Benim de tıpkı senin gibi olmamı istiyorsun. Mutsuz, pasif, can sıkıntısından bunalmıĢ bir ev hanımı. Ella midesinin ortasına koca bir taĢ gelip oturmuĢ gibi kalakaldı. Demek böyle görüyordu onu öz kızı. Mutsuz, pasif, can sıkıntısından bunalmıĢ bir ev hanımı öyle mi. Yolun yarısını geçmiĢ, çökmeye yüz tutan bir evlilik içinde mahpus kalmıĢ, sıradan bir kadın. Demek buydu imajı. Kocası da böyle mi görüyordu onu. Peki ya dostları, komĢuları. Bir anda içini bir endiĢe kemirmeye baĢladı Etrafında kim varsa, gizliden gizliye kendisine acıdığı Ģüphesine kapıldı. Ve öyle canını yaktı ki bu sinsi Ģüphe, nefesi kesildi, suspus oldu. 24 25 David kızma döndü. Annenden özür dile çabuk dedi. KaĢları çatık, suratı asıktı ama ne inandırıcı, ne de doğaldı somurtkanlığı. Dert değil. Özür beklediğim yok dedi Ella, donuk gözlerle. Jeannette inanmaz bir bakıĢ fırlattı annesine. Ve bir hızla, hıĢımla, önündeki peçeteyi atıp sandalyeyi ittiği gibi masadan kalktı, mutfaktan fırladı. Bir dakika geçti geçmedi, Orly ve Avi de peĢ peĢe ayaklanıp, parmaklarının ucuna basarak çıktılar. Ya beklenmedik bir biçimde ablalarına destek vermek istemiĢ ya da büyüklerin muhabbetsiz muhabbetlerinden sıkılmıĢlardı. Onların arkasından Esther Hala da ayaklandı. Son mide asidi tabletini kıtır kıtır çiğneyerek, sudan bir bahaneyle sıvıĢtı. Böylece masada sadece David ve Ella kaldı. Havada bir acayip gerilim... Karı koca arasındaki boĢluk neredeyse elle tutulacak kadar yoğundu. Ve ikisi de gayet iyi biliyordu ki aslında mesele ne Jeannette idi ne de diğer çocukları. Mesele ikisiydi. AteĢi çoktan tavsayan evlilikleri. David az evvel masaya bıraktığı çatalı eline aldı, ilginç bir Ģey bulmuĢ gibi evirip çevirmeye baĢladı. 'Yani Ģimdi senin bu dediklerinden sevdiğin adamla evlenmediğin sonucunu mu çıkarmalıyım. Hayır hayatım, tabii ki kastettiğim bu değildi. Ne kastettin o zaman. diye sordu David, hâlâ çatala doğ- ru konuĢarak. Oysa ben evlendiğimizde bana âĢık olduğunu zannediyordum. ÂĢıktım dedi Ella ama eklemeden duramadı. O zamanlar öyleydim. Peki ne zaman bıraktın beni sevmeyi. Ella hayret dolu gözlerle kocasına baktı. Ömrü hayatında hiç aynadaki aksini görmemiĢ birine ayna tuttuğunuzda nasıl ĢaĢırıp kalırsa, o da beklemediği bir hakikatle yüzleĢmiĢçesine donakaldı. Sahi ne zamandır sevmiyordu kocasını. Hangi eĢik, hangi dönüm noktası, hangi milad. Bir Ģeyler söyleyecek gibi oldu. Kelime bulamadı. Durakladı. Aslında karı koca her ikisi de her zaman en iyi becerdikleri Ģeyi yapmaktaydı Anlamazdan gelmek. Bir boĢvermiĢlik içinde geçip gidiyordu günler. O bildik, kaçınılmaz güzergâhında, mutada amade, alıĢkanlıklar üzre, donuk ve tekdüze, âdeta tembel tembel, biteviye akıyordu zaman. Birdenbire ağlamaya baĢladı Ella. Tutamadı kendini. David sıkıntıyla yüzünü çevirdi. Kadınların fazlasıyla sulugöz olduklarını düĢünür, bilhassa kendi karısını ağlarken görmekten nefret ederdi. Bu yüzden Ella kocasının yamndayken kolay kolay ağlamazdı. Ama iĢte bugün olan biten her Ģeyde bir anormallik vardı. Neyse ki tam o anda telefon çaldı ve ikisini de bu gerilimli anın pençesinden kurtardı. Telefonu David açtı Alo... Evet, kendisi burada. Bir dakika lütfen. Ella uzatılan ahizeyi alırken kendini toparladı, elinden geldiğince neĢeli konuĢmaya çalıĢtı Alo, buyurun. Merhaba Ella. Michelle ben. Yayınevinden arıyorum. Nasıl gidiyor. diye cıvıldadı genç bir kadın sesi. Verdiğimiz romanın üzerinde çalıĢmaya baĢladın mı diye merak ettim. Editörümüz bir soruver demiĢti de, onun için aradım. Bizim Steve çok titizdir bu konularda, haberin olsun. A, iyi ettin aramakla dedi Ella ama, içinden sessiz bir of çekti. ġu ünlü yayınevinde edebiyat editörünün asistanının asistanı olarak ona verilen ilk görev, adı sanı bilinmeyen bir yazarın romanını okumaktı. Evvela kitabı okuyacak, okuduktan sonra da hakkında ayrıntılı bir rapor yazacaktı. Söyle Steve'e hiç dert etmesin. ÇalıĢmaya baĢladım bile diye ayaküstü yalan söyleyiverdi Ella. Daha ilk iĢinde Michelle gibi hırslı ve kariyer odaklı bir kızla takıĢmaya niyeti yoktu. Hadi ya, aman çok iyi. Peki nasıl buldun romanı. 26 Ella duraladı, ne diyeceğini bilemedi bir an. Elindeki metin hakkında hiçbir Ģey bilmiyordu ki. Tek bildiği bunun tarihi, mistik bir roman olduğuydu bir de meĢhur Ģair Rumi ile onun Sufı dostu ġems'i konu edindiği. Bu kadarcıktı bilgisi. ġey... eee... valla gayet mistik bir kitap dedi iĢi Ģakaya vurup, vaziyeti idare etmeye çalıĢarak. Ama Michelle hafiflikten ya da espriden anlayacak biri değildi. Hımm dedi gayet ciddi. Bak bence bu iĢi iyi planlamalısm. Böyle kapsamlı bir romanın raporunu çıkartmak tahmin ettiğinden uzun sürebilir dedi ve telefonda kayboldu. Michelle'in sesi bir an gitti geldi, geldi gitti. Bu arada Ella telefonun öbür ucundaki genç kadının o anda neler yaptığını kafasında canlandırmaya çalıĢtı. Bir yandan birilerine talimat yağdırırken, bir yandan da yayınevinin yazarlarından biri hakkında New Yorker'da çıkan bir eleĢtiri yazısına göz gezdiriyor satıĢ raporlarını denetlerken yeni e-posta geldi mi diye ekranı kolluyor ton balıklı sandviçini hızlı hızlı yerken lokmasını buzlu kahveyle yumuĢatıyor olabilirdi pekâlâ. BeĢaltı iĢi birden maharetle yapıyor olmalıydı Ģu esnada. Ella... oradasın değil mi. diye sordu Michelle bir dakika sonra geri geldiğinde. Evet, burdayım hâlâ. Hah, kusura bakma. Burası o kadar yoğun ki kafayı sıyıracak hâle geldim. Kapatmam lâzım. Aman aklında olsun, iĢin teslimine üç hafta var. Bir bakalım... bugün mayısın on yedisi. Yani, en geç haziranın onuna kadar rapor elimde olmalı. AnlaĢtık, değil mi. Merak etme dedi Ella, sesine mümkün olduğunca azimli bir hava vermeye çalıĢarak. Zamanında teslim ederim. Ama iĢte, telaffuz ettiği kelimelerden ziyade, aralara serpiĢtirdiği suskunluklar, duraklamalardı Ella'nın esas duygularını eleveren. ĠĢin aslı kendisine verilen romanı okumak istediğinden bile emin değildi. 27 Hâlbuki ilk baĢta gayet hevesli bir Ģekilde almıĢtı bu görevi üstüne. Hiç tanınmamıĢ bir yazarın, henüz basılmam Ģ romanının ilk okuru olmak heyecan verici bir oyun gibi gelmiĢti ona. Romanın ve yazarın kaderinde ufak da olsa bir rol oynayacaktı. Ama Ģimdi farklı hissediyordu. Pek emin değildi böyle bir metne vakit ayırmak istediğinden. Kendi hayatıyla ilgisi alâka- sı olmayan bir konusu vardı romanın SufizmmiĢ. MistisizmmiĢ. Hele bir de 13. yüzyıl gibi, uzak bir zaman dilimi... Mekân desen daha da uzak Küçük Asya... Hikâyenin geçtiği yerleri haritada bile bulamazken nasıl kafasını toparlayıp okuyacaktı onca sayfayı. Hiç bilmediği bir konuya zihnini nasıl verecekti. Bu arada Michelle, Ella'nın tereddütlerini sezmiĢ olmalıydı. diye sıkıĢtırdı. KarĢıdan hemen bir yanıt gelmeyince de ekledi Ella, bana güvenebilirsin. Ġçine sinmeyen bir Ģey varsa bu aĢamada bilmemde fayda var. Ġtiraf etmeliyim ki Ģu sıralar kafam pek yerinde değil. Tarihi bir romana aklımı veremezmiĢim gibi geliyor. YanlıĢ anlama, Rumi'nin hayatı ilgimi çekiyor elbette ama bu konulara öyle yabancıyım ki. Hani acaba diyorum, okumam için baĢka bir roman mı versen bana. Yani daha kolay yakınlık kurabileceğim bir Ģey olsa... Ay bari sen yapma, bu ne kadar sakat bir yaklaĢım diye ofladı Michelle. Ama ne yazık ki bizim meslekte yeni olan hemen herkes yapar bu hatayı. Sen zannediyor musun ki insan aĢina olduğu bir konuda yazılmıĢ bir romanı daha kolay okur. Yok öyle bir kural. Böyle editörlük mü olur. Biz Ģimdi 2008 yılında Amerika'da, Massaçhusetts'te yaĢıyoruz diye, yalnız bu civarda, bu zamanda geçen romanları mı yayma hazırlayacağız yani. 'Yok, tabii ki bunu kastetmedim diye savunmaya geçti Ella. Geçer geçmez de bugün devamlı kendini yanlıĢ anlaĢılmıĢ hissettiğini ve savunmak zorunda kaldığını fark etmesi bir oldu. Omuzunun üstünden kaçamak bir bakıĢ attı kocasına. Acaba o 28 da böyle mi düĢünüyordu. Ama David'in yüzündeki ifade kilitli, mühürlü bir kapı gibiydi. Öylesine sırlıydı. Çözemedi. Valla çoğu zaman kendi yaĢantımızla en ufak bağlantısı olmayan kitapları okumak zorunda kalıyoruz. Bizim meslek böyledir, ben sana söyleyeyim. Bak mesela bu hafta, Tahran'da bir genelev iĢletirken ülkeden kaçmak zorunda kalan Ġranlı bir kadının kitabını yayma hazırladım. Ne yapsaydım yani. Kadın Ġranlı diye, gitsin Ġranlı bir editöre versin bu kitabı mı deseydim. Hayır, tabii ki öyle değil dedi Ella kekeleyerek aptal durumuna düĢmüĢ, suçüstü yakalanmıĢ gibi ezik hissederek. Hem edebiyatın gücü uzak diyarlar, farklı kültürler arasında köprüler kurmaktan gelmez mi. Ġnsanları birbirlerine bağlamaz mı edebiyat. Elbette öyle. Söylediklerimi unut, ne olur. Rapor teslim tarihinden önce masanda olur diye kestirip attı Ella. Ona alık bir mahlûk muamelesi yaptığı için Michelle'den nefret etti o an, ama asıl kendinden nefret etti çünkü bu genç kadına böyle ukalaca konuĢma cesaretini ve fırsatını o vermiĢti. Hah Ģöyle. Oh be. Aynen böyle azimle devam et dedi Mic- 1 helle. YanlıĢ anlama ama bence ortada unutmaman gereken bir gerçek var. ġu anda senin yerinde olmayı, bu iĢi almayı isteyen en az yirmi kiĢi var yedek listemde. Çoğu da senin yarı yaĢında. Aklının bir kenarında dursun. Bak nasıl çalıĢma Ģevki gelecek. Ella nihayet telefonu kapattığında kocasıyla göz göze geldi. Vakur bir hâli vardı David'in. Kaldıkları yerden konuĢmaya devam etmeyi beklediği belliydi. Oysa artık oturup büyük kızlarının istikbaline hayıflanmak gelmiyordu Ella'nın içinden -tabii eğer tâ baĢından beri karı koca hayıflandıkları esas mesele buysa... 29 Birkaç dakika sonra tek baĢına verandada, sallanan iskemlesine yerleĢmiĢti Ella. Kızılla turunç arası bir günbatımı hızla yaklaĢıyordu Northampton semalarına. Öyle yakındı ki gökyüzü, elini uzatsa dokunacaktı âdeta. Bunca patırtı, bunca nümayiĢten bunalmıĢ olacaktı ki beyninin içinde çıt çıkmaz olmuĢtu Ģimdi. Ne kredi kartlarının ödemeleri, ne Orly'nin yeme bozuklukları ve saplantılı rejimleri, ne Avi'nin kötü giden dersleri, ne Esther Hala ve o zavallı mozaik kekleri, ne Gölge'nin elden ayaktan düĢmesi, ne Jeannette'in beklenmedik evlilik planları, ne de kocasının kendisini senelerdir aldatıyor olması... Normalde kafasını meĢgul eden tüm sorunları tek tek ensesinden yakaladı, küçümen kutulara sokup üstlerine de birer kilit vurdu. Kağıtlar özenle zımbalanmıĢ, saydam bir dosyaya konulmuĢtu. Hollanda'da yaĢayan esrarengiz bir adammıĢ. Adı A. Z. Zahara. Herhangi bir telif hakları ajansı tarafından temsil edilmiyormuĢ. El yazısıyla y^azdığı üç yüz sayfalık romanı, Amsterdam'dan postalamıĢ. Yanına bir de kartpostal iliĢtirmiĢ. Kartpostalın ön yüzünde göz kamaĢtıran güzellikte pem- beli, sarılı, morlu lale tarlaları, arkasında da yine zarif bir el yazısıyla yazılmıĢ bir not varmıĢ Sayın Editör, Size bu satırları Amsterdam'dan yolluyorum. ĠliĢikteki hikâyem ise, Anadolu'da geçmekte, 13. yüzyıl Konya'sında. Ama Sam-imi düĢüncem Ģudur ki, iĢbu hikâye zamandan, mekân* * * 30 31 dan ve kültür farklılıklarından münezzehtir. Evrenseldir. Umuyorum ki, islam âleminin Ģair-i azamı, en meĢhur mutasavvıfı Rumi ile türlü fevkaladeliklerin müsebbibi, fevri Kalenden derviĢ ġems-i Tebrizî arasındaki emsalsiz dostluğu konu edinen bu tarihi, mistik romanı okumaya fırsat bulursunuz. Meramınız aĢk, aĢkınız baki olsun, Saygılarımla, A. Z. Zahara Ella bu ilginç kartpostalın, yayınevi editörünün merakını celbettiğini tahmin etti. Ama Steve meĢgul adamdı. Oturup amatör yazarların romanlarına ayıracak vakti yoktu. Bu nedenle gelen paketi asistanı Michelle'e vermiĢ olmalıydı. Oysa hırsküpü Michelle'in vakti daha da kıymetli ve kısıtlıydı. O da saman altından su yürüterek romanı yeni asistanına iletmiĢti. Böylece AĢk ġeriatı elden ele geçerek en nihayetinde Ella'nın üzerine kalmıĢtı. Kitabı okuyup, hakkında kapsamlı bir rapor yazmak artık onun göreviydi. Nereden bilebilirdi ki Ella, bunun öylesine bir roman olmadığım. Nereden bilebilirdi bu kitabın tüm hayatının akıĢını değiĢtireceğini. AĢk ġeriatı'nı okurken kendi hayatının da satır satır sil baĢtan yazılacağını. Ġlk sayfayı açtı. Burada yazara dair bazı bilgilerle karĢılaĢtı. A. Z. Zahara, dünyayı gezmediği zamanlar kitapları, dostları, kedileri, kaplumbağaları ile birlikte Amsterdam'da yaĢamakta. AĢk ġeriatı onun ilk ve muhtemelen son romanı. Ro- mancı olmak gibi bir heves taĢımayan yazar, bu kitabı sadece Rumi'ye ve onun sevgili güneĢi ġems-i Tebrizî'ye olan hürmetinden ve sevgisinden kaleme aldı. Ella'nın gözleri bir sonraki satıra kaydı. Ve iĢte o zaman tanıdık bir cümle buldu sayfada. Zira her ne kadar bazıları aksini iddia etse de, aĢk dediğin bugün var yarın yok cici bir histen ibaret değildir. Hayretten ağzı açık kaldı Ella'nın. Ġyi de, bu onun cümlesiydi. Daha birkaç dakika evvel mutfakta kızma söylediği cümlenin tıpatıp aynısı hem de. Bir an saçma bir Ģüpheye kapıldı. Kâinatın bir köĢesinden gizemli bir göz tarafından gözetleniyordu sanki. Ġçi ürperdi. Yirmi birinci yüzyıl, on üçüncü yüzyıldan o kadar da farklı değil aslında. Her iki yüzyılın da kaydı Ģöyle düĢülecek tarih kitaplarına EĢi menendi görülmemiĢ dini ihtilaflar, kültürel çatıĢmalar, önyargılar ve yanlıĢ anlamalar her yere sirayet eden güvensizlik, belirsizlik, endiĢe ve Ģiddet bir de öteki'nden duyulan ĢartlanmıĢ tedirginlik. KarıĢık zamanlar. Böylesi zamanlarda, aĢk lâtif bir kelime değil, baĢlıbaĢına bir pusuladır. Kimsenin aĢkın inceliklerine vakit bulamadığı bir dünyada aĢk Ģeriatı daha büyük önem kazanmakta. Soğuk bir yel esti Ella'ya doğru, verandadaki kuru yapraklar havalandı, uçuĢtu etrafta. Batı ufkuna doğru kapandı güneĢ. NeĢesi, sıcağı çekildi göğün. Çünkü aĢk, hayatın asıl özü, esas gayesidir. Mevlâna'nın bizlere hatırlattığı üzere, gün gelir, herkesi, ondan köĢe bucak kaçanları bile, hatta romantik kelimesini bir suçlama gibi kullananları dahi kıskıvrak yakalar aĢk. Gözleri sayfaya mıhlanmıĢ, alt dudağı hafifçe sarkmıĢ vazıyette, eğilmiĢ öylece kalakaldı Ella. Düpedüz kendisiydi 32 burada bahsedilen. Ġçinden bir ses, dosyayı bir kenara kaldırmasını, derhal içeri gidip Michelle'e telefon açarak bu tuhaf kitabı okuyamayacağını söylemesini fısıldadı. Ne ki kısa bir tereddütten sonra, derin bir iç çekip sayfayı çevirdi ve iĢte böylece ılık bir mayıs akĢamı ismini bile duymadığı bir yazarın, hiç bilmediği bir dünyayı anlattığı roma- nı okumaya baĢladı. \ 'm Biz dile söze bakmayız. Gönle hâle bakarız, ... Edep bilenler baĢkadır, Canı ruhu yanmıĢ âĢıklar baĢka. AĢk Ģeriatı bütün dinlerden ayrıdır. AĢıkların Ģeriatı da Allah'tır, mezhebi de. Mevlâna Celaleddin Rumi Mesnevi, cilt II, sayfa 133 Bundan uzun zaman önceydi. Bir roman düĢtü gönlüme. AĢk ġeriatı. Yazmaya cesaret edemedim. Dilim lal oldu, kalemimin ucu kör. Kırk fırın ekmek yemeye yolladım kendimi. Dünyayı dolaĢtım. Ġnsanlar tanıdım, hikâyeler topladım. Üzerinden çok bahar geçti. Fırınlarda ekmek kalmadı ben hâlâ ham, hâlâ aĢkta bir çocuk gibi toy... HamuĢ derdi Mevlâna kendine. Yani Suskun. Seneler var ki nereye gidersem gideyim o sesi dinledim. Her bir insanı Yaradan'ın emaneti saklı bir cevher addedip, anlattıklarına kulak verdim. Dinlemeyi sevdim. Cümleleri, kelimeleri ve harfleri... Oysa bana bu kitabı yazdıran Ģey som sessizlik oldu. Mesnevi'yi Ģerhedenlerin çoğu bu ölümsüz eserin b harfiyle baĢladığına dikkat çeker. Ġlk kelimesi BiĢrev. dir. Yani Dinle. Tesadüf mü dersin ismi Suskun olan bir Ģairin en kıymetli yapıtına Dinle. diye baĢlaması. Sahi, sessizlik dinlenebilir mi. Bu romanda her bölüm aynı sessiz harfle baĢlar. Neden. 36 Önsöz diye sorma, ne olur. Cevabını sen bul. Ve kendine sakla. Çünkü öyle hakikatler var ki bu yollarda, anlatırken bile sır kalmalı. A. Z. Zahara Amsterdam, 2007 Bitmek bilmez iktidar mücadeleleri, dini çatıĢmalar, mezhep kavgaları, siyasi çalkantılar... 13. yüzyılda Anadolu bunların hepsine yakından Ģahit idi. Batı'da, Kudüs yolundaki Haçlılar Konstantinopolis'i iĢgal edip yağmalamıĢlar böylelikle Bizans Ġmparatorluğu'nun bölünmesine yol açmıĢlardı. Doğu'da, Cengiz Han'ın askeri dehası, yüksek disiplinli Moğol Ordularının nüfuzunun hızla yayılmasını sağlamıĢtı. Bizans kaybettiği toprakları, refahı ve iktidarı geri kazanmaya uğraĢadursun, arada kalan çeĢitli Türk Beylikleri de kendi aralarında savaĢmaktaydı. Emsali görülmemiĢ kargaĢa ve kavgalar hüküm salmıĢtı bu yüzyıla. Hıristiyanlar Hıristiyanlarla, Hıristiyanlar Müslümanlarla, Müslümanlar da Müslümanlarla çatıĢmaktaydı. Ne yana gitseniz husumet ve hamaset, ne yöne dönseniz ıstırap ve hırs, kime rastlasanız gelecek günlerin daha ne sıkımlar getireceğine dair tedirgin, gergin bir bekleyiĢ... Tüm bu vaveylanın ortasında, cümle Ģehirlerden Konya'da, bir Ġslam âlimi yaĢardı. Pek çoklarının Mevlâna, yani Efendimiz diye seslendiği bu mümtaz Ģahsın dört bir yandan gelmiĢ binlerce müridi, hayranı vardı. Tüm Müslü- manlara ıĢık tutan bir fener addedilirdi. Nâm-ı diğer Celaleddin Rumi. 1244 senesinde Rumi, Tebrizli ġems ile tanıĢtı. Seyyah bir 38 Kalenderiye derviĢiydi ġems dilinin kemiği yoktu. Yollarının kesiĢmesiyle baĢlayan süreç her ikisinin de yaĢamlarını kökünden değiĢtirdi. Öylesine sağlam, müstesna bir gönül birliğinin baĢlangıcıydı. Aralarındaki bağı daha sonraki yüzyıllarda yaĢayan mutasavvıflar iki ummanın kavuĢmasına benzettiler. Bu benzersiz yarenlik sayesindedir ki Rumi, önceleri hâkim çizgiye yakın duran bir din âlimiyken, alıĢageldik tüm kurallardan çıkmaya cüret ederek adanmıĢ bir gönül ehli, aĢkın ateĢli savunucusu, semanın yaratıcısı ve tutkulu bir Ģair oldu. Ġslam âleminin Shakespeare'i diye anılmasına yol açacak muazzam eserler bıraktı geride. Derinlere kök salmıĢ taassupların, önyargıların çağında evrensel, kapsayıcı ve barıĢçıl bir maneviyatı savundu kapısını istisnasız her insana ardına kadar açık tuttu. Tıpkı o zamanlar olduğu gibi, bugün de nicelerinin kâfirlere karĢı savaĢmak olarak tanımladığı zahiri bir cihaddansa, insanın kendi içine yönelerek olgunlaĢmasını hedefleyen bâtınî bir cihat üzerinde durdu. KiĢinin kendi egosuna karĢı sonuna kadar mücadele ederek adım adım nefsini yenmesini salık verdi. Mamafih herkes kabullenemedi bu fikirleri tıpkı yüreklerindeki aĢk tufanına herkesin açık olmadığı gibi. Tebrizli ġems ve Rumi arasındaki o kuvvetli ruhani münasebet, dedikodulara, iftiralara, saldırılara maruz kaldı. Söylediklerinin küfre vardığını iddia edenler oldu. YanlıĢ anlaĢıldılar. TartıĢıldılar. Kıskanıldılar. En sonunda belki de en yakınları tarafından ihanete uğradılar. TanıĢmalarından üç sene sonra trajik bir Ģekilde birbirlerinden kopartıldılar. Ama hikâyeleri burada bitmedi. ĠĢin aslı, hiç sona ermedi bu hikâye, devam etti. Neredeyse sekiz yüzyıl sonra bile, ġems'in ve Mevlâna Celaleddin Rumi'nin ruhları bugün hâlâ diri ve hercai, sema etmekteler aramızda... Katil Ġskenderiye, Kasım 1252 Bugün artık yaĢamıyor. Çoktandır ölü. Ama nereye gidersem gideyim, gözleri benimle semada asılı iki meĢum, kapkara yıldız taĢı gibi parlak, beni takip etmekte. Konya'dan uzaklaĢırsam, yeterince uzağa kaçarsam, zihnimi burgu gibi delen bu hatıradan kurtulurum diye ummuĢtum. Beynimin içinde yankılanıyor hâlâ feryadı. Yüzünden kan çekilmezden, gözleri yuvalarından fırlamazdan, ağzı yarım bir dem çekip kapanmazdan evvel çıkardığı o ses, tuzağa düĢmüĢ bir kurdun uluması gibi, hançerlenmiĢ bir insanın elvedası. Birini öldürdüğün zaman, muhakkak ki ondan bir Ģeyler bulaĢır sana Bir resim, bir koku, bir nefes... Bir ah, bir lanet, bir ses... Maktulün bedduası derim ben buna. Bedenine yapıĢır kalır. BaĢlar oymaya, tenini delip geçercesine. Tâ ki yüreğinin derinliklerine sızana değin. Orada tutunur, yeniden sende yaĢam bulur. Rüyalarına girer, uykularını delik deĢik böler. Gündüzleri bir Ģekilde idare edersin ama gece olup yalnız kaldığında, döĢeğinde soğuk soğuk terlersin. Her maktul katilinde yaĢamaya devam eder. Kabil Habil'i öldürdükten kelli, hiçbir katil kurtulamamıĢtır kurbanının emanetini yüklenmekten. Sokakta rastladığım insanlar bunu asla tahmin edemeseler de, bugüne değin canını aldığım her kiĢiden bir niĢan taĢıyorum üzerimde. Görünmez kolyeler misali asılı dururlar boynumda, sıkı sıkıya, olanca ağırlıklarıyla. Kolay değildir bu yükle yaĢamak. Nefes bile alamazsın bazen. Böyledir bu. 40 41 Adam öldürmenin kahrı baĢka Ģeye benzemez. Çekilir azap değildir ama alıĢtım sayarım Varlığımın bir parçası kabullendim bu durumu. Kaçırmıyor huzurumu. Ya da öyle zannederdim bir zamanlar. Peki ama bu son cinayet nasıl oldu da bu kadar sarstı, silkeledi beni. Tâ baĢından beri her Ģey farklıydı bu defa. Mesela iĢi nasıl bulduğum... ya da, iĢin beni nasıl bulduğu mu demeli. Sene 1247, güz mevsiminin sonlarıydı. Konya'da kerhane iĢleten, gazabı ile nâm salmıĢ bir hünsanm fedailiğini yapmaktaydım. Görevim fahiĢeleri hizaya dizmek, hadlerini bilmeyen müĢterilerin akıllarını baĢlarına getirmek, kabakuvvet kullanarak onun bunun gözünü korkutmaktı. O günü daha dün gibi hatırlıyorum. Bir kaçağın peĢindeydim, kerhaneden kaçmıĢ bir orospunun. Durup dururken bu yollara tövbe edip kendini dine adamaya kalkmıĢtı haspa. Ona ne oluyorsa. Güzel kızdı, yazık. Ġçimi sızlatıyordu az biraz. Zira onu bulduğumda yüzünü öyle fena dağıtacaktım ki, bir daha hiçbir erkek bakmak istemeyecekti ondan yana. Lakabı Çöl Gülü olan o ĢapĢal kızcağızı yakalamama ramak kala, esrarengiz bir mektup aldım dikkatimi baĢka yöne çekerek aklımı meĢgul eden beklenmedik bir mektup. Altında bir imza Ġmanın Bekçileri... Bizler senin kim olduğunu gayet iyi biliyoruz diyordu mektup. Eskiden HaĢhaĢi fedaisiydin. Hasan Sabbah'ın ölümünden ve tarikatın önde gelenlerinin tutuklanıp zindanlara atılmasından sonra bir daha toparlanamadınız, eskisi gibi olamadınız. Yakalanmamak için Konya'ya kaçtın. Burada saklandın, sırlandın. Kendine baĢka bir meĢgale, bambaĢka bir isim buldun. ġimdi tam sana göre bir iĢimiz var. Mektupta, son derece mühim bir konuda hizmetime ihtiyaç duyulduğu yazıyordu. Mükâfatın tatminkâr olacağına dair teminat veriliyordu. ġayet teklif ilgimi çekiyorsa akĢam ezan okunduktan sonra meĢhur bir meyhaneye gidecektim. BuluĢma yerimiz orasıydı. Pencereye en yakın masaya, sırtımı kapıya verecek Ģekilde oturacak baĢımı önüme eğip, gözlerimi kaldırmadan toprak zemine bakacaktım. Çok geçmeden, beni kiralayacak kiĢi veya kiĢiler masama gelecekti. Lâzım olan her malumatı bu adamlar vereceklerdi. Ne geldiklerinde, ne giderlerken, yahut ne de sohbetimiz esnasında baĢımı kaldırıp yüzlerine bakmama müsaade vardı. Tuhaf bir mektuptu ya, umursamadım. MüĢterilerin türlü huyunu çekmeye alıĢıktım nicedir. Bunca sene, gel zaman git zaman, her çeĢit adam tarafından kiralanmıĢtım. Hemen hepsi de isimlerinin gizli kalmasını istemiĢti. Tecrübeyle sabitti MüĢteri kimliğini saklamak konusunda ne kadar ısrarcı davranırsa, ekseriyetle maktule o kadar yakın demekti. Biliyordum bu ĢaĢmaz kuralı. Ama beni alâkadar etmezdi. Benim iĢim belliydi Öldürmek. Üzümü yer, bağım sormazdım. Alamut Kalesi'nden çıkalı beri kendime seçtiğim hayat bu minvaldeydi. Zaten nadiren soru soran biriydim. Ne diye soracaktım ki. Benim bildiğim, bu dünyada hemen herkesin defterini dürmek istediği en az bir kiĢi vardı. Tutup da cinayet iĢlememeleri, asla bir cana kast edemeyecekleri anlamına gelmiyordu. Amel defterlerine bu zehir zıkkım günahı yazdırmamıĢ olabilirlerdi, kabul. Ama bu demek değildi ki, gönüllerinden dahi geçirmiyorlardı böyle bir heva ve hevesi. iĢin aslı, istisnasız herkes, bir an gelir, birini öldürebilir. Ama bunu bilmez çoğu kimse. Kabullenmek istemez. Tâ ki beklenmedik bir hadiseyle gözleri dönene kadar. Ellerini asla kana bulamayacaklarından, kimsenin canını almayacaklarından ne kadar da emindirler. Oysa bir rastlantıya bakar her Ģey. Bazen sırf birinin kaĢı gözü oynadı diye atar bir baĢkasının tepesinin tası. Pireyi deve yapar, buluttan nem ka42 par, yok yere kavgaya tutuĢurlar. Doğrusu, yanlıĢ zamanda yanlıĢ mekânda olmak bile yeter, altın gibi kalbi olan, temiz, namuslu, nezih insanların içindeki cenabetin birdenbire ortaya çıkmasına. Herkes adam öldürebilir. Ama Ģu hayatta çok az kimse hiç tanımadığı birini soğukkanlılıkla öldürebilir. ĠĢte orada devreye ben girerim. Vazifeyi ben ifa ederim. BaĢkalarının kirli iĢlerini yaparım. Benim gibilerine de lüzum var Ģu hayatta. Allahüteala bile mukaddes nizamını kurarken, can alma iĢinde Azrail'i kendine naip tayin etmemiĢ mi. Böylece insanlar her ne felaket gelirse baĢlarına Azrail'den bilmiĢler. Ecel meleğini lanetlemiĢ, ondan çekinmiĢler. Bu sayede O'nun ismine zeval gelmemiĢ. Diyebilirsiniz ki adil midir, reva mıdır Azrail'e. Ama zaten bu dünya pek de öyle adaletli bir yer sayılmaz, öyle değil mi. Her neyse, karanlık çökünce mektupta bahsi geçen meyhaneye gittim. Ama içeri girdiğimde pencere kenarındaki masayı dolu buldum. Yüzünde kırbaç yarası olan bir adam sızmıĢ kalmıĢtı masada. Herifi uyandırıp yaylanmasını söyleyecektim ama son anda vazgeçtim. AyyaĢların ne zaman ne yapacağı belli olmazdı. Dikkatleri üstüme çekmenin mânâsı yoktu. Bu sebepten, en yakındaki boĢ masaya oturup pencereye döndüm. Beklemeye koyuldum. Çok geçmedi, iki adam geldi. Her iki yanıma oturdular, kaldım ortalarında. Yüzlerini göremeyeyim diye sıkı sıkı sarınmıĢlardı. Gerçi ikisinin de ne kadar genç, ĢaĢkın ve gafil kalkıĢtıkları iĢe nasıl da hazırlıksız olduklarını anlamak için yüzlerini görmeme gerek yoktu ki. Methinizi çok iĢittik dedi içlerinden bir tanesi, sesinde temkinden ziyade hissedilir bir endiĢeyle. Dediler ki bu hususlarda üstünüze yokmuĢ. Delikanlının laflarını gülünç bulmuĢtum ama tebessümümü bastırdım. Benden korktuklarını fark etmiĢtim ki, bu iyi bir Ģeydi. Yeterince korkarlarsa yamuk yapmaya cesaret ede- 43 mezlerdi. O yüzden Ģöyle dedim Doğru duymuĢsunuz. Bu iĢlerde üstüme yoktur. O yüzden bana Çakal Kafa derler. Vazife ne kadar zor olursa olsun müĢterilerimi yüzüstü bırakmam. Bu çok iyi iĢte dedi genç adam, gergin mi gergin. Zira bizim senden beklediğimiz iĢ de pek kolay olmayabilir. ĠĢte o zaman diğer delikanlı lafa girdi. Biri var. BaĢ belası bir herif. Bir sürü düĢman edindi kendine. Bu Ģehre geldi geleli kahırdan baĢka bir Ģey getirmedi. Bir hayrını görmedik. Nice kez ihtar ettik ama bir kulağından girdi, diğerinden çıktı. Hatta aklını baĢına toplamak bir kenara, daha da azdı, azıttı. Bize baĢka çare bırakmadı. Ses etmedim. Her zaman böyledir zaten. MüĢteriler benimle el sıkıĢmazdan evvel, nedense tutup izahata giriĢirler. Öldürtmek istedikleri insanın ne kadar berbat, nasıl da soysuz biri olduğunu anlatırlar. Sanki ben onlara hak verirsem iĢleyeceğimiz cürüm hafifleyecek. Anladım. Peki kimdir bu kiĢi. Ben böyle sorunca tedirgin oldular. Muğlak tariflere giriĢtiler. Dinle imanla alâkası olmayan bir kâfir. ĠĢi saygısızlığa, küfre vardıran bir serkeĢ. BaĢıbozuk bir derviĢ. Son kelimeyi duyar duymaz tüylerim diken diken oldu. Aklımdan türlü düĢünceler, endiĢeler geçti, asabım bozuldu. O güne kadar her türlü insan öldürmüĢtüm genci, yaĢlısı, erkeği, kadını, sağlıklısı, sakatı... Ama bir derviĢ, yani kendini dine imana vakfetmiĢ biri yoktu aralarında. Benim de kendime göre inançlarım vardı, Allah'ın gazabını üstüme çekmek istemiyordum doğrusu. Zira her Ģeye rağmen korkardım Allah'tan. Maalesef beyler, teklifinizi kabul etmiyorum. Bir derviĢin canını almaya niyetim yok. BaĢkasını bulun kendinize. Kalkıp gidecek oldum. Ama delikanlılardan biri yalvar yakar koluma asıldı. 44 Ne olur kestirip atmayın. Emeğinizin karĢılığını alacaksınız elbet. Ücretiniz neyse iki mislini ödemeye hazırız. Peki ya üç mislini istersem. diye sordum ani bir kararla. O kadar yüksek bir ücreti ödeyemeyeceklerinden öylesine emindim ki. Ama hiç beklemediğim bir Ģey oldu. Anlık bir duraklama- dan sonra, her ikisi de teklifimi kabul ettiklerini söyledi. Tekrar yerime oturdum. CoĢmuĢtum. Ġyi paraydı doğrusu. Bu cinayeti iĢlersem uzun seneler rahat edecektim. BaĢlık parası için tasalanmama gerek kalmayacaktı. Hemen evlenebilecek ve bundan kelli nasıl iki yakamı bir araya getireceğimi düĢünmeyecektim. DerviĢ ya da baĢkası, bu Ģartlar altında herkesin canını alabilirdim. Nereden bilebilirdim o an ömrü hayatımın en büyük hatasını yaptığımı ve sonra piĢmanlıktan kahrolacağımı. Bu derviĢi öldürmenin ne kadar zor olacağım, öldükten sonra bile hançer gibi bakıĢlarını sinemde taĢıyacağımı nereden bilecektim. Avluda ġems'i öldürüp kuyuya atalı beĢ sene geçti. Hâlâ duymadım etinin suya düĢtüğünde çıkardığı sesi. Çıt bile çıkmadı kuyudan. Sanki suya düĢeceğine, arĢa yükseldi derviĢin bedeni. O öldü öleli kâbussuz bir gecem geçmedi. Ve hâlâ ne vakit bir su birikintisine bakmaya kalksam, soğuk bir dehĢet buruyor tüm vücudumu ellerim titremeye baĢlıyor ve midem bulanıyor. Ne zaman o geceyi hatırlasam iki büklüm olup kusuyorum. Sanki içimde biriken ne varsa çıkarmak istiyorum. Çıkarmak ve kurtulmak... Bir deri bir kemik kaldı kollarım, bacaklarım. Ne tuhaf. O öldü ama hâlâ yaĢıyor. Bense her gün yeniden ölmekteyim. Bu kez gördüklerim öyle canlı, öyle gerçek, öyle berraktı ki... Avlusu tomurcuklanmıĢ sapsarı güllerle bezeli büyükçe bir ev. Avlunun ortasında dünyanın en serin suyuna gebe bir kuyu... Güz sonu, gökte dolunay, sırlı bir gece... Karanlıktan dem alan birkaç hayvan geziyordu ortalıkta baykuĢ, yarasa, kurt, kimi ötmekte, kimi ulumada... Bir süre sonra geniĢ omuzlu, nazik bakıĢlı, ela gözleri derinlerde, orta yaĢlı bir adam çıktı evden. Yüzünde koyu bir gölge, gözlerinde emsalsiz bir keder... ġems, ġems, neredesin. diye seslendi sağa sola. Deli bir rüzgâr esti, ay bulutlarla tüllendi, sanki tabiat bile çekinmekteydi olacaklara Ģahitlik etmekten. BaykuĢlar ötmez, yarasalar kanat çırpmaz, ocağın ateĢi çatırdamaz oldu. Tüm dünyaya mutlak sessizlik, durgunluk çöktü. Adam ağır ağır yaklaĢtı kuyuya, eğildi baktı tâ dibine. ġems, cancağızım dedi fısıltıyla. Orada mısın yoksa. Yanıt vermek için ağzımı açtım ama dudaklarımdan tek bir ses çıkamadı. Adam daha da eğildi ve dikkatli gözlerle taradı kuyunun dibini, ilk baĢta karanlık sulardan baĢka bir Ģey göremedi. Sonra birden aĢağıda, bir fırtına sonrasında ummanla sallanan, sallandıkça ummanı dalgalandıran bir sal misali avare avare 48 suyun yüzeyinde gezinen elimi seçti. Ardından, yukarı bakan bir çift gözü fark etti. Kalın kara bulutların ardından peyda olan dolunaya bakıyordu gözler, gözlerim, tâ kuyunun dibinden. Aya bakıyordum atıldığım yerden, katlimin hesabını semaya sorarcasına. Adam dizlerinin üstüne düĢtü, göğsünü döve döve baĢladı feryada Öldürdüler. ġems'i katlettiler. iĢte o an, bir çalılığın dibinden sürünerek geldi bir gölge, vahĢi bir kedi gibi zerafetle ve sinsice, süratle bahçe duvarını aĢtı. Avludaki adam katili fark etmedi. Çektiği ıstırabın altında ezildikçe haykırıyor haykırdıkça sır tutmamıĢ bir ayna misali çatlıyor, kırılıyordu inceden. Feryadı keskin cam kırıkları gibi dört bir yana dağılıp delik deĢik ediyordu geceyi. Destur. Delirdin mi be adam. Ne demeye deli dana gibi bağırırsın. Kime diyorum ulan. Kes Ģu gürültüyü. Yoksa seni dıĢarı atarım. u » Yahu duymuyor musun sen beni. Kes dedim, kes. Kulağımın dibinde çınlayan davudi sesi duymazdan geldim, sırf bir parça daha kalabilmek için öteki âlemde. Nasıl öldüğümü merak ediyordum. Ayrıca gözleri safı hüzün olan Ģu adamı da bir daha görmek istiyordum. Kimdi acaba. Benimle ne alâkası vardı, bir güz gecesi ne demeye çarnaçar beni arardı. Ama öteki âlemin kapısından geçmeye fırsat kalmadı, birisi kolumu yakaladı, tutup öyle bir hiddetle sarstı ki beni, diĢlerim dökülecek sandım. Böylece zorla bu dünyaya çekilmiĢ oldum. Ağır ağır, istemeye istemeye açtım gözlerimi. Davudi sesin sahibim yanı baĢımda dikilirken buldum. Uzun boylu, ĢiĢman49 ca bir adamdı ak düĢmüĢ sakallan, ucu mumlanmıĢ pala bıyıklan vardı. Tanıdım onu Hancıydı bu. Aynı anda iki Ģeyin birden farkına vardım Bağınp çağırmağa, zorbalığa, gözdağı vermeye alıĢkın bir adamdı. Ve Ģu anda hiddetten gözü dönmüĢtü. Ne var, ne oldu. diye sordum. Neden çekiĢtiriyorsun kolumu. Ne mi oldu. diye gürledi hancı, alaycı. Sana sormalı ne oldu. ġu çığlık atmayı kessen diyordum. MüĢterilerimi ürkütüp kaçıracaksın be adam. Hancının mengene gibi ellerinden kurtulmayan çalıĢırken, Sahi mi. Çığlık mı atıyordum. diye sordum kısık sesle. Hem de nasıl. Pençesine diken batmıĢ bir boz ayı gibi bağırıyordun az evvel, tavanı baĢımıza indireceksin sandım. Ne oldu sana durup dururken. Yemek yerken uyuyakaldın, kâbus falan gördün zaar. Hancının aklına yatacak tek açıklamanın bu olduğunu biliyordum. Sırf beni rahat bıraksın diye suyuna gidip, dediklerini tasdik edebilirdim ama yalan söylemeye dilim varmadı. Hayır öyle bir Ģey olmadı. Ne uyuyakaldım ne de kâbus gördüm dedim. Ben zaten hiç rüya görmem. 'Ya ne demeye çığlık çığlığaydın o zaman. diye üsteledi hancı. Çünkü öteki âleme uzandım da geldim. Ben böyle ara sıra öte âleme keĢfe çıkarım. Rüya baĢka keĢif baĢka. Ağzı açık bir hâlde bana baktı hancı, sinirli sinirli bıyıklarının ucunu emdi. Sonunda Ģöyle dedi Siz derviĢler yok musunuz, hepiniz keçileri kaçırmıĢsınız. Hele senin gibi gezgin abdal olanlar. Bütün gün oruç tutup dua ede ede dolaĢınca güneĢ baĢınıza geçiyor. Kafayı üĢütüp serap görüyorsunuz herhalde. Güldüm. Hakkı vardı. Zaten Allah'ta kendini kaybetmekle aklını kaybetmek arasında incecik bir çizgi vardır demezler mi. Ġki uĢak belirdi o an, tepeleme dolu heyula gibi bir tepsiyi 50 51 aralarında taĢıyarak. Üstünde taze kızarmıĢ keçi etleri, tuzlama balıklar, baharata yatırılmıĢ koyun pirzolalar, kuyruk yağında piĢmiĢ çörekler, mercimek ve iĢkembe çorbaları... UĢaklar müĢterilere yemeklerini dağıttıkça içerisi soğan, sarımsak ve envai çeĢit baharatın rayihalarıyla doldu taĢtı. Benim bulunduğum masanın ucuna geldiklerinde, bir kâse çorba ile bir dilim kara ekmek aldım. Hancı Ģöyle bir süzdü önümdekileri. Bana bak bunları ödeyecek paran var mı. diye sordu tepeden bakarak. Yok dedim. Ama dilersen yemek ve kalacak yer karĢılığında bir rüyanı tabir edebilirim. Az evvel hiç rüya görmem diyordun hani. Doğrudur. Hiç rüya görmeyen bir rüya tabircisiyim ben. Dedim ya, topunuz keçileri kaçırmıĢsınız dedi hancı suratını ekĢiterek. Seni kapı dıĢarı etsem yeridir. Bak, Ģu laflarımı küpe et kulağına. O taktığın mücerret derviĢ küpesi var ya, onun yanına asıver. Kaç yaĢındasın bilmem ama belli ki her iki dünyaya yetecek kadar dua etmiĢsin. Bırak artık bu iĢleri. Git güzel bir kadın bul, evlen barklan. Çoluğun çocuğun olsun. O zaman kök salarsın, ayakların yere basar. Her yerde aynı sefalet varken âlemi gezmenin mânâsı ne. Benden sana nasihat. Yeni bir Ģeyler bulacağını mı sanıyorsun. Bak dünyanın dört bir yanından yolcular gelir bu handa kalmaya. Birkaç kadehten sonra hepsi aynı hikâyeleri anlatır durur. Ġnsan, her yerde aynı insan. AĢ aynı, su aynı, bok aynı bok. Ama ben farklı bir Ģey aramıyorum ki. Hakk'ı arıyorum sadece dedim. Benim seferim, Rabb'i bulma seferidir. O hâlde O'nu yanlıĢ yerde ararsın diye çıkıĢtı hancı, sesi birden hoyratlaĢtı. Rabb'in gitti. Ne zaman döneceğini sorma çünkü bilmiyorum. Bu sözleri duyunca ince bir sızı hissettim kalbimde. Allah'ı kötüleyen, kendini kötüler aslında dedim. Bilse de bilmese de böyledir bu. Hancının dudakları çarpık bir tebessümle kıvrıldı. Yüzünde infial ve çocukça bir gücenmiĢlik okunuyordu. Sual ettim Biz size Ģah damarınızdan daha yakınız demiyor mu. Allah gökte fersah fersah ötelerde bir tahtta oturmuyor ki. Her an her yerde ve hepimizin içinde. O yüzden asla terk etmez bizleri. Kendi Kendisini nasıl terk edebilir ki. Hancı bastıra bastıra, Ama olmaz sandığın Ģey oldu bile. Bizi terk etti dedi buz gibi bakıĢlarla. Hem inan böylesi daha iyi. ġayet Allah buradaysa ve baĢımıza türlü felaket gelirken parmağım dahi kımıldatmıyorsa, bu nice Rab'dır söylesene. Kırk kuraldan ilkidir hâlbuki dedim usulca. Birinci Kural Yaradanı hangi kelimelerle tanımladığımız, kendimizi nasıl gördüğümüze ayna tutar. ġayet Tanrı dendi mi öncelikle korkulacak, utanılacak bir varlık geliyorsa aklına, demek ki sen de korku ve utanç içindesin çoğunlukla. Yok eğer, Tanrı dendi mi evvela aĢk, merhamet ve Ģefkat anlıyorsan, sende de bu vasıflardan bolca mevcut demektir. Hadi canım,' dedi hancı. Tanrı bizim muhayyilemizin ürünü demekten ne farkı var bunun. Bana öyle geliyor ki sen... Ancak tam o anda arka sıralarda bir kıyamet kopunca lafı yarım kaldı. Dönüp tantananın geldiği istikamete baktığımızda, sarhoĢ naralar atan iki irikıyım adam gördük. Ġkili, gem vurmadıkları bir hayâsızlıkla diğer müĢterilere dayılanıyor, onların kâselerinden aĢlarını çalıp kadehlerinden içiyor arada itiraz eden olursa daha da diklenerek, arsız oğlan çocukları gibi önlerine gelen herkesle kafa buluyorlardı. Hancı bu manzarayı görünce öfkeyle diĢlerini sıktı. Bak hele Ģu insan müsveddelerine. Belalarını arıyorlar anlaĢılan. Seyret derviĢ. Seyret de öğren. Hancının bunu demesiyle, odanın öteki ucuna varması bir oldu. SarhoĢ müĢterilerden birini boğazından tutup yumruğu53 52 nu kaldırdığı gibi suratına indiriverdi. Adam bunu hiç beklemiyor olmalıydı ki, boĢ bir çuval gibi yere yığıldı. Dudaklarından, belli belirsiz bir iç geçirmenin dıĢında bir ses çıkmadı. Ne var ki diğer müĢteri daha diĢli çıktı. Var gücüyle karĢılık verdiyse de hancının yumruklarına, çok sürmedi, o da yere devrildi. Hancı yerdeki adamın kaburgalarına hırsla, Ģiddetli bir tekme savurdu. Ardından, ağır çizmelerinin altında elini ezdi, çiğnedi. Kırılan parmakların sesini duyduk. Yeter diye haykırdım. Öldüreceksin adamı. Bu mu istediğin. Sufıyem, canım pahasına savunurum canı yeminimdir, karıncaya dahi kıyamam. KuĢ görsem Süleyman gelir aklıma balık görsem Yunus. Kollamaktır vazifem, yaĢatmaktır. Baktım bir adam bir adama zarar verecek, zayıfı korumak için elimden geleni yaparım. Velâkin Ģiddet yoktur adabımızda. Elimden gelip geleceği, hancı ile yolcu arasına cansız bir perde gibi çekmek olur Ģu fani bedenimi. Hancı hiddetle süzdü beni. DerviĢ, sen karıĢma bu iĢe, yoksa seni de eĢek sudan gelesiye döverim diye bir tehdit savurdu. Ama ikimiz de biliyorduk ki kuru palavraydı bu laflar. Çok geçmeden uĢak oğlanlar gelip müĢterileri yerden topladı. Baktım, birinin parmağı kırılmıĢ, diğerinin burnu. Her yan kan içinde kalmıĢtı. Korkulu bir suskunluk çöktü hana. Bıraktığı intibaadan memnun, yan gözle bana baktı hancı, haĢmetiyle böbürlenerek. Yüzünü benden yana çevirmiĢse de sözü kamuyaydı. Engin ufuklara hükmeden bir alıcı kuĢ misali yükseklerde süzüldü sesi Gördün mü derviĢ efendi, dövüĢesim yoktu ama dövüĢtüm. Ya ne yapsaydım. Bu insan azmanlarına mı bıraksaydım meydanı. Ne zaman ki Allah aĢağıdaki kullarını unutur, diĢini sıkıp adaleti sağlamak bizlere düĢer. Bir daha O'nunla konuĢursan, söyle. Bilsin ki kuzuyu tek baĢına bıraktın mı kurt olup çıkar. Omuz silktim. YanlıĢ yapmaktasın diye mırıldandım kapıya yönelirken. Bir zamanlar kuzuydum, Ģimdi kurt oldum demek mi yanlıĢ. Hayır, o kadarı doğru. Hakikaten kurt olmuĢsun, görüyorum. Ama Ģu yaptığına adalet diyorsun ya, iĢte orda yanlıĢın var. Hancı ardımdan bağırdı Daha dur bakalım, senle iĢim bitmedi. Bana borcun var. Yemekle yatak karĢılığında rüya tabirimi isterim. Daha iyisini yapayım istersen diye önerdim Gel, el falına bakayım. Hancıya doğru yürüdüm, kor alevler saçan gözbebeklerinden ayırmadan gözlerimi. Ġstemsizce, güvensizce irkildiyse de, sağ elini elime alıp avcunu açtığımda bana karĢı koymadı. Falcı, büyücü kısmı insanların ellerinden geleceği okuduğunu iddia eder. Ben ise sadece geçmiĢi okurum. Ġnsanın geçtiği, geçip de bir türlü geride bırakamadığı yolları... Hancının avuç çizgilerini inceledim derindi, çatlak çatlaktı, istikrarsızdı hatlar. Kısım kısım hareler belirdi gözlerimin önünde. Her insanın etrafında farklı renklerden bir hâle olur. Bu adamınki boza yakın, ölgün bir maviydi. Ruhunun cevheri oyulmuĢ, kenarları örselenmiĢti. DıĢarıdaki dünyaya karĢı kendini savunacak »içsel kudreti kalmamıĢtı âdeta. Ġçten içe kuruyan bir bitki misaliydi hancı aslında. Yiten ruhsal kudretini ikame etmek için fiziksel kudretini ikiye katlamıĢ- tı. Ġçindeki zayıflık dıĢına Ģiddet olarak yansıyordu. Bu sebepten, hep baĢkalarına meydan okuyordu. Yüreğim hızla atmaya baĢladı zira yeni bir Ģeyler görmeye baĢlamıĢtım. Ġlk baĢta zor seçiliyordu gelen resim, sanki bir tül perdenin ardından izler gibiydim her Ģeyi. Ardından, ne varsa ne yoksa tüm çıplaklığıyla karĢıma serildi. Saçları kestane rengi, çıplak ayakları kuzguni siyah döv54 meli, omuzlarına iĢlemeli kırmızı bir Ģal çekili, gençten bir kadın. Sevdiğin bir kiĢiyi kaybetmiĢsin dedim. Bu sefer hancının sol avcunu elime aldım. Kadının göğüsleri damar damar ĢiĢmiĢ karnı burnunda, sanki yarıldı yarılacak. Yanan bir evde kısılı kalmıĢ. GümüĢ eyerli atlılar evi sarmıĢ. Havada yanan saman ve insan eti kokusu ağır mı ağır. Moğol'un atlıları, geniĢ kemerli burunları, tıknaz ve kalın boyunları, taĢ kesilmiĢ yürekleri. Cengiz Han'ın askerleri... Bir değil, iki kiĢi kaybetmiĢsin diye düzelttim. Karın ilk çocuğunuza hamileymiĢ o zamanlar. Hancı gözlerini kıstı, deri çizmelerine dikti bakıĢlarını. BaĢı yerde, dudakları sıkı sıkıya büzülmüĢ dururken öylece, yüzü buruĢtu okunmaz bir harita oldu. Birdenbire, olduğundan yaĢlı gözüktü gözüme. Biliyorum ki teselli olmayacak ama söylemem gereken bir Ģey var dedim yavaĢça. Karını öldüren ne yangındı, ne duman. Tavandaki tahta kalaslardan birisi üstüne düĢtü. Hemen o an, yani hiç acı çekmeden can verdi. Sense hep korkunç acılar çektiğini vehmetmiĢtin. Öyle olmadı. Hancı kaĢlarını çattı, tahayyül edilemez bir yükün altında bel vermiĢ gibiydi. Elemle çatallanan bir sesle sordu Nerden bilirsin bunca Ģeyi. Büyücü müsün sen. Suali duymazdan geldim. Karını münasip bir Ģekilde toprağa veremedin diye kendini suçlar durursun. Hâlâ kâbuslarında onun çukurdan sürünerek çıktığını görüyorsun. Ama zihnin sana oyunlar oynamakta. ĠĢin aslı, hem eĢin hem oğlun fevkalade bir haldeler. Birer ıĢık zerresi gibi hafif ve hür, ebediyeti gezmekteler. 55 Kelimelerimi tartarak sonlandırdım Ġstersen yine kuzu olabilirsin. Zira hâlâ içinde var. Yitirmedin özünü. Bu lafı duyar duymaz hancı kızgın tavaya değmiĢ gibi elini çekip benden uzaklaĢtı. Bana bak derviĢ, seni hiç sevmedim diye söylendi. Bu gece burada kalabilirsin. Ama sabah erkenden toz olacaksın. Bir daha buralarda görmeyeyim suratını. BaĢımı salladım. AnlamıĢtım. Böyledir iĢte. Doğruyu söyledin mi, kızar köpürürler. Hele aĢktan bahsetmeyegör, hırçmlaĢır, hoyratlaĢır, senden nefret ederler. Ella Boston, 18 Mayıs 2008 Büyük kızı ve kocasıyla yaĢadığı tartıĢmadan sonra evde öyle gergin bir ortam vardı ki, bir müddet AĢk ġeriatı'nı okumaya fırsat bulamadı Ella. Sanki tam ortalarında nicedir fokur fokur kaynayan bir kazan vardı da aniden kapağı kalkmıĢ, içindeki tüm buhar ve basınç dıĢarı taĢmıĢtı. Eski sürtüĢmelere yeni küskünlükler eklenmiĢti. Maalesef o meĢum kapağı kaldıran 'Ella'dan baĢkası değildi. Üstelik bunu Scott'a telefon açıp kızıyla evlenme kararını gözden geçirmesini söyleyerek yapmıĢtı. Çok sonra bu telefon görüĢmesinde söylediği Ģeylerden ötürü derin piĢmanlık duyacaktı. Ama henüz değil. Mayısın on sekizi itibariyle o kadar emindi ki kendinden, sırtını yıkılmaz dağlara yaslamıĢ gibi tepeden konuĢarak, bir baĢkasının hayatına müdahale etmekte en ufak bir beis görmüyordu. Merhaba Scott. Benim Ella, Jeannette'in annesi. dedi telefonda, gamsız, giriĢken, alabildiğine rahat bir sesle. Kızı56 57 nın erkek arkadaĢını aramak onun için vaka-ı âdiyedenmiĢ gibi. Müsaitsen biraz konuĢabilir miyiz. Mrs. Rubinstein, bu ne sürpriz. Tabii buyurun dedi Scott, dili tutulmuĢ gibi kekeleyerek. Tüm ĢaĢkınlığına rağmen nezaketi elden bırakmamaya gayret ederek. ĠĢte o zaman Ella benzer bir nezaketle Scott'a, kendisiyle bir alıp veremediği olmadığını, dolayısıyla Ģimdi duyacaklarını yanlıĢ anlamaması gerektiğini ancak kızıyla evlenemeyecek kadar genç üstelik henüz iĢsiz ve deneyimsiz olduğunu söyledi. Belki Ģimdi bu telefon görüĢmesi kalbini kıracak, üzülecekti. Ama çok yakında Ella'nın ne demek istediğini anlayıp ona hak verecek hatta vaktinde böyle bir ihtarda bulunduğu için ilerde teĢekkür bile edecekti. Mevzuyu sessizce kapatmasında, ayrıca bu telefon görüĢmesinden Jeannette'e bahsetmemesinde sonsuz fayda vardı. Bir bir bunları söyledi Ella. Öyle katı, kesif bir sessizlik oldu ki telefonda... Scott nihayet konuĢacak gücü kendinde bulunca Mrs Rubinstein, sanırım siz bizi anlamadınız dedi. Jeannette'le ben birbirimize âĢığız. Hoppala. Buyrun iĢte, gene aynı kliĢe laflar. Ġnsanlar nasıl bu kadar saf ve bön olabiliyordu, hayret etti Ella. Sanki iki gönül bir olunca samanlık seyran olacak. AĢk dediğin, mübarek, sihirli bir değnek de tek dokunuĢuyla her Ģey âlâ olacak. Ancak Ella aklından geçenleri değil, Ģunları söyledi Evladım ne hissettiğinizi anlıyorum. Ama daha çok gençsiniz. Kim bilir, bir bakmıĢsın, yarın bir baĢkasına âĢık olmuĢsun. Mrs. Rubinstein, ne olur kabalık addetmeyin ama böyle bir ihtimal varsa Ģayet, herkes için, hatta sizin için bile geçerli değil mi. Kim bilir, bir bakmıĢsınız, yarın siz de bir baĢkasına âĢık olmuĢsunuz. Sinirli bir Ģekilde güldü Ella. Ben evli barklı bir kadınım. Bir ömür boyu sürecek bir seçim yaptım. Kocam da öyle. Sana anlatmaya çalıĢtığım Ģey tam da bu iĢte, Scott. Evlilik hafife alınacak bir karar değil, büyük bir ciddiyetle, dikkatle düĢünmeli. Yani Ģimdi siz bana, faraza bir gün baĢka birine âĢık olabilirim diye bugün deli gibi sevdiğim insanı terk etmemi mi salık veriyorsunuz. diye sordu Scott. KonuĢmanın bundan sonrası yokuĢ aĢağı tepetaklak yuvarlanmaktan farksızdı. KarĢılıklı beklentiler, sitemler, hayal kırıklıkları, laf dokundurmalar.... hepsi birbirine karıĢtı. Sonunda telefonu kapattıklarında, Ella'nın elleri sinirden titriyordu. Hemen mutfağa seğirtti ve ne zaman içi daralsa yaptığı Ģeyi yapmaya koyuldu Yemek piĢirmek. * * * Yarım saat sonra kocasından bir telefon geldi. Kulaklarıma inanamıyorum Ella. Kızınla evlenmesin diye Scott'u aramıĢsın. Olacak iĢ mi bu. Lütfen, böyle bir saçmalık yapmadığını söyle. Ella'nın bir an nefesi kesildi. Vay be, haberler amma tez yayılıyormuĢ. Peki... Doğru aradım. Ama izin ver de durumu anlatayım... Ama David'in bir Ģeye müsaade edecek hâli yoktu. Dayana- madı, tekrar lafa girdi. Ġzah edecek ne var. Nasıl yaparsın böyle bir Ģeyi. Scott, Jeannette'e anlatmıĢ. Kızın yıkılmıĢ hâlde. Birkaç gün Laura'da kalacakmıĢ. Seni görmek istemiyor... Bir süre duralasa da lafın sonunu getirdi David Bana sorarsan, haksız da değil böyle hissetmekte. Herkesin hayatına niye bu kadar çok karıĢıyorsun. O gece eve gelmeyen tek kiĢi Jeannette değildi. David Ella'ya cepten mesaj yollayıp acil bir durum çıktığını, eve gelemeyeceğini iletmiĢti. Bu acil durumun ne olduğuna dair hiçbir açıklama yoktu. 59 58 Daha önce hiç böyle bir Ģey yapmamıĢtı hâlbuki. Evliliklerinin ruhuna aykırıydı davranıĢı. Çiçekten çiçeğe konuyordu, orası aĢikâr. BaĢka kadınlarla yatıp kalkıyordu muhtemelen, hatta avuç avuç para da harcıyordu onlara. Öyle ya da böyle tüm bunları kanıksamıĢtı artık Ella. Ama bugüne değin kocası her akĢam vaktinde evine gelmiĢ, yemek masasında yerini almayı bilmiĢti. Araları ne kadar açık olursa olsun, Ella onun için yemek piĢirmekten, David de tabağına konanları tebessümle, minnetle yemekten geri durmamıĢtı. Ve her yemekten sonra David gönülden bir Eline sağlık derdi muhakkak. Ella ne zaman bu iki kelimeyi duysa, kocasının kendisinden örtülü bir biçimde özür dilediğini varsayardı. Ve affederdi onu. Hep affetmiĢti. ġimdiyse kocası ilk kez böylesine aymaz davranıyordu. Ella bu durumdan ötürü kendini suçladı. Ama zaten biteviye suçluluk duymak, baĢkalarının hatalarını sırtlanıp taĢımak, Ella Rubinstein'in kiĢiliğinin ayrılmaz parçasıydı. * îi * Ġkizlerle masaya oturduğunda Ella'nın suçluluk duygusu yerini melankoliye bırakmıĢtı. Ne Avi'nin pizza sipariĢ etmek için tepinmesini dikkate aldı, ne Orly'nin hiçbir Ģey yemek istememesini. Her ikisini de tıkabasa bezelyelerle, haĢlanmıĢ sebzelerle besledi. Ġlk bakıĢta, evlatlarıyla son derece alâkadar, ipleri sıkı sıkı elinde tutan o her zamanki anneydi hâlâ. Oysa günbegün büyüyen bir boĢluk taĢıyordu içinde. Keyifsizdi, nicedir tadı yoktu. BoĢluğa gebeydi sanki. Her geçen dakika, her yeni saat biraz daha büyüyordu içindeki boĢluk. Bir gün doğuracaktı muhakkak, yüzleĢmek zorunda kalacaktı duygularıyla. ĠĢte o an ne yapacağını bilmiyordu. Yemekten sonra çocuklar odalarına gidince masada tek baĢma kaldı. Etrafını saran durgunluk ağır geldi bir an, evhamlarının altında ezildi yüreği. Saatlerce emek harcadığı, alınteri döktüğü yemekler gözüne hem sıkıcı hem yavan göründü birden. Farkında bile olmadan kendine acımaya baĢladı. Kırk yaĢma basmak üzereydi. Tastamam kırk sene geçirmiĢti bu dünyada. Hayatını boĢa harcamıĢ olmaktan korktu. Verecek sonsuz sevgisi olduğu hâlde ondan sevgi talep eden kimse yoktu. AĢk ġeriatı'na gitti aklı. ġems-i Tebrizî karakteri ilgisini çekmiĢti. KeĢke etrafımda öyle biri olsaydı diye mırıldandı kendi kendine, Ģakayla karıĢık. Hayatıma renk gelirdi, orası kesin. Aklına nedense deri pantolonlu, motosikletçi ceketli, uzun boylu, kara saçlı, kara bakıĢlı, gizemli bir adam geldi. Bir de bu adamın omuzlarına gelen saçları olsa, gidonundan rengârenk Ģeritler sarkan parlak kırmızı bir Harley Davidson kullansa, değme gitsin. Hayalindeki görüntüye gülümsemeden edemedi. Issız bir otobanda son sürat giden yakıĢıklı, seksi, gizemli bir Sufi motosikletçi. ġimdi yola çıkıp otostop yapsa, böyle bir adam da onu terkisine atsa, ne müthiĢ bir Ģey olurdu ama. Tebrizli ġems bir de benim el falıma baksaydı, geçmiĢimde ne görürdü acaba. diye düĢündü. Acaba açıklayabilir miydi, neden böyle hiç olmadık anlarda zihninin ve benliğinin kapkara endiĢe bulutlarının etkisi altında kaldığını. Bu kadar geniĢ bir ailesi varken nasıl olup da kendini böyle yalnız ve kimsesiz hissettiğini söyleyebilir miydi. Merak etti Ella, kendi etrafında da bir hâle var mıydı acaba. Varsa hangi renklerden oluĢuyordu. Parlak mıydı renkleri, yoksa solgun mu. Gerçi son zamanlarda hayatında Parlak olan ne vardı ki. Hiç olmuĢ muydu peki. iĢte o an, oracıkta, fırından yayılan ölgün ıĢıkların aydın60 lığında mutfak masasında yalnız baĢına oturan üç çocuk annesi Ella Rubinstein bir Ģeyin farkına vardı Her ne kadar ayak direyip inkâr etse de, her ne kadar aleyhinde ileri geri laflar etse de, tâ derinlerde bir yerde nicedir aĢka muhtaç, aĢka hasretti. ġems Semerkand yakınlarında bir kervansaray, Mart 1242 Bir düzine yolcu vardı kervansarayın ikinci katındaki odada. Hepsi de yorgun, hepsi de yalnızlığın yükünü değirmen taĢı gibi boynunda taĢıyan ve rüyalarına sığınan tüm bu insanların ortasında toz, ter ve küf kokan boĢ bir döĢek buldum. Oraya sırtüstü uzanıp, günboyu olanları bir bir düĢündüm, tarttım. Acaba Ģahitlik etmeme karĢın, aceleden yahut gafletimden dolayı kıymetini bilemediğim, idrak etmekte geciktiğim ilahi bir iĢarete denk gelmiĢ miydim. Günümü baĢtan sona bu nazarla gözden geçirdim. Uzun uzun Hakk'a Ģükrettim. Çocukluğumdan beri öteki âleme ziyaretlerde bulunur, keĢifler yapar, gaipten sesler iĢitirim. Rab ile konuĢurum. O da bana karĢılık verir. Anlatır, açıklar. Gün olur, bir fısıltı kadar hafifler, arĢın yedinci katma süzülürüm. Sonra ağırlaĢarak arzın en derin çukurlarına iner meĢelerin, kestane ağaçlarının, kayınların altına gömülü kayaların sırlandığı toprağa sızarım. Kâh orada kâh buradayım. Ara ara iĢtahım toptan kesilir, günlerce bir lokma yiyemem. KonuĢmayı unuturum. Kelimeler silinir zihnimden. Sonra, göç eden kuĢlar gibi bir anda geri dönerler. Bunların hiçbiri korkutmaz beni. Ne var ki insanlara tuhaf geldiğini bilirim. Zamanla öğrendim ki, vecd hâllerinden baĢkalarına pek bahsetmemeli. insanoğlu nedense anlayamadığını kötülemeye meyilli. Kaç kez bizzat 61 tecrübe ettim bu ĢaĢmaz kaideyi. Öteki âleme gidip gelmemi yadırgayan, keĢiflerimden ürken ve bana bu konuda peĢin hükümle yaklaĢan ilk kiĢi öz babamdı. Takriben on yaĢındaydım. O zamanlar koruyucu meleğimi hemen her gün görmeye baĢlamıĢtım. Herkesin benim gördüklerimi gördüğünü düĢünecek kadar da saftım. Babamsa kendisi gibi marangoz olmamı isterdi. Bir gün bana sedir ağacından sandık yapmayı öğretirken, dilimi tutamayıp ona koruyucu meleğimden bahsettim. Bana bak, hayal gücün fazla çalıĢıyor senin dedi babam. Bu saçmalıklardan kimseye söz etmezsen iyi olur. Elalemin canını sıkma yine. Birkaç gün evvel birkaç komĢu gelip, beni anama babama Ģikâyet etmiĢti. Tuhaf davranıĢlarımla çocuklarını korkutuyormuĢum. Bak evlat. Armut dibine, düĢer. Her çocuk ebeveynine çeker, anladın mı. Sen de öylesin dedi babam. Bizler gibi sıradan bir insan olduğunu neden bir türlü kabullenmezsin. ĠĢte o an, annemi ve babamı sevmeme, hatta sevgilerine aç ve muhtaç olduğumu sanmama karĢın, ikisinin de benim için birer yabancı olduklarını anladım. Babacım bilesin, bu oğlun kardeĢlerinden farklı bir yumurtadan çıktı. Dilersen beni tavuklar tarafından büyütülen bir ördek yavrusu say. Emin ol Ģu ömrümü kümeste geçirmeyeceğini. Sizin içine girmeye korktuğunuz suda ben can buluyorum. Zira sizin aksinize ben yüzebiliyorum. Benim meskenim ummanlar. Benimleyseniz, siz de ummana dalın. Yok değilseniz, karıĢmayın ve kümesinizde kalın. Babamın gözleri önce fal taĢı gibi büyüdü sonra ufaldı, donuklaĢtı. Öz babanla bugün böyle konuĢuyorsan dedi