mevcut Evka 3-Fahrettin Altay hattının son istasyonu olarak planlanan Bornova Merkez istasyonundan başlayacak, sırasıyla Bayraklı, Karşıyaka ve Çiğli'nin kuzeyinden geçerek İzmir Kâtip Çelebi Üniversitesi'nde son bulacaktır. İlk aşamada uzunluğu 21,6 km olacak olan hatta 21 istasyon yer alacaktır. İkinci aşamada ise hat, İzmir Kâtip Çelebi Üniversitesi'nden Menemen'e 14,2 km uzatılacak ve hatta 13 istasyon daha eklenecektir. Hattın toplam uzunluğu 35,8 km, istasyon sayısı ise 34 olacaktır. Mevcut Evka 3-Fahrettin Altay hattındaki Halkapınar istasyonundan Otogar'a ikiz tünel şeklinde yapılacak olan metro hattıdır. Bu hat 4,5 km uzunluğunda olacak ve 5 istasyondan oluşacaktır. 6 Aralık 2010'da Ulaştırma Bakanlığı tarafından yapılması için müracaatta bulunuldu. Daha sonra Ulaştırma Bakanlığı tarafından projenin yapımına onay verildi. İstasyonlar sırasıyla; Halkapınar, Vakıflar, Çamdibi, Altındağ ve Otogar olacaktır. Sonraki aşamada hattın önce Otogar'dan Pınarbaşı'na, sonra Pınarbaşı'ndan Kemalpaşa OSB ve Kemalpaşa'ya kadar uzatılması planlanmaktadır. Otogar-Pınarbaşı arası 4,4 km ve 5 istasyon, Pınarbaşı-Kemalpaşa arası ise 23,7 km ve 13 istasyon olacaktır. Sistem haftanın her günü son istasyonlardan sabah 6.00'da kalkan ilk trenden gece 00.20'de kalkan son trene kadar 3 ila 7,5 dakika arayla hizmet vermektedir. Cuma ve cumartesi günleri 00.40'ta ve 01.00 ile 05.00 arasında her saat başı ek seferler düzenlenmektedir. Evka 3-Fahrettin Altay arasında günlük yaklaşık 350.000 yolcu taşınmaktadır. 2018'de taşınan yolcu sayısı 120 milyon olarak gerçekleşti. İzmir metrosu, İzmirim Kart ile biniş yapılan diğer toplu taşıma sistemleriyle entegre durumdadır. Yolcular bir kez ücret ödedikten sonra 90 dakika boyunca tüm toplu ulaşım araçlarına ücretsiz aktarma yapabilmektedir. Ayrıca yolcular günün her saatinde bisikletleri ile trenlere binebilmektedir. Konak ve Üçyol istasyonlarında bebek bakım odaları bulunmaktadır. İzmir metrosu 2000'de açıldığında 45 vagonla hizmet veriliyordu. İlki 2011'de Çin'den gelen 32 vagondan oluşan 8 tren seti ile vagon sayısı 77'ye çıktı. 2015'te teslim alınan 10 vagon ile birlikte hizmet veren vagon sayısı 87'ye yükseldi. İlki Kasım 2016'da sefere başlayan 95 vagondan oluşan 19 tren seti 2017'de teslim edildi ve vagon sayısı 182'ye ulaştı. İzmir metrosunun tren setleri başlangıçta üç vagondan oluşurken bu sayı önce dörde sonra beşe çıkarıldı. Trenler ortalama 40 km/sa hızla çalışmaktadır ve Halkapınar Bakım Tesisi'nde depolanmaktadır. Abdullah Dilaver Argun Abdullah Dilaver Argun (1902 - 10 Şubat 1978), Türk bürokrat. Mektebi Mülkiye'yi bitirdi. Sırasıyla, Bulancak Nahiyesi Müdürlüğü, Tirebolu Kaymakamlığı, Ticaret Vekaleti Şirketler Müdürlüğü, Borçka, Şavşat, Vakfıkebir, Kuşadası Kaymakamlıkları, İzmir, Adana Umuru Hukukiye Müdürlükleri, Mahalli İdareler 4. Şube Müdürlüğü, Ankara Vali Muavinliği, Nüfus İşleri Genel Müdürlüğü 2. Şube Müdürlüğü, Nallıhan Kaymakamlığı, Van Vali Vekilliği, Erzincan Valiliği, İzmir İdare Kurulu Üyeliği, Müfettişlik Baş Vekilliği, İçişleri Bakanlığı İller İdaresi Genel Müdürlüğü, İçişleri Bakanlığı Tetkik Kurulu Başkanlığı, Muğla, Aydın Valilikleri, İçişleri Bakanlığı Müsteşarlığı, 1 Kasım 1957 ile 17 Temmuz 1958 tarihleri arasında Muğla Mebusluğu, Ankara Valiliği yapmıştır. Erzincan valiliği sırasında 2 yıl boyunca Belediye Başkanlığı görevinde de bulunmuştur. 8 Haziran 1960 tarihinde emekli olmuştur. Ahmet Kınık Ahmet Kınık (d. 1905, Selanik - ö. 29 Mayıs 1977), Türk bürokrat ve siyasetçi. Mektebi Mülkiye'yi bitirdi. Bursa Maiyet Memurluğu, Osmancık, Akçadağ, Emirdağ, Bakırköy, Beyoğlu, Karakoçan kaymakamlıkları, İstanbul, Ankara Vali Muavinlikleri, Malatya, Eskişehir, Seyhan (Adana), Kayseri Valilikleri, İçişleri Bakanlığı Müsteşarlığı ile TBMM X. Dönem Seyhan (Adana - İstifa: 12 Ekim 1957) milletvekilliği yapmıştır. Evli ve üç çocuk babasıdır. 27 Ağustos 1960 tarihinde emekli olmuştur. Haluk Nihat Pepeyi Haluk Nihat Pepeyi (1898 Selanik, Osmanlı İmparatorluğu - 27 Mayıs 1972 İstanbul, Türkiye), Türk bürokrat. Sanasaryan Han'da "tabutluk" olarak bilinen dar işkence odalarını geliştirenlerden biri olmuştur. Nazi Almanyası'na yaptığı bir geziden etkilenerek gözaltındaki kişilere işkence etmek için bu tabutluklarda çok parlak helezonik ampullerin kullanılması fikrini geliştirmiştir. Mektebi Mülkiye'yi bitirdi. Karasu, Akyazı, Akhisar Nahiye Müdürlükleri, Nusaybin, Sındırgı, Ayvalık, Mustafakemalpaşa, Eminönü, Fatih, Çankaya kaymakamlıkları, İstanbul Şehiremaneti Müfettişliği, İstanbul Belediyesi Yazı İşleri Müdürlüğü, Ankara Belediyesi 2.Reis Muavinliği, İstanbul Vali Muavinliği, İstanbul Emniyet Müdürlüğü, Siirt, Burdur, Erzurum, Antalya, Kütahya Valilikleri, Emniyet Genel Müdürlüğü ile İçişleri Bakanlığı Müsteşarlığı yapmıştır. Merkez Valisi iken 18 Nisan 1953 tarihinde emekli olmuştur. 1954’te Demokrat Parti’den Kütahya, Ekim 1957’de İstanbul Milletvekilliklerine seçildi. 1962 yılında emekli oldu. Evli bir çocuk sahibi idi. Şükrü Kocatepe Şükrü Kocatepe (1952 Uşak Türkiye), Türk bürokrat. 1973 yılında Ankara Üniversitesi Hukuk Fakültesi'nden mezun oldu. Çiçekdağı, Felahiye, Göle, Datça, Beyşehir ve Ceyhan Kaymakamlıkları, Ordu, Aydın illeri Vali Yardımcılıkları, Bitlis, Şanlıurfa ve Giresun Valiliklerinde bulundu. 7 Mart 2007 tarihli ve 26455 sayılı Resmî Gazetede yayınlanan Valiler kararnamesiyle Kütahya’ya vali olarak atanan Kocatepe, 17 Aralık 2010 tarihli Bakanlar Kurulu Valiler Kararnamesiyle Kahramanmaraş'a Vali olarak atandı. 15 Eylül 2014 tarih ve 6780 nolu müşterek kararname ile Denizli valiliğine atandı. 1 Haziran 2016 tarihinde Resmî Gazete'de yayımlanan valiler kararnamesi ile merkeze atanmıştır. Evli ve üç çocuk babasıdır. Ahmet Ä°hsan Aksoy Ahmet İhsan Aksoy (d. 28 Temmuz 1903, Köprülü), Türk bürokrat. Siyasal Bilgiler Okulu'nu bitirdi. Ticaret ve Ziraat Nezareti Umuru Baytariye Katipliği, Kudüs Sancağı Maiyet Memuru, Kudüs Mektebi Sultani Lisan Osmani ve Edebiyat Muallim Vekilliği, Ula, Muğla-Gökabat Nahiyesi Müdürlükleri, Havza, Gürün, Elbistan, Kangal, Aziziye Safranbolu, Iğdır Kaymakamlıkları, Mülkiye Müfettişliği, Kırklareli, Kars Valiliği, Mülkiye Başmüfettişliği, İçişleri Bakanlığı Müsteşar Muavinliği, İçişleri Bakanlığı Müsteşarlığı yaptı. 16 Ağustos 1950 tarihinde emekli oldu. Galip Sokullu Galip Sokullu (1945 doğumlu) Türkiye'nin önemli Türk sanat müziği ses sanatçılarındandır. 1945 yılında, İstanbul'un Sultantepe semtinde dünyaya geldi. Galip Sokullu, 1945 yılında Üsküdar'da dünyaya gelmiştir. Babasının Anadolu'daki görevi nedeniyle orta öğrenimini Diyarbakır Maarif Koleji ve daha sonra Samsun Maarif Koleji'nde tamamladıktan sonra 1967 senesinde İstanbul Üniversitesi Gazetecilik Enstitüsünü bitirmiştir. Müzik kariyerine 1970 yılında Ankara Radyosu'nda başlayan sanatçı 1975 yılında İstanbul'da açılan ilk resmi Türk Musikisi Devlet Konservatuarı'nın ilk mezunlarındandır. Aynı yıl Ankara Radyosundan İstanbul Radyosu'na nakil yapmıştır. Ses sanatçılığı dışında müzik denetleme kurullarında görev almıştır. TRT'den 30 yılın sonunda emekli olduktan sonra TV8'de "Eski Dostlar" programının yapımcı ve sunuculuğunu üstlenmiştir. Kariyeri boyunca yurt içinde ve birçok yabancı ülkede resmi ve özel konserler vermiştir. Yayımlanmış 3 albümü ve TRT Müzik arşivlerinde yüzlerce program kayıtları mevcuttur. Halen sanatçı yönüyle Türk müzik dünyasında musiki çalışmalarına devam etmektedir. 1977 doğumlu Emel Sokullu ve 1983 doğumlu Emre Sokullu adlarında iki çocuğu vardır. Mustafa Sabri Ã–ney Mustafa Sabri Öney (d. 15 Şubat 1886, İstanbul ö. ?), Türk bürokrat. Mektebi Mülkiye'yi bitirdi. Mülga Tophane Harbiye Dairesi Memurluğu, Isparta ve Antalya Sancağı Tahrirat Müdürlüğü, Gerede, Ereğli Kaymakamlıkları, Dahiliye Vekaleti Memurin Kalemi Mümeyyizi, Mülkiye Müfettişliği, Antalya Sancağı Mutasarrıflığı, Antalya Valiliği, Hapishaneler Genel Müdürlüğü, Nüfus Genel Müdürlüğü, Vilayetler İdaresi Genel Müdürlüğü, Trakya Umumi Müfettişlik Baş Müşavirliği, İzmir, Balıkesir Valilikleri ile İçişleri Bakanlığı Müsteşarlığı yapmıştır. Justine Justine — Fransız düşünür Marquis de Sade'ın en önemli eserlerinden birisidir. Hikâyesinde yazar, Justine ve Juliette adında iki kız kardeşin, rahibe manastırından ayrıldıktan sonraki yaşamlarını ve felsefi yönelimlerini anlatır. Kitabın Justine bölümünde, erdemliliği, insanlara yardımcı olmayı, iyiliği ve saflığı kendisine ilke edinen Justine'in, bu uğurda yaşadığı felaketleri, talihsizlikleri ve gördüğü, tanıklık ettiği zalimlikleri ve kötülükleri anlatmaktadır. Erdemsizliği, kötülüğü ve her türlü zalimliği ilke edinen ve bunlardan zevk alan yönetici kesimin, bu erdemsizlikleri sayesinde nasıl hep iktidarda kaldıklarını ve erdemli insanların hayatına nasıl zulüm ettiklerini, ne entrikalarla halki uyuttuklarını anlatır. Bu iktidar sahiplerinin en büyük silahı ise dindir. Tanrı ve din, onlar için sadece kendi yaptıklarını gizlemek için kullandıkları bir araçtır. Bu nedenle Sade, tanrı ve din olgularına temelden karşıdır. Hikâyelerini anlatırken de bu olgulara eleştirel bir bakış açısıyla değinir. Dahilde İşleme Rejimi İhraç ürünleri üretmek için gerekli olan ve dışarıdan ithal edilen, bu yüzden de ithali gümrük vergisine tabi aramallara ya da girdilere gümrük muafiyeti getiren bir ihracatı teşvik sistemidir. İhracat yapmayı düşünen işletmeler, ihraç edilmesi planlanan malların üretiminde kullanılacak olan hammadde, yardımcı madde, yarı mamul, mamul, ara malı ve ambalaj malzemelerinin başta değişik vergisel yüklerden muaf olmak üzere ve devlete ihracat taahhüdünde bulunmak şartıyla, çeşitli kolaylıklar ve teşviklerden yararlanabilirler. Teşviklerden yararlanabilmek için Dahilde İşleme İzin Belgesi alınması zorunludur. Söz konusu olan bu Dahilde İşleme İzin Belgesi, Gümrük muafiyetli ithalat ya da yurt içi alımlara olanak sağlayan değiştirilmeden önce Dış Ticaret Müsteşarlığı´nca şu anda T.C.Ekonomi Bakanlığı tarafından düzenlenen bir belgedir. Kıvılcım (şarkıcı) Kıvılcım (d. 22 Ekim 1983, Hollanda), Hollandalı Türk şarkıcı, besteci ve şarkı sözü yazarı. Arnhem'de Türk anne-babanın tek çocuğu olarak dünyaya gelmiştir. Okul yıllarını Türkiye ve Hollanda arasında yer değiştirerek tamamlamıştır. Aynı yıllarda Türk halk müziğiyle tanışmış ve babasının çaldığı Anadolu kültürünün bir parçası olan saza eşlik ederek söylemeyi öğrenmiştir. Eğitimine başladığı Bilkent Üniversitesi İletişim Tasarımı bölümünü İstanbul M.S.M Konservatuvarı oyunculuk bölümünü kazanınca bırakmıştır. Öğrencilik yıllarında söz ve besteler yazmaya başlamış mezun olduktan sonra çeşitli tiyatro ve televizyon dizilerinde ufak rollerde yer almıştır. Sony Music tarafından yayınlanan İlk albümü Ehlikeyf'in uygulayıcı yapımcısı Jean Pierre Smadj ile birlikte füzyon bir tür ortaya çıkarmış Ibrahim Maalouf, Mısırlı Ahmet, Natalia Mann, İzzet Kızıl, Cem Yıldız gibi birbirinden farklı müzisyenlerle çalışmıştır. Yine aynı yıl Sony Music'in çıkardığı' 16 Kadın Söylüyor' albümünde 'Toprak' şarkısıyla yer almıştır. Şu an için yaşamını Amsterdam'da sürdüren Kıvılcım en son 2014'te Hollandalı grup ile bir araya gelerek 'Blitzmash' albümünde sözlerini yazıp seslendirdiği 'Pandora' isimli şarkıyı Amsterdam Paradiso'da performe etmiştir. Üzerinde yaşadığımız toprakların tarihsel sürecini müzikle anlatan albüm; Mezopotamya'dan dünyaya yayılarak renkli ve zengin bir yelpaze oluşturuyor. Müziğin evrensel diliyle konuşan ehlikeyiflerin tüm hünerlerini sergiledikleri albüm; dünya müziği hakimiyetinde, Türkçe sözlüdür. Anadolu'nun bilinen en eski sazı Kopuz'dan, batı müziğinin en sofistike enstrümanı arpa kadar uzanan bu yolculuk; müzikteki arayışın derinliğini yansıtmaktadır. Şarkı Listesi: 1- 2012 Ehlikeyf (SONY MUSIC) 2- 2012 16 Kadın Söylüyor 2 "Toprak" (SONY MUSIC) Hasan Faik TÃ¼rel Hasan Faik Türel (d. 1888/1889, Selanik), Türk bürokrat. Mektebi Mülkiye'yi bitirdi. 3. Ordu Levazım Dairesi 2. Şube Sınıf Hamis Katipliği, Selanik Mektebi İdadisi Katipliği, Edirne Karıştıran Nahiyesi Müdürlüğü, Gerze, Tosya, Beyşehir, Adapazarı Kaymakamlıkları, Ziraat Vekaleti Hukuk Müşavirliği, Mülkiye Müfettişliği, İzmir 1. Sınıf İskan Müfettişliği, Nüfus İşleri Umum Müdürlüğü, Mahalli İdareler Genel Müdürlüğü, Kocaeli, Manisa, Samsun, Balıkesir Valilikleri, İçişleri Bakanlığı Müsteşarlığı yapmıştır. 14 Haziran 1945 tarihinde emekli olmuştur. Juliette Juliette veya Erdemsizliğe Övgü — Fransız düşünür Marquis de Sade'ın başyapıtlarından Justine (Erdemin Felaketleri) serisinin devamıdır. Her iki roman 1797'de toplam 10 cilt olarak isimsiz şekilde yayınlanmıştır. Serinin 6 cildi Juliette'e aittir ve 65 pornografik çizim içerir. Öyküde anlatılan Juliette karakteri, kız kardeşi Justine'in aksine din ve ahlak kurallarından bütünüyle arınmış, erdemsiz bir yaşamı tercih eder ve felsefesini de bu bilgiler ışığında geliştirerek, kendisi gibi erdemsizliği ilke edinen yönetici kesimle(iktidar sahipleriyle) işbirliğine girer ve yaşamının sonuna kadar erdemsizliğin keyfini sürer. Yazar, Juliette serisindeki öykülerinde; insan ruhuna en iyi hitabeden olgunun doğa olduğunu vurgular. Daha güzel bir hayat yaşamak varken, arzularımız, fantezilerimiz, kısacası cinsellike ilgili her türlü düşüncelerimiz din safsatasıyla dizginlenmekte ve bunun sonucunda da, erdemsiz diye tasvir edilen iktidar sahiplerinin ekmeğine yağ sürülmektedir. Kitapta anlatılan sapkınlıklar, doğanın insanoğluna bahşettiği içgüdüleri açığa çıkarmak için anlatılmıştır. Bunu iyi anlayabilmek ve sağlıklı yorumlayabilmek için okumaya Justine'den başlamakta fayda vardır. Erdemli Justine'in tam tersine manastır okulunda ahlaksız bir yaşam sürer. İlk orjisini ölmüş olan rahibelerin konulduğu katakomb'daki tabutların üzerinde yapar. Bir fahişe olarak kariyer yapmaya başlar ve suça eğilimli bir libertin olan Noirceuil ile arkadaş olur, hatta onun ebeveynlerini zehirlemesine hayranlık duyar. Noirceuil aracılığıyla Saint-Fond adlı devlet bakanı ile tanışır. Bu adam, devlet kaynaklarını kafadarları ile birlikte düzenledikleri seks ve işkence partilerinde harcamakta, her ay 30 kadını öldürmektedir. Juliette'in ilk görevi bakanın bir muhalifini zehirleme işidir. Suç işlemekten zevk alan bu çevrede bir diğer kadın, Lady Clairwil, Juliette'in en yakın arkadaşı olur ve Juliette her tür suçu eğlenceli bir spor türü olarak görev ve hatta bir tüzüğü bulunan "Suç arkadaşları topluluğu"na katılma hakkına sahip olur. Juliette Saint-Fond'un Fransa'nın fazla olan nüfusunun üçte ikisini açlığa terkedecek bir plan konusunda tereddüt edince, Paris'ten ayrılmak ve sahip olduğu mal varlığını bırakmak zorunda kalır. Zengin Kont Lorsagne ile evlenir, çok geçmeden onu zehirleyerek öldürür ve İtalya'ya gider. İtalya'da çok sayıda suça karışacağı bir bir yaşam sürmeye başlar. Apeninler'de tanıştığı bir hannibal olan Minski ile birlikte parçaladıkları oda hizmetçisini yerler ve daha sonra 16 kişinin aynı anda ve değişik biçimlerde idam edildiği bir idam makinesini kullanırlar. Floransa'da orkestra eşliğinde bir idam sahnesi gerçekleştirir, burada insanların kafaları müzik eşliğinde vücutlarından ayrılır. Roma'da kundaklamaya bayılan Prenses Borghese ile tanışır ve polisinde yardımıyla bir dizi hastaneyi kundaklarlar. Bir başka öyküde bir oğlan çocuğunun kalbini çıkarır ve yer. Napoli'de eski arkadaşı Lady Clairwil ile karşılaşır. Lady Clairwil orada ünlü bir suçlu olan erkek kardeşi Brisa-Testa ile ensest hayatı yaşamaktadır. Napoli kralı ise cinayetlerin işlendiği tiyatro oyunları sergiletmektedir, her oyunda bin insan öldürülür. Venedik'te zehir karıştırıcısı olan Durand ile bir genelev açar ve bir servete kavuşur. Venedik doçu ile yaşadığı anlaşmazlıklardan dolayı servetinin yarısını kaybeder ve Fransa'ya geri döner. Fransa'da eski arkadaşı Nourceuil Bakanı bertaraf etmeyi başarmıştır. Kız kardeşi olan erdemli Justine ile yeniden karşılaşmalarından bir süre Justine'e yıldırım düşer. Erdemli Justine'e tanrı bile acımamışken, Juliette on yıl daha zenginlik ve mutluluk içinde yaşamını sürdürür. Tarihin Gördüğü En Büyük Tabu Düşmanı, Sadi Tirak, Hürriyet gazetesi Maricourtlu Peter Maricourtlu Peter, (Peter Peregrinus of Maricourt; "Fransızca" Pierre Pèlerin de Maricourt; "Latince" Petrus Peregrinus de Maharncuria) Fransız bilim adamı. 13. yüzyıl'da manyetizma hakkında çalışmalar yürütüp mıknatısların özelliklerini araştırmış olan Fransız bilim adamı. Doğum ve ölüm tarihleri bilinmeyen Peregrinus'un 1269 yılında yazılmış "kutup" kelimesinin ilk defa göze çarptığı bir kitabı (Epistola de Magnete) bulunmaktadır. Bu kitabında pusulalar ve yön bulma ile ilgili çalışmalarını derlemiştir. Ä°brahim Ethem Aykut İbrahim Etem Aykut (d. 1887 İstanbul - ö. 1 Mart 1942, Samsun), Türk bürokrat 1910'da Siyasal Bilgiler Okulu'nu bitirdi. İstanbul, Kırkkilise (Kırklareli) Maiyet Memurluğu, Yenice Nahiyesi Müdürlüğü, Kızılcahamam, Enez, Kavaklı, Mustafa Paşa, Akseki, Saiteli, Çine, Mürefte, Lapseki, Mudanya Kaymakamlıkları, Kars, Sinop, Şanlıurfa, Gümüşhane, Erzurum, Balıkesir, İzmir, Samsun Valilikleri ile İçişleri Bakanlığı Müsteşarlığı yaptı. Samsun Valisi iken vefat etti. Benden Bu Kadar As Good as It Gets, Jack Nicholson'ın En İyi Erkek Oyuncu Helen Hunt'ın En İyi Kadın Oyuncu Akademi Ödülü'nı kazandığı 1997 yapımı Amerikalı filmi. Film yoğun olarak yazar olan Melvin Udall (Jack Nicholson) ile garson Carol Connelly (Helen Hunt)'in arasında geçmektedir. Melvin Udall ırkçı, homofobik, antisemitik, bencil, obsesif kompulsif bozukluğu olan ve insanları sevmeyen New York'lu çok ünlü ve zengin bir aşk romanı yazarıdır. Etrafında onu seven kimse olmamasına rağmen okurları ona hayrandır. Melvin her sabah kahvaltısını aynı restoranda ve aynı masada yapmakta ve servisi de aynı garsonun (Carol) yapmasını istemektedir. Carol hasta bir çocuğu olan ve varoşlarda yaşayan orta halli ve dul bir kadındır. Hayatını sürekli takıntıları ile yöneten ve hiçbir değişikliğe açık olmayan Melvin'in hayatı önce eşcinsel ressam komşusunun (Simon) evinde gasp edilmesiyle ve daha sonra da servisini yapan garson kadının çocuğunun hastalanıp da restorana gelememesi ile altüst olur. Film bu üç farklı tipin Baltimore'a yaptıkları mecburi seyahat ve yakınlaşmaları üzerine kurulur. Börçigin Börçigin (Moğolca: Боржигин, "Borçigin"; ), Cengiz Han ve ardıllarının üyesi olduğu boydur. Ayrıca "Altan Urug" (Moğolca: Алтан ураг), yani "altın soy" ve Munkak olarak da bilinir , Esasen Bodonçar'ın sülalesi için kullanılan Börçigin adı, Moğol İmparatorluğu kurulduktan sonra Kiyat boyundan sadece Gengiz, Cuci Kasar, Kaçiun ve Temüge Oççigin olmak üzere dört kardeşin sülalesinden gelenler ("Altan Uruk") için kullanılmaya başlamıştır. 1271'de Cengiz Han'ın torunu olan Kubilay Han Çin'de Yüen Hanedanını kurdu. Börçiginler 14. yüzyılın büyük bölümü boyunca da Moğol İmparatorluğu'nda, Çin'de ve Asya'nın diğer kısımlarında hüküm sürdüler. 1368'de Togan Timur yönetimindeyken Börçiginler Çin hakimiyetini kaybettiler ama aile mensupları 17. yüzyıla kadar Moğolistan'ı yönetmeye devam etmiştirler ve Çin'in Kin Hanedanı'ndaki 49 Moğol sancağının en güçlüsüydüler. Börçigin günümüz Moğolistan'ında yaygın bir soyadıdır. Cengiz Han Soyu'nun izlerini özellikle Orta Asya'da bulmak mümkündür. Onun dört oğlu ve onun hemen ardından gelen vârisleri adları ve yaptıklarıyla şöhret sahibidirler. Daha sonraki Asyalı hükümdarlar çürük dayanaklarla kendilerini bu soydan gelmiş göstermeye çalışmışlardır. 14. yüzyılda geçerli kaynaklar (ki bunlar büyük oranda Reşidüddin'e ve diğer Arap tarihçilerine dayanmaktaydı) bu konuda bilgi verememektedir. Genbilimsel DNA testinin yakın zamanda gördüğü revaçla birlikte daha çok insan bu büyük Kağan'ın soyundan geldiğini iddia etmeye başlamıştır. Cengiz Han soyundan inen Asya hanedanları arasında şunlar vardır: Çin'de Yuan Hanedanı, İran'da İlhanlılar, Deşt-i Kıpçak'ta Altın Ordu (Cuci ulusu), Kuzey Asya ve Orta Asya'da Sibir Hanlığı, Şeybani Hanlığı ve Astrahan Hanlığı. Kural olarak Cengiz soyu Tatar politikalarında çok büyük önem arz ediyordu. Örneğin Mamay Han yetkisini kukla hanlar eliyle kullanabiliyor ama kendisi Cengiz soyundan gelmediği için han unvanını kullanamıyordu. dipnot: Börçigin Börü Tigin'den türemiş olup kurt prens anlamına gelir. Boy teşkilatlanmasının 20. yüzyılda uygulanan bir bağı kalmamıştır ama hâlen pek çok Moğol için bir şeref ve gurur meselesi sayılmaktadır. 1920'lerde komünist rejim boy adlarının kullanılmasını yasaklamıştı. Bu yasak 1997'de yürürlükten kaldırıldığında ailelerin çoğunluğu boy bağları hakkındaki bilgilerini yitirmişlerdi. Bu nedenle de aşırı sayıda aile nüfus kaydını en prestijli boy ismi olan Börçigin mensubu olarak yapmıştır, ki bunların pek çoğunun tarihi bir temeli yoktur. Mehmet Nazif Ergin Mehmet Nazif Ergin (d. 1893, Sivas - ö. 3 Eylül 1965), Türk bürokrat. Mektebi Mülkiye'yi bitirdi. Sırasıyla, Sivas ve Konya Dârüleytâm (Öksüz Yurdu) Müdürlükleri, İstanbul Dârüleytâm Kunduracı ve Terzi bökümü Müdür ve Muallimliği, Kadıköy Zukür Dârüleytâm Muallimliği, Konya Sanayi Mektebi Müdürlüğü, Konya Leyli İptida-i Mektebi Müdürlüğü, Turhal, Direkli, Kayadibi Nahiyesi Müdürlükleri, Gürün, Hafik Kaymakamlıkları, Mülkiye Müfettişliği, Umuru Mahalliye Vilayet Genel Müdürlüğü, Ordu, Antalya Valilikleri, Posta Telgraf Genel Müdürlüğü, Kütahya, Konya Valilikleri, İçişleri Bakanlığı Müsteşarlığı, 3.Umum Müfettişliği ve TBMM VIII.Döenm Sivas Milletvekilliği yapmıştır. Evli ve beş çocuk babasıydı. Vehbi Demirel Mehmet Vehbi Demirel (1882 - 1 Ocak 1942), Türk bürokrat. 1906’da Mülkiye Mektebini bitirdi. Maiyet Memurluğu ardından 1909-1917 yılları arasında çeşitli ilçe­lerde kaymakamlık yaptı. 1917-1927’de Mutasarrıflık görevlerinde bulundu. 1927-1933'te çeşitli illerde Valilik yaptı. İçişleri Bakanlığı Müsteşarı iken 29 Mart 1939’da Başbakanlık Müsteşarlığına tayin oldu. 31 Aralık 1941 tarihine kadar bu görevini sürdürdü. 1 Ocak 1942'de Cerrahpaşa Hastanesi'nde hayatını kaybeden Demirel'in cenazesi Ankara Karşıyaka Mezarlığı'na defnedildi. Butterflies (Michael Jackson şarkısı) Butterflies, Pop şarkıcısı Michael Jackson'ın 2001 çıkışlı albümü Invincible'dan çıkan üçüncü şarkıdır. Şarkı, Epic Records tarafından yayınlanmıştır. Şarkının yapımcılığını Michael Jackson ve Andre Harris üstlenmiştir. Şarkı Amerikan radyo kanallarına, satışa sunulmaksızın yayınlandı. Sadece radyolarda dinleme ölçütlerine göre şarkı ABD listelerinde 60, radyo dinleme listelerinde 14 numaraya kadar çıktı. Aynı şekilde R&B listelerinde de 2 numaraya yerleşti. Şarkının tekli olarak satışının 2002'de gerçekleşmesi plânlandı ancak plak şirketi Sony Music, bilinmeyen nedenlerle bu yayını iptal etti. TDI Turbocharged Direct Injection (Turbosarj Direkt Enjeksiyon),Volkswagen'in kullandığı turbo dizel motorun adıdır. 1.2 TDI 60-75 hp, 1.4 TDI 70-75-80-90 hp, 1.6 TDI 90-105-110-115-120, 1.9 TDI 86-105-130-160(cupra r) hp, 2.0 TDI 102-114-136-140-143-150-170-177-180-190 hp, 199 hp, 204-240 hp 2.5 TDI 109-130-163-174 hp, 3.0 TDI 240 hp, 272 hp, 320 hp 5.0 TDI 313 hp ve 6.0 TDI 500 hp motorlara sahiptir. Doğu yarımküre Doğu yarıküre, yerküre Greenwich'ten geçen 0° boylamı ile ikiye bölündüğünde doğuda kalan kısmıdır. Coğrafi olarak Avrupa, Asya, Afrika ve Okyanusyayı kapsar. Jeopolitik anlamda ise genellikle Avrupa, Asya, Afrika ve Avustralya'yı kastetmek amacıyla, Eski Dünya tabiri ile eş anlamlı olarak kullanılır. Kuzey yarımküre Kuzey yarımküre, Dünya'yı ekvator hizasından bölen hayalî bir düzlemin üstünde (kuzeyde) kalan yarısıdır. 0° paraleli ile 90° kuzey paraleli arasında yer alır. Güneyde kalan kısma ise güney yarımküre denir. Dünya'nın kuzey yarımküresi, birçok ülkeyi ve dünya nüfusunun yaklaşık %90'ını kapsamaktadır. Kuzey yarımkürenin güney yarımküreye göre daha büyük bir oranı karalarla kaplı olup daha az su yüzölçümüne sahiptir. Kuzey Amerika ve Avrupa'nın tamamı, Afrika ve Güney Amerika kıtalarının bir kısmı, Endonezya'nın güney bölümü hariç Asya kıtasının tamamı Kuzey yarımkürededir. Grönland da bu yarımküredeki ada ülkelerindendir. Yarımkürenin ılıman kesimlerinde, kış 21 Aralık'tan 21 Mart'a kadar sürer. Yaz mevsimi ise, 21 Haziran'dan 22 Eylül'e kadar olan dönemi kapsar. Dünya'nın şeklinin geoit olmasından kaynaklanmaktadır. Kuzey Kutup Dairesi'nde yazın bazı günler Güneş hiç batmazken kışın bazı günlerinde Güneş hiç doğmaz. Bu gibi dönemlerin örnekleri, Kuzey Kutup Dairesi'nin sağında kalan bölgeler için günle sınırlı olabilirken Kuzey Kutup Dairesi'nde aylarca sürebilir. PT Mi-Ba mayını PT Mi-Ba (diğer adı PT Mi-Ba-53) dairesel bakalit kasalı Çekoslovakya yapımı az metalli tahripli tanksavar mayınıdır. Mayın 1950li yıllarda Çek ve Slovak ordu hizmetine girmiştir. Şu an kullanılmamaktadır. Mayın klasik şekilde üst kısmın merkezinde baskı plakası, iç kısmında ise simit şeklinde ana patlayıcı ve onun ortasında RO-7-II tipi fünyeden oluşmaktaydı. Mayın üzerinde metal olan tek parça içerisinde yay, iğne ve ateşleyici kapsül olan fünyeydi. PT Mi-Ba-II mayını PT Mi-Ba-II dairesel bakalit kasalı Çekoslovakya yapımı az metalli tahripli tanksavar mayınıdır. Mayında hiç alışık olunmayan bir şekilde dalgıç tipi fünye kullanılmıştır. Bu fünye sayesinde mayın aşırı basınca maruz bırakılarak patlatılamaz. Ayrıca plastik kasasından ötürü mayın tarama aygıtları ile bulunması çok güçtür. Mayının şu an üretilmemektedir. Bazı Afrika ülkelerinde bulunmaktadır. PT Mi-Ba-III mayını PT Mi-Ba-III dairesel bakalit kasalı Çekoslovakya yapımı az metalli tahripli tanksavar mayınıdır. Mayın şu an üretilmemektedir . Günümüzde Angola, Kuveyt, Mozambik, and Namibya. Mayının Bulgar yapımı PMT-BA-III adında bir kopyası bulunmaktadır. PP Mi-D mayını PP Mi-D mayını Çek Cumhuriyeti yapımı olan ve aslı II. Dünya Savaşı sırasında Almanlar tarafından üretilen Schu-mine 42 model tahripli tanksavar mayınının bir kopyasıdır. Mayın basit bir tahta kutu içerisindeki patlayıcı ve onun üzeridneki ateşleme mekanizmasından oluşuyordu. Mayının kapak kısmındaki delik içerisinde bunun çubuk şeklindeki fünye kendisine yapılan basınç sonucunda ana patlayıcıyı harekete geçirecek ilk patlayıcıyı ateşlemekteydi. Mayının üretimi hem kolay hem de maliyeti çok ucuzdu. Ayrıca sahip olduğu ahşap mayın kutusu sebebiyle metal tarayıcılara yakalanmıyordu Mayın fünyesinin çok düşük basınçlarda çalışmasından ötürü aynı zamanda anti personel mayını olarak da hizmet vermekteydi. Mayının fünyesine takılan tuzaklama teli sayesinde yerinden oynatılması durumunda patlıyordu.Ahşap yapısından ötürü uzun kullanım ömrü yoktu. Mayın 1970'li ve 1980'li yıllarda Angola ve Namibya'da kullanılmıştır. PT Mi-K mayını PT Mi-K Çekoslovakya yapımı dairesel metal kasalı tahripli tanksavar mayınıdır. Mayında baskı plakası yerine metal ızgara kullanılmış bu sayede aşırı basınca maruz bırakılarak patlatılamıyordu. Şu an üreitlmeyen mayın günümüzde Afganistan, Kamboçya, Eritre, Namibya, Nikaragua ve Batı Sahrada bulunmaktadır. Mayın dairesel metal kasa içerisinde simit şeklinde ana patlayıcı ve onun ortasında ateşleyici fünyeden oluşmaktadır. Mayının üst kısmında ızgara şeklinde baskı plakası bulunur. Metal ızgara kalın bir çubuk ile durmaktadır. Basınca maruz kaldığında bu çubuk eğilmekte ve fünye harekete geçmektedir. Mayın üzerinde iki adet RO-5 veya RO-9 ana fünye bulunmaktadır. RO-5 fünyesine takılan RO-3 tipi tuzaklama fünyesi sayesinde mayın yerinden oynatıldığı durumlarada patlamaktadır. YM-III mayını YM-III veya YM-3 ABS plastikten dairesel kasalı İran yapımı metalsiz bir tahripli tanksavar mayınıdır. Mayın Çin yapımı Type 72 metalsiz tanksavar mayınının bir kopyasıdır. Sahip olduğu patlamaya dayanıklı fünye sayesiden mayın dışarıdan infilak ettirilme yöntemi ile temizlenemez. Mayın günümüzde Afganistan, Bosna-Hersek, İran ve Irak'ta bulunmaktadır. Dokuz Eylül Üniversitesi Hukuk Fakültesi Dokuz Eylül Üniversitesi Hukuk Fakültesi, Türkiye’de ve Avrupa’da önde gelen, tanınmış bir hukuk fakültesidir. Öğrenci Aktivite Merkezi, yemekhane, restoran, kafeterya, kapalı spor salonu, amfi tiyatro, tenis kortu, basketbol sahası, futbol halı saha, atletizm/futbol sahası gibi sosyal alanlar ile sağlık hizmeti sunan mediko sosyal ünitesinin yer aldığı Tınaztepe kampüsündedir. Fakülte, 12 Ağustos 2016 tarihinden itibaren; yeni, modern, ileri teknoloji içeren tam donanımlı binasında hizmet vermektedir. Fakülte, 26 bin metrekarelik kapalı alan üzerinde; 6 amfi, 11 sınıf, 4 bilgisayar odası, 3 konferans salonu, 6 seminer/toplantı salonu, 3 okuma salonu, mahkeme salonu, kantin, öğrenci ve personel yemekhanesinden oluşmaktadır. Kütüphanesinde 40.000’in üzerinde yerli, yabancı kitap ve çok sayıda süreli yayın mevcuttur. Ayrıca birçok online veri tabanıyla internet kaynakları üzerinden hizmet verilmektedir. Fakülte bünyesinde Eduroam (kablosuz internet) bağlantısı bulunmaktadır. Prof. Dr. Oğuz SANCAKDAR, Aralık 2016 tarihinden itibaren Dekan vekilidir. Doç. Dr. Mine AKKAN ve Yrd. Doç. Dr. Lale Burcu ÖNÜT dekan yardımcısıdır. Fakülte'de 100’ün üzerinde öğretim elemanı bulunmaktadır. Kanun komisyonlarında, bakanlıklar bünyesinde ve kamu kurum-kuruluşlarında görev yapan, yurt içi-yurt dışında bulunan Üniversitelerde ders veren aktif ve dinamik bir öğretim kadrosuna sahiptir. Mezunları; hakim, savcı, kaymakam, avukat, kamu kurumlarında uzman, uluslararası memur statüsünde çalışmaktadır. Fakültenin Erasmus+ programı çerçevesinde 7 ülkeden (Almanya, Fransa, İspanya, Hollanda, Polonya, Slovenya, Letonya) 14 farklı üniversite ile Erasmus anlaşması bulunmaktadır. Farabi Değişim Programı çerçevesinde de çok sayıda anlaşma mevcuttur. Fakültede; Hukuk Tiyatro Topluluğu, Hukuk Ezgi Topluluğu, Türk Hukuku Topluluğu, Themis Hukuk Topluluğu, Genç Hukukçular Topluluğu, Stratejik Düşünce Topluluğu, İnsan Hakları Topluluğu, satranç grubu, futbol takımı, kadın voleybol takımı, erkek basketbol takımı başarılı faaliyetlerde bulunmakta, öğrenciler Fakülteyi ulusal ve uluslararası yarışmalarda temsil etmektedir. Fakülteye bağlı Adalet Meslek Yüksekokulu’nda iki yıllık önlisans öğretimi yapılmaktadır. Adnan Menderes Havalimanı’na karayoluyla 15 dakika uzaklıkta olan fakülteye Türkiye’nin her yerinden havayoluyla 1 saat içinde ulaşılmaktadır. Model 41-47 mayını Model 41-47, Model 47, and Model 47-52 İsveç yapımı dairesel kasalı model tahripli tanksavar mayınıdır. Mayınlar görüntü olarak aynıdır sadece ağırlıkları ve ebatları farklıdır. Webisode Webisode, internet televizyonu oluşumunda veya video paylaşım sitelerinde üretilen video içeriğinin her bir bölümüne verilen addır. Bu genelde belli bir isim altında yayın yapan programlarda kullanılır. Webisode 3 - 4 şeklinde numaralandırılırak bölümlerin ifade edilmesi sağlanmış olur. Geleneksel televizyonculuktaki bölüm kavramına karşılık gelir. WWE One Night Stand WWE One Night Stand, WWE tarafından düzenlenen profesyonel güreş izle ve öde programı. Etkinlik, ilk kez 2005 yılının Haziran ayında yapılmıştır. Eski Extreme Championship Wrestling güreşçilerinin bir gece bir araya gelmesinden dolayı bu adı almıştır. İlk iki gösteride ECW kısaltmasıyla beraber adlandırılmıştır. 2006 yılında WWE, ECW'yu kendi brandı içine almasıyla son iki etkinlik WWE kontrolünde gerçekleşmiştir. 2008 yılında son kez One Night Stand gerçekleştirilmiş ve 2009 yılında yerini Extreme Rules almıştır. Arap Mağrip Birliği Arap Magrip Birliği (Arapça:اتحاد المغرب العربي; okunuşu: Ittihad al-Maghrib al-Araby) Magrip ülkeleri tarafından 1989 yılında kurulan birliktir. Merkezi Fas'ın başkenti Rabat'tadır. Kolmogorov aksiyomları Olasılık kuramı bilim dalında, belirli bir olay "E" için olasılık "P" matematik notasyonla formula_1 olarak ifade edilir. Bu ifadenin matematiksel tanımlanması ise "P"nin Kolmogorov aksiyomlarını tatmin etmesi temeline bağlanmıştır. Bu aksiyomlari ilk defa ortaya atan 20.yüzyıl Rus istatistikçisi Andrey Kolmogorova atfen bu isim kullanılmaktadır. Bu aksiyomları açıklamak için matematiksel biçimde ve notasyonla şu kavramların varsayılması gereklidir: (Ω, "F", "P") ifadesi bir ölçüm uzayı olsun ve burada "P"(Ω)=1 olduğu kabul edilsin. Bu halde (Ω, "F", "P") bir olasılık uzayıdır ve Ω örneklem uzayı, "F" olay uzayı ve "P" olasılık ölçüsü olarak tanımlanırlar. Bir olayın olasılığı bir negatif-olmayan reel sayıdır ve bu sayı şöyle ifade edilir: Burada formula_3 olay uzayıdır. Bu birim-ölçüsü varsayımıdır: Örneklem uzayının tümünü kapsayan bir basit olay ortaya çıkması için olasılık 1dir. Daha belirli bir şekilde ifadeyle; Örneklem uzayını taşan hiçbir basit olay mümkün değildir: Bu aksiyom bazı hatalı olasılık hesaplamalarında çok kere temel bir hatanın ortaya çıkmasına neden olmuştur. Eğer tüm örneklem uzayı kesinlikle tanımlanamıyorsa bunun herhangi bir alt setinin tanımlanması da imkânsızdır. Bu σ-toplanabilirlik varsayımıdir. Herhangi bir ikişerli bağlantısız ortaya çıkan sayılabilir olaylar dizisi, formula_5 şu eşitliği tatmin eder: Bazı yazarlar sadece sonsuz olmayan-toplanabilir olasılık uzaylarını ele alırlar. Bu halde yalnızca setler cebiri kullanmak yeterlidir ama aksiyomun daha genel olamasi için σ-cebiri gereklidir. Kolmogorov aksiyomları kullanılarak olasılıkların hesaplanması için diğer kullanışlı kurallar ortaya çıkartılabilir. Bunlardan en önemlisi Bu kurala toplama kuralı veya olasılık için toplama yasası adı verilir. Buna gore bir "A" olayi veya bir "B" olayının olması olasılığı "A" olayı için olasılık artı "B" olayı için olasılık eksi hem "A" hem de "B" olayının birlikte olasılığına eşittir. Bu yasadan Kapsama-dışlama prensibi adı verilen şu sonuç çıkartılır: Bir başka deyimle herhangi bir olayın olmama olasılığı 1 eksi olayın olma (ortaya çıkma) olasılığıdır. ROKETSAN Roketsan Roket Sanayii ve Ticaret A.Ş. (ROKETSAN), ulusal roket ve füze araştırma ve üretim programlarına önderlik yapmak üzere Savunma Sanayii İcra Komitesi kararıyla 1988 yılında kurulmuş olan savunma sanayisi şirketidir. Kuruluşundan bugüne kadar geçen süre içerisinde Roketsan, üstlendiği misyon gereği tasarım ve teknoloji altyapısı geliştirme projeleri, ürün geliştirme ve üretim programları ile fırlatma platformu ve komuta üniteleri de dahil olmak üzere füze/roket sistemlerini ihtiyaçlar doğrultusunda milli olarak tasarlama, üretme, kullanıcı personeli eğitme ve silah sistemlerinin lojistik destek ihtiyacını karşılama konusunda Türkiye'deki en yetkin kurum haline gelmiştir. Şirket Teknofest İstanbul'un paydaşlarından biridir. Model 52 mayını Model 52 mayını İsveç yapımı dairesel plywood kasalı tahripli tanksavar mayınıdır. Mayın hala İsveç Ordusu tarafından kullanılmaktadır. Mayın üzerinde birçok farklı fünye ve baskı plakası kullanılabilir. Bunlar içerisinde uzatma çubuklu fünye, altıgen baskı plakasını sayabiliriz. Jared Padalecki Jared Tristan Padalecki (d. 19 Temmuz 1982), Amerikalı oyuncu. "Gilmore Girls"teki Dean Forester ve "Supernatural"daki Sam Winchester rolleri ile tanınır. "New York Minute" , "Mumya Evi" "13. Cuma" Ve "Cry Wolf" (2005) adlı filmlerde de rol almıştır. "Supernatural" dizisinden rol arkadaşı "Genevieve Cortese" ile evlidir. Sidas Sidas, Manisa'nın Demirci ilçesine bağlı İcikler beldesinde bulunan antik kent. Lidyalıların sanat ve ticarette gelişmiş en önemli şehirlerinden biriydi. Binlerce yıldır ilgilenilmediğinden bu gün birçok tarihi eser toprak altında kalmıştır. Özellikle kale kalıntıları, tarihi mezarlar ve dikili taşlar hala ayakta kalmaya çalışmaktadır. Madison Hubbell Madison Hubbell (d. 24 Şubat, 1991) Amerikalı buz patenci. Kardeşi Keiffer Hubbell ile birlikte buz dansında yarışmaktadır. Çift 2006-2007 Junior Grand Prix Finali şampiyonu ve 2009 ABD dördüncüsüdür. Madison Hubbell 5 yaşında buz patenine başladı. Kariyerinin ilk yıllarında Nicholas Donahue ile birlikte kayıyordu. Daha sonra kardeşi Keiffer Hubbell ile birlikte çalışmaya başladı. 2001 yılında Juvenile düzeyinde yarışmalara katılmaya başladılar. Hubbellar o zaman Lansing Skating Club temsilen yarışmaktaydı. 2001-2002 sezonunda Madison ve Keiffer Hubbell ABD şampiyonasında en düşük (başlangıç) seviye olan Juvenile düzeyinde yarışmaya başladı. ABD Gençler Şampiyonasında yarışmak için geçmeleri gereken yerel şampiyona olan Eastern Great Lakes Regional Şampiyonasında ilk zorunlu dansı ikinci, diğer iki zorunlu dansı ve serbest dansı ilk sırada tamamlayarak yarışmayı kazandılar.. Bu altın madalya onların 2002 ABD Gençler şampiyonasına katılmasını sağladı. İlk zorunlu dansra dokuzuncu (9), ikincide altıncı (6), serbest dansra yedinci (7) olan çift yarışmayı genel toplamda yedinci bitirdi.. 2002-2003 sezonunda Hubbelllar Juvenile düzeyinde yarışmaya devam ettiler. Eastern Great Lakes Regional Şampiyonasında yarışmanın üç bölümünü de birinci bitirip altın madalya aldılar.. Bu birincilik onları 2003 ABD Gençler Şampiyonasına taşıdı ve orada ilk zorunlu dansı birinci (1), ikinci zorunlu dansı ikinci (2), serbest dansı birinci (1) tamamlayarak bu düzeyde ABD Şampiyonluğuna ulaştılar. Hubbelllar sonraki sezon (2003-2004) Intermediate düzeyinde yarışmaya başladılar. Bu sezondan itibaren yarışmalarda Ann Arbor Figure Skating Club adına yarışmaya başladılar. Eastern Great Lakes Regional Şampiyonasında yarışmanın üç bölümünde de birinci olarak altın madalya aldılar.. Bu birincilik ile 2004 ABD Gençler Şampiyonasına gittiler. İlk zorunlu dansı ikinci (2), ikinci zorunlu dansı ve serbest dansı birinci (1) bitiren ikili genel toplamda altın madalyayı aldı.. Bu çiftin ikinci ulusal şampiyonluğuydu. (Juvenile ve Intermediate düzeylerinde) 2004-2005 sezonunda Hubbelllar ABD Şampiyonası içindeki en düşük seviye olan Novice düzeyinde yarışmaya başladı. Eastern Great Lakes Regional Şampiyonasında yarışmanın üç bölümünüde birinci bitirip takım arkadaşları Emily Samuelson & Evan Bates'i geride bırakarak altın madalyayı aldı.. Bu birincilik ile çift ABD Şampiyonasına gitmek için ilk dört içinde bitirmelerinin gerekli olduğu Midwestern Sectional Şampiyonasına gitti. Burada Hubbelllar iki zorunlu dansı kazandı. Serbest dansta ikinci olan çift Samuelson & Bates'in ardında gümüş amdalya aldı.. Bu madalya onları 2005 ABD Artistik Patinaj Şampiyonasına taşıdı. Ulusal şampiyonada Hubbelllar ilk zorunlu dansı ikinci, ikinci zorunlu dansı ve serbest dansı altıncı bitirerek genel toplamda beşinci sırada yer aldı.. Ulusal şampiyonadan sonra Hubbelllar ilk uluslararası yarışmaları olan Estonya Uluslararası Buz Dansı Şampiyonasına (Estonia International Dance Competition) katıldı.. Bu onların ilk önemli uluslararası yarışmasıydı. (novice düzeyinde) Hubbelllar yarışmanın üç bölümünü de kazandı ve Samuelson&Bates'in önünde altın madalyayı aldı.. Bu madalya ile Hubbelllar ABD'nin Reserve ulusal takımına girdi. (USFSA Reserve team) Hubbelllar 2005-2006 sezonunda da Novice düzeyinde yarışmaya devam ettiler. Eastern Great Lakes Regional Şampiyonasında yarışmanın tüm bölümlerini birinci bitirerek altın madalya aldılar.. Bu madalya ile Midwestern Sectional Şampiyonasına giden çift ilk yeni ISU Puanlama Sistemi altında yarıştı. Yarışmanın üç bölümünü de birinci bitiren çift ikinci sıradaki Piper Gilles & Timothy McKernan'nın 8.88 puan önünde yarışmayı birinci bitirdi.. Bu birincilik ile 2006 ABD Artistik Patinaj Şampiyonasına katılma hakkı kazanan ikili ulusal şampiyonada ilk zorunlu dansta 19.23 puan ile Cathy Reed & Chris Reed ile aynı puanı alarak tamamladı.. Eşitlik teknik puana göre bozuldu ve Hubbelllar yarışmanın bu bölümünü kazandı. Hubbelllar ikinci zorunlu dansı da Reedlerin 0.29 puan önünde tamamladı.. The Hubbelllar serbest dansı 1.68 puan ile kaybettiler. Çift gümüş madalyayı kazandı. Hubbelllar 2006-2007 sezonunda hem ulusal hem uluslararası düzeyde gençlerde yarışmaya başladı. 2006-2007 ISU Junior Grand Prix sezonunda ilk kez Junior Grand Prix yarışmalarına katıldılar. Bu yarışmalarda altın ve gümüş madalya alarak Finale katılmaya hak kazandılar. Junior Grand Prix Finali'nde takım arkadaşları Emily Samuelson & Evan Bates'i geçmiş ve altın madalya almışlardır. 2007 ABD Artistik Patinaj Şampiyonası'nda ise gümüş madalya kazanmışlardır. Çift 2007 Dünya Gençler Artistik Patinaj Şampiyonası'nda katılan ABD takımında yer almış ve şampiyonayı altıncı bitirmiştir. Çift 2007-2008 sezonunda gençlerde yarışmaya devam etti ancak 2007-2008 Junior Grand Prix serisini sakatlık sebebiyle kaçırdı. Çift 2008 ABD Şampiyonasında Gençlerde şampiyon oldu. 2008 Dünya Gençler Artistik Patinaj Şampiyonası takımında yer aldılar ve böylelikle sezon içindeki ilk uluslararası yarışmalarına girdiler. Bu yarışmayı 5. bitirdiler. 2008-2009 sezonuna 2008-2009 ISU Junior Grand Prix yarışmaları ile başladılar. Meksika'da Meksiko'da yapılan yarışmayı, ardından Güney Afrika'da Cape Town'da yapılan yarışmayı yarışmanın üç bölümünü (zorunlu, orijinal ve serbest dans) ilk sırada geçerek kazandılar. Aldıkları iki altın madalya ile gençler düzeyinde 2008-2009 Grand Prix Finaline gittiler. Zorunlu dans yarışmasının yapılmadığı finalde orijinal dansta Keiffer Hubbell düştü ve bu bölümü 8 takım içinde altıncı olarak bitirdiler. Serbest dansı 2. sırada bitiren çift toplamda gümüş madalya kazandı. 2009 ABD Artistik Patinaj Şampiyonasına büyükler düzeyinde katıldılar ve 4. oldular. Bu sonuç ile 2009 Dünya Gençler Artistik Patinaj Şampiyonası takımına alındılar. 2009-2010 sezonunda Hubbelllar uluslararası düzeyde de büyüklerde yarışmaya başladı. 2009-2010 ISU Grand Prix sezonunda serinin ilk yarışması 2009 Trophee Eric Bompard ve serinin son yarışması 2009 Skate Canada International'da yarışmaları planlandı. "(Keiffer Hubbell ile birlikte)" Azi Azi, Romanya'da yayımlanan günlük gazete. Bükreş merkezli gazete, Rumence çıkarılmaktadır. Keiffer Hubbell Madison Hubbell (d. 15 Ocak, 1989 Lansing. Michigan) Amerikalı buz patenci. Kardeşi Madison Hubbell ile birlikte buz dansında yarışmaktadır. Çift 2006-2007 Junior Grand Prix Finali şampiyonu ve 2009 ABD dördüncüsüdür. Keiffer Hubbell 9 yaşında buz patenine başladı. 2001 yılında Juvenile düzeyinde kardeşi Madison Hubbell yarışmalara katılmaya başladı. Hubbellar o zaman Lansing Skating Club temsilen yarışmaktaydı. 2001-2002 sezonunda Madison ve Keiffer Hubbell ABD şampiyonasında en düşük (başlangıç) seviye olan Juvenile düzeyinde yarışmaya başladı. ABD Gençler Şampiyonasında yarışmak için geçmeleri gereken yerel şampiyona olan Eastern Great Lakes Regional Şampiyonasında ilk zorunlu dansı ikinci, diğer iki zorunlu dansı ve serbest dansı ilk sırada tamamlayarak yarışmayı kazandılar.. Bu altın madalya onların 2002 ABD Gençler şampiyonasına katılmasını sağladı. İlk zorunlu dansra dokuzuncu (9), ikincide altıncı (6), serbest dansra yedinci (7) olan çift yarışmayı genel toplamda yedinci bitirdi.. 2002-2003 sezonunda Hubbelllar Juvenile düzeyinde yarışmaya devam ettiler. Eastern Great Lakes Regional Şampiyonasında yarışmanın üç bölümünü de birinci bitirip altın madalya aldılar.. Bu birincilik onları 2003 ABD Gençler Şampiyonasına taşıdı ve orada ilk zorunlu dansı birinci (1), ikinci zorunlu dansı ikinci (2), serbest dansı birinci (1) tamamlayarak bu düzeyde ABD Şampiyonluğuna ulaştılar. Hubbelllar sonraki sezon (2003-2004) Intermediate düzeyinde yarışmaya başladılar. Bu sezondan itibaren yarışmalarda Ann Arbor Figure Skating Club adına yarışmaya başladılar. Eastern Great Lakes Regional Şampiyonasında yarışmanın üç bölümünde de birinci olarak altın madalya aldılar.. Bu birincilik ile 2004 ABD Gençler Şampiyonasına gittiler. İlk zorunlu dansı ikinci (2), ikinci zorunlu dansı ve serbest dansı birinci (1) bitiren ikili genel toplamda altın madalyayı aldı.. Bu çiftin ikinci ulusal şampiyonluğuydu. (Juvenile ve Intermediate düzeylerinde) 2004-2005 sezonunda Hubbelllar ABD Şampiyonası içindeki en düşük seviye olan Novice düzeyinde yarışmaya başladı. Eastern Great Lakes Regional Şampiyonasında yarışmanın üç bölümünüde birinci bitirip takım arkadaşları Emily Samuelson & Evan Bates'i geride bırakarak altın madalyayı aldı.. Bu birincilik ile çift ABD Şampiyonasına gitmek için ilk dört içinde bitirmelerinin gerekli olduğu Midwestern Sectional Şampiyonasına gitti. Burada Hubbelllar iki zorunlu dansı kazandı. Serbest dansta ikinci olan çift Samuelson & Bates'in ardında gümüş amdalya aldı.. Bu madalya onları 2005 ABD Artistik Patinaj Şampiyonasına taşıdı. Ulusal şampiyonada Hubbelllar ilk zorunlu dansı ikinci, ikinci zorunlu dansı ve serbest dansı altıncı bitirerek genel toplamda beşinci sırada yer aldı.. Ulusal şampiyonadan sonra Hubbelllar ilk uluslararası yarışmaları olan Estonya Uluslararası Buz Dansı Şampiyonasına (Estonia International Dance Competition) katıldı.. Bu onların ilk önemli uluslararası yarışmasıydı. (novice düzeyinde) Hubbelllar yarışmanın üç bölümünü de kazandı ve Samuelson&Bates'in önünde altın madalyayı aldı.. Bu madalya ile Hubbelllar ABD'nin Reserve ulusal takımına girdi. (USFSA Reserve team) Hubbelllar 2005-2006 sezonunda da Novice düzeyinde yarışmaya devam ettiler. Eastern Great Lakes Regional Şampiyonasında yarışmanın tüm bölümlerini birinci bitirerek altın madalya aldılar.. Bu madalya ile Midwestern Sectional Şampiyonasına giden çift ilk yeni ISU Puanlama Sistemi altında yarıştı. Yarışmanın üç bölümünü de birinci bitiren çift ikinci sıradaki Piper Gilles & Timothy McKernan'nın 8.88 puan önünde yarışmayı birinci bitirdi.. Bu birincilik ile 2006 ABD Artistik Patinaj Şampiyonasına katılma hakkı kazanan ikili ulusal şampiyonada ilk zorunlu dansta 19.23 puan ile Cathy Reed & Chris Reed ile aynı puanı alarak tamamladı.. Eşitlik teknik puana göre bozuldu ve Hubbelllar yarışmanın bu bölümünü kazandı. Hubbelllar ikinci zorunlu dansı da Reedlerin 0.29 puan önünde tamamladı.. The Hubbelllar serbest dansı 1.68 puan ile kaybettiler. Çift gümüş madalyayı kazandı. Hubbelllar 2006-2007 sezonunda hem ulusal hem uluslararası düzeyde gençlerde yarışmaya başladı. 2006-2007 ISU Junior Grand Prix sezonunda ilk kez Junior Grand Prix yarışmalarına katıldılar. Bu yarışmalarda altın ve gümüş madalya alarak Finale katılmaya hak kazandılar. Junior Grand Prix Finali'nde takım arkadaşları Emily Samuelson & Evan Bates'i geçmiş ve altın madalya almışlardır. 2007 ABD Artistik Patinaj Şampiyonası'nda ise gümüş madalya kazanmışlardır. Çift 2007 Dünya Gençler Artistik Patinaj Şampiyonası'nda katılan ABD takımında yer almış ve şampiyonayı altıncı bitirmiştir. Çift 2007-2008 sezonunda gençlerde yarışmaya devam etti ancak 2007-2008 Junior Grand Prix serisini sakatlık sebebiyle kaçırdı. Çift 2008 ABD Şampiyonasında Gençlerde şampiyon oldu. 2008 Dünya Gençler Artistik Patinaj Şampiyonası takımında yer aldılar ve böylelikle sezon içindeki ilk uluslararası yarışmalarına girdiler. Bu yarışmayı 5. bitirdiler. 2008-2009 sezonuna 2008-2009 ISU Junior Grand Prix yarışmaları ile başladılar. Meksika'da Meksiko'da yapılan yarışmayı, ardından Güney Afrika'da Cape Town'da yapılan yarışmayı yarışmanın üç bölümünü (zorunlu, orijinal ve serbest dans) ilk sırada geçerek kazandılar. Aldıkları iki altın madalya ile gençler düzeyinde 2008-2009 Grand Prix Finaline gittiler. Zorunlu dans yarışmasının yapılmadığı finalde orijinal dansta Keiffer düştü ve bu bölümü 8 takım içinde altıncı olarak bitirdiler. Serbest dansı 2. sırada bitiren çift toplamda gümüş madalya kazandı. 2009 ABD Artistik Patinaj Şampiyonasına büyükler düzeyinde katıldılar ve 4. oldular. Bu sonuç ile 2009 Dünya Gençler Artistik Patinaj Şampiyonası takımına alındılar. 2009-2010 sezonunda Hubbelllar uluslararası düzeyde de büyüklerde yarışmaya başladı. 2009-2010 ISU Grand Prix sezonunda serinin ilk yarışması 2009 Trophee Eric Bompard ve serinin son yarışması 2009 Skate Canada International'da yarışmaları planlandı. "(Madison Hubbell ile birlikte)" Britney Spears diskografisi Amerikalı pop şarkıcısı Britney Spears'ın diskografisidir. Spears, kariyeri boyunca tamamı Jive Records'tan olmak üzere dokuz stüdyo albümü, yedi toplama albüm, 42 single ve iki EP yayımlamıştır. Kenny Adeleke Kenny Adeleke (d. 10 Şubat 1983, Lagos), Nijerya asıllı Amerikan basketbolcudur. Adeleke, Paul Robeson High School'da tenis ve bsketbol oynadı. 19 sayı ve 13 ribaunt ortalamaları yakaladığı son senesinde, New York Daily News tarafından P.S.A.L. yılın oyuncusu seçildi. Mezun olduğu Hartford Üniversitesi'ne geçmeden önce, üç sene Hofstra Üniversitesi'nde kolej yaşantısını sürdürdü. 2006 NBA Seçmeleri'nde seçilememsinin ardından 2006 CBA Draft'ına katıldı ve Butte Daredevils tarafından 2. sıradan seçildi. NBA Yaz Ligi'nde oynayabilmek için 2006 yazında New York Knicks ile sözleşme imzaladı. 2006-07 NBA sezonu öncesinde Seattle SuperSonics ile iki maçta forma giydi, ancak daha sonra serbest bırakıldı. Bunun üzerine İsrail Basketbol Ligi takımlarından Hapoel Galil Elyon ile anlaştı. 2007 NBA Yaz Ligi'nde oynayabilmek için Seattle Supersonics ile sözleşme imzaladı. Adeleke , İtalya Basketbol Ligi ekibi NSB Napoli ve Türkiye Basketbol Ligi ekibi Hacettepe Üniversitesi formaları da giydi. 11 Ocak 2013'te Springfield Armor takımına geçti. Dwayne Johnson Dwayne Douglas Johnson (d. 2 Mayıs 1972), diğer bilinen adıyla The Rock, Amerikalı oyuncu, yapımcı ve profesyonel güreşçidir. Ayrıca 2020 Mart ayında satışa çıkan Teremana Tequila adlı içki şirketinin sahibidir. Johnson çok iyi bir kolej futbolcusuydu. 1991 yılında Miami Üniversitesi ulusal şampiyonluğu takımının bir parçası oldu. Daha sonra, Kanadalı Futbol Ligi'nde Calgary Stampeders için oynamaya başladı, ve 1995 sezonu için 2 ay kesildi. Johnson dedesi, Peter Maivia ve babası Rocky Johnson gibi profesyonel bir güreşçi olmaya karar vermişti, ve 1996-2004 arası Dünya Güreş Federasyonu (WWF) olarak bilinen federasyonda (WWE)'de bir güreşçi olarak ana ün kazandı ve şirket tarihinde ilk üçüncü nesil süperstar oldu. Johnson WWF'ye katıldıktan 2 yıl sonra WWF Şampiyonasını kazandı. Röportajlar ve tanıtımları için şirketin geçmişi içinde en popüler güreşçilerden biri haline geldi. Johnson’ın WWF / E. toplamda 16 şampiyonluğu vardır. Dokuz WWE Dünya Ağırsıklet Şampiyonluğu (WWF / E Şampiyonası ve WCW / Dünya Ağır Siklet Şampiyonası), iki WWF Intercontinental Şampiyonası ve WWF Bağ Takım Şampiyonluğu bulunmaktadır. Ayrı zamanda altıncı WWF / E Triple Crown Şampiyonu ve Royal Rumble 2000 kazananıdır. 2004 yılında güreşi bıraktı ve oyunculük yaptı. 7 yıl sonra 2011'de WWE'ye geri döndü. The Rock, Wrestlemania 28'de John Cena ile güreşmeyi kabul etti. Ayrıca Survivor Series 2011'de John Cena'nın isteği üzerine John Cena ile takım olup, The Miz ve R-Truth'a karşı güreşmişlerdir. Johnson'ın otobiyografisi Rock Says - Joe Layden tarafından yazılmış ve 2000 yılında yayınlanmıştır. New York Times Best Seller listesinde bir numarada giriş yaptı ve birkaç hafta listede kaldı. Bir oyuncu olarak Johnson'un ilk önemli rolü 2002 yılında The Scorpion King oldu. Bu film'den, 5.500.000 $ kazanç elde etti, Johnson bu ilk rolü ile bir oyuncu olarak en yüksek maaşı aldı. O zamandan beri birçok gişe rekorları kıran filmlerde rol aldı The Rundown, Be Cool, Walking Tall, Gridiron Gang, The Game Plan, Get Smart, Race to Witch Mountain, Gezegen 51, Tooth Fairy, Doom, Why Did I Get Married Too?, The Other Guys,Gi Joe ,Faster, Aynı zamanda Hızlı ve Öfkeli 5, Hızlı ve Öfkeli 6, Hızlı ve Öfkeli 7 filmler'inde de Vin Diesel ve Paul Walker gibi ünlü oyuncularla ile birlikte yer aldı. Dwayne Johnson profesyonel güreşçi Rocky Johnson'ın oğlu olarak, Hayward, Kaliforniya'da doğdu. Annesi Ata Johnson (kızlık soyadı Maivia) dır. Dedesi, profesyonel güreşçi" Yüksek Şef "Peter Maivia’dır. Ailesi ABD'ye dönmeden önce İlköğretim Okulu Richmond Road'a katıldı. Honolulu, Hawaii Başkan William McKinley Lisesi'nde 10. sınıfı bitirdi. Johnson Doğu Penn Konferansı Bethlehem Özgürlük Lisesi'nde futbol oynamaya başlayınca, bu sayede futbola olan ilgisi artmış ve kariyerinde ilk futbolculuğa adımını atmıştır. 14 Şubat 2011'de Raw'da Rock'ın, Wrestlemania XXVII'de konuk olarak ortaya çıkacağı açıklandı. Rock, Tam 7 yıl aradan sonra nihayet güreşe dönmüştü. Dönüşü sırasında 20 Dakikalık bir konuşma yapmıştı. Rock; Cena ve Miz'e "big fat bowl of Fruity Pebbles" yani "büyük yağlı meyveli çakıl kasesi" olarak tepki yaratmak amaçlı dalga geçerek eleştirmişti. Bu arada da Rock, Cena çekişmesinin sinyallerini vermiş oldu. 3 Nisan 2011 WrestleMania 27'de konuk olan Rock, Cena ve Miz maçına Karışarak Miz'in galip gelmesini sağlayınca, bu sayede'de Rock ve Cena çekişmesi kesinleşmiş oldu. Hemen ardından ertesi günkü Raw programında Cena ve Rock, yüzleşerek 1 Nisan 2012 yılında düzenlenilecek olan WrestleMania 28 etkinliğinde, Rock'ın maç teklifi etmesi üzerine etkinlikte yer alacakları da kesin olarak doğrulanmış oldu. Ayrıca Bu etkinlikte yer almadan önce son olarak da Survivor Series (2011) etkinliğinde John Cena'nın isteği üzerine takım olup Miz ve R-Truth'a karşı galibiyet sağlamış oldular. Bu maç Cena ve Rock'ın son maçı olmuştur. 1 Nisan 2012'de WrestleMania XXVIII Etkinliğinde nihayet Cena ve Rock bu maçta karşılaşmış Rock'ın Cena'ya bitirici darbesi Rock Bottom yapması üzerine maçı Johnson almıştır. The Rock, RAW'ın 1000. bölümünde CM Punk'a WWE Şampiyonluğuna karşı Royal Rumble 2013'te güreşmesini söylemeşti. Ve oldu. The Shield maça karışarak CM Punk kazandı. Ama hile olduğu için yine maç yaptılar, ama Punk, The People's Elbow hareketine maruz kalarak maçı kaybetti. Elimination Chamber gününde CM Punk ve Rock tekrar karşılaştı. Rock kazandı. CM Punk da kemeri çaldı. Ertesi gün RAW'da Rock kendi tasarladığı yeni bir WWE kemeri ile geldi. The Rock Wrestlemania 29'da John Cena ile (Royal Rumble kazanması sayesinde) güreşecek. The Rock, John Cena ile Wrestmania 29'da WWE şampiyonluk maçına çıkar ve kemeri John Cena'ya kaptırır. Ekim 2014'te bir gecelik sürpriz dönüş yapar ve Rusev'e saldırır. WrestleMania 32'de 6 saniyede Eric Rowan'ı yenerek rekor kırar ve ardından John Cena ile Wyatt Family'e saldırırlar. Eren Beyaz Eren Beyaz (d. 1 Ekim 1985, Şişli, İstanbul), Beşiktaş altyapısından yetişmiş olan ve pivot (5 numara) pozisyonunda oynayan Türk basketbolcudur. 2002'den 2006'a değin Beşiktaş'ta oynamış; fakat fazla forma şansı bulamamıştır. Boyu; 2.08'dir. 2006-2007 sezonunu Beykozspor'da 2007-2008 sezonunu da Darüşşafaka'da geçirmiştir. 2009-2010 sezonunda Galatasaray'a transfer olmuştur.2013-2014 sezonu itibarı ile Trabzonspor'da forma giymektedir.2014 sezonundan itibaren TB2L ekiplerinden Sinpaş Denizli Basket'te forma giymektedir. Erdal Beşikçioğlu Erdal Beşikçioğlu, (d. 5 Ocak 1970, Ankara) Türk tiyatro sinema, dizi ve tiyatro oyuncusu. 5 Ocak 1970 yılında, Ünyeli bir baba ve Ankaralı bir annenin ilk çocuğu olarak Ankara'da dünyaya geldi. Orta öğrenimini İzmir Özel Türk Koleji'nde tamamladı. İzmir Narlıdere Mehmet Seyfi Eraltay Lisesi'nden mezun oldu. 1989 yılında Hacettepe Üniversitesi Devlet Konservatuvarı'na girdi. Konservatuvar eğitimi sırasında "William Guskill" ile yaratıcı drama üzerine atölye çalışmalarına katıldı. 1993 yılında mezun oldu ve aynı yıl Devlet Tiyatroları'nda oyuncu olarak göreve başladı. 1995-96 sezonunda Diyarbakır Devlet Tiyatrosu'nda müdür vekili olarak görev aldı. Hâlen Ankara Devlet Tiyatrosu'ndaki görevine devam etmektedir. Elvin Beşikçioğlu ile evlidir. Bir kızı ve bir oğlu vardır. Gençlerbirliği Spor Kulübü Başkanı İlhan Cavcav'ın yeğenidir. Vanessa Hayden Vanessa Hayden-Johnson (d. 5 Haziran 1982, Orlando, Florida), Amerikalı kadın eski basketbolcu. 2007-2008 sezonunda Minnesota Lynx takımından Beşiktaş Cola Turka Bayan Basketbol Takımı'na transfer olmuştur. Pivot pozisyonunda görev yapan oyuncu, WNBA sezonunda tekrar Lynx'a dönmüş, takip eden Avrupa basketbol sezonunda İtalya'nın Reyer Venezia takımının formasını giymiştir. 2009 yılında Los Angeles Sparks forması giyerek kariyerine son vermiştir. Rich Girl "Rich Girl", () Gwen Stefani ve Eve'nin pop-ragga tarzındaki şarkısı. Söz yazarlığını Dr. Dre, Eve ve Gwen Stefani'nin yaptığı şarkı Gwen Stefani'nin ilk solo albümü Love. Angel. Music. Baby.'ye bağlı bir tekli olarak piyasaya sürülmüştür. Şarkı, Louchie Lou ve Michie One'ın, "Fiddler on the Roof" filmi için seslendirdiği "If I Were a Rich Man" şarkısından uyarlanmıştır. Şarkı, zengin ve ünlü olma hayalleri kuran bir Orange İli kızını anlatır. CD teklisi Korana Longin-Zanze Korana Longin-Zanze (d. 13 Haziran 1973), HÄ±rvat basketbolcu. 2007-2008 sezonunda Beşiktaş Bayan Basketbol Takımı'na transfer olmuştur. Daha önce Fenerbahçe'de de forma giymiş olan Zanze forvet (4) ve pivot (5) pozisyonlarında oynayabilmektedir. Ayrıca, Hırvatistan millî takım formasını 50 kez giymiştir. Alexander Van der Bellen Alexander van der Bellen (d. 18 Ocak 1944, Viyana) Avusturyalı bir siyasetçidir. 1997'den 3 Ekim 2008 tarihine kadar Yeşiller'in başkanı idi. 26 Ocak 2017 tarihinden beri Avusturya Cumhurbaşkanı olarak görev yapmaktadır. Viyana Üniversitesi'nden emekli ekonomi profesörüdür. 1994-2012 yılları arası Avusturya Ulusal Konseyi'nin bir üyesi olarak görev yaptı ve meclis başkanı oldu. 1997 yılından 2008 yılına kadar partisinin sözcüsüydü. Yeşil ve sosyal liberal politikaları desteklemektedir. Avrupa Birliği'nin destekleyicisi ve Avrupa federalizmini savunmaktadır. Ailesi, Hollanda'da doğan ve 18. yüzyılda Rus İmparatorluğu'na giden askeri doktor Johann Abraham van der Bellen'in soyundan gelmiştir. Rusya, 19. yüzyılın başlarında aile olarak asil olarak tanınmış ve birçok aile üyesi Pskov'un hükümetinde önemli rol oynamıştır. Van der Bellen'in dedesi Aleksander von der Bellen (1859-1924), 1918'den önce Rus İç Savaşı sırasında İmparatorluk Alman Ordusu Pskov'u istila etmeden önce yerel Pskov hükümetinin başında olan liberal bir politikacıydı. Estonya, 1940'ta Sovyetler Birliği tarafından istila edildikten sonra, anne ve babası Almanya'ya kaçtı ve Werneck'teki bir mülteci kampında kaldılar. Sonunda, anne ve babası onun doğduğu Viyana'ya yerleştiler, yine Kızıl Ordu'dan kaçıp Tyrol'a geldikten sonra, Van der Bellen çocukluğunu burada geçirdi. Kendisini "mültecilerin çocuğu" olarak nitelendirmiştir. Estonya'nın Sovyet işgali altında olduğu dönemde, anne-babası gibi Van der Bellen, aslen bir Estonya vatandaşıydı ve bu nedenle pratikte ailece vatansızlardı. 1958'de ailesi ile birlikte Avusturya vatandaşlığına kabul edildi. Annesi ve babası birbirleriyle Rusça konuşsalar da, Van der Bellen kendi dilinde yalnızca birkaç kelime öğrendi. Annesi ve babası "mülteci olduklarını gösteren her şeyden kaçınmak istediğini" belirtmişlerdir. Lutheran mezhebi ile büyümüş, fakat sonradan Tanrı'ya olan inancını savunmaktan çıkmıştır; Ancak, kendisinin Yeni Ahit ahlakının laik takipçisi olduğunu belirtmiştir. İkinci evliliğini yaptı. İlk eşinden iki oğlu bulunmaktadır. 2004 Mayıs ayında, Avusturya Cumhuriyeti'ne olan hizmetlerinden dolayı Büyük Altın Şeref nişanı aldı. MGP-31 mayını MGP-31 Peru yapımı dairesel, plastik kasalı serpme yöntemi ile döşenebilen metalsiz tahripli tanksavar mayını. MAyının orta kısmında kubbe şeklinde baskı plakası bulunmaktadır. Kenarları yivlidir. Mayın ters biçimde de çalışabilir. AMyın hakkında çok az bilgi olmakla beraber Peru Ordusu tarafından ullanıldığı bilinmektedir. Tahsin YeÅŸildere Profesör Doktor Tahsin Yeşildere (d. 1948, Aydın), Türk Veteriner Hekim ve akademisyen. 1948 yılında Aydın’da doğdu. İlkokul, ortaokul ve kısmen liseyi (Karşıyaka Lisesi) İzmir’de okudu, liseden Tarsus'ta mezun oldu. 1973 yılında Ankara Üniversitesi Veteriner Fakültesi'nden mezun oldu ve ertesi yıl Tarım Bakanlığı kadrosuna girerek Bingöl Veteriner İşleri Müdürlüğünde çalıştı. 1975 yılında İstanbul Üniversitesi Veteriner Fakültesi Patoloji Kürsüsü’ne Asistan oldu. 1976 yılında 1 ay süreyle İngiltere'nin Leeds şehrinde Leeds Üniversitesi’nde bulundu ve aynı yıl askerliğini tamamladı. 1978 yılında İtalyan Hükümetinin verdiği bir bursu kazandı ve doktorasının bir bölümünü tamamlamak üzere 1 yıl süre ile İtalya’nın Messina Üniversitesi Veteriner Fakültesi’ne gitti. 1980 yılında Veteriner Patoloji Dalında Doktor unvanı aldı. 1981 yılında TÜBİTAK - NATO tarafından verilen bir bursu kazandı ve 6 ay süre ile yine İtalya Messina Üniversitesi Veteriner Fakültesi’ne devam etti. 1982 yılında bir ay süre ile Münih, Viyana, Zürih Veteriner Fakülteleri’nde inceleme yaptı. 1983 yılında Yardımcı Doçent Doktor oldu. 1984 - 1985 yıllarında Uludağ Üniversitesi Veteriner Fakültesi’nde patoloji dersleri verdi. 1985 - 1987 yılları arasında yine İtalyan Hükümetinin davetlisi olarak bir kez daha Messina Üniversitesi Veteriner Fakültesi’nde "Genital Patoloji" dersleri vermek ve araştırma yapmak üzere iki yıl süre ile İtalya’ya gitti. 1988 yılında Veteriner Fakültesi Patoloji Bilim dalında Doçent unvanı aldı ve kadroya atandı. 1993’te Profesör oldu. 1994 yılından itibaren İstanbul Üniversitesi Patoloji Anabilim Dalı Başkanlığı görevini yürüttü. Fakülte Yönetim Kurulu Üyeliği ve Fakülte Kurulu Üyeliği yaptı ve bir dönem İstanbul Üniversitesi Senatosu’nda üye olarak görev yaptı. 1994 yılında İngiltere'nin Bristol şehrinde Bristol Üniversitesi Veteriner Fakültesi ile bir projeye başladı ve her yıl bir ay boyunca çalışmalar yapmak üzere Bristol'e gitti. 1995 yılında Münih Ludwig Max Üniversitesi Veteriner Fakültesi ile bir projeye başladı ve bir süre Almanya’da kaldı. Profesör Tahsin Yeşildere Dünya Veteriner Tavukçuluk Kongresi Düzenleme Kurulu üyesiydi. Ayrıca birçok ulusal kongrede düzenleme kurulu üyeliği yaptı. Ayrıca Hayvan Hakları (Animal Welfare) alanında Türkiye’de ilk kez uluslararası sivil toplum kuruluşları ve Bristol Üniversitesi ile ortaklaşa projeler yürütmüş ve çalışmalarının sonuçları Science Station Index'e giren önemli bir dergide yayınlanmıştır. Ayrıca, 14. Dünya Veteriner Tavukçuluk Kongresi Düzenleme Kurulu üyesiydi. Yurt içi ve yurt dışında yayınlanmış 72 adet araştırma makalesi bulunmaktaydı. Bunların 19’unu ulusal ve uluslararası kongrelerde tebliğ etmiş, 6 eserini poster olarak tartışmaya açmıştır. İngilizce ve İtalyanca bilmektedir. Evli ve bir kız çocuğu vardır. Profesör Tahsin Yeşildere Üniversite Öğretim Üyeleri Derneği Kuruculuğu ve bir dönem II. Başkanlığı ve üç dönem yönetim kurulu üyeliği, 2004 Kasım ayından itibaren Başkanlık görevini yürütmüştü. Öğretim Elemanları Sendikası (Sendikalar Yasası'ndan sonra Eğitim-Sen 6 No'lu şubesi) İstanbul Şube Başkanlığı, yönetim kurulu üyeliği, Öğrenci Çağdaş Düşünce Kulübü danışman hocalığı, İstanbul Üniversitesi Spor Birliği Yönetim Kurulu Üyeliği ve Genel Sekreterliği görevlerini 17 yıl boyunca sürdürmüştür. Üniversite bünyesinde bayan basketbol takımı şube sorumluluğu görevini üstlendi, öğrencilerine spor, altyapı, eğitim, tesisleşme gibi çok çeşitli konularda destek oldu. 2005 yılından beri İstanbul Üniversitesi Spor Birliği Kulübü Başkanlık görevini yürütmektedir. Üniversitede pek çok komisyonda görev yaptı. İstanbul Veteriner Hekimleri Odası’nda bir dönem Genel Sekreterlik, 6 dönem başkanlık görevini yaptı. 40. Dönem için yapılan seçimlerde Yönetim Kurulu Asıl Üyeliğine seçildi. Türk Veteriner Hekimleri Birliği (TVHB) Kongre Divan Başkanlığı, Türk Veteriner Hekimler Derneği üyeliği, 6 yıl boyunca İstanbul Meslek Odaları Koordinasyonu (İMOK) başkanlık görevi, iki dönem boyunca İstanbul Sağlık Meslek Odaları (İSMOK) başkanlık görevi, bir dönem boyunca İstanbul İl Sağlık Koordinasyonu Başkanlık görevini yürüttü. Küçük Hayvan Veteriner Hekimleri Derneği Kurucu Üyeliği, Bilim ve Teknoloji Politikaları Araştırma Derneği (BİTED) kurucu üyeliği ve 1 dönem yönetim kurulu üyeliği, Acil Yardım Vakfı kurucu üyeliği ve bir dönem boyunca başkanlığı, KA-DER üyeliği, Migros Spor Kulübü Derneği Bayan Basketbol Şubesi Kurucu Üyeliği ve Sağlık Spor Danışmanlığı, Devlet Planlama Teşkilatı'nın VIII. 5 yıllık Kalkınma Planı Tarım ve Eğitim (Yüksek Öğrenim) komisyon üyeliği, Ana Çocuk Sağlığı Derneği yönetim kurulu üyeliği yaptı, Beşiktaş Jimnastik Kulübü Kongre Üyeliği yaptı. Ayrıca İstanbul Veteriner Hekimler Odası (İVHO) Dergisi’nin yönetim kurulu adına sahibi, Sosyal Demokrat Değişim Dergisi yayın kurulu üyeliği, Türkiye’de evcil hayvanları konu alan ilk dergi olan Pet Magazine dergisinin çıkmasında düşünce sahibi ve yayın kurulu başkanlığı, Türk Patoloji Derneği üyeliği yaptı ve eğitim, spor ve hayvancılık gibi konularda birçok seminer, panel ve toplantılara konuşmacı olarak katıldı . Küçükyalı Çevre - Sağlık Derneği yönetim kurulu üyeliği, Maltepe Çevre Vakfı Mütevelli Heyet üyeliği, Çağdaş Yaşamı Destekleme Derneği (ÇYDD) Proje ve Burs Komisyon üyeliği, Çağdaş Yaşamı Destekleme Derneği Şırnak - İdil Projesi yürütücü üyeliği yaptı. 24 Haziran 2004 tarihinde Meclis'ten geçerek yürürlüğe giren 5199 sayılı Hayvanları Koruma Kanunu'nu ile bu alanda atılan çağdaşlaşma adımında önemli katkıları bulunduğu yabancı kaynaklarda dile getirilmiştir . Bu çerçevede, denetimsiz yapıldığı takdirde şarbon, tüberküloz ("verem"), brucellosis ("Malta ateşi") ve leptospirozis gibi insanlara da bulaşan hastalıklar riski doğuran Kurban Bayramı kesimleri üzerinde özellikle durdu . Kırım Kongo Kanamalı Ateşi ile ilgili olarak, Türkiye'de Kenneth vakalarının artışını 12 Eylül Darbesi ile ilişkilendiren, uzmanlık alanı ile ilgili, bir açıklaması polemiklere yol açmıştı . Amcabey Amcabey; Türk karikatürist Cemal Nadir Güler tarafından yaratılmış olan çizgi roman tiplemesidir. Cemal Nadir Akşam gazetesi yöneticilerinden ve baş yazarı Necmeddin Sadak'ın mektupla çağrısı üzerine ,1928 yılında Bursa'daki tabela atölyesini bırakarak İstanbul'a geldi. Gazetede kadrolu çizer olarak çalışmaya başladı.Harf devriminin yapılışıyla birlikte Akşam gazetesi yöneticileri okur kazanmak için yenilik hamleleri yaptılar. Gazetenin çizeri Cemal Nadir bu hamle döneminde, günlük karikatürleri yanında Amcabey tiplemesini ortaya çıkarttı (1929). Cemal Nadir'in Amcabey'i kısa sürede gazete okurları tarafından o kadar çok ünlü oldu ki, Amcabey adı Cemal Nadir'in adının önüne geçti. Gazetenin satışı Amcabey'in yayınıyla birlikte hızla yükseldi. Bu durum üzerine 1930 yılında yayın hayatına atılan Son Posta gazetesi, Orhan Ural'ı günlük karikatürler çizdirmek üzere kadrosuna aldı. Ona Amcabey'e rakip çizgi karakter "Pazarola Hasan Bey" tiplemesini çizdirdi. Ancak Amcabey benzeri olan bu tipleme aslının karşısında fazla tutunamadı. Sevimli, zarif ve sevecen bir karakter olan Amcabey, toplumsal hayatın sadece gülünç yanlarını değil, en acıklı, iğrenç gibi görünen olaylarını tam yerine oturttuğu ölçülü bir nükte ile anmayı seven biridir. Genelde sakin olan, neşesini hiç bozmayan kahraman, kendisinin veya tanıdıklarının karşılaştığı hemen tüm zorluklara pratik çareler üreten pozitif bir yapıya sahiptir. Kafasına taktığı melon şapkası ve hafif yassı minik gözlükleriyle, giydiği koyu renk ceketi, kareli pantolonu ve kocaman göbeğiyle babacan bir görünüm sergiler. Amcabey, öykülerinde Teyze Hanım diye anılan karısı, kendisine pek benzemeyen haşarı oğlu ve munis yapılı kızından oluşan ailesiyle mutlu bir yaşam sürer. Amcabey'in halk arasında çok tutulması onu neredeyse gerçekten yaşayan biri gibi görülmesini sağlamıştı. Bir kış günü yayınlanan bantında çizgi karakterin paltosuz sokağa çıktığını görerek çizerine, "Amcabey'i hasta etmek mi istiyorsun," diye tepki gösteren okuyuculara sahip olacak kadar ilgiyle izlenme fırsatını o dönemde başka hiçbir çizgiroman karakteri yakalayamamıştır. Bu popülarite sayesinde Amcabey giderek Türk mizahının yapıtaşları olan Nasreddin Hoca, Keloğlan, Hacivat-Karagöz gibi meşhur bir karakter haline gelmiştir. Amcabey'in şöhreti yurt dışına kadar taştı. 1932'de Walt Disney'in çizgi filmlerinden esinlenen Cemal Nadir, "Amcabey Plajda" adlı bir çizgi film denemesinde bulundu. Disney gibi bir stüdyosu ve ekibi olmayan Cemal Nadir, bu zorlu uğraşı tek başına yapmaya kalkışınca tabii ki işin sonunu getiremedi. 1932 yılında Akşam gazetesi okurlarına "Amcabey'e Göre" adlı karikatür albümünü çıkattı. Amcabey adına karikatür müsabakaları açtı (1933). Amcabey mizah gazetesini (bir süre sonra renkli kapaklı dergi formatına döndü) çıkartan Cemal Nadir, bu dergi sayesinde başta bayan karikatürist Selma Emiroğlu olmak üzere birçok çizerin yetişmesine katkıda bulundu (1942-1944). İkinci Dünya Savaşı yıllarında Cumhuriyet gazetesine giren Cemal Nadir, ölene değin bu gazetede çalıştı.1946 yılında yayın hayatına atılan çocuk dergisi Doğan Kardeş'in orta sayfasına yazıp çizdiği "Tarzan İstanbul'da" adlı resimli romanda, Amcabey o yıllarda Tarzan filmleriyle tanınan aktör Johnny Weissmüller'i Türkiye'de misafir edip ona Türkiye'yi tanıttı. 1946 yılında Nebioğlu Yayınevi Cemal Nadir'in "Amcabey Albümü" adlı karikatür albümünü bastı. 1902 yılında Bursa'da doğan Cemal Nadir Güler, 27 Şubat 1947 tarihinde İstanbul'da tedavi gördüğü hastanede vefat etti. Dede ile Torun, Ak'la Kara, Salamon, Yeni Zengin, Dalkavuk gibi birçok tiplemesi olan Cemal Nadir, ölümünden sonra da akıllarda yer eden ünlü tiplemesi Amcabey'le anılmayı sürdürdü. MI AC PR mayını MI AC PR serisi Fransız yapımı metalsiz basınca dayanıklı bir tahripli tanksavar mayınıdır. Mayınlar "Matenin" model mayın döşeme sistemi ile saatte 500 adede kadar döşenebilir. Mayın üzerinde bulunan zaman ayarı sayesinde döşendikten belli bir süre sonra kendi kendini imha edebilme özelliği bulunmaktadır. Mayın üzerine takılan ikincil fünyeler tuzaklama amaçlı olup mayının yerinden oynatılması veya içinin açılmaya çalışılması durumunda patlamaya ayarlıydı. Mayın günümüzde hala üretilmekte olup Fransız ordusu tarafından kullanılmaktadır. Fujitsu Siemens Computers Fujitsu Siemens Computers, 1999 yılında Alman Siemens ve Japon Fujitsu şirketelerinin bir alt dalı olarak kurulmuş bir bilgisayar/teknoloji şirketidir. Hisseler, bu iki şirket arasında eşitti. Bu ortaklık bilişim endüstrisindeki büyük şirketlerdendi. Ancak daha sonra Siemens firmasının ayrılmasıyla Fujitsu adını alan firma, şirketlere hizmet verme üzerinde odaklanmış, son kullanıcıya yönelik pazardaki yatırımlarını oldukça azaltmıştır. Fujitsu Resmi Sitesi Mikail Yusufov Mikail Yusifov (; d. 24 Nisan 1982, Bakü, Azerbaycan SSC), Azerbaycanlı millî futbol kalecisidir. 2007-2008 sezonu Hazar Lankaran kulübünden Kartalspor'a transfer olmuştur. MKTBT mayını MKTBT geniş dairesel şekilli bakalit kasalı Arnavutluk yapımı metalsiz tahripli tanksavar mayınıdır. Mayında kullanılan mekanik ateşleme fünyesi Rus yapımı MV-5 modelinin kopyasıdır. Mayın yapımında az miktarda metal kullanılmıştır. Bunun içerisinde taşıma sapı, metal ayakları altı adet vidayı sayabiliriz. Mayın normalde kırmızı yeşil renge boyanmıştır. Az sayıda mayın Kosova ve Arnavutluk'ta bulunmaktadır. MKT Mod 72 mayını MKT Mod 72 Arnavutluk yapımı metal kasalı dairesel şekilli tahripli tanksavar mayınıdır. Rus yapımı TM-46 modelinin bir kopyasıdır. Mayının iki farklı modeli üretilmiştir. PX adındaki model üzerine yerleştirilen MUV tipi tuzaklama düzeneği sayesinde mayın yerinden oynatılması veya içerisinin açılması durumunda patlamaya ayarlıdır. Mayın üzerinde kullanılan fünye yine Rus yapımı MV-5 fünyesinin birebir kopyasıdır. Az sayıda mayın Kosova'da bulunmaktadır. TÃ¼rk Patent ve Marka Kurumu Türk Patent ve Marka Kurumu, Türkiye Cumhuriyeti Sanayi ve Teknoloji Bakanlığı'na bağlı, özel bütçeli, bağımsız yasal bir kuruluştur. TÜRKPATENT, Türkiye'nin teknolojik gelişimine katkıda bulunmak, memleket genelinde serbest rekabet ortamını sağlamak, araştırma geliştirme hareketlerinin ilerlemesini mümkün kılmak üzere; kanunla düzenlenmiş patent, marka ve endüstriyel mülkiyet haklarının oluşması, korunması ve bu haklara ilişkin yurt içi, yurt dışı bilgi ve belgeleri kamu yararına sunmak gibi bir gayeye sahiptir. Eski adı Türk Patent Enstitüsü iken 10 Ocak 2017 tarihinde Resmî Gazete'de yayınlanan 6769 sayılı Sınai Mülkiyet Kanunu'yla adı Türk Patent ve Marka Kurumu ve kısaltması ise TÜRKPATENT olarak düzenlenmiştir. 01 Ocak 2020 tarihi itibarıyla tüm işlemlerini EPATS isimli bir sistem üzerinden yapmaya başlamıştır. Sistem e-devlet entegrasyonu ile çalışmaktadır. TMA-5 mayını TMA-5 ve TMA-5A kare şeklinde plastik kasalı Yugoslavya yapımı metalsiz bir tahripli tanksavar mayınıdır. Mayının üst kısmında daire şeklinde ve mayını kaplayan vidalı fünye bulunur. İlave olarak fünyenin sökülü şekilde saklanabildiği bir bölümde bulunur. Mayın üzerinde herhangi bir tuzaklama amaçlı fünye olmadığından herhangi bir kişi tarafından kolayaca döşenebilir. Mayının tek bir siyah renkte plastik UANU-1 model fünyesi bulunu. TMA-5 ve TMA-5A modelleri arasındaki gözle görünebilir fark TMA-5 modelinde halat ipinden, TMA-5A modelinde ise dokuma kayıştan taşıma sapı bulunmaktadır. Mayın günümüzde Afganistan, Arnavutluk, Angola, Bosna-Hersek, Çad, Hırvatistan, Kosova, Lübnan ve Namibya'da bulunmaktadır. Emin Sazak Emin Sazak (d. 1882, Sazak, Mihalıçcık, Eskişehir - ö. 21 Ocak 1960), Türk siyasetçi. Medrese eğitimi almıştır. Kereste fabrikası kuruculuğu, genel meclis ve liva idare heyeti üyeliği, müstantiklik (sorgu hakimliği), Mihalıçcık ticaret odası başkanlığı yapmıştır. TBMM I., II, III., IV., V., VI., VII.ve VIII. dönem Eskişehir milletvekilliği yapmıştır. Evli ve 10 çocuk babasıdır. Kırmızı-Yeşil Şeritli İstiklâl Madalyası sahibidir. Fenerbahçe eski başkanlarından (1993-1994) Güven Sazak ve Atletizm Federasyonu eski başkanlarından Yılmaz Sazak ve Gümrük ve Tekel eski Bakanı Gün Sazak'ın babasıdır. 21.dönem Eskişehir milletvekili Süleyman Servet Sazak'ın büyükbabasıdır. Death Magnetic Death Magnetic, Metallica'nın 12 Eylül 2008'de tüm dünyada aynı anda piyasaya sürdüğü dokuzuncu stüdyo albümü. Prodüktörlüğü Rick Rubin tarafından yapılan albüm 10 şarkıdan oluşmaktadır. Bu albüm ayrıca 2003 yılından beri Metallica'nın basçısı olan Robert Trujillo'nun grupla kaydettiği ilk albümdür. Grubun röportajlarında verdiği bilgiye göre albüm Thrash Metal ağırlıklı olacaktır. James Hetfield'in albümün 10. şarkısı My Apocalypse'de "Death Magnetic" diye bağırması sonucu grup elemanları bunun güzel olabileceğini düşünerek albüme Death Magnetic adını vermiştir. Albümden yayınlanan ilk single olan The Day That Never Comes'ın yönetmen Dane Thomas Vinterberg tarafından film tadında çekilen video klibinde Amerika'nın Ortadoğu'daki saldırgan politikaları eleştirilmektedir. Albüm piyasaya sürülmeden 10 gün önce Fransa'daki dağıtım şirketinde çıkan bir problem sebebiyle internete sızmıştır. Resmi olarak ise tüm ülkelerde 12 Eylül 2008 tarihinde piyasaya sürülmüştür, ayrıca tüm şarkılar grubun resmi sitesinde de yayınlanmıştır. Birleşik Krallık ve ABD listelerine 1 numaradan giren albüm ABD'de ilk üç günde yarım milyon adede yakın sattı. Adriano Bizerra Melo Adriano Bizerra Melo ya da kısaca Adriano Magrão (d. 7 Mart 1981, Goiânia, Brezilya) Brezilyalı futbolcudur. América'da forma giymektedir. Haziran 2006'da Fluminense ile 1,5 yıllığına anlaştı. 2008'de Atlético Clube Goianiense'ye transfer oldu. Sezon sonunda, Mayıs 2008'de Sociedade Esportiva do Gama'ya transfer oldu. Aynı yıl Bursaspor ile 2 yıllık sözleşme imzaladı. 2009'da serbest kalan Magrão, Ocak 2010'da América Futebol Clube (RN) takımına transfer oldu. İslam Çupi İslam Çupi (d. 1932, Tiran - ö. 6 Şubat 2001, İstanbul), Basın Şeref Kartı sahibi ve Türkiye Gazeteciler Cemiyeti üyesi gazeteci, spor yazarı. 1932'de Tiran'da, Arnavut kralı Ahmet Zogu'nun başyaveri Allaman Çupi ile Nadiye Çupi çiftinin çocuğu olarak dünyaya geldi. Enver Hoca'nın iktidara geçmesinin ardından 1940'larda ailesiyle birlikte Arnavutluk'tan Türkiye'ye göç etti. Bir süre Galatasaray Lisesi’nde okuyan Çupi, oradan Vefa Lisesi’ne geçti, 1951 yılında Vefa Lisesi'ni bitirdi. 1950’lerin ilk yarısının ünlü amatör takımı Çapa’da sürekli forma giyen Çupi, sol ayaklı futbol tekniği ile hayranlık uyandırmıştı. 1957'de Günlük Spor Gazetesi'nde muhabir olarak gazeteciliğe başladı. "Son Havadis", "Türkiye Spor", "Yeni İstanbul", "Akşam", "Tercüman" gibi gazetelerde çalıştı. 1981'de "Milliyet"in spor müdürü Namık Sevik'in çağrısı üzerine hayatının sonuna kadar ayrılmayacağı Milliyet gazetesine geçti ve "Pazarın Ertesi" isimli köşesinde yazdı. Üstün zekası, özgün Türkçesi ve benzetmeleriyle spor yazarlığını saygın bir meslek haline getiren Çupi, bir ekol oluşturdu. Kendisini sevenler ona, bir spor yazarı olduğu kadar bir edebiyatçı gözüyle de bakıyordu. Gazetecilik yaşamı boyunca, başta Türkiye Gazeteciler Cemiyeti ve Türkiye Spor Yazarları Derneği'nden olmak üzere değişik alanlarda 26 ödül kazandı. Bir dönem Türkiye Spor Yazarları Derneği asbaşkanlığı görevini üstlendi. Evli ve bir çocuk babası olan Çupi, Fransızca biliyordu. Yazılarını daima kurşun kalemle yazan ve 44 yıllık gazeteci olan İslam Çupi tedavi gördüğü İstanbul Tıp Fakültesi'nde anî kalp durması sonucu 6 Şubat 2001'de hayatını kaybetti. Cenazesi Topkapı Maltepe Mezarlığına defnedildi. 1995 yılında yayımlanan "Hey Gidi İstanbul" isimli bir kitap yazan Çupi'nin yazıları vefatından sonra "Futbolun Ölümü", "Olaylar, Sağ Bekin Lahana Dolmasını Yemesiyle Başladı" ve "Mağlubu Anlatmak" isimli kitaplarda bir araya getirildi. 20 Ocak 2006 tarihinde Fenerbahçe Spor Kulübü yönetimi Fenerbahçe Şükrü Saracoğlu Stadyumu basın tribününe "İslam Çupi"