, Zaman, 14 Nisan 1993. 1221. Cumhurbaşkanı Turgut Özal'ın ziyaret programı (4-15 Nisan 1993). 1222. 1223. Taha Kıvanç, Aşkabad'tayız , Zaman, 13 Nisan 1993. 1224. Dışişleri Bakanı Hikmet Çetin'le Görüşme.. 1225. Fehmi Koru, O, artık, yok... , Zaman, 18 Nisan 1993. 1226. Taha Kıvanç, ‘Bazı anılar , Zaman, 20 Nisan 1993. 1227. Taha Kıvanç, ‘Bazı anılar , Zaman, 20 Nisan 1993. 1228. Zaman, 13 Nisan 1993. 1229. Taha Kıvanç, ‘Bazı anılar , Zaman, 20 Nisan 1993. 1230. Alâeddin Kaya , Ünlülerin Turgut Özal'la Hatıraları, s. 95-97. 1231. Altemur Kılıç, 'İflahım Kesildi' , Türkiye, 18 Nisan 1993. 1232. Başyaver Aslan Güner'le Görüşme. 1233. Fehmi Koru, Azerbaycan sınavı , Zaman, 14 Nisan 1993. 1234. Zaman, 14 Nisan 1993. 1235. Halit Esendir , Özlenen Demokrat Turgut Özal, s. 176-177. 1236. Cumhurbaşkanı Turgut Özal'ın ziyaret programı (4-15 Nisan 1993). 1237. Halit Esendir Bildiriyor , Zaman, 15 Nisan 1993. 1238. Nedim Yalçın, Bakü'de Özal heyecanı , Zaman, 15 Nisan 1993. 1240. Alâeddin Kaya , Ünlülerin Turgut Özal'la Hatıraları, s. 95-97. 1241. Halit Esendir, Şehitler Hıyabanı , Zaman, 16 Nisan 1993. 1242. Nedim Yalçın, Bakü'de Özal heyecanı , Zaman, 15 Nisan 1993. 1243. Taha Kıvanç, Bir yıl sonra Bakü , Zaman, 15 Nisan 1993. 1244. Şerif Ali Tekalan , Özlenen Demokrat Turgut Özal, s. 181. 1245. Servet Kabaklı, 'Ölüm' Adlı Gerçek , Türkiye, 18 Nisan 1993. 1246. Taha Kıvanç, Güzel bir ölüm , Zaman, 19 Nisan 1993. 1247. Hadi Uluengin, Artık Yazabilirim , Hürriyet, 18 Nisan 1993. 1248. Muharrem Sarıkaya, Ben Daha Gencim , Hürriyet, 18 Nisan 1993. 1249. Şükrü Küçükşahin, Özal'ın Son Gezisi ve Ölümü , Hürriyet, (4 Ekim 2010). 1250. Mehmet Akyol, Beni Çok Ararsınız, s. 362. 1251. Cumhurbaşkanı Turgut Özal'ın Özbekistan, Kırgızistan, Kazakistan, Türkmenistan ve Azerbaycan'ı Ziyaret Programı (4-15 Nisan 1993). 1252. Hikmet Çetin , The Özal, s. 549-550. 1253. Kaya Toperi , Özlenen Demokrat Turgut Özal, s. 168. 1254. Metin Yalman , The Özal, s. 551-553. 1255. Ahmet Çalık , The Özal, s. 532-533. 1256. Zeynel Abidin Erdem , The Özal, s. 553554. 1257. Şerif Egeli , The Özal, s. 553. 1258. Sami Kohen, Protokole dayanamadı , Milliyet, 18 Nisan 1993. 1259. Cengiz Aslan , The Özal, s. 548. 1260. Cengiz Aslan , The Özal, s. 548-549. 1261. Başyaver Aslan Güner'le Görüşme. 1262. Kemal Yamak, Gölgede Kalan İzler ve Gölgeleşen Bizler, s. 801. 1263. Hüsnü Doğan , The Özal, s. 507. 1264. Cemil Çiçek , Özlenen Demokrat Turgut Özal, s. 114. 1265. 1266. 1267. Zaman, 16 Nisan 1993. 1268. Türkiye, 16 Nisan 1993. 1269. Zaman, 16 Nisan 1993. 1270. Türkiye, 16 Nisan 1993. 1271. Mehmet Akyol, Beni Çok Ararsınız, s. 307-310. 1272. Musa Öztürk , The Özal, s. 565. 1273. Milliyet, 18 Nisan 1993. 1274. Anayasa Mahkemesi Başkanı Yekta Güngör Özden'in Anayasa Mahkemesi'nin 31. kuruluş yıldönümü töreni açış konuşması , (Ankara, 25 Nisan 1993) daktilo metin. 1275. Cemil Çiçek'le görüşme. 1276. Emin Pazarcı, Özal'ın Ardından , Tercüman, 19 Nisan 1993. 1277. Abdülkadir Aksu , Özlenen Demokrat Turgut Özal, s. 76. 1278. Milliyet, 18 Nisan 1993. 1279. Milliyet, 18 Nisan 1993. 1280. Hüsnü Doğan , Özlenen Demokrat Turgut Özal, s. 62. 1281. Hüsnü Doğan'la Görüşme. 1282. Hüsnü Doğan'la Görüşme. 1283. Milliyet, 18 Nisan 1993. 1284. Koruma Müdürü Musa Öztürk sergiye gitmemiştir cumhurbaşkanını dönüşünde karşılamıştır (y.n.) 1285. Faruk Mercan, Onlar Başroldeydi, s. 297298. 1286. Kaya Toperi , Özlenen Demokrat Turgut Özal, s. 170. 1287. Hürriyet, 18 Nisan 1993. 1288. Milliyet, 18 Nisan 1993. 1289. Hürriyet, 18 Nisan 1993. 1290. Milliyet, 18 Nisan 1993. 1291. Kaya Toperi , The Özal, s. 559-560. 1292. Kaya Toperi , Özlenen Demokrat Turgut Özal, s. 168. 1293. Musa Öztürk , The Özal, s. 559. 1294. Metin Yalman , The Özal, s. 560. 1295. Kemal Yamak, Gölgede Kalan İzler ve Gölgeleşen Bizler, s. 801-802. 1296. Birkaç avuç toprak Hava Kuvvetleri Arşivi Allah'a giden yollar mahlûkatın nefesleri kadar çoktur. Sufî sözü Son Cuma günü, akşama doğru Özel Kalem Müdürlüğü'nce sekreterlerimize onların da masalarımıza bıraktığı notun bir özelliği bulunmuyordu. Hafta sonu programı şu şekilde idi Hakikat odur ki, Cumartesi ve Pazar günlerini ve haftanın öteki günlerini de kimse bilemez... Ama uygulama böyledir bürokrasi işleri düzenler ve elbette gereklidir... Yine aynı gün kendisini ziyaret için bekleyen bir özel heyet vardır Parti program taslağı üzerinde yaptıkları çalışmaları sunmak üzere Mustafa Çalık, Nabi Avcı, Vedat Bilgin kendisini ziyaret etmek istemektedir.1297 Cumhurbaşkanımızın 17 Nisan 1993 Cumartesi günü için Özel Kalem Müdürlüğü bilgi notunda yer almayan önemli bir mülakat vermesi de planlanmıştır. Cumhurbaşkanımızın saat olarak da planlanan bu mülakatı yayına yeni başlayacak olan bir televizyon kanalıyla yapılacaktır. İlk mülakatın Cumhurbaşkanı Turgut Özal'la yapılması planlanmıştır. Kaya Toperi, Yalçın Özer'i aramış ve Cumhurbaşkanımız, Yalçın saat 4.00'te gelsin, mülakatı yapalım, dediler diyerek randevuyu haber vermiştir. Yalçın Özer, vefatın ertesi günü Biz bu programın çekim hazırlıklarına başlarken Köşk'ten Ambulansla hastaneye kaldırdılar.' Başyaver Aslan Güner yirmi yıl sonra hayatımın en çaresiz ve en uzun günü diye tanımladığı o cumartesini anlatırken sık sık sesine ve yüzüne yansıyan o tanıdık acısını bir kere daha hissedecekti 17 Nisan 1993 Cumartesi günü Orta Asya ziyaretinin yorgunluğunu atmaya çalışıyoruz. Gündüz program son derece hafif. Sadece saat 13.00'te Cumhurbaşkanlığı Kupası maçı var. Ona gideceğiz. Başyaverlikteki makam odama sabah saat 09.00'da geldim. Birikmiş evraklar var. Onları ayıklıyorum. Daha sonra da yakın gelecekte çıkacağımız Uzak Doğu ziyaretinin hazırlıklarına başlayacağım. Resmi elbiseliyim ancak ceketimi ve kravatımı henüz giymemişim. Gömlek ve pantolonla çalışıyorum. Saat 10.45'te dâhili hattan santral sorumlusu Polis Memuru Erdal aradı – Albayım, Hanımefendi Doktor Hilmi (Özkutlu) Bey'i sordu. Evine baktık. Dışarı çıkmış. Çağrısına not bıraktık, dedi. – Erdal sorun bakalım. Önemli bir şey varsa Alayın doktorunu çağırayım. İşin ciddi olduğu belli. O vaziyette fırladım. Ceket ve kravatı Çavuş Erdal1299 arkamdan koşturdu. Koşarken yolda telsizle emirler vermeye başladım – Ambulans hazır olsun. GATA'ya haber verin. Hazır beklesinler. 10.50'de nefes nefese Köşk'ün üst katına vardım. Salonu yatak odasına bağlayan koridor üzerinde Cumhurbaşkanı yerde hareketsiz yatıyor. Semra Hanım başucunda. O gün nöbetçi olan Deniz Yaveri Remzi Karaca kilitlenen ağzını açarak nefes aldırmaya çalışıyor. Doktor Hilmi yok. Vakit kaybetmek anlamsız. Bu arada ambulans geldi. Sedyeyi getirttim. Koyduk. Ambulansın önünde ben, arkada Özal'ın yanında Başkomiser Turan İnanç ile Polis Memuru Turgay Açıkgöz var. Telsizle merkezi ikaz ettik. ‘Yolları açın. Acil durum. Siren öttürerek yola koyulduk. Ceket ve kravatı yolda giydim. Tam gaz gidiyoruz. Bu arada Polis Turgay Açıkgöz, Cumhurbaşkanı'nın nabzını tutuyor. Ben nasıl diye sordukça o da atıyor, diye cevap veriyor. Kızılay'a yaklaşırken Turgay seslendi – Albayım nabız giderek zayıflıyor. Eyvah, kötüye gidiyor. Daha yakın bir yere götürelim diye düşündüm. Telsizle öncüye talimat verdim. – En yakın yere Hacettepe Acil'e gidiyoruz. Orayı uyarın. Saat 11.05'te süratle Hacettepe Acil'e girdik. Cumartesi olması sebebiyle sadece genç asistan doktorlar var. Ama hepsi içten, heyecanla işe sarıldılar. Hemen şok tedaviye başladılar. Saat 11.20 civarında Doktor Hilmi (Özkutlu) yetişti. Artık komutayı ona bıraktım. Bu arada haber verilen hocalar, profesörler birer ikişer geliyorlardı. Özal'ı acilden yukarı kata yoğun bakım ünitesine aldılar. Aklıma geldi Kemal Yamak Paşa'ya, İstanbul'a Doktor Cengiz (Aslan)'a haber verdirdim. Koridorlar giderek kalabalıklaşıyordu. Semra Hanım da gelmiş. Bitkin vaziyette bekliyor. Ara sıra başucuna gelerek yapılanlara bakıyor. Saat 14.30'a kadar bıkmadan uğraştı doktorlar. Ömer Şarlak Paşa, Yüksel Bozer, Kemal Yamak Paşa toplandılar ve artık bir şey yapılamayacağı kanaatine vardılar. Açıklama yazıldı. Kaya Toperi dışarı çıkarak basına okudu. O ana kadar hâlâ ümit ile bakıyordum. Artık gerçeği kabul etmek zamanı gelmişti. Hıçkırarak ağladım. Memleket büyük bir devlet adamını ben de babam kadar sevdiğim Cumhurbaşkanımızı kaybetmiştim. 1300 Herkes ağlıyordu Acı haber tez yayılır, her yere ulaşır... Cumhurbaşkanlığı Muhafız Alayı'nda yedek subaylık görevini yapan Asteğmen Berat Gül şöyle anlatıyor Vefatını öğrendiğim anlardı. İçime garip bir hüzün çöktü. Tarifsiz duygularla sağa-sola telefonlar ettim. Baktım ki o gün güneş yerine hüzün doğmuş sanki üstümüze. Annemi aradım ağlıyordu, babam ağlıyordu, kardeşim onu hiç sevmezdi, o da ağlıyordu. Teyzemi aradım o da ağlıyordu. Minibüse bindim, yanımdaki genç ve başörtülü kız ağlıyordu, sonra indim minibüsten, baktım gökyüzü bizlere eşlik etmiş o da ağlıyordu. İlk yarısı Galatasaray'ın üstünlüğü ile biten karşılaşma, Cumhurbaşkanı'nın ölüm haberi alınınca hemen ertelenmişti. Acı haber Ankara 19 Mayıs Stadyumuna ulaştığında maçın başlamasına dakikalar kala topbaşı yapmaya hazırlanan Beşiktaş ve Bursasporlu futbolcular neye uğradıklarını şaşırdılar. Hakem Erman Toroğlu, önce Bana talimat gelmediği sürece ben maçı oynatırım demişti. Takımlar orta sahada seremoni yapmış, kale ve top seçimi tamamlanmış, Futbol Federasyonu Yönetim Kurulu Üyesi Ufuk Özerten Erman Toroğlu'nun yanına gelerek, maçın biraz daha başlatılmamasını istemişti. Bu arada seyirciler, Özal'ın ölümünden haberli olmadıkları için, maçın başlamasını geciktiren Hakem Erman Toroğlu aleyhinde müthiş bir tezahürata başlamışlardı. Görevlilerin yaptığı ölüm anonsu ile stad bir anda şoka girmişti. İstanbul'da Fenerbahçe Kocaelispor karşılaşmasında da aynı yok yaşanmıştı. Tribünde taraftarlar tıpkı Ankara'da olduğu gibi, İstiklal Marşı söyleyip saygı duruşunda bulunmuşlardı. Özal ölmedin, kalbimizdesin diye sloganlar atmışlar ve stadın bayrakları matem konumuna getirilmişti. Galatasaray'lı yönetici Adnan Sezgin başkanı bulunduğu sporcular derneğinin Swiss Otel'deki eğlence gecesini ertelediklerini açıklamıştı. Özal'ın Türk sporunun özerkleştirilmesinde tek pay sahibi olduğunu söyleyen Adnan Sezgin, erteleme kararını bu nedenle aldıklarını söylemişti.1302 17 Nisan 1993 Cumartesi günü Özal'ın ölüm haberi ile ilgili herkesin bir hikâyesi vardır. Ne var ki, bu hikâyelerin hepsi bilinmemektedir. Eşi Semra Özal'ın o sabah başına gelen büyük felaketle ilgili aktardıkları elbette herkesin bilmek istediği en önemli hikâyedir Sabah kalktı. Tıraş oldu, duşunu yaptı, ben de o arada onun kahvaltısını hazırlamıştım. Gittim içeriye. Bizim yatak odasıyla oturma odası arasında küçük bir oda vardır. Orada hem spor aletleri, hem sağlık malzemeleri durur. Gittim, kahvaltı hazır demek için. Gelirken, ‘Biraz yürüyeyim' dedi. Sonra, ‘Yok yok, şimdi yürürsem, terlerim yeni duş yaptım, vakit yok' dedi. Ondan sonra da hazırlanıp İstanbul'a geleceğiz çünkü. Hiç sporunu yapmadan, konuşuyoruz. ‘İşte elbisen, gömleğin hazır' dedim. ‘Hangi elbisemi çıkardın' diye sordu. İşte konuşa konuşa yürürken, ben önden yürüyorum, o da arkamdan yürüyor. Birden bir ses. Düştü. Birdenbire düştü, inanılmaz bir şey. Birdenbire düştü. Koştum. Burasından (ağzından kan geliyor) böyle bir şey gelmiş. Baktım atmıyor nabız falan bir şey yok, gitmişti yani. Derhal bağırınca, aşağıda nöbetçi yaverler dururdu 24 saat, onlar koştular. Bir garson koştu ve hemen yukarı kapıda duran araba, makam arabası vardı ve aşağı kapıdan ambulansı bile beklemeden onlar kucaklayıp, makam arabasıyla hastaneye götürdüler. 1303 Bu hikâyelerden üç tanesi gerçekten ilginçtir kalanlar ise tıbbi otoritelerin ve bazı resmi görevlilerin ve gazetecilerin hastane kaynaklarından topladıkları ayrıntılardır onları da aktaracağım. Birinci hikâye siyaseten Cumhurbaşkanı Özal'ın Çankaya Köşkü'nde hayatını zindana çeviren Başbakan Süleyman Demirel'e aittir ki sonra onun yerine seçilmiş, dokuzuncu Cumhurbaşkanımız olmuştur kısa, fakat ilginçtir Ben Aydın'da nutuk veriyordum. Aydın'da halka hitap ediyordum. 17 Nisan günü ve arabanın üzerinde iken bu haber geldi. Ama kalp krizi geçirmiş diye. Konuşmayı kısaca kestim. Vilayete gittik. Vali'nin odasına gittim, oradan Bozer'i aradım. Yüksel Bozer'i. Profesör. Hacettepe'nin Rektörü idi. Ona sordum. ‘Durumu nedir.' diye. İşte dedi, ‘Çalışıyoruz da, uğraşıyoruz da' dedi. ‘Hocam, ben başbakanım, cumhurbaşkanının sağlığı başbakandan sorulur, sen bana söyle nedir durum.' ‘Maalesef' dedi, ‘Kaybettik' dedi. Ha. Laf bu. Hemen oradan İzmir Havaalanı'na gittik. Helikopterlerimiz vardı. Havaalanından uçağa bindik, geldik Ankara'ya. Doğru şeye gittim. Orada da aşağı yukarı aynı bilgileri verdiler. Fevkalade üzüldüm ve gayet tabii ki... Kur'an-ı Kerim'de diyor ki ‘Ölümü herkes tadacaktır.' Ama ölüm herkes için bir emrihaktır ve çok üzüldüm. Oysa aklı Hacettepe Hastanesi'nde ölüme karşı son mücadelesini vermekte olan Cumhurbaşkanı Turgut Özal'daydı. Petek otobüsünde bir ‘ironi' yaşanmaktaydı. Cumhurbaşkanı Özal'a karşı giriştiği ve kazandığı mücadele kendisini eski lideriyle karşı karşıya getirmişti. Ancak aynı zamanda siyasi kariyerinde geldiği noktayı da [...] Özal'a borçluydu. Son dönemde yolları ayrılmıştı. Kendisi halka hitaben konuşurken bir dönem müridi olduğu Özal'ın can çekiştiğini bilmekte ve karşısındaki petek amblemlerinde belki de onu görmekteydi. Petek amblemini Özal bulmuştu. Üstünde konuştuğu Petek, yıllarca Özal'ı seçim meydanlarına ve iktidara götüren otobüstü. Yılmaz, aynı platform kurulurken tutuktu, isteksizdi. Karşısındaki kalabalığın coşku dalgasını yakalayamadı. Konuşmasını kısa keserken veda ederken, ağzından çıkan son cümlelerden biri, ‘Türkiye'nin geleceği yine Anavatan'dır' oldu. Yine Anavatan derken hem sahiplenilen, hem de ters düşülen bir mirasın yükü Yılmaz'ın omuzları üzerindeydi. Yılmaz otobüsün ön tarafına geldikten kısa süre sonra ölüm haberi ulaştı. Haber, Yılmaz'ın çevresinde telaffuz edilmeden sadece bakışlarla aktarıldı. Berna Yılmaz, gözünde biriken yaşları saklamak için başını cama çevirdi. Petek meydandaki kalabalığı yarmaya çalışırken, dışarıdaki coşku ile otobüsün içindeki sessizlik, acı bir çelişkiyi yansıtmaktaydı. Otobüsten yayılan müzik kesildi. Özel uçak, bereketli Adana ovasının üzerinde yükselirken, tam karşımdaki koltukta oturan Yılmaz sigarasından derin nefesler çekerek, düşünceli bir şekilde bulutlara bakmaktaydı. Kendisine sordum En son ne zaman görüştünüz. Yanıtı vermeden önce uzun uzun düşündü. En son gelen yabancı konuğun ziyareti sırasında... dedi. Ancak bir resepsiyonda gerçekleştiği anlaşılan bu karşılaşmanın tarihi o an Yılmaz'ın hatırlayabildiği bir yakınlıkta değildi. Duygularını tarif etmesi istendiğinde ise, ‘Derin üzüntü duyuyorum, o kadar' demekle yetindi, bulutlara döndü. Gazeteci olarak durmanız gerektiğini hissettiğiniz ve sustuğunuz bir andı. 1305 Sedat Ergin'in eski Başbakan Mesut Yılmaz'ın dramını anlatan bu notlarını insani ve değerli buluyorum. Bu haberden sonra durumu Ama ölüm haberi herkesi hastane önünde buluşturmuştur. Muharrem Sarıkaya'nın yazdığı gibi, Özal'ın öldüğü dakikalarda, Ankara'da aniden bastıran sağanak yağış ise sanki gökyüzünün gözyaşlarıdır.1307 Acı haber ulaşınca bulundukları yerlerden, toplantılarından veya farklı şehirlerden, hatta ülkelerden hızla hastaneye gelebilen şahsiyetler ve aile yakınları şunlardır Cumhuriyet gazetesine göre, Özal'ın oğlu Ahmet Özal'ın Hollanda'dan diğer çocuklarının da bulundukları yerlerden çağırıldıkları açıklanmıştır.1308 Milliyet gazetesinde yer alan habere göre, Özal'ın 11.15'te Hacettepe Hastanesi'ne getirilmesinin ardından eşi Semra Özal, Kardeşi Yusuf Bozkurt Özal, Yeğeni Hüsnü Doğan, Basın Başdanışmanı Can Pulak ve eski Özel Kalem Müdürü İstanbul Milletvekili Feyzi İşbaşaran derhal hastaneye gelmişlerdir.1309 Eski Sağlık Bakanı ve Ankara Milletvekili Halil Şıvgın hastaneye ilk gelenlerdendir. Malatya Milletvekili Talat Zengin hüngür hüngür Daha sonra işadamları Mehmet Nazif Günal ve Ağa Ceylan gelmişlerdir. 1314 Sabahattin Önkibar aktarıyor Kapıda Ankara Valisi Erdoğan Şahinoğlu. Akabinde Feyzi İşbaşaran ve Hüsnü Doğan gözüküyor. Halil Şıvgın, Kemal Akkaya ve Devlet Bakanı Mehmet Kahraman da içeri geçiyorlar. 1315 Cumhurbaşkanlığı Başdanışmanı Arif Yüksel, Bana dün gece gezi beni çok yordu kendimi iyi hissetmiyorum' dedi, şeklinde konuşmuştur.1316 Vefat haberinin ardından Anayasa Mahkemesi Başkanı Yekta Güngör Özden, Genelkurmay Başkanı Orgeneral Doğan Güreş, Kara Kuvvetleri Komutanı Orgeneral Muhittin Fisunoğlu, Devlet Bakanı Ekrem Ceyhun Hacettepe Hastanesi'ne gelmişlerdir.1317 Devlet Bakanı dikkatle izlenmiştir. 17 Nisan 1993 Cumartesi günü Cumhurbaşkanı Özal'ın ölüm haberini Suriye'de Celal Talabani ve bir milletvekili heyetiyle birlikteyken alan şahsiyetlerden dönemin Halkın Emek Partisi (HEP) lideri Feridun Yazar, yaklaşık 19 yıl sonra A Haber'de Selin Ongun'a şunları anlatmıştır Özal'ın öldüğü gün biz Şam'daydık. Ahmet Türk ile şu anda Irak Cumhurbaşkanı olan Celal Talabani'nin aracındaydık. Diğer arkadaşlar da farklı bir araçtaydı. Talabani basın toplantısı sonrası bize Şam'ı gezdiriyordu. Birdenbire şoföre ‘Dur' dedi. Radyoda Turgut Özal'ın Arapça haberlerde isminin geçtiğini ve öldüğünü öğrendik. Biz, ‘Çok kötü oldu, Kürt sorunun çözümünde ve demokratik reformların yapılmasında Türkiye'nin Özal'a ihtiyacı vardı' dedik. Talabani hemen ‘Bu işin içinde suikast olabilir mi.' diye bize sordu. ‘Tahmin etmemiz mümkün değil' dedik. Feridun Yazar şunları da ekliyor O dönemde Şam'da Abdullah Öcalan ile yemek yediklerini ve Kürt sorununu konuştuklarını Öcalan'ın Suriye'de kalmaktan bıktığını ve Türkiye'ye dönmek istediğini ‘Sorunun çözümünde demokratik mücadele vermek istediğini' ve ‘Umarım bu ateşkes süresiz olur' diye söylediğini vurguluyor. 1322 Şair ve Hukukçu Sedat Yurtdaş da Diyarbakır Milletvekili olarak katıldığı bu ziyaret hakkında yıllar sonra bir diğer ayrıntıyı aktarmıştır Yıl 1993. heyetle Şam'a gittik. Ardından uzaktan da olsa görünen ‘Bekaa Vadisi'ni solumuzda bırakarak ‘Bar Elias'a basın toplantısının yapıldığı kasabaya eve gittik. Ralli hızında giden araçlarla. Yanımızda Öcalan'a hediye etmek üzere, daha önceki ateşkes ilânı yaptığı basın toplantısında giydiği askeri üniformanın yanlışlığına işaret etmek amacıyla bir ‘kravat' ve bir de silahların tümden susması, yerini siyasete bırakması anlamında altın bir ‘kalem' götürdük. 1323 Saygı Öztürk'ün Kasadaki Dosyalar adlı kitabında yer alan bir belgede bu konuda bazı ayrıntılar bulunmaktadır. 16 Nisan 1993 tarihinde bir basın toplantısı daha yaptım. Talabani bana olumlu adımlar atılacağını söylüyordu. [...] 17 Nisan 1993 tarihinde Türkiye'den temsilciler gelecekti. Bu aşamadayken aynı gün saat 11.00'de Turgut Özal'ın öldüğünü öğrendim. Turgut Özal'ın ölümünü suikast olarak değerlendiriyorum. Özal'ın ölümünden sonra eşi Semra Özal'a başsağlığı mesajı gönderdim. 1324 Oral Çalışlar da vefatın hemen ertesi günü Cumhuriyet gazetesinde yer alan haberinde bu bilgiyi doğrulamaktadır.1325 Tıbbi otoriteler, Çankaya Köşkü görevlileri ve hastane kaynaklarından gazeteciler ve son yıllarda televizyon belgeselleri aracılığıyla yansıtılan çeşitli anlatımlar ve tanıklıklar ise asıl büyük hikâyenin yıllardır tartışılan/tartışılacak en önemli tarafını oluşturmaktadır. Şimdi onları gözden geçirelim. Görevli arkadaşlarım ve emir subayım Yarbay Uğur Şengül'le birlikte pek çok klinik ve birimi dolaşmıştım. Önemli hastalarımızın yattığı general-amiral katındaki hastalarımızı da gördükten sonra makam odama döndüm. Kahvemi içiyordum ve saat 10.00 sularıydı. Emir subayım Cumhurbaşkanlığı Köşkü'nden çok acil olarak arandığımı ve hattı bağladığını bildirdi. Telefondaki şahıs telaş ve heyecan içinde, ‘Şarlak Paşam, acele yanınıza kardiyoloji uzmanı da alarak köşke yetişin. Lütfen çabuk olunuz' diyebildi. Konunun ciddiyeti ve vahameti apaçık ortada idi. Hemen odamdan çıktım. Çok meraklanmıştım ve istenilen yardımı verebilme sabırsızlığı içinde idim. Acil durumlarda, hastane dışındaki olgularda kullanılmak amacıyla bir çanta hazırlatmıştım. Bu çantanın içinde hayat kurtarıcı, akla gelebilecek her türlü alet, malzeme ve ilaçlar vardı. En zor şartlarda bile aradığımız tıbbi malzemeyi kolayca bulmamızı sağlayacak bir düzen içinde yerleştirilen iki çanta makam aracıma konuldu. Çağrı cihazı ve telefon bağlantısı ile kardiyoloji profesörleri Tuğgeneral Deniz Demirkan ve Albay Ertan Demirtaş'ın çok acele bir şekilde komutanlığa çağrılmaları emrini, telefon mesajından hemen sonra, vermiştim. Çok sevdiğim ve takdir ettiğim bu iki profesör arkadaşım çok kısa sürede komutanlığa geldiler. Makam arabama acele bindik ve Cumhurbaşkanlığı Köşkü'ne doğru yola çıktık. Arkadaşlarıma kısaca durumu açıkladım. Hiç konuşmadan Çankaya'ya doğru gidiyorduk. 11. Ordu Donatım Ana Tamir Fabrikası yakınlarında iken araç telefonum çaldı. Cumhurbaşkanlığı'ndan arıyorlardı ‘Şarlak Paşam, biz Gülhane'ye geliyoruz. Rahatsızlanan Cumhurbaşkanı Turgut Özal'dır, Ambulanstan arıyorum. Gülhane'ye doğru hareket ettik' dedi. Bu yeni haber durumu daha açık olarak ortaya koymuştu. Biz de aracımızı Gülhane'ye doğru çevirdik. Acil merkezimizin önünde durduğumuzda iki hocamızla birlikte merkeze girdik. Ambulans girişinden itibaren yoğun bakıma kadar hastamızın oksijenlenmesi ve damar yolundan serum verilebilmesi için yapılabilecekleri gözden geçirdik. Biz bu çalışmaları yaparken idari görevi olan arkadaşlarım da yol ve girişte Cumhurbaşkanı Turgut Bey'i taşıyan ambulansın kolay ve hızlı girişini sağlayacak önlemleri alıyordu. Biz bu hazırlıklarla uğraşırken tekrar telefon çaldı. Emir subayı Yarbay Uğur Şengül cihazı bana verdi. Telefonla konuşan Cumhurbaşkanı Başyaveri Kurmay Albay Aslan Güner ‘Komutanım ambulanstan arıyorum. Trafik çok sıkışık, ‘Gülhane'ye de daha çok yol var. Yolumuzun üzerindeki Hacettepe Acil Servisi'ne gireceğiz. Lütfen oraya yetişiniz' dedi. Ben bu haber üzerine iki hocamız ve emir subayımla birlikte makam aracına binip Hacettepe acil Servisi'ne doğru hızla hareket ettik. 1326 Genel Sekreter Kemal Yamak Paşa O gün saat 10.00-10.30 arasında [...] birden yanımda bulunan koruma polisinin telsizinde telaşlı konuşmalar başlamıştı. ‘Ne oluyor' diye sorduğumda, ‘Sayın Cumhurbaşkanı hastaneye gidecekmiş' cevabını alınca, önce bir hasta ziyareti zannettim. Fakat bu fikri, konuşmalardaki telaşla bağdaştıramayınca, ‘Neyle gidiyor.' diye sordum. Karşıdan gelen cevap, ‘Ambulansla'ydı. Telsizlerden Hacettepe'ye gittiklerini takip etmiştik. Hemen oraya koştuk. Hastaneye gideli henüz on dakika olmuştu. Yukarıya çıktım, rahmetlinin duran kalbini çalıştırmakla uğraşıyorlardı. Bu arada hemen Gülhane'den gelen Prof. Dr. Albay Ertan Demirtaş'ı (sonra Tuğamiral) gördüm. ‘Durum ümitsiz' diyordu. Gidip son durumu görüp bilgi getirmesini istedim. Zaten aynı salondaydık. Gidip geldi ‘Sayın Komutanım, üzülerek arz ediyorum ki yapılanların hepsi boşuna. Cumhurbaşkanımız rahmetli olmuşlar, bu gerçek kabul edilmelidir' demişlerdi. Hanımefendi'nin aşağıda bir odada olduğunu öğrenmiştim. Yanlarına gittim. O kadar zor bir durumdu ki, yanlarından geldiğimi, çabaların devam ettiğini ifade ettim. [...] Bir süre sonra hanımefendi saatine baktı ve ‘Paşam, ben bu tür olaylarda geçen yirmi yedi dakikanın ne anlama geldiğini biliyorum. Lütfen beni yanına götürün' demişti. Hiçbir şey söyleyememiş, yanına gitmek üzere ilgililere emir vermiştim. O sırada eşim de gelip kendilerine katıldı. Daha sonra öğreniyordum. Aslında hanımefendi ‘her şeyin bittiğini' evden ayrılmadan önce öğrenmiş ve görmüş bulunuyordu. 1327 Büyük hikâyede, buraya kadar anlatılanlar eski Sağlık Bakanı Halil Şıvgın'ın Çankaya Köşkü'nde acil sağlık araç ve imkânlarının yetersizliği hakkında saptamalarını doğrulamaktadır. Özal'ın son ana kadar yakını Ankara Milletvekili Halil Şıvgın'ın benim önemli bulduğum saptaması ise şu şekildedir Sağlık Bakanı olduğum günlerde Cumhurbaşkanı'nın sağlıkla ilgili tedbirlerini görmek için Köşk'e çıktım. Köşk doktoru Hilmi Özkutlu ile görüştüm. Burada bulunan sağlık merkezini gezdim, alınan önlemlerin hiç de yeterli olmadığını gördüm. Bunun üzerine derhal tedbir alınması için uyarıda bulundum. Gerekirse Sağlık Bakanlığı'nın bu konuda çalışma yapabileceğini bildirdim. Hatta bir müsteşar yardımcımı bu konu ile görevlendirdim. Köşk'ün acil bir müdahale gerektiğinde yetersiz kalacağı açıktı. Bu konunun çözümlenmesi için ilgilerle görüştüm. Ancak bize bu konunun Köşk bütçesinden halledilebileceğini, noksanların kısa sürede tamamlanacağını bildirdiler. Ancak görüldü ki, alınması lazım gelen tedbirler alınmamış. 1328 Bu noktada şunu bilmek gerekir ki, olayların içinde bugün sorumlu gibi görülen Çankaya Köşkü görevlileri o gün mevcut imkân ve araçlarla büyük özveri ve olağanüstü hızlı hareket etmiş ve ellerinden geleni son enerjilerini kullanmak suretiyle büyük fedakârlıkla yerine getirmişlerdir. Çankaya Köşkü'nde sağlık imkân ve araçlarının yetersizliği elbette birinci âmir makam olarak Cumhurbaşkanlığı Genel Sekreteri ile eski ve yeni Sağlık Bakanlığı yetkilileri, eski ve yeni hükümetlerle özellikle Cumhurbaşkanlığı bütçesini tartışan/harcama ve yatırım kalemlerini kısarak onaylayan yasama organı TBMM'nin birlikte sorumluluğundadır.1329 Adettir, böyle zamanlarda sorumluluk hep memurların, alt kademelerin üzerine yıkılır. Ancak hakikat söylediğim gibidir. Şimdi de tıbbi otoritelerin anlatımlarını ve tanıklıklarını okuyalım. Hacettepe Üniversitesi Rektörü Profesör Yüksel Bozer Acil Servis'e geldiğimde ilk bilgileri süratle aldım. Sayın Özal Acil Servis'e gelince derhal damara serum takılmış EKG'nin monitörü ile takibe alınmış, solunum cihazına bağlanmış, dıştan kardiak masaja başlanmış, defibrile edilmiş, gerekli ilaçlara başlanmıştı. Sonra süratle yukarı Kalp Cerrahisi Yoğun Bakım Ünitesi'ne alınmıştı. Kalp Cerrahları, uzman ve asistanları, kardiyologlar, anesteziyologlar, Hilmi Özkutlu orada idi ve elden gelen her şeyi yapmaya çalışıyorlardı. Ayrıca Cumhurbaşkanlığı Genel Sekreteri Kemal Yamak Paşa bir oda da, başka odada Semra Hanımefendi, Kaya Toperi başka odada idiler. Sayın Özal, sabah kahvaltıdan sonra yürüme bandına çıkmış bir süre orada egzersiz yapmıştı. Bunun sonunda birkaç dakika geçmeden yere düşmüştü. Yoğun Bakım Ünitemiz, gazeteciler, milletvekilleri, bakanlar ile doldu. Kalabalık aşırı idi. Kaya Toperi benimle konuşup zaman zaman gazetecilere bilgi veriyordu. Zaman içinde Sayın Özal'ın kalp pompasına bağlanması gerekti ayrıca geçici pil konmasına rağmen tansiyonu tutabilmek için ilaçların dozunu arttırmak durumunda kalınıldı. Saat 13.30 sıralarında ümitler artık iyiden iyiye kırılmaya başlamıştı. Saat 14.00'ü geçene kadar sabırla ve ısrarla tedaviyi sürdürdük. Arkadaşlarla açık kalp masajının yararlı olmayacağını kararlaştırdık. Acaba, ‘Artık hiç ümit yoktur, müdahaleyi durduralım' ne zaman kim verecek. İlaçların ve girişimlerin durdurulması kararı önemli idi. Kardiyolog, cerrah ve anesteziyologlarla görüştüm. Birlikte karar verdik, her türlü girişimin durdurulmasını yardımcılarımdan istedim. Zor, sorumluluk gerektiren ve üzücü bir karar. Her şey bitti Cumhurbaşkanımızı kurtaramamıştık. Semra Hanımefendi'ye durumu izah ettim, çok bitkindi, çocukları ile hastaneyi terk etti. 1330 Cumhurbaşkanlığı Koruma Müdürü Musa Öztürk Erdal diye bir arkadaş var, Başkomiser'dir, o santrale bakar. Çok da yetenekli bir çocuk. Ağlayarak o arıyor. Dedi ki, Efendim, böyle böyle, beyefendi fenalaştı. Saat 10 veya 10'u 5 geçe. Devamlı da bu tip hadiseler için biz bir ‘şok tim' bekletirdik, üst katta. Geldim baktım, şok timdeki arkadaşlar, şimdi hayatta, Kadir diye, Başkomiser'dir, göz göze geldik. Yani gözle anlaşıyorduk daha doğrusu biz. Maalesef dedi. Yani biz Hacettepe'ye rahmetlinin cenazesini götürdük. Şok ekibe haber veriyorlar. Şok ekip kapıda bekliyor zaten. Ambulans çağrılıyor. Bakıyorlar çocuklar, çünkü ilk yardım plan kurslarını bilen arkadaşlardı. Hepsi bakıyor nabzına falan, başında da Kadir diye bir arkadaş vardı [...] onunla göz göze geldik. Daha böyle şeyler sorulmuyor bir an için. Çoğu şeyi biz korumalar göz göze anlaşırdık. ‘Maalesef' dedi. Yani biz aslında cenaze gitti rahmetlinin Hacettepe'ye. 1331 Cumhurbaşkanlığı Basın Başmüşaviri Metin Yalman O gün Cumartesi'ydi günlerden gecenin yorgunluğunu üzerimden atmaya çalışıyordum. Gece saat 02.30 falan civarında yatmıştım. O da işte saat 02 civarında sanıyorum o gece yatak odasına çekildiğini ifade etmişlerdi. Bana sabahleyin evde rahat bir şekilde büroya gitmek için hazırlanırken telefon geldi. Dediler ki ‘Cumhurbaşkanı Özal hastalandı.' ‘Hayrola Cem.' dedim. ‘Ciddi misiniz, geliyorum' dedim. Atladım büroya doğru. Büroya geldim, ‘Nereden duydunuz' dedim ‘Özal'ın rahatsızlandığını, hastalandığını.' ‘Efendim ambulanslar geldi kendisini götürüyorlar şimdi' dedi. İlk olaya müdahale eden yani rahatsızlandığında ilk onu şey yapan Yaveri Remzi Yarbay, o şey yapıyor Denizci Yaveri Büroya geldim, dediler ki ‘Yola çıktı' ‘Nereye.' ‘GATA'ya gidiyor. Sonra telsizlerden öğrendik ki Cumhurbaşkanını Hacettepe'ye yönlendirmişler, Hacettepe'nin acilinden hatta direkt alıyorlar ve çok enteresan bir şeydir. Turgut Özal'ı. Oradaki doktorlar onu ifade ediyordu bize, pratisyen doktorlar, nöbetçi doktorlar. ‘Özal geldi, dalga mı geçiyorsunuz, Özal buraya niye gelsin.' şeklinde. Aslında acil deyince çocuk acilin oraya, yukarıya götürmüşler, ondan sonra aşağı acile gidiyor. Tabii acilden hemen alınıp yukarıdaki sedye üzerinde yoğun bakım, kalp damar cerrahisi yoğun bakım servisine çıkarıldı ve bir anda hastane ana baba gününe döndü. Ne kadar doktor, nöbetçi doktor varsa, ne kadar dışarıdan gelen doktor varsa, Yüksel Bozer, kalp damar cerrahide. Karşı tarafa bakıyoruz Özal'a devamlı kalp masajı yapılıyor. Elleriyle devamlı bastırıyorlar, birisi bırakıyor, öteki alıyor. Devamlı bir kalp masajı içinde Özal'ı geri döndürmeye çalışıyorlardı. Şok gelir gelmez yapıldı, fakat şokun arkasından sonra kalp masajıyla, yani şoktan geri dönmeyince kalp masajıyla döndürmeye çalışıyorlar. Şoka da cevap vermedi Özal. Ardından herkes toplandı, fakat o başındaki doktor çocuklar hiç ümitlerini kesmediler, devamlı kalp masajı yapmaya devam ettiler. Uzun süre devam edildi, yani ben size şunu söyleyeyim, yarım saat, kırk beş dakika, hatta bir saat kadar devam etti. Bu arada benim soğukkanlı tarafım tuttu, döndüm dedim ki ‘Bunu basına açıklamak zorundayız ama basına açıklamadan evvel, bunu Başbakan'a bildirmek zorundayız.' Başbakan da sanırım seyahatte. Dedik ki, ‘Başbakan'a bildirelim.' Birisi görevlendirildi, Başbakan'a Özal'ın hasta olduğu ve hayata veda ettiği ifade edildi. O da sanıyorum gezisini yarıda bırakmış. Biz bu haberi alınca ne yapmalıyız. Kaya'ya dedim ki, Kaya Toperi'ye ‘Sayın Toperi –Kaya Abi diye hitap ederdim kendisine– Kaya Abi sen Sözcü'sün, hayatının en zor işini yapacaksın git basına açıkla' dedim. Ayrıca servisin kapısına çıktık. Kaya'nın arkasındaydım Sayın Cumhurbaşkanımız Özal'ı kaybettiğimizi ifade etti. 1332 Cumhurbaşkanlığı Sözcüsü Kaya Toperi Santraldeki arkadaş, ‘Efendim, Sayın Cumhurbaşkanımızı şimdi hastaneye kaldırdık' dedi. Çekap mı.' dedim. Ben hemen arabaya atladım. Yolda işte polis şey etti. Güzergâhın değiştiği, Hacettepe'ye gidildiğini söylendi. Biz de Hacettepe'ye girdik. Hatta önümden Semra Hanım girmiş. Semra Hanım oturdu böyle. Şöyle göz göze geldik. Başını salladı Semra Hanım. Ben doğru yukarıya çıktım o yoğun bakım yerine. İşte herkes orada, doktorlar bir köşede üzerinde çalışıyorlar. Bir ara bizim Doktor Hilmi (Özkutlu) Bey çıktı. ‘Hilmi Bey, nasıl Sayın Cumhurbaşkanı' dedim. ‘Simsiyah. Nasıl olsun abi.' dedi, gitti. Yani işin kötü olduğunu anladım. Dua ediyoruz falan, sonra hayati belirtilerinin artık olmadığı anlaşıldı. İçeride insanlar var. Mesela (Genelkurmay 2. Başkanı) Fikret Küpeli Paşa geldi. (Dışişleri Bakanı) Hikmet Çetin geldi. Sonra ben Genel Sekreter Kemal Yamak Paşa'ya haber göndermiştim o geldi. Ve Başbakan'a haber gönderildi. Ben dedim ki ‘Ölen cumhurbaşkanı. Bir yerde kamuoyunu hazırlamamız lazım. Ben çıkayım bir şey söyleyeyim.' ‘Yok' dediler, ‘Başbakanı bekleyelim' dediler. Ben yine onları dinledim, aşağı indim. Basına dedim ki, ‘Sayın Cumhurbaşkanımız nabzı sıfıra yakın, çok ağır vaziyette hastaneye getirilmiştir. Durumunda herhangi bir değişme yoktur. Tıbbın bütün imkânları kullanılıyor. Başında uzmanlar var. Daha sonra size tekrar durumu anlatacağım' dedim. İçeri gidip yüzümü yıkıyorum, ağlıyorum. Biraz sonra bir daha çıktım. Dedim ki ‘Durum vahametini artırarak devam ediyor.' Çünkü orada, yukarıda ölüm raporu hazırlanıyor. Çünkü nihayet ölen cumhurbaşkanı, Özal gibi bir cumhurbaşkanı. Ben kamuoyunu hazırlamak yükümlülüğünde hissettim kendimi. Sorumluluğu kendi üzerime aldım. Sonunda da işte vefatını bildirdik. Sonra da işte Yüksel Bozer'le beraber ben açıklamayı yaptım. Yüksel Bozer tıbbi raporu okudu. İçeride herkes oturuyor, Başbakan'ın gelmesi bekleniyor. Hatta bir köşede doktorlar Özal'ın üzerinde çalışıyorlar. Öyle gördüm. Öbür tarafta bir kenarda bekliyor herkes ayakta. Yani garip bir durumdu. Ve anladığım kadarıyla Köşk'teyken herhalde vefat etmiş. Semra (Özal) Hanım bitkin zaten. Göz göze geldik, şöyle bir başını indirdi. Tevekkülle bekliyordu kadıncağız, ne yapsın. 1333 Hacettepe Üniversitesi Rektörü Profesör Yüksel Bozer Hemen Ankara Koleji'nde benden beş altı yıl sonraki sınıftan olduğu halde tanıdığım, arkadaşım Kaya Toperi ile yukarıda Kardiyoloji Servisi'nde bir yer ve sekreter bulduk. O kadar üzgündü ki yazamıyordu. Hemen bir Basın Bildirisi hazırladım, ağlayarak okudu. ‘Tamam Abi' dedi. Aşağı indik, basına yazıyı okuyarak sonucu bildirdi. Özal'ın naşını muhafaza için Gülhane Askeri Tıp Akademisi Komutanı Ömer Şarlak Paşa ile (GATA) görüştük. Ellerinde Amerikan yapısı güzel bir tabut varmış, gece geldiler. Merdivenleri koşarak çıktık. Acil durumlarda kullanacağımız çanta da bizimle birlikte getiriliyordu. Yoğun bakım odasının kapısına geldiğimde, odanın sağ köşe yatağında, Turgut Özal'ı gördüm. Çıplak bir durumda yatıyordu ve karın bölgesi ile alt tarafı bir çarşafla örtülü idi. Yüzünde gülümseyen bir ifade vardı. Üzerine eğilmiş iki genç doktor gayretle masaj yapıyorlardı. Genç doktorların göğüs bölgesine her basışlarında, hastaya bağlı olan ve hayati fonksiyonları gösteren monitörde sivri bir dalga oluşuyordu. Kalp masajı yapan el göğüsten kalkınca monitörde sadece düz bir çizgi ortaya çıkıyordu. Bu arada devamlı bir şekilde oksijen veriliyordu. Kalp masajı amacıyla göğüs bölgesine göğüs bölgesine her basıda monitörde bir dalga oluşması belki yanlıştı ama, bende kalbin tekrar çalışacağı umudunun doğmasına neden olmuştu. Hacettepe Acil Servisi'ne 17 Nisan 1993 Cumartesi günü saat 11.00 sularında Turgut Özal getirildiğinde, serviste tıpta uzmanlık öğrencisi asistanlar, bir genel cerrahi doçenti ile, tıp fakültesi son sınıf öğrencilerinden oluşan bir grup varmış. Ben ve benimle birlikte gelen iki kardiyoloji profesörü arkadaşım da saat 11.15 civarında orada olduk. Turgut Bey'in Hacettepe'ye ulaştırıldığında gözbebeklerinin genişlemiş olduğu saptanmış. Bu da beyin ölümünün önemli bir belirtisi idi. Bizim iki kardiyoloji öğretim üyemiz de kalp masajına katıldılar ama, genç doktorlar daha güçlü ve kuvvetli idiler. Cumhurbaşkanımızı tekrar hayata döndürebilmek için canla başla ve yorulmadan kalp mesajına devam ediyorlardı. Durmuş kalpleri elektrik akımı şokları ile tekrar çalıştırabilen defibralatör isimli cihaz Turgut Bey'in yattığı karyolaya yanaştırıldı. 200'den başlayarak 360 volta kadar çıkılarak yapılan defibrilasyonlarda Turgut Bey'in şişman vücudu yataktan yukarıya doğru hareket ani hareket ediyor, fakat bağlı olduğu monitörde kalp atımları görülmüyordu. Bu uygulamadan hemen sonra iki genç doktor muntazam, ritmik ve etkin bir şekilde kalp masajı yaparken Turgut Özal'a peys maker ve ayak damarından intraaortik balon uygulaması yapıldı. Damar yolundan serum verilmeye devam ediliyordu. Serumun içine gerekli ilaçların yanı sıra bikarbonat da eklenmişti. Hacettepe Acil Servisi'nde bulunan bütün tıp mensupları, ellerinden geleni çırpınarak, inanıyorum ki, içlerinden dualarını da yaparak ölüm kalım mücadelesi veriyorlardı. Bu arada Hacettepe Tıp Fakültesi Kardiyoloji Profesörlerinden Ali Oto ve KalpDamar Cerrahisi Profesörü İlhan Paşaoğlu da geldiler. Bu iki değerli öğretim üyesi de yapılan uygulamalara bazı eklemeler yaptılar. Sonuç değişmiyordu. Yüzündeki gülümseme ile Turgut Özal sanki bizleri izliyordu ve bu yüz ifadesi bende, olan bitenden pek de şikâyetçi olmadığı duygusunu uyandırıyordu. Hacettepe Acil Servisi'ne girerken zemin katta ve merdivenlerin sol tarafında bulunan bir odada Semra Hanım'ı görmüştüm. Teselli edici bir şeyler söylemek için yanına gittim. Büyük üzüntü ve şaşkınlık içinde idi. Bana, ‘Şarlak Paşa kurtulabilecek mi.' dedi. Yüzüme dikkatle bakıyor ve iyi bir haber alabilmek, bir umut ışığı sezebilmek istiyordu. Ben de ona gerçeği söylemenin, durumun ümitsizliğini açıklamanın faydasızlığına karar vererek, ‘Hanımefendi, lütfen merak etmeyiniz. İnşallah düzelecektir. Çok yoğun bir şekilde gereken her şey yapılıyor. Bağlı olduğu monitörden uygun sinyaller de alınıyor. Bu sinyallerde biraz daha artma olursa düzelmesi umutlarımız da artacaktır' gibi için de umut da olan sözler söylemeye çalıştım. Hacettepe Üniversitesi Rektörü Profesör Yüksel Bozer de acil servise geldi. Yıllardır tanıdığım bu değerli insan hemen birkaç dakika içinde bütün gelişmelere hakim oldu. Zaten Yüksel Bozer Hoca kalp ve damar cerrahisi profesörüdür ve kalp nakli dahil sayısız by-pass ameliyatını başarı ile yapmış bir cerrahtır. Rektör Yüksel Bozer birkaç dakika sonra Denizli'de bulunan Başbakan Süleyman Demirel'e Cumhurbaşkanı Özal'ın sağlık durumunu açık ve net bir dille iletti. Bu arada ben de Genelkurmay 2. Başkanı Orgeneral Fikret Küpeli'ye telefonla olup bitenleri ve gelişmeleri kısa ve öz bir şekilde sundum. Telefonumdan yaklaşık yarım saat sonra Orgeneral Fikret Küpeli ve Hava Kuvvetleri Komutanı Orgeneral Halis Burhan, Hacettepe Acil Servisi'ne geldiler. Yüksel Bozer Hoca, komutanlar ve ben bir odada gelişmeleri değerlendirdik. Bozer Hoca, Turgut Bey'in by-pass ameliyatı geçirmiş olması nedeniyle açık kalp masajı dahil olmak üzere başka zorlayıcı tedavilere imkân olmadığını konuşmalar sırasında açıkladı. Biraz sonra komutanlar Ankara dışında olan Genelkurmay Başkanı'na bilgileri aktarmak için ayrıldılar. 1335 Olayları büyük bir heyecan içinde izleyen radyo ve televizyonlardan haber bekleyen milletimize durum hakkında bilgi vermek ve yoğun çabaların devam ettiğini bildirmek amacıyla Profesör Bozer, Genel Sekreter Kemal Yamak ve Büyükelçi Kaya Toperi tarafından basına duyurulmak üzere kesin sonucu ifade etmeyen bir metin hazırlandı. Açıklama Cumhurbaşkanı Başdanışmanı Kaya Toperi tarafından yapılacaktı. Açıklamanın söylenmeyen bir maksadı daha vardı. Toplanan ve hastanenin önünde devamlı artan kalabalığı ve milletimizi kesin ölüm haberine resmen hazırlamak ihtiyacı düşünülmüştü. Turgut Özal'ı yeniden yaşama döndürme çabaları kesintisiz sürdürülürken ben de birkaç kez Semra Hanım'ın yanına inip moral vermeye çalıştım. Cumhurbaşkanlığı Genel Sekreteri Kemal Yamak Paşa ve Başyaver Kurmay Albay Aslan Güner de Semra Hanım'ın yanından ayrılmayarak ona destek olmaya çalışıyorlardı. Sonuçta Azrail galip gelmişti. Saat 14.30'da Profesör Yüksel Bozer, Profesör Ali Oto, Profesör İlhan Paşaoğlu, Turgut Özal'ın Köşk doktorlarından Profesör Hilmi Özkutlu, ben ve orada bulunan diğer meslektaşlarımızın bulundukları bir toplantı yapıldı. Bu toplantıya daha sonra Genel Sekreter emekli Orgeneral Kemal Yamak ve Başdanışman Kaya Toperi de katıldı. Toplantının başkanlığını yürüten Yüksel Bozer Hoca herkesin düşüncesini ve kararını sordu. Şimdiye kadar yapılan tedavilerin hiç yararı olmamıştı. Bundan sonra da artık hiçbir şey yapılamazdı. Rektör Profesör Yüksel Bozer toplantıda bulunanlara ‘Uygulanan tıbbi tedaviler ve yoğun gayretlere rağmen Sayın Cumhurbaşkanı Turgut Özal'ın enfarktüs nedeniyle duran kalbinin tekrar canlandırılamadığı, kalp durmasından sonraki dört saate yakın zaman içinde yapılan kalp masajı ve destek tedavilerine cevap alınamadığı, sonuçta vefat ettiğini' açıkladı. Bu sonuçtan sonra ölüm haberinin resmen duyurulması gerektiği konusu dile getirildi ve bir metin hazırlanarak açıklamak üzere Büyükelçi Kaya Toperi'ne verildi ve kesin ölüm haberini duyuran açıklama böylece yapılmış oldu. Bir sağlık savaşı daha kaybedilmişti ve Cumhurbaşkanı kurtarılamamıştı. Kalp krizi ile hastaneye geliş esnasında geçen süre oldukça uzun bir zaman dilimi idi. Bu aralıkta her şey bitmişti. Turgut Özal'a bağlı serumlar, monitör ve oksijen bağlantıları çıkarıldı. Bir süre yatağında kalan rahmetli Turgut Özal daha sonra Hacettepe Morgu'na kaldırıldı ve bizler de oradan yorgun ve üzgün ayrıldık. 1336 Basına yansıyan taze bilgiler 17 Nisan'da büyük hikâye nin hastane sürecinden ertesi gün gazetelere yansıyanlar içinde iki anlatım son derece önemlidir. Bunlardan biri asıl mesleği tıp doktorluğu olan Türkiye gazetesi Başyazarı Yalçın Özer'in hastanede bizzat kendi gözlemleridir. Özal'ın dostu ve hayranı olarak tanıdığım Yalçın Özer bir bakıma ne oldu. sorusuna tıbbi bilgilerini de katmak suretiyle açıklama getiriyor Buradaki ilk tespitlere göre Özal'ın durumu kalp adalesi zafiyetine bağlı ileri ölçüde tansiyon düşmesiydi. Bu yüzden beyine yeterli ölçüde kan gelmeyince koma hali ortaya çıkmıştı. Demek oluyor ki Özal'ın By-Pass'lı kalbi dolaşım sistemine kan sevk etmekte yetersiz kalıyordu. Hastane'de bu tespitler yapıldıktan sonra, (kalbe belli aralıklarla otomatik kasılma yaptıran) kalp pili takıldı. Ancak Cumhurbaşkanı'nın durumunda bir değişme olmadı.1337 Ve nihayet Özal, saat 14 civarında bu fâni dünyaya veda ederek ebediyet âlemine intikal etti. Özal'ın kalp damarlarındaki önceden bilinen rahatsızlığı (koroner daralma ve yetmezlik), bu kadar yoğun ve yorucu çalışma temposuna izin vermedi. Bu yorucu tempoya, son zamanlarda meydana gelen ve Özal için son derece üzücü olduğunu yakından bildiğimiz siyasi gelişmeleri de eklememiz gerekli... Hatta bu sebebi ortaya çıkan sonuçta en başa almalıyız. DYP-SHP Koalisyonu kurulduktan sonra, Cumhurbaşkanı Özal'ın üzerinde çok ciddi tesirler icra ettiğini bildiğimiz iki önemli gelişme oldu. Birincisi Devr-i Sabık meydana Köşk'ten Özal'ı çıkaran korumalara göre de ambulansa bindirilirken kendinde değildi. Hatta bazı korumalara göre ölmüştü. Gözleri yaşlı Köşk korumalarına göre Özal, kendisini çok yormuştu. Son Türkî Cumhuriyetler gezisinde çok yorulduğunu kendisi bile dile getiriyordu. Korumalar, ‘Biz yorgunluktan bitap düştük ama Beyefendi durmadı, çok yoruldu çok.' ‘Biz ilk kez kendisini bu gezi sırasında konuşmaları gözleri kapalı dinlerken gördük' diyorlar. Tuncay Özkan o sırada hastanede anlatılan bir anekdotu da haberyazısına eklemiştir anekdot şu şekildedir Harbiye Orduevi'nde bir gün prostat ameliyatından sonra Turgut Bey rahatsızdı yine. Asansöre biniyoruz. Semra Hanım arkada kaldı. Turgut Bey, ‘Beni bırakma Semra' dedi. Bunun üzerine Semra Hanım, ‘Ölünceye kadar seni bırakmayacağım, hep yanında olacağım' dedi. El ele tutuştular ve asansöre bindiler. Semra Özal, eşinin yanında doktorlarla birlikte olan tek kişiydi. Hastanede onun dışında hiç kimseyi ameliyathaneye almadılar. Semra Özal, eşi ölene kadar elini tuttu, gözleri yaşlı. 1339 Hürriyet gazetesinin haberine göre, Cumhurbaşkanı'nın hayati fonksiyonu tamamen sona erdikten sonra vücudunda bağlı bulunan cihazlar çıkartılmış yüzü açıkta kalacak şekilde beyaz bir örtü örtülmüştür. Semra Özal, çocukları Efe, Zeynep ve damadı Adnan (Güngör) ve gelini Elvan (Özal)'la uzun süre gözyaşları içinde eşini izlemiştir. Özal'ın naaşı başında Diyaneti İşleri Başkanı Mehmet Nuri Yılmaz'la Ankara Büyükşehir eski Belediye Başkanı Mehmet Altınsoy birer dua okumuşlardır. Semra Özal, onların dualarından sonra çocuklarıyla birlikte Özal'ın naaşına sarılmış ve yanaklarından öperek ‘Hoşça kal' diye vedalaşmıştır. Bu arada çocukları babalarını öpmüşlerdir. Semra Özal, camlı bölmenin ardından bir süre daha eşini seyretmiştir. Daha sonra Rektör Yüksel Bozer'e ‘Diğer hastaları rahatsız ediyor, artık ayrılalım' demiştir. Bayan Özal'ın bir koluna Zeynep Özal, diğer koluna Rektör Yüksel Bozer girmiş tam bu sırada Efe Özal da gelerek annesinin koluna girmiş ve oradan uzaklaşmışlardır. Semra Özal, arkasını dönüp tekrar eşine bakarken gözlerinden yaşlar süzülmektedir kendisine ilaç verilmiş ve serum takılmıştır. Kısa tedavi ardından Bayan Özal, çocukları ve damadıyla hastanenin arka kapısından bir araçla Çankaya Köşkü'ne gitmiştir.1340 2. Her insanın ölümünden sonra duyduğum üzüntü ve yapılan hayat kurtarıcı çabaların tartışması beynimin bütün fonksiyonlarını etkilemişti. Bunları düşünürken telefonum çaldı arayan, Genelkurmay 2. Başkanı Orgeneral Fikret Küpeli idi. Fikret Küpeli Paşa çok hızlı düşünebilen, yüksek meziyetleri olan bir komutandı. Hal-hatır sormadan sonra bana, ‘Cumhurbaşkanı Özal'ın naşını Gülhane Morgu'na getirin, uygun bir tabut hazırlatın ve nakil işlemini gece saatlerinde yapın' emrini verdi. Cenazenin Gülhane'ye getirilişinden önce Genel Sekreter emekli Orgeneral Kemal Yamak, Hacettepe Hastanesi'nin içinde ve dışında mevcut düzen ve ortamın güvenlik nedeni ile taşıdığı hassasiyeti düşünerek, Sayın Bozer'le istişare ederek, cenazenin Gülhane'ye alınmasının, bu uygulamanın gece ve habersiz yapılmasının daha kontrollü olacağını düşündüğünü ve bu sonucu teklif olarak ilgililere ilettiğini ifade ettiler. Gülhane'deki arkadaşlarımla hemen hazırlıklara başladık. Kurmay Başkanı Albay Yılmaz Kurtuluş, Komutan İdari Yardımcısı Kurmay Albay Ayhan Arıkan'la önce morga gidip Cumhurbaşkanı'nın naşını koyacağımız yeri gördük. Nöbet yerlerini saptadık. 17 Nisan Cumartesi günü saat 21.00'de ambulans, güvenlik müfrezesi ve ben, Hacettepe Üniversitesi Tıp Fakültesi Hastanesi'ne hareket ettik. Yol boyunca trafik yok denecek kadar azdı ve gece yanan cadde ve sokak lambaları dışında yoğun karanlık her yere hakimdi. Morgun bulunduğu kapıya ambulansımız yanaştı. Benim makam aracım ambulansın biraz önünde, güvenlik müfrezesinin bulunduğu araç da ambulansın hemen arkasında idi. Morga girip görevlilere rahmetli Özal'ın cenazesini almaya geldiğimizi söyledim. Durumu daha önce Hacettepe Üniversitesi Rektörü Profesör Bozer'e bildirdiğim için görevlilerin durumdan haberli oldukları belli oluyordu. Genel Sekreter emekli Orgeneral Kemal Yamak, Profesör Yüksel Bozer ve diğer bazı ilgililer de biraz sonra morga geldiler. Cesetlerin konduğu soğutuculu çekmece çekildi. Özal orada çarşafa sarılı olarak yatıyordu. Yüzüne dikkatle baktım. Acilde yattığı gibi gülümseyen ifadesi aynen devam ediyordu. Görevlilerimiz orada bulunanların da yardımı ile, Turgut Özal'ı Gülhane'den getirdiğim özel yapılmış bir tabutun içine yerleştirerek ambulansa taşıdılar. O esnada Hacettepe morgunun çevresinde büyük bir kalabalık bekleşiyordu. Gecenin yoğun karanlığında bu insanların sadece çıkardıkları sesleri ve hareketlerini fark edebiliyordum. Bu kalabalık zaman zaman, ‘Allahu ekber. Lâ ilâhe illallahu vallahu ekber.' diye bağırıyorlardı. Onları oraya kadar getiren duygu ve ilgi ne idi. Bunu bilemiyorum. Ambulansımız rahmetli Özal'ı aldıktan sonra Gülhane'ye doğru hareket etti ve saat 22.00'de Gülhane'ye ulaştık. Morgumuzun kapısında tekerlekli sedye ile Özal'ı 5 numaralı soğutuculu dolaba, Hacettepe Üniversitesi'nde sarılı olduğu yatak çarşafı ile yerleştirdik. Ben de bütün bu işlemler yapılırken nezaret ettim ve nöbet yerlerine bir defa daha bakarak binanın içinden makamıma doğru yürüdüm. Odama geldiğimde Cumhurbaşkanlığı Genel Sekreteri Orgeneral Kemal Yamak, Turgut Özal'ın kardeşi Korkut Özal, oğlu Ahmet ve Efe Özal, kardeşi Yusuf Bozkurt Özal ve yeğeni emekli Milli Savunma Bakanı Hüsnü Doğan'ı gördüm. Yanlarına giderek hepsinin ellerini sıkarak başsağlığı diledim ve odama davet ettim. 1341 Sık aralıklarla misafirlerle kahve ve çay ikramı yapılırken daha çok Orgeneral Kemal Yamak Komutanım ve Korkut Özal Bey'i muhatap alarak istedikleri her konuda elimden ne gelirse yardımcı olacağımızı söyledim. Odamdaki misafirlerimizden en çok konuşanı Korkut Özal'dı. Konuşmaları bir yerde noktalamak ve sonuçlandırmak istercesine, ‘Ağabeyim Allah'ına kavuştu. O artık çok mutludur. Ölümünden dolayı üzüntü duyulmaması gerekir' dedi. Saat 23.00'e yaklaşmıştı. Ben cenazenin yıkanması, kefenlenmesi ve dini vecibelerin yerine getirilmesi için ne düşünüldüğünü sordum. Bunu sorarken kafamda, ertesi günü, yani 18 Nisan 1993 Pazar günü veya ailenin vereceği karara uygun bir günde Diyanet İşleri Başkanı veya görevlendireceği bir hoca tarafından yıkanıp kefenleneceğini düşünüyordum. Düşündüğümün tam tersi bir öneri ile karşılaştım. Korkut Özal, ‘Sizin Akademinin Hocaları bu gece bu görevi yapsınlar. Bence en doğrusu budur' dedi. Bu görüşe Genel Sekreter Kemal Yamak Paşa da katıldı. Odada bulunanların hepsinin yüzüne ayrı ayrı baktım. Hiçbirinden bir itiraz gelmedi. Ben de bu yeni durum üzerine emri subayıma, Gülhane'de hoca ve gassal kadrosunda bulunan Ahmet Murat ve Veli Düzkaya'yı göreve çağırmasını, gasilhanede gereken her şeyin hazırlanmasını, her şey tamam olunca da bana haber verilmesini söyledim. Yarım saat sonra hazırlıkların tamam olduğu bildirildi. Bunun üzerine ben odamda bulunanlara ‘İsteğiniz üzerine akademimizin iki imamı hazır bekliyorlar. Rahmetli Cumhurbaşkanı Turgut Bey'in bu gece yıkanıp kefenlenmesini biraz evvelki kararınız gibi gene istiyorsanız buyurun birlikte görevimizi yapalım' dedim. Hep birlikte morgun bulunduğu yerdeki gasilhaneye yöneldik. Gasilhanenin ortasında cenazelerin yıkanması için özel olarak yapılmış suyun kolayca akmasını sağlayan olukları bulunan, mermer, yerden 90 cm yükseklikte, bir insanın yatırılabileceği bir gasıl taşı vardı. Ben, ailenin diğer fertleri ve Orgeneral Kemal Yamak Paşa salonun duvarları kenarında yerlerimizi aldık. İmamlar 5 numaralı morg çekmeceli dolabındaki rahmetli Cumhurbaşkanı'nı getirip bu platforma yatırdılar ve hocalar da görevlerini kusursuz olarak yapabilme gayreti ile çalışmalarına başladılar. Yıkama ve kefenleme aşamasında Korkut Özal kendine özgü gür sesiyle bir dua veya ilahi karışımını okumaya başladı. Bu duruma benzeyen pek çok yerde bulunduğum halde böyle bir dua veya ilahiyi hiç duymamıştım. Sonuçta kefenlenen Turgut Özal'ı tekrar morgumuzdaki 5 numaralı çekmeceli dolaba yerleştirdiler. Özal ailesi ve Kemal Yamak Komutan'ı Gülhane'den uğurladım ve ben de evime gittim. Askerlerin omuzlarında ambulansa konulurken Koruma Müdürü Musa Öztürk ile Basın Başdanışmanı Metin Yalman da yardım etmişlerdir. Bazı görevliler de dualar okumuşlardır. )1343 Fehmi Koru Özal Allah'a yürüdü Gece, Çankaya Köşkü'nde derin bir matem vardır. Semra Özal, çocukları ve damadı rezidans olarak kullanılan binanın üst katında bulunurken, taziye için gelenlerle mavi salonda Köşk'ün başyaver, yaverler ve özel kalem görevlileri ilgilenmişlerdir. Köşk'ün girişinde basın odasına vatandaşlar için bir taziye defteri ve Köşk'ün içinde de ikinci bir defter açılmıştır. bulunan defteri imzalamışlardır. Saat 20.30'dan sonra Köşk, taziye ziyaretlerine kapatılmıştır.1344 Kaya Toperi anlatıyor İşte o akşam Köşk'te Semra Hanım oturuyor, herkes başsağlığı taziyeye gelenler var. Biz de yukarıdaydık. Çok duygulandım. Doğan Güreş Paşa geldi. Selam verdi Semra Hanım'a, yanında komutanlar da vardı. ‘Cumhurbaşkanımız buradan sonra bizim sorumluluğumuz altında siz hiç merak etmeyin' dediler. Cenaze töreniyle ilgili. Sonra Süleyman Bey'le Erdal Bey geldiler. Hatta Erdal Bey önden geldi, Süleyman Bey'in gelmesini bekledi. Beraber yukarı çıktılar. İşte Süleyman Bey, Semra Hanım'a sarıldı. Nazmiye Hanım Semra Hanım'a sarıldı. Erdal Bey de işte ellerini sıktılar. 1345 18 Nisan 1993 günü Zaman gazetesinde Özal Allah'a Yürüdü manşeti altında Fehmi Koru'nun bir tezkiye yazısı yer almıştır. Bu yazı önemlidir çünkü yazar pek çok kere kendisiyle beraber olmuş ve son Orta Asya ziyaretinde de Cumhurbaşkanı'nın heyetinde yer almıştır ve bu nedenle yazdıkları değerli bir tanıklıktır. Fehmi Koru tezkiye yazısında şöyle diyor Türkiye'de Çankaya Köşkü'ne giden yol oldukça kaygan. Oraya doğru yola çıkanların her adımda ayağa diken batmasını, kaymayı, yalpalamayı göze alması gerekiyor. Bu bakımdan siyasilerin anlık fotoğrafları gerçeği tam yansıtmayabiliyor. Önemli olan siyaset adamının son icmalde ‘artı not' alabilmesi... Yaptıklarının bir bölümüne kızsak, bazı sözlerini tasvip etmesek, onun yerinde olduğumuzda başka türlü davranacağımıza emin olsak bile, hayatının tümünü değerlendirdiğimizde, Turgut Özal, ülkeden ve bizden ‘alacaklı' gitmeyi başardı. 1346 Fehmi Koru'nun Taha Kıvanç imzalı taziye evi izlenimleri ise bir gün sonra yine aynı gazetede şu şekilde yer almıştır Çankaya Köşkü'nde Özal ailesinin yaşadığı ikinci kattayım. Cumartesi ve Pazar günleri öğleye doğru kalkma âdetindeymiş. O gün daha erkence ayaklanmış. Kendini iyi hissetmiyormuş. Semra Hanım, ‘Biraz sonra gel' deyip kahve yapmak üzere mutfağa gitmiş. Gelmediğini görünce bakmak üzere odasına döndüğünde Turgut Bey'in kapının önüne yığıldığını fark etmiş. Çankaya Köşkü'ndeki en son görüntüsü bu. Birçok kişi, Cumhurbaşkanı Özal'ın hayatını daha o an kaybettiği kanaatinde. Hastanede nafile bir uğraş verilmiş... Etrafıma baktım, gecenin bir vaktinde kapıdaki denetimi aşarak buraya ulaşarak koridorları doldurmuşlardı. Ailenin fertleri ve Köşk'te çalışanlar ile birlikte herkes üzgündü. Semra Hanım gün boyu taziyeleri kabulden bitkin düşmüş, karşıdaki bir odaya çekilmişti. Korkut Özal ile Yusuf Özal, büyük salonda gelenlerle sohbet ediyorlardı. Bürokraside kendisiyle beraber çalışmış dostları da... Anayasa Mahkemesi'nden, Sayıştay'dan, Başbakan'lıktan, YÖK'ten bazı isimler sessizce eski anıları paylaşıyorlardı. arkadaşları Uluç Gürkan ve Eşref Erdem'le gelip taziyetlerini bildirdi, bir süre de oturdu. RP Şanlıurfa Milletvekili İbrahim Halil Çelik, Orta Asya gezisi sırasında yakınlaştığı Özal için ağlayanlar arasındaydı. Bir ara Mesut Yılmaz da gelmiş, 15 dakika oturup gitmişti. İstanbul'a götürülecek ve orada hazırlanmaya başlanan anıt mezara defnedilecekti. Ölüm olayı 17 Nisan'da olmuştu. Biz o gece dini usullere göre kefenlemeyi yapmıştık. İstanbul'a götürüleceği gün olarak 22 Nisan Perşembe bildirilmişti. Rahmetli beş gün Gülhane'de bekleyecek, tören yapılacak, uçakla İstanbul'a taşınacak ve orada defnedilecekti. Pek çok yerden bu uzun bekleme sonucu cesette kokuşma olabileceği uyarıları alıyordum. Gülhane Askeri Tıp Akademisi Patoloji Anabilim Dalı Başkanı Profesör Albay Rıfkı Finci ve orada görev yapan değerli arkadaşlarımla konuyu görüştüm. Rıfkı Hoca, o dönemde Doçent olan Ömer Günhan bana geçici tahnit yapılması gerektiğini bildirdiler. Bu düşünce ve kararı Kemal Yamak Paşa ile görüşüp ailesine, Semra Özal Hanımefendi'ye ve Korkut Özal'a ulaştım ve durumu açıkladım. Geçici tahnit yapılırken aileden isteyenlerin de bulunmasını dilediğimi söyledim. Aldığım cevap ‘Şarlak Paşa, biz size güveniyoruz. Bizim adımıza siz bulunun ve ne gerekiyorsa yapınız' oldu. 19 Nisan 1993 Pazartesi günü Gülhane'de görevli bütün General arkadaşlarımı çağırdım. Tuğamiral Profesör İnal Ülgenalp, Tuğgeneral Levent Karaca, Tuğgeneral Fahrettin Alpaslan, Tuğgeneral Sabri Devecioğlu, Tuğgeneral Nusret Aras, Tuğgeneral Şakir Tanındı, Tuğgeneral M. Ali Gündoğan, Tuğgeneral Çetin Harmankaya, Tuğgeneral Hikmet Tanboğa, Tuğgeneral Deniz Demirkan'dan oluşan grup hep birlikte otopsi salonuna gittik. Kefenli olarak rahmetli Cumhurbaşkanı Turgut Özal sedye ile otopsi masasına yatırıldı ve kefeni açıldı. Patoloji Anabilim Dalındaki görevliler formol solusyonları ve büyük enjektörler hazırlamışlardı. Profesör Albay Rıfkı Finci, Doçent Yarbay Ömer Günhan ve otopsi teknisyeni Mustafa Okumuş gerekli tahnit işlemini gerçekleştirdiler. Bu işlemde vücut boşluklarına, yağ ve kas dokularının yoğun bulunduğu bölgelere formol dolduruldu veya 50100 cc'lik enjektörlerle enjekte edildi. Yüzeysel kokuşmayı önlemek için de vücut yüzeyine, deriye formalin sürüldü ve tekrar kefenlendi. Daha sonraki günlerde rahmetli Özal için yapılan törenlerde, İstanbul'a uçakla nakledilişinde ve İstanbul'da mezarına konulması esnasında yakınındakiler formol kokusunu yoğun olarak hissettiklerini ifade ettiler. Saat 11.00 civarı Komutanımız Acil Servis'e bir ekiple hızla gitti. Ben Genelkurmay 2. Başkanı Fikret Küpeli gelecek sanıyordum. Oysa 15 dakika sonra Cumhurbaşkanlığından ‘Ben Komiser Hamza' diye bir telefon aldım. Ben hemen araba ile acil servise gittim. Komutanımız benden önce ayrılmıştı. İlerleyen saatlerde Fikret Küpeli geldi. Sedat Celasun'u ziyarete gelmişti. Biz Turgut Özal'ın sıhhati ile ilgili sağlıklı haber alamıyorduk. 14.30 civarında bir telefon aldık ve birinin ‘Turgut Özal öldü' demesini işittik. Bir anda çok şaşırmış ve inanamamıştım. Hemen TV kanallarını dolaştım. Gerçekten haber doğruydu ama ben inanmak istemiyordum. Bayrakların yarıya indirilmesi için Genelkurmay Vardiya Amirliği'ne müracaat ettim. Onlar da Genelkurmay Nöbetçi Amirliği ile görüşmemi istediler. Oradan da konuyu bize sonra bildireceklerini söylediler. Tanık Mustafa Sarsılmaz'ın Özal'ın ölümü kendi notumdan'' başlığını verdiği notlar bu satırlarla başlamaktadır. GATA'da o gün nöbetçi subay olan Tabip Binbaşı (Mustafa) Sarsılmaz, 17 Nisan'da tarihî bir olaya şahitlik yapacağını elbette bilmemektedir. Bir gün önceden kendisine Cumhurbaşkanı Özal'ın rutin sağlık kontrolü için hastaneye geleceği haber verilmiştir. Nöbeti devralır almaz, gerekli hazırlıkları yapmış ve Özal'ı beklemeye başlamıştır. Ancak dakikalar ilerlemekte ve Özal'dan haber çıkmamaktadır. Saat 11.00 civarı Cumhurbaşkanlığı'ndan Özal'ın rahatsızlandığı ve acilen Hacettepe'ye götürüldüğü haberini almıştır. 14.30'da öldüğünü öğrenmiştir. İlginç isimler ve ayrıntılar da düşmüştür notların içine. Özal'ın vefatını araştıran Devlet Denetleme Kurulu, çok sayıda tanık gibi Profesör Mustafa Sarsılmaz'ı da dinlemiştir. Profesör Mustafa Sarsılmaz, o ana kadar kimse ile paylaşmadığı notları DDK'ya sunmuştur. Peki, altı sayfalık notlarda neler vardır. Haftalık Aksiyon dergisi başarılı bir gazetecilik örneği vermiş ve Profesör Mustafa Sarsılmaz'ın DDK'ya verdiği orijinal notlara ulaşmıştır. Emekli Tabip Binbaşı Profesör Mustafa Sarsılmaz'ın notları aynen şöyledir Bu esnada TV'de maçlar iptal edilmiş ve bayraklar yarıya indirilmişti. Bunu da görünce Des. Kıt.dan tören kıtasını çağırttım. Saygı duruşu ile bayrağı yarıya indirdim. Emrimdeki okulları aradım, meğer onlar benden önce yarıya indirmiş. Tahsin Şahinkaya geldi. ‘Başınız sağ olsun' dedim. Önce inanmadı. Kur. Bşk. duyulmamasını istedi. Ben de İmamı evinden aldırdım, teknik hizmetlere boya-badana yaptırdım. Elektrikleri gözden geçirttim. Ahmet Hoca yıkama ve dua işlemlerini yaptı. Dualar yapılarak morga kondu. Gece devriye dolaşarak emniyeti gözden geçirdim. Komutanımız ayrılmadan önce bizlere tek tek sarılarak, yanaklarımızdan öptü ve teşekkür etti. ‘Vicdanımda iki şey için sıkıntı duyuyorum. Biri, keşke bütün bunları video'ya alsaydık. İkincisi ise niçin Diyanet İşleri Başkanı'nı yıkama ve dua için çağırmadık' dedi. GATA'da yıkama esnasında bulunanlardan tanıyabildiklerim, Kemal Yamak, Aslan Güner, Yusuf Bozkurt Özal, Korkut Özal, Garnizon Komutanı, Dr. Mustafa Özer, Fikri Kocabalkan, hocalar, özel kalem, ihtiram nöbeti tutan askerler vardı. Basından (Kanal 6) Can Okanar oradaydı. Profesör Mustafa Sarsılmaz'ın el yazısı notları şöyle devam ediyor 19.04.1993 Pazartesi günü Patoloji'den Ömer Günhan beni arayarak tahnit konusunda yardımcı olmamı istedi. 1990 yılı literatürünü bularak personel Mustafa Cebelik ile vakumlu aletimiz ve aspiratörle otopsi salonuna gittik. Rıfkı Finci Hoca, Komutan'dan ‘Anatomistlerden birisi bulunabilir mi.' diye müsaade almış. Saat 14.30'da otopsi salonunda hazır bulundum. 15.00'e kadar hazırlıklar tamamlandı. 10-20 ve 50 cc'lik enjektörlere formalin çekildi. Hazır beklendi. Patologlar yeşil giymişlerdi. Benim beyaz önlükle kalmamı istediler. ‘Sadece aspiratöre gerek duyulursa devreye girersin' dediler. 15.15'te Komutan geldi. Diğer Generallerin de hazır bulunmasını istedi. I. Hariciye ekibi, Fahrettin Alpaslan'ın emrinde hazırdı. Komutan, Genelkurmay II. Başkanı'ndan ve Cumhurbaşkanı'nın ailesinden ve de Kemal Yamak'tan izin alındığını söyledi ve tahnit işleminin yapılmasını istedi. Bizim anladığımız anlamda tahnit yapılmasına ailesinin müsaade etmediğini, yüzünün veya vücudunun yaralanmasına razı olmayacaklarını söyledi. Bu nedenle Patologlar intratorakal, intraabdominal ve intramuskuler formalin enjeksiyonlarını yaptılar. Cerrahlar, bilhassa Fahrettin Alpaslan nasogastrik sonda ile aspirasyon yaptı ve ardından formalin verdi. Mesaneden sokulan sonda ile formalin verdi. Bizim vakum aletini çalıştırdık. Nasogastrik bölgeden aspirasyon yapıldı. Sırtından da formalin verildi. Rektal yol temizlenmeye çalışıldı ama muvaffak olunamadı. Bütün bu işlemlerde ekip başı Patolojiden Prof. Dr. Rıfkı Finci ve yardımcıları doçentler, Ömer Günhan ve Bülent Celasun'du. Cerrahiden ekip başı, Fahrettin Alpaslan, İsmail Arslan ve Köksal Öner'di. Prof. Tbp. Tuğg. Çetin Harmankaya (Üroloji), Prof. Tbp. Tuğg. Sabri Devecioğlu (Cerrahi), Tümg. Ömer Şarlak, Prof. Tbp. Tuğg. Levent Karaca (Biokimya), Prof. Tbp. Tuğa. İnal Ülgenalp (Kad. Doğ. ), Prof. Tbp. Kd. Alb. Nurettin Bayhan (Anesteziyoloji), Prof. Dr. Fikri Kocabalkan (Dahiliye, Baştabip Yrd. raporu bu hocamız tuttu) ve Başhemşire Şennur Ay bulundular. İşlem bittikten sonra, Komutanımız yeniden kefene sarılmasını ve dua yapılmasını istedi. O zaman İmamlar içeri alındılar. İbrahim Hoca duasını yaptı. Kara çörek kondu, gül suyu döküldü. Fatihaları okuduk. Sedyeye alınırken ben de yerimden fırladım. Komutanımızın hoşuna gitti. ‘Sarsılmaz devam et' dedi. Özal'ın vücuduna elimin değmesini istiyordum. Eldiven kullanmadım. Sırtını kaldırırken elim değdi. Vücuduna uzun uzadıya baktım. Başı çok genişlemişti. Boyun görülmeyecek kadar küçülmüştü. Vücudun bazı yerlerinde ekimozlar (morarma) vardı. Ama genel olarak vücudu tertemiz ve bembeyazdı. Göğsü göbeği ve kollarının büyük kısmı seyrek kıllıydı. Meme bölgesi ile kol üst kısımları, deltoid kas bölgeleri kılsızdı. Çok tonton ve tatlı vaziyette yatıyordu. Korku verecek görüntüsü yoktu. Ayak parmakları başparmaktan küçük parmağa doğru kısalarak eğimli uzanıyordu. Göbeği çok şişkince idi. Boyu kısaydı. İşte, çok sevdiğim, düşünürken gözlerimi yaşartan, soluk borumda tıkanıklık yapan, sesimi titreten, kalbimin atışını hızlandıran ‘O Yürekli Büyük' Rabbine yürümüştü. Allah gani gani rahmet etsin. Günahlarını affetsin. Cennet ve Cemalullah şerefiyle şerefyab etsin, amin. Gülhane'de binbaşı rütbesinde doktorum. Nöbetçi amirliği diye bir görev var, Komutan adına nöbetçi olmak demek. Komutan Ömer Şarlak'tı, Tümgeneral. Cumartesiydi. Sabah görevi aldım. En ilginç kısmı burası, hep atlanıyor. DDK'nda da dile getirdim. Nöbeti 09.00'da devraldığımda Komutan dedi ki, ‘‘Cumhurbaşkanımız Orta Asya'dan döndü. Chek-up'a gelecek. Uyanık olalım, etrafı temiz tutalım.' Komutan adına nöbetçiyim. Denetleme yaptım 09.00'da. Bekliyoruz Cumhurbaşkanı gelecek. Saat 11.00 gibi haber yok. 2 saat olmuş nöbetteyim. Bunları tuttuğum günlüğüme kaydettiğim için söylüyorum. İsmi ‘Hamza' olan ve Polis olduğunu beyan eden biri nöbetçi amirliğini aradı, DDK'ya ‘böyle bir polis memuru var mı araştırılmalı' dedim. ‘Özal Gülhane'ye değil, Hacettepe'ye gidiyor' dedi. ‘Rahatsızlandı, yönünü çevirdik, Hacettepe'ye gidiyor.' Tablo bu. Aksiyon – Yani o anda Özal yaşıyor mu. Bakın çeşitli tanıklar konuşuyor, 09.00'da vefat ettiğini söyleyen var, 10.00'da vefat ettiren var. Bana gelen haber, 11.00'de hareket hâlinde, henüz ölmediğine dair bir telefon konuşmasıdır. Aksiyon – Neden aramış olabilir sizi polis memuru. Ön bilgidir, takiptir. ‘Yönümüzü değiştirdik, beklemeyin' manasındadır. Aksiyon – Sonra. Hacettepe'ye geçti, bilgi almaya çalışıyoruz. Gelen bilgiler ‘durumu iyi değil' şeklinde. Televizyonlardan, 14.00 gibi, vefat ettiği söylendi. Beklentimiz var, gelecek, check-up yapacağız kafamız iyice karıştı. Bize teslim edecekler. Bayraklar yarıya inecek. Herkes faaliyet içine girdi. Cenazesi geldi. İmam refakat eder, morga alınır. Ben işin başındayım. Nöbetçi Amirliği'ne teslim edilmek zorunda, benim sorumluluğumda. Nöbetçi Amiri olarak cenazeyi aldık. Aksiyon – Neden size gelmiyor da Hacettepe'ye gidiyor. Anormallik burada başlıyor. Bize gelmesi gerekirken yönü değiştiriliyor. Yön değiştirildiği bize 11.00'de haber veriliyor. Aksiyon – Hacettepe'de müdahale oluyor mu. Etrafındaki insanlar konuşuyor ve bunlar da güven vermiyor. ‘Kendi hâline bırakıldı' gibi şeyler var. Saatler tutmuyor. Aksiyon – Nasıl geldi. Tabut içinde miydi. Hayır, üstünde bir örtü ile getirildi. Biz onu morga koyduk. O zaman hafif yollu bir sıcak var, bozulabilir. Komutan katafalka kaldırılacağını söyledi. Duyan geliyor, almıyoruz içeri, yasak. Basından tek Can Okanar vardı. Bir tek ona izin verildi Komutan tarafından. Aksiyon – Pazartesi günü. Komutan dedi ki tahnit yapılması lazım. Bu işlemdeki görevim bir Anatomist olarak tahnit işlemine katılmaktır. Tahnit damarlardaki kanın alınması ve yerine formaldehit sıvısının konulmasıdır. Bu sıvı dokuların kokma ve bozulmasını önlüyor. Cesetler üzerinde böyle çalışıyoruz. Bozulmasın diye. İşlemi yaparken kullanacağımız bir pompalı cihazımız vardı. Basınçla çalışıyor o damarları patlatır diye içime sinmemişti. Korkut Özal, ‘Hayır, ben bunu istemiyorum, kardeşimin vücudu bozulmasın' dedi. Ben buna sevinenlerdenim. Aksiyon – Ne yaptınız peki. 10-20 cc'lik enjektörlerle formaldehit çektik karın, göğüs ve eklem boşluğuna bunları enjekte ettik. Bu heyet hâlinde yapıldı. Orada kimlerin bu işe karıştığını Komutan not aldı. İmzalarımız alındı. Etrafta kim var hepsini yazdı, not aldı. Bende de var bunun notu. Aksiyon – Siz de bu süreci not aldınız değil mi. Evet, çok etkilendim. Duygusal anlamda. Sevdiğiniz bir insan yani. Tahnit işlemi bitti, bu sefer kefenlenmesi, yıkanması lazımdı. İmamlar geldi. İbrahim Hoca vardı yaşlı bir hoca. O yıkarken sağa sola çeviremez diye ben öne atıldım. Yardımcı oldum. Orada onunla ilgili bütün hususiyetlerini bir anatomist gözüyle yazdım. Aksiyon – Ne gördünüz. Şüpheli bir durum var mıydı. Darbe mi, itme mi, yumruklama mı var. Neden dolayı vefat tetiklenmiş düşüncesiyle inceledim. Bundan çıkardığım sonuç şu kesinlikle bir darbe yok. İtekleme yok. Güzel, pembe, tombul bir insan. El parmaklarından ayak parmaklarına kadar hepsini tek tek yazmışım. Aksiyon – Neden vücuttan bir kan, kıl örneği almadınız. Basiretimiz bağlandı, birkaç saç teli çekebilirdim. Aksiyon – Vücutta darbe olmaması ölümün normal olduğunu gösterir mi. Bir problem var mı. Fiziki anlamda yok ama ben diyorum ki, kesinlikle bir olumsuzluk var. Çünkü durup dururken neden aniden vefat ediyor. Çok hızlı. Bu anlamda yapılmayanlar beni rahatsız ediyor. Niçin otopsi yapılmıyor. Aksiyon – Hiç gündeme gelmedi mi o esnada. ‘Aile istemiyor' gibi bir tutum sergilendi. Buna şahit olduğum vaka ailenin tahnit yapılmasında kullanılacak pompalı cihazı istememesiydi. İkisi birbirine karışmasın. Bunun otopsi ile bir ilgisi yok. Bir canlı televizyon yayınında bizzat Semra Özal'a Otopsi yapılmasını istemeyen siz miydiniz. diye soru yönelttiğimde, Hayır hayır böyle şey olur mu, tamamen iftira diyen kendileri oldu. Aksiyon – Otopsi olsaydı ne olurdu. Kıl köklerine, derisine, karaciğerine bakıp zehirlenme var mı ortaya çıkarılırdı. Uzun süreli zehirlenmeler olabiliyor. Çünkü tarihte örnekleri var. İç çamaşır hediye ediyorlar devlet başkanlarına, giyiyor bir müddet sonra ölüyor, arsenik zehirlenmesi. Budur anlamında demiyorum ama böyle şeyler tarihte çok olmuştur. Şüpheli kısımlar bunlar. Bir cumhurbaşkanı, ne diye vefat etmiş. En azından vücudundan bir örnek alıp araştırılmalıydı. Aksiyon – Kim buna karar verecek. O devlettir. Aileye bırakılmaz. Devletin sahiplenmesi lazım. En azından Cumhurbaşkanlığı ve Başbakanlık makamlarının sahiplenmesi lazım. Cumhurbaşkanı bir yere gidince Meclis başkanı vekâlet etmiyor mu. Tablo fazlaca karışık. Aksiyon – Ölüm sebebi ne. Kalbi sıkıştı diye gidiyorlar Hacettepe'ye, kurtaramıyorlar. Görünen bu. Yoktu. Bize ölü olarak geldi, ölümün nasıl olduğuna dair bir bilgi ve belge bizde bulunmuyordu. Onu doktoru yapacak. sistem böyle çalışıyor. O seyahati yapmış bir Cumhurbaşkanı elbette bir sağlık kontrolünden geçirilmeliydi. Bu rutindi. Aksiyon – Başka rutin olmayan şeyler var. Doktor yok, ambulans bulunmuyor. Bir devlet başkanını bozuk araba ile götürüyorsunuz. Askeriyeden bildiğimiz her şey sürekli kontrole dayalıdır. Cumhurbaşkanının etrafındaki koruma, onun nakli, bütün bunlar sistematik olarak karar altındadır, rastgele olamaz. Herkes bellidir. Sorumluluk bellidir. Kimin nereye kadar götürüleceği bellidir. Köşk'ün doktoru var onun için oradadır. Onu orada tutmak için oraya tayin ederler. Maaş verirler. Doktoru var, yine asker olan doktor vardır. Bir doktor üsteğmen komutasında hemşire ve sağlık görevlileri, ambulansı her şeyi vardır. Ambulansın olmaması, bu doktorların olmaması izah edilemez. Bunların yüzde yüz olması ve çalışması gerekir. Aksiyon – Sizin kanaatiniz ne. Devlete, millete çok hızlı hizmet etmiş bir insanın ortadan kaldırılmasına yönelik bir faaliyet gibi duruyor, bu devletlerarası da olabilir. Profesyonellik içinde ortadan kaldırmış olabilirler. Zamana vabeste olan zehirlenmeler var. Zehir vücutta birikiyor, 10 ay sonra ortaya çıkıyor. Adam onu yavaş yavaş ölüme götürüyor. Verdiği madde ne ise onun sonucu yıllar, aylar alabilir. Şüphe duyuyorum. Ambulansı çalışmıyor, ortada kalmış, yönü değişmiş, otopsi yapılmamış bu oldubittiler insanı ürpertiyor. Aksiyon – Direkt Gülhane'ye gelseydi. Müdahalesi yapılırdı. Diyelim yine kurtarılamadı, morga kaldırılır ama kesinlikle otopsisi yapılırdı. Hastanedeki prosedür şudur Devlet büyüğüdür, Başkomutan'dır Cumhurbaşkanı otopsisi yapılmak zorundadır. Bu her hastane için de geçerli bir kaidedir. 1350 Koruma görevlisi ölüm günü'nü anlatıyor Saygı Öztürk'ün Sözcü gazetesinde 22 Kasım 2012 günü yer alan uzun mülakatının başlığı ise büyük hikâye nin o gün koruma binasında görevli bir emniyet mensubu gözüyle anlatımıdır ve elbette öteki tanıklıklar kadar ve belki bazı açılardan daha ayrıntılıdır ve gerçekten önemlidir 17 Nisan 1993 günlerden Cumartesi. Cumhurbaşkanı Turgut Özal'ın programı belliydi bayanlar arası voleybol kupası maçını izlemek için Selim Sırrı Tarcan Spor Salonu'na gidilecekti. Tatil günü olduğu için Köşk sakindi. Köşk'ün doktoru da Seyranbağları semtindeki pazara gitmişti.1351 Korumalar, kendi aralarında mesleki anılarını anlatıyorlardı. Koruma binasına bir haber geldi, ‘Özal rahatsızlandı' diye. Daha kestirmeden ulaşabilmek için Cumhurbaşkanlığı Köşkü'nün üst kapısı olarak bilinen ve mutfağa açılan kapısına koşarlarken, bir yandan da Köşk'ün emektar hasta nakil aracı hazırlanıyordu. Turgut Özal'ın korumalarından biri o andan itibaren yaşananları Saygı Öztürk'e ayrıntılı şekilde şöyle aktarıyor Köşk'ün üst kapısından giriş yapıp spor salonu olarak kullandığı yatak odasının yakınındaki koridora girdiğimizde, Cumhurbaşkanımız bisikletin yanında eşofmanlı olarak yerde yatıyordu. O bölüme garson hariç kimse giremezdi. Hepimiz büyük bir şok yaşıyorduk. Bizden önce nöbetçi Yaver Remzi Bey'e haber verilmiş, o da anında başyavere durumu bildirmişti. Cumhurbaşkanımızın yüzü, gördüğümüzde simsiyahtı. Yıllardır yanında olmama rağmen onu hiç böyle görmemiştim. Hiç canlı olduğuna ilişkin bir emare yoktu. Kendisini hasta nakil aracına götürdüğümüzde hepimiz büyük bir endişe içinde idik. Araçta, Başyaver Aslan Güner ve Başkomiser Turan İnanç da vardı. Doğrudan Hacettepe'ye götürdük. Koruma eğitiminde bize acil durumlarda en yakın hastaneye götürülmesi öğretilmişti. Ancak, kendisine ‘Bize en yakın yer Hacettepe Hastanesi' dediğimizde gideceğimiz yer belliydi. Biz hareket ederken bir taraftan da Trafik ekipleri yolları açıyor, Hacettepe Hastanesi'ne de ‘Acil bir durum var, Sayın Cumhurbaşkanımız Hacettepe'ye geliyor' denildi. Bunun doğru olmadığını belirteyim. Bizim, Cumhurbaşkanlığından Hacettepe Hastanesi Acil Servisi'ne gidişimiz 7-8 dakika sürdü. Yollar açıldığı için olabildiğince hızlı gidiyorduk. Hastaneye giderken, Sağlık Bakanlığı'nın, Dil ve Tarih Coğrafya Fakültesi'nin önünden geçtik. Fakültenin sağındaki ara yolu kullanıp oradan Hacettepe'ye yöneldik. O kadar hızlı hareket ediyorduk ki, yolun karşısına geçmek için kavşağa bile gitmeden yol ortasındaki tretuvarı geçtik. İlk gittiğimiz yer çocuk hastanesinin kapısı oldu. Siren çalarak Hacettepe hastanesine geldiğimizde, Cumhurbaşkanımızın hasta ziyaretine geldiğini düşünüldü. Yetkililer de bizi hemen orada karşıladılar. Onlar da Özal'ın ziyaret için değil, rahatsızlandığı için getirildiğini orada öğrendiler. Hastanenin acil kısmına geçişe de refakat edenler oldu. Acil servise geldiğimizde Özal'ın hasta nakil aracından indirilişine, o anda yaşananlara orada bulunanlar tanık oldu. Acil servisten girildiğinde, Özal'ı beyaz boyalı küçük bir odaya götürdük. O an yanındaydım. Bayan bir doktor göz kapağını kaldırdığında ‘Eyvah' dedi. Doktorun bu sözü üzerine biz de panikledik. Doktor hanıma ‘Kötü bir şey mi var.' diye sorduğumda doktor soğukkanlılığını korumaya çalışarak, ‘Yok... Yok' sözleriyle karşılık verdi. Hemen ardından Özal, ikinci kata çıkarıldı. Bu arada hastane yetkililerinin de önemli bir bölümü oraya gelmişti. Doktorların kendi aralarındaki konuşmalarından da Özal'ı hastaneye getirdiğimizde vefat etmiş olduğunu anlamıştık. Emniyet mensubunun Saygı Öztürk'e anlatımları şöyle devam ediyor Cumhurbaşkanımız bir yere gideceği zaman ‘Çeşnicibaşı' olarak nitelediğimiz ‘öncü ekipte' bir arkadaşımız bulunurdu. Onun önemli görevi de garsonla beraber bulunur yiyecek-içecekleri önce o içer-yerdi. Köşk'te bulunan personel zaten belli ve hepsi de güvenilir kişiler olduğu için orada yemeklerin önceden Çeşnicibaşı tadılması uygulaması yoktu. Özal'ın yatak odasının hemen yanında bulunan spor aletlerinin bulunduğu bölüme sadece Nesrin Hanım girebilirdi. O sabah eğer Özal'a bir şey verildiyse bilen odur. Özal'ın vefatından sonra iki yıl Semra Özal'ın yanında kaldı, daha sonra evlenip yurtdışına gitti. Özal'ın zehirlenmiş olduğuna hiçbir zaman inanmadık, böyle bir şeye ihtimal vermedik. Özal ölmüştü. Orada ilaçlama yapılırken iki arkadaşımız onu bir kez daha görmek istedi. Yanlış hatırlamıyorsam Turgay Bey ile Kadir Bey içeriye girdiler. Çıktıklarında, Özal'ın yüzünün bembeyaz olduğunu söylediler. Hepimiz ağlıyorduk. Morgda rahmetli Özal'ı kardeşleri Korkut (Özal) (ve) Yusuf (Bozkurt) Özal yıkadı. Korumaların çoğu Özal'la birlikte çalışıyordu. Onun ölümü onları da inanılmaz bir biçimde sarstı. Hele hele, ‘Zehirlendi' iddiaları karşısında sanki görevlerini yapamamış gibi kendilerini suçlu hissetmeye bile başladılar. O günleri anlatırken parmağından vurulduğunda da akan kanı koruma Bekir Bey'in mendiliyle durdurmaya çalışmışlardı. O mendil şimdi hatıra olarak saklanıyor... 1352 Her mesleğin bazı cilveleri vardır. Özal'ın özel doktoru Cengiz Aslan maalesef 17 Nisan 1993 sabahı Çankaya Köşkü'nde Cumhurbaşkanı'nın yanında olamamıştır. Asya Türk Cumhuriyetleri ziyaretinden dönüşte Ankara'da inmeden İstanbul'a devam etmiş ve ailesinin yanına gitmiştir. 1982 yılından beri Özal'ın doktorluğunu yapan Cengiz Aslan'ı hastasının ölüm haberi İstanbul'da bulmuştur acı haberi alır almaz derhal Ankara'ya Hacettepe Hastanesi'ne koşmuştur ama çok geç olmuştur. Doktor Cengiz Aslan daha sonra şöyle konuşmuştur Ben en azından şöyle ümit ediyordum. Biz Ekime kadar dayanırız. Ekimde gider doğru dürüst bir çekaptan geçeriz. Muhtemelen ikinci bir baypas ameliyatı bahis konusu olur, diye düşünüyordum ve o sırada bacak damarlarına da müdahale edilmesi gerekir, diye düşünüyordum. Edilecek diye düşünüyordum. Bunu kendisiyle konuştuk. İlk başbakan olduğu zaman defibrilatör aldım yanıma.