bir kalem çıkarıp Zobrist'in fotoğrafının altına yazmaya başladı bir H harfi ve ardından gelen artı işareti. Siz simgeleri iyi tanıyorsunuz, dedi. Bunu tanıdınız mı. H+ Başını hafifçe sallayan Langdon, H-artı, diye fısıldadı. Elbette, birkaç yaz önce kampusun her yerine asılmıştı. Ben de bir tür kimya konferansı olduğunu sanmıştım. Sinskey kendi kendine güldü. Hayır. Bu, dünyanın en büyük transhümanizm toplantısı olan '2010 Hümanite-Artı' zirvesi için kullanılan simgeydi. Langdon kelimeye anlam çalışıyormuş gibi başını yana eğdi. vermeye Sinskey, Transhümanizm bir tür felsefe, bir aydın hareketidir. Bilim dünyasında hızla yayılmaya başladı. Esasen, insan bedenindeki kalıtımsal zayıflıkları aşmamız gerektiğini ileri sürer. Başka bir deyişle, insan evrimindeki bir sonraki aşamada, kendimizi biyolojik olarak düzenlememiz gerektiğini söyler. Langdon, Kulağa ürkütücü geliyor, dedi. Tüm değişiklikler gibi, bunun da bir derecesi var. Teknik açıdan bakarsak, kendimizi zaten yıllardır düzenliyoruz. Çocukların çiçek, çocuk felci, tifo gibi bazı hastalıklara bağışıklık kazanmasını sağlayan aşılar geliştiriyoruz. Ama şimdi aradaki fark şu Zobrist'in germline mühendisliğinde yaptığı buluşla, kalıtımsal bağışıklık yaratmayı öğrendik. Hastalığı ilk kapan kişiden başlayarak, sonraki nesillerde bu hastalığa bağışıklık kazandırabiliyoruz. Langdon şaşırmıştı. Yani insanlar, sözgelimi, tifoya bağışıklık kazanmış bir evrim geçirecekler öyle mi. Sinskey, Buna daha çok yardımla evrim geçirmek denebilir, diyerek onu düzeltti. İster bir balığın ayaklarının çıkması, isterse bir maymunun başparmağının uzaması olsun, normal bir evrim süreci binlerce yıl alır. Şimdiyse biz, tek bir nesilde genetik uyumun sağlanmasını başarabiliyoruz. Teknolojiyi savunanlar, insan türünün kendi evrim sürecini geliştirmeyi öğrendiği bu yolla, Darwin'in 'en iyi uyum sağlayan hayatta kalır' ifadesinin en üst seviyeye taşındığına inanıyorlar. Langdon, Bu, Tanrı rolünü oynamak gibi bir şey, diye karşılık verdi. Sinskey, Tüm kalbimle katılıyorum, dedi. Ama başka pek çok transhümanist gibi Zobrist de türümüzü geliştirmek için sahip olunan tüm güçlerden faydalanmanın, insan evriminin bir gerekliliği olduğunu kuvvetle savundu. Fakat sorun şu ki, genetik yapımız bir deste oyun kâğıdı gibidir, her bir parça anlayamadığımız yollarla sayısız başka parçaya bağlıdır ve bunlar birbirini destekler. Tek bir özelliği kaldırmaya kalkışırsak, yüzlerce başkasının aynı anda yer değiştirmesine sebep oluruz ve büyük olasılıkla da bunun yıkıcı etkileri olur. Langdon başını salladı. Evrimin aşama aşama kaydedilmesinin bir sebebi var. Sinskey, profesöre her geçen saniye hayranlığının arttığını hissederek, Kesinlikle. dedi. Tamamlanması binlerce yıl alan bir süreci üstünkörü oluşturmaya çabalıyoruz. Tehlikeli bir zamandayız. Bugün, gelecek kuşakları daha yetenekli, daha dayanıklı, daha güçlü ve hatta daha zeki kılacak genetik dizileri aktive etme imkânına sahibiz. Bu şekilde bir süper tür yaratabiliriz. Kimilerinin, türümüzün geleceği olduğuna inandığı, bu teoride 'geliştirilmiş' bireylere transhümanistler insanötesi diyor. Langdon, Öjenik gibi bir şey, diyerek karşılık verdi. Bu benzetme karşısında Sinskey'nin tüyleri diken diken olmuştu. Nazi bilimadamları 1940'larda öjenik dedikleri bir teknoloji geliştirmişlerdi Bu arzu edilir genetik özellikleri taşıyanların doğum oranını artırırken, daha az arzu edilir etnik özelliklere sahip olanların doğum oranını azaltacak basit bir genetik mühendislik girişimiydi. Genetik seviyede etnik temizlik. Sinskey, Arada benzerlikler var, diyerek itirafta bulundu. Yeni bir insan türünün nasıl oluşturulabileceğini anlamak zor olsa da hayatta kalabilmek için bu süreci başlatmamızın çok gerekli olduğuna inanan birçok zeki insan da var. Transhümanist dergisi H yazarlarından biri, germline mühendisliğini 'temiz gelecek' diye nitelendirdi ve türümüzün gerçek potansiyelini ortaya koyduğunu iddia etti. Sinskey sustu. Ama yine de savunma yaparken, 'Dünyadaki En Tehlikeli Fikir' isminde bir Discover dergisi makalesi yayımladılar. Langdon, Sanırım ben yazılardan İkincisine katılıyorum, dedi. En azından sosyokültürel açıdan baktığımda. Neden. Şey... estetik ameliyata benzettiğim genetik düzeltmeler hayli pahalı, değil mi. Elbette. Kendilerini veya çocuklarını ameliyat ettirebilecek parayı herkes bulamıyor. Yani, genetik düzeltmeler yasallaştığı anda, bir anlamda sahip olanlarla olmayanlar dünyası yaratacak. Zenginle fakir arasındaki uçurum zaten gitgide büyüyor. Genetik mühendislik, bir süperinsan türü yaratacak. Dünyayı yöneten yüzde birlik ultra zengin kesimin aynı zamanda daha akıllı, daha güçlü, daha sağlıklı, üstün bir tür haline geldiğini düşünün. O zaman bu, kölelik veya etnik temizlikle eşdeğer bir durum oluşturur. Sinskey yanında oturan akıllı akademisyene gülümsedi. Profesör, genetik mühendislikte en ciddi kusur olarak gördüğüm noktayı hemen kavradınız. Belki bunu kavramış olabilirim ama Zobrist konusunda aklım hâlâ karışık. Tüm bu transhümanist yaklaşımlar, insan ırkını daha iyiye götürme amaçlı gibime geliyor bizi daha sağlıklı kılacak, ölümcül hastalıkları iyileştirecek ve ömrümüzü uzatacak. Ama Zobrist'in nüfus yoğunluğu hakkındaki görüşleri insanları öldürmek üzerine. Transhümanizm ve nüfus yoğunluğu hakkındaki görüşleri birbiriyle çelişmiyor mu. Sinskey ciddi bir tavırla içini çekti. Bir seferinde kendini, çaresizce filika yapmaya çalışırken yolcu sayısı her saat ikiye katlandığı için batmaya başlamış bir gemide mahsur kalmış gibi tasvir etmişti. Sustu. Bu yüzden insanların yarısını gemiden atmak gerektiğini savunmuştu. Langdon yüzünü buruşturdu. Korkutucu bir düşünce. Öyle, ama sizi yanıltmasın. Zobrist, insan nüfusunu ayıklamanın günü geldiğinde bir kahramanlık olarak anılacağına inanıyordu... insan türünün hayatta kalmayı tercih ettiği bir eylem olacaktı. Dediğim gibi, korkutucu. Bunun sebebi biraz da onunla aynı düşünceyi paylaşan insanların var olması. Zobrist ölünce pek çok kişiye göre şehit oldu. Floransa'ya vardığımızda kiminle karşılaşacağımızı bilmiyorum ama çok dikkatli olmalıyız. Şu salgın mikrobunu bulmaya çalışan bir tek biz olmayacağız ve kendi güvenliğiniz için İtalya'da ne aradığınızı herkesten saklı tutmalıyız. Langdon ona bir Dante uzmanı olan arkadaşı Ignazio Busoni'den bahsetti. Zobrist'in projektöründeki cerca trova sözcüklerinin yer aldığı tabloya bakmak için herkes çıktıktan sonra onu Vecchio Sarayı'na sokabileceğine inanıyordu. Ayrıca Busoni, ölümün gözleriyle ilgili o tuhaf alıntıyı anlamasına da yardımcı olabilirdi. Sinskey gümüş rengi uzun saçlarını geriye attı ve gözlerini Langdon'ınkilere dikti. Arayın ve bulun profesör. Zaman daralıyor. Sinskey uçaktaki bir depoya girdi ve DSÖ'nün en güvenli hazmat tüpünü aldı biyometrik mühürleme yapabilen bir modeldi. Kutuyu Langdon'ın önüne koyarken, Bana başparmağınızı uzatın, dedi. Langdon şaşırsa da kadının dediğini yaptı. Sinskey tüpü sadece Langdon'ın açabileceği bir şekilde programladı. Sonra küçük projektörü içine yerleştirerek emniyete aldı. Gülümserken, Bunu taşınabilir bir kilitli kutu gibi düşünün, dedi. Üzerindeki biyolojik tehlike işaretiyle mi. Langdon tedirgin görünüyordu. Elimizde sadece bu var. İyi tarafından bakacak olursak, kimse oynamaya kalkmayacaktır. Langdon bacaklarını esnetmek ve tuvalete gitmek için izin istedi. O gittiğinde Sinskey mühürlü kutuyu ceketinin cebine koymaya çalıştı ama ne yazık ki sığdıramadı. Bu projektörü görünür bir yerinde taşıyamaz. Biraz düşündükten sonra depoya gidip bir neşterle dikiş seti aldı. Uzman titizliğiyle Langdon'ın ceket astarında bir kesik açtı ve biyotüpü saklayabileceği büyüklükte gizli bir cep dikti. Langdon döndüğünde son dikişleri atıyordu. Profesör durup, sanki Sinskey Mona Lisa'nın yüzünü değiştiriyormuş gibi bakakaldı. Harris Tweed'imin astarını mı kestiniz. Sakin olun profesör, dedi. Ben eğitimli bir cerrahım. Attığım dikişler oldukça profesyoneldir. 68. Bölüm Venedik'in Santa Lucia Tren İstasyonu gri taş ve betondan yapılma zarif bir yapıydı. Modern, minimalist bir tasarımı vardı. Devlet Demir Yolları Ferrovie dello Stato'nun [95] FS harfli kanatlı sembolü dışında dış cephesinde hiçbir işaret yoktu. İstasyon, Büyük Kanal'ın en batı ucunda olduğu için, gelen yolcular istasyondan dışarı adım attıkları anda kendilerini Venedik'in karakteristik manzarası, kokusu ve sesleriyle karşı karşıya bulurlardı. Langdon'ı ilk etkileyen her zaman tuzlu hava olurdu istasyonun dışındaki işportacıların sattıkları pizzanın kokusuyla çeşnilenen temiz deniz melteminin kokusu. O gün rüzgâr doğudan esiyordu ve havada Büyük Kanal'ın kabaran sularında bekleyen deniz taksilerinden yayılan dizel yakıtın kokusu da vardı. Düzinelerce tekne kaptanı kollarını sallayarak turistlere sesleniyor, taksilerine, gondollarına, vaporetto'larına[96] ve özel sürat motorlarına yeni yolcular çekmeye çalışıyorlardı. Langdon suyun üzerindeki trafik yoğunluğuna bakarken, suyun üzerindeki kargaşa, diye düşündü. Boston'da çıldırtıcı olabilecek bu izdiham bir şekilde Venedik'te çekici geliyordu. Kanala bir taş atımlık mesafede, San Simeone Piccolo'nun bakır kubbesi gökyüzüne doğru yükseliyordu. Avrupa'nın mimari açıdan en eklektik kiliselerinden biriydi. Sıra dışı dik kubbesi ve daire şeklindeki ibadethanesi Bizans stilindeydi. Mermer sütunlu giriş, Roma'nın Panteon'undaki klasik Yunan mimarisinden örnek alınmıştı. Ana girişin üzerinde, acı çeken azizleri resmeden mermer bir rölyef alınlık vardı. Langdon, kilise merdivenlerine çarpan kanal suyuna bakarken, Venedik bir açık hava müzesi, diye düşündü. Yavaş yavaş batan bir müze. Yine de olası bir sel baskını Langdon'a, şehrin altında pusuya yatmış bekleyen tehlikeden daha önemsiz geliyordu. Ve kimsenin haberi yok ki... Dante'nin maskesinin arkasındaki şiir hâlâ Langdon'ın zihnini kurcalıyordu ve dizelerin kendilerini nereye yönlendireceğini merak ediyordu. Şiirin kopyası cebindeydi ama alçı maskeyi Sienna'nın önerisiyle bir gazete kâğıdına sarmış ve tren istasyonundaki kilitli bir dolaba koymuştu. Kilitli dolap, bu kadar değerli bir eser için son derece uygunsuz bir yer olmasına karşın, paha biçilmez alçı maskeyi su dolu bir şehirde yanında dolaştırmaktan çok daha güvenliydi. Robert. Ferris ile birlikte önden giden Sienna deniz taksilerini gösteriyordu. Fazla zamanımız yok. Langdon hızlanarak onlara yetişti. Mimariye hayran biri olarak Büyük Kanal'da bir gezintiyi aceleye getirmek onun için akıl almaz bir şeydi. Şehrin en esaslı açık hava deniz otobüsü olan vaporetto No.1'e özellikle gece binmekten ve yukarıda, önde oturarak ışıklandırılmış katedralleri ve sarayları izlemekten daha keyifli olabilecek bir Venedik deneyimi düşünemiyordu. Langdon, bugün vaporetto yok, diye düşündü. Vaporetto deniz otobüsleri son derece yavaş olduğu için deniz taksisi daha hızlı bir seçenekti. Ne yazık ki, istasyonun dışındaki taksi sırasının sonu gelmeyecekmiş gibi görünüyordu. Bekleyecek havada olmayan Ferris hemen duruma el attı ve bir deniz limuzini tuttu Güney Afrika maunundan yapılmış, üstü açılıp kapanabilen çok gösterişli bir Veneziano. Zarif araç fazla abartıya kaçıyordu ama yolculuk hem onlara özel hem de hızlı olacaktı. Büyük Kanal'dan San Marco Meydanı'na sadece on beş dakikada varacaklardı. Kaptan, Armani takım elbiseli, son derece yakışıklı bir adamdı. Kaptandan çok film yıldızına benziyordu ama ne de olsa burası İtalyan zarafetinin diyarı olan Venedik'ti. Adam onları tekneye buyur ederken Sienna'ya göz kırparak, Maurizio Pimponi, dedi. Prosecco. Limoncello. Şampanya. Sienna seri bir İtalyancayla, No, grazie, diye karşılık verip, kendilerini San Marco Meydanı'na mümkün olduğunca çabuk götürmesini istedi. Maurizio tekrar göz kırparak, Ma certo. dedi. Benim teknem Venedik'in en hızlısıdır... Langdon ve diğerleri teknenin kıç tarafındaki lüks koltuklara yerleşirken Maurizio, Volvo Penta motorunu geri vitese alıp ustalıkla kıyıdan ayrıldı. Sonra dümeni sağa çevirerek motorları çalıştırdı, büyük aracıyla gondolların arasında manevralar yaparken, zarif siyah araçları dümen suyunda aşağı yukarı inip çıkan çizgili tişörtlü gondolieri'ler ona yumruklarını salladılar. Maurizio özür dileyen bir ses tonuyla, Scusate. diye seslendi. VIP'ler. Maurizio saniyeler içinde Santa Lucia İstasyonu'nun izdihamından kurtulmuş, Büyük Kanal'da doğuya doğru ilerliyordu. Ponte degli Scalzi'nin zarif genişliğinin altında hızlanırlarken Langdon kıyıdaki tenteli restoranlardan yayılan yerel seppie al nero'nun, kendi mürekkebiyle pişen kalamarın nefis kokusunu aldı. Kanalda bir virajı döndüklerinde muazzam kubbeli San Geremia Kilisesi'ni gördüler. Langdon kilisenin yan tarafındaki yazıdan azizenin ismini okuyarak, Azize Lucia, dedi. Körlerin kemikleri. Sienna meraklandı. Efendim. Langdon'ın gizemli şiirle ilgili bir şey bulduğunu umut ediyordu. Langdon, Yok bir şey, dedi. Garip bir fikir. Büyük ihtimalle önemsizdir. Kiliseyi gösterdi. Yazıyı görüyor musun. Azize Lucia buraya gömülmüş. Bazen hagiografi[97] sanatı dersi veririm, Hıristiyan azizlerin resmedildiği bir sanattır. Ve birden Azize Lucia'nın körlerin koruyucu azizi olduğu aklıma geldi. Maurizio yardım etmeye hevesli bir ifadeyle, Si, Azize Lucia. diye lafa atladı. Körlerin azizi. Hikâyeyi biliyor musunuz, hayır mı. Motor seslerini bastırmak için bağırarak konuşmaya başladı. Lucia o kadar güzelmiş ki, bütün erkekler onu arzuluyormuş. Bu yüzden, Tanrı için temiz olmak ve bekâretini korumak adına kendi gözlerini çıkarmış. Sienna inler gibi, Ne bağlılık, diye söylendi. Maurizio, Tanrı, fedakârlığının ödülü olarak, diye ekledi. Lucia'ya daha da güzel gözler vermiş. Sienna, Langdon'a baktı. Bunun hiç mantıklı olmadığını biliyor, öyle değil mi. Langdon bir tabakta kendi gözlerini taşıyan Azize Lucia'yı resmeden yirmi kadar ünlü usta ressamı düşünerek, Tanrı'nın işine akıl sır ermez, dedi. Azize Lucia efsanesinin birçok versiyonu vardı ama hepsinde Lucia gözlerini çıkartıp ateşli âşığı için bir tabağa koyuyor ve cüretle, Çok arzu ettiğin şeyi buyur al... ve bundan sonra sana yalvarıyorum bana huzur ver. diyordu. Lucia'nın kendi kendini kör etmesine ilham veren Kutsal Kitap olmuş, bir de İsa'nın meşhur öğüdü Eğer gözlerin seni günaha sokuyorsa, onları çıkartıp at. Çıkartmak. Langdon aynı kelimenin şiirde de kullanıldığını hatırladı. Hain Venedik dukasını ara, o ki atların başlarını kesti ve körlerin kemiklerini çıkarttı. Tesadüf karşısında hayrete düşen Langdon, şiirde bahsi geçen kör kişinin Azize Lucia olup olmadığını merak etti. Langdon, Maurizio, diye seslenip San Geremia Kilisesi'ni gösterdi. Azize Lucia'nın kemikleri bu kilisede mi. Tekneyi tek eliyle ustalıkla kullanırken önündeki trafiğe aldırmadan yolcularına doğru dönen Maurizio, Birazı, evet, dedi. Ama hepsi değil. Azize Lucia o kadar çok seviliyordu ki, kemikleri dünyanın dört bir tarafındaki kiliselere dağıtıldı. Venedikliler Azize Lucia'yı çok severler, bu yüzden kutlamalar... Ferris, Maurizio. diye haykırdı. Azize Lucia körmüş ama sen değilsin. Önüne bak. Maurizio bir kahkaha atarak önüne döndü ve onları gelen bir tekneyle çarpışmaktan son anda kurtardı. Sienna, Langdon'ı inceliyordu. Ne düşünüyorsun. Körlerin kemiklerini çıkartan Venedikli hain düka. Langdon dudaklarını büzdü. Emin değilim. Sienna ve Ferris'e kısaca Azize Lucia'nın kemiklerinin hikâyesini anlattı. Hagiografi sanatında en tuhaf konu buydu. Efsanelere göre, güzel Lucia nüfuzlu bir âşığının ilgisini reddedince, adam onun aleyhinde konuşmuş ve kazıkların üzerinde yaktırmış ama Lucia'nın vücudu yanmamış. Eti ateşe dayanıklı olduğu için kalıntılarının özel güçleri olduğuna ve bu kalıntıları ele geçiren kişinin normalden uzun bir yaşamı olacağına inanılmış. Sienna, Sihirli kemikler mi. diye sordu. Evet, öyle olduğuna inanılmış ve bu yüzden de kalıntıları dünyanın dört bir tarafına dağıtılmış. İki bin yıl boyunca güçlü liderler Azize Lucia'nın kemiklerine sahip olarak yaşlanmaya ve ölümü engellemeye çalışmışlar. İskeleti birçok kez çalınıp bulunmuş ve tarihteki diğer azizlerin iskeletlerinden daha çok parçalanmış. Kemikleri tarihteki en güçlü kişilerin elinden geçmiş. Sienna, Bunların arasında hain bir düka da var mıymış. dedi. Lucia, Dante'nin yeraltı dünyasından kaçmasına yardım etmesi için Vergilius'u çağıran kutsanmış üç kadından –le tre donne benedette– biriydi. Diğer iki kadın Bakire Meryem ve Dante'nin sevgili Beatrice'sidir ve Dante, Azize Lucia'yı bunların arasında en yüksek mertebeye koymuştur. Sienna heyecanlanmıştı. Eğer bu konuda haklıysan, o zaman atların kafalarını kesen hain düka... Langdon, ...Azize Lucia'nın da kemiklerini çalmıştır, diyerek onun sözünü tamamladı. Sienna başını salladı. Bu da listemizi ciddi anlamda kısaltır, dedi. Ferris'e baktı. Telefonunun çalışmadığına emin misin. İnternette arama... Ferris, Çalışmıyor, dedi. Az önce kontrol ettim. Özür dilerim. Langdon, Birazdan orada olacağız, dedi. San Marco Bazilikasında birtakım cevaplar bulacağımıza eminim. San Marco, Langdon için yapbozun emin olduğu tek parçasıydı. Kutsal bilgelik mouseion'u. Langdon bazilikada gizemli dükanınkimliğini öğreneceklerine inanıyordu... ve oradan, şansları yaver giderse Zobrist'in salgım yaymak için seçtiği sarayı bulacaklardı. Langdon salgın görüntülerini zihninden uzaklaştırmaya çalıştı ama başarılı olamadı. Bu muhteşem şehrin altın çağında... salgın zayıflayıp Osmanlılar, sonra da Napolyon tarafından fethedilmeden önce nasıl olduğunu, Venedik'in Avrupa'nın ticaret merkezi olarak saltanat sürdüğü o dönemleri çok sık düşünürdü. Söylenenlere göre zamanında, nüfusunun zenginliği ve kültürü eşsiz olan Venedik'ten daha güzel bir şehir yoktu. Ne tuhaftır ki, ticaret gemilerinin ambarlarındaki sıçanların sırtlarında Çin'den Venedik'e ölümcül salgını getiren, nüfusun yabancı lüks eşyalara tutkusu olmuştu. Çin'in nüfusunun üçte ikisini yok eden salgın, Avrupa'ya gelmiş ve hızla nüfusun üçte birini öldürmüştü. Langdon salgın sırasında Venedik'teki hayatla ilgili tasvirler okumuştu. Ölüleri gömecek toprak kalmadığı için şişmiş cesetler kanallarda yüzüyordu. Bazı bölgelerdeki ceset yoğunluğu yüzünden işçiler kütük yuvarlar gibi cesetleri denize doğru itiyorlardı. Dualar, salgının gazabını azaltmaya yetmiyordu. Devlet memurları hastalığa sıçanların neden olduğunu anladıklarında artık çok geçti ama Venedik yine de gelen tüm gemilerin yüklerini boşaltmadan önce kırk gün açığa demirleyip beklemelerini gerektiren bir kanun çıkarmıştı. Tekneleri kanaldaki bir virajı hızla dönerken kırmızı bir bayrak rüzgârda savrularak Langdon'ın ölümle ilgili düşüncelerinden sıyrılıp solundaki zarif, üç katlı yapıya odaklanmasına neden oldu. DI BİR Langdon kumarhanenin afişindeki kelimeleri hiçbir zaman tam olarak anlayamamıştı ama Rönesans stili muhteşem saray, Venedik manzarasının on altıncı yüzyıldan beri bir parçasıydı. Bir zamanlar şahsa ait bir malikâne olan bu yer artık smokinle girilen bir kumarhaneydi. Burası, besteci Richard YVagner'in 1883'te Parsifal operasını besteledikten kısa bir süre sonra kalp krizi geçirip öldüğü yerdi. Kumarhanenin arkasında, barok stili rustik dış cephenin üzerinde daha da büyük koyu mavi bir pankart asılıydı. Yıllar önce Langdon içeri girmiş ve Gustav Klimt'in Viyana'dan ödünç olarak getirtilen Öpücük adlı başyapıtını görmüştü. Klimt'in birbirine sarılmış iki sevgilinin altın varaklı büyüleyici yorumu, sanatçının eserlerine tutku duyma sına neden olmuş ve Langdon, Venedik'in Ca'Pesaro Müzesi'nin modern sanata olan tutkusunu ateşleyen yer olduğuna inanmıştı. Maurizio geniş kanalda artık daha da büyük bir hızla ilerliyordu. İleride, ünlü Rialto Köprüsü duruyordu, San Marco Meydanı'na giden yolu yarılamışlardı. Köprüye yaklaştıklarında Langdon başını kaldırıp yukarı baktı ve melankolik bir yüz ifadesiyle parmaklıklardan aşağı bakan yalnız figürü gördü. Yüzü hem tanıdık... hem de ürkütücüydü. Langdon içgüdüsel olarak gerildi. Grimtırak ince uzun yüzün soğuk, ifadesiz gözleri ve uzun, kemerli bir burnu vardı. Tekne ürkütücü figürün altından geçerken Langdon onun yeni aldığı eşyayla gösteriş yapan bir turist olduğunu fark etti. Rialto Pazarı'nda her gün yüzlercesi satılan veba maskelerinden birini alıp takmıştı. Ama o gün, bu kostüm göze hiç hoş görünmüyordu. 69. Bölüm Venedik'teki San Marco Meydanı, korunaklı su yolunun açık denizle kesiştiği, Büyük Kanal'ın en güney ucundadır. Bu tehlikeli kesişimin üzerinde, gözcü kulesi bir zamanlar Venedik'i dışarıdan gelen istilalara karşı korumuş olan Doğana di Mare'nin, yani Deniz Gümrüğü'nün sade, üçgen kalesi durur. Günümüzde bu gözcü kulesinin tepesine, devasa altın rengi bir kaide üzerinde, rüzgârla yön değiştiren kolları denizcilere kaderin bilinmezliğini hatırlatan kader tanrıçası şeklindeki bir rüzgâr gülü yerleştirilmiştir. Maurizio parlak teknenin dümenini kanalın sonuna doğru çevirirken önlerinde, denizin çalkantılı suları göründü. Robert Langdon daha büyük vaporetto'larda bu yolu pek çok kereler kat etmişti ama bindikleri limo, yükselen dalgalara doğru açılırken bir tedirginlik hissetti. San Marco Meydanı'ndaki iskelelere ulaşmak için bindikleri teknenin, lüks yatlardan tankerlere ve özel yelkenlilere kadar yüzlerce tekneyle dolu büyük bir lagünün üzerinden geçmesi gerekiyordu. Sanki sayfiye yolundan çıkıp, sekiz şeritli bir otoyola bağlanıyorlardı. Sienna üç yüz metre ötede, önlerinden geçen on katlı yolcu gemisine bakarken onun kadar tedirgin görünüyordu. Geminin güverteleri, küpeştelere dayanmış San Marco Meydam'nın fotoğrafını çeken yolcularla doluydu. Üç başka gemi, bu geminin dümen suyunda, Venedik'teki en ünlü yerin önünden geçmek için sırasını bekliyordu. Langdon son yıllarda gemi sayısının artmasıyla birlikte, meydanın önünden gece gündüz durmadan gemi geçtiğini duymuştu. Dümendeki Maurizio, gelmekte olan yolcu gemilerini inceledikten sonra sol tarafındaki üstü kapalı iskeleye baktı. Harry's Bar'a park edeyim mi. Bellini'yi icat etmekle ünlenen restoranı gösteriyordu. San Marco oraya yürüme mesafesinde. Lagünün üzerinden, San Marco Meydanı'ndaki iskeleleri işaret eden Ferris, Hayır, bizi oraya kadar götür, diye emir verdi. Maurizio uysal bir tavırla omuzlarını silkti. Siz bilirsiniz. Sıkı tutunun. Motorlar hızlanınca limo, şamandırayla işaretlenmiş trafik şeridine geçti. Dalgaları diğer tekneleri mantar gibi sallayan yolcu gemileri, yüzen binaları andırıyordu. Onlarca gondolün aynı şekilde karşıya geçtiğini görünce Langdon şaşırdı. Yaklaşık on iki metre uzunluğunda ve yedi yüz kilo ağırlığındaki ince gövdeleri bu çalkantılı sulara sağlam bir şekilde oturmuştu. Her tekneyi, gövdenin sol tarafındaki platformun üzerinde, sağdaki borda tirizine bağlanmış tek bir küreği çeken, geleneksel siyah beyaz çizgili tişörtüyle bir gondolcu idare ediyordu. Langdon teknenin asimetrik tasarımı sebebiyle gondolların, her durumda sola yattığını öğrenmişti hep sağ taraftan kürek çekildiği için, teknenin sola dönme eğilimini yenmek amacıyla gondolün gövdesi, gondolcunun bulunduğu yerden itibaren sağa doğru kıvrım yapıyordu. Maurizio yanından hızla geçtikleri bir gondolü gururla gösterdi. Geriye doğru, Ön taraftaki metal şekli görüyor musunuz. diye seslenirken, pruvadan dışa doğru uzanan zarif süslemeyi gösteriyordu. Venedik'in bir resmidir. Venedik'teki her gondolün pruvasından öne doğru uzayan tırpan benzeri süslemenin sembolik bir anlamı bulunduğunu açıkladı. Ferro'nun kıvrımlı şekli Büyük Kanal'ı, altı dişi Venedik'teki altı sestieri'yı veya bölgeyi, uzun bıçağıysa Venedik dükasının miğferini temsil ediyordu. Yeniden önündeki işi düşünmeye başlayan Langdon, içinden, düka, diye geçirdi. Hain Venedik dukasını ara, o ki, atların başlarını kesti ve körlerin kemiklerini çıkarttı. Langdon bakışlarını karşısındaki kıyı şeridine yöneltti. Suyun hemen kenarında küçük, ahşap bir park yeri vardı. Ağaçların üstündeki bulutsuz gökyüzünde, San Marco'nun kırmızı tuğladan yapılmış çan kulesi yükseliyordu. Kulenin en tepesindeki altın baş melek Cebrail, iki yüz seksen metre yukarıdan aşağıya bakıyordu. Batma eğilimi yüzünden yüksek binaların inşa edilmediği şehirdeki yüksek yapı olan San Marco Çan Kulesi, Venedik'in kanallar ve geçitler labirentine girenlere yol gösterici bir işaret kulesi işlevini görüyordu yolunu kaybeden biri, gökyüzüne şöyle bir bakınca San Marco Meydam'na giden yolu görebiliyordu. Langdon bu devasa kulenin 1902 yılında çökerek, San Marco Meydanı'nda bir moloz yığını bıraktığına inanmakta hâlâ güçlük çekiyordu. Bu felaketteki tek kurbanın bir kedi olması da kayda değerdi. Venedik'e gelen ziyaretçiler, şehrin eşsiz havasını pek çok nefes kesici mahalde soluyabilirdi ama Langdon'ın en sevdiği yer, Riva degli Schiavoni'ydi. Arsenal'dan San Marco Meydam'na kadar uzanan, deniz kumundan yapılmış kıyıdaki bu geniş gezinti yeri dokuzuncu yüzyılda inşa edilmişti. Güzel kafeteryalar, seçkin oteller ve hatta Antonio Vivaldi'nin kayıtlı olduğu kilisenin sıralandığı Riva, bir zamanlar hasarlı gemilerdeki delikleri ziftle kapatmak için gemi yapımcılarının kaynattığı reçine kokulu Arsenal'dan başlıyordu. Söylendiğine göre bu tersaneler Dante Alighieri'ye, Cehennem'deki işkencelerden birini, kaynayan zift hendeği yapma ilhamını vermişti. Langdon'ın Riva'dan sağa doğru kayan bakışları, gezinti yerinin çarpıcı bitiminde durdu. San Marco Meydanı'nın en güney ucundaki bu kısımda, geniş kaldırım denizle buluşuyordu. Venedik'in altın çağlarında buradaki kayalıklara tüm medeniyetlerin kıyısı denirdi. Günümüzde, iki yüz seksen metrelik bu yerin önüne her zaman olduğu gibi, bağlı bulundukları yerde suya dalıp çıkarken tırpan benzeri pruva süsleri meydandaki mermer binaların cephesine doğru aşağı yukarı salman yüzlerce siyah gondol sıralanmıştı. Langdon, New York'taki Central Park'ın iki katı kadar olan bu küçük şehrin denizde inşa edilerek, batıdaki en büyük ve en zengin imparatorluk haline gelmesine inanmakta hâlâ güçlük çekiyordu. Maurizio tekneyi yakınlaştırınca, Langdon ana meydanın insanlarla dolu olduğunu gördü. Napolyon bir zamanlar San Marco Meydanı için Avrupa'nın misafir odası demişti görünüşünden anlaşıldığı kadarıyla bu oda , kaldırabileceğinden fazla misafire davet veriyordu. Meydan, hayranlarının ağırlığıyla batacakmış gibi görünüyordu. İnsan kalabalığına göz gezdiren Sienna, Tanrım, diye fısıldadı. Langdon onun, salgını yaymak için Zobrist'in böyle kalabalık bir yeri seçmiş olabileceğinden korktuğu için mi, yoksa nüfus kalabalığı hakkında yaptığı uyarılarda haklı olduğunu düşündüğü için mi böyle söylediğini anlayamadı. Venedik'e her yıl çok sayıda turist akını olurdu. 2000 yılında yirmi milyon ziyaretçi gelmişti. Dünya nüfusuna her yıl eklenen on milyonlarca kişiyle şehir, her yıl sayıları gittikçe artan turistin ağırlığı altında inliyordu. Venedik'in de tıpkı gezegen gibi, sınırlı bir kapasitesi vardı ve bir noktada yeteri kadar gıda sağlayamayacak, atıkları yok edemeyecek ve ziyaretçilere yeteri sayıda yatak sağlayamayacaktı. Yanında duran Ferris karaya doğru değil, denize doğru bakıyor ve yaklaşan gemileri seyrediyordu. Ona merakla bakan Sienna, Siz iyi misiniz. diye sordu. Ferris aniden döndü. Evet, iyiyim... düşünüyordum. Ön tarafa dönüp Maurizio'ya seslendi. San Marco'ya olabildiğince yakın bir yere çek. Sorun değil. Kaptan elini salladı. İki dakika. Limo şimdi San Marco Meydam'yla aynı hizaya gelmişti, kıyı şeridi manzarasına hâkim olan Dükalar Sarayı, sağ tarafta yükseliyordu. Venedik'in gotik mimarisinin mükemmel bir örneği olan sarayın mütevazı bir zarafeti vardı. Fransız veya İngiliz saraylarındaki gibi kulesi bulunmayan, devasa dikdörtgen prizma şekliyle, dükanın hükümetine ve çalışanlarına mümkün olan en geniş iç mekânı sağlıyordu. Denizden bakıldığında sarayın beyaz kireçtaşından cephesi revaklar, sütunlar, bir kemer altı ve dört simetrik yapraktan oluşan deliklerle dikkatlice işlenmiş olmasa, fazlasıyla sıkıcı bir etki yaratacaktı. Dış cephedeki yatay pembe geometrik desenler, Langdon'a İspanya'daki Elhamra'yı hatırlattı. Tekne palamara yaklaşırken Ferris, sarayın önünde toplaşan kalabalık yüzünden endişelenmiş görünüyordu. Yoğun bir kalabalık köprünün üstünde toplanmış, Dükalar Sarayı'nın iki büyük bölümü arasından geçen dar kanalı işaret ediyordu. Neye bakıyorlar. sesinde gerginlik vardı. diye soran Ferris'in Sienna, Sospiri Köprüsü, diye karşılık verdi. Venedik'in ünlü köprülerinden biridir. Langdon dar kanala bakınca, iki binanın arasından kıvrılan kapalı tüneli gördü. Çocukluğunda en sevdiği filmlerden biri olan Küçük Bir Romantizm filmini hatırlayarak, Ahlar Köprüsü, diye düşündü. Filmin hikâyesi, San Marco'nun çanları çalarken bu köprünün altında iki genç sevgili öpüşürse birbirlerini sonsuza dek sevecekleri efsanesine dayanıyordu. Bu romantik düşünce ömrü boyunca Langdon'ın aklından çıkmamıştı. Elbette filmde, Langdon'ın gördüğü anda tutulduğu on dört yaşındaki yeni yıldız Diane Lane'in oynadığını söylemek de gerekirdi... öyle bir tutulmuştu ki, bir daha kendine gelememişti. Yıllar sonra Langdon, Ahlar Köprüsü'nün ismini tutkulu iç çekişlerden değil de... acılı inlemelerden aldığını öğrenince dehşete kapılmıştı. Bu kapalı yürüyüş yolu, Dükalar Sarayı ile acılı iniltileri dar kanaldaki kafesli pencerelerde yankılanan tutukluların güçten düşüp öldüğü dükanın hapishanesini birbirine bağlıyordu. Langdon hapishaneyi bir kez ziyaret etmiş ve en korkunç hücrelerin genellikle su basan aşağı kattakilerin değil, yazın işkence derecesinde sıcak, kışınsa dondurucu soğuk olan, sarayın bitişiğindeki üst kat hücreleri –kurşun kiremitten çatısı sebebiyle piombi ismi verilmişti– olduğunu öğrenince şaşırmıştı. Engizisyonun zina ve casuslukla suçladığı büyük âşık Casanova bir zamanlar piombi'de tutuklu kalmıştı on beş ay tutukluluğun ardından nöbetçiyi kandırarak kaçmayı başarmıştı. Stai attento. [99] Maurizio, kendi bindikleri limo palamar yerine yanaşırken, oradan ayrılmakta olan goldolcuya seslendi. San Marco Meydanı ile Dükalar Sarayı'na yüz metre mesafedeki Hotel Danieli'nin önünde bir yer bulmuştu. Maurizio palamar yerine halat attı ve sanki bir silahşor filminin seçmelerine katılıyormuş gibi kıyıya atladı. Tekneyi sıkıca bağladıktan sonra, dönüp yolculara yardım etmek için elini uzattı. Kaslı İtalyan, onu kıyıya çekerken Langdon, Teşekkürler, dedi. Aklı başka yerdeymiş gibi görünen ve denize bakan Ferris onun arkasından geldi. Tekneden son inen Sienna oldu. Yakışıklı Maurizio onu kıyıya alırken, yanındaki İkiliyi ekip kendisiyle teknede kalırsa çok daha iyi vakit geçireceğini ima eder gibi derin derin baktı. Sienna ise fark etmiş gibi görünmüyordu. Gözlerini Dükalar Sarayı'na dikip dalgın bir halde, Grazie Maurizio, dedi. Sonra, bir an bile durmadan Langdon ile Ferris'i kalabalığın içine kattı. 70. Bölüm İsmini, tarihin en ünlü gezginlerinin birinden alan Marco Polo Uluslararası Havalimanı, Venedik lagününün üzerinde bulunan San Marco Meydanı'nın altı buçuk kilometre kuzeyindedir. Elizabeth Sinskey özel hava taşımacılığının avantajları sayesinde on dakika önce inmiş ve daha önce kendisine telefon eden yabancı tarafından gönderilmiş olan siyah bot Dubois SR52 Blackbird ile lagünde ilerliyordu. Amir. Bütün gün minibüsün arkasında seyahat etmiş olan Sinskey, deniz havasıyla canlandığını hissetti. Yüzünü tuzlu rüzgâra doğru dönünce gümüş rengi saçları geriye doğru uçuşmaya başladı. Son iğnesinin üzerinden yaklaşık iki saat geçmişti ve sonunda kendine geliyordu. Elizabeth Sinskey geçen akşamdan beri ilk kez kendisi gibi hissediyordu. Ajan Brüder, ekibindeki adamlarla birlikte yanında oturuyor, hiçbiri konuşmuyordu. Bu sıra dışı randevuyla ilgili endişeleri varsa bile düşüncelerinin bir değeri yoktu ve kararın kendilerine ait olmadığını bildikleri için susuyorlardı. Bot hızla ilerlerken sağda büyük bir ada belirdi. Kıyı şeridi alçak tuğla binalar ve baca borularıyla doluydu. Elizabeth, meşhur cam üfleme fabrikalarını hatırlayarak, Murano, diye içinden geçirdi. İçinde derin bir acı hissederek, geri döndüğüme inanamıyorum, diye düşündü. Tam tur. Yıllar önce tıp fakültesindeyken nişanlısıyla birlikte Venedik'e gelmiş ve Murano Cam Müzesi'ni ziyaret etmişti. Orada, nişanlısı üfleme camdan çok güzel bir mobil heykel görmüş ve masumca, bir gün bunun gibi bir şeyi bebeklerinin odasına asmak istediğini söylemişti. Böyle önemli bir sırrı çok uzun zamandır sakladığı için vicdan azabı çeken Elizabeth sonunda ona çocukluğundaki astım krizlerinden ve üreme sistemini mahveden glukokortikoid tedavisinden bahsetmişti. Elizabeth, genç adamın kalbinin taş kesmesine daha önce dürüst davranmayışmını mı, yoksa kısırlığının mı neden olduğunu hiçbir zaman öğrenememişti. Ama bir hafta sonra Venedik'ten ayrılırken parmağında nişan yüzüğü yoktu. Kalbini kıran geziden ona kalan tek hatıra lapis lazuli nazarlığıydı. Asklepios'un Asası, onun durumunda acı veren tıbbın sembolüydü. Ve Elizabeth onu aldığından beri boynundan çıkarmamıştı. Kıymetli nazarlığım, diye düşündü. Çocuklarını doğurmamı isteyen adamdan bir ayrılık hediyesi. Venedik adaları artık ona hiç romantik gelmiyordu. Tenha köyleri ona aşkı değil, bir zamanlar vebayı kontrol altında tutmak için üzerlerinde kurulan karantina kolonilerini hatırlatıyordu. Blackbird botu, San Pietro Adası'nın yanından hızla geçerken Elizabeth derin bir kanala demirlemiş ve gelişlerini bekliyor gibi görünen kocaman bir yatın tam üzerine doğru gittiklerini fark etti. Gri renkli gemi Amerikan ordusunun gizli harekât programından fırlamış gibiydi. Arkasına yazılmış isimden ne tür bir gemi olduğu anlaşılmıyordu. Tlıe Mendacium. Gemi gittikçe yaklaştı ve Sinskey sonunda kıç taraftaki güvertede tek başına duran bir figür gördü. Ufak tefek, yanık tenli yalnız bir adam dürbünle onları izliyordu. Bot, The Mendacium'un kıç tarafındaki geniş iskele platformuna yaklaşırken adam onları karşılamak için merdivenlerden inmeye başladı. Güneşten kavrulmuş adam nazikçe elini sıkarken, Dr. Sinskey, gemiye hoş geldiniz, dedi. Avuçları yumuşak ve pürüzsüzdü, bir denizcinin ellerine hiç benzemiyordu. Geldiğiniz için minnettarım. Lütfen beni izleyin. Grup, güverteleri çıkarken Sinskey yoğun çalışma ofislerine benzer odalar gördü. Tuhaf gemi, insanlarla doluydu ama hiçbiri dinlenmiyor, hepsi çalışıyordu. Ne üzerinde çalışıyorlar. Merdivenleri tırmanmaya devam ederlerken, Sinskey dev motorların çalıştığını duydu ve hareket eden geminin çıkardığı köpüklü dümen suyunu gördü. Tedirginlikle, nereye gidiyoruz, diye düşündü. Adam, Sinskey'ye bakarak adamlarına, Dr. Sinskey ile yalnız konuşmak istiyorum, dedi. Eğer sizin için de bir sakıncası yoksa. Elizabeth başıyla onay verdi. Brüder araya girip, Efendim, dedi. Dr. Sinskey'nin geminin doktoru tarafından muayene edilmesini öneriyorum. Birtakım tıbbi... Sinskey, Ben iyiyim, diye araya girdi. Gerçekten. Çok teşekkür ederim. Amir, Brüder'e uzun uzun baktıktan sonra üzerinde yiyecek ve içeceklerin bulunduğu masayı gösterdi. Biraz soluklan. Buna ihtiyacın olacak. Kısa bir süre sonra kıyıya döneceksin. Amir konunun daha fazla uzamasına fırsat tanımayarak sırtını ajana döndü ve Sinskey'yi birinci sınıf kamara ve çalışma odasına götürüp arkasından kapıyı kapattı. Barı göstererek, İçki. diye sordu. Hâlâ etrafındaki tuhaflıklara bir anlam vermeye çalışan Elizabeth başını hayır anlamında salladı. Bu adam kim. Burada ne yapıyor. Ev sahibi, parmaklarını çenesinin altına koymuş onu inceliyordu. Müşterim Bertrand Zobrist'in sizden 'gümüş saçlı şeytan' diye bahsettiğini biliyor muydunuz. Benim de ona uygun bulduğum birkaç isim var. Adam hiç tepki vermeden masasına doğru yürüyüp büyük bir kitabı işaret etti. Buna bir göz atmanızı istiyorum. Sinskey yanına gidip büyük kitaba baktı. Dış İlişkiler Konseyi'ndeki karşılaşmalarında Zobrist'in, kendisine gösterdiği korkunç ölüm resimlerini hatırladı. Zobrist bunu bana iki hafta önce verdi. Bir şey yazmış. Sinskey kitabın baş sayfasına elyazısıyla yazılmış notu inceledi. Zobrist tarafından imzalanmıştı. Sevgili dostum, bu yolda bana yardım ettiğin için teşekkür ederim. Dünya da sana teşekkür ediyor. Sinskey ürperdiğini hissetti. Hangi yolu bulmasına yardım ettiniz. Hiçbir fikrim yok. Daha doğrusu birkaç saat öncesine kadar hiçbir fikrim yoktu. Peki şimdi. Şimdi protokolde bir istisna yaptım... ve size ulaştım. Sinskey uzun bir yoldan gelmişti ve üstü kapalı konuşmaları kaldıracak halde değildi. Bayım, kim olduğunuzu veya neden bu gemide olduğunuzu bilmiyorum ama bana bir açıklama borçlusunuz. Bana, Dünya Sağlık Örgütü tarafından aranan bir adamı neden sakladığınızı anlatın. Sinskey'nin öfkeli ses tonuna karşılık adam ölçülü bir fısıltıyla cevap verdi. Karşıt amaçlar için çalıştığımızın farkındayım ama geçmişi unutmamızı öneriyorum. Geçmiş geçmişte kaldı. Gelecek ise, bizim yakın ilgimize gereksinim duyuyor. Adam bunu söyledikten sonra minik kırmızı bir flaş disk çıkarıp bilgisayarına taktı ve ona oturmasını işaret etti. Bertrand Zobrist bu videoyu hazırlamış ve kendisi için bu kaydı yarın tüm dünyaya yaymamı istemiş. Bir karşılık vermesine fırsat kalmadan bilgisayar ekranı karardı ve Sinskey hafif bir su çırpıntısı duydu. Karanlığın içinden bir görüntü belirmeye başladı Suyla dolu bir mağaranın içi... bir yeraltı gölü. Su tuhaf bir şekilde içeriden aydınlatılmış gibiydi... garip bir kırmızılıkla parlıyordu. Çırpıntı sesi devam ederken kamera suya dalıyor ve mağaranın kum ve çamur kaplı zeminine odaklanıyor. Zeminde parlak, dikdörtgen bir levhanın üzerinde bir yazı, tarih ve isim yazıyor. Tarih, ertesi gündü. İsim, Bertrand Zobrist'ti. Elizabeth Sinskey ürperdiğini hissetti. Burası neresi.. diye sordu. Bu yer nerede.. Amir karşılık olarak ilk kez bir tepki verdi. Derin bir nefes alarak hayal kırıklığı ve endişesini ifade etti. Dr. Sinskey, dedi. Bu sorunun cevabını sizin bilebileceğinizi umut ediyordum. Bir buçuk kilometre uzakta, Riva degli Schiavoni'nin nehir kıyısındaki yürüme yolunda deniz manzarası biraz değişmişti. Dikkatle bakan biri dev gri yatın doğuya doğru ilerlediğini fark edebilirdi. Şimdi, San Marco Meydanı'na doğru gidiyordu. FS-2080 düşündü. endişeyle, The Mendacium, diye Gri gövdesini tanımamak imkânsızdı. Amir geliyor... ve zaman daralıyor. 71. Bölüm Riva degli Schiavoni'deki kalabalığın arasına karışan Langdon, Sienna ve Ferris, San Marco Meydanı'na girdi ve oradan, meydanın denizle buluştuğu, en güney sınırına vardılar. Meydanı çerçeveye alan iki devasa sütunun fotoğrafını çekmek için Langdon'ın etrafında klostrofobik bir kalabalık oluşturan turistlerin arasından geçmek neredeyse imkânsızdı. On sekizinci yüzyılın sonlarına kadar burada insanların idam edildiğini bilen Langdon biraz da kinaye yaparak, şehrin resmi girişi, diye düşündü. Girişteki sütunlardan birinin tepesinde, San Theodore'nin tuhaf heykeli, öldürdüğü ejderhasıyla gururla poz veriyordu. Langdon bu ejderhayı daha çok timsaha benzetirdi. İkinci sütunun tepesinde Venedik'in her yerinde görülen sembol vardı Kanatlı aslan. Üzerinde Latince Pax tibi marcei evangelista meus[100] yazan açık bir kitabın üstüne tek pençesini koymuştu. Efsaneye göre bu sözler, Aziz Markos'un [101] Venedik'e gelmesi üzerine bir melek tarafından söylenmişti ve naaşının bir gün burada yatacağını varsayıyordu. Daha sonra, Aziz Markos'un kemiklerini İskenderiye'den San Marco Bazilikası'na getiren Venedikliler, bu efsaneyi kendilerini haklı çıkarmak için kullanmıştı. Kanatlı aslan günümüze kadar Venedik'in sembolü olarak kalmış ve her köşe başında kendini göstermişti. Langdon sütunları geçtikten sonra San Marco Meydanı'nın karşısında kalan sağ tarafı gösterdi. Eğer ayrılırsak, bazilikanın ön kapısında buluşalım. Diğerleri anlaşıp Dükalar Sarayı'nın batı duvarını takip ederek kalabalığın azaldığı yerlerden meydana girdi. Güvercinleri beslemeyi yasaklayan yasalara rağmen kuşlar, son derece sağlıklı ve iyi beslenmiş görünüyordu. Bazıları kalabalığın ayaklarının dibinde yerleri gagalıyor, bazıları üstü açık kalmış ekmek sepetlerini yağmalamak ve smokinli garsonlara işkence etmek için sokaktaki kafeteryalara üşüşüyordu. Bu büyük meydan, Avrupa'daki diğer meydanların aksine, kare değil, L şeklindeydi. Piazzetta denilen daha kısa kenar, denizle San Marco Bazilikası'nı birbirine bağlıyordu. Meydan, bazilikadan Correr Müzesi'ne kadar uzanan daha uzun kenara doğru, ileride doksan derecelik bir dönüş yapıyordu. Tuhaftır ki meydan, düz çizgilerden oluşmuyordu bir kenarda daralan, ikizkenar bir yamuk şeklindeydi. Bu göz yanılgısı meydanı olduğundan daha uzun gösteriyordu. On beşinci yüzyıl sokak tezgâhlarının ana hatlarını çizen karoların deseni, bu etkiyi daha da artırıyordu. Langdon meydanın dirseğine doğru ilerlerken tam karşısında, San Marco Saat Kulesi'nin mavi cam kadranını gördü. James Bond, Ay Harekâtı filminde kötü adamı bu saat kulesinden aşağı atmıştı. Kapalı meydana giren Langdon, şehrin eşsiz özelliğini o anda fark etti. Ses. Etrafta, hiçbir araba veya motorlu taşıt bulunmadığından trafiğin, metronun, sirenlerin yokluğunda Venedik insan, güvercin ve sokak kafeteryalarında müşterilerine serenat yapan keman seslerine yer açıyordu. Akşamüstü güneşi San Marco'ya batıdan vurup, karo döşenmiş meydanda uzun gölgeler bırakırken Langdon, meydanın üstünde yükselerek eski Venedik manzarasına hâkim olan uzun çan kulesine baktı. Kulenin üst revağma yüzlerce insan doluşmuştu. Orada bulunmak düşüncesi bile tüylerini ürpertti ve başını indirip, insan denizinin içinde yoluna devam etti. Sienna, Langdon'a kolaylıkla yetişebilirdi ama Ferris geri kaldığı için her ikisini gözden kaybetmeyeceği şekilde ortalarından gitmeye karar vermişti. Fakat ikisinin arasındaki mesafe açılınca endişeyle baktı. Ferris soluklanacağını anlatır şekilde göğsünü gösterip ona devam etmesini işaret etti. Adamın dediğini yapan Sienna, Langdon'a yetişmek için hızlanınca onu gözden kaybetti. Ama kalabalığın arasında ilerlerken bir düşünce içini kemirip duruyordu Ferris'in kasıtlı olarak geride kalmış olması ihtimali... sanki aralarındaki mesafeyi açmaya çalışıyordu. içgüdülerine güvenmeyi uzun süre önce öğrenen genç kadın, bir nişin altına girip arkasındaki kalabalığı gözleriyle tarayarak Ferris'i aradı. Nereye gitti. Sanki artık peşlerinden bile gelmiyordu. Kalabalıktaki yüzleri inceleyen Sienna, sonunda onu buldu. Ferris'in çömeldiği yerden telefonunda bir şeyler tuşladığım görünce şaşırdı. Bana telefonun şarjının bittiğini söylemişti. İçini bir korku kapladığında bu duyguya da güvenmesi gerektiğini biliyordu. Bana trendeyken yalan söyledi. Sienna onu seyrederken ne yaptığını anlamaya çalıştı. Birine gizlice mesaj mı gönderiyordu. Ondan gizli araştırma mı yapıyordu. Zobrist'in şiirinin gizemini Langdon ile Sienna'dan önce mi çözmeye çalışıyordu. Açıklaması söylemişti. her ne olursa olsun, yalan Ona güvenemem. Sienna hemen yanına gidip onunla yüzleşmeyi aklından geçirdi ama sonra Ferris onu fark etmeden kalabalığın arasına karışması gerektiğine karar verdi. Yeniden bazilikaya yönelerek Langdon'ı aramaya koyuldu. Ferris'e başka bir şey açıklamaması konusunda onu uyarmalıyım. Güçlü bir elin arkadan kazağını çekiştirdiğini hissettiğinde, bazilikaya elli metre kalmıştı. Olduğu yerde arkasını dönünce Ferris'le yüz yüze geldi. Kurdeşenli adam, ona yetişmek için acele ettiğinden sık nefesler alıyordu. Sienna'nın onda daha önce görmediği çılgın bir hali vardı. Üzgünüm, derken solumakta çekiyordu. Kalabalıkta kayboldum. güçlük Sienna onun gözlerine baktığı anda anladı. Bir şey saklıyor. Langdon, San Marco Bazilikası'nın önüne geldiğinde, diğer iki arkadaşının arkasında olmadığını fark edince şaşırdı. Kiliseye girmek için sırada bekleyen turistler olmadığını görünce de şaşırdı. Ama sonra, öğle yemeğinde bol makarna yiyip şarap içen turistlerin Venedik'te akşamüstleri, daha fazla tarih öğrenmek yerine, meydanlarda gezinmeye veya kahve yudumlamaya karar verdiklerini fark etti. Sienna ile Ferris'in her an gelebileceğini varsayarak, bakışlarını önündeki bazilikaya çevirdi. Bazen bıktıracak kadar çok girişi bulunmakla suçlanan binanın aşağı cephesinde kolonlar, tonozlu kemerler ve geniş bronz kapılarıyla binayı ziyadesiyle davetkâr gösteren beş içerlek giriş vardı. Bizans mimarisinin Avrupa'daki en ince örneklerinden biri olan San Marco, yumuşak ve değişik bir görüntüye sahipti. Notre-Dame'ın veya Chartes'nin sade, gri kulelerinin aksine San Marco, görkemli ama bir o kadar da mütevazıydı. Eni boyundan fazla olan kilisenin tepesinde, ona neşeli bir hava katan boyalı beş kubbe bulunuyordu. Bazı gezi kitaplarında da San Marco, bu sebeple düğün pastasına benzetilirdi. Kilisenin merkez yükseltisinin üstündeki ince San Marco heykeli, kendi ismini taşıyan meydana bakıyordu. Ayaklarının altındaki sivri tepeli kavis, gece mavisine boyanmış ve üzeri altın yıldızlarla bezenmişti. Altın kanatlı Venedik aslanı, şehrin parıldayan maskotu olarak bu renkli zeminin üzerinde duruyordu. San Marco, işte bu altın aslanın altında, en ünlü hâzinelerinden birini gösteriyordu. Dört büyük bakır at akşamüstü güneşinde ışıldıyordu. San Marco'nun Atları. Her an aşağıdaki meydana atlayacakmış gibi duran bu dört paha biçilmez at, Venedik'teki pek çok hazine gibi, Haçlı Seferleri sırasında İstanbul'dan yağmalanarak getirilmişti. Yağmalanarak getirilen bir başka sanat eseri de kilisenin güneybatı köşesinde, atların altında duruyordu Tetrark olarak bilinen, mor bir porfirdi. Heykel, on üçüncü yüzyılda İstanbul'dan getirilirken ayağının kırılıp kaybolmasıyla tanınıyordu. 1960'larda ayak, mucizevi bir şekilde İstanbul'da bulunmuştu. Venedik, heykelin kayıp parçası için istekte bulunmuş, Türk yetkililerse basit bir mesajla cevap vermişlerdi Siz bizim heykelimizi çaldınız, biz de ayağı vermiyoruz. Bayım, alır mıydınız. diyen bir kadın sesiyle Langdon bakışlarını aşağı çevirdi. İriyarı bir çingene kadın, Venedik maskelerinin asılı durduğu, uzun bir sopa tutuyordu. Çoğu volto intero tarzında yapılmıştı karnaval sırasında kadınların taktığı bu beyaz maskeler, bütün bir yüz şeklindeydi. Çingene'nin sattıkları arasında yarım yüz şeklindeki Colombina, üçgen çeneli Bauta ve ipsiz Moretta maskeleri de vardı. Bu rengârenk cazibeye rağmen uzun, gaga bir burnun üstünden ölü gözlerle Langdon'a bakan, grimsi siyah bir maske dikkatini çekti. Veba hekimi. Venedik'te ne yaptığını hatırlatacak bir şeye ihtiyacı olmayan Langdon, bakışlarını başka yöne çevirdi. Çingene, Alacak mısınız. diye yineledi. Langdon hafifçe gülümseyip başını iki yana salladı. Solo molto belle, ma no, grazie. [102] Kadın giderken Langdon'ın bakışları, kalabalığın tepesinde alçalıp yükselen, uğursuz veba maskesini takip etti. Derin bir iç çekip bakışlarını ikinci balkondaki dört bakır ata çevirdi. Bir anda aklı başına geldi. Parçaların hızla birbiriyle buluştuğunu hissediyordu San Marco'nun Atları, Venedik maskeleri ve Konstantinopolis'ten yağmalanan eserler... Tanrım, diye fısıldadı. Buldum. 72. Bölüm Langdon adeta olduğu yerde mıhlanmıştı. San Marco'nun Atları. Bu dört eşsiz at, muhteşem boyunları ve kalın yakalarıyla Langdon'ın aklına hiç beklenmedik bir anı getirdi. Bu anı, Dante'nin ölüm maskesine yazılmış gizemli şiirin önemli bir öğesine açıklama getiriyordu. Langdon, bir keresinde New Hampshire'daki tarihi Runnymede Çiftliği'nde bir ünlünün düğününe katılmıştı. Burası, Kentucky Derbisi birincisi Dancer's Image'ın vatanıydı. Davetin bir parçası olarak misafirler ünlü atlı gösteri topluluğu Behind the Mask'tan bir gösteri izlemişlerdi. Biniciler göz kamaştırıcı Venedik kostümleri ve yüzlerini gizleyen volto maskeleriyle muhteşem bir gösteri sunmuşlardı. Grubun siyah Friesian atları, Langdon'ın gördüğü en büyük atlardı. Dev gibi endamlarıyla bu muhteşem hayvanlar güçlü kasları, tüylü toynakları ve zarif boyunlarının arkasında uçuşan doksan santimlik yeleleriyle arazide hızla koşuyorlardı. Bu hayvanların güzellikleri Langdon'ı o kadar çok etkilemişti ki eve döndüğünde internette bir araştırma yapmış ve soyun bir zamanlar ortaçağ kralları tarafından savaş atları olarak kullanıldığını ve son yıllarda soyları tükenmek üzereyken önlem alındığını öğrenmişti. Anlaşılan, eski Friesian atlarının güçlü vücutları, Venedik'teki San Marco'nun Atları' nın kaba estetiğine ilham kaynağı olmuştu. Web sitesinde yazanlara göre, San Marco'nun Atları o kadar güzeldi ki tarihin en sık çalınan sanat eserleri olmuştu. Sanat Suçları Araştırma Kurumu kesin bir sıralama yapmıyordu ama çapulcuların ve yağmacıların hedefi olan heykellerin sıkıntılı yaşamının kısa bir hikâyesini veriyordu. Dört bakır at, dördüncü yüzyılda Sakız Adası'nda, ismi bilinmeyen bir Yunan heykeltıraş tarafından yapılmış ve II. Theodosius onları Konstantinopolis'deki Hipodrom'da sergilenmesi için gönderene kadar orada kalmıştı. Sonra, Dördüncü Haçlı Seferi sırasında Venedikli güçler Konstantinopolis'i yağmalayınca, baştaki düka dört kıymetli heykelin gemiyle Venedik'e geri götürülmesini emretmişti büyüklükleri ve ağırlıkları yüzünden bu neredeyse imkânsız bir yolculuktu. Atlar, 1254 yılında Venedik'e varmış ve San Marco Katedrali'nin ön cephesine yerleştirilmişti. Beş yüz yıldan uzun bir süre sonra 1797'de Napolyon, Venedik'i fethetmiş ve atları kendisi için almıştı. Atlar Paris'e götürülüp Zafer Takı'nın tepesine yerleştirilmişti. Sonunda, 1815'te Napolyon, Waterloo'da yenilip sürgüne gönderilince atlar Zafer Takı'nın tepesinden vinçle indirilip Venedik'e mavnayla geri gönderilmiş ve San Marco Bazilikası'nın ön balkonuna geri yerleştirilmişti. Dekoratif yakalar, atların boyunlarına, Konstantinopolis'ten Venedik'e yapacakları gemi yolculuğu sırasında zedelenmesin diye kesilen başların eklem yerlerini gizlemek için 1204 yılında Venedikliler tarafından eklenmişti. Düka, San Marco'nun Atlarının başının kesilmesini mi emretmiş. Bu, Langdon'a inanılmaz geliyordu. Robert.. Sienna ona sesleniyordu. Langdon düşüncelerinden sıyrılıp arkasını dönünce Sienna'nın Ferris ile birlikte kalabalığın arasından kendisine doğru ilerlediğini gördü. Langdon heyecanla, Şiirdeki atlar. diye bağırdı. Ne olduklarını çözdüm. Ne. Sienna onu anlamamış gibiydi. Atların başını kesen hain bir düka arıyoruz. Evet. Şiir, canlı atlardan bahsetmiyor. Langdon, San Marco'nun tepesindeki, parlak güneşin aydınlattığı dört bakır heykeli gösterdi. Bu atlardan bahsediyor. 73. Bölüm The Mendacium'da Dr. Elizabeth Sinskey'nin elleri titriyordu. Amir'in çalışma odasında ekrandaki kaydı izliyordu. Hayatı boyunca birçok korkunç şey görmüştü ama Bertrand Zobrist'in intihar etmeden önce hazırladığı izah edilemez film, resmen kanını dondurmuştu. Karşısındaki ekranda gaga burunlu bir yüzün görüntüsü titreşerek bir yeraltı mağarasının sular akıtan duvarına yansıdı. Siluet konuşmaya devam ediyor, gururla başyapıtını anlatıyordu. Cehennem adındaki buluşu nüfusu ayıklayarak dünyayı kurtaracaktı. Sinskey, Tanrı bizi korusun, diye içinden geçirdi. Titreyen bir sesle, Biz... dedi. Yeraltındaki bu yeri bulmalıyız. Yoksa, çok geç olabilir. Amir, İzlemeye devam edin, diye karşılık verdi. Gittikçe ilginçleşiyor. Maskenin gölgesi ıslak duvarda büyüyüp bir süre ekranda kaldıktan sonra kadraja aniden bir figür girdi. Vay canına. Sinskey tam donanımlı bir veba hekimine bakıyordu. Siyah pelerini ve tüyler ürperten maskesiyle karşısında duruyordu. Veba hekimi kameraya doğru yürüdü ve maskesi ürkütücü bir şekilde tüm ekranı kapladı. Cehennemin en karanlık yerleri, buhran zamanlarında tarafsız kalanlara ayrılmıştır, diye fısıldadı. Sinskey tüylerinin diken diken olduğunu hissetti. Bu, bir yıl önce New York'ta onu başından savdığında Zobrist'in kendisi için havaalanı kontuarına bıraktığı alıntıydı. Veba hekimi, Biliyorum, diye devam etti. Benim canavar olduğumu söyleyenler var. Ara verince Sinskey bu sözleri ona söylediğini hatırladı. Benim bir maskenin arkasına saklanmış kalpsiz bir yaratık olduğumu düşünenler var. Tekrar ara verip kameraya daha da yaklaştı. Ama ben yüzsüz değilim. Kalpsiz de değilim. Zobrist maskesini çıkartıp pelerininin başlığını indirdi. Yüzü açığa çıktı. Sinskey en son Dış İlişkiler Konseyi'nde karşılaştığı tanıdık yeşil gözleri görünce gerildi. Ekrandaki gözlerde de aynı tutku ve ateş vardı ama bu gözlerden ayrıca deli bir adamın azmi de okunuyordu. Kameraya bakarak, Benim adım Bertrand Zobrist, dedi. Ve bu da benim yüzüm. Tüm dünyanın görmesi için maskesiz ve apaçık ortada. Kalbime gelince... Eğer yanan kalbimi, Dante'nin sevgili Beatrice'si için yaptığı gibi elime alıp kaldırabilseydim, içimin sevgiyle dolup taştığını görürdünüz. Hem de sevginin en deriniyle. Hepiniz için. Ama en çok, biriniz için. Zobrist kameraya iyice yaklaşıp sanki bir sevgiliyle konuşuyormuş gibi yumuşak bir sesle devam etti. Sevgilim, diye fısıldadı. Benim kıymetli aşkım. Sen benim uhrevi saadetim, kötülükleri yok edenim, faziletleri destekleyenim, benim kurtuluşumsun. Sen yanımda çıplak yatarken farkında olmadan benim uçurumun üzerinden atlamama yardım eden, yaptığım yapmam için bana güç verensin. şeyleri Sinskey tiksinerek dinledi. Zobrist konuştuğu yeraltı mağarasında yankılanan kederli bir sesle, Sevgilim, diye fısıldadı. Sen benim ilham perim, benim rehberim, benim Vergilius'um, benim Beatrice'msin ve bu başyapıt benim olduğu kadar sana da ait. Eğer sen ve ben, talihsiz âşıklar gibi bir daha birbirimize dokunamazsak geleceği senin zarif ellerinde terk ettiğimi bilerek huzur bulacağım. Aşağıdaki görevim tamamlandı. Artık, benim için yukarıdaki dünyaya tırmanma ve yeniden görme vaktim geldi yıldızları. Zobrist konuşmayı bitirdi ve yıldızları kelimesi mağaranın içinde bir süre yankılandı. Sonra çok sakin bir şekilde uzanıp kamerayı kapattı. Ekran karardı. Amir monitörü kapatırken, Yeraltındaki bu yer, dedi. Neresi olduğunu bilmiyoruz. Siz biliyor musunuz. Sinskey başını hayır anlamında iki yana salladı. Daha önce hiç böyle bir şey görmedim. Robert Langdon'ın Zobrist'in ipuçlarını çözmekte yol kat edip etmediğini merak etti. Amir, Eğer bir faydası olacaksa, dedi. Zobrist'in sevgilisinin kim olduğunu biliyorum. Duraksadı. Kod adı FS-2080 olan biri. Sinskey yerinde sıçradı. FS-2080 mi.. Şok içinde Amir'e baktı. Amir de onun kadar şaşırmış görünüyordu. Bu size bir şey ifade ediyor mu. Sinskey başını salladı. Kesinlikle ediyor. Sinskey'in kalbi hızla atıyordu. FS-2080. Bu kişinin kimliğini bilmemekle birlikte kod adın ne anlama geldiğini biliyordu. Dünya Sağlık Örgütü yıllardır benzer kod isimlerini takip ediyordu. Transhümanizm duydunuz mu. hareketi, dedi. Hiç Amir başını iki yana salladı. Sinskey açıklamaya çalıştı. Transhümanizm, en basit şekliyle, insanların mevcut olan tüm teknolojileri kendi türünü daha güçlü kılmak için kullanması gerektiğini söyleyen, en güçlünün hayatta kalmasına dayanan bir felsefedir. Amir etkilenmemiş gibi omzunu silkti. Transhümanizm hareketi, diye devam etti. Genelde sorumluluk sahibi bireylerden oluşur etik açıdan güvenilir bilimadamları, vizyon sahibi bireyler, hayalperestler... ama birçok harekette olduğu gibi bunda da hareketin yeteri kadar hızlı ilerlemediğini düşünen militan bir grup var. Bunlar dünyanın sonunun yaklaştığına ve birinin türlerin geleceğini kurtarmak için harekete geçmesi gerektiğine inanan apokaliptik düşünürler. Amir, Ve sanırım, dedi. Bertrand Zobrist bunlardan biri. Sinskey onayladı. Kesinlikle. Hareketin lideri. Çok zeki olmasının yanında, son derece karizmatik biriydi ve yazdığı kıyamet günü makaleleriyle fanatik bir transhümanizm tarikatının oluşmasına neden oldu. Bugün, fanatik müritlerinin çoğu bu kod isimleri kullanıyor. İsimlerin benzer bir yapısı var. İki harf ve dört basamaklı bir sayıdan oluşuyor. Örneğin DG-2064, BA-2103 ve biraz önce söylediğiniz sayı gibi. FS-2080. Sinskey başını salladı. Bu, ancak transhümanizm tarikatından birinin kod ismi olabilir. Sayıların ve harflerin bir anlamı var mı. Sinskey bilgisayarı gösterdi. motorunu aç. Sana göstereyim. Arama Amir kararsız görünüyordu ama yine de bilgisayarının yanına gidip arama motorunu açtı. Sinskey arkasında durup, FM-2030'u ara, dedi. Amir FM-2030 yazdı ve binlerce web sayfası döküldü. Sinskey, Herhangi birini aç, dedi. Amir, en tepedeki Wikipedia sayfasını açınca yakışıklı bir İranlının resmi ekranda belirdi. Yazar, filozof, fütürist ve transhümanizm hareketinin atası olarak tarif edilen adamın adı Feridun M. Esfendiyar'dı. 1930'da doğan Esfendiyar, transhümanizm hareketini halka tanıtmış, suni döllenmeyi, genetik mühendisliğini ve küreselleşmeyi öngörmüştü. Wikipedia'ya göre, Esfendiyar'ın en cesur iddiası yeni teknolojiler sayesinde yüz yaşıma kadar yaşanabileceği olmuştu. Feridun M. Esfendiyar, gelecek teknolojilerine olan inancının bir göstergesi olarak, ilk isminin ve göbek adının baş harfleriyle yüz yaşma basacağı yılı bir araya getirerek, ismini FM-2030 olarak değiştirmişti. Ne yazık ki, yetmiş yaşında pankreas kanserine yakalanmış ve hedefine ulaşamamıştı. Ne var ki fanatik transhümanizm taraftarları onun bulduğu isimlendirme tekniğini kullanarak FM-2030'un anısını onurlandırarak ona saygılarını sunuyorlardı. Amir okumayı bitirdikten sonra ayağa kalkıp pencereye doğru yürüdü ve uzun bir süre boş gözlerle denize baktı. Sonunda yüksek sesle düşünerek, Pekâlâ, dedi. Bertrand Zobrist'in sevgilisi şu FS-2080, belli ki biri. bu... transhümanizm taraftarlarından Sinskey, Hiç şüphesiz, diye karşılık verdi. FS-2080'in kim olduğunu tam olarak bilmiyorum ama... Hâlâ denize bakmakta olan Amir, Söylemek istediğim buydu, dedi. Ben biliyorum, kim olduğunu çok iyi biliyorum. 74. Bölüm Hava altın kokuyor. Robert Langdon daha önce de büyük katedraller görmüştü ama San Marco'daki Chiesa d'Oro'nun etkisi bambaşkaydı. Yüzyıllar boyunca, San Marco'nun havasını solumanın bile kişiyi zenginleştireceği iddia edilmişti. Bu ifade sadece bir benzetme değil, gerçeğin ta kendisiydi. Milyonlarca altın karodan meydana gelen iç kaplamalar sebebiyle, havada uçuşan tozlar bile altın parçacıkları içeriyordu. Havadaki bu altın tozu, batı penceresinden giren parlak gün ışığıyla birleştiğinde, inananların hem ruhsal bir zenginliğe kavuşmasını hem de derin nefes aldıklarında, ciğerlerini yaldızlayan dünyevi bir zenginlik kazanmalarını sağlayan canlı bir atmosfer yaratıyordu. Bu saatte batı penceresinden giren güneş ışığı Langdon'ın başının üzerinde yayvan, ışıldayan bir yelpaze veya parlak ipekten bir gölgelik gibi duruyordu. Langdon sanki dili tutulmuş gibi iç çekerken, yanındaki Sienna ile Ferris'in de aynını yaptığını fark etti. Sienna, Ne taraftan. diye fısıldadı. Langdon yukarı çıkan basamakları işaret etti. Kilisenin müze kısmı yukarıdaydı ve San Marco'nun Atları' na ayrılmış özel bir bölümü vardı. Langdon bu geniş sergide, hayvanların başını kesen gizemli dükanınkim olduğunu hemen bulacaklarına inanıyordu. Basamakları çıkarken Ferris'in nefes almakta zorlandığını fark etti. Bu sırada Sienna, Langdon'ın bakışlarını yakaladı, ki bunu saatlerdir başarmaya çalışıyordu. Belli etmeden Ferris'i gösterip Langdon'ın anlayamadığı bir şeyleri dudaklarını oynatarak söylerken yüzünde temkinli bir ifade vardı. Langdon daha açık anlatmasını istemeye fırsat bulamadan Ferris arkasına baktı, geç kalmıştı. Sienna çoktan gözlerini çevirmiş, Ferris'e bakıyordu. Masum bir ifadeyle, İyi misiniz doktor. diye sordu. Ferris başını sallayıp daha hızlı çıkmaya başladı. Langdon, yetenekli bir aktris ama acaba bana ne anlatmaya çalışıyordu, diye düşündü. İkinci kata geldiklerinde aşağıda uzanan bazilikayı olduğu gibi görebiliyorlardı. Yunan haçı biçiminde yapılan mabet, San Pietro veya Notre-Dame'ın uzatılmış dörtgenlerinden çok, kare görünümündeydi. Dış dehlizden sunağa kısa bir mesafede olan San Marco hem güçlü ve sağlam bir görüntü veriyor hem de daha kolay erişilebilir hissini uyandırıyordu. Ama fazlasıyla kolay erişilebilir olmaması için kilisenin sunağı, üzerine heybetli bir haçın kondurulduğu sütunlu bir perdenin arkasına yerleştirilmişti. Zarif bir sayvanla korunuyor ve dünyadaki en değerli mihrap arkası eserlerinden birine sahip olmakla övünüyordu Ünlü Pala d'Oro ile. Geniş bir simli zemin oluşturan bu altın bez , daha önceki eserlerin –en çok da Bizans simi– tek bir gotik çerçeve oluşturacak şekilde dokunmasıyla elde edilen bir kumaştı. Bin üç yüz inci, dört yüz lal taşı, üç yüz safirden başka pek çok zümrüt, ametist ve yakutla Mimari açıdan bazilika kelimesi, Avrupa veya Batı'da inşa edilen Doğu veya Bizans tarzı kilise anlamına geliyordu. Konstantinopolis'teki Havariyyun Kilisesi'nin bir taklidi olan San Marco'nun öylesine Doğulu bir tarzı vardı ki, rehberlerde genellikle, çoğu Bizans katedrallerinden dönüştürülmüş Türk camilerini görmeye eşdeğer sayılacağı yazardı. Langdon, San Marco'nun Türkiye'deki göz alıcı camilerin yerine geçebileceğini düşünmese de Bizans sanatına düşkün birinin, kilisenin sağ kolundaki gizli odalardan birini görünce tatmin olacağını itiraf etmek zorundaydı. Bu odalarda San Marco'nun Hâzinesi denilen, İstanbul'un yağmalanması sırasında elde edilen ikonalar, mücevherler ve kadehlerden oluşan iki yüz seksen üç parçalık bir koleksiyon vardı. Langdon bu akşamüstü bazilikanın fazla kalabalık olmamasına memnundu. İnsan kalabalığı olsa da en azından hareket edecek yer de vardı. Farklı grupların arasına girip çıkarak, Sienna ile Ferris'i ziyaretçilerin dışarı çıkıp balkondan atları görebileceği batı penceresine götürdü. Aradıkları dükayı bulacaklarından emin olsa da bundan sonra atacakları adım onu endişelendiriyordu dükanın yerini bulmak gibi. Mezarı mı. Heykeli mi. Kilisede, mahzende, sol koldaki kubbeli mezarlarda yüzlerce heykel bulunduğu düşünülecek olursa, yardım almaları gerekecekti. Langdon tura rehberlik yapan genç bir kadını fark etti. Konuşmasını nazikçe bölerek, Affedersiniz, dedi. Ettore Vio burada mı. Ettore Vio. Kadın, Langdon'a tuhaf bir şey söylemiş gibi baktı. Si, certo, ma... [103] Sonra birden sustu ve gözleri parıldadı. Lei e Robert Langdon, vero.. [104] Langdon sabırla gülümsedi. Si, sono io. [105] Ettore ile görüşmem mümkün mü. Si, si. Kadın turdaki gruba beklemelerini işaret edip aceleyle gitti. Langdon ile müze müdürü Ettore Vio, bazilikanın tarihi hakkında bir belgeselde birlikte görünmüşler ve o günden sonra iletişimi kesmemişlerdi. Langdon, Sienna'ya, Ettore bu bazilika hakkında bir kitap yazdı, diye açıkladı. Doğrusunu istersen, birkaç tane. Sienna hâlâ Ferris yüzünden gergindi. Langdon onları atların görülebildiği yukardaki batı penceresine götürürken Ferris tam arkasından geliyordu. Pencereye vardıklarında, atların kaslı sağrısı akşamüstü güneşinde daha belirgin görünüyordu. Balkonda dolaşan turistler atlara yakın olmaktan ve San Marco'nun muhteşem manzarasını seyretmekten memnundular. Balkona açılan kapıya doğru ilerleyen Sienna, İşte oradalar. dedi. Langdon, Tam sayılmaz, diyerek karşılık verdi. Balkondaki atlar aslında kopya. San Marco'nun gerçek atları güvenlik ve koruma sebepleriyle içeride tutuluyor. Langdon onları koridordan, iyi aydınlatılmış bir girintiye doğru götürdü. Buradaki benzer bir atlı dörtlüsü, tuğla bir zeminden üzerlerine atlıyormuş gibi görünüyordu. Langdon hayranlıkla heykellere baktı. İşte asılları bunlar. Langdon bu atları yakından gördüğü her seferinde kas yapılarına hayran kalmaktan kendini alamazdı. Altın rengi ve yeşil bakır pası, derilerinin gerçekmiş gibi duran buruşmuş görüntüsünü iyice ortaya çıkarırdı. Bu pas artık atların her yerini kaplıyordu. Çalkantılı geçmişlerine rağmen bu dört atı görmek Langdon'a her zaman büyük sanat eserlerini korumak gerektiğini hatırlatırdı. Boyunlarının etrafındaki süslü yakaları gösteren Sienna, Yakalarının sonradan eklendiğini mi söylemiştin. Kaynak yerini kapatmak için miydi. diye sordu. Atların yanına iliştirilmiş bilgilendirme levhasının önüne gelen Langdon, Görünüşe göre öyle, dedi. Arkalarından gelen bir ses dostça, Robert. diye seslendi. Bana hakaret ediyorsun. Langdon dönüp baktığında neşeli görüntüsü, beyaz saçları, boynundan sarkan zincirli gözlüğüyle, mavi takım elbisesinin içinde kalabalığı yararak ilerleyen Ettore Vio'yu gördü. Venedik'e gelip de beni aramıyorsun demek. Langdon gülümseyip adamın elini sıktı. Sana sürpriz yapmak istedim Ettore. İyi görünüyorsun. Bunlar arkadaşlarım Dr. Brooks ve Dr. Ferris. Ettore onlara selam verdikten sonra geri çekilip Langdon'ı süzdü. Doktorlarla mı dolaşıyorsun. Hasta mısın. Kıyafetlerine ne oldu. İtalyanlaşıyor musun. Kendi kendine gülen Langdon, Hiçbiri değil, dedi. Atlarla ilgili bilgi almak için geldim. Ettore meraklanmış gibiydi. Ünlü profesörün bilmediği bir şey mi var. Langdon kahkaha attı. Haçlı Seferleri sırasında nakil için atların başlarının kesilmesi konusunu öğrenmek istiyorum. Ettore Vio, sanki Langdon, Kraliçe'nin hemoroidi hakkında bilgi istiyormuş gibi baktı. Tanrı aşkına Robert, diye fısıldadı. Bundan bahsetmeyelim. Eğer kesilen başlar görmek istiyorsan sana başı kesilen ünlü Carmagnola'yı gösterebilirim veya... Ettore, hangi Venedik dükasının bu başları kestiğini öğrenmem gerek. Ettore savunmacı bir tavırla, Böyle bir şey olmadı, diye karşı geldi. Söylenceleri ben de duydum elbette ama tarihte herhangi bir dükanın böyle bir şey yaptığına dair... Langdon, Ettore, lütfen bana biraz katlan, dedi. Söylenceye göre, bunu yapan hangi dükaydı. Ettore gözlüğünü takıp Langdon'a baktı. Şey, söylenceye göre, sevgili atlarımız Venedik'in en akıllı ve hilekâr dükası tarafından getirtilmişti. Hilekâr mı. Evet, Haçlı Seferleri sırasında herkesi kandıran düka. Tepki vermesini bekler gibi Langdon'a baktı. Mısır'a denizden gitmek için devletin parasını alan... ama askerlerinin yolunu değiştirip, İstanbul'u yağmalayan düka. Langdon içinden, kulağa ihanet gibi geliyor, diye geçirdi. Peki, ismi neydi. Ettore kaşlarını çattı. Robert, dünya tarihiyle ilgileniyorsun sanıyordum. Evet ama dünya çok büyük ve tarih çok uzun. Biraz yardım alabilirim. Pekâlâ o zaman son bir ipucu. Langdon tam itiraz edecekken tüketmemeye karar verdi. nefesini Ettrore, Bu düka yaklaşık bir yüzyıl yaşadı, dedi. Onun zamanında bu bir mucizeydi. Batıl inanca göre, Azize Lucia'nın kemiklerini İstanbul'dan Venedik'e getirme cesaretini gösterdiği için böyle uzun yaşamıştı. Azize Lucia gözlerini kaybettiğinde... O anda aynı şeyi aklından geçiren Langdon'a bakan Sienna, Körlerin kemiklerini çıkarttı. diye ağzından kaçırdı. Ettore, Sienna'yı garipseyerek baktı. Sözgelimi diyorsunuz herhalde. Meydanda yaptığı uzun yürüyüş ve çıktığı merdivenler yüzünden hâlâ soluklanamamış gibi görünen Ferris'in birden benzi soldu. Ettore, Ayrıca şunu da ekleyeyim bu düka, kendisi de kör olduğu için Azize Lucia'yı çok seviyordu. Doksan yaşma geldiğinde bu meydanda durup hiçbir şey göremeden Haçlılara nutuk çekmişti, dedi. Langdon, Kim olduğunu anladım, dedi. Ettore gülümseyerek, Eh, ben de öyle umuyordum, diyerek karşılık verdi. Langdon'ın hafızası düşüncelerden daha çok görüntülere göre çalıştığından, kim olduğunu bir sanat eserinin ışığında hatırlamıştı Gustave Doré'nin, toplanmış kalabalığı Haçlılara katılmaları için yüreklendiren, kollarını yukarı kaldırmış, kör ve yaşlılıktan pörsümüş bir dükayı betimlediği ünlü resim. Doré'nin çizdiği resmin ismi hâlâ hafızasındaydı Haçlılara Vaaz Veren Dandolo. Langdon yüksek sesle, Enrico Dandolo, dedi. Sonsuz ömür süren düka. Ettore, Finalmente. [106] dedi. Korkarım hafızan yaşlanıyor dostum. Bedenimin geri kalanıyla birlikte. Dükanın mezarı burada mı. Dandolo mu. Ettore başını iki yana salladı. Hayır, burada değil. Sienna, Nerede. diye Sarayı'nda mı. sordu. Dükalar Ettore gözlüğünü çıkarıp bir süre düşündü. Biraz düşüneyim. O kadar çok düka var ki, hatırlayamıyorum... Ettore sözlerini tamamlayamadan, korkmuş görünen bir rehber koşarak yanlarına geldi ve onu kenara çekerek kulağına bir şeyler fısıldadı. Dikkat kesilen Ettore'nin yüzü ciddileşti ve telaşla bir tırabzanın yanından aşağıdaki mabede baktı. Bir süre sonra Langdon'a döndü. Birazdan dönerim, diye seslendikten sonra, tek kelime etmeden koşar adımlarla gitti. Şaşıran Langdon tırabzana gidip aşağı baktı. Aşağıda neler oluyor. İlk başta, etrafta gezinen turistlerden başka bir şey göremedi. Ama sonra, ziyaretçilerin çoğunun aynı yöne baktıklarını fark etti. Ana girişten içeri siyah üniformalı askerler giriyor, kilisenin kollarına yayılarak tüm çıkışları kapatıyordu. Siyahlı askerler. Langdon ellerinin tırabzanı daha sıkı kavradığını hissetti. Robert. Sienna arkasından sesleniyordu. Langdon gözlerini askerlerden ayırmadı. Bizi nasıl buldular.. Robert. Sesi şimdi daha endişeli çıkıyordu. Bir şey oldu. Yardım et. Onun yakarışına anlam veremeyen Langdon arkasını döndü. Nereye gitti. Hemen sonra gözleri Sienna ile Ferris'i buldu. San Marco'nun Atları' nın önünde Sienna, Dr. Ferris'in üzerine eğilmişti... yere düşmüş olan Ferris göğsünü tutarken çırpınıyordu. 75. Bölüm Sienna, Galiba kalp krizi geçiriyor. diye bağırdı. Langdon, yerde yatan Dr. Ferris'in yanına koştu. Adam nefes almakta zorlanıyordu. Ona ne oldu.. Langdon'a göre her şey bir anda olmuştu. Aşağıya askerlerin gelişi ve Ferris'in yere düşmesiyle birlikte Langdon bir an için felç olmuş, nereye döneceğini kestirememişti. Sienna, Ferris'in yanına çömelip kravatını gevşetti ve nefes almasına yardımcı olmak için gömleğinin üst düğmelerini kopararak açtı. Ama adamın gömleği açılınca Sienna tiz bir çığlık atarak geri çekildi. Ağzını eliyle kapatıp adamın göğsüne bakarak geriye doğru sendeledi. Langdon da onu gördü. Ferris'in göğsünde korkunç görünen, greyfurt büyüklüğünde mavimsi-siyah bir leke göze çarpıyordu. Göğsüne bir gülleyle vurulmuş gibiydi. Sienna yüzünde bir şok ifadesiyle Langdon'a bakarak, İç kanama, dedi. Bütün gün nefes almakta neden zorlandığı anlaşıldı. Ferris kafasını çevirdi. Konuşmaya çalıştığı belliydi ama sadece hafif hırıltılar çıkarabiliyordu. Turistler etrafında toplanmaya başlamıştı ve Langdon ortamın karışacağını hissediyordu. Langdon, Askerler aşağıda, diyerek Sienna'yı uyardı. Bizi nasıl bulduklarını anlamıyorum. Sienna'nın yüzündeki şok ve korku ifadesi çabucak öfkeye dönüştü ve ateş saçan gözlerle Ferris'e baktı. Bize yalan söyledin, öyle değil mi. Ferris tekrar konuşmaya çalıştı ama sesi çıkmadı. Sienna, adamın ceplerini karıştırıp cep telefonuyla cüzdanını çıkardı. Bulduklarını kendi cebine attıktan sonra öfke dolu gözlerle Ferris'e bakarak ayağa kalktı. O sırada yaşlıca bir İtalyan kadın Sienna'ya bağırarak kalabalığın arasından ilerledi. L'hai colpito al petto. Yumruğuyla kendi göğsüne vuruyordu. Sienna, No. diye karşılık verdi. Kalp masajı onu öldürür. Göğsüne bak. Langdon'a döndü. Robert buradan hemen gitmeliyiz. Langdon, Ferris'e baktı. Çaresizce kendisine bakıyordu, gözleriyle bir şeyler anlatmak ister gibiydi. Langdon panik içinde, bırakamayız. dedi. Onu bu halde Sienna, Güven bana, dedi. Kalp krizi geçirmiyor. Ve biz de gidiyoruz. Hemen. Kalabalık artarken, turistler bağırarak yardım çağırıyorlardı. Sienna, Langdon'ın kolunu şaşırtıcı bir güçle kavrayıp onu kalabalığın arasından balkonun temiz havasına çıkardı. Langdon bir anlığına kör oldu. San Marco Meydanı'nın batısından batarken balkonu altın rengine boyayan güneş, doğrudan gözlerine giriyordu. Sienna, Langdon'ı soldaki terasa yönlendirip San Marco Meydanı'na ve San Marco'nun Atları' nın kopyalarına bakmak için dışarı çıkmış olan turistlerin arasından geçirdi. Bazilikanın ön tarafında hızla ilerlerlerken lagün tam karşılarında kalıyordu. Langdon suyun üzerinde tuhaf bir siluet gördü. Bu, fütürist bir savaş gemisine benzeyen ültramodern bir yattı. Sienna ile birlikte balkonda ilerlemeye devam ettikleri için Langdon'ın onun ne olduğunu anlamaya vakti olmadı. Bazilikanın güneybatı köşesinden sola dönerek Kâğıt Kapısı na doğru ilerlediler. Burası, bazilikayı Dükalar Sarayı'na bağlayan ek binaydı. Dükalar buraya halkın okuması için kararnameler astıkları için bu isim verilmişti. Kalp krizi değil mi. Ferris'in siyah-mavi göğsünün görüntüsü Langdon'ın gözünün önünden gitmiyordu ve birden Sienna'nın adamın gerçek rahatsızlığı hakkındaki teşhisini duymaktan korktu. Dahası, bir şeyler değişmişti ve Sienna artık Ferris'e güvenmiyor gibiydi. Bu yüzden mi daha önce benim dikkatimi çekmeye çalışıyordu. Sienna aniden durup tırabzandan aşağıdaki San Marco Meydanı'nın üstü kapalı kemerli köşesine baktı. Lanet olsun, dedi. Düşündüğümüzden daha yüksekteyiz. Langdon ona dik dik baktı. Atlamayı mı düşünüyordun. Sienna korkuyla baktı. Bizi yakalamalarına izin veremeyiz Robert. Langdon bazilikaya doğru dönüp tam arkalarındaki dövme demir ve camdan yapılmış ağır kapıya baktı. Turistler içeri girip çıkıyordu ve tahminleri doğruysa o kapıdan geçerlerse müzenin içine, kilisenin arka tarafına yakın bir yere çıkacaklardı. Sienna, Tüm çıkışları kapatmışlar, dedi. Langdon seçenekleri değerlendirdi ve bir tanesinde karar kıldı. Sanırım, içeride bu sorunu çözebilecek bir şey gördüm. Ne düşündüğünü ölçüp biçmeden Sienna'yı bazilikanın içine yönlendirdi. Kilisenin ortasındaki geniş açıklıktan ve Ferris'in etrafındaki kargaşayı izleyen kalabalığın arasından dikkat çekmemeye çalışarak ilerlediler. Langdon, kızgın yaşlı kadının iki siyah üniformalı askeri balkona, kaçış rotalarına doğru yönlendirdiğini gördü. Langdon duvarları inceleyerek, acele etmeliyiz, diye düşünürken sonunda aradığı şeyi goblenlerin sergilendiği büyük bir vitrinin yanında gördü. Sienna, Yangın alarmı mı. dedi. Planın bu mu. Kalabalığın arasından sıyrılabiliriz. Langdon uzanıp alarmın kolunu tuttu. Fikrini değiştirmeden harekete geçip kolu aşağı sertçe çekti ve mekanizmanın içerideki küçük cam silindiri kırdığını gördü. Langdon'ın beklediği sirenler duyulmadı. Sadece sessizlik vardı. Kolu tekrar çekti. Hiçbir şey olmadı. Sienna ona, Robert turist kaynayan taş bir katedralin içindeyiz. Sence etrafta şaka yapmak isteyecek bunca insan varken bu yangın alarmları çalışıyor mudur. dedi. Tabii ki. Amerika'da yangın kanunları... Şu anda Avrupa'dasın. Bizim sizin kadar avukatımız yok. Langdon'ın omzunun üzerinden işaret etti. Ayrıca, fazla zamanımız da yok. Langdon arkasını dönüp biraz önce içeri girmek için kullandıkları cam kapıya bakınca balkondan içeri giren ve sert bakışlarla etrafı tarayan iki askeri gördü. Bir tanesinin motosikletin üzerinde Sienna'nın evinden uzaklaşırlarken kendilerine ateş eden kaslı ajan olduğunu fark etti. Fazla seçenekleri olmayan Langdon ve Sienna, kapalı spiral merdivenden zemin kata inerek gözden kayboldular. Aşağıya vardıklarında merdiven boşluğunun karanlığında durdular. İbadethanenin içinde, askerler çıkışlarda nöbet tutuyor ve gözleriyle tüm salonu tarıyorlardı. Langdon, Eğer bu merdiven boşluğundan çıkarsak bizi anında fark ederler, dedi. Sienna aşağıdaki merdiveni kordon altına alan Accesso Vietato [107] işaretini gösterdi. Kordonun arkasındaki merdivenler daha da dar bir spiral çizerek zifiri karanlığa doğru iniyordu. Langdon, kötü bir fikir, diye düşündü. Çıkışı olmayan bir kilise mahzeni. Sienna çoktan kordonun üzerinden atlamış, spiral tünelden aşağı inerek karanlığın içinde kaybolmuştu. Sienna aşağıdan alçak sesle, Açık, diye seslendi. Langdon şaşırmamıştı. San Marco'nun mahzeni benzerlerinden farklıydı. Hâlâ hizmet veren bir şapeldi ve Aziz Markos'un kemiklerinin yanında düzenli ayinler yapılıyordu. Sienna, Galiba, doğal ışık görüyorum. diye fısıldadı. Bu nasıl mümkün olabilir. Langdon bu kutsal yeraltı mahzenine yaptığı önceki ziyaretlerini hatırlamaya çalışırken, Sienna'nın büyük ihtimalle lux eterna'yı, mahzenin ortasındaki Aziz Markos'un mezarını aydınlatan elektrik ışığım gördüğünü düşündü. Yukarıdan yaklaşan ayak sesleri yüzünden fazla düşünmeye vakti yoktu. Kıpırdatmamaya dikkat ederek kordonun üzerinden atladı ve kavisi hissetmek için avucunu kabaca yontulmuş taş duvara koyarak aşağı inmeye başladı. Sienna merdivenlerin aşağısında onu bekliyordu. Arkasındaki mahzen, karanlıkta belli belirsiz görünüyordu. Eski sütunlar ve tuğla kemerlerin desteklediği alçak taş tavanı olan bir yeraltı bölmesiydi. Kapalı alan korkusu depreşen Langdon, bazilikanın tüm ağırlığını bu sütunlar taşıyor, diye düşündü. Güzel yüzü ışıkta hafifçe aydınlanmış olan Sienna, Sana söylemiştim, diye fısıldayarak duvarda, yukarıda duran küçük, kemerli destekleri gösterdi. Langdon, aydınlık bacaları, diye düşündü, orada olduklarını unutmuştu. Bacalar mahzene ışık ve temiz hava girmesini sağlamak için tasarlanmıştı ve yukarıdaki San Marco Meydanı'ndan aşağı inen derin hava bacalarına açılıyorlardı. Pencere camı birbirine kenetlenmiş on beş daireden oluşan dar bir ferforje desenle sağlamlaştırılmıştı ve Langdon içeriden açılabileceklerini düşünse de omuz genişliğinde ve içinden geçilemeyecek kadar dardılar. Pencereden hava bacasına çıkmayı başarsalar bile bacaları tırmanmaları mümkün olmayacaktı, çünkü üç metre derinliğindeki bacalar tepede ağır güvenlik kafesleriyle kapatılmışlardı. Aydınlık bacalarından süzülen loş ışıkta San Marco'nun mahzeni ay ışığı vurmuş bir ormana benziyordu ağaç gövdesi ne benzeyen sütunların zemine vuran uzun kasvetli gölgeleri ortama sık bir ormanlık havası veriyordu. Langdon mahzenin ortasına, Aziz Markos'un mezarını aydınlatan ışığa baktı. Bazilikanın adaşı, sunağın arkasındaki taş mezarda yatıyordu. Sunağın önünde Venedik'in Hıristiyan âleminin kalbinde ibadet etmeleri için davet edilen şanslı kişilere ayrılmış kilise sıraları duruyordu. Langdon'ın yanında aniden hafif bir ışık yandı ve Langdon dönüp bakınca Sienna'nın elinde Ferris'in ekranı aydınlanmış telefonunu gördü. Langdon şaşırmıştı. Ferris şarjının bittiğini söylemişti. Bir şeyler yazmakta olan Sienna, Yalan söyledi, dedi. Birçok konuda. Kaşlarını çatarak telefona bakarken başını iki yana salladı. Sinyal yok. Belki, Enrico Dandolo'nun mezarının yerini bulabilirim diye düşünmüştüm. Aydınlık bacasının yanına gidip