XIX. yüzyıl Osmanlı İmparatorluğundaki reformların büyük bir bölümü, ekono­ mik büyüme için bu sivil toplum altyapısını oluşturmayı amaçlamıştı. Ancak, bu altyapı, kurulduğu yerlerde dış tica­ retle uğraşanların ve Levanten kompradorların işine yara­ mıştı. XIX. yüzyılda iltizam kısmen devlet kontrolü altına alın­ mıştı ama bundan sağlanacak yararlar bile, Batılı devletler­ den oluşan ve Düyun-u Umumiye diye bilinen bir konsorsi­ yumun, tarımdaki en fazla gelir yaratma umudu olan kay­ nakların kontrolünü eline geçirmesiyle sıfırlanmıştı.20 Osmanlı devletinin ekonomiyle olan ilişkisi konusunda ortaya çıkan şey, devletin bir kontrol konumuna sahip olma­ sından çok, Osmanlı toplumunda, iktidar ile ilgilenmenin pi­ yasa işlemlerinden daha merkezî olduğu yolundaki gizli ol­ guydu. yüzyılda küçük bir cemaatin iş faaliyetleri hakkındaki tipik bir betimle­ me için bkz. Oııaetart, An fnquiry. (20) Donald C.Blaisdell, European Financial Control in the Ottoman Empire A (21) Şerif Mardin, Super-Westernization in Urban Life in the Ottoman Empire in the last Ouarter of the Nineteenth century, Turkey Geographic and So- cial Perspectives, der. Peter Benedict, Erol Tümertekin ve Fatma Mansur (Leiden 1974). 209 lizmden farklı bir ekonomik ahlâk ve sembolizm de vardı. Devlet tarafından toplanan vergiler, bir kamu görevlisine, kendi makamının işlerliğini sağlamak için gerek duyduğu kaynaklan sağlamak için kullanılacaktı askerî ve sivil bir kadro ve siyasal makamın kaftan, zengin giysiler ve mücev­ herler gibi simgeleri. Dolayısıyla para, ekonomik olduğu ka­ dar siyasal bir araçtı da.22 Geleneksel Osmanlı ekonomik sistemiyle uyumlu ekono­ mik ahlâk, denkserlik ti. Bu, toplumsal hiyerarşinin kaçı­ nılmaz ve haklı olarak kabul edilişini içeriyordu. Aşağı sınıflar için bunun anlamı, toplum içindeki konumları­ na uygun düşen asgari yaşama biçimiydi. Yine de, şu noktayı ihmal etmememiz gerekmektedir burjuva sömürüsu'nün hiçbir biçimde meşrulaştırılmadığı bir çerçeve içine yerleşti­ rilmiş olan denkserlik bir patlayıcı potansiyeline sahipti. Genç Türklerin, sonradan, sömürücü yabancılar tarafından yanıltıldıkları duygusundan oldukça ayrı olarak, engellen­ memiş bir liberalizme karşı çıkmalarını sağlayacak olan da bu potansieldir. Bu duygu, genç Türklerin dayanışmacılığa sempatik bakmalarına neden olmuş, onların Rus popülizmi­ ni anlamalarına olanak sağlamış ve daha sonra da Cumhuri­ yet Halk Partisi'nin temel ilkeleri arasına halkçılık ilkesinin dahil edilmesiyle sonuçlanmıştır. Yine bu potansiyel, Cum­ huriyet Halk Partisi'nin son yıllardaki yeniden bölüşümcü amaçlarının besleyicisi olmuştur. Yine, Türk memurlarının köyüleri sıkıştıran insanlardan efendimiz köylünün savu­ nucuları olan insanlara doğru görece hızlı bir biçimde dönüş­ melerini -ki, 1860 ile 1920 arasında gerçekleşmiş bir dönü­ şümdür- açıklamak için devletin köylülere ve ekicilere yöne­ (22) İbid. 210 lik koruyucu tavrı biçimindeki bu Osmanlı geleneğine bak­ mamız gerektiğine inanıyorum. Köylünün korunması gerek­ tiği yolundaki Osmanlı devletinin tavn, eylemde gözetilmek­ ten çok yersizlik olarak görülmüş, ama Osmanlının çöküş sü­ recindeki olaylar boyunca bir ideal olarak varlığını sürdür­ müştür. Osmanlı İmparatorluğumda köylünün statüsü, Osmanlı ekonomisinin özgüllüklerinin önemli bir parçasıydı. Osmanlı köylüsü hiçbir zaman, Batıldaki karşılığının malikânenin ka­ tı hukuksal çerçevesi ile senyöre karşı kişisel yükümlülükler içine sokulmamıştı. Bu durum, memurlar sınıfının, köylü ile devlet arasında kurumsallaşmış herhangi bir aracı sınıfın ol­ maması gerektiği yolundaki çok özgül politikasının ürünüy­ dü. Yine bu durum, aynı zamanda, Batı'da olduğu gibi, feo­ dal hakların hiyerarşi içinde üstten asta devredilmesini mümkün kılan hukuk çerçevesinin bütünüyle olmayışından da kaynaklanmaktadır. Dolayısıyla, iktidar sahibi olmuş ve bir hanedan oluşturmuş bir ayan hukuksal bakımdan ko­ runmadan yoksundur. Bunun istisnası ise çok özel durumlar ve halefinin dikkate almakla yükümlü olmadığı padişah fer­ manlarıdır. Ramsey'in 1880lerde Türk köylerinde bulduğu ve Stirlinğin 1950'lerde Sakaltutan'da yerelleştirdiği denkserlik duyguları, geleneksel ekonominin bütün bu yönlerinin damı­ tılmış özüdür.23 Bunun önemi, 1950'den sonra Türk siyaseti­ nin kırsallaşmasından sonra, bu eşitlik duygusunun Türk siyasal gelişmesinin bir bölümü haline gelmesi gerçeğinde yatmaktadır.24 (23) VVilliam Ramsey, Impressions of Turkey (London 1897) Paul Stirling, Tur- kish VHiage (New York 1965). (24) Türk siyasetinin kırsallaşması hakkında bkz. Frank Tachau ve Mary D.Good, The Anatomy of Political and Social Change Turkish Parties, Parliaments and Elections, Comparaîive Politics (Temmuz 1973) 551. 211 Osmanlı ekonomisinin daha önce anlattığım istikrarsız dengesi, merkezin gücü ile bağlantı içinde, denkserlik duygu­ su olarak betimlediğim şeye daha bir anlam kazandırmakta­ dır. Çünkü, ekonomik yapı içinde hiçbir şey istikrarlı değil­ dir. Zenginlik, memurlar bakımından geçicidir çünkü, zengin bireyin ölümünde bu zenginlik devlet tarafından müsadere edilebilir. Zenginlik, her türden spekülatör için de geçicidir çünkü, genel ekonomik denge bir an içinde değiştirilebilir. Zenginlik herkes için geçicidir çünkü, kişisel malların güven­ liği ulusal bir jandarma gücü tarafından sağlam temeller üzerine inşa edilmemiştir. Çoğu kez yüceltilmiş haydutlar­ dan başka bir şey olmayan yerel hanedan yaratıcıları, her­ hangi bir anda yükselebilirler ve çoğunlukla, entrika dışında kendileriyle başka biçimde baş etme olanağına sahip bulun­ mayan bir devletin tahammülüne ister istemez uyum sağlar­ lar. Yoksulluk da, sınırlı bir ölçüde geçicidir çünkü, asanın bir dokunuşu ile, bölge yöneticisinin akıllı ev hizmetçisi, onun maiyetine bağlı bir bölgesel kamu görevlisi statüsüne fırlayabilir. Geleneksel Osmanlı ekonomisinin bir diğer önemli özelli­ ği de etnik iş bölümü dür. Osmanlı İmparatorluğu, bir dizi dilsel, dinsel ve etnik cep ten, kendi alt kültürleri ve kural­ ları olan cemaatlerden oluşmuş olması anlamında, büyük öl­ çüde bölümlenmiş bir topluluktu. Bu bölümlenmenin tarih­ sel kökeni, birçok halk göçünü (volkervuanderungen) yaşamış bir geçiş bölgesi, Doğulu veya Batılı yöneticilerin sayısız isti­ lâlarına uğramış bir sahne ve birçok uygarlığın beşiği niteli­ ğindeki Anadolu'nun mozaik tarihinde bulunacaktır. Osman­ lIlar bu bölümlenmeyi akılcı bir kavramsal çerçeve içine yer­ leştirmeye çalıştılar Eski bir Ortadoğu yöntemini kullana­ rak, Osmanlı İmparatorluğu'nun teba nüfusunu dinsel inanç kategorilerine uygun olarak tasnif ettiler. Devlet bağlantıla- 212 nnı, önemli ölçüde özerklik tanınmış olan dinsel cemaatlerin liderleriyle kurumsallaştırmıştı. Örneğin her grubun kendi yurttaşlık yasaları vardı. Millet denilen bu gruplar, idari amaçlar için geniş kategorileri meydana getirmişlerdi. Ger­ çekte bu bölümlenme çok daha incelmişti çünkü, dinsel idari birimler içinde yer alan çeşitli küçük cemaatler, tarikatlar ve sapkın gruplar daha da küçük grupları oluşturuyordu. Bu bölümlenme, aynı zamanda, başı çeken millet olan Müslü­ man milleti için de doğruydu. Bu yapının ekonomiyi, XX. yüzyıl içinde bile nasıl etkilediğini Sussnitzki şöyle anlat­ maktadır ... Türkiye'deki meslek yapısı, birçok bakımlardan ırksal farklı­ laşmaya denk düşmektedir. Böylece belirlenmiş olan toplumsal tabakalaşma, ulusal yapımn çok yönlü derecelenişinde izlenebi­ lir. Her bir etnik cemaat, imparatorluğun genel ekonomik şebe­ kesi içinde bir göz gibidir ve bunun ortadan kaldırılması, genel ekonomik yaşamda yeri hemen doldurulamayacak bir boşluk oluşturmaktadır.25 Aynı yazar konuyu ömeklendirmeyi şöyle sürdürmekte­ dir Toprağın işlenmesinde bile, çeşitli etnik gruplar önemli farklı­ lıklar göstermektedirler. Nitekim Türkler, kendilerini, esas ola­ rak tahıl ekimine ve küçük ölçekli bahçeciliğe -en yaygın olarak da çiçek yetiştiriciliğine ve bu arada bağcılığa da- adamışlardır. Ancak yavaş yavaş, eskiden beri kurumsallaşmış bulunan ken­ di tüketimleri için gerektiği ölçüde ekim yapma alışkanlığından kurtulabileceklerdir. 213 duyduğu peşin para karşılığı satılan mahsulleri yetiştirmemişlerdir. Ve, sürekli eğilip doğrulmak gerektiren çalışma biçimle­ rine ancak güçbelâ uyum sağlayabilmektedirler ve bu yüzden de çapalama gerektiren ekin ve bitkilere karşı çekingen bir ta­ vır içinde olmaktadırlar.26 Sanayi ile ilgili olarak da yazar şunları belirtmektedir Genel olarak, el zenaatkârlannın, kendi cemaatleri içinden ge­ len tüketicileri tercih ettikleri gözlemi yapılabilir. Ve dolayısıy­ la, bir bölgede bir millî grubun yoğunlaşmasının ve sayısının fazla olması ölçüsünde, bu grubun üyelerinin sınaî işlerdeki sa­ yılan da artmaktadır. Türkler, debbağ, saraç, ayakkabıcı, tornacı, doğramacı, çömlek­ çi, yünlü ve ipekli dokumacı, boyacı, sabuncu, demirci, bakırcı ve silâhçı gibi sanatsal niteliği olmayan işleri tercih etmekte ve bunlarda daha çok beceri göstermektedirler.27 Osmanlı İmparatorluğunda, her zaman, etnik sistemin yumuşak kenetlenişi etnik cemaatler arasındaki barışa bağlı olmuştur. Kanuni Sultan Süleyman döneminde, en azından inşaat sanatında bu tür bir barışın hüküm sürdüğü, Bar­ kanın Süleymaniye Camii'nin inşasına ilişkin incelemesin­ den çıkarılabilir.28 Ancak, sistemin dengesi daha temel bir düzeyde oldukça nazikti. Herhangi bir dönemde, bir uzman­ laşma alanının ekonomi içinde daha büyük bir işlevsel önem kazanmaya başlaması halinde, etnik bir grubun kendiliğin­ den farklılaşmış bir biçimde kayınlması söz konusudur. Bu, Osmanlı ticaretinin çöküşüne bakmanın bir biçimidir. Tica­ ret, kayırdan bir faaliyet değildi. Bugüne gelinceye dek, bu i (26) Ibid., s.116. (27) Ibid., s .118. (28) Ömer Lütfü Barkan, Süleymaniye Camii ve İmareti İnşaatı (1500-1557), Cilt.1. 214 süreç tersinden bir düzenleme içinde sunulmuştur yabancı­ lar özel ticarî ayrıcalıklar elde etmişlerdir, Türkiye'deki işle­ rin yürütülmesi için yerel Hıristiyanlara gerek duyulmuştur ve bu iki kesim yeni ayrıcalıklardan kazanç elde etmişlerdir. yüzyıldan sonraki Osmanlı ekonomisinde, dış etkenlerin so­ nucu olmakla birlikte, yeni bir merkezilik kazanmıştır yollu bir açıklama da pekâlâ aynı biçimde ikna edici olabilir. İşbölümünün etnik olması nedeniyle, bir grubun büyü­ mesine gösterilen tepki de etnikti Osmanlı Müslümanları, bir grup olarak kendi talihsizliklerinin farkına varmışlardı ve Osmanlı imparatorluk yönetimi de, daha önceden beri, ye­ ni gelişmelerin tehlikelerini biliyordu. yüzyılın başında, bir Osmanlı sanayi esa­ sını geliştirmeye yönelik başarısız bir girişime yol açmıştı.29 Bizim amaçlarımız açısından, etnik işbölümünün asıl önemli yanı, Türk-Müslüman etnik grubun düşün işlevsel farklılaşmasıdır. Farklılaşmamışlık konumundan başlayan ekonomik öncelik yanşı, sonradan etnik rekâbetçilik biçimini almıştır. Müslüman-Osmanlı grup, bir dizi ekonomik dene­ tim mevkiini Yunanlıların ve Levantenlerin elinden söküp almak için mücadele etme gereğini duymuşlardır. İkinci ola­ rak, farklılaşmamışlık durumu ve bu durumun modern dün­ yada gözlenen siyasal güçsüzlüğü, Müslüman-Türk grubun önderleri açısından, ilk hedeflerinin böyle bir işlevsel farklı­ laşmayı sağlamak olduğunu ortaya koymaktaydı. Clark, The Ottoman Industrial Revolution, International Journal of Middle East Studies 5 (1974). 215 seçkinler arasında, uzunca bir süre, Türkiye'de gelirin yeni* den bölüştürülmesi konusuna baskın çıkmış ve onu gölgede bırakmıştır. yüzyılda, bir değişim içinde olmakla birlikte, bunlara ilişkin yönlendirmeler son derece yavaştı. yüzyılın ortasındaki yazılarında, eski Osmanlı yapıları­ nın kalıntılarının ne denli canlı olduklarını betimlemekte­ dir.31 İltizam, hâlâ zenginlik elde etmenin önemli bir aracıy(31) Ubicini, Letters on Turkey, Cilt 1 (London 1856), s.282, 6 numaralı notta şu tespitte bulunmuştur Birkaç yıl önce, B şehrindeki Gümrük'ten 600.000 kuruşun dışarı çıkışına izin verilmişti ancak, ithalat tedricen öyle bir yükseliş gösterdi ki, bu tesli­ mat düzenli bir biçimde 1.500.000 kuruşa çıktı. Bir önceki yıl teslimatı bu fi­ yattan almış olan alıcı gümrük, 1.000.000 kuruşluk net bir kâr sağlamış ol­ duğunu itiraf etmiştir. Bu yıl ise, aynı teslimat için 2.500.000 kuruş taahhü­ dünde bulunma yetkisi alıcı gümrüğe verilmişti. Hükümet memurlarından biri, bu teslimat ihalesinin 1.700.000 kuruşa onda kalmasını sağlamıştı. Bu memurun adı, allanm adım vermek suretiyle kendi­ sini gizleyen bir cevap vermiş olan hizmetkârlardan biri olarak fermânda görünmemektedir. Bu memur, hemen bir kâr sağlamak isteği doğrultusunda bazı Ermeni ban­ kerleriyle ilişki kurmuş ve bütün riskleri onun adına kendilerinin üstlenmesi koşuluyla, 2.500.000 kuruşa onlarla pazarlık etmişti. Dolayısıyla burada hükümetin cebinden çıkmış olarak değerlendirilebilecek 8.000.000 kuruş olduğunu görmekteyiz. Bu spekülatörlerin en küçük ajanı­ nın bile bir yılda servet sahibi olduğunu eklersem, kendi zimmetlerine giren kârın ne denli dev toplamlara ulaştığı hakkında bir fikriniz olacaktır. Tarımda ortaya çıkan (Anadolu'nun klâsik dönemlerine kıyasla görülen) çö­ küşe ilişkin olarak, Ubicini şunları söylemişti 1'incisi. Tarımcıların bilgi eksikliği Sayısız yararlı keşif ve icatlarımıza rağ­ men, bizde hâlâ çok geri olan tarım bilimi,rTürkiye'de hiçbir yönüyle bilinmi­ yordu. Alışkanlıklar ve adetler tarımsal işlemleri yönlendiriyordu ve hasat zamanında ortaya çıkan bolluk tümüyle toprağın bereketliliğine bağlı bulu­ nuyordu. Üretimi artırmaya veya toprağın tükenişiyle ilgilenmeye yönelik hiçbir araç kullanılmıyordu. Toprağın sürülmesi, tümüyle ağaçtan yapılma 216 dı, tarımsal teknoloji son derece geriydi ve taşra kentlerinde­ ki istihdam olanaklarının yokluğu, işsiz köylüleri büyük kentlere itiyordu.C.) yüzyılda, özel bazı mevkilere bağlı güç ve ayrıcalık­ lar silinmiş ve hükümet komiteleri ve nezaretler gibi daha geniş resmî kuruluşların ve örgütlerin gücü haline dönüşbir sabanla yerin kazılmasından ibaretti. 2'ncisi. İşgücü eksikliği ... tarımda eksik olan sadece bilimden ibaret olma­ yıp, gerçek bir işgücü eksikliği de vardı. Türkiye'de tarımın durumu üzerinde sıkıntı verici bir etki yapan bu olgu, sadece toprağın genişliğine oranla nüfu­ sun az oluşundan kaynaklanmamakta olup, bundan da öteye, bu nüfus az­ lığını etkisizleştirmenin baş engeli olan iki nedenle de bağlantı içindeydi. Bunlardan ilki, şehirlerin kır üzerinde yarattığı çekimin Türkiye'de her yerdekinden daha çok olması ve bunun sonucunda da köylülerin şanslarını iç bölgelerdeki büyük yerleşim merkezlerinde denemek için kırsal çiftliklerdeki tarım işlerini terketmeye yönelmeleriydi. Şehrin yaratmış olduğu bu çekim, İstanbul'da varolan, hizmetçi kalabalığından sözedilmese bile, değişken nü­ fusun büyük bir bölümünü meydana getiren Bekiarlar sınıfını,şehir için ger­ çek bir musibet olan bu sınıfın oluşumuna neden olmuştur... Onların peşin­ den gittikleri kayıkçılar, kapıcılar, seyyar satıcılar veya çerçiler gibi sanayi dallarına gelince, bunların yerini doldurabilecek bol miktarda aylak insan başkentte bulunuyordu. (32) XIX. yüzyıl sonlarında, Batı Anadolu'da 20 yıl süreyle gezmiş bulunan bir arkeolog, şunları belirtmişti Bir Türk'ün bir kulübeden daha iyi biçimde inşa edilmiş bir evde yaşaması söz konusu olduğunda bunun her zaman bir Rum tarafından yapılmış oldu­ ğunu gördüm. Bir Türk köyünün, su kemerine sahip bir çeşmeye gerek duyması halinde, bunu inşa etmek için bir Rum işçi kullanılırdı... Hemen tüm ticaretin Hıristiyanların elinde bulunduğunu söylemeye gerek yoktur çoğu kez katırcılar, her zaman da deveciler Türk veya Türkmendi ama malların ve hayvanların sahibi bir Hıristiyandı. Türk, çalıştığı zaman,... oduncu veya sucuydu... Sadece, başlangıcı bilinmeyen zamanlardan beri biraz imalâtın yapıldığı belirli bölgelerde Türklerin bu işle uğraştığını görürsünüz. Bkz. Ramsey, Impressions of Turkey, s.21-22. 217 müştü. Böylelikle, tek bir resmî makamı işgal etmenin top­ lam sömürücü potansiyeli ortadan kalkmıştı ama, bir grup olarak memurlar hâlâ refah içindeydiler. Tepıel haklar sis­ temindeki değişimler nedeniyle ve artık memurların boyun­ larını vurmak söz konusu olmadığından, devlet memurların gayrimenkul varlıklarını ölümlerinde müsadere etmekten vazgeçtiği için, mülkiyet, o ana dek olduğundan çok daha gü­ venlikli hale gelmişti. Memur ailelerinde bir sermaye biriki­ mi olmadıysa, bunun ilk nedeni, memur hanelerinin patrimonyal özelliklerinin devam etmesiydi ki bu hanelerde, aile­ nin yakın üyeleri, akrabalar, sekreter türünden kişisel hiz­ metkârlar ve çeşitli türden yanaşmalar içiçe geçmiş bir bi­ çimde yaşamakta ve devasa bir tüketici grubunu oluşturmuş bulunmaktaydılar. Geniş ailenin kendisi kalabalıktı ve tıpkı bu ailenin ba­ şındaki kişinin kendi payını devletin sağladığı avantajdan elde etmesi gibi, geniş aile de bu kişiden yararlanıyordu. yüzyıldaki bu özelliği yüzünden engellenmişti. Hanenin me­ murun kişisel hizmetkârlarının kaynağı olması biçimindeki bu eski Osmanlı âdeti, değişmiş bir biçim içinde devam etmiş ve türevsel nitelikte sosyal veya siyasal işlevleri bulunan ve selâmlık çevresinde aylaklık eden gereksiz kişilerin beslen­ mesi bir yük haline gelmişti. XIX. yüzyılda bile, Osmanlı ekonomisinin altyapısını meydana getiren toplumsal kurumlar, hiçbir zaman muzaf­ fer kapitalizm i destekleyenler kadar gelişmiş olmadı. Osmanlı hukuk sisteminden bir örnek verilebilir. Özel gayri­ menkul mülkiyeti statüsünün 1868'de çıkan bir yasayla önemli ölçüde serbestleştirilmiş bulunduğu bir döneme denk düşen 1904 kadar geç bir tarihte, Padel ve Steeg, devletten başka hiçbir tüzel kişiliği kabul etmemiş olan bir hukuk sis­ 218 teminin sakatlığından şikâyetçiydiler.33 Bu manzarayı, Osmanlı zenaatlarının -esas olarak da do­ kuma tezgâhlarının- çöküşünü ve uluslararası ticareti yürü­ ten Türklerin ortadan silinişini ekleyerek tamamlamak ge­ rekmektedir. yüzyıl boyunca en fazla çöken sınıftı. Üretim azalmış, kurumlar küçülmüş ve sınıfın kendisi daha yoksullaşmıştı. yüzyılın sonuna gelindiğinde, Osmanlı devletindeki gelir dağılımı kalıbı şöyle özetlenebilir memur­ lar sınıfının üyeleri, bu sınıf içinde yer alan -askerî, bürokra­ tik, dinî- alt gruplardan sivil bürokratlar artık başı çekmekle birlikte, hâlâ en çok kayırılan mevkileri işgal ediyorlardı. Ayanlar, büyük çiftliklerin sahipleri olarak, taşra bölgelerin­ de bir zenginlik tabanını ancak yavaş yavaş geliştiriyorlardı. Bununla birlikte, küçük bir yeni nüfuzlular grubu için ödünç para verme de, taşradaki bir zenginlik kaynağıydı. Türklerin sahip olduğu sanayi asgari düzeydeydi. 1913 için yapılmış bir ilk araştırma, İstanbul ve Anadolu'daki 239 kuruluştan 22'sinin devlete, büyük bir çoğunluğunun da yabancılara ve yerel gayri müslimlere ait olduğunu göstermektedir.30 Bazı Türkler ticaretle uğraşıyorlardı ama ticaretin daha kazançlı olan ucu, yine, yabancı firmaların denetimindeydi.36 Yüzyılın sonuna doğru, İstanbul, tüccar, vurguncu, imti­ (33) W . Padel ve L.Steeg, De fa legislation fonciere Ottomane (Paris, 1904), s.64. (34) Bkz. 17. not. (35) Bkz. Yahya Sezai Tezel, Turkish Economic Development, 1923-1950 Policy and Achievements, Doktora Tezi, Cambridge University, 1975, s.77. (36) İbid., s.72. 219 yaz avcısı ve yabancı işletme yöneticilerinden oluşan kozmo­ polit bir nüfusun faaliyetlerinin merkezi haline gelmişti ki bu durum, M Osmanlı İmparatorluğumun yarı sömürge statü­ sünü simgeliyordu. Dok ve rıhtımlardan demiryollarına, ... elektrik, gaz ve su kaynaklarından tramvaylara, bunların tümü yabancıların mülkiyetindeydi ve onlar tarafından sö­ mürülüyordu. yüzyılın sonlarında imparatorluk iflâs et­ mişti. Bu iflâs kısmen, Batı'da devletin kapitalizme katkısı olarak yukarıda değindiğim fizikî altyapı türüne devletin ya­ bancı olmasının sonucuydu. XIX. yüzyıl, Osmanlı İmparator­ luğumun yeni ekonomik donanımlar edinmek için bu altyapı­ yı inşa etme çabasına tanıklık etti. Bu riskli girişim kısmen başarılı oldu ama, Osmanlı devleti, bu girişimin gerektirdiği ödemeleri yapmak için gereken kaynaklan bulabilmek ama­ cıyla büyük bir borç altına girdi ve 1881'de, vergi kaynakları zorla uluslararası kontrol altına alındı.38 Sultan II. Abdülhamit zamanında (1876-1909), bu ekono­ mik yenilginin alıcı yanının tutumu -yani, hükümetin görü­ şü- her şeyden önce, imparatorluğun bütünsel bir malî çökü­ şe karşı korunması gerektiğiydi krediler sayesinde memur­ ların ücretleri yine de ödenebiliyordu. yüzyılın başında, en iyi ola­ rak ekonomik ulusalcılık ve otarşi diye adlandırılabilecek olan terimlerle düşünmeye başlamış bulnuyorlardı. Bu ön­ cülden hareketle de, bir Türk tüccar ve sanayici sınıfının ge­ rekli olduğunu görmeye hazırdılar. (38) lbfd.s.106. (39) Bkz. 220 uygulamaya konulmasına gelince, burada birkaç değişik yol vardı. Sultan II. Abdülhamit için bunun -patrimonyal Osmanlı mirasınca gölgelenmiş bulunan- yolu, memurların, Av­ rupalI imtiyaz avcılarından ve şirket temsilcilerinden rüşvet veya komisyon aldıklarında, ne yaptıklarını görmezlikten ge­ lerek zenginleşmelerine izin vermekti. Onu tahtından eden Jön Türkler için ise bu, memurlara, özellikle de I. Dünya Sa­ vaşanda savaş zengini olarak beliren gruba fırsat sağlamak ve onların birer girişimci konumuna gelmelerini kolaylaştır­ maktı.40 Türkiye Cumhuriyetinin politikaları, bu bakımdan Jön Türkler'inkilere göre daha az kaba idiyse de, Türkiye ekonomisini inceleyenler, yerli bir kapitalist sınıfın oluştu­ rulması sorununa yaklaşımları bakımından Jön Türkler ile cumhuriyet arasında çarpıcı bir devamlılık görmüşlerdir. Gö­ receğimiz gibi, cumhuriyet örneğinde, elde edilen sonucun bir bölümü, bir tüccar, sonra da sanayiciler sınıfının aşama aşama ortaya çıkışıdır. Gelir dağılımı bakımından, ekonomik artıktan yabancıların ve azınlık gruplarının aslan payını al­ dıklarını bir durumu Türklerin yararına yeniden biçimlen­ dirme yönündeki bu girişim, kuşaklar boyunca sürmüş ve bugün, bürokrasinin yabancı ekonomik yatırıma karşı takın­ dığı olumsuz tutumların bazıları içinde varlığını korumakta­ dır. Bu gelişmeler olurken, ekonomik eşitliğe ilişkin bir ta­ kım fikirler Osmanlı münevverleri arasında tartışılmaktay­ dı. Bunlardan biri, Osmanlı İmparatorluğunda kalıtsal bir aristokrasinin bulunmadığıydı. Bu kurama bir ek de, saf bi­ çimi ile Osmanlı toplumsal sisteminin, yetenekli olanlann yukarıya yükselme hareketliliğine açık olduğu fikriydi. Bu önermenin daha ileri bir diğer sonucu da, İslam toplumunun bireyleri her zaman eşit olarak gördüğü ve dolayısıyla İslam (40) Bkz. Ahmet Emin, Turkeyin the Worid War (New Haven). 221 toplumlannda katı kapitalist sömürü biçimine benzer bir şe­ yin olmadığını ekliyordu. Bu savların tümü, İslam toplumlannın -ve özellikle de Osmanlı toplumunun- kapitalist sömü­ rünün etkilerini zayıflatacak eşitlikçi bİT felsefeye sahip bu­ lunduğu teziyle sonuçlanıyordu. Batı Avrupa'da görüldüğü biçimiyle kapitalizm, Osmanlı İmparatorluğunda gelişmeye­ cekti. İki tez de -yani, Türkiye'nin yeni bir ekonomik sınıfa ihti­ yaç duyduğu ve eşitlikçi bir toplumun özelliklerine sahip olduğu- karşılıklı olarak çelişiyordu. İkisi de, ticari faaliyetin yabancıların elinden alınıp Türklere verilebilir olsa da, kapi­ talizmde görülen sınıf sömürüsünün Türkiye'de ortaya çık­ mayacağı anlamında yorumlanabilirdi.41 Bu kuram, ayrıca, devletin bireylerin maddi gereksinimlerini karşılamaktan so­ rumlu olduğu yolundaki yeni ortaya çıkan fikrin, modernleş­ tirilmiş bir Türk ekonomisi içinde ele alınacağını da ima edi­ yordu. Türkiye Cumhuriyeti'nin kalkınma politikaları, top­ lumsal yapıda bir farklılaşmaya yol açmaları ölçüsünde, bir yeniden bölüşümcü bir atılıma sahip olmuşsa da, zaman bu inancı bütünüyle teyit etmemiştir. Ziya Gökalp, XX. yüzyıl başında, Türklerin görüldüğü iki mesleğin memur sınıfı ile çiftçiler olduğunu belirtmektedir. Bu manzara abartılmış olabilirse de, öze ilişkin niteliklerinde doğrudur. İnsangücü piramidinde avukatlara, doktorlara, tezgâhtarlara ve yete­ nekli esnaflara yer açmak ve cumhuriyet döneminde yapıldı­ ğı gibi, fabrika işçileri yaratmak, fırsatların genişlemesi an­ lamına gelmektedir. Dahası, yeniden bölüşümcü atılımın işlediği kanal, cum­ huriyetin ekonomik politikaları olmamıştır. Halkçı-eşitlikçi atılımın birinci ürünü, Türkiye'de ortaya çıkan özel demok­ rasi türüne yol açan siyaset alanında görülmüştür. Bu yeni (41) Bkz. Tezel, Turkish Economic Development, s.71. 222 siyasal güçlerin ne ölçüde bir ekonomik yeniden bölüşüm ya­ ratmış olduğu, izleyen bazı bölümlerde sorgulanmaktadır. Aksoy'un yazdığı 13. bölüm bir örnektir. Ama, Aksoy bile, Türk işçisinin görece tatminkâr konumunun, sendikalar si­ yasal hedeflerdeki isabetinden kaynaklandığı konusunda ay­ nı fikirdedir. Osmanlı zamanlarından kalan şey, merkezî tüm-toplumsal yapılanma'nm siyasal yapılanma olduğudur. Cumhuriyetin Deneyimi Türkiye, Osmanlı İmparatorluğunun sahip olduğu alan­ ların sadece bir bölümünü temsil eden bir toprak parçası üzerinde, I. Dünya Savaşı ve Anadolu'nun Yunanlılar tara­ fından işgaline karşı yürütülmüş olan Türk Kurtuluş Savaşı sonucunda ortaya çıktı. Nüfus, Türkiye Cumhuriyetinin sı­ nırlan içinde bile, 1913'de 15.7 milyonken 1927'de 13.6 mil­ yona düşmüştü.42 En büyük iki ithalât-ihracat limanı olan İstanbul ve İzmir'in nüfusları, 1913 ile 1927 arasında yüzde kırklık bir düşme göstermişti. 1927 kadar geç bir tarihte, ül­ kede, 1.187.000 ağaçtan yapılma sabana karşılık 211.000 de­ mir saban bulunuyordu. 43 Cumhuriyeti kuranların amaçla­ rı, kısmen bu şiddetli yıpranma ve azgelişmişlik düzeyi tara­ fından belirlenmişti. Yine bu amaçlar, aynı zamanda, kendi­ lerini önceleyen Jön Türkler'den devraldıkları, Türk ekono­ misini ulusallaştırmakla ilgili kuramlar tarafından da biçim­ lendirilmişti. Çalışan nüfus içinde tarımın payı, 1927'de yüzde 81'ken 1950'de yüzde 78'e düşmüş, buna karşılık sanayinin payı yüzde 9'dan 10'a, hizmetler sektorününki ise yüzde 10'dan (42) İbid., s.73. (43) İbid., s.75. 223 12'ye yükselmiştir.44 Gayrisafî millî hâsılanın kompozisyo­ nundaki değişiklikler ise şöyledir tanmın payı, aynı yıllar­ da, yüzde 49'dan 43'e düşmüş, sanayininki yüzde 14'ten 18'e, nakliyat ve iletişimin payı ise yüzde 4'ten 5'e çıkmıştır.45 Bu istatistiklerin gösterdiği şey ise, 1925 ile 1950 arasında Tür­ kiye ekonomisinin makro çerçevesinin az değiştiğidir bu­ nunla birlikte, istatistiklerin gerisinde gizli olan şey ise, top­ lumsal yapıdaki değişimler ve etkisini ancak 1950'den sonra gösterecek olan bir ekonominin tohumlarının atılması dır. Ekonomiyle ilgili olarak, yeni kurulan cumhuriyet yöne­ timinin ilk ve en önde gelen sorunu, ekonomiyi işletmek ve toplumun uğradığı tahribatı onarmaktı. Ekonomi için bir alt­ yapı inşa etme zorunluluğuyla ilgili olandan ayn olarak, yö­ netimin Türkiye'nin toplumsal yapısına ilişkin tutumu, da­ yanışmacılığının etkisinin bir ürünüydü. Bu öğreti, Jön Türk önderliğinde güçlü bir etkiye sahipti. I. Dünya Savaşı'nın so­ nuna doğru, Almanya'da ortaya çıkmış olan türden bir devlet sosyalizmi, Türk İktisadî düşüncesinde çeşitli etkiler yapmış­ tı ama, aslolan dayanışmacılığn damgasıydı. 1923-1925 Tarım Sanayi Nakliyat ve iletişim Hükümet hizmeti Kişi başına düşen üretim 68 64 69 75 77 1946-1950 166 239 263 216 130 (45) Tezel, Turkish Economic Development, s.86. (46) Dayanışmacılık hakkında bkz. Zafer Toprak, 2. Meşrutiyette solidarist dü­ şünce Halkçılık, Toplum ve Bilim, Sayı 1 (Bahar 1977). 224 nin dayanışmacılığa karşı duydukları bir seçmeci eğilim , ofıun görüşlerinin Osmanlı monarşisinden cumhuriyete uzanmasına neden olmuştur. Bu bakımdan, dayanışmacılık­ ta en çok ağırlık taşır gibi görünen şey, bunun sınıf çatışma­ sının kaçınılmazlığını yadsıyan bir toplumsal uzlaşma ku­ ramı olmasıydı. Mustafa Kemal, Jön Türk kuramcılarının izinden giderek, şunu belirtecekti Türkiye Cumhuriyeti halkını farklı sınıflardan meydana gelmiş olarak değil de, meslek grubu üyeleri arasında bölünmüş bir topluluk olarak düşünmek temel ilkelerimizden biridir. Bu görüş, tek parti­ nin temel ilkelerine 1935'te eklenmişti. Halkçılık, yönetim mekanizmasının halk ın yaran için işlemesini sağlama ça­ bası olarak kavramsallaştırılmıştı. Ancak, kısa dönemde, Kurtuluş Savaşı'nı izleyen birkaç yıl içinde, yeni cumhuriyet yönetiminin, yerel bir buıjuvaziyle ortaklık kurmak ve ekonomi için esaslı bir altyapı kurmak gibi ekonomik politikalannı belirleyen değişkenler arasında hiçbiri, şu ana dek belirtilmemiş olan biri, yani Anadolu'daki azınlıkların ülkeyi terketmeleri kadar hayatî olmamıştı. Keyder şu noktaya işaret etmektedir Tarımsal nitelikte olmayan mesleklerin ağırlıkta oluşuna rağmen, dışarıya göç edenler tarafından terkedilen toprağın miktarı önemli olma­ lıdır... Nüfus mübadelesi sırasında, Türk yönetimi, Rumlardan geriye kalan mülklere el koymuş ve bunu hemen satmış­ tır. 1923 İzmir İktisat Kongresi'nde terkedilmiş mülklerin köylülere dağıtılmasını ifade eden daha radikal bir tasarı su­ nulmuştur. Çiftçi delegelerinin itirazları karşısında tasan reddedilmiştir... Rumlann sahip oldukları mülklerin, ortala­ ma olarak, Türk çiftçilerininkiyle aynı büyüklükte olduğu yolundaki muhafazakâr varsayım kabul edilse bile, Batı Anadolu'daki ekilebilir alanın yaklaşık yüzde 15'i, dışanya 225 giden Rumlar tarafından terkedilmiştir. 47 Buna, Anadolu topraklarının beslediği nüfusun, Justin McCarthy'nin hesap­ lamalarına göre, 1914 ile 1923 arasında yüzde 20 azaldığını da eklememiz gerekmektedir. Benzer bir biçimde, insangücü piramidinde yer alan ve dışarı göç edenlerce boşaltılmış olan zenaatkâr mevkileri, şe­ hirlerdeki Türk nüfusun fırsat alanı' nı genişletmişti. Bu beklenmedik armağan, daha önce dışan göç etmiş usta bir marangozun işgal ettiği yere bir dolu ehliyetsiz marangozun doluşmasına imkân sağlamıştı. yüzyıl sonun­ da, Anadolu'daki küçük şehirlerin büyümesi ve İzmir gibi kentlerin esaslı biçimde genişlemesi karşısında özel bir önem kazanmaktadır.48 Bu şekilde yaratılmış olan fırsat alanına ek olarak, üç gelişme, kırsal yöredeki Türklerin, geçmişte iş­ gal etmedikleri yeni mevkilere getirilmesine katkıda bulun­ muştur. Bunlardan biri, daha sağlam bir biçimde kalabalık bir zengin köylü grubu ortaya çıkmıştı. Son olarak da, eğiti­ min yaygınlaştırılması ve 1930'lardaki sanayileşme politika­ sında açığa çıktığı üzere, devletin Türkiye'yi modernleştir­ meye yönelik atılımı, insangücü piramidinde ve hizmetler sektöründe, yeni bir orta ve alt bürokratik mevkiler katmanı yaratmıştı. Keyder, bu gelişmelerin 1920'lerde tarımdaki yapısal de­ ğişimlerle ilgili olan boyutlarını şöyle anlatmaktadır M Batı Anadolu'ya ek olarak, Rum çiftçilerinin toplandığı bir yer olan Karadeniz'deki Trabzon bölgesi ve zengin Ermeni çiftçile­ rin sürgün edildiği Kilikya ovalan da benzer manzaralar arzetmiş olmalıydılar. Bununla birlikte, kendi mülklerini genişlet­ (47) Çağlar Keyder, The Definition of a Peripheral Economy Turkey 19231929, Doktora Tezi, The University of California, Berkeley, s.30-31. (48) Bkz. 226 mek ve pekiştirmek için boş arazinin tapularını alan güçlü ye­ rel nüfuz sahipleri hakkındaki hesaplar dışında, terkedilmiş toprakların sonraki dağılımı hakkında hiçbir veri bulunma­ maktadır... Savaş sonrasındaki Anadolu'-yu niteleyen yüksek toprak/emek oranının koşullan altında, toprağın denk bir bi­ çimde dağıtılmasına yönelik hiçbir baskının olmadığı ve terke­ dilmiş ve yeniden tanma açılmış topraklann mülklerin yoğun­ laşmasını hızlandırmakta başlıca etken olduğu ihtimal dahilin­ dedir. 49 Bu biraz durağan tablo, hükümetin müdahaleleriyle de­ ğişti. 1920'lerle 1930'lardaki hükümet politikaları, ekonomi­ deki tarım sektörünün çok daha yaygın bir biçimde piyasaya açılmasıyla sonuçlandı bu politikalar, hükümetin traktör alımlarım desteklemesi, demiryolu politikası ve aşarın kaldı­ rılmasıydı.50 Bu politika iki ana grubun lehineydi Mevcut taşra tüccarına yeni bir teşebbüs gücü vermekle kalmayıp aynı zamanda, yeni bir orta çiftçi grubunu piyasa çekti. Böylece, daha önceki bir tarihte bu şebekeye dahil olan büyük ölçekli çiftçilere ek olarak nakit para şebekesi içine alınan köylülük kesimi esas olarak tahıl üretiminde bulu­ nan iç bölgelerdeki küçük işletmelerde yerleşmiş bulunuyor­ du.51 Hükümetin 1930'lardaki buğday politikasını dayandır­ dığı köylülük tabakası buydu. Büyük bunalım ticarî amaçla üretim yapan çiftçilerin ihracat üretimini tahrip etmişse de, (bu yıllarda) hükümet tarafından izlenen otarşik politika, en güçlü olumlu etkisini 1920'lerde piyasaya marjinal olarak girmiş bulunan orta çiftçiler üzerinde yapmıştı. Bir taşra tüccar sınıfının 1920'lerdeki büyümesi, Keyder tarafından büyük ölçüde belgelenmiş bulunmaktadır. Ancak, bu genişle­ (49) Keyder, The Definition, s.32. (50) İbid., s.57-58 (51) İbid. 227 me, dünya ekonomik bunalımı ile engellenmişti. Genel ola­ rak, Türkiye'nin dünya ekonomisiyle bütünleşmesi, büyük bunalım ile birlikte durulmuştu. Dünyadaki ticaret koşulla­ rı ve mal ve para hareketleriyle ilgili yeni hükümet sınırla­ maları, aynı zamanda, tüccar sermayesi ve ticaret sermayesi tarafından el konulan artık payında bir düşmeye neden ol­ muştu... O halde, 1930'larda, çevre devlet ve tüccar sermaye­ sinin egemenliği, yerini, halihazırda zayıflamış olan tüccar sermayesinin temellerini sarsan ve sanayi sermayesi lehinde politikalar devreye sokan devletçiliğe bırakmıştı. 52 Ancak, Keyder'in işaret etmediği nokta, bu değişim anın­ dan sonraki sanayi sermayesinin, esas olarak, devletin yer­ li bir Türk sanayi tabanı kurmak amacıyla yatırımda bulun­ duğu sermaye olduğudur. Çok kaba hatlanyla, 1938'e gelin­ diğinde, Türkiye'deki imalât sektörünün yüzde 50'den fazla­ sının kamu sektöründe bulunduğunu söyleyebiliriz. Bugün bu rakam hâlâ yüzde 40'ın üzerindedir. Bu çatallanmış yapı­ nın etkisi, doğrudan doğruya yeniden bölüşümcü olmamış, ama yine, fırsat alanının genişlemesinin dolaylı bir ürünü ol­ muştur. Bunun nasıl böyle olduğu hakkında Tezel bize bir ipucu vermektedir Kamusal sanayi yatırımlan, 1948'in fiyatlarıyla, 1927-1931 arasındaki 10 milyon TL'den 1939'da 200 milyon TL'ye çıkmış­ tır. Yaklaşık 100.000 kamu görevlisi ve yaklaşık 30.000 emekli kamu görevlisi ile kamu sektörü, 200.000 ücret, maaş ve emekli aylığı alan kişiyi kapsamına almıştır. 53 (52) İbid. (53) Tezel, Turkish Economic Development. 228 Tezel'in zikretmediği yeni bürokratik mevkilerin yaratıl­ ması, kısmen, devletin eğitim yatırımının genişlemesine bağ­ lıydı. Tezel'in anlattığı toplam genişlemenin sonucu çok yön­ lüydü. Devlete ait sanayi işletmelerindeki bazı çalışanlar için sanayideki bu yeni mevkiler, muhtemelen kırsal istih­ dam alanlarından sınaî alanına kayma fırsatını sağlamıştı. Öğretmen olmuş kişiler için bu, aynı zamanda, köyden uzak­ laşmak için bir fırsat anlamına gelmekteydi. Zenginliğin ye­ niden bölüştürülmesi yerine bu tür bir firsat genişlemesi, hâ­ lâ Türkiye'de en yaygın olarak kullanılan politika manevra­ larından biridir. Ancak, bugün, 1950'lerde ve 1960'larda da uygulanmaya devam edilen bu stratejinin etkisi, kamusektöründe istihdam yaratma olabilir ki, bir ek yük değilse bile, verimliliğin artışıyla ilgili bağlantısı azdır ve dolayısıyla da enflasyonun yukarıya doğru tırmanışına katkıda bulun­ maktadır. Buna karşılık, yeni bir tüccar ve özel sanayiciler sınıfı, hiç boş durmaksızın zenginliği kendi ellerinde yoğun­ laştırmaktadırlar. Eğitim Bu noktada, fırsat alanının genişlemesinde eğitime iliş­ kin bazı ayrıntıları ortaya koymamız gerekmektedir. İnkı­ lâpçıların zihninde eğitimin yerini açıklığa kavuşturarak başlayacağız. Koruyucuların sıradan yurttaşlar'dan güçlü bir biçimde sınırlan belirlenmiş bir toplumsal sınır sistemi ile ayrıldığı Osmanlı sistemi gibi iki katlı bir sistemde eğitimin özel bir yeri vardır. Bu iki katlı toplumsal sistemde, eğitim de iki katlıdır. Koruyucular için bir eğitim (üç basamaklı eğitim) ve nüfusun geri kalan kesimi için bir başka eğitim (bir basa­ 229 maklı veya ilk eğitim) vardır. Avrupa'da, orta eğitim kent­ lerin gelişimine bir ilaveydi. Dolayısıyla, Türkiye orta eğiti­ min başlatılması, aynı etkileri yaratacak temel toplumsal yapı değişimini gerektirecekti. Gerçekte ise, olayların sıralanışı tersine olmuştur. Türki­ ye'de eğitim kurumlan, güçlü bir burjuvazinin, ebeveynleri­ nin defter tutmayı ve mektup yazmayı öğreterek ailenin iş yaşamına katılmalarını sağlamak istedikleri oğullarının ge­ reksinimini karşılamak üzere kurulmamışlardır. yüzyıl ortalarından itibaren, Osmanlı bürolannın kur­ tarılmış temelleri üzerine inşa edilmekte olan nezaretlerdeki idari mevkileri doldurmak amacıyla Batılı okullardan kopya edilen eğitim kurumlan kurulmuştur. Başlangıçta sistem ol­ dukça iyi işliyor gibiydi. yüzyıl ile XX. yüzyıl Türkiye'sinde önemli bir sta­ tüye sahipti.54 Daha sonraları liseler benzer bir rol oynadı­ lar. Cumhuriyet döneminde, orta eğitim alanına giren kişi sayısı önemli ölçüde arttı. Bürokratik piramidin altındaki bürokratik mevkiler fazlalaştıkça, bütün havası değişti. Yü­ rütme niteliğindeki makamlann hemen altında egemen olan, güvenli ve temkinli, Georges Courteline tarafından Fransız Üçüncü Cumhuriyeti için parlak bir biçimde anlatılmış bulu­ nan buıjuva dünya görüşü, o zamandan beri artan yaygın memnuniyetsizlik duygularına yol açtı. Türk hükümetleri, hiçbir zaman, resmî diploma imalât­ haneleri kurma ve bununla birlikte yönetimde ve kamu İkti­ sadî teşebbüslerinde yeni işler yaratma politikasının kendi­ lerini nereye götüreceğini hesaplamadılar. Bu, kırsal nüfusu kentsel uygarlık merkezlerine döndürmenin bir yolu olduğu kadar, istatistikî bakımdan işsizler kategorisine dahil olan (54) Andreas M.Kazamias, Education and the Quesî for Modemity in Turkey (Chicago University of Chicago Press, 1967), s.271 vd. 230 kişileri bu kategoriden dışan atmanın da bir yoluydu. Ancak, bu politikanın Türkiye bakımından yarattığı sonuç, radikal­ likleri , her şeye rağmen, Türkiye'de faaliyette bulunan gele­ neksel Marksist-devrimci donanımları bütünüyle ifsad etme­ ye yetecek ölçüde kendine özgü olan bir radikal devlet gö­ revlileri tabakasının yaratılması olmuştur. Yukarıdaki sayfalardan oldukça açık biçimde ortaya çık­ maktadır ki, 1920'lerde birikimin başlaması, Türk hüküme­ tinin kendilerini kayıran politikaları sayesinde zenginlik sa­ hibi olan yeni bir taşra sınıfının oluşum halindeki gelişimi­ ne yol açıyordu. Kentlerde de, yeni girişimci ve diğer tabaka­ lar ayrışıyordu. Yine de, bu yeni sımflar ı, ağırlıklarını de­ ğerlendirebilmek için, benim bütünsel sosyo-ekonomik çer­ çeve dediğim şey içine yerleştirmek gerekmektedir. Batı'da hem girişimci gruplan merkeze bağlamış ve hem de onları sınıflar diye damgalamış bu bütüncül iletişim yapısı, 1920'lerin, 1930'larm veya 1940'ların Türkiye'sinde yoktu. Resmî sınıf, yeni melez nitelikli daha alt resmî grup ile birlikte bu iletişim yapısına ait ne varsa onu kontrol ediyorlardı ve bu da onlara açık bir iktidar üstünlüğü sağlıyordu. Yirmi yıl sonra, manzara daha büyük bir karmaşıklık kazandı. Bu, pe­ kâlâ, sosyo-ekonomik çerçevenin kontrolünden dışlanmış bu­ lunan bütün herkesin, yani köylüler ile yerel nüfuz sahiple­ rinin -ve bazı alt düzeydeki memurların- 1940'ların sonunda, resmî merkez ile Türkiye'ye çok partili demokrasiyi getirecek olan bir siyasal mücadele içinde birleşmelerinin nedeni olabi­ lir. Bunların tümünün birden dışlanmış olmaları, köylülerin aksine, nüfuz sahiplerinin artık yöresel ekonomik güce sahip bulunmaları gerçeğini gölgelemiştir. Yeniden bölüşüm me­ selesi, dışlanma meselesinin gölgesi altında kalmıştı. Önceki sayfalarda, Osmanlı İmparatorluğundan Anado­ lu'ya aktarılmış bulunan denkserlik ile ilgili fikirlerin, eko­ 231 nomik olmaktan çok ağırlıklı siyasal sonuçlarının bulundu­ ğunu belirtmiştim. Türkiye'de tek-partiden çok-partili siste­ me geçişle sonuçlanan 1940 ve 1950 arasındaki olaylar, bu önerme için anlamlı bir odak noktası oluşturur gibidir. Bu­ nunla birlikte, süreç son derece karmaşık ve kendine özgü­ dür ve dinamiğini yeniden kavramak hâlâ biraz zaman ge­ rektirebilir. Burada sunduğum ise, bilmece parçalarının ye­ niden inşasına ilişkin bir deneme niteliğindedir. Önemli öğe­ lerden biri, köylüler ile devlet ve yerel nüfuzlularla devlet arasında, yanaşma niteliğindeki ilişkilerin sürmekte oluşu­ dur. Benzer bir durum, Mouzelis tarafından şöyle anlatılmış­ tır Yunan köylülerinin, siyasal incelmişlikleri, siyasal iddia ve tartışma hevesleri bakımından adlan kötüye çıkmıştı ve halen de böyledir. Parti siyasetine bu denli güçlü biçimde kanşmış ol­ mak, çoğu kez, Yunan ulusal karakteri nin ayırdedici bir özel­ liği olarak sunulmuştur. Bu, daha eskiye ait olan, köy cemaati­ nin devlete bağımlılığıyla ilişkilendirilecek olunursa, çok daha basit bir biçimde açıklanabilir sanınm. Köy cemaatinin devlete bağımlılığı, patronaj siyasetine karışmayı ve bir siyasal koruyu­ cunun güvenliğini, yaşamı sürdürmek ve ilerlemek için hayatî kılmaktadır. 55 İkinci bir faktör de, devletin, yeni yeni ortaya çıkan ticarî ve -kısmen- girişimci gruplara özerklik vermeye karşı diren­ mesidir. Üçüncü bir, değişken de, köylülerin cumhuriyetin efendileri olarak kullanılmalarıdır. II. Dünya Savaşı, Türkiye'nin taşra kentlerindeki ticarî gruplan üç farklı biçimde etkilemiştir. Büyük şehirler ile or­ (55) Nicos Mouzelis, Greek and Bulgarian Peasants Aspects of Their Sociopolitical Situation During the Intervvar Peri od, Comparative Studies in Society andHistory 18 (1976) 85-105, burada s.101. 232 dunun tarım ürünlerine olan talepleri nedeniyle, bu savaş, Anadolu şehirlerinde eskiden beri bulunan tacir ve speküla­ törleri daha da yaygınlaştırdı. Bununla birlikte, 1940'lara gelindiğinde, şehirler, cumhuriyet yönetimi tarafından geliş­ tirilmiş yeni bir iletişim ağı ile merkeze bağlanmışlardı. Bu bir toplumsal işlem şebekesiydi. Söylemek istediğim, cumhu­ riyetin bu şehirlerde yeni, işlevsel bakımdan daha gelişmiş bir meslek çerçevesinin gelişimini olanaklı kıldığıdır. Bu şe­ hirlerde yerleşmiş ve muamele meşguliyetleri giderek artan işlere sahip bulunan ve şehir sisteminin işleyişinde vazgeçil­ mez bir parça haline gelen avukatlar bu gelişmenin bir örne­ ğini vermektedir. Birçoğu devlet hastanelerinde olmak üze­ re, taşra doktorları da aynı gelişmenin bir diğer yönüdür. Cumhuriyet döneminde, merkezde alınan kararların taşıyıcı kayışı olarak beliren şehir, böylelikle, aşamalı bir biçimde, merkeze bağlanmış oluyordu. Bunun nasıl olduğu, iç yöne­ tim, tarım ve tıp göz önüne alınarak yeniden canlandırılabi­ lir. Bu alanların tümünde devlet, kendi görevlilerinin iş gör­ düğü örneğin devlet hastaneleri ve tarımsal genişleme hiz­ metleri gibi idari şebekeleri yaygınlaştırmak yoluyla, altya­ pıya ilişkin girdilere sahiptir. Bu küçük memurlardan ve meslek mensuplarından bazıları için, bazı yerel nüfuz sahip­ leri ve tüccar ile güçlerini birleştirerek, taşıyıcı kayışın yönü­ nü tersine çevirecek muazzam bir ittifak oluşturulacağını görmek kolaydı. Bu yeni grubun, devletin hâlâ sınırlayıcı olan devletçi ekonomik politikalarına karşı oluşturulmuş bu­ lunan beklentileri, onların devlet aygıtını kuşatma altına al­ mayı nasıl kurguladıklarını da kabaca açıklamaktadır. Gele­ neksel ideolojinin buradaki yeri, avukatların, doktorların ve yerel nüfuz sahiplerinin kendilerini halktan veya halkçı bir önderler grubuna uygun olarak görebilmeleridir. Bu itti­ faka engel olacak sınıf ideolojileri ise ortada yoktu. Bu grup, 233 halihazırda, köylülerle yanaşmacı [clientelistic] ilişkilere sa­ hip bulunmaktaydı ve köylüler de devletin II. Dünya Sava­ şandaki politikasından hoşnutsuzdu. Onlar, 1939'dan beri gerçekleşen ticaret ve tarım koşullarındaki genel iyileşme­ den zarar gören kişiler olarak ortaya çıkmışlardı. Bu aşama­ da, şehirliler ve nüfuzlulardan oluşan ilk grup ile köylüler arasındaki ittifak, köylünün efendimiz olduğunu ileri sür­ müş olan cumhuriyet ideolojisine müracaat edilerek pekişti­ rilebilirdi. Cumhuriyet rejimi, söz olarak ifa ettiğini bu ba­ kımdan iyileştirmek için olumlu adımları hiçbir zaman at­ mamış olmakla suçlanıyordu. Hem köylülerin ve taşradaki küçüklü büyüklü nüfuz sa­ hiplerinin devlete bağımlılığının devam etmesi, hem de bu grupların sosyo-ekonomik çerçevenin denetiminden dışlan­ mış olmaları, bu grupların 1940'larda, cumhuriyeti kuranla­ rın tek partisinin rolüne meydan okuyan bir kırsal güç ittifa­ kı olarak ortaya çıkmalarının nedeniydi. Dışlanma, siyaset sahnesinde mahrumiyete yol açmıştı. Bu ittifak, seçimleri Demokrat Partinin kazanmasıyla, 1950'lerde iktidara gelmişti. Ve bu partinin yandaşları kıs­ men parasız köylülerden oluştuğu için, Demokrat Parti, bu yanaşmalara yeni yararlar sağlamak için çaba göstermişti. Eisenstadt'ın bir geleneksel kodun dönüşümü diye ad­ landırdığı şeyin tipik bir örneğini sergiliyor gibidir. Devletin ekonomideki yerini alın Osmanlı Türkiye'sinde siyasal ikti­ dar önce geliyor, piyasa bu iktidarın hizmetçisi oluyordu bu, Türkiye Cumhuriyetine, 1930'larda devletin sanayileşme inisiyatifini kendi eline alma konusundaki isteği ve bunu be­ cerebilmesi biçiminde aktarılmıştı. Ancak, devletin işte bu zorlaması, aynı zamanda, tam da Osmanlfya özgü olan ve çelişkili bir biçimde- 1950'lerden sonra Türk yeni- 234 kapitalizminin gelişimiyle sonuçlanan sınırlılıkları da sergi­ lemişti. Bu gelişme, Osmanlı devletinin örgütsel zayıflığının, nü­ fuz edici güçten yoksun oluşunun, bütünsel iletişim çerçeve­ sini yaratma yetisinin olmayışının bir ürünüydü. Bu, Batı Avrupa'da çok erken bir dönemde yaratılmaya başlanan ve yaratılışında devletin ve kentlilerin birlikte rol aldıkları bir örgütlenme şebekesiydi. Adam Ferguson ve Kari Marx, Tür­ kiye'nin bu özelliğini, sivil toplumun yokluğu olarak adlan­ dırırlardı. Türkiye, cumhuriyetten sonra bile, patrimonyal bir dev­ leti niteleyen özellikleri sergiliyordu Feodalizm sonrasında Batı Avrupa'da, merkez ile çevre arasında gelişen zengin iliş­ kiler ağı, cumhuriyetin başlarında yoktu ve bundan sonra gelişmeye başladı. Özgül bir örnek 1930'lardan verilebilir. Birinci Türk Ta­ rım Kongresi'nde, köylülerin tefecilere olan ve sürekli kendi kendini üreten borçları, hükümet kaynaklan tarafından, yı­ kıcı sonuçları olan bir şey olarak anlatılıyordu. O tarihte ta­ rım kooperatifleri, köylünün durumunu biraz olsun iyileştir­ mek için bir araç olarak zikredilmişti ama, bu kooperatifle­ rin devlet tarafından geliştirilip teşvik edilmeleri son derece yavaştı. Türk devletinin ekonomiyle ilgili bu tavrı, hâlâ göz­ ler önündedir. Modern Türk devleti, yasak koymakta uzmandır ama, yeni örgütler aracılığıyla toplum üzerinde denetim kurma yeteneği bakımından parlak bir durumda değildir. Devletin Türkiye'deki yeni zenginlik yoğunlaşmasını kontrol etmesi­ ne, belirtilen amacı bu olmasına rağmen, izin vermeyen de bu örgütsel zayıflıktır. Bu bakımdan, muhafazakâr AP ile ilerici CHP'nin politikaları arasında çok az bir fark var gi­ bidir. 235 Bununla birlikte, Türkiye'nin toplumsal gelişmesindeki bir ikinci evre başlamış gibidir burada, Osmanlı bağlamında betimlediğim eşitlikçi değerler kümesi yeni bir yer oluşturu­ yor gibi görünmektedir. Bu gelişme, bu tür eşitlikçi tutumlar ile büyümesini 1920'lerden başlattığım bir toprak sahipleri ve taşra tüccar sınıfı arasındaki birleşmenin Türkiye'de çokpartili yönetimi kurmakta başarılı olduğu 1950'lere dek uza­ tılabilir. Onlar, Türkiye'de 1923'ten beri egemen olan yöneti­ ci bürokratik seçkinlere karşı ortak bir cephe kurmuşlardı. Kurulduğu tarihten itibaren de, Türkiye'deki çok-partili de­ mokrasi, bu eşitlikçi idealleri her zaman gösterişli bir biçim­ de öne çıkarmıştı. Ancak bu, basit bir aldatmaca değildi. Türkiye'nin toplumsal gelişmesinde yeni bir evre başlamış olabilirdi. Buradaki atılım, nüfus değişiminden kökenleniyor gibi görünmektedir. 1950'lerin başından itibaren, yüzde 3'lük bir ekonomik büyüme hızına eşlik eden yüzde 2.9'luk nüfus artış hızı ile, Türkiye'nin toplumsal yapısında müthiş değişimler gerçekleşmiştir. Türkiye, köy ile kent arasında çok sayıda or­ ta büyüklükteki şehirlere sahip birçok Avrupa ülkesine ben­ zememektedir. Bu büyüme kalıbına eşlik eden kırsal kesim­ deki hareketlenme, böylelikle, birçok eski köylüyü büyük kentlerdeki gecekondulara fırlatıp atmıştır. Gecekondu sa­ kinleri, Türkiye'deki toplumsal ölçeğin tabanında görünebi­ lirlerse de, gecekondunun kendisi, politikacıların oy elde etmek için gösterdikleri çabaların bir odağı haline gelmiştir. Politikacılar, çoğu kez, seçim kampanyalarını gecekondular­ da ve çevresinde sürdürmek ve seçimden sonra da buraları unutmakla suçlanmışlardır. Ancak bu, aşırı bir basitleştir­ medir kitlesel, tehdit edici, kent yaşamına süzülen, sakinle­ rini sanayi kesimlerine gönderen ve kısmen de güçlü sendi­ kalar içinde örgütlenen bir yer olarak gecekondu, politikacı- 236 lan, kamu hizmetleri, eğitim ve geniş halk kitlelerine yöne­ lik türden bir refah üzerinde düşünmeye zorlamıştır. Enflas­ yon milyonerler yaratabilir ama, eski bürokratik ve beyaz yakalı sınıflar, yavaş yavaş, daha yaygın bir ölçeğe sahip altorta sınıf içine çekilmektedir. Politikalarını bu kitle yararına yönlendirmek yolunda, politikacıların duyduğu ihtiyaç ve yi­ ne politikacılann, Atatürk devriminin ürünü olan bürokratik sınıf ile orta sınıfı değiştirmekteki başarısızlıklan, ileri sürü­ yorum ki, tesadüfi değildir. Türkiye, geleneksel dönemlerde, ancak çok sınırlı ve özel bir yapıya sahip, -çoğu lonca üyelerinden oluşan- Avrupalı burjuvazi ile kıyaslanamayacak bir orta sınıfa sahip olmuş­ tur. Cumhuriyetin ilk günlerinin buıjuva olma yolundaki bü­ rokratının yıpranması, herhangi bir meşruluğu veya etkisi bulunan ara sınıflar hakkındaki geleneksel kuşkunun aldı­ ğı yeni bir biçimdir. Kapitalist girişimcilerin oluşturduğu buzdağının tepesi, Türkiye'nin önde gelen sanayici ve işa­ damlarının birkaçı, sistem içinde boy gösterme olanağına ka­ vuşturulmuşlardır çünkü bunlar, tıpkı geleneksel sistemdeki faizciler kadar kolay bir biçimde denetim altında tutulabil­ mektedirler. Bununla birlikte, piramidin geri kalan bütün bölümü, görece eşit insanlardan meydana gelmelidir. Bu, muhtemelen Osmanlı İmparatorluğunun temel ekonomik kodudur ve şimdi de modern Türkiye'de, bir biçimde, yeniden üretilmektedir. Böyle bir sistemin yaşayabilir olup olmadığı ise bir başka sorudur. 237 Türk Düşüncesinde Batı Sorunu * Türkiye'nin Batı ile karşılaşmasının tarihi kolay yazılan bir tarih değildir malzemenin dağınıklığı, ayrıntılarda eri­ meden bir sentez yapmanın zorlukları, süreci bir mesafeden görerek değerlendirmenin gerektirdiği bilimsel nitelikler bu gibi yapıtlardan belirli bir seviyeye erişenleri sayısal olarak sınırlandırmış, ülkemizde Batı sorununu inceleyen eserler arasında bir hevesin ürünü olanlar, ya da ortaya sürülmek istenen bir tezi tarihten çıkarılmış kanıtlarla bezendirmeye çalışanlar, çoğunluğu oluşturmuştur. Niyazi Berkes'in Türk Düşüncesinde Batı Sorunu bunlardan değil. Burada bilimsel bir birikimin çözüldüğünü ve bir biçimle karşımıza çıktığını görüyoruz. Anlatılanlar her ne kadar ( vignette biçiminde) dar bir kapsama sığdırılmışsa da, yeni ve önemli değerlen­ dirmeler yapılarak hazırlanmış. (*) 238 Politika, 18.1.1976. Türk Düşüncesinde Batı Sorunu'nun okunduktan sonra belleğimizde bıraktığı genel bir izlenimden başlayayım. Bu genel izlenim yapıtta kesin ve açık olarak sıralanan anlatım­ lara rağmen kitabın bir yerinde bir boşluk, bir eksiklik gös­ terdiğidir. Gerçi Berkes'in yapıtı bütünleşmiştir, bunun bir önemli yanı da anlatımın İktisadî analizlere dayandırılması­ dır. Fakat kitabın bu genel anlamda bütünlüğünü yapan, bu İktisadî tarih temelinden çok, her satırında görülen serzeniş havasıdır. Tarihsel gelişmelerin ise serzenişle sentezleştirilebileceğine inanmıyorum. Eserin leitmotiv'i olan serzenişin iki yönü var biri Osmanlı İmparatorluğumun ve Türkiye'nin maruz kaldığı em­ peryalist baskılarla ilgili, diğeri de Osmanlıların beceriksizlikleri yle ilişkili Batı-Emperyalizm'den önce ve sonra hun­ har ve küstah Batı'dır. Türkiye'yi idare edenler ve aydın­ lar ise Batı karşısında devamlı olarak yanlış karar vermiş ve tedbir almış kimseler. Batı'nın 'Hunharlığı*' Bir kez Batı'nm hunhar'lığınm gerilemeye başlayan bir medeniyetin karşısındakini yalnız kendi açısından değerlen­ dirmesinin göreli sonucu olabileceğini hatırdan çıkarmaya­ lım. Osmanlı İmparatorluğu genişlediği zamanlar da Batık­ lar Osmanlılara hunhar lık yüklemişlerdir. Fakat daha de­ rine giderek Berkes'in Türkiye'nin son iki yüz yıl içindeki çağdaşlaşma çabalarına ilişkin olarak sunduğu simgeyi ha­ tırlayalım. Batı'nm gösterdiği yeni gücü, daha çok harpte mağlubiyetlerle anlayan Osmanlılar Batı'nın üstünlüğünü aramaya koyulurlar. Bunu da uzun zaman Batıkların bir ne­ vi tılsım a sahip olmalanna bağlarlar. Bu tılsım , Batı me­ 239 deniyetinin 'üst yapısı ve frenkçe yaşamdır. Böylece sebep yerine netice üzerinde durulmuş oluyor. Türkiye, bundan dolayı Batı'nın siyasi ve iktisadi uydusu haline geliyor. Libe­ ralizm ve liberalizmin politikası, Batı'nm Osmanlı İmpara­ torluğunda İktisadî emellerini gerçekleştirmesini mümkün kılıyor. Osmanlı İmparatorluğu İktisadî bakımdan gerileme­ ye devam ediyor. Borçlanma dönemi başlıyor. Bu borçlar, İk­ tisadî amaçlara kullanılacağına carî masrafları karşılamaya kullanılıyor. Bunların içinde carî masraf' adını haketmeyecek kadar hafifleri yar, bir kısmı ulufe olarak dağıtılıyor. Sonunda Osmanlı İmparatorluğu Duyun'u Umumiye'nin ik­ tisadi esiri oluyor. Atatürk bu bağıjnhlığı ortadan kaldırmayı başarıyor fakat Menderes devrinde başlatılan bir iktisadi ba­ ğımlılık eski süreci yeniden canlandırıyor. Bu simgenin nicelik bakımından Berkes'in eserinde bera­ berinde getirdiği vurgu Batı'nm doymak bilmemesi ve libe­ ralizmi Osmanlı İmparatorluğumu soymak için bir alet ola­ rak kullanması. Oysa bu çok mekanik simgenin abartılmış bir tarafı olduğuna şüphe yok. Berkes'in bu sürecin başında gördüğü Urquhart Türklere liberalizmi salık verirken du­ daklarını yalayan bir tefeci olarak değil fakat liberalizmden faydalanamamanm imkânsız olduğuna samimi olarak inan­ mış birisi olarak hareket etmişti. Urquhart,m bu şekilde çalı­ şan liberalizm inancı da aynca belki onu salt alet olarak kul­ lanan birisinin liberalizmine nisbetle daha yıpratıcı, çünkü o zaman bir dizgenin bilmeden belirli bir yöne çalışan parçası oluyor. Fakat Berkes iki yaklaşımdan birincisini tercih edi­ yor. Berkes'in dizge yerine kasıtı.işlemesinin genel bir dü­ şünce özelliği olduğunu ilerde göstermeye çalışacağım. Şim­ dilik şunu hatırlatayım ki Marx'ın bu süreç karşısındaki yaklaşımı kasıt'tan daha çok dizgeye dayanıyor. Marx'ın dü­ şüncelerini hatırlayalım Ama küçük burjuvazinin sadece 240 bencil sınıf çıkarları elde etmek için yola koyulduğu gibi bir görüşe varılmamalıdır. Bu sınıf daha çok kendi kurtuluşu­ nun özelkoşullarımn modem toplumun kurtarılabileceği ko­ şullar olduğuna inanmaktadır. (Kari Marx, Louis Bonaparte'in 18'nci Brumaire'i, İstanbul, 1975.1.477) Konuyu başka bir açıdan ele alalım. Berkes, OsmanlIla­ rın iki yüz sene sürmüş olan kümülatif ‘'beceriksizliklerinin bir tesadüf eseri olduğuna mı inanıyor. Bir diyalog olarak böyle bir görüşte olması beklenmez. Türklerin - Berkes'e gö­ re İktisadî görüşten yoksun olmaları zaten bu konuda bize verilmiş bir ipucu. Bu ipucunun beraberinde getirdiği som da şu Niçin devamlı olarak iktisadi görüşten yoksun. Bu acaba Türklerin içinde yaşadıkları toplumun sorunlarını kendine göre vazetmesinin (problemstellung'unun) bir sonu­ cu olamaz mı. Başka bir ifade ile iktisadi konularda umur­ samazlık acaba bir toplum yapısı unsurunun sorun koyma düzeyinde görülen bir sonucu değil midir. Kaldı ki Berkes'in İktisadi konuları anlayamama öğesi kendi anlatımlarında pek o kadar devamlı olmamışa benziyor. Osmanlı devlet adamları da endüstrileşme girişimlerinde bulunmuşlar ve bunlar başarısızlığa uğrayınca bu konuda ısrar etmekten vazgeçmişler. Vazgeçme şekilleri de kendi başına ilginç Ön­ ce ancak devletin yapabileceğini sandıklan bir işin şimdi de ancak azınlıklarca başarılabileceğine inanıyorlar. Berkes'in beceriksizlik izahına karşın bu girişmeyi daha yapısal bir şekilde izah eden bir anlatım şöyle olabilir Osmanlılar, Hegel'in ve Marx>ın Sivil toplum olarak tanımladıklan bir ya­ pıdan yoksun oldukları için iktisadi gelişmenin m otoru pek tabii ki sivil toplum olamaz ya bizzat devlet veya kapital çevreleri ile ilişki kurmuş azınlıklar olabilirdi. İktisadi geliş­ meyi üzerine alabilecek bir yapının eksikliği sorunu yalnız bu açıdan değil, daha sonra cumhuriyet devri iktisadiyatı ba­ 241 kımından önemlidir. Berkes'in istihza ile anlattığı bazı Türk aydınlarının Türk'ü, bir Rum gibi banker, bir Ermeni gibi tüccar, bir Avrupalı gibi her alanda işe girişen bir kişi yap­ ma çabaları cumhuriyette de önemini devam ettirmiştir. Ve Berkes'in ima ettiği şekilde sonuçlanmamıştır. Zira OsmanlI­ ların genel yaklaşımına karşı koyduğu için övdüğü Atatürk bu konuda pek de söylendiği kadar bir Rum gibi banker ya­ ratma karşısında değildi. İsmet İnönü ile yaptığım çeşitli ko­ nuşmalardan en açık olarak hatırladığım şudur İnönü'ye gö­ re, Atatürk - Türklere münhasır kalması şartı ile - Türkiye'­ de iktisadiyatı geliştirecek bir grubun palazlaşmasına taraf­ tardı. İnönü ise kendini daha devletçi bir uçta görüyordu. Yapısal Nedenler Kısaca Osmanlı toplumunun Batı'nm karşısında Yumu­ şaklığını beceriksizlikle değil fakat galiba daha yapısal bir inceleme ile açıklamamız gerekiyor. Bu sonuca, gene Berkes'in bir diğer savı açısından varıyoruz. Berkes'e göre Osmanlı İmparatorluğunda en tehlikeli gericilik unsuru çıkar gruplarından ve bunların arasında toprak ağalığından gelen gericiliktir. Fakat Berkes anlatımında buna değinmiyor, ak­ sine en tehlikeli gericilerin bürokrat kökenli aydınlar oldu­ ğu anlaşılıyor. (Örneğin Hamdullah Suphi) Bu da tabiidir. Zira Türkiye'nin Batı ile karşılaşmasını anlattığı devirlerde imparatorluğa bunlar hakimdir. Bundan dolayı Osmanlı İmparatorluğu'nda olagelenleri bir kuramın salık verdiği gruba değil, iktidarı elinde tutan bürokratlara yıkmak, daha an­ lamlı sonuçlar verir. Osmanlı İmparatorluğu'nda bürokrasi­ nin otonom bir rolü olduğunu ileri sürmekte teori bakımın­ dan o kadar temelsiz bir görüş değil, nihayet Marx'da bunu 242 yapmış. İlginç olan taraf, Berkes'in kitabının bazen daha anlamlı bir cevaba yaklaşan paragraflar içermesidir. Fakat bunlar Berkes tarafından önemsenmemiş. Örneğin, s.204'deki şu il­ ginç satırlar Türklerde geleneksel olarak ırk, din, kan, seçere, hatta dil birliği, toplumsal birlik temeli olmamıştır. Türkler bunla­ rın hepsinde tekçiliği değil, çokçuluğu kabul ettiğinden top­ lumsal birliklerinin temeli ya zenaat birliği ya da devlet bir­ liği olmuş Türk, tarihte en çok bu iki kavramla var olmuş­ tur. Türkler hiçbir zaman teokrasi, aristokrasi, ırkçılık re­ jimleri kuramamışlardır. Devlet birliği kuramadıkları za­ manlar çoğunlukla, hayvancılık, çiftçilik, zenaatçılık, birim­ leri ve kardeşlikleri halinde yaşamışlar, devlet kurdukları zaman da ne ırk, prensibine, ne de kan ya da din prensibine yer vermişlerdir. Bu açıdan Türkler, gerçekten dikkate değer insancıl top­ lumlar oluşturan insanlar olmakla beraber, bu özellikleri on­ ları iki olay karşısında kritik bir duruma düşürür, ekonomik yaşamları sarsıldığı, ya da devletleri sarsıldığı zamanlar. Ekonomileri ya da devletleri yıkıldı mı dağınık, yönsüz bir hale gelirler. Sorumlu Avı Berkes'in bize bu ipuçlarını vermesine rağmen bunlan iş­ leyeceğine, bir sorumlu araması ilginç. Türkiye'de uzun za­ mandan beri sosyal bilimlerin en temel öğelerinden birini teşkil eden sorumlu avı da bir tesadüf eseri değildir. Ve ya­ pısal unsurlarla izah edilebilir. Kısaca diyelim ki, sorumlu avı bir patrimonyal bürok­ 243 rasinin dünya görüşünün temel öğelerinden biri. Bu yaklaşı­ mın ana hatlarını hâlâ çağdaş Türk toplum biliminde gör­ mek mümkündür. Berkes de, bir bakıma, Batı'nın toplum anlayışını daha eski bir toplum bilim anlayışı üzerine ayrı bir arkeolojik tabaka gibi yığarak, ikisini birden fakat birbi­ rinden tamamen farklı özellikleriyle devam ettiren bu tür toplum bilimin bir özel biçimini kullanıyor. Batı'yı biçimsel açıdan yansıtan fakat gerçekte iki ayrı ve uyuşmamış kattan oluşan ve çağdaş Türk toplumsal bilimi­ nin oluşmasında önemli bir rol oynayan, bu sendromun ay­ rıntılarına girdiğimiz zaman özelliğinin üç ayrı fakat birbiriyle bağıntılı öğeden oluştuğunu anlarız. Butılardan birinci­ si toplum bilimlerimizde ayrıntılı yapılar üzerinde durulmayışıdır. İkincisi toplumsal olaylan özerk bir iç dinamiğe sa­ hip mekanizmalar olarak düşünmemektir. Üçüncü, bu özelli­ ğin yani yeni toplumsal yapı üretici olabileceği hatırlama­ maktadır. Şimdi bunları ele alalım Toplum, hangi kesitten görülürse görülsün görülmemiş bir olay değildir. Algılanması ve kavramlaştırılması birtakım alt birimlerden giderek yapılır. Fakat bunun, bürokratçası da var. Batıcası da. Bürokratçası, bürokratın kaygulannın özelliği dolayjsı ile daha çok iktidar ilişkileri etrafında topla­ nıyor, Osmanlı patrimonyal bürokrasinin görüşlerini bibasitleştirerek onun toplum kuramını iki parçalı tanımlayabili­ riz. Toplum zembereği, iki öğeden oluşmuştür iktidar sahip­ leri ve bunun dışında kalanlar, böylece toplum içinde en önemli olarak vurgulanan süreçler şunlardır a) İktidar sahiplerinin iktidarı meşrulaştırma mekaniz­ masını değiştirmeye yönelen olaylar. b) İktidarda olmayanların hadlerini aşmalarıyla yani ik­ tidar dışı yerlerinden oynamalarıyla sonuçlanacak süreçler. Toplum süreçlerimiz bu kavramlaştırması oldukça ilkel bir 244 siyaset kuramı oluşturuyor. Toplumu birbiri ile ilintili, feedback mekanizmalarıyla bağıntılı, çok daha ayrıntılı, çapra­ şık, girift bir mekanizma olarak görmek de mümkündür. Bu da Montesquieu'den itibaren Batı'nın sosyolojik yaklaşımını yansıtan bir toplum mekanizmalarını algılama biçimidir. Montesquieu da, Hegel de, Marx da, Comte da, Spencer de Durkheim de, Weber de bu ayrıntılı yapı geleneği içinden gelen kimselerdir. Büyük bir ihtimalle de kendi toplum bili­ miyle Batı toplum bilimi arasındaki temel farklılık burada toplanır. Bizim toplum bilimimiz, aynı kavramları kullanma­ ya çalışmasına rağmen başka bir geleneğe dayanmaktadır. İdare eden, edilen kavramlaştırması geleneği. Denebilir ki bunun tek istisnası Ziya Gökalp'dir. Montesquieu tipi diyeceğimiz sosyolojide sorun, toplum içindeki mikrodizgelerin (a) ile (b) arasındaki dengeyi nasıl biçimlendirdiği, patrimonyal bürokratik kavramlaştırmada sorun had ini aşırmamak ve başkalarına, aşırtmamaktır. Bundan dolayı da patrimonyal bürokratik toplum bilimi ki­ min had inin aştığını bulma ve defetme çabasıdır, bir çeşit cadı avıdır. Değişiklik Kavramı Geleneksel toplum kavramlaştırma şeklimizin bir diğer yönü toplumun kendi içinde yenilik çıkarıcı mekanizmaları sakladığını anlayamamadır. Değişiklik tabiî olarak kabul edilen bir şey değildir. Çünkü statik bir idealden ayrılmadır. Bu değişme tehlikeli bir iştir, durdurulması ve eski duruma dönülmesi gerekir. Zaten, değişikliğe kötü niyetli kimseler sebep olmuştur. Batı'da ise Rönesanstan sonra değişme ko­ nusunda bundan tamamen farklı yaklaşımlar gelişti. 245 Orta zamanlarda hakim kainat görüşü evren düzeninin her an Allah tarafından bozulabileceği inancına dayanıyor­ du. O, bu düzene her an kanşmasa bile, yeni ancak onun iradesiyle varolabilirdi. Newton fiziği bunu değiştirdi. Bu an­ layışa göre Allah En büyük saatçi olarak görülüyordu. Kai­ natı kurmuş, içine tabiat kanunlarını koymuş, onu kendin­ den yenilik yaratmaya bırakmıştı. Tabiata böylece bir özerk­ lik bağışlanıyordu. Batı, sosyolojisinin toplum yapılarına baktığı zaman toplum mekanizmasını bu biçimde özerk bir mekanizma olarak ele alır. Bu gibi kavramlaştırmada dıştan etki yapan bir sorumlu yoktur. Şimdi de kendi düşüncemizde Batı ile karşılaştırıldığın­ da eksik olduğu görülen üçüncü öğeye geliyorum. Özerk top­ lum mekanizması bir zaman boyutuna kavuştuğunda tarih olur. Minerva'nın baykuşu uçtuktan sonra ne olduğu anlaşı­ lan tarih, Hegel'in tarihi ve bir oranda Marx'ın tarihi. Patrimonyal bürokratik anlayışta yenilik yaratan yapı kavramı olmadığı için Hegel anlamındaki tarih de yoktur. Yani kat kat ve katlar arasında nitelik bakımından farkları olan tarih yoktur. Dairevi bir kötüden iyiye ve iyiden tekrar kötüye git­ me, Osmanlı tarihinin Hegelci tarihe en çok yaklaştığı nok­ tada fakat bu noktada bile ikisinin arasında dağlar kadar fark var. Sanırım artık iki olayı aydınlatma olanağı artık elimize geçmiş oluyor. 1) Osmanlılann esrarengiz beceriksizliği 2) Niyazi Berkes'in serzeniş teması. Faydalı Fakat Yetersiz Toplum ve toplum için ilişkiler bir kudret ve iktidar mü­ cadelesi olarak algılamak kendi başına faydasız bir dünya 246 görüşü değildir. Fakat bu gibi gözlüklerle iç ve dış politika­ ya bakanlar pek tabii ki iktisadi süreçlerin otonomisini algı­ layamayacaklardır. Enflasyon ve arkasında narha riayet etmeyen mahalle bakkalını görecekler, buna tedbir olarak da kulaklarını mıhlayacaklardır, iktisadi görüşler mahrum olacaklardır, Osmanlı üst tabakasının Batı medeniyetinin eşya lanna karşı olan hayranlığını gene aynı açıdan değer­ lendirebiliriz. Batanın kurumlannı almak isteyen toplumsal süreçlerin otonomisi kavramıyla bu işe yaklaşmazsa kuru­ mun dinamiği ile ilgilenmeyecektir. Dış görünüşü taklit ede­ cektir. Bu yalnız birinci aşamadır. İkinci aşamada başarısız­ lığa uğrayan seçkin, içine düştüğü derin ve kemirici şüphede fetişizm e yönelecek Batı'mn eşyalarını bir afyon olarak kullanacaktır. yüzyıl Batı'sından nasıl aynldığını görmeme­ siyle sonuçlanacaktır. Niyazi Berkes'e gelince serzenişi ve suçlu araması aslın­ da Osmanlılarda bulunduğundan şikayet ettiği .bir özelliğin kendi eserlerine yansıması galiba. Tarihe, otonomi bağışla­ mayan, tabii olarak Osmanlı İmparatorluğunun iç yapısal zaaflannı aramaya yönelmeyen kişi, bir suçlu arayacaktır. Böylece en çok cumhuriyet aydını olmaya çalıştığımız za­ manlar halen ne kadar Osmanlı olduğumuz ortaya çıkıyor... 247 Bağım sız M akaleler Türkiye'de Gençlik ve Şiddet * Kabileyi bir kahraman kurar. Kabile, kurucu­ nun kahramanca tarzı üstüne kurulur. Kabileyi temsil eden, temel bir kahraman kişilik vardır. Bu kahraman kişilikle bağlantılı geleneklerle ilgili temel bir düstur (code) vardır. Ve bu kah­ ramanlık töresinin dili yerel mekânlarda hali­ hazırda yaşamaktadır. Michael Meeker Diyarbakır İlköğretmen Lisesinde devrimci ve ülkü­ cü gruplar arasında çıkan kavgada, bir öğrenci göğsünden biri de kamından yaralandı. İkisi de hastaneye kaldırıldı. Çatışma, Okulun Müdür Yardımcısının saç ve sakarlan yüzünden iki öğrenciyi tokatlaması üzerine başladı. Öğrenci­ ler buna karşı çıktılar ve ülkücü 1 gruba mensup öğrenciler O Youth and Violence in Turkey , International S odaI Sdence Journal, Vol. (**) Bu, haber gerçekte adı geçen gazetenin 22 Eylül 1977 tarihli nüshasında yayımlanmıştır(Çevirenin notu). (1) Ülkücü Milliyetçi Hareket Partisi taraftarlarının kendilerine verdikleri isim. A. Türkeş'in lideri olduğu bu partinin siyasal çizgisi onu milliyetçi-sosyalist 251 bıçaklarla saldırıya geçtiler. 2. Ankara-Tuzluçayır'da karşıt görüşlü gruplar sopa vetaşlarla çatıştı. Bir kişi gözaltına alındı. 3. Devamlı silâh sesleri duyulması üzerine polis tabanca taşıyan bir öğrenciyi yakaladı. 4. Cumhuriyet Lisesinde bir grup, sağcı öğrencilere karşı Kahrolsun Faşistler. diye bağırarak havaya ateş etmeye başladılar. 5. Öğretmenler Derneği (TÖB-DER) Genel Sekreteri, ön­ ceki gün öldürülen bir öğrencinin cenazesinde polisin taban­ cayla ateş ettiğini ve aynca Demeğin Gönen şubesinin se­ bepsiz yere kapatıldığını ileri sürdü. 6. İGD (İlerici Gençlik Demeği)2 Genel Sekreteri, Maocu bir grubun Derneğin İskenderun şubesini zorla işgal etti­ ğini söyledi. 7. Terminal Otelinde bir kişi odasında koma halinde bu­ lundu. 8. Bir kişiyi kovalayan bir grubun yolu üstündeki 13 ya­ şındaki bir çocuk kurşun yağmuruna hedef oldu. Çocuk has­ taneye kaldırıldı. 9. Bir çay bahçesinde Çayanlar Ölmez. diye gösteri ya­ pan bir grup öğrenci gözaltına alındı.3 10. İhsan Mermerci Lisesinde bir öğrenci Milliyetçi Hare­ ket Partisinin iki üyesi tarafından tabanca kabzalarıyla dö­ vüldü. Saldırganlar daha sonra havaya ateş ederek kaçtılar. kesime yerleştirmektedir. Bu partinin amaçlan hakkında bkz. Tûrkeş 1975 Landau 1974, 12, 76, 205-210,221-232. (2) İGD, Devrimci işçi Sendikaları Konfederasyonunun (DİSK) desteklediği bir örgüttür. (3) Mahir Çayan 1971 yılında arkadaşlarıyla birlikte saklandığı yerde polisle aralarında çıkan silâhlı bir çatışmada öldürülen, aşırı solcu öğrenci liderle­ rinden biriydi. Mahir Çayan'ın Türk Haİk Kurtuluş Cephesinin lideri oluşuyla ilgili olarak bkz. Landau 1 974,42. 252 Bu olaylar, bir dizinin parçalarını teşkil ettiklerini ima eder tarzda, aynı sütunda ve aynı pantolarla bir araya getiri­ lerek sıralanmışlardır. 23 Eylül'e ait sunduğum bu özet, Eylül 1977 tarihli Milli­ yet gazetesinden rastgele seçilmiştir. 23 Eylül'de bildirilen çatışmaların çoğu yüksek öğretim kuramlarındaki öğrenci­ lerle ilgilidir bu okulların çoğu ise o tarihte tatil nedeniyle hâlâ kapalı oldukları için, bu nisbeten sâkin bir aydı. Bu ba­ kımdan, kış standartlarıyla düşünüldüğünde, bu listenin, şiddet olaylarında bir soluk alma dönemini işaret ettiği bile düşünülebilir. Fakat, 23 eylül raporu, Eylül ayının şiddet olaylarının daha çok sayıda ve daha kanlı olduğu diğer gün­ leriyle karşılaştırıldığında da hafif kalmaktaydı. Bundan dolayı, yabancı gözlemcilerin meşru otoriteye son derece saygılı bir ülke olarak tanımladıkları Türkiye, son zamanlarda, bir kısım vatandaşının toplumsal davraniŞ tar­ zında beklenmedik bir değişmeyi yaşamaktadır. Bu değişme, aşağı-yukarı son on yılda meydana gelmiş olup, öncelikle öğ­ rencilerle ilgilidir. Türk üniversiteleri 1965'ten bu yana öğ­ rencilerin şiddet gösterilerine sahne olmuştur altmışların sonlarından itibaren ise tabanca ve dinamit kâmpüslerin bir parçası haline gelmiştir. Nihayet yetmişlerde şiddet sonucu ölümler, üniversite öğrencilerinin günlük hayatlarında yer tutan bir gündem maddesi durumunda bulunmaktadır. Türkiye'de 1973 sonbaharıyla 1977 yazı arasında bu gibi öğrenci çatışmalarında 477 kişi öldürülmüştür. Seçimlerin yenilenmesine karar verildiği 5 Nisan 1977 tarihi ile seçim­ lerin yapıldığı 5 Haziran 1977 tarihi arasında ise 70 kişi öl­ dürüldü, 797 kişi de yaralandı.4 (4) Günaydın, 6 Ağustos 1977. Burada kullanılan kaynak bir gazetedir ve ola­ ğandır ki olayları kimin sınıflandırdığınıve hangi ölçütlerin kullanıldığını bilmi­ yoruz ama bu döküm bir ilk tahmin olarak kullanılmaktadır. 253 Cumhuriyet döneminde (1923 sonrasında) öğrenci hare­ ketleri oldukça yaygın olmuştur. Rejimin kaderini gelecek kuşaklara emanet eden K. Atatürk, böylece, otomatik olarak öğrencileri cumhuriyetin meseleleriyle ilgilendirmiş cumhu­ riyet hükümetleri ise tersine, üniversite gençliğini kendi amaçlan öyle gerektirdiği zaman seferber etmişlerdir. Öğ­ renci hareketleri zaman zaman kontrolden çıkmış olmakla beraber, 1960'lann sonlarına kadar bu hareketlerde şiddet düzeyi nispeten düşük seyretmiştir. Bir grup öğrenci 1968-69'da gerilla taktikleri kullanmaya başladı ve Pandora'nın şiddet kutusu açıldı. 1968'den önce sof'daki öğrenciler sağ'dakilerden çok daha aktif idi (Landau 1974, 43, 214-216). Bu yıllarda sağ ve sol öğrenci grupları çatışmaya başladı, ama bu yıllarda en önemli öğrenci hareketleri, sol kanat öğ­ rencilerin hükümet aleyhtan gösterileriydi. 1969-70 döne­ minde şiddetin tırmanması üzerine 1971 Mart'mda Türk or­ dusu harekete geçti. Bu müdahalenin ilk sebebi, bir grup sol­ cu terörist öğrencinin yol açtığı şiddet idi (Landau 1974,43). Sıkıyönetim ilân edildi, özgürlüğün anayasal güvenceleri as­ kıya alındı veya tadil edildi. Anarşist öğrenciler koğuşturularak tutuklandı veya öldürüldü. 1973'ün baharında normal anayasal yönetime dönüldü. Bunun sonucunda, öğrenci hare­ keti üniversite dışındaki yüksek öğretim kurumlanyla lisele­ re sıçradı ve gitgide eğitim kurumlan dışında kalan öğret­ men dernekleriyle bunların sempatizanlarını da içine aldı. Şiddetin eğitim arenasının dışında kalan alanlara yayıl­ ması, daha kapsamlı uzantıları olan bir fenomenin bir parça­ sı olarak görülmelidir. 1960'lardan bu yana Türk toplumu, bir bütün olarak, daha kavgacı (birbiriyle ihtilâfh) hale gele- 254 rek daha fazla silâhlandı ve şiddete başvurma daha da yay­ gınlaştı. Çatışmalar öncelikle siyasal sorunlar etrafında ve siyasal parti çekişmelerinin birer sonucu olarak ortaya çıktı. Bu daha genel gelişmelerin aksine, öğrenci hareketleri ilgi çekti ve öğrenci hayatıyla gerçek hayat arasındaki farkla ilişkili olan sebepler bakımından sahte bir rahatlık yarattı. Gerçek hayattaki ihtilâflar, tarafların ortak çıkarlarıyla törpülenir halbuki üniversite hayatı, bütünleştirici yapısı­ nın bir ölçüde gevşek oluşu ve gençlerin inançlı bağlılıkları yüzünden, böyle bir etkiye sahip değildir. Öğrenci şiddeti, genellikle, başka öğrencilere yöneliktir. Şiddete karışan grupların saldın, misilleme, intikam ve sal­ dırıya karşı koyma tarzı düzenliliği, simetrisi ve kaçınılmaz­ lığı bakımından kan davasının mekanizmasını andırmakta­ dır. Bu makale, öğrenci şiddetinin öncelikle bu yönüyle ilgili­ dir. Öğrenci gruplannın fiilen birbirleriyle çatışmakta olmalan ve bu çatışmalann farklı ideolojik görüşlere sahip olan­ lar arasında meydana gelmekte olması, Ankara ve İstanbul gibi büyük şehirlerin günlük hayatındaki yeni Özelliklerdir. Bu kutuplaşma, 1950'den önce bilinmiyordu. Cumhuriyetin ilk yıllarında ve 1950'lere kadar, öğrenim görmüş Türklerin çoğunluğu Kemalizmin ister-istemez taraftarıydı onlara gö­ re düşman dinî obscurantism idi. Bundan dolayı, öğrenim görmüş tabaka içinde gözle görülür bir ideolojik fark söz ko­ nusu değildi. Nüve halinde bir sağ ve sol daima var ol­ muştur ama önemli olan, sağ ve solun 1950'lerden sonra bi­ rer taraftar kitlesi bulmuş olması ve bunlar arasında önde gelen grubu gençlerin oluşturmasıdır. Vardığım sonuçların bir kısmını önceden belirterek eklemeliyim ki Türkiye'de sosyal hareketlilik ve bu arada, eskiden atıl durumdaki kır­ sal ve taşralı kültürün birer mensubu olan kimselerin 1950'- 255 den bu yana ulusal sahneye çıkmaları öğrenim görmüş, faz­ lasıyla motive olmuş ve toplumsal olarak hareketli genç in­ sanlar için, etraflarını kuşatan toplumsal ortamın tümüyle değişmekte olduğu bir zamanda, Kemalizmin psikolojik bir sığınak sağlamaktaki yetersizliğini göstermiştir. Bu kapsam­ lı değişme, beraberinde, halk kültüründen ve modem ideolo­ jilerden devşirilmiş değerlerin, pek tutarlı olmamakla bera­ ber şaşırtıcı denecek derecede pratik bir ''kolaj ı (tertip) da beraberinde getirmiştir. Türk öğrencilerin şiddete başvurmalarıyla ilgili olarak, öncelikle Türk basını tarafından ortaya atılan ve oldukça yaygın bir kabul gören bir açıklama vardır. Bununla birlikte söz konusu açıklama, yu­ karıda Milliyet gazetesinden aktarılan olay dizileri gibi gün­ lük şiddet haberlerine uygunluğu ölçüsünde, ciddi bir dikka­ ti hak etmektedir. O aynı zamanda, Türk siyasetinin yakın tarihi içine yerleştirildiği zaman, daha fazla ikna edici bir açıklama durumundadır. 1950 ile 1960 arasında Türk toplumundaki temel siyasal bölünme, Cumhuriyet Halk Partisi ile Demokrat Partiyi ayı­ ran bölünme idi. O bunun için cumhuriyet düzeninin -hükümet, bürokrasi ve ordunun- partisiydi. Parti kendisini, (5) 1970'ten önce eğitim kurumlarma solcu akımlar sızmışlardı. Bu bilginin ışı­ ğı altında, öğretmenlik mesleğinin baştanbaşa politize edilmesinden söz etmek belki de daha yararlıdır. 256 Atatürk'ün lâiklik politikalarının üstlenicisi olarak görüyor­ du. İktisadi teorisi ise etatizmden, bir tür devlet kapitaliz­ minden ibaretti. Parti'nin İktisadî politikalarından en çok hatırlananı, İkinci Dünya Savaşı sırasında kırsal nüfusa yüklediği İktisadî külfet idi. 1946 yılında kurulan Demokrat Parti ise, kapitalizme ve aynca sorumlu parlamenter hükümet biçimine daha açık bir toplum isteyenlerin eğilimlerini temsil ediyordu. Bu partinin amaçlarından biri, geçen yirmi yılın lâiklik politikalarını de­ ğişikliğe uğratmaktı. Oyunun kuralları, CHP'nin 1950'de serbest seçimlerin yapılabilmesini sağlamak konusundaki is­ tekliliğinin bir eseriydi. Türkiye'yi parlamentoda çoğunluğu elinde bulundurarak yönettiği 1950-1960 döneminde Demok­ rat Parti, Türk memur sınıfına -siyasetçiler karşısında onu geri plana iten politikası ve hayat standartlarını düşüren ik­ tisat politikaları yoluyla, ayrıca genel olarak bu sınıfın say­ gınlığını azaltarak- adamakıllı yabancılaştı. Partiyi başlan­ gıçta tutanların birçoğu da onun müphem demokrasi tanı­ mından memnun değildi bu, iktidarın halka verilmesini sa­ vunmakla beraber, temel hakların veya güçler ayrılığının anayasal güvencelere bağlanması gibi demokratik kuramla­ ra yer vermeyen bir görüştür. Demokrat Parti 1960'ta askerî bir darbeyle devrildi. Darbeyi hazırlayan olaylar içinde yeralan gruplar arasında öğrenciler başta geliyordu ve sonradan siyasal cazip devler olarak bir miktar ün