iPod Nano (7. nesil) sadece uzaktan ve mikrofon bulunmaması nedeniyle temel biyolojik olarak parçalanabilir ambalaja sahipler. Lightning bağlantısı olan EarPods, iPhone 7 ve iPhone 7 Plus ile birlikte gönderilir ve iOS 10 veya daha ileri sürümü destekleyen tüm cihazlarla çalışır. Ayrıca, 3.5mm kulaklıklar için bir kulaklık adaptörü de satıyorlar. Bu adaptörler çıkarılmış kulaklık jakını değiştirmek için iPhone 7 ile çalışır. Eylül ayında "See you on the 7th" etkinliğinde tanıtılan ve başlangıçta Ekim 2016'nın bitiminden önce piyasaya sürülmesi beklenen AirPods, orijinal piyasaya çıkış tarihinden ertelendikten sonra 13 Aralık 2016'da çevrimiçi satın alma olanağına kavuştu. AirPods, mikrofona sahip kablosuz kulaklık tarzı kulaklıklar, çift ivmeölçer, kullanıcı kulağında değillerse müziği duraklatmak için kullanılan kızılötesi sensörler ve Siri'yi etkinleştirmek için kullanılan hareketli dokunmatik sensörlerdir. iPhone 7'de bir ses jakının (TRS konnektörü) bulunmaması nedeniyle, bir kablosuz bağlantı, kulaklıkları cihaza bağlamak için geriye kalan iki araçtan biridir; diğeri, Yıldırım konektörü aracılığıyla sayısal sesdir. Beş saatlik bir pil ömrüne sahiptirler ve onlara toplam 24 saatlik pil ömrü sağlayan bir şarj kutusu ile birlikte gelirler. Kasa dahil edilen Yıldırımdan USB kablosuyla ücretlendirildi. AirPods, iPhone, iPad, Apple Watch, Mac'ler ve 6. nesil iPod Touch ile uyumludur, ancak macOS Sierra, iOS 10 ve watchOS gerektirir. Ayrıca Android ile uyumludur, ancak kurulum işlemi daha karmaşıktır ve Airpod'un işlevselliğini sınırlar. I. Boer Savaşı I. Boer Savaşı 1899-1910 tarihlerinde gerçekleşen Elmas ve altın kontrolü üzerine bir savaştır. İlk topyekûn savaş olma özelliğini taşır. Boerler (Afrika'da yaşayan Hollandalılar), İngilizlere karşı Gerilla taktiği kullanmıştır. İngilizler, Boerlerin çiftliklerini yakmış, kadınlarını ve çocuklarını alıp esir kamplarında tutmuşlardır. Savaş İngilizlerin galibiyeti ile sonuçlanmıştır. Madagaskar ve Vietnam'da Fransız sömürgesi başlamıştır. Sodyum alÃ¼minat Sodium alüminat önemli bir ticari inorganik kimyasaldır. Alüminyum hidroksitin üretiminde önemli ve kabul gören bir kaynaktır. Saf susuz sodyum alüminat beyaz kristal halde bulunmaktadır ve molekül formülü NaAlO, NaAl(OH) (hidrat), NaO·AlO, veya NaAlO olarak geçmektedir. Ticari sodyum alüminat toz halde veya sulandırılmış halde bulunabilir. Bileşik NaO ve AlOin 1200 °C'deki reaksiyonu sonucu oluşur. Su kirliliğinde suyu yumuşatmada yardımcı sitemlerde, flokülasyonu arttırıcı yardımcı koagülant olarak ve çözünmüş silika ve fosfatı gidermede kullanılır. İnşaat sektöründe betonun daha hızlı sertleşmesini sağlamak amacıyla kullanılır. Sodyum alüminat ayrıca kâğıt kimyasalı olarak kâğıt endüstrisinde, ateş tuğlası üretiminde, alümina ve benzeri madde üretiminde kullanılır. Sodyum alüminat çözeltisi zeolit üretiminde kullanılmaktadır. AirPods AirPods Apple tarafından üretilen Bluetooth kulaklıklardır. Uzun yıllar kullanılan Apple Kulaklıklar'ın yerine geldi. Yeni kullanıcı etkileşimleri içeriyor; Örneğin bir AirPod'u bir kulağından çıkartmak oynatmayı duraklatır, iki kez hafifçe vurarak Siri yazılım aracısını etkinleştirir veya oynatmayı oynatır ve oynatmayı duraklatır. AirPods, Bluetooth'u destekleyen ancak iOS 10 çalıştıran Apple cihazlarıyla en iyi şekilde çalışabilen herhangi bir cihazdan ses çalabilir. AirPods, 7 Eylül 2016'da iPhone 7 ve Apple Watch 2. seri'nin yanı sıra piyasaya sürüldü. Başlangıçta AirPod'ları Ekim ayının sonlarında piyasaya çıkarmayı planladı, ancak şirket çıkış tarihini erteledi. Apple, 13 Aralık 2016'da çevrimiçi sipariş edilmesi için AirPod'ları serbest bıraktı. Apple Storede, Apple yetkili satıcılarında ve 20 Aralık tarihinde taşıyıcıları seçtiler. Kullanıcılar, iOS 10.3'ün piyasaya sürülmesiyle "iPhone'umu Bul" uygulaması aracılığıyla zil sesleri tetikleyerek eksik AirPod'ları bulabiliyorlar. Apple, kendi özel tasarlanmış yongasını, W1'i Airpods'a dahil ediyor; bu da, batarya kullanımını optimize etmeye ve sesin yanı sıra Bluetooth bağlantısını da işleyecek. Her AirPod'un ağırlığı 0,14 oz (4 g) ve şarj kasası 1,34 oz (38 g) ağırlığındadır. Bluetooth ve Apple'ın W1 yongasını kullanıyor. Yaklaşık beş saat boyunca şarj tutar ve şarj kutusu 24 saate kadar kullanım ücreti alabilir. AirPods ayrıca yükseltilebilir bellenim içerir, ancak şarj kutusunun bellenim güncellemelerini alıp alamayacağı bilinmemektedir. Apple, başlattıktan sonra AirPod ürün yazılımını 3.3.1'den 3.5.1'e yükseltti. Her AirPod kulakiçi çubuğunun kökünde 93 mil watt saatlik bir pil bulunurken, şarj kutusunun 1.52 watt saatlik bir pil bulunduğu tespit edildi. AirPods'a yönelik bir eleştiri, yüksek fiyatlarından biridir. Bir başka eleştiri, kişinin kulağından düşme algılanma yeteneğidir; Bununla birlikte, Business Insider'ın yaptığı testlerde, bunun normal kullanım sırasında gerçekleşmesi pek mümkün görünmüyor. Bir ürün tasarımı perspektifinden, giderek artmakta olan eleştiri listeleri şunları içerir: Başka bir önemli eleştiri, AirPod'un kullanılmamasına rağmen, şarj cihazı pilinin hızlı bir oranda tükenmesine neden olan bir konuydu. Kullanıcılar günlük% 30'luk boşta kalma akıntısı bildiriyorlardı. O zamandan beri Apple, AirPods'ı tüm kullanıcıların kullanımına sunulan, bağlantı sorunları ve pil boşaltma sorunlarını ele alan bellenim 3.5.1 sürümüne yükseltti. Surela Film Yapım Surela Film Yapım, 2008 yılında bağımsız belgesel filmler üretmek amacıyla kurulan film şirketidir. Tangutlar Tangutlar, 10. yüzyıldan önce Kuzeybatı Çin'e göç eden Tibet-Birman dillerini konuşan bir halktı. Tangutlar tarihlerinde kurdukları tek devlet Batı Xia Hanedanı olarak da adlandırılan Tangut İmparatorluğu (1038-1227) idi. Wang Anshi Wang Anshi (; 8 Aralık 1021 - 21 Mayıs 1086), Yeni Politikalar olarak bilinen büyük ve tartışmalı sosyo-ekonomik reformları başlatan bir Çinli ekonomist, devlet adamı ve şair. Bu reformlar, Başbakan Sima Guang önderliğindeki muhafazakâr rakiplerin aksine, Song Hanedanı reformcularının temel kavramlarını oluşturdu. Wang Anshi'nin fikirleri genelde Zhou Ayinleri veya Legalizm'in kendisine olan etkisi açısından analiz edilir. Ekonomik reformları, para dolaşımını artırmak, özel tekellerin parçalanmasını, hükûmet düzenlemesi ve sosyal refahın erken biçimlerini içermekteydi. Askeri reformları yerel milislerin kullanımını genişletti ve hükûmet reformları sivil hizmet inceleme sistemini genişletti ve hükûmette nepotizmi bastırmaya çalıştı. Bir süre başarılı olmasına rağmen, sonunda imparatorun lehine düştü. Henry Pereira Mendes Henry Pereira Mendes (13 Nisan 1852 – 21 Ekim 1937), Amerikalı haham. Mendes Batı Sefarad Yahudileri'nin dini liderliğini de yapmış üyelerin bulunduğu bir aileden gelmekteydi. Babası Abraham Pereira Mendes Birmingham cemiyetinin vaiziydi. Büyükbabası David Aaron de Sola ise, Londra'daki İspanyol ve Portekizli Yahudiler Cemiyeti'nin hazanı ve vaiziydi. Henry Pereira Mendes, babasının kurduğu ve Londra'da dini eğitim veren özel bir yatılı okul olan Northwick College'da öğrenim gördü. 1870-1872 yılları arasında University College London'a devam etti. Ardından New York Üniversitesi'nde tıp okudu. Ancak bu alanda çalışmamaya karar vererek 1874'te İngiltere'ye döndü. İngiltere'ye döndükten sonra Manchester'daki bir Sefarad cemiyetinde vaiz olarak çalışmaya başladı. 1875'te Manchester'da yeni kurulan Sefarad Sinagogunun hazanı ve vaizi oldu. 1877'de Jacques Judah Lyons'ın ölümü üzerine kendisine New York'taki Congregation Shearith Israel'in hahamlığı teklif edildi. Teklifi kabul eden Mendes, 1920'de emekli olana dek, 43 yıl boyunca bu görevini sürdürdü. İlk Amerikalı Siyonistlerden olan Mendes, Zionist Organization of America'nın kurucularındandı ve Federation of American Zionists'in başkan yardımcılığını yapmıştı. Ölümüne dek Siyonist çalışmalarını sürdürdü. Sima Guang Sima Guang (; 17 Kasım 1019 - 11 Ekim 1086), Çin'de anıtsal tarih kitabı olan Zizhi Tongjian'ı yazan yüksek rütbeli bir Song Hanedanı bilim adamı ve tarihçiydi. Sima, siyasi olarak muhafazakâr olup Wang Anshi'nin reformlarına karşı çıkmıştır. Yamen Muharebesi Yamen Muharebesi (), 19 Mart 1279 tarihinde Song Hanedanı ile Moğol Yuan Hanedanı arasında Yamen'de meydana gelen bir deniz muharebesidir. Yuan donanması Song güçlerine karşı çarpıcı bir taktik ve stratejik zafer kazandı. Muharebe sonucunda Song Hanedanı yıkıldı ve Moğollar tüm Çin'e hakim oldu. SupramolekÃ¼ler kimya Supramoleküler kimya, moleküllerarası kuvvetlerle bir arada tutulan büyük molekül topluluklarının oluşumu ve özelliklerini inceleyen kimya dalı. Yıldırımiyye Yıldırımiyye (), Azerbaycan'ın yönetimi için yaşanan siyasi mücadele sırasında Azerbaycan ve Güney Rusya'da müstakbel Bolşevik hükümetlerini savunmak amacıyla Azeri Bolşevikler tarafından kurulmuş müstakil Müslüman İşçi Kızıl Ordu'dur. Ordunun adı, yaratıcısı Azeri Bolşevik Cengiz Yıldırım'dan gelmektedir ve köylüler ve işçilerden oluşturulmuştur. İlk Yıldırımiyye Petrograd (Sankt-Peterburg) ve Şimal'de Haziran 1918 tarihinde kuruldu. Aynı yıl Rus İç Savaşı sırasında Astrahan'da Beyaz Ordu'ya karşı 2.000 Azeriden oluşan Yıldırımiyye ordusu savaştı fakat Ermeni Taşnaklar Bolşeviklerin yanında Mart Olaylarında Azerilere kıyım yapınca, Bolşevikler Azeriler arasında desteklerini kaybetmiş ve ordu kısa süre sonra dağılmıştır. Uluslararası Gemi ve Liman Tesisleri Güvenlik Kodu Uluslararası Gemi ve Liman Tesisleri Güvenlik Kodu (ing. International Ship and Port Facility Security (ISPS) Code), gemi ve liman tesislerinin minimum güvenlik gereksinimlerini düzenleyen Denizde Can Emniyeti (SOLAS) sözleşmesinin eki olan kurallardır. Devin the Dude Devin Copeland (d. 4 Haziran 1970), bilindiği sahne adıyla Devin the Dude, Amerikalı hip hop sanatçısı. Pontiac, Michigan'da dünyaya gelen Devin'in çocukluğu Florida ve Teksas'ta geçti. Seksenli yılların sonunda Houston'da tanıştığı görme engelli rapçi Rob Quest'in üyesi olduğu Coughee Brothaz grubuna katıldı. İkili daha sonra Jugg Mugg ve DJ Screw ile birlikte Odd Squad grubunu kurdu. 1992 yılında Rap-A-Lot Records ile sözleşme yapan grup, iki yıl sonra "Fadanuf Fa Erybody!!" adlı ilk albümünü yayınladı. Albümün ardından Devin, Scarface'in grubu Facemob'a katıldı. Grup, 1996'da Rap-A-Lot etiketiyle "The Other Side of the Law" adlı bir albüm piyasaya çıkardı. Facemob'ın dağılmasının ardından solo kariyerine yönelen Devin, 1998'de "The Dude" adlı ilk stüdyo albümünü piyasaya çıkardı. Funk tarzı altyapıları ve marijuana hakkındaki şarkı sözleriyle yer altı hip hop camiasında ses getiren albüm, Dr. Dre'nin de dikkatini çekti ve "2001" albümündeki "Fuck You" adlı şarkıda Devin ile çalıştı. Bu ortaklık, Devin'in gördüğü ilgiyi artırdı ve ona sonraki yıllarda De La Soul, UGK ve Jay-Z gibi isimlerle çalışma fırsatı getirdi. 2002 yazında "Just Tryin' ta Live" adlı ikinci albümünü hazırladı ve albümde Nas, Xzibit, Raphael Saadiq, Dr. Dre ve DJ Premier ile çalıştı. Sanatçı, 2004 yılında "To tha X-Treme" ve 2007 yılında ABD listelerinde 30 numaraya yükselen "Waitin' to Inhale" albümünü piyasaya çıkardı. Albümün ardından Rap-a-Lot'tan ayrıldı ve "Landing Gear" albümünü 2008'de Razor & Tie etiketiyle yayınladı. Onu sonraki yıllarda "Suite 420" (2010), "Gotta Be Me" (2010) ve "One for the Road" (2013) albümleri takip etti. Devin, son olarak Mart 2017'de "Acoustic Levitation" adlı dokuzuncu stüdyo albümünü piyasaya çıkardı. Suda Balık Suda Balık, 2016 yılı Türkiye yapımı gençlik ve spor filmidir. Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlığı Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlığı belirli haklar, görevler ve faydalar içeren bir statüdür. Vatandaşlık, Amerika Birleşik Devletleri 'nde yaşama ve çalışma hakkı ve federal yardım alma hakkı gibi bir sonraki haklar grubunun temelini oluşturduğu için "hak sahibi olma hakkı" olarak anlaşılmaktadır. İki temel vatandaşlık yolu vardır: Amerika Birleşik Devletleri'nde doğmaya bağlı vatandaşlık, burada bir kişinin Birleşik Devletler sınırları içinde doğmuş olmaları kaydıyla vatandaş olduğu varsayılır veya doğum sırasında var olan diğer koşullar (örneğin, bir ebeveynin ABD vatandaşı olması), ve Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olma, bir göçmenin vatandaşlık başvurusunda bulunduğu ve kabul edildiği bir süreçtir.Vatandaşlığa giden bu iki yol, Anayasa'nın 1868 tarihli On dördüncü Değişiklik, Vatandaşlık Klozu belgesinde şu şekilde belirtilmiştir: Samir Ferid Samir Ferid () (d. 1 Aralık 1943 –ö. 4 Nisan 2017), Mısırlı yazar, film eleştirmeni, gazeteci ve film tarihçisi. 1 Aralık 1943'te Kahire, Mısır'da doğdu. Yazmış olduğu Mısır Arap ve Dünya sineması üzerine 1966 yılından bu yana 60'ın üzerinde kitap çevirisi bulunmaktadır. İskenderiye Kütüphanesi'nde Sinema işlerinden sorumlu danışman olarak (2001-2016) yılları arasında görev yapmıştır. 1972'den beri uluslararası film festivallerinde jüri üyesiydi. Bunların arasında Oberhausen Film Festivali 1978, DOC Leipzig Film Festivali 1984, Annecy Uluslararası Animasyon Film Festivali 1998, Torino Film Festivali 2001, 2003 Venedik Film Festivali Controcorrente (Upstream bölümü) Selanik Film Festival 2003 ve Taormina Film Festivali 2010 sayılabilir. Ayrıca Kahire Uluslararası Film Festivali 2014'te üye olarak görevde yapan Ferid 4 Nisan 2017'de Kahire'de 73 yaşında ölmüştür. 36. Uluslararası İstanbul Film Festivali 36. Uluslararası İstanbul Film Festivali, İstanbul Kültür Sanat Vakfı tarafından "Kaldır kafanı!" temasıyla 5 - 16 Nisan 2017 tarihleri arasında gerçekleştirilen film festivalidir. Festival, İstanbul Maslak'taki TİM Show Center'da 4 Nisan 2017 tarihinde yapılan törenle açıldı. Sunuculuğunu Cem Davran'ın gerçekleştirdiği gecenin onur konuğu ise İngiliz oyuncu Ian McKellen oldu. Festivalde, her yıl olduğu gibi bu yıl da uluslararası uzun, ulusal uzun, ulusal kısa ve ulusal belgesel yarışmaları düzenlendi ve bu yarışmaları kazanan filmlere "Altın Lale" ödülü takdim edildi. Festivalin, uluslararası yarışmasının jüri başkanlığını yönetmen, Reha Erdem, ulusal yarışmanın jüri başkanlığını da Durul Taylan ve Yağmur Taylan gerçekleştirdi. Uluslararası yarışmanın jürisinde Katayoon Shahabi, Syllas Tzoumerkas, Gabe Klinger ve Boyd van Hoeij yer alırken, ulusal yarışmanın jürisinde Nejat İşler, Sema Kaygusuz, Emre Erkmen ve Çiçek Kahraman yer aldı. Festival jürisinin verdiği kararlar sonrasında Altın Lale Ulusal, Altın Lale Uluslararası, Ulusal Kısa Film, Ulusal Belgesel, AUDENTİA Ödülü, FACE-Sinemada İnsan Hakları Ödülü, FIPRESCI Ödülleri ve Cineuropa Ödülü gibi çeşitli dallarda ödüller sahiplerine dağıtıldı. Ayrıca festival kapsamında, 10 - 11 Nisan tarihlerinde İstanbul Kalkınma Ajansı'nın desteğiyle düzenlenen Köprüde Buluşmalar'ın 12.si gerçekleştirildi. Festival de bu yıl, 61 ülkeden 207 yönetmenin 186 uzun metraj ve 17 kısa filmi seyirci ile buluştu. 36. Uluslararası İstanbul Film Festivali'nin yarışma bölümlerinin kazananları 14 Nisan 2017'de düzenlenen ödül töreninde açıklandı ve "Altın Lale" ödülleri sahiplerine takdim edildi. İstanbul Kültür Sanat Vakfı'nın düzenlediği 36. Uluslararası İstanbul Film Festivali, "Kaldır kafanı!" temasıyla 4 Nisan 2017 tarihinde İstanbul Maslak'taki TİM Show Center'da yapılan törenle açıldı. Sunuculuğunu oyuncu Cem Davran'ın gerçekleştirdiği gecede, İngiliz oyuncu Ian McKellen da "onur konuğu" olarak davetliler arasındaydı. Gecede, festivalin gerçekleştirilmesine katkıda bulunan kurumlara teşekkür plaketleri verildi. Plaketler, "Türkiye Sineması" bölümünün tema sponsoru Türk Tuborg A.Ş. adına Cem Kırmacı'ya, "Dünya Festivallerinden" bölümün tema sponsoru Sabah Gazetesi adına Fecir Alptekin'e, "Yıllara Meydan Okuyanlar" bölümü tema sponsoru ATV adına Gözde Güleryüz'e, "NTV Belgesel Kuşağı" tema sponsoru NTV adına Handan Özsoy'a ve "Özel Gösterim: Türk Klasikleri Yeniden" bölümü sponsoru Groupama adına Frederique Guegan Tayar'a takdim edildi. Tören, bu yıl sinema ve kültür-sanat dünyasında hayatını kaybedenleri anılmasıyla devam ederken sonrasında Kalben sahneye çıktı ve konuklara kısa bir müzik dinletisi sundu. Müzik dinletisinden sonra "Sinema Emek ve Onur Ödülleri"'nin dağıtımına geçildi. Bu yıl emek ödülü, geçen yıl hayatını kaybeden, Mithat Alam Film Merkezi'nin kurucusu Mithat Alam'a verilirken onur ödülleri, Barış Pirhasan, Selma Güneri, Macit Koper ve Çetin Tunca'ya takdim edildi. Festival'in son "Onur Ödülü" ise gecenin de onur konuğu olan İngiliz oyuncu Ian McKellen'a takdim edildi. Festival, onur ödüllerinin dağıtılmasından sonra, konuklar arasında bulunan Kadıköy doğumlu Yunan yönetmen Tassos Boulmetis'in Lodos filminin gösterimi ile devam etti. Açılış gecesi, film gösteriminin ardından son buldu. 4 Nisan 2017 tarihindeki gecede Kalben'in performansı sonrası onur ödüllerinin takdimine geçildi. Gecede, "Sinema Onur Ödülü" alan oyuncu Macit Koper, 16 Nisan'da gerçekleştirilecek olan 2017 Türkiye anayasa değişikliği referandumu'na atıfta bulunarak, ""Bu şenlik havasının devamı için herkese hayırlı geceler diliyorum"" dedi. "Sinema Onur Ödülü" alan diğer isim yönetmen Barış Pirhasan ise ""Onurlu olmanın bugün her zamankinden zor"" olduğunu ve ödülünü ""cezaevindeki sanatçı ve gazeteci dostlarına adadığını"" söyledi. Koper ve Pirhasan'ın bu sözleri salondan da alkışlı destek aldı. Bu protestoların ardından, "Onur Ödülü"nü takdim etmek üzere festivalin bu yılki onur konuğu eşcinsel, İngiliz oyuncu Ian McKellen sahneye davet edildi. Mckellen, konuşmasına kendini tanıtarak başladı ve "78 yaşında olduğunu, İngiltere doğumlu olduğunu ve kendini Britanyalı olarak tanımlayan bir aktör olduğu" belirtti. Daha sonra sözlerine "Açık bir eşcinsel olarak / as an open gay man" diyerek devam eden Ian McKellen'in bu sözleri çeviri yapan kişi tarafından çevrilmedi. Bu durum, sosyal medyada tepkilere yol açtı. Yazar Murathan Mungan da konuyla ilgili sosyal medya hesabından; ""İstanbul Film Festivali'nin açılış gecesinde büyük bir ayıp yaşandı. Büyük bir aktör olduğu kadar gey hakları savunucusu bir aktivist olan Ian McKellen Türkiye'deki yasaklara değinirken cümlesine "Ben aynı zamanda bir gey olarak" diye başladı ama simultane çevirmen McKellen'ın konuşmasını çevirirken bu cümlesini atladı, sansürledi. İstanbul Film Festivali organizasyonuna bile bu tür tırnak içi ahlak bekçilerinin sızmış olması, korkunun, baskının, kaygının ya da homofobinin içselleştirilmesi açısından kaygı verici."" diyerek açıklama yaptı. 36. İstanbul Film Festivali'nin yarışma bölümlerine başvuran filmlerin değerlendirilmesine 8 Nisan 2017'de başlandı. Uluslararası ve Ulusal Altın Lale, FACE Sinemada İnsan Hakları, Ulusal Belgesel ve Ulusal Kısa Film bölümlerinde yarışan filmlerin kazananları, 14 Nisan 2017'de düzenlenen ödül töreninde açıklandı. Ulusal uzun metraj filmlerin bulunduğu bu bölümde bu yıl 12 film "Altın Lale" için yarıştı. Bu filmlerden 10'u dünya prömiyerini yaparken bir tanesi de Türkiye prömiyerini gerçekleştirdi. Durul Taylan ve Yağmur Taylan'ın başkanlık yaptığı, Nejat İşler, Sema Kaygusuz, Emre Erkmen ve Çiçek Kahraman'ın içerisinde bulunduğu jürinin kararı sonrası filmler, Altın Lale En İyi Film, Altın Lale En İyi Yönetmen, Onat Kutlar Jüri Özel Ödülü, En İyi Erkek Oyuncu, En İyi Kadın Oyuncu, En İyi Senaryo, En İyi Görüntü Yönetmeni, En İyi Kurgu, En İyi Özgün Müzik ve Seyfi Teoman En İyi İlk Film Ödüllerinin sahibi oldu. Bunun yanı sıra, En İyi Film'e 150 bin Türk Lirası, En İyi Kadın Oyuncu'ya 10 bin Türk Lirası ve En İyi Erkek Oyuncu'ya da 10 bin Türk Lirası para ödülü takdim edildi. Onat Kutlar Jüri Özel Ödülü'nü kazanan filmin yapımcısına 50 bin Türk Lirası verilirken, Türk Tuborg A.Ş. de En İyi Yönetmen ödülünü kazanan isme 50 bin Türk Lirası takdim edildi. Ulusal yapım belgesel filmlerin bulunduğu bu bölümde 9 film yarıştı. Ayşe Polat, Lusin Dink ve Erkan Aktuğ'un yer aldığı jürinin kararı sonrası, En İyi Belgesel ve Mansiyon Ödülleri sahiplerine verildi. Yarışmada, "En İyi Belgesel Ödülü" kazanan filmin yönetmeni aynı zamanda 10 bin Türk lirası değerindeki para ödülünü de kazandı. Uluslararası İstanbul Film Festivali'nde bu yıl 11 kısa film yer aldı. Yönetmenler Vincent Dieutre, Gürcan Keltek ve Ziya Demirel'in yer aldığı jüri tarafından seçilen "En İyi Kısa Film"e 5 bin Türk lirası para ödülü verilirken, Uluslararası Sinema Eleştirmenleri Birliği (FIPRESCI) jürisi de yarışmadaki bir filme ödül verdi. 2012 yılında hayatını kaybeden yönetmen ve yapımcı Seyfi Teoman anısına düzenlenen yarışmada bu yıl 13 film yarıştı. Fesivalin, "Altın Lale Ulusal Yarışma" ile "Yeni Türkiye Sineması" bölümlerinde yer alan 13 ilk filmden "Seyfi Teoman En İyi İlk Film Ödülü"'nü kazanan filmin yönetmenine CMYLMZ Fikir Sanat desteği ile 30 bin Türk Lirası para ödülü verildi. Yarışmanın jürisinde ise senarist ve yönetmen Ahu Öztürk, oyuncu Şebnem Bozoklu ve yapımcı Sinan Yabgu Ünal yer aldı. Uluslararası İstanbul Film Festivali'nin "Uluslararası Altın Lale Yarışması"nda bu yıl 11 ülkeden 13 film yarıştı. Bu yıl, "Sinemaya yeni bakışlar" temasıyla düzenlenen yarışmanın başkanlığını Reha Erdem'in yaptığı jürisinde Katayoon Shahabi, Syllas Tzoumerkas, Gabe Klinger ve Boyd van Hoeij yer aldı. Festival jürisinin seçtiği "Uluslararası En İyi Film"'in yönetmenine 10 bin Euro ve filmin Türkiye'deki dağıtım şirketine de 10 bin Euro para ödülü dağıtıldı. Yine jürinin seçtiği bir filme de "Jüri Özel Ödülü" ile birlikte 5 bin Euro para ödülü takdim edildi. Uluslararası İstanbul Film Festivali'nde son 11 yıldır Avrupa Konseyi işbirliğiyle gerçekleştirilen "FACE Avrupa Konseyi Sinemada İnsan Hakları Yarışması"nın ödülü, bir heykelciğin yanı sıra, Avrupa Konseyi ve Eurimages fonunun da ortak destek olduğu 10 bin Euro para ödülünden oluşuyor. FACE Jürisi'nde bu yıl, oyuncu ve yönetmen Derya Durmaz, Avrupa Konseyi Sözcü ve Basın Danışmanı Can Fişek, senarist ve yönetmen Jo Sol ve Eurimages fonu proje yöneticisi Susan Newman-Baudais yer aldı. Her yıl, sinemaya gönül ve emek veren isimlere takdim edilen "Sinema Onur Ödülleri" bu yıl, 4 Nisan 2017'de TİM Maslak Show Center'da yapılan 36. İstanbul Film Festivali açılış töreninde sahiplerine takdim edildi. Bu yıl "Sinema Onur Ödülü"'ne layık görülen isimler şunlardır; Sodyum borhidrür Sodyum borhidrür, olarak da bilinen sodyum tetrahidridoborat ve sodyum tetrahidroborat, NaBH formülüne sahip olan inorganik bir bileşiktir. Genellikle beyaz toz halinde olarak bulunur, kimya dalında hem laboratuvar hem de teknik ölçekde çok yönlü bir indirgeme ajanı olarak kullanılır. Odundan hamur hazırlamada test edilmiştir ancak ticari maliyeti çok yüksek çıkmıştır. Bileşik olarak alkolde ve bazı eterlerde çözünür. Suyla ise baz yoksunluğunda reaksiyona girer. Bileşik 1940'larda H. I. Schlesinger tarafından , başında bulunduğu ekiple beraber metal borhidrürler kapsamında savaş zamanı uygulamaları deneyleriyle keşfedilmiştir. 1953'te bu çalışmasını açıklayıp yayınlamıştır. Sodyum borhidrür kokusuz gri-beyaz toz halinde mikrokristalin yapıdadır. Sıcak(50 °C) haldeki diglyme ile tekrar kristallendirilerek saf halde elde edilebilir. Protik solventlerde, suda ve düşük alkollerde çözünebilir ve hidrojen gazı açığa çıkarır. Bu reaksiyon yavaş gerçekleşir. Metanolle reaksiyonunda çözünmesi 20 °C'de 90 dakika sürer. Nötral veya asidik çözeltilerle çözülebilir ve pH'ı sabit kalır. Bu durumlar da sodyum borhidrürün stabil davranışından faydalanılır ve tepkimeye girme isteğini arttırarak çözünme süresi hızlandırılır. Schlesinger metoduyla sodyum borhidrür üretimini sodium hidrürün trimetilborat ile 250–270 °C'de reaksiyona girmesiyle oluşur. Bayer prosesi ile de susuz boraks, sodyum metali ve kuartz, 3 atm hidrojen basıncı altında, 500 °C'de karıştırıcılı otoklavla 2 ile 4 saat arasında ısıtılır. Reaksiyon ürününün amonyak ile ekstraksiyonundan ve amonyağın evaporasyonundan sonra yüksek bir verimle NaBH elde edilir. Yan ürün olarak da sodyum metasilikat oluşur. Sülfür dioksit ile beraber kullanılarak sodyum hidrosülfit üretiminde kullanılır. Sodyum hidrosülfit boya sektöründe ağaç hamurunu ağartma ajanı olarak kullanılmaktadır. Sodyum borhidrürler aldehit ve ketonlarla indirgenerek alkolleri verir. Bu reaksiyon çeşitli antibiyotikleri içerikleri üretmede kullanılır. Çeşitli steroidlerin ve vitamin A'nın sentezinin bir aşamasında da sodyum borhidrür kullanılmaktadır. Sodyum bor hidrür ayrıca altın nanoparçacık üretiminde indirgeme ajanı olarak kullanılır. En önemli kullanım alanı ise yapısında hidrojen bulundurmasından dolayı hidrojen depolayıcı olarak kullanılmasıdır. Uygun basınç ve sıcaklık aralığında nanoyapıda hidrojen depolanabilir ve bunun saklanması kolayca sağlanabilir. Avrupa'da Osmanlı savaşları Avrupa'da Osmanlı savaşları Osmanlı İmparatorluğu ile eski Ortaçağ'dan 20. yüzyılın başlarına kadar uzanan çeşitli Avrupa devletleri arasındaki bir dizi askeri çatışma idi. İlk çatışmalar 13. yüzyılda Bizans-Osmanlı savaşları, ardından da 14. yüzyılda Bulgar-Osmanlı savaşları ve Sırp-Osmanlı Savaşları başlamıştır. Bu devrin büyük bölümü, Osmanlı'nın Balkanlara açılmasıyla karakterize edildi. Osmanlı İmparatorluğu, 15. ve 16. yüzyıllarda Orta Avrupa'ya daha fazla girdi ve Avrupa'daki toprak taleplerinin zirvesinde kaldı. Osmanlı-Venedik Savaşları, 1423'ten başlayarak dört yüz yıl boyunca devam etti ve 1718 yılına kadar sürdü. Bu dönem, Negroponte'nin 1470'te düşüşüne, 1571'de Mağusa'nın (Kıbrıs) düşüşüne, 1571'de (o zamanki en büyük deniz savaşı) Lepanto Savaşı'nda Osmanlı filosunun yenilmesi, 1669'da Candia'nın (Girit'in) düşüşüne, Venedik'in 1680'lerde Morea'ya (Peloponnese) yeniden yerleşmesi ve tekrar 1715'te kaybedilmesi. Venedik egemenliğinde Corfu adası, Osmanlılar tarafından fethedilmeyen tek Yunan adası olarak kaldı. Onyedinci yüzyılın sonlarında, Avrupalı güçler Osmanlı aleyhine pekişmeye başladılar ve Kutsal Ligi kurdular. 1683-99 Büyük Türk Savaşı sırasında birtakım Osmanlı toprak kazanımlarını tersine çevirdi. Bununla birlikte, Osmanlı orduları on sekizinci yüzyılın ikinci yarısına kadar Avrupalı rakiplerine karşı kendilerini tutabilmişlerdir. On dokuzuncu yüzyılda Osmanlılar, Sırpların (1804-1817) ve Yunanların (1821-1832) ayaklanması ile karşı karşıya kalmışlardır. Bu, imparatorluğu daha da istikrarsızlığa uğratan Rus-Türk savaşlarıyla birlikte gerçekleşti. Osmanlı yönetiminin son geri çekilişi, Birinci Dünya Savaşı'nın bitiminde, Sevr Antlaşması'nın imzalanmasıyla başlayan I. Balkan Savaşı'yla (1912-1913) geldi. Zayıflamış Bizans İmparatorluğu'na 1356'da darbe vurduktan sonra, Osmanlı İmparatorluğu 14. yüzyılın ortalarında batıya doğru genişlemeye başlamış ve Avrupa kıtasına girmiştir. Constantinople, Varna Savaşı ve Kosova'nın İkinci Savaşı sonrasında 1453'te düştü. Geri kalan Yunan devleti 1461'de (Trabzon İmparatorluğu) düştü. "Ana madde": Bulgar-Osmanlı Savaşları () 14. yüzyılın ikinci yarısında, Osmanlı İmparatorluğu, 1371'de Maritsa Savaşı'ndan sonra Trakya ve Makedonya'nın tamamını alarak Balkanlar'da kuzey ve batı yönünde ilerlemeye başladı. Sofya 1382'de, ardından İkinci Bulgar İmparatorluğu başkenti Tarnovgrad 1393'te, ve 1396'da Nicopolis Savaşı'ndan sonra devletin kuzeybatısı kalanları işgal edildi. "Ana madde": Sırp-Osmanlı Savaşları () Önemli bir rakip olan genç Sırp İmparatorluğu, bir takım seferlerle fethedilmiştir. Özellikle de 1389'da Kosova Savaşı'nda, her iki ordunun liderleri öldürülmüş ve Sırp savaşı epik bir savaş olarak, Sırbistan için sonun başlangıcı olarak merkezi bir rol kazandı. Sırbistan'ın çoğu 1459'a kadar Osmanlılara düşmüş, Macaristan Krallığı 1480'de kısmen bir yeniden uzlaşma yapmış, ancak 1499 yılına kadar tekrar düşmüştür. Sırp İmparatorluğu, Osmanlı İmparatorluğu, Venedik Cumhuriyeti ve Kraliyet Macaristan arasında bölünmüştür. 1493'te Osmanlı ordusu Hırvatistan ve Styria'ya başarıyla baskın düzenledi. "Ana madde": Osmanlı İmparatorluğu yükselme dönemi 1385 Savra Savaşı'nda Arnavutluk'un çoğunu Osmanlılar aldı. Osmanlılar, 1479'da Şkodër'ı ve 1501'de Durrës'i ele geçirmesinden sonra Arnavutluk'un tamamı topraklarını ele geçirdi. Feodal bir asilzadenin oğlu olan ve 25 yıldan uzun süre Osmanlı saldırılarını savuşturmayı başaran George Castriot sayesinde direniş uzun yıllar sürmüş, ve sonuçta Osmanlılar Şkodra kuşatmasını 1478-79'da sonuçlandırmışlardır. Arnavut direncinin, Batı Uygarlığının Doğu cephesindeki Osmanlı gelişimini durdurması, İtalyan yarımadasını Osmanlı fethinden kurtarması üzerine tartışılmıştır. Sultan II. Mehmed, 1481'de, Arnavut direnişinin çöküşünden sadece iki yıl sonra ve bir İtalyan seferini başlattıktan bir yıl sonra öldü. Osmanlı İmparatorluğu 1388'de Bosna'ya ilk ulaştı ve burada Bileca Savaşı'nda Bosna güçleri tarafından yenildikten sonra geri çekilmek zorunda kaldı. 1389'daki Kosova Savaşı'nda Sırbistan'ın düşüşünden sonra, Türkler Bosna Krallığına çeşitli saldırılar başlattı. Bosnalılar kendilerini savundu, fakat başarıları çok da azdı. Bosnalılar, son Bosnalı Kralı Stjepan Tomašević'in Türkleri itmek istediği Bosna Kraliyet Jajce kalesinde şiddetle direndi. Osmanlı ordusu, birkaç ay boyunca Jajce'yi 1463'te kuşatma sonrasında ele geçirdi ve Bosna'nın Orta Çağ'daki Bosna'yı sona erdiren son Kralı idam etti. Kosaça Hanedanı, Hercegovina'yı 1482 yılına kadar korudu. Bosna Krallığı'nın 1463'te Osmanlı'ya düşmesinden sonra, Hırvatistan'ın güney ve orta kesimleri korunmasız kaldı ve savunması, kendi masrafları ile sınır bölgelerinde daha küçük askerleri tutan Hırvat kölelerine bırakıldı. Bu arada Osmanlılar, Neretva nehrine ulaştılar ve 1482'de Hersek'i (Rama) fethederek, sınır şehirlerinden ustalıkla kaçınarak Hırvatistan'a girdiler. Krbava Savaşı'ndaki belirleyici bir Osmanlı zaferi, tüm Hırvatistan'ı sarsdı. Bununla birlikte Hırvatlar, üstün Osmanlı güçlerinin saldırılarına karşı kendilerini savunmak için sürekli girişimlerde bulunmaktan vazgeçmediler. Hırvatistan'ın Osmanlı İmparatorluğuna karşı direnişi yaklaşık iki yüz yıl sonra Sisak Savaşı'ndaki elde edilen zafer, Osmanlı yönetiminin ve yüz yıllar süren Hırvat-Osmanlı Savaşı'nın sona ermesine işaret etti. 1595 yılında Petrinja'daki kaçan kalıntıları takip eden Viceroy'un ordusu zaferini kesinleştirdi. Batıda Hırvatistan'dan doğudaki Transilvanya'ya kadar uzanan Macaristan Krallığı, Osmanlı gelişmeleriyle de büyük bir tehdit altında kaldı. 176 yıl boyunca bir dizi sonucu belirsiz savaştan sonra, krallık sonunda 1526'daki Mohács Savaşı'nda çöktü ve topraklarının birçoğu ya fethedildi ya da Osmanlı hâkimiyetine girdi (Macaristan'daki 150 yıllık hakimiyet, 17. yüzyıla kadar sürdü ancak Macar Krallığı'nın bazı kısımları 1421'den 1718 yıllarına kadar Osmanlı yönetimi altındaydı). 1371'de Maritsa Savaşı'nda Osmanlılar tarafından verilen ağır kayıplar sonucu Sırp İmparatorluğu birkaç prensliğe dönüşmüştü. 1389'da Kosova Savaşı'nda Sırp güçleri tekrar yok edildi. 15. ve 16. yüzyıl boyunca, çeşitli Sırp krallıkları ve Osmanlı İmparatorluğu arasında sürekli mücadeleler yapıldı. Dönüm noktası, Konstantinopolis'in Türklere düşmesi oldu. 1459'da kuşatmayı takiben Sırp şehri Smederevo düştü. Karadağ, 1499 yılına kadar işgal edildi. Belgrad, Osmanlı güçlerine karşı son büyük Balkan şehri oldu. 1456'da Sırplar, Macarlar ve Avrupalı ​​haçlılar Belgrad Kuşatması'nda Türk ordusunu mağlup ettiler. 70 yıldan uzun bir süredir Osmanlı saldırılarını kovduktan sonra Belgrad nihayet 1521'de Macaristan Krallığı'nın büyük bir bölümü ile birlikte düştü. 1526 ve 1528 yılları arasındaki Voyvodina isyanı, Sırp İmparatorluğunun son Sırp topraklarından Osmanlılara direnen Vojvodina'da ilan edilmesine yol açtı. Sırp Despotluğu 1459'da düştü ve böylelikle iki yüzyıldır Osmanlı'nın Sırp prensliklerini fethi tamamlanmış oldu. Venedik Cumhuriyeti'yle olan savaşlar 1463'te başlamıştır. Uzun süren Şkodra kuşatmasından sonra 1479'da (1478-79) olumlu bir barış antlaşması imzalanmıştır. 1480'de Venedik filosu tarafından engel olunamayan Osmanlılar, Rodos'u kuşatıp Otranto'yu ele geçirdi. Venedik'le Savaş 1499'dan 1503'e kadar devam etti. 1500 yılında, Gonzalo de Córdoba'nın komutasında bulunan bir İspanyol-Venedik ordusu, doğu Venedik topraklarında Osmanlı saldırısını geçici olarak durdurarak Kefalonia'yı ele geçirdi. Osmanlı'nın Preveze Deniz Muharebesi'ndeki zaferinin ardından devam eden saldırı, 1538'de Papa III. Pavlus tarafından toplanan bir Hıristiyan ittifakı ve bir Osmanlı donanması arasında savaşa yolaçtı. Moldova İmparatorluğu'nun Stephen'ı, o zamana kadar Osmanlı İmparatorluğu'nun en büyük yenilgilerinden biri olan 1475'te Vaslui Muharebesi'nde Osmanlı Sultanı II. Mehmed'in ordularını mağlup ettikten sonra Türk savaşı geçici olarak durduruldu. Stephen ertesi yıl Războieni'de (Valea Albağı Savaşı) yenilgiye uğradı ancak Osmanlı ordusu bir kale olan Cetatea Neamţului kuşatmasında başarısız olduktan sonra çekilmek zorunda kaldı. 1526 yılında Mohács Savaşı'nda Osmanlı zaferinden sonra Macaristan Krallığı'nın yalnızca güneybatı kesimi fethedildi. 1526 ve 1556 yılları arasında Osmanlı seferleri, küçük seferler ve büyük yaz istilaları ile devam etti. Birlikler Balkan Dağlarının güneyinden kış öncesi dönecekti. 1529'da ilk büyük saldırılarını Avusturya Habsburg Monarşisi'ne kurarak Viyana kentini ele geçirmeye çalışıyorlardı (Viyana Kuşatması). 1532'de, ana orduda 60.000 askerle Viyana'ya yönelik bir başka saldırı, Macaristan'ın batısındaki Kőszeg'in küçük kale (800 asker) tarafından intihar savaşıyla mücadele edilerek kaldırıldı. İstilacı birlikler, kış yaklaşıncaya ve Habsburg İmparatorluğu Viyana'da 80.000 kişilik bir güç oluşturuncaya kadar tutuldu. Osmanlı birlikleri Styria üzerinden geri döndüler. Bu arada, 1538'de Osmanlı İmparatorluğu Moldova'yı istila etti. 1541'de Macaristan'da bir başka kampanya, bugüne kadar Macaristan'ın başkenti Budapeşte'yi oluşturan Buda ve Pest'i büyük oranda kansız bir şeklide teslim alındı: Bununla birlikte, 35-40.000 kişilik ordu, Sultan Süleyman'ın Viyana'ya bir başka saldırı düzenlemesi için yeterli değildi. 1547'de Habsburglar ve Osmanlı İmparatorlukları arasında geçici bir ateşkes imzalandı ve Habsburglar tarafından yakında göz ardı edildi. Osmanlı İmparatorluğu, Habsburglar ve Macaristan topraklarına karşı 1566-1568 yılları arasında bir başka büyük savaş gerçekleştirdi. Kale'nin nihayet alındığı üçüncü kuşatma olan 1566 yılındali Szigetvar Muharebesi'nden sonra yaşlı Sultan Süleymanın o yıl ölmesi üzerine Viyana'nın zorlanmayı engellenmiştir. Üç ay kuşatma sonrasında, Osmanlı ordusu Malta'nın tüm kalelerini kontrol altına alamadı. 6000 - 8500 arasında Malta kuvvetlerine karşı, 22000 - 48000 civarında olan Osmanlılar, zamanın en büyük Müslüman generallerinden biri de dahil olmak üzere 10000 kayıp vererek Malta'yı fethetmede başarısız oldu ve püskürtüldüler. Malta düşmüş olsaydı, Sicilya ve anakara İtalya bir Osmanlı istilası tehlikesi altına girmiş olabilirdi. Aynı zamanda Saint John Şövalyelerinin ve Malta'daki varlığı, Hıristiyanlığın Müslüman fethine karşı savunmasına yardımcı olması bakımından önemini vurguladı. 1570'ten 1573'e kadar süren Akdeniz kampanyası, Osmanlı'nın Kıbrıs'ı fethedmesine neden oldu. Bu dönemde Venedik'in Kutsal Birliği, Papalık Devletleri, İspanya, Malta'daki Aziz Şövalyeler ve başlangıçta Portekiz Osmanlı İmparatorluğuna karşı kuruldular. Lig'in Lepanto Savaşı'ndaki (1571) zaferi Osmanlı'nın denizdeki baskınını sona erdirdi. 1570 yazında Türkler yine saldırdı, ancak bu sefer baskın değil, tam kapsamlı bir işgal yapıldı. Lala Mustafa Paşa komutasındaki süvari ve topçu da dahil olmak üzere yaklaşık 60.000 asker, 2 Temmuz 1570'te Limasol yakınlarında karşılanmamış bir yere indi ve Lefkoşa kuşatıldı. Mağusa, direndi ve Eylül 1570'ten Ağustos 1571'e kadar şehri savunmaya çalıştılar. 1570'te Osmanlı İmparatorluğu ilk önce Kıbrıs'ı ele geçirdi ve Lala Mustafa Paşa, Venedik'e meydan okuyarak Kıbrıs'ın ilk Osmanlı valisi oldu. Aynı zamanda Papa, Papa Devletleri, Malta, İspanya, Venedik ve diğer bazı İtalyan devletleri arasında bir koalisyon kurdu ve gerçek bir sonuç vermedi. 1573'te Venedikliler, Roma Katolik Kilisesi'nin etkisini kaldırarak ayrıldılar. Moldova üzerinde savaşıldı. Polonya ordusu Moldova'ya ilerledi ve Cecora Muharebesi'nde Osmanlıya yenildi. Polonyalılar gelecek sene, Khotyn Muharebesi'ndeki Türk istilasını geri çevirdiler. 1633'te başlayan bir başka çatışma daha sonra çöküntüye uğradı. 1657'de, 1526'dan sonra Osmanlı İmparatorluğu'na haraç ödeyerek yarı bağımsızlığa kavuşan eski Macar Krallığı'nın doğu bölgesi Transilvanya, Doğu'da bulunan Tatarlara saldırmak için yeterince güçlü hissetti ve daha sonra Osmanlı İmparatorluğu, Tatarların savunmasına geldi. Savaş, Macarlar için yenilgi ile sonuçlanarak 1662 yılına kadar sürdü. Aynı zamanda 1663-1664 yılları arasında Avusturya'ya karşı bir başka kampanya düzenlendi. Ancak, 1 Ağustos 1664'te Saint Gotthard Savaşı'nda Raimondo Montecuccoli tarafından Türkler yenildi ve Avusturya ile Vasvar Barışına girmeye zorlandı (1683). Büyük Türk Savaşı, Habsburg yönetimine isyan eden Protestan Macar soylu tarafından desteklenen, 140.000 kişilik büyük bir işgal kuvvetinin Viyana'ya yürüdüğü 1683'te başladı. İstilayı durdurmak için, Avusturya ve Polonya (özellikle Viyana Savaşı'nda), Venedikliler ve Rus İmparatorluğu'ndan oluşan başka bir Kutsal Ligi kuruldu. Viyana Savaşı'nı kazandıktan sonra Kutsal Birlik, üst düzey yetkileri eline aldı ve Macaristan'ın yeniden fethedilmesini gerçekleştirdi. Savaş 1699'da Karlowitz Antlaşması ile sona erdi. Savoy Prensi Eugene, ilk önce 1683'te kendisini seçti ve 1718 yılına kadar en önemli Avusturya komutanı olarak kaldı. "Ana madde": Osmanlı İmparatorluğu duraklama dönemi İkinci Rus-Türk savaşı Prut yakınlarında 1710-1711 yılları arasında gerçekleşti. 1715-1718 Osmanlı-Avusturya-Venedik Savaşı: Avusturya ve Venedik'le olan bir başka savaş 1714'te başlamıştır. Avusturya, 1718'de Passarowitz Antlaşması ile biten eski Macar Krallığı'nın kalan bölgelerini fetheder. Rusya ile bir başka savaş 1735'te başladı. Avusturyalılar 1737'de katıldı; Savaş 1739'da Belgrad Antlaşması (Avusturya ile) ve Niš Anlaşması (Rusya ile) ile sona erdi. Dördüncü Rus-Türk Savaşı 1768'de başladı ve 1774'te Kuchuk-Kainarji Antlaşması ile sona erdi. Ancak Rusya ve Avusturya ile bir başka savaş 1787'de başladı; Avusturya ile 1791 Sistova Antlaşması ve 1792 Rusya ile Jassy Antlaşması ile sona erdi. 1798-99 yılları arasında Fransa'nın I. Napolyon tarafından Mısır ve Suriye'ye yapılan bir istila, ancak Britanyalı müdahalesi nedeniyle sona erdi. Napolyon'un Mısır'a giderken Malta'yı ele geçirmesi sonucunda, Rusya ve Osmanlılar arasındaki ittifak birlikteliği sonucunda İyonya Adalarıına ortak bir deniz seferi yapıldı. Bu adaların başarılı bir şekilde fethedilmesi, Yedi Ada Cumhuriyeti'nin kurulmasına yol açtı. Birinci Sırbistan Ayaklanması 1804'te, ardından İkinci Sırp Ayaklanması 1815'te gerçekleşti; 1867'de Sırbistan tamamen özgürleşti. Resmi olarak tanınan bağımsızlık 1878'de gerçekleşti. Altıncı Rus-Türk Savaşı 1806'da başladı ve Napolyon'un Rusya'yı işgalinden sadece 13 gün önce Mayıs 1812'de sona erdi. Moldova-Eflak ayaklanması () başladı (Yunan Devrimi ile aynı anda başlanarak). Büyük Güçlerin 1827'den Rusya'ya (yedinci Rus-Türk savaşı, 1828-1829) dahil olduğu 1821'den 1832'ye kadar olan Yunan Kurtuluş Savaşı'nda Yunanistan bağımsızlığını kazandı; Edirne Antlaşması savaşı bitirdi. "Ana madde": Osmanlı İmparatorluğu reform dönemi Bosna isyanlarÄ± 1831-1836, 1836-1837, 1841. Arnavut isyanlarÄ± 1820-1822, 1830-1835, 1847. 1852-1853'te Karadağ ile Savaş. Sekizinci Rus-Türk savaşı 1853-1856, Kırım Savaşı, Birleşik Krallık ve Fransa Osmanlı İmparatorluğu tarafında savaşa katıldı. Paris Antlaşması ile sona erdi. 1858-1859'da Karadağ ile ikinci savaş. 1862'de Karadağ, Bosna ve Sırbistan ile savaş (). 1866'da Girit AyaklanmasÄ±. 1876'daki Bulgar İsyanı. Dokuzuncu ve nihai Rus-Türk savaşı 1877'de başladı, aynı yıl Osmanlılar Konstantinopolis Konferansı'ndan çekildiler. Romanya daha sonra bağımsızlığını ilan etti ve Sırplar ve Bulgarlar ile nihayetinde Ruslar tarafından Türkiye'ye savaş açtı. Avusturya 1878'de Bosna'yı işgal etti. Ruslar ve Osmanlılar, 1878 başlarında San Stefano Antlaşması'nı imzaladılar. Zamanın tüm Büyük Güçlerinin katıldığı Berlin Kongresinde yapılan görüşmelerin ardından, 1878 Berlin Antlaşması birçok toprak değişikliğini kabul etti. 1878'de Doğu Rumeli'ye bir miktar özerklik yapıldı, isyan edildi ve 1885'te Bulgaristan'da isyana katıldı. Teselya, 1881'de Yunanistan'a devredildi; ancak Yunanistan, 1897'de İkinci Girit Ayaklanmasına yardım etmek için Osmanlı İmparatorluğu'na saldırdıktan sonra, Teselya'da yenildi. "Ana madde": Osmanlı İmparatorluğu dağılma dönemi "Ana madde:" İtalo-Türk Savaşı 1911'de İtalya, Osmanlı İmparatorluğu tarafından kontrol edilen Libya'ya girdi. Savaş, Tripoli'nin ilhak edilmesi ile sona erdi. "Ana madde:" İlinden İsyanı 1912 ve 1913'te iki Balkan Savaşı, Avrupa'daki Osmanlı İmparatorluğu'na karşı daha fazla harekete geçti. Balkan Birliği, önce Makedonya'yı ve Trakya'nın çoğunu Osmanlı İmparatorluğu'ndan fethedip, daha sonra ganimetlerin bölünmesi üzerine birbirlerine düştüler. Arnavutluk, çeşitli ayaklanmalar ve ayaklanmalar sonrasında 1912'de Osmanlı İmparatorluğu'ndan bağımsızlığını ilan etti. Bu, Türkiye'nin Avrupa'daki mülklerini azalttı ve Doğu Trakya'daki (Rumeli) şimdiki sınırlarına döndürdü. "Ana madde": I. Dünya Savaşı sırasında Osmanlı İmparatorluğu tarihi I. Dünya Savaşı (1914-1918), 1922'de resmen sona eren Osmanlı İmparatorluğu'nun çöküşünün nihai nedeni oldu. Bununla birlikte, savaş zamanında İmparatorluk, Britanyalı Kraliyet Donanmasının Çanakkale Savaşı'nda (1915-1916) istilayı durdurarak İstanbul'a ulaşmasını engelledi. Yine de, Lozan Antlaşması (1923) hükümleri uyarınca İmparatorluk sonunda düştü. Bilâd-ı selâse Bilâd-ı Selâse (Eski Türkçe:بلاد ثلاثة), üç belde anlamına gelen tabirdir. Eyüpsultan, Galata ve Üsküdar için kullanılmıştır. Bilâd-ı Selâse olarak anılan üç belde, Eyüpsultan, Galata ve Üsküdar yerleşim ve yönetim birimleri ifade etmektedir. Genellikle İstanbul ve Bilâd-ı Selâse şeklinde kullanılmaktadır. Nadir olarak ise bazı kaynaklarda tek başına kullanılan "Bilâd-ı Selâse" ifadesi İstanbul, Bursa ve Edirne'yi yani birbirine yakın üç şehri ifade etmektedir. İstanbul diye ifade edilen şehir merkezinin Dersaadet, Âsithane, Tarihî yarımada veya Suriçi İstanbulu olarak adlandırıldığı düşünüldüğünde, Bilâd-ı Selâse olarak anılan üç belde, şehir merkezinin etrafındaki Eyüpsultan, Galata ve Üsküdar gibi, günümüzdeki banliyö anlayışına benzer bir yakındaki yerleşim bölgesi tarifi için kullanılmıştır. Silivri'ye kadar olan bölge Eyüp, Yeniköy'e kadar olan bölge Galata ve Pendik'e kadar uzanan bölge de Üsküdar Kadısının idaresi altındadır. Osmanlı idari ve adli yapı dikkate alındığında İstanbul kadısının yüksek mevkii yanında, Bilâd-ı Selâse kadıları mevleviyet derecesinde sayılır ve tecrübeli ulema arasından seçilirlerdi. Şehre ilişkin konular birlikte değerlendirilirdi. Bilâd-ı selâse kadılıklarına ait defterler bugüne kadar korunabilmiş en önemli Osmanlı sicillerindendir ve Üsküdar mahkemesinin 919-1342 (1513-1923) yıllarına ait 801, Galata mahkemesinin 900-1342 (1495-1923) yıllarına ait 1040, Eyüp kadılığının ise 978-1342 (1570-1923) yıllarına ait 629 defteri (şer‘iyye sicili) bulunmaktadır. Jingtai İmparator Jingtai () veya asıl adıyla Zhu Qiyu (朱祁鈺) (21 Eylül 1428-14 Mart 1457), Çin'in Ming Hanedanı'nın yedinci imparatorudur. Saltanatı 1449'dan 1457 yılına kadar sürmüştür. Jingtai, ağabeyi Zhengtong'un 1449 yılında Esen Taishi kuvvetleri tarafından esir alınması üzerine tahta çıktı. 8 yıllık saltanatının ardından ağabeyi Tianshun adıyla tekrar tahta çıktı. Ä°Pad (7. nesil) iPad 7 Apple tarafından tasarlanmış, geliştirilmiş ve pazarlanmış 9.7 inçlik bir tablet bilgisayardır. 21 Mart 2017'de duyurulduktan sonra, kafa karıştırıcı adlandırma kuralları, beşinci ve yedinci nesil iPad ve iPad 2017 dahil bir dizi alternatif adı ortaya çıkarmıştır. Selefi iPad Air 2'den daha güçlü ve ağırdır, yüksekliği ve ekran boyutu orijinal iPad Air ile aynıdır ve tasarımı da orijinal iPad Air tablet ile neredeyse aynıdır. IPad 2 gigabayt RAM, 32 veya 128 gigabaytlık depolama seçenekleri ile sunuluyor ve gümüş, altın ve alan gri renk kaplamalarıyla sunuluyor. IPad'in diğer modellerinden farklı olarak yeni iPad'in tamamen lamine edilmiş bir ekrana sahip olmadığı, yansıma önleyici kaplamadan yoksun olduğu, Akıllı Konektör veya flaş desteği olmadığı ve yalnızca çift hoparlörlü bir sistemi bulunduğu belirtildi. IPad, 21 Mart 2017'de Apple tarafından bir basın bülteni ile duyuruldu. Adlandırmanın etrafında bir karışıklık var, pazarlamada yalnızca "iPad" olarak anılmaktadır. Ancak daha önce 2013'te iPad Air tarafından alınan resmi tablolar ve teknik özellikler tablolarında "beşinci nesil iPad" olarak adlandırıldı. Diğer kaynaklar buna "yedinci nesil iPad", daha önce 2015 iPad Pro tarafından alınan bir başlık olarak anılacaktır. Buna ayrıca "iPad 2017" denir. CIO'dan Matt Kapko Apple'ın iPad için Amerika Birleşik Devletleri'ndeki 329 $ fiyat tanıtımını, iPad Air 2'ye kıyasla 70 $ fiyat düşürmeyi yazdı. Bu, Google'ın Chromebook dizüstü bilgisayarlarının eğitim sektörüne girmesini önlemek ve müşterilere yönelik terminallerde daha geniş bir katılım sağlamak için tasarlandı. iPad, Apple'ın mobil işletim sisteminin bir sürümü olan iOS 10 ile birlikte gönderilir. Ürünle birlikte gelen Touch ID parmak izi sensörü, kullanıcının App Store, iTunes Store ve iBooks Store'daki satın alımları onaylamasının yanı sıra cihazın kilidini açmasına olanak tanır. Touch ID ve Apple Pay, kullanıcının web sitelerinden veya uygulamalar içinden öğeler satın almasını sağlar. iPad'de 9.7 inç ekran var. Selefi iPad Air 2'ye kıyasla, işlemci Apple A8X'den Apple A9'a gömülü Apple M9 hareket co-işlemcisi ile güncellendi. iPad 2 gigabayt RAM'a sahiptir. IPad, iPad Air ile aynı kalınlıkta ve iPad Air 2'nin 6.1mm'si ile karşılaştırıldığında 7.5mm kalınlığındadır. Mevcut diğer iPad modellerinden farklı olarak, yeni iPad ekran tamamen lamine edilmemiş ve anti-reflektif kaplamaya sahip değildir. IPad, 32 ve 128 gigabayt depolama seçenekleri ile sunuluyor. iPad Pro serisinde aksine, yeni iPad sadece iki hoparlöre (dört yerine) sahip ve Smart Connector desteğine sahip değil ve arkadan flaş yoktur. Gümüş, altın ve uzay gri renkleri ile sunulmaktadır. iFixit tarafından parçalanan bir ürün, iPad 2017'nin tasarımının birkaç farklılık dışında iPad Air ile hemen hemen aynı olduğunu gösterdi: Touch ID'nin eklenmesi, fiziksel kilit anahtarı olmaması, mikrofon deliklerinin daha küçük olması ve hoparlör deliklerinin yalnızca bir sırası var. DÃ¼nya Alpagut Federasyonu Alpagut — Turan Dövüş Sanatı'nı kendinde birleştiren Dövüş Sanatıdır. Dünya Alpagut Federasyonu (DAF) () bu Dövüş Sanatını Yürüten resmi organizasyondur. Bilgi için not kayd etmek gerekiyor ki, Kâşgarlı Mahmud tarafından Bağdat'ta 11-ci yüzyılda (1072 – 1074 yıllar arasında) yazılan Türkçenin bilinen en eski ilk sözlüyü, antolojisi, ensiklopedisi ve dil bilgisi kitabı olan, Divani Lügati’t-Türk (Arapça: ديوان لغات الترك), (Günümüzüm Türkçesi ile: Türk lehçeleri sözlüyü kitabında “Alpagut” sözü böyle izah ediliyor: “Alpagut” — tek başına düşmana hücum eden ve hiçbir tarafdan ele geçmeyen yiğittir. (I, 144; III 422). Eski Türkçede: [Alp] — yiğit, cesur, bahadır, güçlü, [Qut (Kut)] — kutlama, vuruşkanlık, savaşkanlık anlamlarındadır. Daha etraflı Ortak Türkçede DAF-ın resmi sitesinde buraya geçerek okuya bilirsiniz 2014'lü yılın Şubat ayında Dünya Alpagut Federasyonu resmen kayda alınmış ve ilk Başkanlığına İş Adamı Farid Alizade, daha sonra Milletvekili Nizami Cafarov seçilmişdir. Alpagut Turan Dövüş sanatı kurucusu Kutsan Vasif Namazov tarafından B14003831 saylı kayıt belgesine esasen resmi olarak kayıt geçmişdir. Aşağıda gösterilen Kurumsal Yapı böyledir: Bilindiği gibi eskiden Türkler günümüzdeki görevlileri titul şekline çağırarak kişinin görev ve borçlarını belli etmişler. Alpagut Federasyonu'nun bazı sorumlu kişileri de bu tür titullara sahiptirler. Amacımız Türkçülüğün gelişimi, asıl Dövüş Sanatının gerçekten Türklere ait olduğunu kanıtlamak ve eski geleneği dünyaya çıkarmaktır. Yaranandan 6 ay sonra, Temmuz ayında Gürcistan'da Dünya Federasyonu 1. Açık Uluslararası Yaz Kampı ve Karadeniz Kupası ortaya koydu. 25 kadar ülkede temsilcilikler yarattı (Azerbaycan, Türkiye, Kazakistan, Kırgızistan, Türkmenistan, Özbekistan, Macaristan, Gürcistan, İran, Rusya (Başkurdistan, Yakutistan, Sibirya, Yekaterinburg, Moskova vilayeti ve b.), Ukrayna, Almanya, Çek Cumhuriyeti, Pakistan, Hindistan ve b.). 24-25.11.2017-ci il tarihinde Azerbaycanda Baküde Alpagut üzere 2. Dünya Alpagut Kupası 2017 ismi altında yarışma geçirmiştir. İlk Dünya Şampiyonasını 2018'de, ikincisini 2019'da Bakü'de gerçekleştirdi. 3. Dünya Şampiyonaları, 20-22 Kasım tarihlerinde Bursa, Türkiye'de yapılacak. Event chain methodology Olay zinciri metodolojisi proje çizelgelerini etkileyen olayları ve olay zincirlerini tanımlama ve yönetmeye odaklanan bir belirsizlik modelleme ve zamanlama ağ analizi tekniğidir. Olay zinciri metodolojisi, kritik yol metodunun ve kritik zincir proje yönetiminin ötesinde bir gelişmedir. Olay zinciri metodolojisi, tahmin ve zamanlamada motivasyonel ve bilişsel önyargıların etkisini azaltmaya yardımcı olur. Çoğu gerçek yaşam prosesinde bir faaliyet (görev), sürekli tek biçimli bir prosedür değildir. Görevler, bir faaliyeti bir durumdan diğerine dönüştüren harici olaylardan etkilenir. Bir olayın önemli özelliklerinden biri, bir faaliyet sırasında bir olayın meydana geldiği andır. Bu an, bir olay meydana geldiğinde, çoğu durumda olasılıksaldır ve istatistiksel dağılım kullanılarak tanımlanabilir. Olaylar, olay zincirleri oluşturacak diğer olaylara neden olabilir. Bu olay zincirleri projenin seyrini önemli ölçüde etkileyebilir. Örneğin, gereksinim değişiklikleri, bir faaliyetin gecikmesine neden olabilir. Faaliyeti hızlandırmak için, proje yöneticisi başka bir faaliyetten bir kaynak tahsis eder ve bu daha sonra cevapsız bir son başvuruya yol açar. Sonuçta, bu projenin başarısızlığına neden olabilir. Olaylar ve olay zincirleri tanımlandıktan sonra, olayların kümülatif etkisini ölçmek için Monte Carlo simülasyonu kullanarak niceliksel analiz yapılabilir. Monte Carlo'nun proje takviminin simülasyonu için girdi verileri olarak risklerin olasılıkları ve etkileri kullanılır. Çoğu gerçek hayat projelerinde, bir olay olarak ifade edilen belirsizliklerle ilgili bilgileri, süre, başlangıç ​​zamanı, maliyet ve diğer parametrelere ilişkin dağılımlarla tamamlamak gerekir. Projeleri etkileyebilecek en büyük potansiyele sahip tek olaylar veya olay zincirleri "kritik olaylar" veya "kritik olay zincirleri" dir. Kritik olayları veya kritik olay zincirlerini belirleyerek, onların olumsuz etkilerini azaltabiliriz. Bu önemli olay zincirleri, proje süresi veya maliyeti gibi ana proje parametreleri ile olay zincirleri arasındaki korelasyonları analiz ederek belirlenebilir. Faaliyetin ilerlemesini izlemek, güncellenmiş bilgilerin analizi gerçekleştirmek için kullanılmasını sağlar. Proje boyunca olayların olasılığı ve zamanı, gerçek verilere dayanarak yeniden hesaplanabilir. Performans izleme ile ilgili temel sorun, bir faaliyet kısmen tamamlandığında ve faaliyete belirli olaylar atandığında bir faaliyetin süresini ve maliyetini tahmin etmektedir. Bu sorunun basit sezgisel yaklaşımı, olay parametrelerinden biri olarak tanımlanan risk anını analiz etmektir. Gelişmiş analiz, bir yaklaşım kullanılarak gerçekleştirilebilir. Olay Zinciri Diyagramları, olaylar ve görevler arasındaki ilişkileri ve olayların birbirlerini nasıl etkilediğini gösteren görselleştirmedir. Bu zincirleri temsil etmenin en basit yolu, bunları Gantt çizelgesindeki belirli görevler veya zaman aralıklarıyla ilişkili oklar olarak göstermektir. Farklı olaylar ve olay zincirleri farklı renkler kullanılarak görüntülenebilir. Olaylar genel (projedeki tüm görevler için) ve yerel (belirli bir görev için) olabilir. Olayları ve olay zincirlerini görselleştirmek için Olay Zinciri Diyagramları'nı kullanarak, risklerin ve belirsizliklerin modellemesi ve analizi önemli ölçüde basitleştirilebilir. Bazen olaylar, tamamlanmış bir faaliyetin başlamasına neden olabilir. Bu gerçek hayat projeleri için çok yaygın bir senaryodur; Bazen önceki bir faaliyet, başarılı bir faaliyet sonuçlarına dayanarak tekrarlanmalıdır. Bu senaryoların olay zinciri metodolojisini kullanarak modellenmesi basittir. Gerekli olan tek şey olayın tanımlanması ve bir önceki faaliyete işaret eden bir faaliyete atanması olduğundan, orijinal proje zamanlamasının güncellenmesi gerekmez. Buna ek olarak, bir faaliyetin kaç kez tekrarlanabileceğine ilişkin bir sınır tanımlanması gerekir. Bir proje boyunca olay veya olay zinciri oluşursa, azaltma çabası gerekebilir. Bazı durumlarda, azaltma planları oluşturulabilir. Azaltma planları, belirli bir olay meydana gelirse, proje çizelgesini güçlendiren bir faaliyet ya da faaliyetler grubudur (küçük program). Çözüm, azaltma planını bir olaya veya olay zincirine atamaktır. Bu küçük zaman çizelgeleri bir olay zinciri oluştuğunda tetiklenir. Aynı azaltma planı, farklı olaylar için kullanılabilir. Potansiyel bir olay, belirli koşullar altında gerçekleşebilecek bir kaynağın bir faaliyetten diğerine yeniden atanmasıdır. Örneğin, bir faaliyet belirli bir süre içinde tamamlamak için daha fazla kaynak gerektiriyorsa, bu kaynağı başka bir faaliyetten yeniden ayırmak için bir olay tetikleyecektir. Kaynakların yeniden tahsisi, faaliyet süresi belirli bir son değere ulaştığında veya maliyet belirli bir değeri aştığında da ortaya çıkabilir. Olaylar, kaynakları kullanarak farklı durumları modellemek için kullanılabilir; ör. Geçici izin, hastalık, tatil vs. İsviçre Alpleri Geleneksel olarak İsviçre Alpleri olarak anılan İsviçre Alp bölgesi, ülkenin önemli doğal bir özelliğini temsil etmektedir ve İsviçre Platosu ve İsviçre'nin üç ana fizyografik bölgesinden biri olan Jura Dağları'nın İsviçre kısmından oluşmaktadır. İsviçre Alpleri bazen Merkez Alpler olarak adlandırılan bir alanı kaplayarak hem Batı Alpleri'ne hem de Doğu Alpleri'ne kadar uzanır. Bern Alpleri'nden Appenzell Alpleri'ne kadar olan kuzey siradağları tamamen İsviçre'de bulunurken, Mont Blanc sıradağlarından Bernina sıradağlarına kadar uzanan güney menzilleri Fransa, İtalya, Avusturya ve Lihtenştayn gibi diğer ülkelerle paylaşılmaktadır. İsviçre Alpleri, Dufourspitze (4,634 m), Dom (4,545 m), Liskamm (4,527 m), Weisshorn (4,506 m) ve Matterhorn (4,478 m) gibi Alplerin en yüksek dağlarını oluşturur. Alpler, İsviçre'nin toplam 41.285 kilometrekarelik yüzölçümünün % 65'ini kaplar ve ülkeyi en yüksek dağ ülkelerinden biri haline getirir. İsviçre Alpleri'nin buzulları, Alplerin toplam yağış alanının %44'ünü, yani 2.800 kilometrekareyi temsil ederek İsviçre topraklarının % 3'ü olan 1,220 kilometre karelik bir alanı kaplar. İsviçre Alpleri, İsviçre Platosu'nun güneyinde ve ulusal sınırın kuzeyinde bulunmaktadır. İsviçre'de, Alplerin sınırında, özellikle de kuzey tarafında yer alan iyi belirlenmemiş bölgelere, İsviçre Prealpi denir. İsviçre Prealpleri ağırlıklı olarak kireç taşından oluşmaktadır vegenellikle 2.500 metreyi geçmezler. Alp kantonları (en yüksekten en düşüğe) Valais, Bern, Graubünden, Uri, Glarus, Ticino, St. Gallen, Vaud, Obwalden, Nidwalden, Schwyz, Appenzell Innerrhoden, Appenzell Ausserrhoden, Fribourg, Luzern ve Zug'dur. İsviçre ile Alp dağlarının dağılımını paylaşan ülkeler (batıdan doğuya doğru): Fransa, İtalya, Avusturya ve Lihtenştayn. Alpler genellikle iki ana kısma ayrılır; Batı Alpleri ve Doğu Alpleri. Batı sıradağları İsviçre'nin en büyük bölümünü oluştururken, çok daha fazla sayıda doğu sıradağları çok daha küçüktür ve hepsi Graubünden kantonunda bulunmaktadır. İkincisi Güney Limestone Alpleri'ne ait Ortler Alpleri hariç Merkez Doğu Alpleri'nin bir parçasıdır. Pennine, Bern ve Bernina Sıradağları, ülkenin en yüksek sıradağları olup 4000 metre üzerinden sırasıyla 38, 9 ve 1 doruk noktasına sahiptir. En küçük sıradağlar, Appenzell Alpleri 2,500 metredir. İsviçre Alpleri'nin kuzey tarafı Rhône, Ren ve Han (Tuna havzasının bir parçasıdır) tarafından boşaltılırken, güney tarafı Ticino (Po havzası) tarafından boşaltılır. Kuzeydeki nehirler, Akdeniz, Kuzey Denizi ve Karadeniz'e, güneydekiler Adriyatik Denizi'ndeki Po nehrine dökülür. Alplerdeki ülkenin içinde bulunan önemli üçlü havza; Piz Lunghin, Witenwasserenstock ve Monte Forcola'dır. Witenwasserenstock ile Piz Lunghin arasında, Atlantik havzasını (Kuzey Denizi) ve Akdeniz'i (Adriyatik ve Karadeniz) birbirinden ayıran Avrupa Havzası işletilmektedir. Avrupa havzası aslında sadece kısmen ana zincirde yatıyor. İsviçre, Avrupa'nın temiz suyunun% 6'sına sahiptir ve bazen "Avrupa'nın su kulesi" olarak geçmektedir. En yüksek barajlar Alp bölgelerinde bulunduğundan, birçok büyük dağ gölü yapaydır ve hidroelektrik rezervuar olarak kullanılır. 2.300 m'nin üzerinde büyük yapay göller bulunabilir, ancak 1 km²'den daha büyük doğal göller genelde 1000 m'nin altındadır (Engadin'deki göller ve Bern Oberland'daki Oeschinen istisnalarıyla). Düşük irtifa buzullarının eritilmesi, 2002-2003 yılları arasında oluşan 0.25 km² büyüklüğündeki Triftsee gibi yeni göller oluşturabilir. Chenghua İmparator Chenghua () veya asıl adıyla Zhu Jianshen (朱見濬) (9 Aralık 1447-9 Eylül 1487), Çin'in Ming Hanedanı'nın yedinci imparatorudur. Saltanatı 1464'ten 1487 yılında ölümüne kadar sürmüştür. Ali Neccar Ali Neccar, I. Bayezid döneminde çalışmalar yapmış Türk, mimar. Ali Neccar'ın Bursa Ulu Camii mimarlarından biri olduğu varsayılmaktadır. Schönbrunn Antlaşması Schönbrunn Antlaşması (Fransızca: "Traité de Schönbrunn;" Almanca: "Friede von Schönbrunn"), 14 Ekim 1809'da Avusturya ile Fransa İmparatorluğu arasında Napolyon Savaşları sırasında Wagram Muharebesi'nden sonra Beşinci Koalisyon Savaşı'nı sonlandırmak amacıyla Viyana'da imzalanan barış antlaşmasıdır. Alpagut (dövüş sanatı) Alpagut (tam adı: Alpagut - Turan Dövüş Sanatı) - Alpagut adının anlamı: (: Savaşçı, Kut: Qutsal (kutsal)) birliği "Kutsal Savaşçı" anlamındadır. Turan coğrafyasında yaşayan, Türk halklarının ortak kültürel dünya görüşünü temsil ve tebliğ eden, aynı zamanda millî savaş geleneklerini geliştiren, özellikle eski Türklerin savaş kültürünü, modern savaş sanatı üzerinde kavramlaştıran, derin felsefi ideolojik anlamı olan ve gizemli kalan millî savaş kültürünün küresel kültüre çıkışını oluşturan bir spor türüdür. Alpagut Dövüş Sanatı, Türk savaş sanatları üzere araştırmacı, uluslararası derece spor ustası Kutsan Vasif Namazov tarafından, Türk halklarının eski savaş sanatlarından alınan ve modern savaş sanatları ile harmanlayarak kurulmuştur. Alpagut Dövüş Sanatı, Türk halklarının savaş kültüründen kaynaklandığı için, bu spor dalının markası Turan Dövüş Sanatı (Turan: "Türksoylu halkların yaşadığı, büyük çöl denilen coğrafya'ya") adlanmaktadır. Alpagut eğitim programı 8 temel tekniklerinden oluşur. Sınav programı ise 4 " 'üstüngü' " aşamalardan oluşmaktadır. Yarışma kuralları ise 5 sistemden oluşmaktadır. Bu sistemler şöyle adlanıyor: Kısa olarak bu sistemleri alfabe sırasıyla A, B, C,G,K da çağrılabilir. Bu savaş sanatı tüm Türk dünyasına ait olsa da ancak o tüm yasal haklarla Azerbaycan'a aittir. Öyle ki, tüm Türksoylu halklar gibi, Azerbaycan halkının tarihi ve kültürel mirasına ait olan Alpagut adı, Azerbaycan Cumhuriyeti Kültür ve Turizm Bakanlığı'nın 14.10.2014 tarihli № 37 sayılı belgesi temelinde bu savaş sanat yazarı, Türk Savaş Sanatları üzere araştırmacı, Uluslararası Dereceli spor ustası Namazov Vasif İmran oğluna kullanımı için resmi izin verilmiş, aynı zamanda Azerbaycan Cumhuriyeti Patent Devlet Komitesi tarafından 17.11.2014 tarihli dava belgesinin 201400542 numaralı Patent Belgesi verilmiştir. Ek olarak, Alpagut spor dalının eğitim ve öğretiminin gerçekleştirilmesi için hazırlanan metodiki malzeme programları Azerbaycan Cumhuriyeti Yazar Hakları Devlet Ajansı'nın 16.10.2015 tarihli 04 / C-8157-15 sayılı Belgesi ile onay edilmiştir. Alpagut spor dalının uluslararası arenada gelişmesi amacıyla Dünya Alpagut Federasyonu adında kurum 12 Şubat 2014 tarihinde B1400383 1 sayılı belgesine göre uluslararası spor organizasyonu olarak tescil edilmiştir. Dünya Alpagut Federasyonu'nun Başkanı, Azerbaycan Milletvekili Nizami Ceferov'dur. Onursal Başkanı Toraman Başat Farid Alizade'dir. En son olarak 9 Ocak 2017 yılında Federasyona Azerbaycan Milletvekili Ganire Paşayeva 1. Başkan Vekili seçilmiş ve Umay Hatun titulu verilmiştir. Federasyonda verilen ilk kadın titulu "Umay Hatun"dur. Bu uluslararası Federasyon 2014 yılından başlayarak çeşitli uluslararası etkinlikler (3 uluslararası turnuva, 1 Avroasiya kupası, 4 uluslararası seminer) gerçekleştirmiştir. (Kaynak: www.alpagutfederation.org) Federasyon'un Azerbaycan, Türkiye, Kazakistan, Kırgızistan, Türkmenistan, Özbekistan, Gürcistan , İran, Rusya (Başkurdistan, Yakutistan, Sibirya, Yekaterinburg, Moskova vilayeti ve b.), Ukrayna, Almanya, Çek Cumhuriyeti, Pakistan, Hindistan ve b. resmi temsilcilikleri var. Wagram Muharebesi Wagram Muharebesi (5–6 Temmuz 1809) Napolyon Savaşları'nın bir parçasıdır. Fransa İmparatorluğu önderi Napolyon'un düşmanı Avusturya ve Arşidük Karl'a karşı mücadele edip kazandığı savaştır. Savaş, Avusturya ve İngiltere'nin oluşturduğu Beşinci Koalisyon'un sona ermesine neden olmuştur. Savaşın neticesinde Avusturya ordusunu mağlup eden Grande Armée lideri Napolyon ile II. François'in Viyana'da Schönbrunn Antlaşması imzalamıştır. Boris Drangov Boris Stoyanov Drangov (; 15 Mart 1872-26 Mayıs 1917) Bulgar Albay ve savaş pedagogu. Buganda Buganda, Afrika kıtasında yer alan Uganda içerisinde bulunan özerk bir krallıktır. 14.yüzyılda bölgede bulunan birçok kabileyi birleştiren Kato Kintu Buganda'nın kurucusu olarak kabul edilmektedir. 18.yüzyıl ile 20.yüzyıl arasında Afrika kıtasının merkez kesimlerinde önemli bir konumda olan Buganda Krallığı, 19.yüzyılda başlayan Afrika Talanı döneminde Büyük Britanya hakimiyeti altına girmiştir. 1894 yılında Britanya tarafından oluşturulan Uganda Protektorası'nın bir parçası haline getirilen Buganda, 1962 yılında Uganda'nın bağımsızlığını elde etmesi ile Uganda sınırları içerisinde kalmıştır. Uganda'nın ilk başbakanı Milton Obote tarafından 1966 yılında özerkliği kaldırılan Buganda, bu özelliğine 1983 yılında Yoweri Museveni döneminde yeniden kavuşmuştur. Buganda günümüzde de Uganda devleti içerisinde özerk bir krallık olarak yer almaktadır. Hongzhi İmparator Hongzhi () veya asıl adıyla Zhu Youcheng (朱祐樘) (30 Temmuz 1470-8 Haziran 1505), Çin'in Ming Hanedanı'nın dokuzuncu imparatorudur. Saltanatı 1487'den 1505 yılında ölümüne kadar sürmüştür. Hongzhi barışsever bir hükümdardı. Hükümdarlığı Ming Hanedanı'nın ortalarına denk geldiğinden Hongzhi Gümüş Çağı olarak adlandırılır. Diğer Çin imparatorlarının aksine tek bir eşi bulunmaktaydı. Çerçi Çerçi; köy, pazar vb. yerlerde dolaşarak ufak tefek tuhafiye eşyası satan kimse. Şehir merkezlerine yakın köylerde lastik tekerlekli arabayla ya da el arabalarıyla çeşitli ihtiyaç ürünü satmaktadırlar. Müşterileri genelde kadın ve çocuklardır. Çerçilikle uğraşanlar çoğunlukla erkektir. Günümüzde çerçilik giderek azalmaktadır. Kelime, Farsçada "carcı" yani "haberci, münadi" ve Moğolcada "çertçi" yani "parça, kırıntı" anlamlarına gelmektedir. Kaynaklarda "çerçi" sözü ilk olarak Kodex Kumanikusta "çarci" olarak kullanılmıştır. 14. yüzyılda ise "Süheyl ü Nev-bahar"da yer almaktadır: "Bilir gevheri her ki sarraf ola""Yok ol kişi kim bûriya-baf ola""Doğancı kuşunu, sipahi atın""Bilir nitekim çerçi çert aletin" Zhengde İmparator Zhengde () veya asıl adıyla Zhu Houzhao (朱厚照) (26 Ekim 1491-20 Nisan 1521), Çin'in Ming Hanedanı'nın 10. imparatorudur. Saltanatı 1505'ten 1521 yılında ölümüne kadar sürmüştür. Zhengde, İmparator Hongzhi'nin kalan tek çocuğu olmasından dolayı prensler arasında herhangi bir rekabet olmadan tahta çıktı. Zhengde, yabancılardan etkilenmiş ve birçok Müslümanı sarayında danışman, hadım ve elçilik yapmaya davet etmiştir. Sarayında porselen gibi sanat eserleri Arapça veya Farsça İslami yazılar içermekteydi. Yine döneminde Çin'in Avrupa ile doğrudan teması gerçekleşti. Portekiz Malakka'nın Afonso de Albuquerque tarafından yaptırılan ilk görevlerde Portekizli korsanlar Jorge Álvares ve Rafael Perestrello güney Çin'e indi ve Tuen Mun ve Guangzhou'daki Çinli tüccarlar ile ticaret yaptı. 1511'de Çin Malakka Sultanlığı ile Portekizlilere karşı ittifak kurdu. Ervin Skela Ervin Skela (d. 17 Kasım 1976, Avlonya), Arnavut futbolcudur. Orta sahapozisyonunda görev almakta olup, Hanau 93'da forma giymektedir. Profesyonel futbolculuk kariyerine 1992'de, ülkesinin Flamurtari Vlorë takımında başladı. 1993'te KF Tirana'daki kiralık oynadığı dönem dışında 1995 yılına kadar burada forma giydi. 1995-96 sezonu öncesinde, Regionalliga'da mücadele eden Almanya'nın Union Berlin takımına transfer oldu. Burada geçirdiği iki sezonun ardından, aynı ligdeki Erzgebirge Aue'nin kadrosuna katıldı. 1999'da 2. Bundesliga'da yer alan Chemnitzer, 2001'de ise yine aynı ligdeki Waldhof Mannheim'a transfer olan Skela, 2001-02 sezonu başında Bundesliga takımlarından Eintracht Frankfurt ile anlaştı. 2004-05 sezonunu Arminia Bielefeld, 2005-06 sezonunu Kaiserslautern formasıyla geçirmesinin ardından, 2006-07 sezonu başında, Serie A'da mücadele eden Ascoli ile anlaştı. Ancak sezonun devre arasında Almanya'ya dönerek Energie Cottbus tarafından transfer edildi. İlerleyen yıllarda Alman takımları TuS Koblenz ve Germania Windeck'in yanı sıra Polonya takımı Arka Gdynia'da oynadı. 2011'de futbolculuk kariyerini sonlandırsa da, 2013-14 sezonunun devre arasında kariyerini devam ettirme kararı alarak Almanya'nın Hanau 93 takımına transfer oldu. 2000 yılında ilk defa Arnavutluk millî takımı forması giyen Skela, toplamda 75 millî maça çıktı ve 13 gol kaydetti. Samed Ağa Ağamalıoğlu Samed Ağa Ağamalıoğlu (; ; 27 Aralık 1867 – 6 Ekim 1930) Sovyet devlet adamı ve sosyalist devrimci, Kafkasya'da 1905 Rus Devrimi'ne katılmıştır. Samad Hasan oğlu Aliyev gerçek ismiyle Ağamalıoğlu, Elizavetpol Guberniyası Kazah bölgesinde Kyrah Kesemen köyünde köylü bir ebeveynin çocuğu olarak dünyaya geldi. Vladikavkaz askeri okulundan mezun oldu, topoğrafya eğitimi aldı. 1887 yılında, Gence'de askeri hizmete girdi ve kısa süre sonra Marksizm okumaya başladı ve sosyalist bir devrimci olup aktif Himmet üyesi oldu. 1917 Şubat Devrimi sonrası, Gence'de Rusya Sosyal Demokrat İşçi Partisi icra komitesi üyesi oldu. Azerbaycan Demokratik Cumhuriyeti'nin Azerbaycan Millî Şurası'nda Müslüman Sosyalist Blok'tan milletvekili seçildi. Müsavat'ın iktidardan indirilmesinden kısa bir süre sonra, Azerbaycan SSC'nin Halk Komiseri oldu ve 1922 ile 1929 yılları arasında Transkafkasya Sovyet Federatif Sosyalist Cumhuriyeti'nin CEC Başkanı ve Başkanlarından biri olarak görev yaptı. 1922 yılında SSCB'nin Sovyetler 1. Kongresinde, SSCB CEC üyesi sonra SSCB CEC Prezidyumu üyesi seçildi. Latin alfabesinin Doğu Sovyetlere girmesine öncülük etti. Ağamalıoğlu ayrıca devrimci hareket ve Sovyetler Birliği'nin doğu bölgelerinde kültür devrimi üzerine birçok çalışmanın yazarıdır. Tanınmış Azeri oyun yazarı Mirza Fetali Ahundov'un Kemalüddövle Mektubları'nın ilk hazırlayıcısı ve yayıncısıdır. Dönemin kültürel ikonu Maksim Gorki, onu "olağanüstü adam" olarak tanımlamıştır ve yeniden düzenlenmiş alfabe üzerine çalışmalarını çok takdir etmiştir. 1930 yılında Moskova'da ölmüştür. Azerbaycan'da ölümünden sonra ismi verilmiş caddeler vardır. Goranboy Rayonu'nda Ağamalıoğlu köyüne onun onuruna ismi verilmiştir. Tuhafiye Tuhafiye; çorap, mendil, eldiven gibi giyim ile kurdele, dantel gibi giysi süsüne yarar şeyler. Bunları satan kişiye tuhafiyeci, satıldığı yere de tuhafiye dükkânı denir. Kelime Arapçadan Türkçeye geçmiştir. Hidrokültür Hidrokültür, bir su ortamıdır. Bitki besin maddeleri su ile dağıtılır. "Hidro" kelimesi adını ὕδωρ (hudōr) anlamındaki su kelimesinden alır. Bu nedenle hidrokültür = su kültürüdür. Hidrokültür su bitkileri yetiştiriciliğidir. Jiajing İmparator Jiajing () veya asıl adıyla Zhu Houcong (朱厚熜) (16 Eylül 1507-23 Ocak 1567), Çin'in Ming Hanedanı'nın 11. imparatorudur. Saltanatı 1521'den 1567 yılında ölümüne kadar sürmüştür. Jiajing, önceki imparator Zhengde'nin kuzen olup babası Zhu Youyuan Chenghua'nın dördüncü oğludur. Longqing İmparator Longqing () veya asıl adıyla Zhu Zaihou (朱載垕) (4 Mart 1537-5 Temmuz 1572), Çin'in Ming Hanedanı'nın 12. imparatorudur. Saltanatı 1567'den 1572 yılında ölümüne kadar sürmüştür. Ren Konfederasyonu Ren Konfederasyonu (Fransızca: "États confédérés du Rhin", Almanca: "Rheinbund"), 1806-1813 yılları arasında Birinci Fransız İmparatorluğu'na bağlı Alman krallık ve prensliklerinden oluşan birlik. 1792-1802 yılları arasındaki Fransız Devrim Savaşları sonucu Kutsal Roma Cermen İmparatorluğu'na bağlı krallıkların bir kısmı Birinci Fransız İmparatorluğu'na geçmişti. Takip eden süreçte ise 1803 yılında Fransa Krallığı ile dönemin Avrupa'sındaki önemli devletlerin oluşturduğu koalisyon arasında Napolyon Savaşları başlamıştı. Kutsal Roma İmparatoru ve 1804 yılından itibarende Avusturya İmparatoru olan II. Franz 1805 yılında Austerlitz Muharebesi'nde Fransızlar'a yenilmiş ve 4 Aralık 1805'te Pressburg Barışı'nı imzalamak zorunda kalmıştı. Ren Birliği'nin tekrar canlandırmak isteyen Napolyon Bonapart ile 12 Temmuz 1806'da bir araya gelen 16 Alman Prensi, Fransa'nın himayesinde "Ren Konfederasyonu"nu oluşturmuşlardır. Konfederasyonu oluşturan devletlerin Kutsal Roma Cermen İmparatorluğu'ndan ayrılmaları üzerine "Konfederasyonun Koruyucusu" (Protector) olan Napolyon'un ültimatomu sonrasında 6 Ağustos'ta II. Franz, Kutsal Roma Cermen İmparatorluğu'nu lağvetti. Avusturya ve Prusya'nın yer almadığı bu birlik, Prusya'nın yenilgisinden sonra küçük prensliklerinde katılımıyla kırka yakın üyeden oluşan daha büyük bir konfederasyon halini aldı. En geniş sınırlarında konfederasyon; 4 krallık, 4 büyük dükalık, 13 dükalık, 16 prenslikten ve bazı bağımsız ticaret kentlerinden oluşmaktaydı. Napolyon'un Büyük Britanya Krallığı karşı uyguladığı Kıta Ablukası 'nı daha etkin izleme politikası uyarınca kuzeybatı Almanya'da kalan konfederasyon toprakları Fransız güçlerince ele geçirildi. Ancak Fransız İmparatorluğu'nun Leipzig Muharebesi'nde koalisyon güçlerine karşı aldığı mağlubiyet sonrasında Ren Konfederasyonu, 4 Kasım 1813 yılında dağıldı. Fransa'nın Avrupa'daki etkisinin kırılmasından sonra Viyana Kongresi toplanmış ve konfederasyondaki oluşumların büyük çoğunluğunun katılımıyla 1815 yılında Alman Konfederasyonu kurulmuştur. Aşağıdaki tabloda, katılım tarihleri ​​ve parantez içinde listelenen konfederasyon üyeleri gösterilmektedir. Taichang İmparator Taichang () veya asıl adıyla Zhu Changluo (朱常洛) (28 Ağustos 1582-26 Eylül 1620), Çin'in Ming Hanedanı'nın 14. imparatorudur. Saltanatı ölümüne kadar yalnızca bir ay sürmüştür. Piyade Okulu Komutanlığı Piyade Okulu Komutanlığı, İstanbul'un Tuzla ilçesinde konumlanmış;Eğitim ve Doktrin Komutanlığı'na (EDOK) bağlı Kara Kuvvetleri Komutanlığı emrine piyade sınıfına mensup subay, astsubay ve uzman erbaş yetiştiren askeri okul. Türkiye'nin ilk ve tek piyade okuludur. 1909 yılında kurulan okul 1941 yılında Çankırı'ya taşınıp 1946 yılında "Piyade Okulu" adını almıştır. 1961 yılında İstanbul'un Tuzla ilçesine taşınmıştır. Hâlen eğitim-öğretim faaliyetleri burada devam etmektedir. Okul; öğretim başkanlığı, kurslar alay komutanlığı ve gösteri ve tatbikat tabur komutanlığı alt birimlerinden oluşmakta, piyade sınıfına mensup subaylar, astsubaylar, uzman erbaşlar ve erbaşların sınıf eğitimleri bu okulda verilmektedir. Eğitimler piyade savaş araçlarını kullanma ve nişancılık eğitimi, savaş ve beden eğitimi, savunma, keşif ve taarruz eğitimi konularında verilir. 12 şubat 1994 tarihinde PKK'lı militanlar tarafından Tuzla Tren İstasyonundaki bir çöp konteynerine yerleştirilen bombanın patlatılması sonucu çarşı iznine çıkmak için istasyonda tren beklemekte olan 2 yedek subay aday öğrenci ve 3 er hayatını kaybetmiştir. Piyade sınıfı mensubu askerlerin sınıflarına özgü "Piyade Marşı" vardır. Nargin AdasÄ± Nargin Adası ya da günümüzdeki adı ile Büyük Zire (Azericeː Böyük Zirə, kelime anlamı ile Büyük Ada), Hazar Denizi'nin Azerbaycan'a ait bölümünde yer alan bir ada. Ada, Dash Zira, Kum Adası, Zenbil, Sangi-Mugan, Chikil, Kara Su, Kara Zira, Gil, Ignat Dash gibi byük ve birkaç küçük adadan oluşan Bakü takımadalarının bir parçasıdır ve Bakü Körfezi'nde yer alır. Bakü'nün sahil hattından 10,5 kilometre uzaklıkta yer alır. Adanın toplam alanı 1,4 kilometrekaredir. Uzunluğu 3,1 kilometre, eni 900 metredir. Adanın kuzeybatı kesimleri dik yamaçlardan oluşmaktadır. Bu kısımlarda Bitki oluşumu çok azdır. Hazar foku, Mersin balığı ve birçok farklı türde kuş ada çevresinde gözlemlenebilmektedir. Adanın modern ismi olan "Boyuk Zira" kelimesi Azerice "büyük" anlamına gelen "böyük" ve Arapça "ada" anlamına gelen "cezire" kelimesinden oluşmuştur. Bakü takımadalarındaki diğer bütün adalar gibi Nargin Adası'nın adı da Ruslar, özellikle de 17. yüzyıl civarında bölgede beliren Kazaklar tarafından değiştirilmiştir. Boyuk Zira, Nargin adı ile de bilinmektedir. Bu isim de I. Petro ile ilişkilendirilmektedir. Nargin kelimesi, "dar boğaz" anlamına gelen Almanca "Nargin", Letonca "Narginten" kelimelerinden gelmiş olmalıdır. Nargin Adası, 1990 yılında orijinal ismini geri almıştır. Ada, Hazar Denizi'nde, Bakü'nün 5 kilometre açığında yer almaktadır. Ada, Azerbaycan Cumhuriyet Savunma Bakanlığı yönetimindedir. Adanın yapısı kayalıktır. 2008 yılının Ocak ayında SOCAR, Lökbatan ilinden Boyuk Zira Adası'na 17 kilometre uzunluğunda, 12-14 metre derinliğinde su hattı çekmiştir. Adadaki deniz feneri 11 Aralık 1885 yılında çalışmaya başladı. Deniz feneri, Bakü Körfezi'ne giriş yapan gemilere kolaylık sağlaması amacı ile adanın güney kesimlerine inşa edildi. Deniz feneri, üç metrelik bir kule, tepesinde lambaı ile bir konut halinde inşa edilmiştir. Bir gazyağı fitil brülörü ve 4. dereceden ışık-optik bir aparatlı bir gaz lambası, gemiler için yolu aydınlatmaktadır. 1941 yılında, II. Dünya Savaşı'nda Doğu Cephesi'nin açılması ile birlikte bina Kızıl Ordu'nun emri ile havaya uçuruldu. Adada, Bakü'yü Alman hava saldırılarından korumak için uçaksavar silahları kuruldu, çünkü deniz feneri binası Alman havacılar için önemli bir nokta idi. Deniz feneri 1958 yılında restore edildi. Adanın orta orta kesiminde, karmaşık bir optik seyir sistemi ile donatılmış 18 metre yüksekliğinde bir taş kule inşa edildi. Yolun bakımı bir izleme yöntemi ile gerçekleştirilmekte ve personel her iki haftada bir değişmektedir. Deniz fenerinin ışıkları Bakü'den 20-30 kilometre uzaklıktan da görülebilmektedir. Deniz fenerinin gücü güneş panellerinden elde edilmektedir. Ayrıca bir dizel jeneratörle birlikte 7 güne varan güç depolanması sağlanmaktadır. Nargin Adası, I. Dünya Savaşı sırasında Türkiye ve Azerbaycan arasında trajik olaylara ev sahipliği yapmıştır. Doğu Anadolu'nun Ruslar tarafından işgali sırasında tutuklanan 10 bin kadar asker ve sivil adada esir olarak tutulmuştur. Esirler açlık, yılan ısırması ve hapishane görevlilerinin işkenceleri nedeni ile ölmüştür. Hasan Cüneyd Zapsu'nun anlattığına göre, dedesi Abdurrahim Rahim Zapsu da adadaki esirlerden birisiydi ve bir hemşirenin yardımı ile kurtulmuştu. Ayrıca, Türk pilot Vecihi Hürkuş da adada esir tutulanlardan birisi idi ve yöre sakinlerinin yardımları ile kurtulmuştu. Adadaki Türk askerlerin trajedii ile ilgili olarak Türkiye Cumhuriyeti Kültür ve Turizm Bakanlığı tarafından da 20. yüzyılın başlarında bir belgesel çekildi. O yıllara ait belgeler ve görüntüler ile birlikte 11 askere ait anılar, "Cehennem Adasıː Margin" adlı belgeselle izleyiciler ile buluştu. Son yıllarda, Nargin Adası'nda ölen Türk vatandaşlarının anısına bir anıt dikilmesi önerisi, TBMM milletvekili Turhan Çömez ve diğer vekiller tarafından sıklıkla dile getirilmeye başlandı. Tianqi İmparator Tianqi () veya asıl adıyla Zhu Youxiao (朱由校) (23 Aralık 1605-30 Eylül 1627), Çin'in Ming Hanedanı'nın 15. imparatorudur. Saltanatı 1620'den 1627 yılında ölümüne kadar sürmüştür. AltÄ±nyurt SK Altınyurt Spor Kulübü,, 1935 yılında Altunizadeli gençler tarafından temeli atılan, 14 Haziran 1959 yılında gerçekleşen ilk Genel Kurul toplantısı ile kuruldu. Kulübün ilk kuruluş amacı, mahalle sakinlerinden İsmail Hakkı Baltacıoğlu’nun gençlerin tiyatroya ve spora olan tutkularını gidermek içindir. Tiyatro ve spor kolları dışında bir de gezi kolu etkin olmuştu. İstanbul dolaylarında çeşitli yerlere, saatler süren yürüyüşler yapılıyor, bu gezilere İsmail Hakkı Baltacıoğlu öncülük ediyor, öğretmenler ve gençler katılıyorlardı. 1959 yılına kadar sadece yaz aylarında faaliyet gösteren voleybol ve futbol takımları bu yıllarda artık bir takım hüviyetine bürünmek isteyince yasal bir kulüp hüviyetine kavuşmak gerektiği uzun yıllar başkanlık yapan Tuna Baltacıoğlu tarafından gençlere anlatılmış ve kulübe katkıda bulunabilecek, destek olacak, çevredeki özverili ve olumlu insanların üye yapılmasına başlanmıştır. Kulüp 1959 yılında kurulmuştu ancak ne bir binası ne de spor sahası vardı. Hemen arayış içine girildi ve Altunizade ailesinden Saime Altunigil kulübe 1.100 m2 lik bir araziyi hibe etti. Arazi bulunduktan sonra mahalle sakinlerinin özverili çalışmaları sayesinde proje çizildi, çevredeki kişilerin maddi katkılarıyla kulüp lokali, açık hava basketbol ve voleybol sahaları yapıldı. Futbol sahası içinse gene mahalle sakinlerinden Orhan Genez kendi arazisinin bir bölümünü futbol sahası yapılması koşuluyla kulübün kullanımına verdi. Voleybol, basketbol ve futbol branşlarında ilk turnuvaya 1960 yılında katıldı. 1961 yılında ise masa tenisi kolu kuruldu. Altınyurt tam anlamıyla bir spor kulübüydü ama çok önemli bir özelliği olan kulüptü. Spora verdiği önemi kültür ve sanat etkinliklerine de veriyordu. Etkinlik yoğunluğu bakımında spor ve sanat baş başa gidiyordu. Kulüp binasında ilk tiyatro etkinliği 1961 yılında gerçekleşti. Bu oyunda sonradan büyük üne kavuşan Müjdat Gezen, Savaş Dinçel, Cenap Aydınoğlu gibi gençler de rol almıştı. Bu oyun Moliere’in yazdığı, ve ünlü tiyatro öğretmeni Max Meinecke’nin öğrencilerinden Oğuz Demircioğlu’nun sahneye koyduğu “Sicilyalı ve Resimli Muhabbet” adlı yapıttı. Oyunu Max Meinecke de izlemiş ve çok beğenerek elindeki