ama buna hiç aldırmıyordu. Bütün görebildiğiniz tamamen korku içindeki, nerdeyse çıldırma noktasına gelmiş olan yüzüydü. diye çığlık attı. Bir kez daha, dedi Çavuş Rink. Etrafta dolanıp ölüleri çalarak ve arkadaşım olan morg çalışanlarına vurmaya çalışarak ne halt ettiğinizi sanıyorsunuz. Sana her şeyi söyleyeceğim, yeter ki beni ölülerin yanına koyma, dedi serseri. İyi bir noktaya değinmişti. Orası keyifli bir yer değildi. Şu anda gittikçe soğuyan adamın ayakkabılarının içinde olmayı kesinlikle istemezdim. Çavuş Rink, adamı biraz dışarı çekti, yani artık kemer tokasını görebilirdiniz. Daha iyi mi. diye sordu serseriye. Evet, teşekkür ederim, dedi serserinin yüzünde rahatlamanın verdiği ani ve keyifli bir bakış belirdi. Tamam, böcek, dökül bakalım. Çavuş Rink, çok sert bir polis olarak ün yapmıştı ve bu ünü % 100 doğruluyordu. Onu gerçekten takdir etmeliydim. Onunla birlikte polis akademisinde olduğumuz zaman Babil'in beni eline geçirmesi çok kötüydü. Biz ortak olabilirdik. Bu düşünceden çok hoşlanırdım. Ama, evet, Babil'den de çok hoşlanıyordum. İşler bazen biraz zorlaşsa da, hiçbir zaman Babil'i düşlemekten pişmanlık duymadım. Çavuş Rink, serseriyi sorguya çekmeye o kadar dalmıştı ki, benim elimde silahla otopsi odasının içine dalmama tepki göstermedi, ya da girenin ben olduğunu anladı ve ilgi göstermeye gerek görmedi. Ama şimdi bana doğru bakıyordu. Dikkatini şimdi kanaryaya dönmüş gorilden ayırmıştı. Kiralandım diye konuşmaya başladı serseri. Kapa çeneni, sazan, dedi Çavuş Rink, dikkatini üzerime yöneltmişti. Sazan çenesini kapattı. Geceyi dondurucuda bir şekilde çalınmaktan kurtularak morgda kalmış olan birkaç cesetle birlikte geçirmek istemiyordu. Selam, Card, dedi Rink. Bu silah niye. Burada ne bok arıyorsun. Tahta-bacak'ı ziyarete geldim ve burada gürültülü bir şeylerin olduğunu duydum, dedim. Bir şeyler olup bittiğini anladım, çünkü burada ölüleri saklıyorlar ve onlar da pek gürültü çıkarmazlar, böylece hareket için hazırlık yaptım. Neler oldu. dedim, Tahtabacak'ın benim buradaki cesetleri alan adamlardan biri olduğum ve onu arabanın bagajına koyduğum konusunda ağzındaki baklayı çıkarmadığı için Tanrıya şükrederek. Birkaç mezar hırsızı yakaladım burda, dedi Çavuş Rink. Tahta-bacak'tan iki ceset çalmışlar ve sonra geri gelip biraz daha çalmak için onu etkisiz hale getirmeyi denemişler. Orospu çocukları. Onlara suçun cezasız kalmayacağı konusunda küçük bir ders veriyorum. Kayıtsız bir şekilde serseriyi buz dolabının içine yeniden itti, sadece gözleri bize bakacak şekilde dışarda kalmıştı. serserinin buz dolabının içine yeniden itilmeye verdiği tepki buydu. Bak, suç cezasız kalmaz, dedi Rink serseriye, tablayı tamamen iterken ardından kapağı kapattı. Buz dolabının içinden gelen, adamın boğuk çığlıklarını duyabiliyorduk. aaaahhhhhhhhhh... aaahhhhhhhhhhh . . . aaahhhhhh ... Çavuş Rink gidip kendine bir fincan morg kahvesi koydu. Onu biraz orada bırakmalıyım. Biraz topukları soğusun. Bu piçle işimi bitirdiğimde bir daha asla ceset çalamayacak. Rink kahvesinden bir yudum aldı. Yüzünü buruşturmadı. Gerçekten çok sert bir polisti. Dondurucudan boğuk çığlıklar gelmeye devam ediyordu, aaaahhhhhhhhhh, . . ... ve devam etti. Bu durum Tahta-bacak'ı veya Rink'i rahatsız etmiyor gibi görünüyordu, öyleyse beni de rahatsız etmezdi. bugün benim şanslı günüm Bir fincan alıp, şehir buzluğundaki tablasının içine tıkılmış olan ahmak çığlıklarına devam ederken biraz kahve içmek için Tahta-bacak ve Çavuş Rink'e katıldım. Sen içeriye dalmadan az önce Çavuş Rink'e anlatıyordum, ‘Özel' eğer Çavuş gelmeseydi sen benim kahramanım olacaktın, bu iki herif bugün buradan iki ceset çaldılar, dedi Tahta-bacak. Bu iki cesedi ne halt etmeye istediklerini biliniyorum. Tam da Çavuş geldiği anda, iki herif benim işimi halletmek üzereydiler. Ne kurtuluş. Bugün benim şanslı günüm. Şanslı günüm, dediği anda Tahta-bacak, doğrudan gözlerimin içine bakıyordu. Olayı sezmiştim. Şüphesiz cebinizde duran iki yüz elli papel kesinlikle at kişnemesi değildir. „ Bu heriflerin cesetleri neden çaldığını ortaya çıkaracağım. dedi Çavuş Rink. Kahvelerimizi bitirene kadar, dostumuzu soğutucunun içinde bırakalım. O zaman konuşmaya hazır halde olacaktır ve bir daha ceset çalmaya kalkışacağını hiç zannetmiyorum. Kutsal şeylere saygısızlık eden bok herif İslah olacak. Adamın çığlıkları soğutucunun içinden yükselmeye devam ediyordu. Asla durmadılar. Adam, sanki orada delirecekmiş gibi gözüküyordu. Bu heriflerin neden şu cesetleri çalmak istedikleri konusunda hiç fikrin yok mu, ha. dedi Çavuş Rink, Tahta-bacak'a Yok, dedi Tahta-bacak. Onların yalnızca bir çift siktiri boktan mezar hırsızı olduklarını düşünüyorum. Bela Lugosi, bu ayıları tanımakla iftihar ederdi. Ne cesedi aldılar. diye sordu Rink. İki kadın, dedi Tahta-bacak. Bir tane intihar etmiş dul, kayıp sayılmaz, ve senin sabah erkenden getirdiğin öldürülmüş orospunun cesedi. Onu, ha. dedi Çavuş. Çok güzel görünen bir kadındı. Çok yazık. Bu sürüngenler onun bedenini çaldılar. Biraz daha ilginçleşiyor. Mezar hırsızı serseri buzluğun içinden çığlıklarına devam ediyordu. Nerdeyse hazır olduğunu düşünüyorum, dedi Rink. Gerçeği ondan öğrenirken herhangi bir sorunla karşılaşacağımızı zannetmem. Diğer serseri köşede yerde kış uykusuna devam ediyordu. Kesinlikle baygındı. Rink onları dışarı attığı zaman orada kalırlar, aaaahhhhhhhhhh . . . aaahhhhhhhhhhh . . . aaahhhhhh . . . . . . buzluktan bu sesler gelmeye devam ediyordu. Çavuş Rink, kahveden bir yudum daha aldı. sahra çölü Tam o sırada, üçüncü serseri ceset hırsızı dostlarına bakınarak otopsi odasına girdi. Oldukça bilinçsiz bir yığın halinde köşede yatan arkadaşının görüntüsüyle karşılaştı ve diğer ortağının buzluğun içinden gelen boğuk çığlıklarını duydu. Serserinin yüzü kâğıt gibi oldu. Yanlış oda , dedi. Sözcükler ağzından çıktıkları anda tamamen yavan bir hal aldılar. Sahra Çölü konuşuyor gibiydi. Özür dilerim. dedi, oldukça zorlanarak etrafında döndü ve ona mutlaka bir milyon mil uzaktaymış gibi görünen kapının kutsallığına doğru yöneldi. Şimdi soluk alan, yaşayan bir serseriden kartondan kesilmiş bir serseriye dönüşmüştü. Bir dakika bekle, vatandaş, dedi Çavuş Rink ve kahvesinden kayıtsızca bir yudum daha aldı. Ne cehenneme gittiğini zannediyorsun. Serseri, bulunduğu yere çok uygun gözüken ayaklarının üzerinde ölü gibi kalakaldı. Yanlış adrese geldim, dedi Sahra gibi. Çavuş Rink, başını yavaşça salladı. Doğru adreste olduğumu mu, söylemek istiyorsunuz. dedi serseri, ne söyleyeceğini bilmiyordu, beyni korkudan hipnotize olmuştu. Çavuş Rink, başıyla onayladı, evet, burası doğru adresti. Otur s.kik top. dedi Çavuş, ayı gibi uyuyan serserinin sağında, odanın uzak bir noktasındaki bir sandalyeyi işaret ederek. S.kik top bir şeyler söylemeye çalıştı ama Çavuş Rink, başını salladı, hayır. Serseri, küçük bir teknenin yelkenini tamamen şişerecek kadar büyükçe bir iç çekti. Fırtınalı bir güvertedeymiş gibi dengesizce sandalyeye doğru yürümeye başladı. Buzluktan çığlıklar gelmeye devam ediyordu. aaaahhhhhhhhhh . . . aaahhhhhhhhhhh . . . aaahhhhhhhhh . . . aaaahhhhhhhhhh Bekle bir dakika, dedi serseriye Çavuş Rink. Bir tabancan var mı. Serserinin ayakları durdu ve orada sanki donmuş gibi kalakaldı. Çığlıkların geldiği buzluğa doğru bakıyordu. Düşteymiş gibi görünüyordu. Bir silahının olduğunu yavaşça kafasını sallayarak onayladı. Bu iyi bir çocuk değil, dedi baba tavrıyla Çavuş Rink, ama sesi işi cehennemde siren fabrikasında çalışan bir baba gibi çıktı. Ruhsatının olmadığı üzerine seninle iddiaya da girerim. Ruhsatı olmadığım onaylamak için kafasını salladı. Sonra oldukça zorlanarak konuştu. Neden onun içinde. dedi. Ona katılmak ister misin. diye bağırdı hırsız. Serseri, yoldaşıyla birlikte buzluğun içinde olmak istemediği konusunda çok emindi. Öyleyse iyi bir çocuk ol ve ben de seni ölülerin yanma koymayayım. Serseri kafasını iyi bir çocuk olmak istediğinden çok emin bir şekilde salladı. Silahı cebinden yavaşça çıkar ve onu buradaki insanlara doğrultma. Silahlar bazen kazalara sebep olabilirler ve bunun olmasını istemeyiz, çünkü birisi yaralanabilir, sonra birileri de okul tatilini ölülerle birlikte buzlukta geçirebilir. Haydut, sanki çok soğuk bir akçaağaç pekmezini şişesinden dökmeye çalıştığını akla getiren bir yavaşlıkla, cebinden bir .45'lik çıkardı. Çavuş orada elinde bir fincan kahveyle oturuyordu. Oldukça soğukkanlı bir polisti eğer Babil yapabileceklerimi benden almasaydı onun ortağı olabilirdim. Silahı buraya getir, dedi çavuş. .45'liği, elinde kurabiye kutusu tutan bir izci kız gibi taşıyordu. Silahı elime ver. Silahı çavuşun eline verdi. Şimdi git, kıçını sandalyenin üstüne yerleştir, sesini duymak istemiyorum, dedi Çavuş Rink. Senden bir heykel haline gelmeni istiyorum. Anlıyor musun. Evet. Aslında gitmek istediğini gösteren bir şekilde tınlayan bir evetti, ama oturdu ve canlı bir heykel haline geldi. Sandalyeyi uyuyan dostunun yanma çekti ve oturdu. Çavuş Rink'in söylediği her şeyi kelimesi kelimesine yaptı ve suçlu olmayı beceremeyecek bir heykele dönüştü. Kendini buzluğun yönüne doğru çevirdi. Oturup gözlerini dikmiş oradan gelen çığlıkları dinliyordu, aaaahhhhhhhhhh . . . aaahhhhhhhhhhh . . . aaahhhhhh . . . ... şimdi kısa kısa solumalar geliyordu. Gölge'nin . dediği gibi, dedi Çavuş Rink, Suç cezasız kalmaz. aaaahhhhhhhhhh . . . aaahhhhhhhhhhh . . . aaahhhhhh . . . Sanırım bu piç şarkı söylemeye hazır. dedi Rink. Dibe vuracağım. Morglar heyecan verici olmamalı. San Francisco şehri orayı ceset yankesiciliği için inşa etmedi. Bu durum ölü insanlar arasında kötü bir söylentiye yol açabilir. aaaahhhhhhhhhh . . . aaahhhhhhhhhhh . . . aaahhhhhh . . . . , . buzluktan çığlıklar gelmeye devam etti. Dinlemek istediğiniz bir opera var mı. dedi Çavuş. La Traviata, dedim. Madam Butterfly, dedi Tahta-bacak. Geliyor, dedi Rink. edgar allan poe korkusu Çavuş Rink, onu buzluktan dışarıya çıkardığında serserinin yüz ifadesini tanımlayabilecek bir söz yoktu. Önce hafifçe açtı. Sadece adamın gözlerini görebiliyordunuz. Sanki Edgar Allan Poe korkutmuş gibi bakıyordu. Tabla yavaşça dışarı çıkarken çığlık atıyordu. ... deli gibi gözleriyle bize bakıyordu. Kapa çeneni, dedi Rink. AAA- Serseri, görünmeyen bir Everest Dağı ağzına düşmüş gibi birden sustu. Gözlerindeki ifade, Poe'vari bir korkudan, sessiz bir yalvarışın inanılmaz boyutlarına dönüşmüştü. Papadan bir mucize bekler gibi bakıyordu. Canlıların dünyasına doğru biraz daha yaklaşmaktan hoşlanır mısın. dedi Rink. Serseri kafasını salladı, gözlerinden yaşlar akmaya başladı. Çavuş tablayı adamın yüzünün tamamı görünecek şekilde biraz daha çekti. Bu işi çok yavaş yapıyordu. Sonra durdu ve mahvolmuş serseriye bakmaya başladı. Rink 1 in yüzüne yardımsever bir gülümseme yayıldı. Korku içindeki serserinin yanağını sevgiyle okşadı. Rink anne Şakımaya hazır mısın. Serseri kafasını salladı. Hepsini istiyorum. Tüm gerçeği anlat, yoksa seni geri sokar ve gelecek sefere dışarı çıkarmayı unuturum. Aynı zamanda, senin gibi ucuz fareleri mumyalamayı sevmem. Şimdi anlat bakalım. Rink anne. Serseri yeniden kafasını salladı. Tamam, bana her şeyi anlat. Onca birayı neresine koyduğunu bilmiyorum, diye isterik bir şekilde konuşmaya başladı serseri. On tane bira içti ve tuvalete bile gitmedi. Sadece bira içip durdu ve tuvalete gitmedi. Çok sıska bir kadındı. Biranın onun bedeninde sığabileceği hiçbir yer yoktu ama o yine de bir yerlere istifledi. En azından on bira içmişti. Bira için bir yer yoktu. diye çığlık attı. Yer yoktu. Kim. diye sordu Çavuş. Bizi cesedi çalmamız için kiralayan kadın. Bir bira içicisiydi. Tanrım, böyle bir şey hiç görmemiştim. Biralar ortadan kaybolup duruyordu. O, kimdi. dedi Rink. Bize söylemedi. Sadece cesedi istedi. Soru sormak yoktu. İyi para. Bunun olacağını bilmiyorduk. Zengin bir kadındı. Babam bana zengin kadınlarla asla ilgilenmememi söylerdi. Şu halime bak. Ölülerle dolu bir soğutucunun içindeyim. Onları koklayabiliyorum. Onlar ölü. Ne halt etmeye onu dinlemedim ki. Babam dinlemeliydin, dedi Rink. O sırada köşede yatan serseri kendine gelmeye başlamıştı. Çavuş Rink, onun yanında sandalyede oturan serseri heykeline doğru baktı. Arkadaşın kendine geliyor, dedi serseriye. Benim için kafasına bir tekme at. Biraz daha dinlenmeye ihtiyacı var. Sandalyedeki serseri ayağa kalkmadan, çünkü ayağa kalkması söylenmemişti, diğer serserinin kafasını tekmeledi. Adam uykuya geri döndü. Teşekkürler, dedi Rink ve ardından tablada kelepçeli bir şekilde yatan, sorguya çektiği serseriye döndü. Kadının, cesedi neden istediği konusunda herhangi bir fikrin var mı. Hayır, kadın bütün o süre boyunca bira içti. Para iyiydi. Böyle olacağını bilmiyordum. Biz sadece cesedi çalacaktık. Kadın yalnız mıydı. Hayır, yangın musluğu gibi koca bir ensesi olan şoför tipli bir koruyucusu vardı. Buraya gelip bir ceset aldık ama yanlış cesedi almışız, sonra doğrusunu almak için geri döndük ama olmadı. Gerçekten biz senin tek bacaklı dostunun canını yakmak istememiştik. Ona sadece biraz sertlik yapacak ve doğru cesedi alacaktık. Almak için geldiğiniz ceset kimin. dedi Rink. Bugün haklanmış olan orospu. Onu siz mi öldürdünüz. Hayır. Hayır, ah, Tanrım, hayır. dedi serseri. Bu sorudan aslında hiç hoşlanmamıştı. Buralarda Tanrı sözcüğünü kullanma, seni küçük aşağılık yoksa seni dondurucuya geri sokarım. Çavuş her pazar ayine giden bir İrlanda katoliğiydi. Üzgünüm. Üzgünüm. dedi serseri. Beni geri koymayın. Daha iyi, dedi Rink. Buradan kaç ceset götürdünüz. Sadece bir. Yanlış olanı. Bir kadın. Orospunun yerine onu almışız, bu yüzden doğrusunu almak için geri döndük ama yoktu. Arkadaşının canını yakmayacaktık. Bildiğim her şey bu. Yemin ediyorum. Sakladığın bir şey olmadığına emin misin. dedi Rink. Hayır, yemin ederim. Yalan söylemiyorum, dedi serseri. Yani sizler, sadece tek bir ceset aldınız, ha. Evet, ölü bir kadın. Yanlış olanı. İki ceset kayıp. Orospunun cesedini kim aldı. Eğer, orospunun cesedi bizde olsaydı, burada olmazdık, bizde olduğu halde cesedi almaya geri gelecek kadar salak mıyız. dedi, serseri, büyük bir hata yaparak. Rink, onun tavrından hoşlanmamıştı. Adamı altı inç kadar içeri kaydırdı. Bu önceden kestirilebilen bir tepkiyi doğurdu. diye ucuz serseri çığlıklar atmaya başladı. Gerçeği söylüyorum. Sadece tek ceset aldık. Onu yerine koyabilirsiniz. Bu çok ilginç, dedi çavuş. San Francisco'da ceset hırsızlığı salgını var. Bu adamın cesetleri çalmadığına dair söylediğinin doğru olduğuna emin misin. dedi Tahta-bacak iki sentini ekleyerek. Çünkü kim aynı gece buraya gelip birer ceset çalar. Burada 1925 yılından beri çalışıyorum ve ilk kez biri ceset çalıyor ve iki cesedin aynı gece farklı insanlar tarafından çalınma şansı milyonda bir. Orospu çocuğunu oraya geri koy ve gerçeği öğrenelim. serserinin bu görüşe tepkisiydi. Hayır, gerçeği söylüyor, dedi Rink. Duyduğum zaman gerçeği anlarım ve bu piç yalan söylemiyor. Bak ona. Bu titreyen bok yığınında hâlâ biraz yalan kaldığını mı düşünüyorsun. Hayır, bence hayatında ilk defa doğruyu söylüyor. O zaman ben neler döndüğünü anlamıyorum, dedi Tahta-bacak, kızgınmış gibi davranarak. Belki San Francisco'da başka bir deli daha kaçmıştır. Bütün bildiğim iki cesedin eksik olduğu ve onları geri istediğimi raporuna eklemeni istiyorum. Tamam, Tahta-bacak, dedi Rink. Sakinleş. Bu heriflerde dulun cesedi var, öyleyse birini sana geri getirdik bile. Haklısın, dedi Tahta-bacak. Birinin geri gelmesi ikisinin kaybolmasından daha iyidir. Ölülerin bedenlerine ihtiyacım var, ki geçimimi sağlayabileyim. Biliyorum, biliyorum, dedi çavuş, masaya doğru yürüyüp biraz daha kahve alırken. Yüzünün yarısı ışığı gören serseriyi tablada öylece yatarken bırakıp gitmişti. Serseri durumu konusunda hiçbir şey söylemiyordu. İyi bir şeyi yıkıp, kendini arkadaş olarak sadece ölülerin olduğu karanlıkta yeniden yalnız bulmak istemiyordu. Elinden geldiği kadar işi oluruna bırakacaktı. Çavuş Rink, kahvesinden bir yudum aldı. Birinin senin cesetlerini eksiltmeyi istemesi için hiçbir neden yok, değil mi. dedi Rink, Tahta-bacak'a. Etrafta hiç şüpheli bir şeylere rastladın mı. Lanet olsun, hayır, dedi Tahta-bacak. Burası cesetlerle doludur ve o ölü orospuyu geri istiyorum. Tamam, tamam. Bakalım ne yapabiliriz. Kayıtsız bir şekilde bana doğru döndü. Bu konuda bir şeyler biliyor musun. dedi. Hassiktir, bu konuda nasıl bir şeyler bilebilirim ki. Sadece merhaba demek ve eski dostum Tahta-bacak ile bir fincan kahve içmek için damlamıştım, dedim. Köşede yatan serseri yeniden kendine gelmeye başlamıştı. Sarhoş bir kelebek gibi kımıldanıyordu. Onu yeterince sert tekmelememişsin, dedi Rink, yanında oturan serseri heykeline. Heykel, söz dinleyerek adamın kafasını çok sert bir şekilde tekmeledi. Kelebek serseri yeniden bayıldı. Teşekkür ederim, dedi Çavuş Rink. ölüyü geri getiren labrador Tüm bu şeylerle olan ilişkim üzerine düşünmeye başladım ve Çavuş Rink'in tabladaki serseriden edindiği bilgileri göz önüne alarak, ne durumda olduğum üzerine hızlı ve küçük bir özet yaptım. Bçşka bir deşiyle müşterim hakkında düşünmeye başlamıştım birayı ortadan kaldıran güzel zengin kadın. Benimle aynı işi yapmaları, ŞU cesedi kaçırmaları için bu ucuz serserileri de kiralamıştı. Hiç bir şey sezemiyordum., Bir ceset çalarak birbirimizin üzerine çökmüştük ve tablada kelepçelenmiş olarak yatan adam, kesinlikle pazarlık ettiğinden daha fazlasına sahipti. Rink, biraz daha sorguya çekmek için kütüğe döndü. Rahat mısın. diye sordu, annemsi bir tonla. Evet, dedi serseri bir oğul gibi. Başka ne diyebilirdi ki. İşte, senin biraz daha iyi hissetmeni sağlayayım dedi Rink Anne. Tablayı biraz daha çekti, artık serserinin göğsünü görebilirdiniz. Rahat mı. Serseri kafasını yavaşça salladı. Şimdi, şu Allahın belası fahişenin cesediyle ne yapacaktınız. Zengin kadın ne yapmanızı istemişti. Saat onda bir barı arayacak ve Bay Jones'u isteyecektik ve o da bize ne yapmamız gerektiğini söyleyecekti, sonra da diye bir koro çocuğu gibi şakıdı serseri. Bay Jones, kim. dedi Rink. Yangın musluğu enseli adam, dedi serseri. İyi çocuk, dedi çavuş. Barın adı neydi. Eddy Sokağı'ndaki Oasis Club. Saat şimdi on bir, dedi Rink. Tahta-bacak'ın oturduğu masanın üstündeki telefona doğru yürüdü. Önce danışmayı aradı ardından da Oasis Club'ü. Bay Jones'la konuşmak istiyorum. Bir dakika bekledi, Teşekkür ederim, dedi ve telefonu kapattı. Buzluğa doğru geri yürüdü. Bay Jones, orada yok. Ölülerle birlikte biraz daha kalmak ister misin. Hayır. Hayır. dedi serseri. Belki beklemekten sıkılmıştır. Eğer onu aramazsak, işi başaramadığımıza ve cesedi alamadığımıza hükmedeceğini söylemişti bize. Başka şeyler de söylemişti. Neymiş onlar. dedi Rink. ‘Sakın işi elinize yüzünüze bulaştırmayın.' dedi. Gerçekten bunu ima etti. Onu dinlemeliydiniz, çünkü çocuklar siz çoktan çamura battınız. Denedik. Yanlış cesedi alacağımızı nasıl bilebilirdik ki. Bize nerede olduğunu, her şeyi anlattılar. Demek istediğim yanlış olanı nasıl alabildik. Kolay, dedi Rink. Ben, sizin gibi soytarıları köpek gezdirmek için bile kiralamam. Ardından Rink, Tahta-bacak'a döndü. Bu salakları kiralayanların cesedin hangi tablada olduğunu nasıl bildiklerini merak ediyorum, dedi. Besbelli ki bilmiyorlardı, dedi Tahtabacak. Çünkü yanlış ceset kaçırıldı. Yanlış ceset derken Şu intihar eden ayyaş dulu geri istiyorum, hemen. Ceset nerede. diye Rink, daha yeni bayılmış arkadaşının yanında sandalyede oturan serseriye sordu Konuşabilir miyim. dedi serseri. Çavuşu sinirlendirebilecek hiçbir şey yapmak istemiyordu. İşlerin olduğu gibi devam etmesini istiyordu, çünkü yerde bilinçsiz olarak yatmıyordu ve tablaya kelepçelenmemişti. Şimdi konuşabilirsin, dedi Rink. Ama sadece sorularıma cevap ver. Ah, Tamam, dedi serseri, kendi konuşmasını duymak onu şaşırmıştı. Ne istiyorsunuz. dedi, sesini bir kez daha duymayı deneyerek. Aptallığın yanı sıra ailenizde sağırlık da mı var, ha. Cesedin nerede olduğunu bilmek istiyorum, seni aşağılık herif. dedi Rink. Arabamızın bagajında. Araba nerede. Köşeye park ettik, dedi serseri. Git ve cesedi getir, dedi Rink. Peki, sonra. Sonrayla ne demek istiyorsun. Onu buraya getir, salak herif, dedi çavuş. Beni dışarıya tek başıma mı gönderiyorsun. dedi serseri, şaşkınlık içinde. Kulaklarına inanamıyordu. Neden olmasın. dedi Rink. Git ve getir. Sen bir aptalsın ama ortadan toz olmayı deneyecek kadar deli olduğunu sanmıyorum. Ben kötü bir adamım, iyi tarafımda olmayı istersin. Senden hoşlanmaya başladım, ve bu yüzden git ve şu kahrolası cesedi buraya getir. Tamam, dedi serseri özür dilercesine. Neden özür dilediğini bilmiyorum. İnsan davranışlarını çözmek çok zor. Birkaç dakika sonra ölü dulun içinde olduğu bir çamaşırhane çantasını sürükleyerek geri geldi. Sahibine vurulmuş ördeği geri getiren bir Labrador köpeğine çok benziyordu. Sen iyi bir adamsın, dedi Rink. Cesedi Tahta-bacak'a ver ve kıçını yerine yerleştir. Teşekkürler, patron, dedi serseri. Senin için bir ceset Tahta-bacak, dedi Rink. Dava çözülmüştür. dans zamanı Tahta-bacak, işin sonunu gerçekten iyi kıvırmıştı. Ne dost ama. Şüphesiz iki yüz elli dolarlık nakit ona yardım etmişti. Tek bacaklı bir adam bu parayla San Francisco'da dans etmek için bir sürü zaman bulabilir. Tamam, artık yoluma gitmeliyim, dedim. Bu benim için çok ilginçti ama artık yaşamıma bakmalıyım. Bu bir şaka, dedi Çavuş Rink, sonra içini çekti. Sen iyi bir dedektif olabilirdin, Card, eğer şu hayal kurma işine çok fazla zaman ayırmasaydın. Ah, iyi... Ağzından bunlar çıkıverdi. Onun için daima büyük bir hayalkırıklığı olmuştum. Rink, Babil'deki yaşamımın nasıl olduğunu bilmiyordu. Ona göre ben sadece gündüz düşü kuran bir pisliktim. Onu böyle düşündürmüştüm. Eğer onunla Babil hakkında konuşsam anlayamayacağını biliyordum. Bu tarz düşünceleri yoktu, bu yüzden yapmadım. Ben onun pisliğiydim ve hep böyleydi. Babil bir polis olmaktan ve suçla savaşarak maaş almaktan çok daha iyiydi. Kapıya doğru yöneldim. Arabamda teslim etmem gereken bir ceset vardı ve etrafta arabayla gezinerek bu konu üzerinde düşünecektim. Üç serserinin katılışıyla olaylar biraz karmaşık hale gelmişti. Düşünmek için biraz zamana ihtiyacım vardı. Doğru hareketi yapmalıydım. Sonra görüşürüz, ‘Özel', dedi Tahta-bacak. Burnunu pisliğe sokma ve bir pislik gibi yaşamayı bırak, dedi Rink. Kelepçeli serseriye doğru baktım. Orada öylece yatıp tavana bakıyordu. Bugün onun için iyi bir gün değildi. Sandalyedeki serseri öylece oturuyor ve rahibelerin pikniğinde pantolonu aşağıda yakalanmış gibi duruyordu. Üçüncü serseri yerde yatıyordu. Elektirik şirketi faturayı ödemediği için elektriklerini kesmişti. Kendine geldiğinde, eğer morg zeminlerinde uyumayı sevmemişse, serseri olma mesleği üzerine bir kere daha düşüneceğini düşündüm. kör Araba, morgun önündeki sokağın karşısında, bagajında öldürülmüş orospunun cesediyle beni bekliyordu. Ceset benim beş yüz dolar daha kazanmamı sağlayacaktı ama işler biraz karışmıştı. Beni kiraladığı halde, bira içen zengin kadın aynı cesedi çalmak için bu üç serseriyi neden kiralamıştı. Anlam veremiyordum. Bu şekilde bütün iş herkesin bir diğerinin üzerine yıkıldığı bir Bowery Boys komedisine dönüşmüştü, ama sonuç morgdaki serseriler için hiç eğlendirici olmamıştı. Çavuş Rink, onlara dünyada cehennemi yaşatmıştı. Soğutucuya diri diri sokulan zavallı orospu çocuğunu düşündüğümde titredim. Onun için eğlendirici bir fikir olmadığını düşündüm. Bence bir beyzbol oyunu seyretmeyi ya da başka herhangi bir şey yapmayı tercih ederdi. Bu herifleri düşünerek yeteri kadar zaman harcamıştım. Aklımda daha önemli şeyler vardı. Bu lanet olası cesetle ne yapacaktım. Serseriler saat onda bir barda enseyle temasa geçeceklerdi, ama Çavuş Rink aradığında orada değildi. Benim zengin bira içici ve enseyle olan buluşmam saat birde Holy Rest Mezarlığı'ndaydı. Bundan sonra ne yapacağımı hesaplamalıydım. Buluşmaya gitmeli miydim. Bu benim beş yüz dolar daha kazanmam ve bir ofis, bir sekreter, bir arabaya sahip olabilmem ve yaşam biçimimi değiştirebilmem için tek şans imdi. Bana zaten ücretimin yarısı olan beş yüz doları ödemişler ve masraflar için üç yüz dolar vermişlerdi. Cebimde hâlâ beş yüz dolarım vardı ve siz nasıl görürseniz görün oyunda bir adım öndeydim. Belki de cesedi götürüp körfeze atmalı, onlarla buluşmayı unutmalı ve beş yüz dolarla kendimi insan onuruna biraz daha yakınlaşmış saymalıydım. Eğer paramı dikkatli harcarsam kendime ofis, sekreter ve araba alabilirdim. Çok iyi bir şey olmazdı ama en azından olurdu. Eğer onlarla buluşursam ne gibi saçmalıkların olacağını bilmiyordum. Normal insanlar, morgdan bir ceset çalmak için iki farklı grubu kiralamazlardı. Bunun hiç anlamı yoktu ve eğer mezarlığa gidip onlarla buluşursam neler olacağını tahmin edemiyordum. Belki de orada olmazlardı. Belki de Çin'de olurlardı ama eğer buluşmaya gelirlerse, deneyebilecekleri saçmalıklara karşı oyuk açabileceğim bir silahım vardı. Şu ense korkutucu bir adamdı. Onunla kapışmaktan nefret ederdim ama ona yapıştırabileceğim altı tane kurşunum vardı. Kötü bir nişancı değildim ve ona isabet ettirememek çok zor olurdu. İşte seçeneklerim mutlak bir beş yüz dolar ya da beş yüz dolar daha fazla için bira yok eden zengin bir kadın ve buffalo çobanı enseli bir şoför gibi çok tuhaf insanlarla oynanacak bir kumar. En azından seçeneklerim vardı. Birkaç gün önce, kör bir dilenciye çarpıp elindeki kupayı yere düşürecek kadar küçülmüştüm. Kaldırıma dökülen parayı onun için topladım ve kupasına geri koyarken elli sentini yürüttüm. Bence anlayışı çok yüksek bir kördü çünkü bağırmaya başlamıştı, Paramın kalanı nerde. Hepsi bu değil. Paramı bana geri ver, seni Lanet olası hırsız. Oradan hızla toz oldum. Öyle ki şimdi düşündüğüm şeyler o zaman düşündüklerimden daha ilginçti. San Francisco'da o kadar çok kör dilenci var ki söz etrafta dolaşır. bebek Kaybedecek neyim var. diye düşündüm kontaktaki anahtarı çevirirken. Aklıma yatmıştı. Cesedi teslim edecektim. Saat on biri biraz geçiyordu ve Holy Rest Mezarlığında olmadan önce öldürecek biraz daha zamanım vardı, böylece etrafta arabayla gezinmeye karar verdim. Uzun süredir bir arabam yoktu. Benzin göstergesine göz attım. Bu eğlenceli olmalı. Motoru çalıştırdım ve gittim. Marina'ya doğru yöneldim. Radyoyu açtım. Bir an evvel, daha önce hiç dinlemediğim bazı popüler şarkıları mırıldanıyordum. Çok iyi bir müzik kulağım vardır. Melodiyi hemen kapardım. Bu benim yeteneklerimden biridir. Asla şarkı söylemeyi ya da bir enstrüman çalmayı öğrenmemiş olmam çok kötüydü. Eğer bunu yapsaydım, şimdi işin zirvesine çıkmış olurdum. Kendimi çok iyi hissediyordum. Aklıma yatmıştı. İyi müzik dinliyordum. Ve bagajımda ölü bir orospunun cesedi vardı. Bir erkek, bu kötü zamanlarda daha ne isteyebilirdi ki. Demek istediğim, dünya savaşıyordu ve benim için her şey yolunda gidiyordu. Hiçbir şikayetim yoktu. Gün benim günümdü. Columbus Caddesi boyunca Marina'ya doğru sürerken, Babil'de kendi radyo istasyonu olan büyük bir orkestra şefi olduğumu düşündüm. Selam, ordakiler. Bu gece size C. Card ve Büyük Orkestrasını sunduğumuz için çok mutluyuz, diye anonsunu yapacaktı spiker. Ve işte C. Card . . Selam, Babil'in çekici kedileri. diyecektim. İşte düşlerinizi hareketlendirmek için C. Card'ın müziği hizmetinizde ve yasaklanmış zevklerin şakıyan kuşu Bayan Nana-dirat ile başlıyoruz, ‘İrlandalı Gözler Gülümsediğinde'yi söylüyor. Radyodan alınabilecek en büyük keyfi alıyordum gerçekten. Ta ki, bir arabanın beni izlediğini fark edinceye kadar. kuşbaşı et Araba, içinde dört zenci adamın oturduğu 1937 model siyah bir Plymouth Sedan'dı. Hepsi de çok siyahtılar ve koyu renkli elbiseler giymişlerdi. Araba, farları olan bir kömür parçası gibiydi ve kesinlikle beni izliyordu. Kimdi bu herifler. Olaya nasıl karışmışlardı. Birkaç dakikalık radyo mutluluğum paramparça olmuştu. Neden yaşam olabildiğince basit olmuyor. İlerki kavşakta kırmızı ışık yanıyordu. Durdum ve değişmesini bekledim. Zenci adamları taşıyan siyah Plymouth'da benim yanımda durdu ve benim tarafımdaki ön cam açıldı. Zencilerden biri dışarı sarktı ve Amos'n'Andy Show'a katılmasına yetecek kadar derin bir sesle, Şu cesedi istiyoruz. İn ve onu bize ver yoksa usturayla seni kuşbaşı ete çeviririz. dediler. Büyük bir hata yapıyorsunuz, dedim sakince camdan. Ne hakkında konuştuğunuzu anlamıyorum. Ben New York Hartford'dan bir sigorta satıcısıyım. Komik olma, Kuşbaşı Et, dedi zenci. Işık yeşile döndü ve kovalamaca başladı. Hayatımdaki ilk araba kovalamacasıydı. Filmlerde çok görmüştüm ama daha önce hiç içinde olmamıştım. Filmlerde gördüklerimden çok farklıydı. Her şeyden önce, çok iyi bir sürücü değildim ve onların sürücüsü en iyi kaliteydi. Aynı zamanda, filmlerdeki araba kovalamacaları millerce sürerdi. Bu öyle olmadı. Birkaç blok sonra Lombard'a döndüm ve arabamı park etmiş bir kamyonet'e çarptım Bu, araba kovalamacasını aniden bitirdi. İlginç olabilirdi. Çok kısa sürmesi kötü olmuştu. Allahtan, yaralanmamıştım. Biraz sarsılmıştım ama iyiydim. Zencilerle dolu olan araba biraz arkamda durdu ve adamlar dışarı fırladı. Adamların elinde ustura olduğu doğruydu ama benim de cebimde bir silah vardı, bu yüzden olaylar adamların istediği gibi gelişmeyebilirdi. Yavaşça arabadan çıktım. Cebinizdeki silahı harekete geçirebilmeniz için yavaş davranmanız iyidir. Dünyada daha çok zamanım vardı. Şu ceset nerede, Kuşbaşı Et. dedi daha önce konuşan herif. Çok sert görünüşlü bir adamdı, üç karanlık arkadaşı da öyle. Silahı cebimden çıkardım ve onlara doğrulttum. Şimdi roller değişmişti. Ayaklarının üzerinde dona kaldılar. Ve kuşbaşı et diye çağrılmayı sevmem, dedim, durumdan hoşlanarak. Usturalarınızı atın. Sokağa çarpan usturaların sesi geldi. Oyunda gerçekten bir adım öndeydim. Bu, yaşlı kadının arabasına neden çarpıldığını araştırmak için evinin ön varendasına fırlamasına dek öyleydi. Kadın sorgusuna ciğerlerinin bütün gücüyle çığlık atarak başladı, Arabam. Arabam. Borcunu ödemeyi daha dün bitirmiştim. Son kontrole götürmüştüm. Bir düzine ya da daha fazla komşu verandalarından dışarı fırlamış ve artık arabaya benzemeyen kamyonetin yanındaki kadının etrafını sarmışlardı. Kimse benim bakış açımla ilgilenmiyordu. Bir kelime bile söyleyemiyordum. Onlardan kurtulmanın tek yolu olarak silahımı havaya ateşlemeyi buldum. Bu onları evlerine geri sokacak ve durumu yeniden kontrolüm altına almam ve bir şeyler yapmam için gereken bir iki dakikayı sağlayacaktı, çünkü hızla bir şeyler yapmam gerektiğini biliyordum. Silahımı havaya kaldırdım ve tetiği çektim. klik NE. klik klik klik, kliklemeyi sürdürdüm. Boş olan silahımdı. Dört zenci, usturalarını kapmak için yere atladılar. Kadın hâlâ bağırıyordu, Arabam. Arabam. Komşular da ona katılmakla meşguldü. Bütün durum birden en kötü günlerindeki Tımarhaneye dönüştü. Zenciler kendilerini yeniden usturalandırmışlar ve üzerime geliyorlardı. Diğer cebime uzandım ve Tahta-bacak'ın silahım aldım dolu olanı. Durun. dedim zencilere. Gülümseyen biri dışında hepsi de cehennem kaçkını gibi görünüyordu. Gülümseyen, bana kuşbaşı et, diyen adamdı. Bir inci gerdanlık gibi kulakları arasında uzayan kocaman bir gülümsemesi vardı. Bu, omurgamda bir ürperme yarattı. Ense ile tanışıyor olmalıydı. Mutlaka yakın arkadaştılar. Paylaştıkları çok şey vardı. Birinin onları tanıştırmasını duyabiliyordum Sırıtık, Ense'yle tanış. Şenle tanıştığıma sevindim. Eğer ben de orada olsaydım, Kuşbaşı Et olarak tanıştırılacaktım Kuşbaşı Et, bu Ense. N'aber, Ense. Dostum Sırıtık. Ense'nin dostu, benim de dostumdur. Sırıtık'ın Kuşbaşı Et, şansını kaybettin, diyen gerçek sesiyle birdenbire gerçeğe döndüm. Seni uyarıyorum, dedim. Haa-haa dedi Sırıtık. Onu ayağından vurduğumda hâlâ gülümsüyordu. Bu çarpılmış arabanın sahibi olan kadını ve onun tüm komşularını çığlıklar atarak evlerine kaçırttı. Gülümseyiş Sırıtık'ın yüzünü terk etmemişti ama kulaklara varan gülümseme, Noel'de bir çocuktan armağan alan yaşlı bir adamvari yumuşaklığa dönüşmüştü. Ustura elinden hafifçe düştü. Pantolonunda gittikçe büyüyen kanlı küçük bir parça vardı. Kurşun dizinin altı inç yukarısından girmişti. Üstünde bir delik açmıştı. Diğer üç zenci de usturalarını düşürdüler. Lanet olsun, Kuşbaşı Et, beni boş bir silahla vurdun, dedi Sırıtık. Bu elli dolara değmez. Eğer sana usturalarımızı gösterirsek, cesedi hemen bize vereceğini söylemişlerdi. Hassiktir, bir kurşun bacağımı delip geçti. Onu teselli etmek için zamanım yoktu. Polis gelip bu işe bir son vermeden buradan uzaklaşmalıydım. Arabam artık çalışamazdı, öyleyse çalışan tek bir araba vardı onlarınki. Bu kadar yeter, dedim. Şimdi hepiniz derin bir nefes alın ve kımıldamayın. Nefesinizi vereceğiniz zamanı size söyleyeceğim. Hepsi derin birer nefes aldılar ve nefeslerini tuttular. Tahta-bacak'ın zarar görmüş arabasına doğru geriledim ve kontaktan anahtarları aldım. Nefesinizi tutmayı sürdürün, diye uyardım silahımı onlara doğru sallayarak. Arabanın arkasına yürüdüm. Dört zenci beyefendinin de nefeslerini tutmakta zorlanmaya başladıklarını gördüm. Bagajı açtım. Tamam, dedim. Nefes verdiler. Sıçıyım, dedi Sırıtık. Sıçıyım. Bu cesedi buradan alın, dedim. Silahımı yeniden onlara doğru yönelttim ve onlarda ilerleyip cesedi aldılar. Arabanızın arka koltuğuna koyun, dedim. Ve hızlanın. Bütün gün bekleyemem. Sırıtık, hâlâ gülümsüyordu. Biraz donuklaşmaya başlamıştı ama hâlâ gülümseme olarak sınıflandırılabilirdi. Aklıma gelen en yakın tanımlamanın şimdi felsefi olduğunu söylemek olurdu. Lanet olsun. dedi. Önce beni boş bir silahla vurdu, ardından sersemleyinceye kadar nefesimi tutturdu ve şimdi de arabamı çalıyor. Arabayla uzaklaşırken hâlâ gülümsediğini görebiliyordum. yalnız kartal Arabamı bloğun etrafından döndürüp, Tahtabacak'ın arabasını çarptığım dört kötü zencinin olduğu yere geri döndüğümde sadece bir blok uzaklıktaydım. Arkalarından onlarla aynı hizaya geldim. Hâlâ orada uzaklaştığım yöne bakarak dikiliyorlardı. Korna çaldım ve bana doğru döndüler. Beni gördükleri anda yüzlerindeki ifadeyi asla unutmayacağım. Yaralanmamış üç adam, usturalarını yine ellerine almışlardı. Beni gördükleri anda usturaları kendiliğinden artık evleri haline gelmiş olan sokağa düştü. Usturaların bu noktada bir daha değil kuşbaşı et doğramak, traş bile yapması imkânsız görünüyordu. Günlerim görmüşlerdi. Bacağında kurşun deliği olan zencinin yüzünde beni gördüğü anda bir gülümseme parladı. Lanet olsun. dedi. Yine Kuşbaşı Et. Bu sefer ne oldu. Pantolonlarımızı almak için mi geri geldin. Diğer üç adam, bunun çok komik olduğunu düşündüler ve gülmeye başladılar. Gerçekten komikti. Gülümsemekten kendimi alamadım. Beni doğramak istemelerinin dışında, bunlar iyi adamlardı. Hayır, pantolonlarınız kalsın, dedim. Sağ ol Noel Baba, dedi Sırıtık, Cesedi benden almanız için kim para ödedi. dedim. Bilmek istediğim tek şey bu. Niye böyle söylemedin. dedi Sırıtık. Lanet olsun. Bu çok kolay. Bagaj gibi ensesi olan bir adam ve işemeden bira içen parlak beyaz bir bebek. İçtiği tüm o biraları neresine soktu. Ama onlar patrondu, şimdi de sen patronsun Teşekkürler, dedim. Lanet olsun, Kuşbaşı Et, dedi Sırıtık. Her neyse, bir daha bana ateş etme. Kurşunlar için çok yaşlıyım. Bir ortağa ihtiyacın yok öyle mi. Hayır, dedim. Ben yalnız bir kartalım. Bu sefer ben onların arabalarının içinde uzaklaşırken el salladılar. komik bir bina Şimdi ne yapmalıydım. Şehir morgundan bir ceset çalmak için kiralanmanız zaten çok tuhaf bir şeydi, sizi kiralayan insanlar, aynı cesedi çalması için başkalarını da kiralarsa, ardından da cesedi çalma işini başardıktan sonra onu sizden çalmak için başkalarını kiralamışlarsa, kendinizi bir sürü tuhaflığın içinde bulursunuz. Mezarlığa gitmek ve ücretimin kalan beş yüz dolarını almak için onları görmeye karar vermişken iş neden daha da karmaşıklaşmak zorundaydı ki. Bir sonraki hareketim ne olmalıydı. Buluşmamıza hâlâ biraz zaman vardı, ama bunu yapmak için aptal olmam gerekirdi. Kesinlikle dürüst davranmamışlardı. Onları ilgi çekici kılan tek şey beş yüz dolara sahip oldukları gerçeğiydi. Ama şüphesiz, onların tuhaf yöntemleriyle çok fazla istedikleri bir şeye sahiptim. Dört kötü zenciden daha yeni aldığım arabanın arka koltuğunda yatan ölü orospunun cesedine sahiptim. Belki artık kartlarımı biraz farklı oynamalıydım. Çok fazla onların isteğine göre oynamıştım. Potu arttırmam gerekli, dedim kendi kendime, ve yeni bir oyuna geçmeliyim. Beş yüz dolardan daha fazlasına ihtiyacım olacaktı. Tahta-bacak'ın arabasını çarpmama çok ters bir tepki vereceğini biliyordum. Yeni bir araba isteyeceğini düşündüm. Hayır, gelişmelere bakılırsa, şimdi beş yüz papel tavuk yemi gibiydi. Eğer bu herifler cesedi istiyorlarsa, bu yönde çok güçlü eğilimler sergiledikleri kesindi, onu elde etmek için bedelini ödemeliydiler. Apartmanımın önünde hızla durdum. Arka koltuktaki cesedi alıp omuzumun üstüne atarak binaya doğru taşıdım. Onun bir çamaşırhane çantası gibi görünmesine çalışıyordum. Bu davranışım pek bir şey fark ettirmedi, çünkü ortalıkta beni görecek kimsecikler yoktu. Tanrıya şükürler olsun ki ev sahibem bugün nalları dikmişti. Belki şansım o kadar da kötü değildi. Bu bana umduğumdan daha fazla para getirebilirdi. Ölü orospuyu, ölü evsahibemin apartmanının merdivenlerinden içeri taşırken gülümsüyordum. Bugün birkaç saat önce onun cesedi merdivenlerden dışarı taşınmıştı ve şimdi ben diğer bir ölü bedeni binanın içine sokuyordum. Burası gerçekten komik bir binaydı. Birkaç küçük eklemeyle güzel bir morga dönüşebilirdi. Cesetler postanedeki mektuplar gibi girip çıkıyorlardı. Cesedi koridordan içeri soktum. Mutfağa, buzdolabının yanına bıraktım, ardından buzdolabını açtım, raflardaki bütün tanımlanamayan nesneleri ve küflenmiş yiyecekleri çıkardım. Off.. Sonra rafları çıkardım. Neden olmasın. Burası onu koymak için mükemmel bir yerdi, üstelik birisinin onu arayacağı en son yerdi. beş yüz dolarlık hesap Geri dönüp arabamı, San Francisco'nun güneyinden Holy Rest Mezarlığına ense ve onun bira içici metresiyle olan buluşmama doğru sürmeye başladım. İlginç bir buluşma olacaktı ama işler onların planladığı gibi gitmeyecekti. Artık benim kurallarımla oynuyorduk ve buzdolabımdaki şu cesedin beş yüz papelden daha fazla edeceğini hissediyordum. İçimde on bin dolarlık bir cesedim olduğuna dair bir his vardı. Onu çalmıştım, benimdi ve onun için on bin dolar değer biçmek bence doğruydu. Daha ciddi işlere girişmeden önce bu konuyu halletmeliydim. Hayatımın en büyük sıçrayışını başarmaya ve sürekli olarak Kolaylıklar Sokağı'nda bir yaşama adım atmışken bunun sürekli zihnimi kurcalamasını istemiyordum. Durdum ve dışarı çıktım. Beş sentliğimi attım ve numarasını çevirdim. On iki defa çaldırdım. Lanet olsun. Telefona Alo. diye cevap verişini, sonra Merhaba, anne. Benim deyişimi, ardından Alo. Kim arıyor. Alo. deyişini, Anne. diye sızlanışımı, peşinden Bu benim oğlum olamaz. Alo. diye devam edişini, Anne diye sızlanışımı sürdürmemi ve onun Oğluma benziyor, ama o hâlâ bir özel dedektifse, beni arama cesaretini gösteremez, diye konuşmasını duyamadım. Evde olmadığı için tüm bu konuşmayı onsuz yapmıştım. Neredeydi. Cumaydı ve mezarlığa dört yaşımdayken öldürdüğüm babamı ziyarete gitmişti, ama şimdiye dek dönmüş olmalıydı. Neredeydi. Arabaya geri döndüm ve mezarlığa doğru olan yoluma devam ettim. Sadece on dakikalık uzaklıktaydım. Sonra da o bok, pervaneye çarpacaktı. Ense ve onun zengin patronunun planlardaki değişikliklerden ve ceset için biçtiğim yeni fiyattan hoşlanmayacaklarına dair bir fikre kapılmıştım. Evet, bu onlar için keyifsiz bir sürpriz olacaktı ve bunlar olduğunda daha iyi iki insana dönüşeceklerini düşünmüyordum. Geride beş kurşunum kaldığı için seviniyordum. Enseyi küçük bir parmağa döndürmek için bu yeterliydi. Ardından bir şeyler hatırladım. Cebime uzandım, boş silahı çıkarttım ve yanıma, koltuğun üzerine koydum. Aynı hatayı tekrarlamayacaktım. Ne kadar utanç verici. Eğer Sırıtık*ı bacağından vurarak durumu yeniden kontrol altına almasaydım silah geri tepecekti. Şanslıydım. Lanet olsun. Sırıtık, şimdi benim oturduğum yerde, kendi arabasının direksiyonun başında oturmuş, bagajdaki orospunun cesedi ve üç arkadaşıyla birlikte gülüşüp şakalaşıyor olabilirdi, ve ben de tamamlanmamış bir planın parçası olarak sokakta yatıyor olabilirdim. Bu işi bitirmek için gereken tek şey, biraz soğan, patates, havuç ve bir defne yaprağı olurdu. Türlü olma düşüncesinden hoşlanmamıştım. gece daima daha karanlıktır Holy Rest Mezarlığı'na doğru giderken gerçekten karanlık bir geceydi. O kadar karanlıktı ki Smith Smith Gölge Robotlara Karşı adlı dizimi düşünmeye başladım. Profesör Abdül Forsyte civa kristallerini ele geçirip zavallı kadersiz gölge kurbanları yığınlarını harekete geçirip dünya üzerine saldığı zaman, sonuç böyle olacaktı. Profesör Abdül Forsyte'ın yapay gecesi, şimdi mezarlığa doğru sürdüğüm gece gibi olacaktı. Ardından başka bir düşünce aklımı karıştırdı ve beni Babil'den koparıp geri döndürdü. Aslında mezarlığa doğru yol alıyorsanız, gece her zaman daha karanlıktır. İşte aklıma gelen şey buydu ama çok uzun sürmedi, çünkü düşüncelerim hemen Babil'e geri döndü. Selam, yavrum, dedi. Ne oldu. Seni arıyorlar, aşkım, dedi soluk kesici sesiyle. Kim. dedim. Dr. Francis, ünlü hayırsever. Ne istiyormuş. Söylemedi. Sadece sizinle konuşabileceğini söylüyor. Tamam, yavrum, dedim. Bağla bakalım. Merhaba, Bay Smith Smith, dedi Dr. Francis. Ben Dr. Francis. Kim olduğunuzu biliyorum, dedim. Ne istiyorsunuz. Vakit nakittir. Özür dilerim, dedi doktor. Ben meşgul bir adamım, dedim. Hemen anlatın. Zamanımı harcayamam. Sizi kiralamak istiyorum. Duymayı umduğum şey buydu, dedim. Ücretim günlük yarım kilo altın artı masraflardır. Bir özel dedektif olarak elde ettiğiniz üne göre oldukça makul görünüyor, dedi Dr. Francis. Beni tanıyor musunuz. dedim, utangacı oynayarak. Bütün Babil sizi tanıyor, dedi. Bunu biliyordum. Sadece duymak istemiştim. Lezzetli bir ego sorunum vardı. Şimdi, sizin için ne yapabilirim, dedim. Telefonun öbür tarafında bir suskunluk oldu. Dr. Francis. dedim. Telefonda sizinle rahatça konuşmam doğru olmayabilir. dedi. Yani, biri dinliyor olabilir mi. Merak etmeyin, dedim. Eğer Babil'de birisi gizlice telefon dinliyorsa, genellikle bu benimdir. Sorununuzun ne olduğunu anlatın. Şeytani Profesör Abdül Forsyte'ın konuşmamızı dinlediğini bilmiyordum. Telefon dinleme şakasını fazla düşünmeden yapmıştım, bu daha sonra bir sürü sorun açacaktı. Peki, bay Smith Smith, dedi Dr. Francis. Sadece Smith, deyin, dedim. Herkes öyle der. Smith, birinin son keşfimi çalıp, onu şeytani amaçları için kullanmayı deneyeceğine dair şüphelerim var. Son keşfiniz nedir. dedim. Civa kristallerini keşfettim, dedi Dr. Francis. Hemen oraya geliyorum, dedim. Olabileceklerden korkmuştum biri ileri gidip civa kristallerini keşfetmişti. Samimi olarak dünyanın daha buna hazır olduğunu düşünmüyordum. 596 yılındaydık ve dünyanın daha çok gelişmesi gerekiyordu. sırıtık'ın hakiki louisiana barbeküsü Babil nerdeyse mezarlığı geçmeme neden olacaktı. Yanaştım, durdum ve farlarımı söndürdüm. Etrafta hiçbir araba göremedim. Eğer biri gelmediyse, ilk gelen bendim. Ense ya da onun bira deposu ortaya çıkmazsa ne yapacağımı bilmiyordum, ama çıkacaklarına dair bir önsezim vardı. Bu yüzden buradaydım. Şimdi sadece beklemeliydim, bakalım ne olacak. Her gün on bin dolar kazanma şansınız olmaz. Aniden bir şeyler için endişelendim. Elimi cebime atıp bir kibrit çıkardım. Yaktım ve direksiyonun üstündeki yazıyı okudum Sırıtık'ın Hakiki Louisiana Barbeküsü. Düşündüm. Bir gün gidip Sırıtık'ı ziyaret etmeli ve barbeküsünü denemeliydim. Kapıdan içeri girdiğimi gördüğü anda yüzünde oluşacak ifade görülmeye değer olacaktı. Kibridi üfledim ve bir süre karanlıkta bekledim. Babil üzerine düşünmeye başladım ama ortalığın ne kadar karanlık olduğundan etkilenmeden büyük bir çabayla onu aklımdan çıkarmak için çabalıyordum. Bu durum beni kolayca Babil'e geri döndürebilirdi. Eğer karanlık üzerine düşünmeye başlarsam, hemen gölge robotlar üzerine de düşünmeye başlayacaktım, ve bu asla yapılmamalıydı. Babil'in beni yeniden sekiz top geriye düşürmesini istemiyordum. Mezarlığı gördüğüm için şanslıydım. Los Angeles'e doğru sürüyor ve Smith Smith Gölge Robotlara Karşı'nın yedinci bölümünde takılıyor olabilirdim. Sonra da müşterimi bulmak ve on bin doları kazanmak için herhangi bir şansım olmazdı. Bu işin sonunda tüm kazandığım buzdolabındaki ölü orospu olurdu. Bu yüzden siz davanın neticesinin başarılı olduğunu söylemekte zorlanırdınız. mezarlığa doğru giriyoruz Yoldan bir araba geldiğinde, orada oturuyordum - ne kadar sürdüğünü bilmiyorum. Gördüğüm tek trafik hareketiydi. Araba çok yavaş ilerliyordu. Sanki hedefi mezarlıkmış gibi görünüyordu. Ne tür bir araba olduğunu söyleyebilmek için çok uzaktaydı. Bu yüzden, söyleyemiyorum. Bir Cadillac limuzin olup olmadığını merak ediyordum. Araba, benim iki yüz yarda Ötemde durdu. Farları karardı ve içinden bir takım insanlar çıktı. Bir el fenerleri vardı ama kim olduklarını anlayamıyordum. Ense ve sarışın ortağı olabilirdi ya da sıradan mezar soyguncuları. Arabadan çıkıp, gizlilik içinde hayatının en büyük işini, ki bu iş öyleydi, sonuçlandırmaya başlayan cesur bir özel dedektif olana kadar bilme imkânım yoktu. Tek bir eksiğim vardı bir el feneri. Derken aklıma bir fikir geldi. Arabanın içine eğildim ve torpido gözünü açtım. İşte maden. Bir el feneri. Bu cennetten gönderilen bir işaret gibiydi. Her şey yolunda gidiyordu. Ense, ve Sınırsız Sidik Torbası Leydim ile İspanyol-Amerikan savaşı sırasında ölen askerler için dikilmiş bir anıtın yanında buluşmayı kararlaştırmıştık. Anıt mezarlığın yaklaşık üç yüz yard içindeydi. Babamın mezarından biraz uzakta. Onun mezarını ziyarete gittiğim zaman çoğunlukla anıtın önünden geçerdim. Belki de bu davada her şey yolunda giderdi ve ayrılmadan önce onun için birkaç dua edecek zamanım kalırdı. Topu neden sokağa fırlatmıştım acaba. O topu asla görmemiş olmayı dilerdim. Bir elimde el feneriyle, onu yakmamıştım ama eğer gerekirse bir ışık hüzmesi çıkarmaya hazırdı ve öbür elimde dolu silahla, mezarlıktan içeri doğru süzülerek İspanyol-Amerikan Savaş Anıtı'na doğru mezarların arasından yoluma devam ettim. Büyük bir dikkatle hareket ediyordum. Sürpriz bu durumda çok önemli bir etkendi ve onu yanımda istiyordum. Bir koruluk anıta ulaşmamı engelliyordu. Anıt ağaçların hemen öbür yanındaydı. Ağaçların arasından geçerken çok dikkatli olmalıydım. Çok karanlıktı ve düşerek büyük bir gürültü çıkarmak istemiyordum. Ağaçlara ulaştığımda, attığım her adımı, sanki o sonuncusuymuş gibi ölçtüm. Ağaçlığın tam ortasına bir gölge gibi geldiğimde, yaklaşık elli yard önümdeki anıt yönünden gelen bir ses duydum. Ne söylediklerini anlayamıyordum ama üç kişiydiler iki erkek ve bir kadın. Onları tanıyabilmem için çok fazla uzaktaydılar. Ağaçlar seslerini boğuyordu. İleriye doğru çok dikkatli biçimde on adım daha attım ve birkaç saniye için durdum, bütün dikkatimi toplayarak ne dediklerini ve kim olduklarını anlamaya çalıştım ama hâlâ çok uzaktaydılar. Bitişine hızla yaklaşan bu dava için, içimde kötü bir his doğdu. Bir şeyler yolunda gitmiyordu. Yeniden ilerlemeye başladım. Her adım sonsuzluk gibiydi. Babil'de, Nana-dirat ile el ele olmayı dilerdim. sürpriz Anıtta neler olup bittiğini görmek için ağaçların arasında yerimi aldığımda gördüğüm şuydu elinde bir fener tutarak dikilen Çavuş Rink, gördüğüm ilk şeydi. Ağaçların arasında ona bakarak kala kaldım. Orada görmeyi umduğum dünyadaki en son insandı. Aptallaşmıştım. Ne haltlar dönüyordu orada. Ardından gördüğüm şeyse ense ve onun hızlı bira içicisi hanımıydı, birbirlerine kelepçelenmişlerdi. Ense çok mutsuz görünüyordu. Zengin sarışın ise çok korkunç bir şekilde bir biraya ihtiyaç duyuyor gibiydi, özellikle içinde bulunduğu durumda. Rink, durumu tamamen kontrol altına almıştı. Onlarla konuşuyordu. Bütün bilmek istediğim, kızı neden öldürdünüz ve ardından cesedini neden çalmak istediniz. Onu öldürdüğünüzde, cesedini yanınızda götürebilirdiniz. Bu hiçbir anlama gelmiyor. Anlayamıyorum. Cesedi çalmanız yakalanmanıza yol açtı. Söyleyecek bir şeyimiz yok, dedi ense. Seni duymak istediğimi kim söyledi. dedi Rink. Ben hanımefendiyle konuşuyorum. Bu gösteriyi hazırlayan o, bu yüzden ağzını kapalı tut ya da ben senin için yapayım. Ense bir şeyler söylemeye başladı ama sonra fikrini değiştirdi. Çavuş Rink'in varlığı bunu sağlamıştı. Evet, hanımefendi, bana gerçeği söyleyin, ben de işi sizin için kolaylaştırayım. Kimse, öldürülmüş bir fahişeyle gerçekten ilgilenmez. Eğer bana dürüst olursan, en fazla birkaç senene patlar Rink bekledi. Sonunda kadın konuştu, önce dudaklarını ıslattı. Dinle, şişko polis, dedi. Birincisi, bu kelepçeler çok sıkı. İkincisi, bir bira istiyorum. Üçüncüsü, ben zenginim ve bu iş benim için zaten çok kolay. Ve dördüncüsü bir şey kanıtlayamazsın. Sadece ikinci dereceden kanıtlara sahipsin ve avukatlarım onları bir yaz meltemi gibi kolayca uzaklaştırırlar. Onlar seni mahkemeye diktiklerinde ve senin işini bitirdiklerinde, polis departmanı seni zekâ eksikliğinden emekliye ayırır. Ya da bundan sonraki işin polis ahırında at pisliklerini temizlemek olur. Şimdi bir şeyler birazcık aydınlandı mı. Daha önce kimse Çavuş Rink'e şişko polis dememişti. Orada duyduklarına inanamaz bir şekilde kalakalmıştı. Kendi bu yola sokmuş ve ona isim takılmıştı. Düşün bunu, dedi kadın. Sonra oldukça pişkin bir sinirle kelepçelenmiş bileğine baktı. Ardından çavuşun gözlerinin içine baktı. Gözünü kaçırmadan. Orada, bir tiyatroda gözünün önünde olup biten her şeyi izleyen biri gibi dikiliyordum. İçeri giriş parası sadece, bir Zenciyi bacağından vurup ardından apartman dairemde durup ölü bir orospunun cesedini buz dolabıma yerleştirmenin ardından, çalınmış bir araba ile mezarlığa doğru yolculuktu. Hepsi buydu. Blöf yaptığını düşünüyorum, dedi çavuş Rink. Göründüğün kadar aptal olamazsın, dedi zengin sarışın. Yirmi beş yıl boyunca at pisliği temizlemenin nasıl olduğunu biliyor musun. Çavuş bunları düşündü. Rink çok akıllı bir dedektifti ama kağıtlarını açmıştı. Kolunun içinde fazladan birkaç kağıdı da yoktu. Çavuş Rink, onlara kanıtlarını anlatırken duyma mesafesinde olmamam çok kötüydü. Bu bana olayların gidişatı hakkında birkaç fikir verebilirdi. Oysa şu anda en ufak bir fikrim bile yoktu. Tamamen karanlıktaydım. Hâlâ sersemlemiş bir şekilde Çavuş Rink'e bakıyordum. Burada buluşacağımızı nereden anlamıştı. Bu hayal gücünü sersemleten bir şeydi. Enseyi ve onun zengin dostunu görmeyi bekliyordum ama, çavuşu asla. Derken Rink, kafasını yavaşça salladı, elini cebine sokarak kelepçelerin anahtarlarını çıkardı. Yanlarına yürüdü ve enseyle sarışını çözdü. Çavuş çok mutlu görünmüyordu. Zengin kadın bileğini oğuşturdu ve ardından çavuşa bir tür sevgiyle baktı. İyi bir denemeydi, dedi. Ense homurdanmaya başladı. Ellerini yukarıya doğru kaldırmış gibiydi. Kapa çeneni, Bay Cleveland, dedi kadın. Ense homurdanmayı kesti ve şeklini ayıdan kuzuya döndürdü. Peki, dedi çavuş Rink. Daima kazanamazsınız. En azından eğer kaybedeceksem, kaliteli kaybetmekten hoşlanırım. Kadın kanunun uşağına gülümsedi. Ense de, sahibesi gibi gülümsemeye çalıştı. Ama çok kötü bir şekilde başarısızlığa uğradı. Gülümsemesi bir korku filmi afişini andırıyordu. Bir biraya ne dersin, Çavuş. dedi kadın, gülümseyerek. Yolun aşağında bir taverna var. Elini ona doğru uzattı. Rink, birkaç saniye kadına baktı ve ardından dostça elini sıktı. Elbette, dedi. Haydi, gidip bir bira içelim. elveda on bin dolar Onlar bira içmek için gittiler ama ben hâlâ orada dikilip kalmıştım. Zenginlik beklentilerim uçup gitmişti. Elveda on bin dolar. Buzdolabımdaki şu ceset, beş kuruş bile etmezdi. Ağaçların arasından çıkıp İspanyolAmerikan Savaşı'nda ölenlere adanan anıta doğru yürümeye başladım. Kendimi onlardan biriymiş gibi hissediyordum. Ah, ama, cebimde hâlâ beş yüz papelim vardı. İyi bir ofis, güzel bir sekreter ve iyi bir araba gibi düşlediğim şeylerin hepsini birden elde edemezdim, öyleyse uzlaşmalıydım. Küçük bir ofisim, sıradan bir sekreter ve bir A model arabaya sahip olabilirdim. Anıtın yanında dikilmiş, düşünceler içinde kaybolmuştum, tümü ustura taşıyan dört siyah adamın aniden ortaya çıkışlarıyla ani bir şaşkınlığa uğradığım zaman bütün bu olup bitenler üzerine düşünüyordum. Selam, Kuşbaşı Et. dedi Sırıtık, adamlarının önünde topallayarak yürürken. Kurşun deliğinin hemen üstünden bacağına bir kravat bağlamıştı. Hangi cehennemden çıkıp gelmişlerdi. Arabamızı geri almayı ve onu ödünç aldığın için sana teşekkür etmeyi düşündük, dedi. Sırıtık'ın yüzünde koca bir gülümseme vardı. Gülüşünün ardında bir şeyler gizliyor gibiydi. Bunun yanında, Kuşbaşı Et. Ücretin olarak aldığın cebindeki şu paraya da ihtiyacımız var ve beni vurduğun şu silaha elini atmaya kalkma, yoksa seni gerçekten çok kötü doğrarız. Kuşbaşı Et. Lanet olsun. Hiçbir şey umurumda değildi. Olanlar bana birazcık fazla geliyordu. Cebime doğru uzandım. Dikkatli ol, dedi Sırıtık, hâlâ gülümsüyordu. Seni sevdim, hatta beni bacağımdan vurmuş olsan bile. Şimdi beni hayal kırıklığına uğratma. Elimi çok yavaşça cebime soktum ve parayı çıkardım. Hoş bir ruloydu birkaç düş. Ona doğru fırlattım. Güzel, Kuşbaşı Et, dedi Sırıtık. Paraya baktı. Beş yüzlük, dedi. Kızın cesedi n'olacak. dedim. Hâlâ onu istiyor musun. Yoo, sende kalsın, Kuşbaşı Et. Şimdi nedir. dedim, dört siyah adamdan bedenim üzerinde biraz hırpalama ve acıtma bekleyerek. Her şeyin ötesinde, liderlerini bacağından vurmuş ve arabalarını çalmıştım. Bazı insanlar böyle durumları fırsat bilirler. Bu kadarı yeterli, Kuşbaşı Et. Senden hoşlandım, dedi Sırıtık. Parayı aldık. Ücretimiz ödendi. Kurşun kemiği kırmadı. Temiz bir çıkış yapmış. Seni yalnız bırakıyoruz. Geçmişi unutalım, olan oldu. Tamamsın, Sırıtık, dedim. Barbekün nasıl. En iyisidir, Sırıtık, gülümsedi. Uğra. Sana biraz pirzola veririm, Eve götürürsün. Ve basıp gittiler. gece yarısı. karanlık. İspanya-Amerika Savaşı'nda ölenler için dikilmiş anıtın yanında duruyordum, yeniden tek başınaydım, küçük ofisimin, sıradan sekreterim ve A Model arabanın havaya karışıp gidişini izliyordum. Tanrıya şükürler olsun ki, hâlâ suya gömülmüş mermer bir banyoya, dünyadaki en güzel kadına ve altın bir gezinti arabasına sahiptim, Babil'de, Bu bir teselli armağanıydı. Oğlum. Mezartaşlarının arasından bir sesin bana doğru geldiğini duydum. Oğlum. sesini tanımıştım. Annemdi. Bana doğru aceleyle geliyordu, sanki nefes nefeseydi. Burada ne yapıyorsun. dedim duygusuz bir sesle. Bugünün daima öldürdüğün baba ve kocayı ziyarete geldiğim gün olduğunu biliyorsun. Bunu biliyorsun. Niye soruyorsun. Gece yarısı, dedim. Karanlık. Bunu biliyorum, dedi. Ama ölüler ne yapmayı bilirler ki. Hayır, bilemezler. Sadece her zamankinden biraz daha uzun kaldım. Ama sen neden buradasın. Daha önce babanı hiç ziyarete gelmezdin. Uzun hikâye. Hâlâ kötü gölgeli insanları kovalayan bir özel dedektif misin. Benden borç aldığın parayı ne zaman geri ödeyeceksin. Seni piç. Bazen annem beni piç diye çağırmaktan hoşlanırdı. Buna alışkındım. Şimdi, mademki buradasın, git de öldürdüğün adama bir şeyler söyle. Bağışlanma dile, dedi, beni babamın mezarına doğru yürüterek. Mezarının önünde durdum, 1918'de, dört yaşımda olduğum zaman, bir Pazar öğleden somasında onunla oynarken kırmızı lastik topumu sokağa doğru atmamış olmayı ve onun topun peşinden koşup, kendisini mazgallara sıkıştıran arabanın önüne fırlamamış olmasını diledim. Ölü kaldırıcı onu oradan kazımak zorunda kalmıştı. Üzgünüm, Baba, dedim. Öyle olmalısın, dedi annem. Seni yaramaz oğlan. Baban şimdi büyük bir olasılıkla iskelet olmuştur. iyi şans Annemle birlikte mezarlığın içinden arabasını park ettiği diğer tarafa doğru yürüdük. Yürürken hiçbir şey konuşmadık. Bu iyiydi. Bana Babil üzerine düşünecek biraz zaman kazandırdı. Smith Smith Gölge Robotlara Karşı adlı dizime kaldığım yerden devam ettim. Dr. Francis ile konuşmamı bitirdikten sonra, sekreterimin ağzına ateşli bir öpücük kondurdum. Bu ne içindi, dedi, kısa bir nefessizliğin ardından. ‘İyi şans, dedim. Şu iyi yaşlı tavşan ayağına ne oldu. dedi. Nemli, lezzetli ağzına uzun ve şehvetli bir bakış attım. Şaka mı yapıyorsun. dedim. Sanmam, dedi. Eğer şans için tavşan ayağının yerine geçecekse, biraz daha vermek isterim. Üzgünüm, yavrum, dedim. Ama çalışmam lazım. Birisi civa kristallerini keşfetmiş. Ah, yo, dedi, yüzündeki ifade endişeye dönüştü. Üstüme doladığım uzun çarşafın altına omuzdan asılı kılıç kılıfımı geçirdim. Önüne bak, oğlum. dedi annem, yeni kazılmış açık bir mezarın üstüne doğru yürürken. Sesi beni lokal anestezi yapılmadan çekilen bir diş gibi Babil'den geri getirdi. Mezardan kaçındım. Dikkatli ol, dedi. Ya da buraya ikinizi birden ziyaret etmek için geleceğim. Bu da Cuma gününü benim için çok tıkış tıkış bir gün haline getirir. Tamam, anne. Adımlarıma dikkat edeceğim. Öyle yapmalıydım. Bu sabah uyandığımda başladığım yere geri dönmüştüm ve olan tek değişiklik buzdolabımda ölü bir cesedin olmadığıydı. Teri Terry 2054-Çıkış Yok Ne tür bir işin içine girdiğini bilmeyen ama hep düzelip eski haline dönen Grahama. Kendimi bir ayağımı diğerinin ardından atmaya zorlarken dalgaların pençeleri kumları tırmalıyor. Aceleyle atıl, aşağı kay, tekrarla. Daha hızlı. Gözler ilerideki kum tepelerine dikili. Arkana bakma. Bakmamaksın. Düzensiz nefes alışlar al, bırak al, bırak. Hâlâ kaçıyorum. Akciğerler patladığında ve kalp kumun üzerinde koyu kırmızı bir yıldız gibi infilak ettiğinde tökezliyorum. Bir adam geriye dönüyor. Beni ayağa kaldırıyor ve dürterek ilerlemeye zorluyor. Gittikçe yaklaşıyor. Ayakta duramayıp Artık kaçamam. yeniden düşüyorum. Beni tutmak için diz çöküyor ve gözlerime bakıyor. Zaman geldi. Çabuk, şimdi. Dik şu duvarı. Daha da yaklaşıyor. Böylece tuğla tuğla örüyorum onu. Sıra sıra. Rapunzel'inki gibi yükselen bir kule, ama bunun penceresi yok, saçımı sarkıtacağım hiçbir yer yok. Kurtuluş şansı yok. Kim olduğunu asla unutma. diye bağırıyor, omuzlarımdan yakalayıp betti sertçe sarsıyor. Bir dehşet örtüsü denizi yok ediyor. Kumlar. Onun sözleri, kollarımdaki çürükler, göğsümde ve bacaklarımdaki acı. O burada. Tamam, bu yargıya dayanak oluşturacak kadar çok deneyimim yok. On altı yaşında falanım ve güç anlayan ya da geri zekâlı biri değilim ve doğduğumdan beri -bildiğim kadarıyla- bir dolabın içine kilitlenmemiştim. Ama Programlama bunu sana yapıyor. Deneyim eksikliğini hissettiriyor. İlklerin geçişi her şeyde biraz zaman alır. İlk sözcükler, ilk adımlar, duvardaki ilk örümcek, taşa çarpılan ilk ayak parmağı. Anlarsın işte Her şeyin ilki. Yani bugün kendimi garip ve yabancı hissetmem sadece bundan olabilir. Fakat tırnaklarımı yiyor, burada oturup annem, babam ve Amy'nin beni hastaneden alıp eve götürmesini bekliyorum ve onların kim olduklarını da bilmiyorum. Hiçbir şey bilmiyorum. Bu nasıl... garip olmaz ki. Bızzzzz Bileğimdeki Levo'dan gelen ikaz edici, hafif bir titreşim. Bakıyorum 4.4'e düşmüşüm, mutluluğun aksi yönünde. Biraz çikolatam var ve tadını alıp bekleyince seviyem yavaşça yukarıya doğru tırmanmaya başlıyor. Biraz daha sinirlenirsen şişmanlayacaksın. Sıçrıyorum. Dr. Lysander kapıda beliriyor. Uzun, zayıf ve beyaz önlüklü. Koyu renk saçları dümdüz geride toplanmış. Kaim gözlükleri var. Fısıltılar içindeki bir hayalet kadar sessiz hareket ederken, biri öfkeye kapıldığında olay gerçekleşmeden önce ne olacağını hep bilir gibi görünüyor. Fakat seni kucaklayıp geriye götüren bazı hemşireler gibi değil. Hoş diye adlandırabileceğiniz biri değil. Zaman geldi, Kyla. Gel. Mecbur muyum. Burada kalamaz mıyım. Kafasını sallıyor. Sabırsız bir göz kırpışı bunu daha önce milyonlarca kez duydum ben diyor. Ya da en azından 19.417 kez, çünkü Levo'm 19.418 rakamını gösteriyor. Hayır. Bunun mümkün biliyorsun. Oda bize lazım. Gel. olmadığını Dönüp odadan çıkıyor. Çantamı alıp onu izliyorum. Sahip olduğum her şey bu, ama ağır değil. Kapıyı kapatmadan önce bakıyorum Burası benim dört duvarım. İki yastık, bir örtü. Bir gardırop. Sağ tarafında bir çıkıntı olan bir lavabo, bu kattaki ve diğer katlardaki kutuları andıran sonsuz oda sıralarından benim odamı farklı kılan tek şey. Hatırladığım ilk şeyler bunlar. Dokuz ay boyunca benim evrenimin sınırları burası oldu. Burası, Dr. Lysander'in çalışma odası, spor salonu ve bir kat aşağıda benim gibi olan diğerleriyle birlikte gittiğim okul. Bızzzzz Şimdi daha ısrarlı, kolumu titretiyor, dikkatimi vermemi istiyor. Levo 4.re düşmüş. Çok düşük. Dr. Lysander dönüyor, iç geçiriyor. Eğiliyor, böylece göz göze geliyoruz ve bir eliyle yanağıma dokunuyor. Bir ilk daha. Gerçekten, iyi olacaksın. Ve başlangıçta her iki haftada bir seni göreceğim. Gülümsüyor. Dişlerinin çaprazında dudaklarının hafifçe yayılışı yüzünde rahatsız bir biçimde duruyor, sanki oraya nasıl geldiğini ya da oraya bir kez geldiğinde ne yapacağını bilemez gibi. O kadar şaşırıyorum ki korkumu unutup kırmızıdan yukarı tırmanmaya başlıyorum. Onayladığını belirtmek için başını sallıyor, doğruluyor ve koridoru geçerek asansöre yürüyor. Yere,doğru on kat sessiz kalıyoruz, sonra bir başka odaya açılan kısa bir koridor çıkıyor. Bildik nedenlerden ötürü daha önce hiç içine girmediğim bir oda bu. Tepede İ&Ç , İşlem ve Çıkış yazıyor. Bu kapıdan bir kez geçtin mi bir daha seni kimse görmüyor. Haydi, diyor. Tereddüt ediyor, sonra yarı açık kapıyı itiyorum. Hoşça kal ya da lütfen beni bırakma veya her ikisini birden söylemek için dönüyorum fakat o beyaz önlüğünün ve siyah saçlarının hışırtısıyla birlikte çoktan asansörün içinde kaybolmuş oluyor. Kalbim hızla atarak gümbürdüyor. Nefes alıp veriyorum ve her seferinde yavaşlayana kadar bize öğrettikleri gibi ona kadar sayıyorum sonra omuzlarımı dikleştirip açılması için kapıyı itiyorum. Eşiğin ilerisinde, dibinde bir kapı olan, bir duvarı boyunca plastik sandalyeler dizili, iki diğer Programlanmışın yerde, önlerinde benimki gibi resmi çantalarla oturduğu uzun bir oda var. Gerçi burada daha uzun süreden beri bulunuyorum ama her ikisini de derslerden hatırlıyorum. Onlar da benim gibi hep giydiğimiz soluk mavi, pamuklu tulumları çıkarmış ve günlük kotlarını giymişler.Bir başka üniforma anlaşılan.Sonunda aileleriyle birlikte hastaneden ayrılacakları için heyecanlı, gülümsüyorlar. Onlarla hiç tanışmamış olmalarının bir önemi yok, aldırma. Diğer duvarın önündeki masada oturan hemşire bakışlarını yukarı kaldırıyor. Arkamdan kapanmasını istemeyerek kapının ağzında ayakta duruyorum. Hafifçe kaşlarını çatıyor ve eliyle beni içeri çağıran bir işaret yapıyor. Gel. Sen Kyla mısın. Çıkış işlemini yapmadan önce bana kayıt yaptırmalısın/' diyor ve gülümsüyor. Ayaklarımı masasına doğru sürüklüyorum kapı arkada bir hışırtıyla kapanırken Levo'm titreşiyor. Başını sallayıp kolumu bir eliyle sıkıca tutuyor ve diğeriyle omzuma şırıngayla bir enjeksiyon yapıyor. Nedir bu. diye soruyorum geriye çekilip omzumu ovalarken, halbuki ne olduğuna neredeyse eminim. Bir başkasının sorunu haline gelene kadar seni aynı seviyede tutacak bir şey sadece. İsmin söylenene dek otur. Midem çalkalanıyor. Oturuyorum. Diğer ikisi bana açılmış koca gözlerle bakıyor. Mutluluk Sıvısı'nm gerginliğimi azalttığını, damarlarımı gevşettiğini hissedebiliyorum ama Levo'm yavaşça 5'e yükseliyor olsa bile bu düşüncelerimin durmasını sağlamıyor. Ya ebeveynlerim beni sevmezse. Gerçekten denediğimde bile -ki doğrusu bu pek sık olmazinsanlar bana sıcak gelmiyor. Bekledikleri şeyleri yapıp söylemediğimde Dr. Lysander gibi si- nirieri bozuluyor. Ya ben onları sevmezsem. Tek bildiğim isimleri. Elimde olan tek şey çerçeveli ve hastane odamın duvarına asılmış, şimdi de çantama tıkılmış olan bir fotoğraf. David, Sandra ve Amy Davis Babam, annem ve ablam. Objektife gülümsüyor ve yeterince hoş görünüyorlar ama gerçekte nasıl olduklarını kim bilebilir. Fakat hepsinin sonunda bunların hiçbiri önem taşımıyor çünkü onlar kim olurlarsa olsunlar, kendimi onlara sevdirmem gerek. Başarısızlık gibi bir seçenek yok. Taramadan geçiyorum, fotoğrafım çekiliyor, parmak izim alınıyor ve tartılıyorum. Halbuki Çıkış biraz beceri isteyen bir iş. Hemşire yolda annemle babama merhaba demem gerektiğini, artık büyük, mutlu bir aile olduğumuzu ifade etmek için onlarla birlikte bazı kâğıtlar imzalayacağımızı söylüyor. Sonra birlikte sonsuza kadar mutlu bir biçimde yaşamak üzere oradan ayrılacağız. Elbette doğrudan sorunu bulup çıkartıyorum hemen Ya bana şöyle bir bakıp imzalamayı reddederlerse. Sonra ne olacak. Dimdik dur ve gülümse, diye tıslıyor, sonra beni bir kapıdan itiyor. Yüzüme büyük bir gülümseme yapıştırıyorum, bunun beni korkmuş ve sefil halimden mutlu birine, bir meleğe dönüştürmeyeceğine ikna olmuş durumdayım daha çok bir deliye benziyorum. Kapının ağzında ayakta dikiliyorum ve işte oradalar. Neredeyse onları fotoğraftaki gibi poz verirken görmeyi bekliyorum. Fakat her biri farklı giysiler içinde, farklı şekilde duruyorlar ve ayrıntılar dikkate değer Çok ani davranışları var, damarlarımda hâlâ yavaşça dolaşan Mutluluk Sıvısı'na rağmen bunların hepsinde beni etkileme ve kırmızıya yöneltme tehlikesi var. Öğretmenin bıkkın sesini duyuyorum, sanki burada yanımda duruyormuş gibi, yeniden ve yeniden aynı sözleri tekrarlıyor Bir seferde tek bir şey Kyla. Gözlerine odaklanıyor ve gerisini sonraya bırakıyorum. Baba yaşlı, anlaşılmaz, kendine hâkim annemin hafif hareli, açık kahverengi, sabırsız gözleri bana Dr. Lysander'i hatırlatıyor, sanki onlardan hiçbir şey kaçmıyormuş gibi. Ve ablam da orada Çikolata rengi kadifeye benzer parlak bir tene yerleşmiş büyük, koyu, neredeyse siyah gözleri merakla benimkilere dikili. Haftalar önce fotoğraf gönderildiğinde Amy'nin ebeveynlerimden ve benden neden bu kadar farklı olduğunu sormuş ve bu ırkın konu dışı kaldığına ve artık görkemli Merkezi Birlik çatısı altında dikkate değer ya da yorum yapılacak kadar önemli olmadığına dair kesin bir cevap almıştım. Fakat nasıl olur da fark edilmez. Üçü de bir masada, bir adamın karşısında sandalyelere oturuyor. Tüm gözler bana dönük ama kimse bir şey söylemiyor. Gülümsemem gittikçe yapay bir şey halini alıyor, tıpkı ölmüş ve şimdi ölümcül bir mimikte yüzüme yapışmış bir hayvan gibi. Sonra babam sandalyesinden sıçrıyor. Kyla sana ailemize hoş geldin demekten dolayı çok mutluyuz/' Gülümsüyor ve elimi tutup yanağımdan öpüyor, sakalları sert. Gülümsemesi sevecen ve gerçek. Sonra, annem ve Amy de oradalar, her üçü de benden kat kat uzun görünüyorlar. Amy koluma giriyor ve saçıma dokunuyor. Ne güzel bir rengi var, mısır püskülü gibi. Ne kadar da yumuşak. Ve sonra annem de gülümsüyor, ama onunki daha çok benimkine benziyor. Masadaki adam genzini temizliyor ve bazı kâğıtları karıştırıyor. İmzalar lütfen. Ve annemle babam gösterdiği yeri imzalıyorlar, sonra babam kalemi bana veriyor. Burayı imzala Kyla, diyor adam ve altında Kyla Davis yazılı uzun bir belgenin sonundaki boş bir satırı işaret ediyor. Nedir bu. diyorum, sözcükler Dr. Lysander'in bana hep söylediği düşünmeden konuşmamak işi aklıma gelmeden ağzımdan çıkıyor. Masadaki adam, önce şaşkınlık sonra bir hiddet ifadesi yüzünden geçerken kaşlarını kaldırıyor. Resmi tedavi sonrası dışarı çıkış için standart belge. İmzala. Önce okuyabilir miyim. diyorum, bir yanım kötü fikir diye fısıldasa da inatçı damarım bunu söylememi sağlıyor. Gözleri kısılıyor ve iç geçiriyor. Evet, okuyabilirsin. Bayan Davis yasal haklarını kullanırken hepiniz biraz bekleyeceksiniz. Baştan sona bir bakıyorum ama on sayfa uzunluğunda sık basılmış yazı gözlerimin önünde dalgalanıyor ve kalbim yine çok hızlı atmaya başlıyor. Baba bir elini omzuma koyuyor ve dönüyorum. Her şey yolunda Kyla. Haydi, diyor, yüzü sakin, güven verici bundan sonra kulak vermem gereken onun ve annemin sözleri. Ve geçen hafta bir hemşirenin bütün bunları bana sabırla açıklamış olduğunu hatırlamaya başlıyorum Bunlar bu sözleşmedekilerin bir parçası. Yüzüme kan hücum ediyor ve imzalıyorum Kyla Daıns. Artık sadece Kyla değil Dokuz ay önce bu yerde ilk defa gözlerimi açtığımda ismimi seçen yönetici, ismi verirken halasının da benim gibi yeşil gözleri olduğunu söylemişti. Artık bu ailenin bir parçası olarak bana ait gerçek bir soyadım var. Bu da sözleşmenin içinde bir yerde yazıyor. Dur şunu taşıyayım, diyor babam ve çantamı alıyor. Amy kolunu benimkine doluyor ve son bir kapıdan geçiyoruz. Aynen böyle, bilip tanıdığım her şeyi geride bırakıyoruz. Hastanenin altında çıkışa doğru yer alan otoparktan dönerek yukarı çıkarken annem ve babam beni inceliyor. Peki, öyle olsun, ben de onları inceliyorum ne de olsa. Büyük ihtimalle nasıl olup da birbirinden bu kadar farklı iki kızları olduğunu düşünüyorlar ve bu, fark etmemem gereken deri rengiyle de ilgili değil. Amy arka koltukta yanıma oturuyor Uzun boylu ve iri göğüslü benden üç yaş büyük, on dokuzunda. Ben küçük ve zayıfım, ince telli sarı saçlarım var onunkiler koyu, kalın telli ve kabarık. O, erkek hemşirelerden birinin diğerine beğendiğini ifade etmek için söylediği gibi tam bir bomba. Bense... Beynim Amy'nin zıddı bir sözcük arıyor ama boş küme. Belki de bu, kendi içinde cevabın kendisidir. Ben boş bir sayfayım.İlgi çekici olmayan bir sayfa. Amy uzun kollu, bol, kırmızı desenli bir elbise giyiyor fakat bir kolunu yukarı çektiği için Levo'sunu görebiliyorum. Gözlerim şaşkınlıkla açılıyor, demek o da Programlanmış. Onun Levo'su eski bir model, parçalı ve kalın, benimkiyse bir saat ya da bilezik gibi görünmesi amacıyla yapılmış ama kimsenin gözünden kaçmayan küçük kadranlı zarif altın bir zincir. Kız kardeşim olduğun için çok mutluyum, diyor ve büyük dijital rakamlar 6.3'ü gösterdiğine göre bu söylediğinde ciddi. Geçide varıyoruz gardiyanlar var. Bir tanesi arabanın yanma geliyor ve diğerleri camın arkasından izliyor. Baba birkaç düğmeye basıyor ve arabanın bütün camlarıyla bagajı açılıyor. Annem, babam ve Amy giysilerinin kollarını çekip ellerini camdan çıkarıyorlar, ben de öyle yapıyorum. Gardiyan, annemle babamın çıplak bileklerine bakıp başıyla onayladığını belirten bir işaret yapıyor, sonra Amy'ye gidip Levo'sunun üzerine doğru bir şey tutuyor ve o şey bipliyor. Sonra aynı şeyi benimkine yapıyor ve o da bipliyor. Bagaja bakıyor ve çarparak kapatıyor. Arabanın önündeki bariyer kalkıyor ve biz de geçiyoruz. Kyla bugün ne yapmak istersin. diye soruyor annem. Annem şişman ve sivri bu bana saçma gelmiyor. Şekli yuvarlak ve yumuşak fakat gözleri ve sözleri keskin. Araba yola çıkıyor ve ben daire şeklinde dönüyorum. Hastane kompleksini biliyorum ama sadece içeriden. Yan yana ve üst üste yayılıyor. Sonsuz bir parmaklıklı küçük pencereler dizisi. Düzenli aralıklarla yerleşmiş gardiyanları olan yüksek çitler ve kuleler. Ve... Kyla, sana bir soru sordum. Sıçrıyorum. Bilmiyorum, diyorum. Ve babam gülüyor. Elbette bilmiyorsun Kyla, endişe etme. Kyla ne yapmak istediğini bilmiyor, orada yapılacak ne olduğunu bilmiyor. Evet anne, anlarsın, diyor Amy ve başını sallıyor. Doğruca eve gidelim. Doktorun dediği gibi bırakalım da biraz alışsın. Tabii, çünkü doktorlar her şeyi bilir, diye iç geçiriyor annem ve ben bu sözlerden eski bir tartışmayı seziyorum. Babam aynaya bakıyor. Kyla, doktorların yüzde ellisinin sınıflarının sonuncusu olduklarım biliyor muydun. Amy gülüyor. Gerçekten David, diyor annem ama o da gülümsüyor. Sağını solundan ayıramavan doktorun hikâyesini duymuş muydun. diyor babam ve hastanemde olmamasını umduğum uzun bir cerrahi hatalar hikâyesine başlıyor. Fakat az scnra tüm yapıp ettiklerini ve söylediklerini unutuyorum ve gözlerimi camdan dışarıya dikiyorum. Londra. Zihnimde yeni bir resim oluşmaya başlıyor. Yeni Londra Hastanesi onu çevreleyen denizin içinde büzülerek merkezdeki yerini kaybediyor. Yollar, arabalar, binalar. Hastanenin yakınındaki yerler kararıyor ve kapanıyor her şey daha hayat dolu.Dışarısı balkonlarla, bitkilerle, pencerelerden dalgalanan perdelerle yıkanıyor. Ve her yerde insanlar var. Arabalarda, yol boyunca yürüyen... İnsan, dükkân ve ofis kalabalıkları, yine daha fazla insan kalabalığı, hastaneden uzaklaştıkça seyrekleşen köşelerdeki gardiyanları göz ardı ederek her yöne koşturuyorlar. Dr. Lysander bana defalarca sordu. Neden her şeyi inceleyip bilmek gibi bir mecburiyetim var, her ilişki ve tutumu aklımda tutup ayrıntılandırmak gibi. Bilmiyorum. Belki de boş hissetmeyi sevmiyorum. Eksik olan ve doğru biçimde yerine yerleştirilmesi gereken o kadar çok ayrıntı var ki. Bir ayağımı diğerinin önüne atıp düşmemeyi hatırlamaya çalıştığım günlerde hastanenin girişe izin verilen her katında yürüdüm ve zihnimde buraları resimlerle ayrmtılandırdım. Her hemşirenin görev yerini, laboratuvarını ve odasını gözlerim bağlı bulabiliyordum şimdi gözlerimi kapatıp arkamda bıraktığım hepsini görebiliyorum.Ama Londra farklı bir konu. Bütün bir şehir.Haritayı tamamlamak için her sokağı baştan başa dolaşmam gerek ve görünen o ki yolculuğumuz dosdoğru eve , Londra'ya bir saat uzaklıkta batıda bir köye doğru. Hastanenin okulunda haritalar ve resimler gördüm elbette. Bizi her gün saatlerce çıkışa hazırlamak için, boş beyinlerimiz