nizamları değiştirmek, yahut mebusların arzusuna karşı koyarak huku­ kuna taarruz etmek zorunda kalacaklardır. Her iki yol da sakattır. Bunun için esas ni­ zamları devamlı olarak korumak ve halkın şikâyetlerini dinleyerek lüzum görürse de­ ğiştirmek, yine bir meclise verilmelidir.» Beşinci mektup - «Vakıa Fransa'da Senato iki kere Cumhuriyet'in İmparatorlu­ ğa çevrilmesine sebep oldu. Bundan dolayı hürriyet taraflıları onu sevmezler. Fakat verdiğimiz izahlardan anlaşılır ki meşrutî bir idarede böyle bir heyete şiddelle lüzum vardır. Dünyada ne kadar meşrutî idare varsa, ya böyle bir meclisi, yahut onun yeri- 18. Namık Kemal dalma hayali bir itirazcının mektübundan söz ediyor. Bu, onun siyasi fikirlerini açıklamas İçin İcat ettiği bir vesileydi. 108 ne Zadegân meclisi vardır. Bizde cumhuriyetin imkânsızlığı ve zadegânlığın bulunma­ ması yüzünden devletimiz her zaman meşrutiyeti ilân ederse, böyle bir meclise lü­ zum gerçekleşecektir. Fakat Fransız Senatosu'na imparatorun her kimi isterse üye alabilmesi hakkını bizde kabul etmek meclisin bütün hükmünü kaldırmaktır. Çünkü zatî meziyetiyle oraya gelenlerden çoğunluk oyunu almak için her istediğini bu mecli­ se tayin etmek, hükümete göre pek kolay bir şeydir.» Altıncı mektup - «İtiraz eden, şark meselesine ait düşünceleri tasdik etmez ve der ki ‘Avrupanm bizimle münasebetleri iki noktada toplanır. Biri din meselesidir. Hıristiyan devletlerin hepsi Osmanlı İmparatorluğunu İktisadî nüfuzları altında bulun­ durmak ve paylaşmak isterler. Avrupayı besleyen OsmanlIların paraları ve mahsulle­ ri olduğundan her halde ticarî cihet dinî cihetten daha kuvvetlidir.' Fakat bu iddia ye­ rinde değildir. Kendini hayale kaptırmış bir büyük zat dahi^^ ‘Devlet ıslah olursa Av­ rupalIlar aç kalır ve gelir bizi yağma eder' sanır ve daima meclisinde böyle söylermiş. Biz ne kadar ilerlesek Avrupa ticaretçe o kadar faydalanır. O zat sanmasın ki, Avru­ palIlar memlekete bir miktar mamul eşya getirip karşılığında bir milyon altın almayı, on milyon altın getirip karşılığında mahsul almayı tercih ederler. Altın bir vasıtadır, servet ise ihtiyaç yahut arzuyu tatmin eden şeylere derler. Meydanda değil midir ki İzmir'den bin liralık pamuk alsa, ondan pamuk yapsa, Hind'e, Çin'e öteye beriye gönderse ondan ikibin lira kazanabilir. Vakıa ithalâtın çokluğu bize çok zarar verdi, fakat o zarar paramızı bitirdiğinden değil, para çekebilecek kaynakları kapatmaya dolayısiyle vasıta olduğundandır. Nitekim umumî servete dair HüniyeCdc yayınlanan bendlerde bu nokta açıklandı.» «Otuz yıldır, vatanımızı kurtarmak için şundan bundan imdat aradık. Ümitlerimi­ zin hiç birinden faydalanamadık. Hemen her kimin iş başına gelmesini istedik ve bu­ nu sağladıksa ya kendi umudumuz gibi çıkmadı, ya bir faydalı iş görmesine umumun fesadı engel oldu. Zaman o zamandır ki, şu hükümetin biz de üyesinden olduğumuzu bilelim. İtiraz eden der ki ‘İslâm milleti kanunlarım dinî kaidelere göre kurmak gere­ keceği Hürriyet gazetesinde sık sık itiraf olunduğu halde başka dinlerden olanların Müslüman olmaksızın fıkıh kaidelerine uymasına nasıl ihtimal verdiğinden dolayı hay­ ret ederim.' Sanırım dünyada bundan sade bir mesele yoktur. İslâmın siyasî kâidelerini adalete, medeniyete, terakkiye tamamen uygun bulduk. Böyle makul bir şeyin baş­ kalarınca kabulünde tereddüt olunmasına neden ihtimal verelim. Hıristiyanlık siyase­ te karışmaz ki İslâm siyasetiyle çatışmasından korkulsun. Bir şey ki akla uygundur, faydalıdır. İslâmiyet de meşrü olması yüzünden başka dinde olanların onu kabulden çekinmesi neden lâzım gelsin.» Yedinci mektup - «İtiraz edenin sanısınca, halkın vekillerden nefretine dair söy­ lediğimiz sözler aşırı imiş. Acaba bu zat öyle yapma itirazlarla bizi söyletmek mi is­ ter. Halkın idare hakkında olan kini ne gibi yerlerde görülmüştür. Kahvelerde, va­ purlarda vekiller hakkında söylenen sözler kimin ağzından, kimin hakkında işitilmiştir. Diyelim ki halk milletini düşünmez, vatamnı düşünmez, birşey bilmez, her hale kanaat eder, aç kalırsa yine mi yese düşmez. Bir kocakarı seksen kuruşluk maaşını almak için seksen kere mâliyeye gelir para almadan döner iken, iki hammalın sırtın­ la Burada Ahmet Vefik Paşa'yı kastettiği tahmin edilebilir. 109 da para denkleri, ardmdan ‘bak Âli Paşa'nın sehim taksiti gidiyor' diye birçok feryatçılar görürse vekillere rahmet mi okur. Bu zat hiçbir yere gitmemiş midir, bu söyle­ nenleri işitmemiş midir. Hükümet adamlarından halk nefret etmiyorsa iki günde bir taşradaki ihtilâller, İstanbul'daki gizli cemiyetler nedir. Külliyata KemarA^n). Sekizinci mektup - «İtirazlar içinde bir mesele vardır ki o da meşveret usulünün zararı meselesidir. İtiraz edenin sözüne göre, biz asıl gerçek zararları görememişiz. O da iki noktada imiş Azmhkların iyi eğitim görmüş olmalarından dolayı her halde onların Şuray-i Ümmet'de Islâmlardan üstün olması imiş. Biz bu sözü çok işittik, ce­ vap vermeye kadar inmedik^^. Onlardan daha çok adam yetişiyor. Fakat kimi tüccar, kimi mühendis, kimi sarraf oluyor. Onların içinden avukat mı var, diplomat mı var, siyasi ilimlerde ün yapmış hangi adam var. Fıkıh, belâgat bizde iken azınlıklar bize nasıl üstün olabilir, eğer üstün olurlarsa biz de kahrolmaya lâyık olmaz mıyız, biz hâ­ lâ vekillerimizin zulmünü kabul edip, azınlık vatandaşların hak eşitliğini kabul etme­ yecek miyiz. Şeriat umumun eşitliğini kabul eder, onu bıraktık. Akıl ve felsefe umu­ mun eşitliğini ister, onu da bıraktık. Yalnız birkaç kişinin şahsî hevesleri eşitlik ve adalete karşıdır diye onlara mı tâbî olalım. Azınlıklar kendi inanç ve dinlerini unut­ madıkları gibi, biz de unutmayacağız.» «Gelelim başka din mensuplarmm hâinliği noktasına. Bu iddiada bulunmak in­ san tabiatmdan haberi olmamak demektir. Din farkı mezhep farkından aşağı değil­ dir. Sünnîlerle Şiîler, Katoliklerle Protestanlar biribirini mahva çalışırlar. Halbuki şimdi Batı'da ve Doğu'da başka mezhepte olanlar milliyet davasına kalkmıyorlar. Os­ manlIların istediği İslâm hükümeti, başka din ve mezhepte olanları ezmek için değil­ dir. Bugün mahkemelerimizde, dışişlerimizde pek çok azınlık vatandaşımız var. Bu­ nun askerliğe de yayılması gerekir. Vatanı korumak görevi şimdi yalnız Müslümanlarda, başka din ve mezhepten olanlar da vatanı korumak işinde bize katılırsa bunun faydası yok mudur.» İbret adlı yazısında şöyle diyor «Batı medeniyetinin son yıllardaki ilerlemelerine ibret gözü ile bakmalıyız. Fransızlar doksan yıl önce insan haklarını dünyaya yayma­ ya başladılar. İlmî teorilerin tatbik alanına girmesinden, buhar kuvvetini ve elektriği 20. Halbuki Birinci Meşrutiyet'in ilk millet meclisinde bu buhran hemen farkedlldl. Ahmed Salb. Abdüih mlcPIn EvâlN Saltanatı adlı kitapında meclis müzakerelerini şöyle tasvir ediyor Açılan Millet Meclisinde vilayetler­ de İdare meclisi İçin üç Müslüman ve üç Müslüman olmayan üyenin seçilmesi hakkında müzakere oldu. Serez mebusu NIkolakI söz İstedi - Kanun-ı Esas. bütün halka OsmanlI adını veriyor. Müslüman olan ve olmayan diye ayırmak doğru değildir. Yenişehir mebusu Katırcı - Kanun-I Esasî cins ve mezhep ayırmadığı halde nizamname­ nin ayırması kanuna aykırıdır. Bir başkası > Hıristiyanların ruhani reisini mebus seçmek mümkün değildir. Bursa mebusu Kavalldls - öyleyse bu meclise müftü de kabul olunamaz. Ahmet Vefik Paşa - Müftü ruhani sınıfına mensup değildir, bir hükümet memurudur. Vasilaki - Padişaha yazılacak cevapta lisanların muhafazası madde­ si görülmüyor. Ahmed Vefik Paşa - Biz burada Türk dilinden başka dil bilmiyoruz. Sapurk Efendi - Vasllaki'nln söylediği doğrudur. Mebus efendiler. Hatırdan çıkarmayın kİ. şu yakınlarda büyük devletlerden biri şu kaide­ ye uymayarak tebaası olan başka milletlerin dillerini mahvetmek İstemişti. Bütün âlem bu hükümete lânet yağdır­ dılar. Ahmed Vefik Paşa - Mesele o değil, ama meclis üyelerinin benimle bir fikirde olup olmadığını şimdi tah­ kik edelim. Bütün üyeler «Evet, biriz.» diye b£iğırdılar. VasIlakI meseleyi yeniden ortaya koymak İstediyse de re­ is - Susunuz diye bağırdı. Azınlık mebustan meclisin tatilinde bu sözü protesto ettiler, fakat paşa aldırmadı. Çar­ lığın meşruti İdaresinde Duma'nın bünyesi de buna benzer bir şekil almıştı. 110 keşfettiler. Denizde ve karada mesafeleri kısalttılar. Havagazı ile geceyi gündüze kat­ tılar. Tıp, akıl durdurucu ilerlemeler kazandı. Hukuk, kamu sanısının himayesine gir­ di. Bilgi, tasavvur sınırlarının sonuna ulaştı. İktisat ilmi işleri böldü Bir çocuk bile es­ ki işçilerden fazla mahsul veriyor. Sanat insan gücünün üstüne yükselmek sevdasına kalktı. Ticaret garip bir itibar kazandı. Bin şirketten zengin kimseler, bir devletten kuvvetli şirketler doğdu. Zamanımızda medeniyet bir hale geldi ki, bu saydıklarımızı icat veya keşfedenlerin dirilmesi mümkün olsaydı belki de hiçbiri mutluluğu için ken­ dilerini feda ettikleri âlemin bu âlem olduğuna inanmazlardı. Bu medenî eserlerden ibret almamak milletimizce ilerlemeden el çekmek demek değil midir. Bir fabrika­ mız yok, sanat neyle ileri gider. Bir şirket kuramadık, ticaret böyle mi ilerler. Bir Müslüman bankası var mı, aramızda servet ne ile meydana gelir2i. tyj bilmeliyiz ki biz hâlâ dedelerimiz Türklerin mirasları sayesinde yaşıyoruz. Terakkî fikri bunu mu gerektirir. Bazı kimseler dediler ki ‘Bu gibi şeyler servetle elde edilir, bizde o yok, öyleyse istenen şeyleri yapamamakta mazuruz.' Halbuki servet, bu gibi şeyler olma­ dıkça elde edilemez. Öyleyse servetimiz olmadığı için bilgiden, şirketten, sanattan bilgimiz, şirketimiz, sanatımız olmadığı için servetten yoksun mu kalalım. Tabiat ka­ nununa göre her sebep bir başkasımn eseri, her eser bir başkasının sebebidir. Fakat dikkat edilirse sebepler ve eserler arasında ilk olan pek kolay keşfedilebilir. Bu hare­ ket noktası belirince sebepler zinciri işlemeye başlar. Biz ise, her isteğimizin meyda­ na gelmesini önce hükümetten, olmazsa Allah'tan bekliyoruz. Şüphe etmemeli ki hü­ kümet halkın ne babası, ne hocası ne de vasisidir. Fertlerin bilgisine, mülkün mamurluğuna, insanlığın kemaline, medeniyetin ilerlemesine hizmet ederse hem kendinin hem halkımn, hem bütün âlemin faydasına yardım etmiş olur. Fakat yalnız aslî göre­ vi olan adâletin uygulanması ile uğraşırsa bundan fazlasını istemeye ne hakkımız var. Bu âlemin düzeltilmesi ve halkın eğitimi ise Allah'm işi değildir. O yalnız tabiat düzenini yaratmış, ondan ibret alma gücünü bize vermiştir. Tabiî kabiliyetimizi mey­ dana çıkarmak istersek medeniyette ilerlemiş milletlerden ibret alalım.» Kemal bu yazılarında tslâm-Türk geleneğine bağlı, muhafazacı bir meşrutiyetçi­ dir. Kuvvetini bu gelenekten alarak, Batı'dan gelen siyasi fikirlere göre hamle yap­ mak istiyor. Önce kendi varlığımıza güveni elde etmek, batılılaşmayı onun üzerine kurmak istiyor. Bunun için de geleneğe kökten hücum edenlerle olduğu kadar, batı fikirlerini beğenmeyen gelenekçilerle anlaşamıyor. Dar tslâmcılarla ve Suavi ile er­ kenden arasının açılması bundandı. Kemal'in siyasi fikirleri «Aydınlanma»ya, Fran­ sız ideologlarına bağlıdır. Batı medeniyetini, onun zihinciliğini (intellectualisme), tek­ nik ilerlemelerini, siyasi devrimlerini benimsiyor. Bunlarsız yaşama gücünü kaybede­ ceğimize inanıyor, fakat kendi varlığımızdan, Türk-Îslâm tarihinden kuvvet almadık­ ça bu yeni medeniyete maymun taklitçiliği ile gidemeyiz. Yeni fikirler, geleneklerimi­ ze yabancı değildir. Müslüman olarak çoğunluğun oyunu biliyoruz. «Osmanh» Türkü olarak bunu tarihimizde tatbik etmiştik. Şimdi bu geleneği çağdaş fikirlerle tazeleye­ ceğiz ve Batı milletlerinin seviyesine çıkacağız. Bunun için de Osmanh birliğine giren 21. Müslüman bankasının kurulabilmesi İçin önce faiz ve hba meselesinde İslam. kanaatlerin meydana çıkanlması gerekirdi. Ali SuavI «<L//üirrMJa bu nokta hakkında ciddi yayınlar yaptığı zaman Kemal ve arkadaşları onu tenkit ediyorlardı. Fakat burada «Müslüman bankasını« İsterken peşin araştırma İhtiyacını hatırlamaz görünüyor. 111 çeşitli ırk ve dinden olanlarla hürriyet, eşitlik fikrinde birleşmek, bu birliği devam et­ tirmek için yetecektir diyor. Ziya Paşa (1825-1880), Yeni Osmanlılar Cemiyeti'nin başı ve en yaşlısı olduğu halde, fikir tarafından çok şiir tarafı kuvvetli olduğu için o devrin düşünce hayatında Ali Suavi ve Namık Kemal kadar rol oynamadı. İstanbulludur. Erken yaşta sadaret mektupçu kalemine girmiş, Farsça öğrenmiş ve şiire başlamıştır. 1855*de Abdülmecit'in üçüncü kâtibi oldu, Fransızca öğrendi. Batı edebiyatına çahştı. Âli Paşa kendisi­ ni saraydan uzaklaştırınca Fransa'ya gitti ve arkadaşlarıyla Hürriyetti çıkardı. Âli Paşa'ya şiddetli hicviyeler yazdı (Zafername ve Şerhi). Abdülhamid zamanında Suriye, Konya ve Adana valiliklerinde bulundu. Tercii-Bend ve Terkibi-Bend adh büyük manzu­ melerinde, devrin ahlâksızlığına şiddetle hücum ediyorsa da, Kemal gibi, buna karşı yeni bir devrin ahlakı ve ideolojisini ileri sürecek yerde, kötümser bir tevekkül tavsi­ yesine sığınmakta olduğu için, sonraki nesilleri daha çok bu kötümser görüşüyle etki­ lemiştir denebilir. Kemalpaşazade Said (1858-1921), Kemal ve Ahmet Mithat'la şiddetli kalem dü­ ellosuna girmiş dilci ve edebiyatçılardandır. «Lâstik Sait» lakabı ile tanınır. Ahmet Kemal Paşa'nın oğludur. Arapça, Farsça, Fransızca ve Almanca bilen Lâstik Sait, uzun bir süre eski Tarîk ve Vakit gazetelerinde siyasi makaleler, dil ve edebiyata dair birçok yazılar yazmıştır. Ahmet Mithat'la tartışması sanatta realizm ve ahlaki gaye konusundaydı. Daha sonra Abdülhak Hamit ve arkadaşlarına hücum etti. Dile ait bir­ çok eseri arasında başhca tamamlanmış Kamus-u Sait'i en önemlisidir. Birinci Meşrutiyet'in başarısızlıkla sona ermesi üzerine bir tepki hareketi ile karşılaştı. Gerçi Namık Kemal'in Abdülhamid devrinde devam eden yaymları genç nesilleri beslemekteydi. Fakat Yeni Osmanlı ideolojisinde ayrı cinsten unsurları birleştiren İmparatorluğun devamı ile hürriyet fikri, çatışmada gecikmediği için İmparatorluğun devamını esas sayanlardan bir kısmı hürriyet fikrine karşı vaziyet almaya başladılar. Abdülhamid'in hafiye teşkilatı ile basın üzerinde «sansür» de ayrıca hürriyet fikrinin savunulmasını imkânsız hale getiriyordu. Batılı­ laşma eğilimi. Batı'dan gelen yeni fikirlerin halka yayılması halini aldı. Münif Paşa'yla başlayan, memleket dışında Suavi tarafından geliştirilen ansiklopedik bilgi verme şimdi daha geniş halk kitlelerinde okuma merakını arttırdı, bilgiyi yaymak (vulgarisation) şeklini aldı. Bu yeni eğilim, meşrutiyetçilerin hürriyet ideolojisine karşı tepki­ siyle birleşti. Dizginsiz hürriyetin İmparatorluğu tehlikeye düşüreceği düşüncesi uyan­ dı. Fikirde anarşiye karşı disiplin, iktisatta açık gümrüklere karşı himaye ve tekel, edebiyatta realizme karşı ahlakçılık, hürriyete karşı baskı fikri savunulmaktaydı. Abdülhamid devrinde devlet adamlarının kafasına yerleşen ve Maarif çevrelerinde hüküm süren bu yeni görüşü yayma bakımından Ahmet Mithat'ın büyük rolü olmuş­ tur. 112 Orta halli bir aile­ nin oğludur. Babası manifaturacı Hacı Süleyman Ağa'dır. Beş altı yaşındayken baba­ sı ölmüş, Mısırçarşısı'nda bir aktar dükkânında bir süre çıraklık etmiş, sonra Vidin'de ilçe müdürü olan üvey ağabeyi Hafız Ağa'nın yanına gitmiş (1853), orada ilk öğrenimine başlamış, ailesi İstanbul'a dönünce orada tamamlamıştır. Mithat Paşa'nm Vidin valisi olması üzerine onun yanında görev alan Hafız Ağa, ailesini de İstan­ bul'dan getirterek Niş'de yerleşmişti^^. Ahmet Mithat, Niş rüşdiyesinde okudu. Oku­ lu bitirince (1863), o sıralarda yeni kurulan Tuna vilayetine memur oldu. Bu yıllarda bir yandan cami derslerinde Doğu bilgisini kuvvetlendirdi, bir yandan vilayet memur­ larından Cankof adında bir Bulgardan Fransızca öğrendP'^. Vilayet teşkilat kanunu gereğince yeni kurulan Tuna gazetesine yazı yazmaya başladı. Yazılarını ve çalışkanlı­ ğım beğenen Mithat Paşa, ona kendi adını vermiş ve işbaşında kaldığı sürece onu ko­ rumuştur. Ahmet Mithat geçici bir görevle gönderildiği Sofya'da evlendi. Rusçuk'a dönünce Tuna şehir idaresinin sandık eminliği görevinde çalıştı ve Tuna gazetesine başyazar oldu. Bu sırada gazetenin dizgi ve baskı işleriyle ilgilendi ve bunlar üzerin­ de bilgi edindi. Mithat Paşa Bağdat valisi olunca, Mithat Efendiyi de birlikte götür­ müş (1869), orada vilayet adına kurulan basımevi ile Zevra adlı vilayet gazetesini yö­ netmiştir (15.6.1869). Bağdat'da kaldığı sırada bilgisini artırmaya çalışmış, bir yan­ dan İstanbul Arkeoloji Müzesini kuran Osman Hamdi'nin öğüdü ile Fransa'dan ge­ tirttiği kitapları okumuş, bir yandan da Can Muattar adında doğulu bir bilginden Farsça ve din felsefesi dersleri almıştır. Bu devrede Bağdat'da Mithat Paşa'nın açtır­ dığı sanat okulu öğrencileri için aritmetik, geometri, kozmagrafya, coğrafya, tarih vb. konularında bilgi vermek üzere Hâce-i Evvel (ilk öğretmen) ve okuma kitabı olarak da Kıssadan Hisse adlı küçük kitapları yazmıştır. Basra mutasarrıfı olan ağabeyi Ha­ fız Paşa'nın ölümü üzerine, kalabalık ailesinin geçimini sağlamak için İstanbul'a dön­ müş (1871), İstanbul'da Ceride-i Askeriye'yt başyazar olmuş, ayrıca evinde kurduğu küçük basımevinde kitaplarını aile halkı ile birlikte kendisi dizip basmış, bunları o de­ virde dergi ve kitap satıcılığı yapan tütüncülere yine kendisi dağıtmıştır. Bunların geli­ ri ailesinin geçimine yetmeyince, Basiret gibi gazetelere yazılar yazmış, bu arada basımevini büyütüp ayrı bir yere geçirmiştir. Bu yıllarda yalnız bir sayı çıkan Devir (Ağus­ tos 1872) ile 13 sayı çıkan Bedir (Eylül 1872) adlı iki gazete çıkarmaya girişmiş ise de, her ikisi hükümetçe kapatılmıştır. Yine bu yıllarda Dağarcık (Kasım 1872) ve Kırkanbar (1873) adlı iki dergi kurmuştur. Dağarcık'ta çıkan Dıvardan Bir Şada adlı ya­ zısı İslâmlık aleyhinde sayılmış, o yüzden tutularak, o tarihte Yeni OsmanlIlardan Na­ mık Kemal ve Ebüzziya ile birlikte İstanbul'dan uzaklaştırılmış, Ebüzziya ile birlikte Rodos'a sürülmüştü (Nisan 1873). Abdülaziz'in tahttan indirilmesi üzerine İstanbul'a dönerek (Haziran 1876) ken­ dini büsbütün basın hayatına verdi. Bir yandan eski eserlerinin yeni baskılarını hazırlı­ yor, bir yandan da İttihad adında bir gazete çıkarıyordu. Abdülhamid'in gözüne gire22. İbrahim Aiaeddin. Ahmed Mithat Efendi {Büyük Adamiar serisi) adlı eserinde doğum tarihini 1840, ölüm tarihini 1913 olarak gösteriyor. 23. Mithat Efendi'nln yaşam öyküsünü Cevdet Kudret'İn Ahmet Mithat adlı kitabından aldık (Türk Dil Kuru­ mu yayını, 1962). 24. Fransızca hocasının adını İbrahim Aiaeddin vermektedir 113 rek Takvint'i Vekayi ve Matbaa-i Âmire müdürlüklerinde bulundu (1877). Daha son­ ra gazetecilik tarihinde önemli bir yeri olan Tercüntan-ı Hakikat gazetesini kurdu (27.6.1876). Abdülhamid'den paraca yardım görerek İkinci Meşrutiyet 1908 devrine kadar sürdürdüğü bu gazetede, makale, hikâye, roman, vb. şeklinde çeşitli yazılar ya­ yınladı. Bilgiyi geniş halk tabakalarına yayması bakımından halk arasında büyük bir ün saldı. Gazetesinin edebiyat yönetimini bir süre damadı Muallim Naci'ye verdi (1882-1885). Fakat memlekete Batı kültürünü yayma gayesini güden Ahmet Mithat, Muallim Naci'nin divan edebiyatına aşın bağlılığını beğenmeyerek gazetenin edebi­ yat bölümünü kaldırdı. Tercüman-ı Hakikat, Ahmet Rasim, Hüseyin Rahmi gibi ya­ zarların yetişmesinde önemli rolü olan bir «yazı ocağı» olmuştur. Ahmet Mithat, kendi çağınm önde gelen yazı ve düşünce adamlarından sayılmış, ileri sürdüğü görüşler ilgi ile karşılanmış, çeşitli tartışmalara sebep olmuş, önemli ba­ sın olayları meydana getirmiştir. Edebiyat-ı Cedide'nin yeni kurulduğu sırada Tercüman~ı Hakikat'dc çıkan (Haziran 1896) ve dil sadeliğini tutan Sadeliği İltizam Edelim başlıklı yazısı, türlü tartışmalara yol açmış, batıcı olan «Edebiyat-ı Cedide»cilerle es­ ki edebiyatçı olanlar bu konuda Ahmet Mithat'a karşı birleşmişlerdir. Ertesi yıl Sa­ bah gazetesinde yayınlanan ve yeni edebiyatçılarm dil hakkındaki görüşünü yeren De­ kadanlar başhkh yazısı yine çok çetin tartışmalara sebep olmuş eskiyi tutan, yahut aşırı batıcı olmayanlar Ahmet Mithat'm çevresinde toplanarak işi söz oyunlarına ka­ dar götürmüşlerdir^^. Az sonra Tercüman-ı Hakikat'da. çıkan (Eylül 1897) ve klasikle­ rin Türkçeye çevrilmesi gerektiğini savunan Kalemlerin İkramı adlı yazısı da, çeşitli yazarlarm katıldığı bir tartışmaya daha yol açmıştır. Fakat birçok yazarların yetişmesi­ ne sebep olan ve çok geniş bir çevreye çeşitli ansiklopedik bilgi verdiği için adı her yerde söylenen Ahmet Mithat, «Edebiyat-ı Cedide» neslinin parlak devrinde sönme­ ye başlamış, 1908'den sonra okunmaz hale gelmiştir. Matbaa müdürlüğünden sonra Karantina başkatipliğinde (1885), Meclis-i Sıhhi­ ye ikinci başkanlığında (1895) çalışmış, Namık Kemal gibi balâ rütbesine kadar yük­ selmiş, Meşrutiyet devrinde emekliye ayrılmıştır. 1908'den sonra yazıları rağbet gör­ mediği için yazarlık hayatından çekilmiş, vekiller meclisinin özel bir kararı ile Dârülfünun'da felsefe tarihi, dinler tarihi, umumi tarih, Vâizler medresesinde dinler tari­ hi, Kız Öğretmen Okulu'nda tarih ve pedagoji dersleri okutmuş, ayrıca Darüşşafaka'da parasız olarak öğretmenlik yapmış, bu okulda nöbetçi olduğu bir gece kalp dur­ masından ölmüştür (28.12.1912). Ahmet Mithat, Tanzimat'tan beri memlekete girmeye başlamış olan Batı kültü­ rünü yaymak, halkta okuma merakı uyandırmak, kendi deyimiyle «Acem baskısı eski masal kitaplarının hurafeleri yerine halkın kafasına aydın fikirleri yerleştirmek» gaye­ sini güdüyordu. Ahmet Mithat, Şinasi tarafından ileri sürülen, Ali Suavi ve Ziya Pa­ şa'nın da destekledikleri sade Türkçeciliği, popüler yaymlar için ilke haline getirmek istedi. Halkın anlayabileceği bir dille yazmaya çalıştı. Dil üzerine yazdı, yazılarında dilde sadeleşmenin nasıl sağlanabileceğini anlattı. Yabancı dil kurallarının, Türkçede karşılığı bulunan yabancı kelimelerin yerine Türkçelerinin kullanılmasını, konuşma dilinin yazı dili haline getirilmesini tavsiye etti. Bir aralık Stokholm'de toplanan filoloji kongresine Türkiye'den delege olarak 25. 114 <«Dekadan»>a alay olarak <4ek alan»» diyorlardı. katıldı. Bu seyahatinin hatıralarını ylvmpaV/a bir Cevelan adlı kitabında yayınladı. Sa­ natçı Namusu, Müşahedat gibi kitaplarında, edebi görüşünü açıkladı ve Avrupa'da doğan naturaliste sanat görüşlerine hücum etti. Romanlarında «hakikî» yani réaliste olmaya çalıştığı halde hiçbir zaman Flaubert'in tarif ettiği Fransız realist romanını an­ lamadı ve ondan uzak kaldı^^. Romanlarında eski masal dünyasının yerine koyduğu yeni ahlâki kahramanlar ve şaşılacak vakalar, onun gerçek bir tip yaratmasını imkân­ sız hale koyuyordu. Bu yüzden Kemalpaşazade Sait Bey'in hücumuna uğradı. MüşahedaCâdL kendi edebi görüşünü savundu. Zola'ya ve onun edebiyat anlayışına hücum etti. Fakat bu hücumlar Batı edebiyatmın köklerine nüfuz ederek, yeni doğan bu ede­ bi akımın içinde doğduğu şartları bilerek, onun karşıtı olan akımlara katılarak yapıl­ mış değildi. Güziii Dino'nun gösterdiği gibi «Biz medenî fazileti yabancı hastalıklar­ la bozulmamış OsmanlIlarız. Avrupa romanının ne gibi hastalıkları olduğunu bilme­ den romancılıktan bahsederiz. Bunların aynen tercümesi faydalı olmadıktan başka gü­ zel de değildir, Osmanlı tab'ına uygun olması için değiştirerek tercüme usulünü bile ileri götürememişiz»27 derken, Ahmet Mithat, batılılaşmaya en büyük engel olan bir görüşün içinde bulunuyordu. Bu yüzeysel görüş tarzı, Batı'mn köklerine nüfuz etme­ yi imkânsız bırakıyordu ki, o devir düşünürlerinin çoğunda olduğu gibi Ahmet Mit­ hat'ta kendini gösterir. Beşir Fuad'ın ölümünde kendisine bıraktığı mektubu yayınlar­ ken, bu kişi vesilesiyle bazı Batı fikirlerini yüzeysel olarak tenkit etmektedir «Matéri­ alisme denen şey cihanda mevcut hakikati yalnız madde ve onun hassalarmdan ibaret sayar. Beşir Fuad gibi, birçok ilimlerde derin bilgisi olan bir kimse böyle dar bir mes­ leğe nasıl saplanır» demek isteyen cümleler yazmaktadır^^. Ahmet Mithat Dağarak'iai materyalizme meyilli olduğu halde, hayatının ikinci devresinde İslam ahlakına ve doktrinine bağı kuvvetlendi ve ilk fikirlerinden vazgeçe­ rek athéisme ve matérialisme'\ savunan yazarlara hücum etti. Bu ikinci devrede mese­ lâ Draper'in Din ve İlim Çatışması adlı kitabını tercüme ettiği gibi, ayrıca onu tenkit eden bir risale yazdı*. Fikirlerinde tanrısızlıktan dinciliğe, materyalizmden spiritüaliz­ me doğru bu keskin değişme, sonraki yazılarında gittikçe kuvvetlendi. Bu düşünce ile Ben Neyim'ı, Schopenhauer'i Tenkit'i yazdı. Türk fikir hayatında ilk defa Ahmet Mit­ hat'la Batı'nın felsefe problemleri üzerinde düşünülmeye başlanır. O zamana kadar Tanzimat düşünürlerini ve Yeni Osmanlıları tasalandıran yalnız siyasi düşünceydik^. Batı'nın fikir hayatı ile, ancak bu konuya dokunduğu nisbette ilgileniyorlardı. Suavi'de, Kemal'de, zaman zaman Descartes ve Pascal'ın adları geçiyorsa da çağdaş Ba­ tı felsefesinin problemleri üzerine eğilmeye fırsat bulamıyorlardı. Zaten Gazali ve İbn Sina'yı felsefi düşünce için yeter gören bu nesil, Avrupa'da teknikten, siyasi devri­ me yarayacak fikirlerden başka birşey arayamazdı. Halbuki Ahmet Mithat'ta gerek gençlik senelerine ait materyalist eğilim, gerek yaşlılığına ait spiritüalist eğilim artık basit bir «İslamcılık» klişesi içine sığdırılamayan bir düşünce ufku açacak gibi görü­ * Draper, Nlza-i llm-ü Din (sonunda Ahmet Mithat tarafından yazılan reddiye vardır). 26. Güzin Dlno. TanzJmattan Sonra Edebiyatta Gerçekçiliğe Doğru (Dil - Tarih - Coğrafya Fakültesi Yayınlan, Ankara 1954, s. 13-19). 27. G. Dlno, aynı eser s. 25, 26, 27. 28. Beşir Fuat Şam'da okumuş. Almanca, Fransızca, Arapça bilen, etraflı bilgisi olan bir kişidir. 29. 115 nüyordu. Bununla birlikte Ahmet Mithat'ın vulgarisateur olduğunu unutmamalı ve bu yayınlardaki felsefe ufkunun darhk sebeplerini burada aramalıdır. Dağarcık'ta (1873) Felsefe ve Feylesoflar adh yazısında özet olarak şöyle diyor «Feylesoflar demek olan fekefe bizde yeni birşey değildir. Kütüphanelerimizde bu konuda en yüksek derecele­ re varıncaya kadar pek çok eser var. Fakat bunlar toz toprak içinde kalmış ve kimse onlara elini uzatmaz olmuştur. Feylosof deyince herkeste dinsiz veya kayıtsız bir in­ san fikri uyanır.» Bundan sonra Ahmet Mithat, felsefe sözcüğünün aslında Yunancadan geldiğini, philo ve sophia sözcüklerinden bileşik olduğunu söyler «Felsefe keli­ mesi bugüne kadar çeşitli şekilde tarif edilmiştir. Meselâ bazı kimseler, felsefe için, ‘İnsanlığın mahiyeti üzerinde düşünce yürütmektir' derler. Bazıları da ‘Felsefe insa­ nın evrenle olan münasebetini düşünmekten ibarettir' hükmünü vermişlerdir. Yine bir kısmı ‘Felsefe ilâhiyattan ibarettir' demişlerdir. Ben feylosof değilim, olamam de­ miyorum, fakat şimdiki halde âdt bir şakirdim, felsefeyi tarif etmek istesem şöyle de­ rim Evrenin (bütün kısımlarının) birbiriyle olan bağlantı ve münasebetleri üzerinde düşünmektir.» Ahmet Mithat felsefenin kökünden bahsettikten sonra feylesofun mu ilim ve fen adamı, yoksa ilim ve fen adammın mı feylosof olduğu noktasındaki tartış­ malardan söz ediyor. Daha sonra din konusuna giriyor «Nasıl felsefe her yerde haki­ kati ararsa, din için de aranan hakikattir» diyor. Dinler bir cemaatin fikrini bir nokta­ da toplayabilir. Halbuki felsefe bu çabaya girmez, her fikri yine kendi dairesinde, kendisi için bir meslek haline koyar ve kendi bulduğu hakikati hiç kimse kabul etme­ yecek bile olsa, yine kendisi onu savunmada devam eder. Diyojen'in mesleği gibi. Bu hale göre dünyada ne kadar fikir sahibi insan varsa, her biri felsefe için bir meslek kurabilir^o. Bundan sonra Ahmet Mithat, felsefenin Thales'ten başlayak Sokrates'e kadar kısaca tarihini veriyor ve şöyle diyor «Dünyada hiçbir feylosof olmamıştır ki bir manevî kuvvetin hüküm sürdüğünü görmemiş ve anlamamış olsun. Bunu hepsi görmüşler, ancak onun mahiyetini tayin bakımından birbirlerinden ayrılmışlardır.» Felsefenin Sergüzeşt-i Ahvali adh yazısında, dinlerin sonradan saplandığı dar görüşlü­ lük ve bağnazlık yüzünden fikir hürlüğüne karşı yapılan baskılardan söz ediyor, in­ quisition \xn fikre ettiği zararlardan söz ediyor^^ Hürriyetin Mahiyeti adh yazısında, ilk defa bu kavramı siyasi düşünce çerçevesi dışında felsefi bir kavram olarak ele alı­ yor ve «Hürriyet hakkında şimdiye kadar gazetelerin verdikleri bilgi ilme uygun değil­ dir. Çünkü bu konuda yazanlar fizyoloji ve psikoloji gibi ilimlere başvurmaya hacet görmeden, hattâ feylosofların bu konudaki düşüncelerini incelemeye de kalkmadan, kendiliklerinden bir ‘hürriyet' meydana çıkarıp onun üzerine birçok kurallar, kanun­ lar koymaktadırleu*. Bunların içinde bazı kitap önsözlerini okuyanlar da var olmalıdır. Zira bazen Spinoza'nm fikirlerine dayanan fikirler, bazen de Clarck ve başka feylosoflarm kanaatlerine dayanan kanaatler yayınlanıyor. Halbuki hürriyet meselesi gibi büyük bir meselede başhca ve esaslı fikirler toplanmaz ve üzerinde düşünülmez de yalnız bir filozofun fikrine dayanarak düşünceler ileri sürülürse halk için faydadan zi­ yade zararı olur. Gazetenin biri, hürriyete hiç bir kayıtla bağlı olmamak anlamı verir. Eğer böyle ise ölümlü dünyada insana hürriyet lâzım olmadığından sözeder. Öteki 30. Dağarcık, Petsefe ve Fetasife (cüz. 3. 31. 116 bir gazete hürriyeti o kadar kayıtlarla bağlar ki, onun altından kocaman bir esaret çı­ kar ve hürriyetçileri yese düşürür. Bazısı bir hürriyet kuralına göre Fransa'da Commune mensuplarının hürriyet fikirlerini kötüler, bazısı onları son derece över. Bunca karışık anlamlar içinde hürriyet kelimesini duyan bir milletin hali ne olur.»^^ Ahmet Mithat bu tarihi bakıştan sonra, filozofların düşüncelerini türlü yönler­ den insanla uğraşan ilimlerin görüşüyle tamamlayarak şu sonuca varıyor Hürriyet 1) kendine sahip olmadır 2) her madde üzerinde istediği gibi düşünmedir 3) istediği gi­ bi karar vermedir 4) istediğini istediği gibi icra etmedir 5) bu yaptıklarından hasıl olan iyilik ve kötülük hakkmda istediği gibi akılyürütmedir. Bu umumi vasıflardan sonra, her bir fiil dediğimiz şeyde görünen psikolojik halleri tahlil ediyor. Her fiilin sımrsız kökü arzudur arzu ise sınır kabul etmez, fakat bu sonsuz arzu birçok tabii en­ gellerle karşılaşır ve gerçekleşemez. Önce fizikî çevre, sonra kendi beden yapımız, en sonra sosyal çevre onu sınırlar. Psikoloji ve filoloji esaslarına göre biz mutlak olarak hür değiliz. Hürriyet, arzu ve muradtan ibaret değildir, o da hürriyetin içinde­ dir. Metafizik anlamda yalnız Allahın mutlak hürlüğü ve iradesi vardır. Fakat bu gö­ rüşe karşı olanlar da vardır. Onlar hürriyeti reddederler. İnsanın güçleri ve duyguları bakımından bir makineye benzediğini söylerler. Bu makinenin hareketi için bir dış kuvvete ihtiyaç vardır derler^^. Fakat Ahmet Mithat'a göre insan makine değildir, kendi başına hareket eder hareketi kendine kendisi verir. Bunun için maddeye ve eş­ yaya benzetilemez. Ahmet Mithat, son kısımda, hürriyetin felsefi ve psikolojik anlamlarından mede­ ni toplum içindeki anlamına, yani siyasi hürriyetlere geçiyor. Daha önceki düşüncele­ rine dayanarak burada da hürriyeti sınırlayan şartlar üzerinde düşünüyor^ ^. Ahmet Mithat'ın Rodos'a sürülmesine sebep olan «Dıvardan Bir Şada» adlı yazı­ sında yazar, masası başında makalesini düşünürken, birdenbire duvardan bir ses gel­ diğini ve konuşan duvar önünde hayret ve şaşkınlığa düştüğünü, bu sesin kendisine şöyle söylediğini anlatıyor «Şaşma. Ben yanındaki duvar içinde bir tuğlayım. Yazdı­ ğın bendin sonunda bakalım bundan sonra ne olacağız. dedin, bu söz üzerine düşün­ meye başladım, sana bunun için bilgi vereyim. Doğuş için bilgi pek doğrudur, ben de senin gibi doğmuş idim, vücudum arzın merkezinde kaynamakta olan madenler için­ de binlerce yıl yandıktan ve buhara kalbolduktan sonra, arzm tabakaları arasında donmuş bir halde binlerce yıl dağınık ve perişan kalmış, en sonra anamın rahmine düşen maddenin içinde toplanmıştı. Ben de senin gibi bu dünyada 4S sene yaşadım. Sanatım hükümet memurluğu idi. Sonunda bir ciğer hastalığına uğradım. Bir gün ba­ na bir durgunluk geldi. Çoluk çocuğumun yanında kulağıma gelen sesleri gayet uzak­ tan duymaya başladım. Gözlerimin kuvveti, beynimin muhakemesi azalmıştı. Damar­ larımdaki kan da uyuşmaya yüz tuttuğundan dilim söylemez oldu. Eşya gözümden uzaklaştı, anlayışım bozuldu. Bir an kendimi karanlık bir geceden daha karanlık bir âlemde yalnız buldum. Nerede olduğumu anlayamadım, ancak evvelki hayal âlemini kaybetmiş olduğumu anladım. Sen dünya dedikleri âleme gelinceye kadar seyahat et32. Dağarak, Hürriyetin Mahiyeti {Bedir gazetesi tefrikasından, cüz. Rousseau'dan Contrat Social tercümesini ittihad gazetesinde yayınlamaya başladı, fakat yanm kaldı. 33. La Mettrle'nin UHomme-Machine'\n\ ve 17. yüzyıl mekanlst filozoflarını kastediyor. 34. Dağarcık, Hürriyetin MaNyeti (Cemiyet-I medeniye), (cüz. 8. s. 222-225) 117 tiğin âlemleri kendin o âlemde iken düşünemeyip şimdi dünyada iken geriye bakarak düşündüğün gibi, ben de dünyadan çıkıp bu duvara girinceye kadar gördüğüm şeyleri burada düşünmekteyim. Dünyada hayat yalnız ruhu olanlara mahsus değilmiş, her ci­ simde hayat varmış. Ben hayata ‘varlık' manası veriyorum. Bu hale göre ölüme de ‘yokluk' manası vermekteyim^^. Ancak varlık hiçbir zaman başlı başına kaim olamı­ yor. Alemde basit, yani tek başma hiçbir varlık yoktur. Her varlık mürekkep, yani ni­ ce varlıkların birbirini tamamlamasıyla yetkin ve tamdır. İşte böylece bütün çiçekler, yemişler, bütün cisimler ve canlılar meydana geldi.» «Dıvardan işittiğim şada üzerine tüylerim ürperdi. Bu ne demek. Halbuki ben Kur'an'm akidesini bütün doktrinlerin üstünde buluyorum. Fikrim Kur'an'a uyma­ yan fenleri «yalandır» diye atmaya hazır, hatta Kâinat adlı kitabın önsözünü bu duy­ gu ile yazdım. Ancak, şimdiye kadar hangi ilmi tatbik ettimse Kur'an'ı ona aykırı bul­ madım. Öyleyse ben kendimi ‘tenasüh' (métempsycose) meslekine mi kaptıracağım. ‘Ben ana karnına düşmeden daha nice bin yıl önce yaratılmıştım' demiştim. ‘Ben si­ zin Rabbiniz değil miyim.' sorusuna ‘Evet sen bizim Rabbimizsin' cevabını verdiği­ miz zaman biz doğmadan kaç yıl önce olduğunu tayin edecek hesapçı kimdir. * İlim bu konuda Kur'an'ın hükmü dışında birşey söylemiyor. Nitekim duvardaki şada bana Kur'an'm ‘Her şey aslına döner' hükmünden başka birşey söylemedi.»^^ Ahmet Mithat Dağarcık'idi İnsan başlıklı yazılarında o zamana kadar alışılmamış bir tarzda ve cesaretle, insanın evrimci ve natüralist bir görüşten açıklamasını yapı­ yor. Fakat daima bu görüşü dini doktrine bağlamaya, ilmin izahları ile dinin dogmala­ rı arasında hiçbir çelişme olmadığım söyleyerek fikrini savunur hale koymaya çalışı­ yor. Burada insan hakkında verilen çeşitli tarifleri gözden geçiriyor. Antropoloji'nin verdiği bilgiyi sosyal ilimlerin verdiği bilgi ile tamamlıyor İnsan tek başına yaşaya­ maz. Üzerlerinde devamlı bir toplumsal baskı vardır. Ahmet Mithat'a göre insan, ya­ ratılışından son derece aciz, başka hayvanların çoğundan zayıf olduğu halde, sonra­ dan kazandığı maddi ve manevi varlığı birbirini aşmak için yaptığı çabanın, ‘reka­ bet'in eseridir^^. Bundan sonra Dünyada İnsanın Zuhuru adlı yazıda Lamarck'ın ev­ rim teorisine dayanarak, insanın bütün güçlermi sonradan kazandığını ve uzun bir canlılar serisinin evriminde son halka olduğunu söylüyor^^. Dilin sosyal bir kurum olarak doğduğundan bahsediyor. Ahmet Mithat Schopenhauer adh risalesinde bu kötümser filozofa hücum etmek istiyor. Bu sırada o artık DrapeFin eserini tercüme etmiş ve reddetmiş, İslami doktri­ ne daha kuvvetle bağlanmıştır. Fakat onun Schopenhauer hakkında bilgisi çok eksik­ tir ve bu hücum çocukça kalmaktadır. Çünkü Alman filozofun «Alem benim tasavvurumdur» cümlesini felsefesinin bütünü olarak alıyor ve kötümserliğini (pessimisme) buradan çıkardığını sanıyor. Halbuki bilindiği gibi bu cümle, onun sisteminde Kant' * Âyet şudur 35. Ahmet Mithat'ın burada anlattığı fikir, 18. yüzyıl materyalizmi olduğu kadar Sokral'tan önceki felsefede lonla okulunda görülen ve maddeyi canlı ve ruhlu diye kabul eden hyiozolsmé yahut Bergson'da en olgun şeklini alan Parhvitalisme'öe olabilir. Fakat Ahmet Mithat'ın İfadesi, her üç şekle de elverişli olmakla beraber materya­ lizm şeklinde yorumlanmaya daha elverişlidir. 36. Dağarcık, Dıvardan Bir Şada (2'ncl nüshadaki «vlladet»* bendine zeyl. s. 99-105). 37. Dağarcık, İnsan (s. 40-49). 38. Dağarcık, İnsanın Zuhuru (s. 109-117). 118 tan esinlenmiş olduğu başlangıçtan ibarettir ve idealist felsefenin döngüsü olarak alın­ mıştır. Onun kötümser felsefesi ile bir ilgisi yoktur. Asıl Schopenhauer'un görüşü bundan sonra, «âlem benim irademdir» cümlesiyle tamamlanacak ve kötümserlik de, ıstırap kaynağı olan bu iradeden kurtulamamaktan doğacaktır. Ahmet Mithat Dağarcık'idi Lamarck ve Darwin teorilerine bağlanıyor. Dıvardan Bir Şada'Adi dinsizlik isnadı ile sürüldü. Cahitle yaptığı kalem kavgaları, sonunda o zamanki yazarlardan Musa Kâzım Efendi'nin karışmasıyla kapanmıştı. Fakat bu dev­ re de çabuk geçti. Sürgünden dönüşünde fikirlerinde esaslı değişiklik olmuştu. Avru­ pa'ya, Hıristiyanlık âlemine karşı, Namık Kemal gibi Müslümanlığı savundu^^. Fakat Mithat Efendi, felsefenin bütün kısımlarında yüzeyseldi. Eserleri her konuya doku­ nur. Türkiye'nin yetiştirdiği en büyük publiciste ve öğreticidir Genel felsefe, din fel­ sefesi, pedagoji, hukuk, iktisat, siyaset, edebiyat, şiir, psikoloji, roman, hikaye, ahlak vb. onun ele aldığı ve üzerinde birçok eserler yazdığı konulardır. Genel felsefe bakı­ mından Ahmet Mithat, olgun yaşta dinci (théiste), spiritualiste'tir matérialisme ve positivisme'Attî uzaktır. Artık onlarla mücadeleye girmiştir. Fakat fikirlerinde daima éclectisme hâkimdir. Ben Neyim. adlı kitabında ruhun cisimden soyut olarak varlığı­ nı, Nevm ve Hâlât-ı Nevm (Uyku ve Halleri) adlı kitabında bu soyut ruh cevherinin çeşitli hallerini, şuur derecelerini ve alt-şuur'un mahiyetini anlatıyor, bunları ispata bile kalkıyor. Louis Büchner'in, Schopenhauer'un şiddetle karşısındadır, fakat bu iki filozofun aslında birbiriyle karşıt olduklarını farkedemiyor. Büchner'i savunacak olan Baha Tevfık ve arkadaşlarına karşı sonradan cephe alacaktır. Din felsefesinde İslamiyete kuvvetle bağhdır ve bütün felsefi görüşünü bu mihver etrafında toplar. Pedagoji ve eğitime ait eserlerinde tecrübeye dayanarak bazı fikirler ortaya atar. Bu fikirler, bugün bilgimize göre pek sathi görünmektedir. Ahmet Mithat'ın iktisadi görüşü de öteki görüşlerine bağlıdır. «Anarşizm» diye vasıflandırdığı hürriyetçiliğe karşı cephe aldığı gibi, burada da 18. yüzyılın Fransız ik­ tisatçılarından esinlenmiş olan Türkiye serbest değişimciliğinin karşısındadır. Bu bakundan ilk sistemli eser Sakızh Ohannes'e aittir^. Ohannes Paşa, eserinin önsözün­ de şöyle diyordu «Bundan 120 yıl önce İlm-i Servet'in hiçbir eseri yoktu. O vakitler Fransa'da Quesnay'm açtığı okulda physiocrate diye tanınan siyaset adamları, sonra Fransız vekillerinden Turgot, iktisat ilminin esaslarını kurdular. O zaman bu ilim éco~ nomie politique adını aldı ve siyasî ilimlerle karışık bir halde idi. Sonra İngiltere'de Adam Smith, 1776'da Milletlerin Zenginliği adı ile yayınladığı kitapta ilk defa bu il­ min sınırlarını çizdi ve umumî kaidelerini koydu. Bu kitabın yazılışında Bodrillard, Joseph Garinet gibi zamanımız yazarlarının eserlerinden faydalandım»*. Ohannes Pa­ şa'nın anlattığı iktisat, serbest pazarda sürüm ve istek kanununa göre işleyen ekono­ mik olayları incelemektedir. Bu olaylar her türlü devlet ve gelenek baskısı dışında, serbest değişime göre çalışan bir iktisat sistemi için doğruydu. Fakat daha o devirde, Adam Smith'in bu özel şartlara göre incelediği iktisadın karşısına, tarihi gelenekler­ den doğmuş, yahut devlet kontroluna bağlı başka iktisat sistemleri çıktı. Bu yeni * Sakızlı Ohannes. MIhran matbaası, s. 4-13). 39. Namık Kemal, Avrupa Şarkı Nasıl Görüyor, Islâm ANâkı gibi makalelerinden başka Emest Renan'ın İslâ­ miyet hakkındaki yayınlanna karşı Renan Müdafaanàmesl'nï yazdı. 40. Sakızlı Ohannes, Mebadl-I llm-i Servet (Maarif nezareti ruhsatiyle, MIhran matbaası. 1297, 441 sahlfe, son fasıllan düyun-u umûmiye ve vezâlM hükümet'e aittir). 119 şartlar içinde iktisadi olayların yeniden incelenmesi gerekiyordu. İşte Ahmet Mithat, Ohannes Paşa ve Namık Kemal'in savundukları bu libéralisme görüşü karşısına, yeni olaylar üzerinde incelemeler yapan iktisatçıları, devletçiliği ve himayeciliği koyuyor. Ahmet Mithat, iktisada ait fikirlerini Ekonomi Politik ve Hall-ül-Ukad adlı eser­ lerinde anlatıyor. Bu eserler onun en çok derinleştiği konular olarak görülüyor. Eko­ nomi Politik'icn sonra yazılmış olan Hall-ül-Ukad*m başlangıcında görülüyor ki, gaye­ si öğrenci ve okullara ilmin ve felsefenin ne olduğunu izahtır. «Mektuplar» şeklinde yazılmış olan bu kitapta her mektup özel bir bahse ayrılmıştır*. İlk mektup kitaba ait bir fihrist gibidir. İkinci mektubun adı Takdiri L//dm'dur. Burada fenn-i müsbet (sci­ ence positive) ve ulûm-u sahîha (sciences exactes) ayırışı ile işe başlıyor. Bu arada da­ ha önce yapılmış sınıflamalardan söz ederek ilimler sınıflamasının iki bakımdan yapıl­ ması gerektiği üzerinde duruyor 1) Hakikat oluşları bakımından, 2) Biribirlerine yar­ dımları ve bağlılıkları bakımından. Müsbet Fen dediği (science positive) yalnız matematik ilimlerdi. Ancak «Mate­ matik hangi fenne, ne nisbette taalluk etmişse, o fen dahi o nisbette müspettir» diye­ rek matematikten yardım istemek mecburiyetinde olan ilimlerin de her ne kadar müspet fen değilseler de ona yaklaşan ulûm-u sahîha'dan olduklarını sözüne katıyor. Bundan sonra tabiat ilimlerine (sciences naturelles) dönerek, bunun «menakıb-ı tabiiyye» (histoire naturelle), ile karıştırılmamasını işaret ediyor^^. Fizik, kozmografya gi­ bi ilimleri bunun başına koyuyor. O, bunların «ulûm-u sahîha» kısmına girmekle bir­ likte, matematiğe de muhtaç olduklarını birkaç örnekle belirtiyor. En sonra felsefeye geçiyor. Bunun «ulûm-u zannîye» (sciences probables) den olduğunu söylüyor. «Fel­ sefede görülen çeşitlilik ve zıtlıklar da bunu göstermektedir. Bu yüzden birçok filozof­ lar haklı olarak felsefenin bir ikne dayanması gerektiğini farketmişlerdir. Böylelikle meselâ tarihi tetkiklerden elde edilecek sonuçlara dayanan bir tarih felsefesi veya hikmet-i tarih meydana getirmişlerdir. Hattâ matematik ve tabiatın da felsefe ile ilgisi vardır. Zaten feslefeye ‘ilm-ul-ulûm', ‘fen-ül-fünûn'demeleri bundan ileri gelir diyor. Fakat bu bağlara bakarak, bu ilimde mutlak surette sabit ve doğruluğu kesin bir şey aramamalıdır. Hattâ daha ileri giderek şunu söyleyebiliriz ki, koskoca felsefe tarihin­ de birbirinin aynı iki filozofa rastlamak mümkün değildir. Halbuki hiçbir ciddi mate­ matikçi 4'ün yarısı 2 değildir dememiştir. Felsefenin bir kusuru da, başka ilimlerin hakikatine dokunmasıdır. Buna engel olmak için felsefenin konusunu yalnız 'ahlâk'a hasretmesi gerekir. Psikolojiye dayanan bir felsefe de yapılabilir. Fakat felsefe her türlü ilpıe girer ve kendisiyle birlikte ona şüpheciliğini de sokar.» «İhtimali ilimlerden (fünun-u zannîye) olan hukuk ilmi de aynı karşıtlıklar içinde­ dir. Halbuki hak asla bölünme kabul edemez ve şüpheye uğrayamaz. Ekonomi poli­ tik de ihtimalî ilimlerdendir. Her ne kadar servetin bölünüşünün gerektirilmesi mate­ matiğe dayanır gibi görünürse de, bu bir görünüşten ibarettir**. ** Meselâ Colson'un İktisat anlayışı böyle matematik esasa dayandığı halde Ch. Gide, vb. onu tenkit et­ mekteydiler. 41. Buna sonradan Tarih-I Tabiî denmiş ve bu terim okul kitaplarına kadar girmiştir. Tabiat İlimlerinde, tabi­ at tarihi deylmihl ilk defa kullanah Fénélon'dur. Ahmet Mithat, kehdi zamahinda tabiat İlimlerindeki İlerlemiş şekil­ leri göstermek İçin bu ayırışı yapıyor. 120 tik de öteki ihtimali ilimler gibi bu eksikliğine rağmen lüzumludur. Bunlardan büyük faydalar elde edilebilir». Ancak bu faydaları elde edebilmek için bir sağduyuya ihti­ yaç vardır ki, Ahmet Mithat bu sağduyunun ne olduğunu üçüncü mektubunda söylüyor. Üçüncü mektubun başlığı Fünûn-u Zannîye'den Cihet-i İstifâde'äw. İhtimali ilim­ lerden faydalanmak için bu sağduyunun uyarısına ihtiyaç vardır. Önce zan nedir.^^ Çölde giden bir yolcunun ilerde bir ağaçlık altında berrak bir göl gördüğünü kabul edelim. Yolcu bunu hakikat diye alır. Oysa ki bu seraptan ibarettir. İşte bu anda sağ duyuya ihtiyaç vardır ki «Ben belki yanılıyorum» desin. Zanların hakikat gibi kabulü çok görülmüştür. Eski Yunan'da mermerlerin hakiki tanrılar olduğu zannolunurdu. Sokrat bunun zandan ibaret olduğunu söylediği için idam edilmişti. Bugün dahi coğ­ rafya gibi kesin ilimlerden (ulûm-u sahîha) sayılan ilimler bile zanlarla doludur (en­ lem ve boylam dereceleri gibi). İhtimali ilimlerden faydalanmak için bu «zan»ların ne zaman ve nerede oldukla­ rı düşünülmelidir. Yani tarih ve coğrafyaya dayanmalıdır. Felsefe, hukuk, ekonomi gibi ihtimali ilimlerin içinde bulunan yanlışları ancak bu suretle bulabiliriz. Zaman ve mekân değişmeleri ile, bu hakikatlerin değişmelerini anlayabiliriz. Meselâ bir Ro­ malı kölesini öldürebilir. Hukuk o zaman buna elverişliydi. Bugün ise bu kabil değildir^^. Bugün yüksekokullarımızda öğretilmekte olan Adam Smith'in ekonomi poli­ tikli^ bizde tatbiki mümkün olmayan bir eserdir ve ancak - geniş anlamıyla - eko­ nomi politik'e «giriş»den ibarettir. Dördüncü mektup Servet hakkındadır. Bu mektup şu soruların cevabını vermek için yazılmıştır Bu ilimler atmosferi, güneşin ısısını, denizin sularını, işi, toprağı ser­ vetten sayarlar. Servetin fayda ve değer toplaması ne demektir. Rivayetlere bakılır­ sa, paranın hiçbir değeri kalmaması gerekir. Bu gerçek midir. Yazarın bu mektupta hitap ettiği kimse sanki bu soruları sormuştur. Mithat Efendi «Para bahsi müstesna, bunları şimdi tetkik edelim» diyor. Ona göre her ilmin bir tarifi vardır. Bu ilimlerin terimleri de tarif edilir. Tariflerin «Ağyarını mâni, efradını câmi»^^ olması gerekir. Hatta ilimlerde müspetlik ve doğruluk da bu tariflerin doğruluğu ile ölçülür. Mate­ matikte böyle tarifler mümkün olduğu halde, ihtimali ilimlerde pek güçtür. Buna rağ­ men biz serveti şöyle tarif edebiliriz Bizde bir tatmin hasıl eden, yahut bizi zarardan koruyan, maddi ve manevi bir ihtiyacımızı karşılayan herşeye ekonomi politikte «ser­ vet» denir. Bu tarife göre hava, toprak, güneş ışığı, sular, taşlar da servete giriyor. İşimize yarayan herşey bir servettir. Herkesin birden işine yarayan şeyler «servet-i umûmiye» dir. Adam Smith taraflıları, buna bir de «değer» kavramını katmışlardır, diyen Ah­ met Mithat, Sadi'nin Gülistanımdan şu hikayeyi anlatıyor Çölde aç bir yolcu, bir ke42. «Zan>* kelimesi (opinion) Yunanca doxa karşılığı kullanılıyor. Fakat opinion derecesinde İlim olamayaca­ ğı İçin Mithat Efendrnln bu kelimeyi Ihtimallyet (probabilité) karşılığı olan daha üstün bir anlamda kullandığı, fa­ kat İki anlamı karşıladığı görülüyor. 43. Ahmet Mithat zamanında OsmanlI Devleti köleliği (yani zenci ticaretini) resmen kaldırmış değildi. Yalnız Islâm hukuku azadlı köle (mevâff) sistemini dince sevap sayarak kabul eder. 44. Adam SmIth'In bu İsimde değil, La Richesse des Nations (Milletlerin Zenginliği) adında eseri vardır. Ah­ met Mithat bu suretle herhalde onu kastediyor. 45. Islâm mantıkçılarının tam tarif (hadd-l tam)da aradıkları bu vasıfları etraflı olarak Cevdet Paşa Mıyar-ı Sedacfda anlatmaktadır. Bu, tahfln tarif edilen şeye alt bütün vasıflan toplaması (Ittirad) ve ondan farklı olan vasıflan dışta bırakması (In'lkâs) demektir kİ Lâtinler aynı anlama gelmek üzere omni et solis definıtum derler. 121 I se inci bulunca onu yiyecek birşey sanarak çok seviniyor, fakat bunun inci olduğunu görünce kızıp aljyor. O halde bu incilerin değeri nerede. Öyleyse değer tamamen gö­ reli (relatif)dir. Ekonomi politik ise değişimi (mübadele = échange) olabilir olan şey­ lerin değeri vardır der. Fakat bu da görelidir. Richesse morte, capital mort denen şey­ ler üzerine^^ «insan emeği» katılırsa, bu tam anlamı ile bir servet olur. Mesela su içinde bulunan dalgıca verilen hava, yahut sıcak hava tertibatı ile ısınan evlerde hava­ nın değeri, üzerindeki emeğe oranla artar. Değer ölçüsü olan parayı Ahmet Mithat beşinci mektubunda tetkik ediyor. Bu mektupta iktisatçılarm bir ağızdan parayı kabul ettiklerini söyledikten sonra «Bugün hâlâ aynî mübadele usulünün cari olduğu yerlerin bulunduğunu» sözüne katıyor. Za­ ten onca, işin tabii şekli de budur. Fakat bu şeklin birçok güçlükleri vardır. Öyle ise - suni de olsa - para kabul edilmelidir. Bunun değeri üzerinde değişmeler görülü­ yorsa da, asıl olarak para değeri değişmemelidir. Altıncı mektup Değişim't aittir. Her ilmin uzmanları o ilmin yüksekliğini iddia etmekle sanki bir gurur duyarlar. Ekonomi politikçiler bu fikirdedirler. Ekonomi po­ litik «değişim»den ibarettir diyenler vardır. Değişim ise toplum hayatının esasıdır. Değişim toplum hayatının ayrılmaz şartıdır. Değişim yalnız tek bir toplumda değil bü­ tün dünyaya yaygın olunca, yine değişim vasıtası para olur. Adam Smith 1776'da Glascow'da yayınladığı Af///ci/cn>ı Servetlerinin Mahiyeti ve Sebepleri Hakkında Araştır­ malar adlı eserinde serveti tarif ederken, bir milletin serveti parasının miktarı değil­ dir diyor^^. Ahmet Mithat birçok ekonomistlerin birbirine uymayan Fikirlerinden eko­ nomi politik'in müspet bir ilim olmadığını, ahcak ihtimali ilimlerden biri olarak kaldı­ ğını tekrar ediyor. Yedinci mektup Üç Ekonomist adını taşıyor. A. Mithat bundan önceki mektu­ bunda değişim problemini çözemediğini söylüyor. Bu problemin çözülüşündeki güç­ lüklerden söz ettikten sonra «Şimdi Sully, Colbert, Quesnay'den size bahsetmek isti­ yorum» diyor. Bundan sonra bu üç kişinin hayatını ayrıntılı olarak anlatıyor^^. Sekizinci mektup Adam Smith başlığını taşıyor. Bu son mektupta Adam Smith'in hayatı, eserleri ve teorilerini anlatıyor. Bu mektubun sonlarında ulaştığı so­ nuç şudur Ekonomi politik'in teorik bölümleri ile pratik bölümlerini ayırmak gere­ kir. Bugün bütün Avrupa okullarında okunan Adam Smith'in ekonomisi, hiçbir Avru­ pa memleketinde uygulanmamaktadır. Bizde de iktisadı uygulama mutlak olarak bu esaslara bağlanmamalıdır. A. Mithat bu ikinci eserinin önsözünde şöyle diyor «Ekonomi Politik, hukuk, ahlâk, vb. birçok fenler gibi kendi bulunduğu memle­ kete ve o memleket ahalisine, o ahalinin medeniyet ve terakki derecesine tatbiken ya­ zılmıştır, meselâ Belçika gibi terakkide üstün yerlerin yazarları ticarî değişim işinde hiçbir ihtiyat ve engel olmaması cihetini tutmuş ve kendi milletlerinin sanat ve ticaret 46. Yazarın kitabında bu kelimeler Fransızca asıllanyla geçiyor, «ölü Sen/et>* ve ««ölü Sermaye»* olarak karşı­ lanır. 47. Burada p/.ys/ocra/e'lardan önce İspanya İmparatorluğu İktisadi sisteminin çökmesine kadar olan mercantilisme görüşüne karşı vaziyet alıyor. 46. Gvurnay, Jean-BabtIste Say gibi bu ekolün daha tanınmış iktisatçılarından bahsetmeyişl bir kusurdur. 122 işinde olgunluğa vardıkları için, bu tutuşlarında haklı görülmüş iseler de İtalya gibi henüz geri olan yerlerin yazarları dış ticaretlerinin iç serveti yutmasını men etmek ve iç menfaatlerle ticareti teşvik etmek için bir takım durdurucu ve teşvik edici amiller düşünerek bu fikirlerinde haklı bulunmuşlardır. Bundan dolayı biz ki Osmanhyız memleketimizin şu alçalış haline göre en ileri bir milletin eserini, burada planını aldı­ ğımız eseri aynen tercüme etmiş olsak ne büyük bir yanlışta bulunacağımız meydan­ da olduğundan, bizim için ortalama bir yolda, halimize uygun bir ekonomi politik yazmak zorunluğu birçok yazarın fikirlerinin özetini toplamayı gerektireceğinden, iş­ te bu eserde ona göre davranılmıştır.»* Ahmet Mithat kitabını altı bölüme ayırıyor. Birinci bölümde ekonominin tarifle­ rini, gayesini anlattıktan sonra tüketim, karşılıklı değişim, servet ve sermaye, değer meselelerini inceliyor. İkinci bölüm üretime ve iş bölümüne aittir. Burada memleke­ te ait uygulama, istimlak hürriyeti, sigortalar, yeni sermayelerin kuruluşu konularını ele alıyor. Üçüncü bölüm ithalat ve ihracatın serbestliği, rekabet yolu ile ilerleme ko­ nusunda Avrupa'mn yaptığı tecrübeleri anlattıktan sonra, geri kalmış memleketlerde ithalat ve ihracat hürriyetine karşı konan önlemleri, bu bakımdan iktisadi hürriyetçili­ ğe karşı ileri sürülen itirazları anlatıyor. Dördüncü bölüm milli endüstrilerimizi hima­ ye konusunu ele alıyor. Burada milli servetimizin yıkılış sebeplerini inceliyor ve onla­ rı korumanın (himaye usulünün = protectionnisme) zorunluluk olduğunu gösteriyor. İthalat ve ihracat hürriyeti ne zaman caizdir diye soruyor. «Biz ne yapmalıyız.» soru­ suyla, iktisadi hayatımıza verilmesi gereken önlemler üzerinde duruyor. Beşinci bö­ lüm değişin ıi kolaylaştırma araçlarına aittir. Her servet, değişime elverişli olamaz. Burada madeni para, kâğıt para (itibari para) ile havale ve banka muamelelerini, banka kaimelerini ve devlet kaimelerini görüyoruz. Altıncı bölüm tüketime aittir. Özel tüketimler, belediye tüketimleri, umumi tüketimler, en sonra insani yardımlaş­ ma ve dayanışma (tesanüd) kurumlarım gözden geçiriyor ki, onun iktisadi anlayışı bu suretle solidarisme*c ulaşmaktadır. Ahmet Mithat, aydınlanma fikirlerine bağlılığı ile bilgiyi halka yaymada da em­ salsiz bir örnek olmuştur. Fakat bu çabası onun Türk folklorunu yanlış inançlar (superstition) gibi görmesine ve «Acem basması hurafeler» saydığı bu yayınları ortadan kaldırmak için yapay bir hikâye ve roman tarzı icadetmesine sebep olmuştur^^. Hürri­ yetçiliğin siyasi ve iktisadi sonuçlarının Sultan Aziz'in son yıllarında tehlikeli şekiller aldığını^^ görerek bu sisteme samimi isyan duymuş ve bütün yayınlarında, kontrolsüz ve sınırsız hürriyet fikrine cephe almıştır. İktisadi görüşü de bunun sonucudur. Öte yandan Abdülhamid idaresini övmesi, hatta onu savunması da bunun bir sonucu sayıl­ malıdır. Fakat bu son yayınları, Abdülhamid'den gördüğü iltifat ve maddi yardım* Atimet Mithat, Ekonomi Politik (Tercümarvı Hakikat gazetesinde tefrikadan sonra birinci defa ayrıca kitap şeklinde basılmıştır. 191 s., Kırkanbar matbaası). 49. Güzin Dlno, yukanda zikrettiğimiz eserinde, realist olamayan ve gerçek tipleri meydana çıkaramayan, olağanüstü (harikalı) vakalan ve hayali ahlâk kahramanlarını veren bu sun'I hikâye tarzı üzerinde haklı olarak du­ ruyor. 50. Sırbistan ve Karadağ İsyanları, gittikçe ağırlaşan borçların baskısı, «<Düyûn-u Umûmlyennln kuruluşu, ya­ bancı devletlere borçlarımızı ödeyebilmek İçin tütün, tuz, vb. üretimler üzerine konan yabancı kontrolündeki İnhi­ sar (régie) usulü Tanzimat'tan bert gittikçe genişleyen eşitlik ve hürriyet fikirlerinin, bunlardan faydalanan yaban­ cı sermaye ve azınlıklann doğurduğu tehlikeli sonuçlardı. 123 la birleştirilince Ahmet Mithat'ın lehine yorumlamak güçleşir. Hele Üssü İnkılâb^^ (I. cildi 1294, II. Ah­ met Mithat'ın yeni nesillerce kötü karşılanması asıl bu sebeplerden ileri geliyordu. Haksız olmayan bu menfi hükümleri bir yana bırakarak, onun Türk fikir hayatına et­ tiği hizmeti, yıkılan imparatorluk iktisadi hayatını korumak için liberalizme karşı mü­ dahalecilik (interventionisme) ve himayeciliği savunmasını meziyetleri arasında say­ mak zorundayız. Nitekim ondan sonraki nesillerde de bu iki karşıt iktisadi görüşün çatışmaları fikir hayatımızda devam etmiştir. Namık Kemal neslinin sürgün hayatı bir bakımdan bu fikirleri susturmuşsa da, bir bakımdan bu hayatın sağladığı yalnızlık ve içe katlanma, bu nesil yazarlarmm birçok eserlerini meydana getirmelerini sağlamıştır. Hükümete karşı basınla mücadelenin kesilmesi, hükümdarın sürgünde olanlara rütbe ve maaş vermesi, görünüşte uzlaşmaya doğru gidiş manzarası veriyorsa da, aslında Ahmet Mithat, Münif Paşa vb. gibi asıl devletle uzlaşanlara karşı gizli cephe daha kuvvetli kurulmaktaydı. Lorsqu'il accepta du Sultan actuel la mission d'écrire une sorte de libellé, soi-disant historique con­ tre la mémoire du sultan Aziz, Ahmet Mithat était loin de l'appeler ««regretté martyn«. Voilà le caractère de celui que M. Whitman comble d'éloges et appelle un gentleman, etc...» [Mechveret, No. 22, 1697, París]. 51. Ahmet Mithat burada, tarih hakkında görüşünün özetini verdikten sonra »Bir devrin tarihi o devrin İçinde yazılamaz» şeklindeki umumi kanaate İtiraz ediyor ve bu vakalar unutulunca yazılmalan büsbütün güçleşeceği İçin, böyle bir tarihi zaruri görüyor. Birinci önsözde OsmarUı Dev/e//'nln bünyesi hakkın­ da İleri sürdüğü düşünce dikkate değer »1) OsmanlI Devleti bir Islâm devleti gibi teşekkül etmemiştir. Çünkü onun bünyesine Müslüman olmayan unsurlar da karışmışlardır. 2) OsmanlI devleti bir Türk devleti olarak da te­ şekkül etmemiştir, çünkü başka Türk devletleri Türk olmayanlardan kendilerini ayırmışlardır. Halbuki OsmanlIla­ rın temeli Türklük İse de Türk olmayanlarla karışmayı kabul etmişlerdir. 3) OsmanlI devleti sırf bir ««OsmanlI» dev­ leti olarak kurulmuşturv» Osmanlılık -Ahmet Mithat'a göre- Oğuz Karahan neslinden Osman Gazi ye İntisaptan İbarettir, fakat bunun İçin herhangi bir ırk ve mezhepte olmada bir beis yoktur. ««Herhangi din ve mezhep, herhan­ gi kavm ve milletten olursa olsun, OsmanlI bayrağı altında toplanan medenî fertlere OsmanlI denir» diyor. Ahmet Mithat'ın görüşünde. Yeni OsmanlIların görüşüne göre hiçbir or)lnalllk yoktur. Ancak bu İkincilerde Islâm Türk ge­ leneğinin payı daha kuvvetli olduğu halde A. Mithat, Devleti OsmanPyi, Islâm ve Türk temeline göre kurulmuş, devletlerden ayırmak İçin verdiği tarifte bu payı zayıflatıyor. Ûss-ü Inkılâb ın sekizinci fıkrasında (Seyyiât-ı Ahvâl, s. 194-212) Yeni OsmanlIların Türkiye ve Avmpa'dakl faaliyetinden, Âli Paşa'nın kötü İdaresinden bahsediyor. Do­ kuzuncu fıkra (Abdülazlz'ln hal'I ve vefatı, s. 214-228) İntihar ve kati hakkındaki rivayetleri anlatarak her İkisinin doğru ve yanlış olabilmesi İhtimallerinden söz ediyor, fakat sonunda intihar ihtimalinin nlsbeten daha kuvvetli ol­ duğunu söylüyor. Ü SS-Ú Inkılâb'de. ayrıca, 1) Sultan AzIz'In İntihar veya katil rivayetlerini tartışıyor. 2) Hüseyin Avnl Paşa nın Çerkez Haşan tarafından Mithat Paşa konağında öldürülmesini, meşrutiyet İsteyenler tarafından uydurulmuş oldu­ ğu hakkındaki halk şaylalannı tahlil ve tenkit ediyor. 3) Kitap, Mithat Paşa'nın sürülmesi meselesine dokunuyor. İnkılâpçılar arasında yalnız Namık Kemal'in adını zikrediyor. 4) Ahmet Mithat'ın sarayla münasebetini zedeleye­ cek derecede hürriyet ve meşrutiyet meseleleri üzerinde duruyor. Fakat Mithat Paşa muhakemesinden sonra Ah­ met Mithat'ın yayın tarzı değişti ve hürriyetçi ve meşrutiyetçilerden yüz çevirdi. Bu gerginlik Paris'te çıkan ««Meşve­ ret» yayınlarında görülmektedir. (Bundan sonraki fasıl) 124 ra, Yeni Osmanh Cemiyeti'ne benzer bir siyasi cemiyet Jcurma teşebbüsüne vardı Bu cemiyet, bazı tıbbiye öğrencilerinin kurduğu «Îttihad ve Terakkı»dir. Cemiyetin ilk adı «îttihad-ı Osmânî»dir. 21 Mayıs 1889'da İbrahim Temo, Abdullah Cevdet, Ishak Sükûtî, Mehmet Reşit, Hüseyinzâde Ali ve Ubeydullah Efendi tarafından kurul­ muştur. Sonradan buna Tıbbiye'den veya dışardan başka gençler katıldı. Bir süre ön­ ce Abdullah Cevdet'in yerine, Diyarbakır'dan gelen Ziya (Gökalp) cemiyete girdi. Bu sırada Ahmet Rıza Bursa'da maarif müdürüydü. 1884'de Paris Sergisini ziyaret için İstanbul'da kurulan cemiyetle anlaşmış, Paris'te positiviste^lo^nn derneğine gir­ miş, onların parolası olan Ordre et Progrès y\ yeni Türk fikir hareketinin parolası hali­ ne getirmek istemiş, gençler ufak bir değişiklikle cemiyetin adına «İttihat ve Terak­ ki» (Union et Progrès) demeyi kabul etmişlerdir^^ Cemiyeti kuranlar birer birer Av­ rupa'ya giderek, Ahmet Rıza'nm 1895'de çıkarmaya başladığı Meşveret gazetesi etra­ fında toplandılar. Türkiye'de bulunan gizli cemiyet üyelerinden bazıları tutuklandı, İz­ zet Holo Paşa tarafından sorguya çekildi. Bunlardan bir kısmı sonradan Fizan'a bir kısmı Musul'a sürüldü. Fizan'a sürülenler kalabalık bir guruptu^^. Fakat sürgünler fırsat buldukça sınırdan kaçarak Fransa'ya gidiyorlardı. Fransa'da Meşveretin siyasi faaliyeti gittikçe büyüyordu. Onlardan ayrı olarak Murat Bey, İstanbul'da önce Mi­ zan gazetesini çıkarırken, sonradan onu Mısır'da yayınlamaya devam etti. İzmir'de ilk yayınlarını yapan Tevfik Nevzat, Paris'e kaçarak orada Hizmet gazetesini çıkardı. Affedilerek memlekete döndükten sonra İzmir'de yeniden yayınlara başlaması üzeri­ ne Bitlis'e sürüldü*. «İttihat ve Terakki»nin Avrupa ile mektuplaşması. Galata Fran­ sız Postanesi ve Toustin Paşa'nın yardımıyla mümkün oluyordu. 1894'de İstanbul'da­ ki ayaklanma, Ermenilerin Bâbıâli'ye ve Osmanh Bankası'na hücumu üzerine, İngil­ tere ve Fransa hükümetlerinin takındığı tavırdan ürken cemiyet mensupları, Abdul­ lah Cevdet'in hazırladığı gizli bildiriyi yayınladılar. Burada Ermeni ayaklanması ile İt­ tihatçıların hareketi arasında bir münasebet olmadığını ilan ettiler. Bu vakalar üzeri­ ne ilk sürgünler başladı. İstanbul'dan veya sürgünden kaçanlar, şimdi Avrupa'da Je­ unes Turcs adıyla tanınmakta olduğu için bu terim Türklerce jön Türk diye benimsendi^'*. İttihat ve Terakki hareketinden bağımsız da olsa Mizancı Murat'ın faaliyeti git­ tikçe onlara yaklaşıyordu. Aslen Dağıstanlı olan Mehmet Murat, Mülkiye ve Hukuk'taki tarih derslerinde hürriyet fikirlerini savunmasıyla göze çarpmaya başlamıştı. Murat «Düyunu Umumiye» komiseri bulunduğu sırada çıkarmakta olduğu Mizan Adi Abdülhamid'e bazı siyasi sorular sormak şeklinde başlayan muhalefetini ileri götüre­ bilmek için, 20 Kasım 1895'te Mısır'a kaçtı. Mısır'a gidişi İttihat ve Terakki'nin kuru­ luşundan sonradır. O sırada bu cemiyetle doğrudan doğruya münasebeti olmamakla birlikte, benzeri düşünceler güden başka gruplar vardır. Murat'ın bunlardan bir kıs­ mı ile ilişkisi olduğu tahmin ediliyor. Siyasi düşüncenin harekete geçme gücü gös* Ziya Somar, Tevfik Nevzat, İzmir*İn Bir Fikir ve Hürriyet Kurbanı (Vinci kısım Ahenk matbaası,' İzmir 1948). 2. Somar, Fikir ve Edebiyat Tarihimizde İzmir (c. I. Nefaset matbaası, 1944). 52. Ahmet Bede\/î Kuran, OsmanlI İmparatorluğunda İnkılâp Hareketleri ve Mllfî Mücadele, (Baha matbaası, 1966, s. 134-145). 53. Ali Fahri, Emel Yolunda (İstanbul, 1910). 54. Ahmet Bedev/T Kuran. İnkılâp Tarihimiz ve Jön Türkler (İstanbul 1945, Tan matbaası). 125 terdiği bu yıllarda İstanbul'da, hiç siyasi olmayan, başka bir fikir ve edebiyat çığırı başlamıştı. Başında Recaizade Ekrem'in bulunduğu bu çığırın yayın organı Servet-i Fünûn'du, Yeni edebiyat (Edebiyat-ı Cedide) görüşü ile birlikte yeni bir fikir getir­ meye çalışan ve bu dergi etrafında toplanan genç nesil, siyasi düşüncelerini sanki kasden sakhyormuş gibi bir tavır almışlardı. Nitekim Abdülhamid idaresinin baskısına karşı alınan, bu siyasetle ilgisiz tavır, sonradan baskının kalktığı devirde bütün sosyal sonuçlarına kadar gitmiş ve tam şeklini almıştır*. Ancak o yıllarda İkinci Meşrutiyeti hazırlayan hareket içinde bir rolü olmamıştır. Mizancı Murat'ın Avrupa'ya gitmesinin görünüşteki sebebi, Abdülhamid'e verdi­ ği layihaların göz önüne almmamasıydı. Bu layihalarda idari ıslahat ve nisbi bir meş­ rutiyet istiyordu. Düşüncelerini Abdülhamid'e sözle de bildiren Murat, padişahın gös­ terdiği iltifattan ümide kapılmış, fakat sonra aldandığını görerek memleket dışında yayın yapmak için İstanbul'dan ayrılmıştı. Murat MizarCı İstanbul'da 21 Ağustos 1886'da (22 Muharrem 1304) çıkarmaya başlamıştık^. Başyazısında gazeteyi niçin çıkardığını şöyle anlatıyor «Tarike Tercüman-ı Hakikat, Saadet gazeteleri çıkmıştır. Bu gazetelerin ettikleri hizmet inkâr edile­ mez. Lâkin bu gazeteler İstanbul ahalisinin meyil ve tabiatına göre tertip olundukları için İstanbul dışında yetmezler. Vilayetlere posta haftada bir gittiğinden bir haftalık gazeteler bağlanıp, toptan taşra müşterilerine gönderiliyor. Her yerde olduğu gibi bizde de gazeteler arasında rekabet var. Bu rekabet taze havadis verme noktasında toplanır. Bu yüzden bazı havadislerin tekrar yazıldığı, türlü şekillerde ayrı nüshalara girdiği görülür. İstanbul halkı bu karışıklığa ehemmiyet vermez. Ama bu hal bir haf­ talık gazeteyi birden alanların gözüne çarpar. Mizan, işte bu düşünce ile çıkıyor.» Mizan bu birinci çıkışında, o yıllarm usulüne uygun ve resmi sansüre aykırı hiç­ bir yayın yapmıyor, ancak Murat ikinci defa Mısır'da çıkarmaya başladığı zaman ya­ yın tarzı değişiyor. İstanbul'daki ilk çıkışında devamlı bir problem ele almış ve her nüshada onu belirli bir noktadan geliştirmeye çalışmıştı. Bu da makalelerinin umumi başhğı olan Vazife ve Mesuliyet (ödev ve sorumluluk) idi^^. 87'nci sayıda şöyle diyor «Parlamentarizm usulünün ilk neticelerinden bulunan tefrika iktizasından olmak üze­ re bazen Avrupa'da en ehemmiyetsiz vaka bütün memleketlerce büyük tesirleri duyu­ lan mühim vak'alar sırasma girer. Times gazetesinde İrlanda fırkası reisi Mr. Parmell meselesinin geçen hafta zarfında kazandığı renk de buna güzel bir misal olabi­ lir». 105'inci sayıda okul programlarının düzenlenmesi ve birleştirilmesinden söz edi­ yor, fakat 110'uncu sayıda Abdülhamid'in 14'üncü yılını kutluyor ve Mülkiyeli Ah­ met Reşid'İn padişaha yazdığı bir «kasîde»yi yayınlıyor ki, bunlar Mizancı Murat'ın o yıllarda devlet idaresiyle iyi geçinmeye çalıştığını gösterir^^. Fakat Mısır'a gittikten sonra çıkardığı Mizanam ağzı değişiktir^». Burada ilk yazı şöyle başhyor «Mizan'imiz vatandaşlarımızın bildikleri Mizan'dır. Burada görü­ lecek bir fark varsa o da sansür cellatlarmm eksik olmasından ileri gelen ifade sarih* Sonradan, «Edeblyat-ı Cedide*nln otopsisi» gibi yapılan hücumlar bundan dolayı yersizdir. 55. No 25). 56. Mizan No 87 (den başlayarak, Ebusuud Caddesi No 72). 57. Mizan (Ebusuud Caddesi, No 72, Mahmud Bey matbaası. 1891-1307). 58. 126 liğidir.» 160'ıncı sayıda Murat yeniden Vazife ve Mesuliyet yazıları serisine başlıyor. 16rde çıkan Hak ve Had küçük başlığını taşıyan yazı dikkate değer «Umumî muka­ vele hükümlerinin en iyi işlemesiyle ilgili bir şirket üyesi olup, Kastamonu vilayetinin bir köşesinde yaşayan çiftçi Çakır Ali'yi alalım ve onun hak ve vazifeleri ile hüküme­ tin ona karşı söz vermiş bulunduğu vazifeleri ve ondan isteyebileceği haklarını tetki­ ke çalışalım. Çakır Ali'nin ailesi, bir karısı, bir oğlu, bir kızı, mülkü de küçük bir ev, elli dönümlük tarla, bir çift öküz, yirmi baş keçi, bir de köpekten ibaret. Yazık ki bu­ gün şu Çakır Ali'ler mertebesinde bulunan köylüler pek azalmıştır. Çakır Ali şirket üyelerinden olduğu için bir takım haklar ve vazifelere sahiptir. Memleketinde düşma­ nın tecavüzünden, evinde her türlü kötü insanların zararından emin olmak ister. Tar­ laya, otlağa, dağa, kasabaya emniyetle gidip gelmek ister. Bu kadar imtiyaza Çakır Ali'nin ne hakkı var. O dünyada tek başına mevcut olsaydı şu imtiyazları elde etmek için ancak kendi aklına başvurabilirdi. Fakat Osmanlı cemiyeti gibi bilinen bir muka­ vele ile birbirine bağlı ortak bir birliğe mensup olunca Çakır Ali'nin başvuracağı bir yer bulunması gerekir. Çakır, harman vaktinde bütün yıl alnının terini dökerek aile­ siyle çalıştığı tarla mahsulünün onda birini feda ediyor. Baharda keçi başına şu kadar kuruş para veriyor. Evinde ve üzerinde her ne varsa her biri için bir suretle resim ver­ miş bulunuyor. Hatta ihtiyarlık yaşında imdadına yetişecek olan oğlunun askerlik için yıllarca uzakta kalmasına razı oluyor. Şu fedakârlığı rahat ve imtiyaz bedelidir. İmti­ yazlar sarih bir haktır, vazifeleri demek olan fedakârlıkları yapmaya devam ettikçe resmen o hakları istemek selahiyeti de vardır. Çakır Ali öşrünü ve başka vergilerini hükümet denen bir ortak birliğe veriyor, umumî mukaveledeki kendi vazifesini bu su­ retle yapıyor ve ona göre hükümetten haklarını istemeye selahiyet kazanıyor. Muka­ vele hükümleri yürürlükte olduğu sürece Çakır Ali ve hükümet, haklar ve vazifelerde karşılıklı ortaktırlar. Vazifelerini yapmayan Çakır Ali'ler hak ve imtiyaz isteyemeyecekleri gibi, buna karşıhk vazifelerini yapmayan hükümetin de Çakır Ali'leri fedakâr­ lık yapmaya çağırması ve zorlaması hakkı olamaz. Felakete uğrayan Çakır Ali'lerin imdadına yetişecek yerde, o imdadı esirgedikten başka, hattâ vergisini almak için öküzünü ve tenceresini sattıran hükümet dahi sorumlu olarak reddolunmaya lâyık olur. Çakır Ali yalnız başına bir adamdır. Vazifesinde kusur edince kendi sorumlulu­ ğunun neticelerine katlanır. Hükümet ise ortak birlik olup ihmal görünce sorumlu kimseyi arayarak cezalandırmak vazifesini üzerine almış bulunur, fakat kabahatlileri bulup sorguya çekmeyen hükümet o kabahatleri kendi üzerine almış olacaktır. İnkâr edilemez olan bu tabiî ve aslî kaideler bakımından hükümetimizin idaresi tetkik olu­ nursa, acaba ceza kanununun hangi maddeleri tatbik olunacaktır. Şu soru dehşetli bir sorudur. Allah sorumluları cevap vermeye mecbur edecek müthiş mahkemeden vatanımızı kurtarsın. Hükümet kanun kurucudur, fakat Çakır Ali'ler de kanunla ilgi­ li oldukları için bu kuruluşta hazır ve tatbikine nâzır olmak üzere merkezde Çakır Ali'lerin vekilleri bulundurulur ki onlara mebus denir vazifeleri Çakır Ali'lerin bü­ tün hakları ve imtiyazlarını tecavüzden korumaktan ibarettir vs»^^. 59. Murat bir yerde «Ben Türkiye'de meşrutiyetçiyim, AvrupalI olsaydım sosyalist olur­ dum» diyor. 127 164'üncü sayıda İkiden Biri adlı yazısında saraya şiddetle hücum ediyor «Abdülhamid'i ya meşveret usulünü kabule, yahut hükümeti terketmeye» çağırıyor. Abdülhamid'in idaresini meşru görmediği için Murat Efendi'nin hastalığı tamamen geçme­ miş ise Abdülhamid'i tahtı terketmeye, Reşad Efendi'yi devletin başına geçmeye da­ vet ediyor. Bu makale İstanbul'da şiddetli tepki uyandırmış ve Murat idama mahkûm edilmişti. Bu sırada bir yandan Mizan'ı çıkarıyor^® bir yandan Paris'te çıkan Meşveret'lt temas ediyordu. Bu yıl içinde Murat Paris'e giderek Ahmet Rıza ve arkadaşları ile görüşmüş. Meşveret'it bazı yazıları çıkmış, fakat yine Mısır'da Mizancı çıkarmaya devam etmiştir. 178'inci sayıda. Biz NeyizT^de, Murat'ın arkadaşı Tunalı Hilmi şöyle diyordu «Vazife ve mesuliyet sözünün epeyce zamandır teşrih ve izah olunan manaları anlaşıl­ mış ise de, yine bu konuda yazı yazmaktan kendimizi alamıyoruz.» Sayı 181'de (imza­ sız) «Bizde eksik olan nedir.» sorusuna «vazifelerin yapılma tarzı» diye cevap veri­ yor. 184'de Garbın Taassubu ve Şarkın Gafleti yazısında Murat, Meşveret'in Fransız­ ca kısmındaki bir makaleyi işaretle, «Batı da başka kılığa bürünmüş bir nevi haçlı şeferinin sürüp gittiğini ve Batı'nm bu yüzden Doğu'yu anlamamada ısrar ettiğini» söy­ lüyor. Murat vakıa Meşveret'it önce çok iyi karşılanmış görünüyor. Londra'dan Ahmet Rıza'ya gönderdiği mektup (18 Aralık 1896) Meşveret'dt yayınlanıyor. Orada Yıldız Sarayı ve Bâbıâli adlı risaleyi yayınlanmak üzere gönderdiğini söylüyor ve Paris'teki grubun çalışmalarını tebrik ediyor. Ahmet Rıza mektup sahibini «Müdekkik, doğru sözlü müverrih» diye tanıtıyor. Fakat ondan sonra, bir süre Paris'te kalan Murat'la Ahmet Rıza'nın münasebetleri gerginleşmeye başlıyor. Meşveret'in 6'ncı sayısında, (1 Mart 1896) «Mizan muharriri Murat Bey aleyhinde verilen hükm ü karakûşîyi İs­ tanbul gazetelerinde okuduk. Saray, Mısır hükümetinden Murat Bey'in teslimini iste­ miş, lâkin Lord Cramer Murat Beyi teslim etmeyeceğini katı olarak bildirmiş» diye yazıyor^ı. Murat Meşveret'ie yayınladığı İkiden Hanesi adlı yazısında Mizan'daki gö­ rüşünü daha açık ifade ediyor «Bugünkü idareden memnun değiliz. Sultan Hamid sağ oldukça böyle kalacağını iddia edenler çoktur. Biz de böyle düşünüyoruz. Ve sal­ tanat değişmesini candan istiyoruz. Saltanat hak sahibine geçmelidir. Her ne kadar bize ihtilâlci ve anarşist diyorlarsa da bizim fırkamız tersine légitimiste denen muhafazacılardan sayılacak kadar mutedil fikirlidir. Mevcut kanunlara göre idareye dikkat edilmesini istiyoruz. Sultan Murat henüz iyileşmemişse Sultan Hamid'i tahtı terket­ meye davet ederiz. Sultan Hamid dünyaya pek nadir gelen zâlimlerdendir. Reşit Efendi'nin hukukseverliği bizim için kuvvetli dayanaktır.» diyordu. Fakat Murat'ın Paris'te bulunması başkanlık konusunda ittihatçıların ikiye ayrılmasına sebep oldu. Ahmet Rıza Meşveret'i çıkarmada devam ederek başkanlıktan çekildi. Bununla birlik­ te Murat'ın sert hareketleri de başkanlığı muhafazasını sağlayamamıştır. Murat İsviç­ re'ye geçti. O sırada Abdülhamid'in gönderdiği Ahmet Celâleddin Paşa ile görüştü. Murat'ın «Serhafiye-i Hazret-i Şehriyârî» dediği Paşa, onun hakkında verilen idam kararını kaldırmak, sürgünde ve hapiste olan bazı kimseleri affetmek vaadiyle gön60. Mizan (La Balance). (Idarehâne Egypte. Le Caire. Shaira Clôt Bey, 14). 61. Burada «Bir zaman Mısır'a kaçan kurtulamaz derlerdi. Şimdi sarayın İstibdadından Avrupa'ya değil Mı­ sır'a kaçanlar bile kurtuluyor^ denilmektedir. 128 derilmişti. Murat bu vaadlere güvenerek İstanbul'a döndü. Gerçi Abdülhamid sözün­ de durdu ve Murat'ı eski vazifesi olan Düyun-u Umumiye komiserliğine getirdi, fa­ kat bu «münferit anlaşma» şekli ittihatçıları son derece kızdırdığı gibi, Murat'ın fikir­ lerine ihanet ettiği kanaatinin yayılmasına sebep oldu. Murat bu olayları aydınlatmak için yazdığı Mücahede-i Millîyem adh kitapta, Avrupa'da ittihatçılarla münasebetini, Ahmet Rıza ile aralarının açılma sebeplerini, Hamid'in çağırmasını, büyük tehlikesi­ ne rağmen bir takım iyilikleri sağlama ümidiyle kabul ettiğini, dönüşünde de Meşruti­ yete kadar Vaniköy'deki evi ile Düyun-u Umumiye arasında devamlı bir hafiye kon­ trolü altında yaşama zorunda kaldığını anIatıyor62. Mizancı Murat, Meşrutiyet'ten sonra gazetesini üçüncü defa yeniden İstanbul'da çıkarmaya başladı^^. Vazife ve Mesuliyet başlıklı makale serisinden Mısır'da yayınlan­ mış bazılarını burada tekrar yayımladı. Bu arada Ali Kemal'in İnkılâbın Kadrini Bilip Biraz Ciddî Olalım^ Selim Sabit'in Milletlerin Tekâmül Felsefesi gibi yazıları görünü­ yorsa da Murat'ın Hükümetin Mesleki, İnkılâbın Tarihçesi ve Sabık İdare, Devletin ve Cemiyetin Dış Mesleki, Avrupa'da İnkılâbımıza Bir Bakış gibi dikkate değer yazıları çıktı. Fakat artık ittihatçılar arasına karışamadı. Başka bir grupla da birleşmesine im­ kân yoktu. Burada Orhan Gazi bir yana bırakılırsa, bütün Osmanlı hü­ kümdarlarının kötü taraflarını görüyor ve ağır ithamlarda bulunuyordu. Osmanlı ha­ nedanı aleyhindeki bu sistemli hücumlar, o yıllarda yetişmekte olan insanlardan bir­ çoğunun fikri terbiyesinde rol oynadı ve kafalarda derin iz bıraktı. EbüTFanık Tari/ı/'nin başlıca kaynağı Hammer ile Yorga, kısmen d'Ohsson ve bir dereceye kadar vakanüvis tarihleriydi. Derin bir tetkik ürünü olmamakla birlikte, görüş tarzının yenili­ ği ve almış olduğu sert menfi tavır yüzünden dikkati üzerine çekmişti. Meşrutiyette it­ tihatçıların iktidar mevkiinde oldukları sırada Murat tevkif edildi. Gazetesi kapatıldı. Kısa bir zaman sonra serbest bırakıldı ise de gazeteyi çıkarmasına izin verilmedi. Onun üzerine Hürriyet Vâdisinde Bir Pençe-i İstibdad adlı küçük bir kitap yayınladı^*^. Burada hadiseyi ayrıntılarıyla anlattığı gibi kendini şöyle savunuyordu «Benim