(1587-1630) monarşi zirve yaptı ve Şii İslam'la birleşen belirgin bir Fars ulusal kimliği ortaya çıktı. I. Abbas'ın saltanatı, devletin yüksek kalkınma noktasını temsil ediyordu ve 1603'te Osmanlılar'ı püskürtüp günümüzün Azerbaycan ve Şirvan toprakları da dahil olmak üzere Kafkasya'nın tamamını yeniden ele geçirmeyi başardı. Kızılbaş müdahaleci gücünün farkında olduğu için, kendisinden önceki yöneticilerle aynı politikayı sürdürdü ve Kafkasya'yı ve unsurlarını Fars toplumuna tamamen entegre etti. Bunu yerine getirmek için, ordu, kraliyet evi ve sivil yönetimde düşük ve yüksek rütbelere yükselen yüz binlerce Çerkes, Gürcü ve Ermeni'yi İran'a sürdü çünkü bu dönme Kafkasyalılar (genellikle ghulam olarak adlandırılırlar), Kızılbaşlar'ın aksine aşiret liderleri değillerdi ve Şah'a tam bir bağlılık gösterdiklerinden dolayı feodal Kızılbaşları sürekli olarak öldürüyorlardı. Bu grupların torunları İranlı Ermeniler, İranlı Gürcüler ve İranlı Çerkesler gibi İran'da yaşamaya devam etmektedirler. Safevilerin dini etkisi, hem çağdaş İran hem de Azerbaycan üzerinde çok büyüktü, çünkü Azerbaycan'ın nüfusu, 16. yüzyılın başlarında, günümüzün İran halkı ile aynı zamanda, Safevilerin üzerinde hakimiyet kurduğu dönemde, zorla Şiiliğe döndürüldü. Bu nedenle Azerbaycan toprakları İran'dan hemen sonra yüzde olarak Şii Müslümanların ikinci en büyük nüfusunu barındırmaktadır ve bu iki devlet nüfusun çoğunluğunun Şii Müslüman olduğu yegane ülkelerdir. İran'da sivil çatışmalar sürerken, Azerbaycan'ın bir bölümü kısa bir süreliğine Osmanlılar tarafından ele geçirildi (1722-1736). Bu arada, Büyük Petro döneminde (1722'den 1735'e kadar), Derbent, Bakü ve Salyan'dan oluşan Hazar Denizi boyunca uzanan kıyı şeridi Rus-İran Savaşı (1722-1723) sonrasında Rus İmparatorluğu yönetimi altına girdi. Safevi İmparatorluğu'nun yıkılmasından sonra, Türkmen kökenli İranlı bir askeri deha olan Nadir Şah Afşar iktidara geldi. İran üzerindeki kontrolü ele geçirdi, Afganları 1729'da göçe zorladı ve Delhi'ye kadar doğuya ilerleyerek büyük bir Pers İmparatorluğu kurma hayali ile cesur bir askeri girişime başladı. Fars temelini takviye etmemesi ordusunun ağır bir şekilde tükenmesine neden oldu. Nadir Şah, Şah II. Tahmasb üzerinde etkili bir kontrole sahipti ve daha sonra, kendisini Şah olarak taçlandırdığı 1736'ya kadar III. Abbas'ın Naibi olarak kadar görev yaptı. Nadir Şah'ın taç giymesi, bugünkü Azerbaycan topraklarında bulunan Mugan'da gerçekleşti. Nadir Şah askeri bir dehaydı ve kısa bir süre içinde Sasani zamanından beri görülmemiş büyüklükte bir bölgeyi kapsayan yeni bir İran imparatorluğu kurdu. Kafkasya, Mezopotamya, Anadolu'nun bazı bölümleri ve Orta Asya'nın büyük bölümlerini fethetti ve Karnal Muharebesi'nde Babürlüleri yenilgiye uğrattı, başkent Delhi'ye giriş yaptı ve elde ettiği büyük bir ganimeti başkentine getirdi. İmparatorluğu oldukça kısa ömürlü oldu, ancak yine de Asya'nın son büyük hükümdarı olarak kabul edilir. Nadir Şah'ın 1747'deki ölümünden sonra Afşar Hanedanı hakimiyetindeki Pers İmparatorluğu dağıldı. Bölgede çeşitli özerklik biçimlerine sahip birkaç Müslüman hanlığı ortaya çıktı. Kaçar Hanedanı'ndan Hadım Muhammed Ağa Han artık Safevi ve Afşar hanedanlarının dış bölgelerinin ele geçirilmesine yoğunlaşabilirdi. 1795 ilkbaharında Tahran'a döndüğünde, 60.000 süvari ve piyade kuvveti topladı ve Şevval-Zilkade/ Mayıs ayında, daha önce İran Safevi/Afşar kontrolü altında olan Aras ve Kura nehirleri arasındaki topraklar da dahil olmak üzere, kaybedilmiş tüm bölgeleri Osmanlılar ve Ruslardan geri almak amacıyla Azerbaycan'a doğru yola çıktı. Bu bölge, en önemlileri başkenti Şuşa olan Karabağ, aynı adı taşıyan başkenti ile Gence, Kura'nın karşısındaki Şirvan ve başkenti Şamahı; Kura'nın kuzeybatı kıyılarında başkenti Tiflis ile birlikte Christian Georgia (Gürcistan) gibi bir dizi bağımsız hanlıktan oluşuyordu ancak bu hanlıklar Fars hakimiyetini sembolik olarak tanımaktaydı. Hanlıklar kendi aralarında ve dış tehditlerle sürekli savaştılar. Kuzey hanlıkları arasında en güçlü olanı, komşu hanlıkların çoğunu kendi yönetimi altında birleştirmeyi başaran ve hatta Zend Hanedanı ile savaşan ve Tebriz'i almak için bir sefer düzenleyen Kubalı Fat'h Ali Khan'dı (öl. 1783). Bir diğer güçlü hanlık, komşu Nahçıvan Hanlığını ve Revan Hanlığı'nın bazı kısımlarını ele geçirmiş olan Karabağ Hanlığı'dır. Ağa Muhammed Şah, son Zend kralının ölümüyle başlayan iç savaştan zaferle çıktı. Onun saltanatı, merkezi olarak yönetilen birleşik bir İran'ın yeniden ortaya çıkmasıyla dikkat çekmektedir. Nadir Şah'ın ölümünden ve Zendlerin yıkılışından sonra, İran'ın Kafkas topraklarının çoğu parçalandı ve çeşitli Kafkas hanlıkları ortaya çıktı. Ağa Muhammed Şah, Safevi kralları ve kendisinden önceki Nadir Şah gibi, bölgeyi İran'daki bölgelerden farklı olarak görmüyordu. Bu nedenle, İran'ı güvence altına aldıktan sonraki ilk amacı, Kafkasya bölgesini İran ile yeniden birleştirmekti. Gürcistan en entegre bölgelerden biri olarak görülüyordu. Ağa Muhammed Şah'ın, Gürcistan'ın İran İmparatorluğu'na yeniden boyun eğdirilmesi ve yeniden bütünleştirilmesi planı, Şiraz, İsfahan ve Tebriz'i yönetimi altına alan aynı sürecin bir parçasıydı. "Cambridge İran Tarihi"'nde belirttiği gibi, kalıcı ayrılığı akıl almazdı ve Pers veya Gilan'ın ayrılmasına yönelik bir girişime direneceği gibi direnmek zorundaydı. Bu nedenle Ağa Muhammed Şah'ın Kafkasya'da Nadir Şah'ın ölümü ve Zendlerin dağılışından sonra sonra yakın zamanda kaybedilen bölgeleri kontrol altına almak ve yeniden birleştirmek için gerekli olan her şeyi yapması doğaldı: bunun arasında İranlıları gözünde ihanet sayılacak olsa da, Gürcistan'a Nadir Şah tarafından "genel vali ("velî) olarak atanan Gürcistan velîsi II. İrakli'yi devirmek de bulunuyordu. Ağa Muhammed Şah daha sonra II. İrakli'den birkaç yıl önce Rusya ile imzalanan antlaşmadan vazgeçmesini istedi. Bu antlaşma resmi olarak İran'a olan herhangi bir bağımlılığı reddediyordu ve Rusların kendilerine tam koruma ve yardım etmesini taahhüt ediyordu. II. İrakli, Ağa Muhammed Şah'a barışın temini ve krallığının güvenliğin sağlanması karşılığında Pers hakimiyetini kabul edeceğini belirtti. İran'ın komşusu ve rakibi olan Osmanlılar, dört yüzyılda ilk kez Kartli ve Kaheti üzerinde Gürcü haklarını tanıdı. İrakli, daha sonra Rus İmparatoriçesi II. Katerina'dan koruyuculuk talep etti ve en az 3.000 Rus askerinin desteğini istedi, ancak hiçbir yanıt alamadı ve Gürcistan İran tehdidini yalnız başına savuşturmak durumunda kaldı. Yine de II. İrakli Han'ın ültimatomunu reddetti. Ağa Muhammed Şah, Aras Nehri'ni geçtikten sonra Kafkasya bölgesini işgal etti ve Gürcistan yolu üzerindeki Erivan Hanlığı, Şirvan, Nahçıvan Hanlığı, Derbent Hanlığı, Talış Hanlığı, Şeki Hanlığı, günümüz Ermenistan, Azerbaycan, Dağıstan ve Iğdır topraklarından oluşan Karabağ Hanlığı topraklarını yeniden ele geçirdi. Büyük bir ordu ile Gürcistan'a ulaştıktan sonra Krtsanisi Muharebesi gerçekleşti, bu savaş Tiflis'in düşmesi ve Gürcistan'ın İran'a katı bir şekilde yeniden boyun eğmesi ile sonuçlandı. Ağa Muhammed Şah Tiflis'teki başarılı seferini tamamladıktan ve Gürcistan üzerindeki kontrolü etkili bir şekilde sağladıktan sonra, 15.000-20.000 Gürcü esirle birlikte İran'a dönerken, tıpkı selefi Nadir Şah'ın altmış yıl önce yaptığı gibi, 1796'da Mugan Ovası'nda resmen Şah olarak taç giydi. 1797 yılında Gürcistan'a karşı ikinci bir sefer hazırlarken Ağa Muhammed Şah Şuşa'da öldürüldü (günümüzde Azerbaycan Cumhuriyeti'nin bir ili) ve Kral İrakli 1798 yılının başlarında öldü. İran'ın Gürcistan üzerindeki egemenliği uzun sürmedi. 1799'da Ruslar Tiflis'e doğru ilerledi. Ruslar, güneyindeki komşu imparatorluklarına, yani Osmanlı İmparatorluğu'na karşı 17. yüzyılın sonlarından/18. yüzyılın başlarından beri birbirini takip eden İran hanlıklarına karşı olduğu gibi bir işgal politikası takip etmekteydi. Rusya'nın Tiflis'e girişini izleyen sonraki iki yıl karışıklıklar yaşandı. Zayıf ve harap olmuş Gürcistan krallığı, başkentinin yarısı harabeye dönmüş bir şekilde, 1801 yılında Rusya tarafından kolayca işgal edildi. İran yüzyıllardır İran kavramının bir parçasını oluşturan Transkafkasya ve Dağıstan'ın düşmesine izin vermemesi ve şehirlerini terk etmemesi birkaç yıl sonra gerçekleşecek 1804-1813 Rus-İran Savaşı ve 1826-1828 İran-Rus Savaşı'nın nedenlerini oluşturacak, bu savaşların sonucu olarak günümüz Gürcistan, Dağıstan, Ermenistan ve Azerbaycan toprakları 1813 Gülistan ve 1828 Türkmençay antlaşmaları geri dönülemez zorunlu bir durgunluğa mahkum bırakılacaktı, çünkü bölgede yaşayan toplulukları oluşturan köklü bağlar dışarıdan üstün bir güçle koparılacaktı. Rus-İran Savaşı (1804-1813) Dağıstan ve Güney Kafkasya'da ticaret ve tarım dengelerini alt üst edecek önemli can ve mal kayıplarına yol açtı. Ancak bölge, çoğunlukla İran topraklarında gerçekleşen 1826-1828 Savaşı sırasında Rus işgalinden kurtuldu. Savaşlar sonucunda, İran ve bölge arasında uzun yıllar boyunca oluşan ve kökleşen bağlar 19. yüzyıl içinde Rusya'nın bölgeye olan saldırıları ve siyasi manevraları ile koptu. Profesör Tadeusz Swietochowski'ye göre : Svante Cornell'e gÃ¶re: "İran Cambridge Tarihi'ne göre": Rus-Pers Savaşları; (1813) ve Türkmençay (1828) Antlaşması Audrey L. Altstadt Kafkasya'ya doğru gerçekleştirilen Rus askeri harekatlarının 1790 yılından beri mevcut olduğunu savunmaktadır, ancak ilk savaş olan Rus-İran Savaşı 1804 (1804-13) yılında gerçekleşmiştir. Rusya tarafından bölgeye görevlendirilen komutan, İranlı tarihçi Muriel Atkin'in "kan dökücü" anlamına geldiğini belirttiği, "kirli eserler bırakan" anlamına gelen "ishpokdor" lakaplı ünlü Pavel Tsitsianov'du. Tsitsianov'un ana yıkımları, şu anda Azerbaycan'daki tarihi Gence şehrinde, kentin adının Elizavetpol olarak değiştirilmesi de dahil olmak üzere gerçekleşti. Tsitsianov, Bakü'deki suikastına kadar 1803 ile 1806 yılları arasında görev yaptı. Rus yenilgisinin ardından Kaçar Hanedanı, 1813'te Dağıstan, Gürcistan ve Azerbaycan topraklarının çoğunun Rusya'ya teslimini kabul eden Gülistan Antlaşması'nı imzalamak zorunda kaldı. Yerel hanlıklar ya kaldırıldı (Bakü ya da Gence'de olduğu gibi) ya da Rus himayesini kabul ettiler. 1813'te Rus-İran Savaşı'nın sona ermesi, Gülistan Antlaşması ile kesinleşti. 1826-28'deki bir başka Rus-İran savaşı, İran ordusu için bir yenilgiyle sonuçlandı. Ruslar, Türkmençay Antlaşması'na göre, İran Kaçarlarının 1828'de kalan son Kafkas topraklarını terk etmesi ile sonuçlanacak, günümüz Azerbaycan Cumhuriyeti'nin son kısımlarını (Nahçıvan, Lenkeran Hanlığı) ve günümüz Ermenistan'ını (Erivan Hanlığı) içeren topraklarını terk etmeye zorlayacak bir anlaşma dikte ettiler. Türkmençay Antlaşması'nda, hanlıkların yönetimi ve egemenliğindeki bu değişikliklerin yanı sıra, özellikle Rus ürünlerinin geçişi sırasında için vergilerin düşürülmesi ve Rusya'ya Hazar Denizi'nde bir donanma tutma hakkı verecek yasal imtiyazlar tanınması hakkında maddeler vardı. Bu maddeler 1917 yılına kadar Rusya ve İran ilişkilerinin çerçevesini de oluşturmuştur. Anlaşma, yerel hanların hakimiyeti sona erdiğinden Azerbaycan ve İran arasındaki sınırları oluşturdu. Böylece, günümüz Azerbaycan Cumhuriyeti nihayetinde 19. yüzyılda Rusya tarafından alınan ve doğrudan bunun sonucu olarak İran'ın ayrılmaz topraklarından kurulacaktı. Yeni Rus kontrolündeki bölgelerde, daha sonra batıda modern Cumhuriyet - Elisavetpol (Gence) ilinin ve doğuda Şamahı ilinin büyük kısmını oluşturan iki il kuruldu. Aras nehrinin kuzeyindeki bölge, aralarında Azerbaycan'ın çağdaş cumhuriyetinin toprakları da dahil, 19. yüzyılda Rusya tarafından işgal edilene kadar İran topraklarıydı. İmparatorluk Rusyası'nın modern Azerbaycan Cumhuriyeti'ni kapsayan Kafkasya'daki İran topraklarını ilhak etmesinin doğrudan bir sonucu olarak, Azerbaycan halkı günümüzde Azerbaycan ve İran arasında bölündü. Rusya'nın ilhakından sonra, Aras Nehri'nin kuzeyinden İran'ın yeni kurulan sınırlarına doğru birçok Azerbaycanlıyı içeren büyük bir Kafkas Müslüman göçü başladı. 1828 sonrası yönetim Rus ilhakından 1840'lara kadar Azerbaycan, Çar'ın askeri kuvvetleri tarafından yönetildi. Rusya, bölgenin hanlıklarını, her biri bir ordu subayının başkanlık ettiği yeni eyaletlere dönüştürdü. Yöneticileri, bu bölgeleri yerel ve Rus yasalarının bir birleşimi ile idare ettiler. Ancak, yöneticilerin yerel geleneklere genel olarak aşina olmamaları nedeniyle Rus imparatorluk yasaları yoğun bir şekilde uygulanmaktaydı, bu da yerel halk arasında hoşnutsuzluğa yol açtı Rus yönetimi Hıristiyan olmayan Azerbaycanlılara karşı adil davranmıyordu ve dini otoriteler kontrol altında tutuluyordu ve bu Hıristiyan olmayan vatandaşlar arasında rahatsızlık meydana getirdi. Azerbaycan Türkleri Rusların Hıristiyan olmayanlara yönelik kısıtlamalarından etkilendi. Rus devleti, imparatorlukta İslam hukukunun uygulanmasını kontrol altında tutmak için yoğun çaba gösterdi. Tüm İslami faaliyetleri denetlemek için iki Din Kurulu oluşturuldu. Devlet Sünni yönetim kurulu için bir müftü, Şiiler için bir şeyhülislam atadı. 1857'de Gürcü ve Ermeni dini otoritelerine kendi topluluklarını denetleme konusunda yetki verildi, ancak Müslüman dini eserleri ve kitapları Odessa'daki bir denetleme kurulu tarafından onaylanmak zorunda kaldı. Ayrıca Azerbaycan Türkleri yoğun Rus proselitizasyonuna (din değiştirmeye zorlama) maruz kaldı. 1830'ların sonlarında yöneticiler tarafından askeri yönetimin bir sivil idareyle değiştirilmesine yönelik planlar yapıldı. Yeni hukuk sistemi, Ocak 1841 yılında yürürlüğe girdiğinde, Transkafkasya bir Gürcü-İmereti ili ile Şamahı merkezli bir Hazar o"blast"ı olmak üzere ikiye bölündü"." Daha sonra tarihsel sınırları veya etnik kompozisyonu göz ardı eden yeni idari sınırlar çizildi. Azerbaycan'daki askeri yönetimin sona ermesiyle, Rus imparatorluk hukuku tüm cezai ve hukuki konularda egemenlik kazandı. Geleneksel dini mahkemelerin ve "kaidelerin" yargı yetkisi aile hukukuna indirgendi. Rus devleti, imparatorlukta İslam hukukunun uygulanmasını kontrol altında tutmak için yoğun çaba gösterdi. 1859 yılında felakete yol açan bir depremini bir sonucu olarak, doğu eyaletinin başkenti Şamahı'dan Bakü'ye taşındı ve bu şehir zamanla daha büyük önem kazandı. Bakü 1813'te imzalanan Gülistan Antlaşması'ndan sonra, Bakü tamamen Rus İmparatorluğu'nun eline geçti. Rusya'nın ilhakından yıllar sonra Azerbaycan, özellikle 19. yüzyılın ikinci yarısından sonra Bakü şehrinde önemli ekonomik gelişmeler yaşadı. Eski hanlıkların ayrı para birimleri ruble ile değiştirildi ve aralarındaki tarifeler kaldırıldı. Bu reformlar bölgede daha fazla yatırım yapılmasını sağladı. Rusya bölgedeki anonim şirketlere yatırım yapmaya başladı ve ilk olarak 1840'larda buharlı gemiler Hazar Denizi'ne doğru yola çıktı. Bakü Limanı, 1830'larda ortalama 400.000 ruble ticaret hacminden 1840'larda ortalama 500.000 rubleye ulaşmıştı; ve Kırım Savaşı sonrasında bu hacim 700.000-900.000 ruble civarında bir seviyeye artış gösterdi. Petrol, yüzyıllar önce bölgede keşfedilmişti, ve ihraç ediliyordu, ancak 1870'lerde gerçekleşen Azeri petrol akınları, I.Dünya Savaşı'nın başladığı yıllarda eşi görülmemiş bir refah ve büyümeye yol açtı, ancak aynı zamanda büyük ölçüde Avrupalı kapitalistler ile yerel Müslüman iş gücü arasında zenginlikte büyük farklılıklar meydana geldi. 1870'lerden başlayarak Bakü, bir petrol patlaması sonucu hızlı endüstriyel büyüme çağını yaşadı. Azerbaycan'ın ilk petrol rafinerisi 1859'da Bakü yakınlarında kurulmuş ve bölgenin ilk gaz yağı tesisi 1863 yılında kurulmuştur. 1870'lerde inşa edilen Wells patlamayı ateşledi. Petrol taşıyan topraklar akabinde teklifçilerine açık artırma ile satıldı. Bu sistem yatırımcıların mülkünün güvence altına alınmasını sağladı ve işletmelerinin faaliyetlerine daha fazla yatırım yapılmasını teşvik etti. Petrol arazisi edinecek insanların çoğu seçkin Ruslar ve Ermenilerden oluşmaktaydı, ilk açık artırmada Ruslar ve Ermenilerin 51 parsel satın almasına karşın Azerbaycan Türkleri tarafından sadece 5 parsel satın alınmıştı. 1888'de Bakü'de bulunan 54 petrol çıkarma şirketinin sadece 2 önemli şirketi Azerbaycanlılara aitti. Azerbaycan Türkleri küçük çaplı çıkarma ve rafine işletmesi arasında daha fazla sayıda yer aldı. 162 petrol rafinerisinden 73'ü Azerbaycan'a aitti, ancak bu rafinerilerin 7'si dışında hepsi 15'ten az kişiyle çalışıyordu. Petrol patlaması ve yabancı yatırımı takip eden yıllarda Azerbaycan'da diğer endüstriler de büyüdü. Bankacılık sistemi 1880 yılında petrol endüstrisine tepki veren ilk sistemlerden biriydi ve Bakü'de açılan Devlet Bankası'nın bir şubesi, kuruluşunun ilk yılında piyasaya 438.000 ruble sürdü, 1899'da tüm Bakü bankacılık kurumları tüm faiz taşıyan menkul kıymetlerde 11.4 milyon ruble piyasaya sürmüştü. Gelişen petrol piyasasının bir sonucu olarak ulaştırma ve nakliye endüstrileri de büyüdü. Hazar'daki gemilerin sayısı 1887 ile 1899 arasında dört kat arttı. 1884 yılında tamamlanan Transkafkasya Demiryolu, Hazar sahilindeki Bakü'yü Gence (Elizavetpol) ve Tiflis üzerinden Karadeniz kıyısındaki Batum'a bağladı. Petrol taşımacılığına ek olarak, demir yolu kırsal tarım alanları ve sanayi bölgeleri arasında yeni ilişkiler geliştirmeye hizmet etti. Bölgenin bağlantısı, 1860'larda Gence (Elizavetpol) üzerinden Bakü'yü Tiflis'e bağlayan telgraf hatları ve 1880'lerde Bakü'de faaliyet gösteren bir telefon sistemi ile yeni iletişim altyapısının uygulanmasıyla daha da artırıldı. Petrol akını, Ermeni petrol patronu Mirzoev ve sondaj uygulamaları tarafından desteklendi, daha sonra petrol barındıran toprakların çoğu açık artırma ile el değiştirdi; bunların çoğu Ruslar ve Ermeniler tarafından satın alındı, onları Avrupalılar, en önemlisi Robert Nobel ve Branobel izledi. 1900'e gelindiğinde, Rus İmparatorluğu, İran ve diğer yerlerden gerçekleşen işçi göçleri nedeniyle Bakü'nün nüfusu 10.000'den yaklaşık 250.000 kişiye yükseldi. Bakü'nün büyümesi ve sömürücü bir ekonominin ilerlemesi, Avrupa ve Osmanlı fikirleri tarafından eğitilen ve etkilenen bir Azeri milliyetçi aydın kesiminin ortaya çıkmasına neden oldu. Hasanbey Zerdabi, Mirza Fatali Ahundov ve daha sonraları, Celil Memmedkuluzade, Mirza Alekber Sabir, Neriman Nerimanov ve diğerleri gibi etkili düşünürler milliyetçi söylemler gerçekleştirdiler ve yoksulluk, cehalet, aşırılık ve reformlar ve eğitim dahil olmak üzere mülksüzleştirilen sınıfların ve özellikle kadınların kurtuluşu için toplantılar düzenlediler. Hacı Zeynalabidin Tağıyev gibi hayırsever milyonerlerin mali desteği de Azeri orta sınıfının yükselişini destekledi. Rus-Japon savaşındaki felaketin ardından, 1904'te Bakü'de petrol işçilerinin genel greviyle başlayan ekonomik ve siyasi bir kriz başladı. 1905'te sınıfsal ve etnik gerilimler, ilk Rus Devrimi sırasında Müslüman-Ermeni etnik ayaklanmasına neden oldu. Çarlık hükümetleri, aslında, bölünme ve yönetme politikasında kontrolü sürdürmek için etnik ve dini çekişmelerden faydalandılar. 1906-1914 döneminde Rusya'da sınırlı bir parlamenter sistemin getirildiği ve Azerbaycanlı Müslüman milletvekillerinin Azeri çıkarlarını aktif olarak teşvik ettikleri durum iyileşti. 1911 yılında, Mehmed Emin Resulzade tarafından benimsenen merkez modernizasyonu ideolojisinin solundan esinlenen pan-Türkist ve pan-İslamcı Müsavat Partisi kuruldu. Gizlice kurulan parti, Rusya'daki Çarlık rejiminin devrilmesinden sonra 1917'de hızla büyüdü. Müsavat ideolojisinin en temel bileşenleri laiklik, milliyetçilik ve federalizm ya da daha geniş bir siyasi yapı içinde özerklikti. Ancak, partinin sağ ve sol kanatları, özellikle toprak dağıtımı olmak üzere belirli konularda farklıydı. Partinin lideri sol eğilimli Mehmed Emin Resulzade idi. Rusya I. Dünya Savaşı'na dahil olduktan sonra, sosyal ve ekonomik gerilimler tekrar yükseldi. 1917 Rus Devrimi, bugünkü Azerbaycan'ı oluşturan bölgenin yerel nüfusu için haklar ve öz-yönetim verilmesine yol açtı, ancak bu özerklik aynı zamanda Azeriler ve Ermeniler arasında etnik çatışmanın yenilenmesine yol açtı. 1917'de Rus İmparatorluğu'nun çöküşünden sonra, önde gelen Ermeni ve Gürcü aydınlarının çabalarıyla Transkafkasya Cumhuriyeti kuruldu. Kısa bir süre sonra cumhuriyet dağıldı ve Azerbaycan Demokratik Cumhuriyeti 28 Mayıs 1918'de önde gelen Azeri Müsavat Partisi tarafından ilan edildi. Önde gelen Müsavat Partisi'nin siyasi nedenlerle kabul ettiği "Azerbaycan" adı, 1918'de Azerbaycan Demokratik Cumhuriyeti'nin kurulmasından önce, özellikle çağdaş kuzeybatı İran'ın bitişik bölgesini tanımlamak için kullanılıyordu. Bu İslam Dünyasında kurulan ilk demokratik cumhuriyetti. Ancak Bakü'de, Bolşevikler, Taşnaklar ve Menşevikler koalisyonu Nuri Paşa liderliğindeki bir Türk-İslam ordusuna karşı savaştı. "Bakü Komünü" olarak bilinen bu koalisyon yerel halkın silahlandırılmış Taşnak-Ermeni kuvvetleri tarafından katliamlara uğramasına da yol açtı ve koalisyon bu olayları görmezden geldi. Ancak bu koalisyon yıkıldı ve yerini Temmuz 1918'de Merkezi Hazar Diktatörlüğü olarak bilinen İngiliz kontrolündeki bir hükümet aldı. 15 Eylül 1918'de Ağustos – Eylül aylarındaki savaşlar sonucunda Nuri Paşa'nın önderliğindeki Azerbaycan Demokratik Cumhuriyeti ve Osmanlı İmparatorluğu'nun ortak kuvvetleri Bakü'ye girdi ve şehri genç Azerbaycan devletinin başkenti ilan etti. Bu olay her zaman Azerbaycan tarihinin en onurlu olaylarından biri olarak kabul edilir. Azerbaycan laik bir cumhuriyet olarak ilan edildi ve ilk parlamentosu 5 Aralık 1918'de açıldı. İngiliz idaresi başlangıçta Cumhuriyeti tanımıyordu, ancak onunla örtük bir şekilde işbirliği yaptı. 1919 yılının ortalarına gelindiğinde Azerbaycan'daki durum az çok istikrar kazandı ve İngiliz kuvvetleri Ağustos 1919'da bölgeden ayrıldı. Ancak 1920 yılının başlarında Rus İç Savaşı'nda galip gelen Bolşevik güçlerin ilerlemesi, Karabağ üzerinde Ermenistan'la da çatışmaya giren genç cumhuriyet için büyük bir tehdit oluşturmaya başladı. Azerbaycan, Ocak 1920'de Versay'daki Paris Barış Konferansı'nda Müttefikler tarafından bağımsız bir ulus olarak "fiilen" tanındı. Cumhuriyet, Müsavat ve Sosyalist Blok, Bağımsızlar, Liberaller, Sosyal Demokrat Himmet Partisi (veya Endeavor) ve muhafazakâr İttihat (Birlik) Partisi de dahil olmak üzere diğer partilerin koalisyonu tarafından oluşturulan beş kabine tarafından yönetildi. İlk üç kabinedeki başbakan Fetali Han Hoyski idi; son ikisindeki ise Nesib Yusufbeyli idi. Parlamento başkanı Alimerdan Topçubaşov devlet başkanı olarak kabul edildi. Bu sıfatla 1919'daki Versay Paris Barış Konferansı'nda Azerbaycan'ı temsil etti. Cumhuriyet hükümetindeki Azeri muhaliflerinin yardımıyla Kızıl Ordu 28 Nisan 1920'de Azerbaycan'ı işgal etti. Yeni kurulan Azerbaycan ordusunun büyük bir kısmı, Karabağ'da yeni çıkmış bir Ermeni isyanını bastırmakla meşguldü. Azeriler 1918-20 yılları arasında kurdukları kısa ömürlü bağımsızlıklarını hızlı ve kolay bir şekilde teslim etmediler. Rus saldırılarına karşı etkili bir şekilde direnmek için 20.000 kadar insan öldü. Bununla birlikte, Azerbaycan Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti'nin kurulmasının, Azerbaycan'da, özellikle Bakü'deki sanayi işçileri arasında, Bolşevik ideolojisine belirli bir destek verilmesi gerçeğiyle daha kolay hale getirildiğine dikkat edilmelidir. Aynı gün Neriman Nerimanov yönetiminde bir Sovyet hükümeti kuruldu. Yıl bitmeden aynı sonuçla Ermenistan ve Mart 1921'de Gürcistan da karşılaştı. Osmanlı Yıldırım Ordular Grubu'nun Suriye cephesinde İngiliz kuvvetleri karşısında bozguna uğraması üzerine 30 Ekim 1918'de Mondros Mütarekesi imzalanarak Osmanlı kuvvetleri Azerbaycan'dan çekildi. 28 Nisan 1920 tarihinde Bolşevik Kızıl Ordu birlikleri Azerbaycan'a girdi. Böylece Azerbaycan'ın kısa süren bu ilk bağımsızlığı sona ermiş oldu. 16 Mart 1921'de Ankara hükûmeti ile Moskova'daki Bolşevikler arasında imzalanan Moskova Antlaşması ile de Türkiye, Azerbaycan üzerindeki haklarından feragat etti. Ulusal hükümetin Bolşevik güçlerine teslim edilmesinden sonra, Azerbaycan 28 Nisan 1920'de bir Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti ilan edildi. Kısa bir süre sonra, Eylül 1920'de Bakü'de Doğu Halkları Kongresi düzenlendi. Her ne kadar resmi olarak bağımsız bir devlet olsa da, Azerbaycan SSR Moskova hükümetine bağımlıydı ve bu hükümet tarafından kontrol ediliyordu. Ermenistan ve Gürcistan ile birlikte Mart 1922'de Transkafkasya SFSR'sine dahil edildi. Aralık 1922'de imzalanan bir anlaşma ile TSFSR, Sovyetler Birliği'nin dört orijinal cumhuriyetinden biri oldu. TSFSR 1936'da feshedildi ve üç bölgesi SSCB içinde ayrı cumhuriyetler haline geldi. Diğer birleşmiş cumhuriyetleri gibi Azerbaycan da 1930'larda Stalin'in tasfiyesinden etkilendi. Bazen "Kızıl Terör" olarak anılan bu dönemde, Hüseyn Cavid, Mikail Müşfik, Ruhulla Ahundov, Ayna Sultanova ve diğerleri gibi dikkate değer Azeri şahsiyetleri de dahil olmak üzere binlerce insan öldürüldü. Azerbaycan'daki tasfiyeyi yöneten, Stalin'in emirlerini sorgulamadan takip eden Azerbaycan Komünist Partisi'nin ilk sekreteri Mir Cafer Bağırov'du. Özel hedefi aydınlar sınıfı idi, fakat aynı zamanda muhalefete sempati duyan ya da bir zamanlar Pan-Türkizme doğru yönelen veya İran ya da Türkiye'deki devrimci hareketlerle temasları olan Komünist liderleri de tasfiye etti. 1940'larda Azerbaycan SSR, Nazi Almanyası ile sürdürdüğü savaş sırasında Sovyetler Birliği'nin gaz ve petrol ihtiyacının çoğunu tedarik etti ve bu nedenle stratejik olarak önemli bir bölge oldu. Haziran 1941'de Almanların Sovyetler Birliği'ni işgali Temmuz 1942'de Büyük Kafkasya'ya ulaştı, ancak Almanlar asla Azerbaycan topraklarına geçmedi. Birçok Azeri Sovyet Ordusu saflarında savaştı (yaklaşık 600-800.000) ve Azeri Tümgeneral Hezi Aslanov'a iki kez Sovyetler Birliği'nin Kahramanı unvanı verildi. II. Dünya Savaşı'nda yaklaşık 400.000 Azeri öldü. Almanlar ayrıca, özellikle Mehmed Emin Resulzade gibi, göçmen siyasi şahsiyetlerinin işbirliğinden istifade etmek için çok çaba sarf etti, ancak bu çabalar sonuçsuz kaldı. 1950'lerden sonra Stalinizasyon ve refah politikaları Azerbaycan'ın çoğu için daha iyi eğitim ve refah koşullarını sağladı. Bu aynı zamanda hızlı kentleşme ve sanayileşme dönemine de denk gelir. Bu değişim döneminde, SSCB'nin tüm halklarını yeni bir yekpare Sovyet ulusu altında birleştirmek için yeni bir "sblizheniye" dalgası (uzlaşma) politikası oluşturuldu. 1960'larda, Sovyet sisteminde yapısal bir krizin işaretleri ortaya çıkmaya başladı. Azerbaycan için hayati öneme sahip olan petrol endüstrisi, kısmen petrol üretiminin Sovyetler Birliği'nin diğer bölgelerine kayması ve karada bilinen petrol kaynaklarının kısmen azalması ve deniz üretiminin maliyetleri karşılamaması nedeniyle Sovyet ekonomisindeki göreceli önemini yitirmeye başladı. Sonuç olarak Azerbaycan, Tacikistan hariç Sovyet cumhuriyetleri arasında en düşük verimlilik ve ekonomik üretim oranına geriledi. Özellikle Ermeniler ve Azerbaycanlılar arasındaki etnik gerginlikler artmaya başladı, ancak şiddet bastırıldı. Büyüyen yapısal krize son vermek amacıyla, 1969'da Moskova hükümeti Haydar Aliyev'i Azerbaycan Komünist Partisi'nin ilk sekreteri olarak atadı. Aliyev geçici olarak ekonomik koşulları iyileştirdi ve azalan petrol endüstrisine alternatif olarak pamuk gibi endüstrileri destekledi. Ayrıca cumhuriyet yönetiminde neredeyse tamamen etnik Azerilerden oluşan iktidar seçkinlerini destekledi ve böylece "uzlaşma" öncesi eğilimlere geri döndü. 1982 yılında Aliyev, bir Azeri tarafından Sovyetler Birliği'nde o zamana kadar elde edilen en yüksek mevki olan Moskova'daki Komünist Parti'nin Politbüro üyesi oldu. 1987, yılında "Perestroyka" başladığında Aliyev politikalarına karşı çıktığı için Sovyet lideri Mihail Gorbaçov tarafından emekli olmaya zorlandı. 1980'lerin sonları, Gorbaçov döneminde, başta Dağlık Karabağ meselesi olmak üzere Kafkasya'da artan huzursuzluk ile önem kazanır. Şubat 1988'de Ermenistan'ın Azerbaycan SSR'ye bağlı Dağlık Karabağ Özerk Oblastı ile birleşmesi taleplerine odaklanan etnik çatışmanın yenilenmesiyle Mart 1988'de siyasi bir uyanış gerçekleşmeye başladı ve Bakü ve Sumgayıt'da Ermeni nüfusa karşı katliamlar başladı. Rusya askeri yönetimi birçok kez duruma müdahale etmeye çalıştı ancak huzursuzluk büyümeye devam etti. Etnik gerilim Komünist Parti'nin ulusal çıkarların savunucusu olarak eksikliklerini ortaya çıkardı ve "Glasnost" ruhuyla bağımsız yayınlar ve siyasi örgütler ortaya çıkmaya başladı. Bu örgütlerin en göze çarpanı, 1989'un sonbaharında Komünist Partiden iktidarı devralmaya hazır gibi görünen Azerbaycan Halk Cephesi Partisi (PFA) idi. PFA kısa sürede muhafazakâr-İslami bir kanat ile ılımlı bir kanat arasında bir bölünme yaşadı. Süreci Bakü'de Ermeni karşıtı bir şiddet patlaması ve Sovyet birliklerinin müdahalesi izledi. Gerilim, Sovyet birliklerinin 20 Ocak 1990'da Bakü'de 132 milliyetçi göstericiyi öldürdüğü şiddetli çatışmalarla sonuçlandı. Azerbaycan 30 Ağustos 1991'de SSCB'den bağımsızlığını ilan etti ve Bağımsız Devletler Topluluğu'nun bir parçası oldu. 1991'in sonunda Dağlık Karabağ'da gerçekleşen gerginlik, 21. yüzyıla kadar devam eden gergin bir ateşkesle sonuçlanan tam ölçekli bir savaşa dönüştü. Ateşkes sağlansa da, her iki tarafın müzakere etmeyi reddetmesi, Ermeni birliklerinin Karabağ'daki konumlarını ve Azerbaycan'ı Ermenistan'a bağlayan koridorları işgal ettiği bir çıkmazla sonuçlandı. 1990-1991 döneminde SSCB'den bağımsızlık mücadelesinde Azerbaycan diğer Sovyet cumhuriyetlerinden daha fazla kurban verdi. Cumhurbaşkanı Ayaz Muttalibov'un 30 Ağustos 1991'de ilan ettiği bağımsızlık hareketini 1991 Sovyet darbe girişimi takip etti. Mutallibov, Zviad Gamsahurdia'nın yanı sıra Tahran'dan bir açıklama yaparak Sovyet darbe girişimini onaylayan tek Sovyet lideri olurken, daha sonra Azerbaycan Komünist Partisi'ni feshetti ve cumhurbaşkanının doğrudan ülke çapında seçimlerle seçilmesi için bir anayasa değişikliği önerdi. Azerbaycan'da 8 Eylül 1991'de, Muttalibov'un tek aday olarak girdiği ülke çapında ilk cumhurbaşkanlığı seçimleri gerçekleştirildi. Seçimler uluslararası standartlara göre ne özgür ne de adil bir şekilde gerçekleştirilmiş olsa da, Muttalibov resmen Azerbaycan'ın seçilmiş başkanı oldu. Bağımsızlık ilanının Azerbaycan SSR Yüksek Sovyeti tarafından 18 Ekim 1991'de kabul edilmesini, Azerbaycan Komünist Partisi'nin dağılması izledi. Ancak Cumhurbaşkanı Ayaz Muttalibov da dahil olmak üzere eski üyeler siyasi görevlerine devam ettiler. Aralık 1991'de ülke çapında bir referandumda Azerbaycan seçmenleri Yüksek Kurul tarafından kabul edilen Bağımsızlık Bildirgesi'ni onayladı; Sovyetler Birliği'nin dağılmasıyla Azerbaycan ilk olarak Türkiye, İsrail, Romanya ve Pakistan tarafından bağımsız devlet olarak tanındı. ABD 25 Aralık'ta ülkeyi tanıdı. Bu arada Dağlık Karabağ konusundaki çatışma, uzlaşma müzakerelerine rağmen devam etti. 1992 yılının başlarında Karabağ'ın Ermeni liderliği bağımsız bir cumhuriyet kurduklarını ilan etti. Ermenistan ve Azerbaycan arasında gerçekleştirilen tam kapsamlı bir savaşta Ermeniler, Rus Ordusu'ndan gizli yardım alarak üstünlük elde ettiler. 25 Şubat 1992'de Azerbaycan sivillerinin Hocalı Katliamı'nda katledilmesi sonucunda hükümetin eylemsizliği üzerinde toplumsal bir ayaklanma başladı ve büyük saldırılar gerçekleştirildi (Azerilerin yerli Ermeni sivilleri öldürdüğü Marağa Katliamı). Mutallibov, Azerbaycan Halk Cephesi Partisi'nin baskısı altında 6 Mart'ta Azerbaycan Millet Meclisi'ne istifasını vermek zorunda kaldı. Muttalibov'un kontrolünde kalamayacağından korktuğu yeterli bir ordu inşa edememesi, hükümetinin çöküşüne neden oldu. 6 Mayıs'ta Dağlık Karabağ'ın Azeri nüfuslu şehri Şuşa Ermeni kontrolü altına girdi. 14 Mayıs'ta Azerbaycan Yüksek Konseyi, Hocalı Katliamı hakkındaki davayı araştırdı, Muttalibov'u herhangi bir sorumluluktan kurtardı, istifayı reddetti ve Azerbaycan Cumhurbaşkanı olarak göreve geri getirdi, ancak ertesi gün, 15 Mayıs'ta Azerbaycan Halk Cephesi liderliğindeki silahlı kuvvetler Azerbaycan Cumhuriyeti Millî Meclisi ve Azerbaycan Devlet Radyo ve Televizyonu'nun ofislerini kontrol altına alarak Moskova'ya giden Muttalibov'u görevden aldı; Azerbaycan Yüksek Kurulu'nun görevleri, Azerbaycan Halk Cephesi ile eski komünistlerin eşit temsiliyle kurulan Azerbaycan Ulusal Meclisi tarafından feshedildi. İki gün sonra Ermeni kuvvetleri Laçın'ın kontrolünü ele geçirirken, İsa Kamber Azerbaycan Ulusal Meclisi'nin yeni başkanı olarak seçildi ve 17 Haziran 1992'deki ulusal seçimlere kadar Azerbaycan Cumhurbaşkanı'nın geçici görevlerini üstlendi. Eski Komünistler 1992 seçimlerinde geçerli bir aday gösteremediler ve Azerbaycan Halk Cephesi (PFA) lideri ve eski muhalif ve siyasi mahkum Ebulfez Elçibey oyların %60'ından fazlasını alarak başkan seçildi. Programında Azerbaycan'ın Bağımsız Devletler Topluluğu üyeliğine muhalefet, Türkiye ile daha yakın ilişkiler ve İran Azerbaycanlıları ile uzun süreli bağlantı arzusu vardı. 65 yaş sınırı ile cumhurbaşkanlığına aday olması engellenen Haydar Aliyev, Nahçıvan'da başarılı bir politika sürdürmekteydi. Nahçıvan'ın Ermeni ablukasıyla mücadele etmek zorundaydı. Buna karşılık, Azerbaycan'ın Ermenistan'a giden tüm demir yolu trafiğini durdurmasıyla birlikte Ermenistan sıkıntı yaşamaya başladı ve dış dünya ile olan kara bağlantılarının çoğunu kaybetti. Ermeni-Azerbaycan çatışmasının olumsuz ekonomik etkileri, Transkafkasya uluslarının birbirine bağımlılığını göstermektedir. Seçilmesinden sonraki bir yıl içinde Cumhurbaşkanı Elçibey, Muttalibov'un istifasına yol açan aynı durumla karşı karşıya geldi. Dağlık Karabağ ve çevresinde yaşanan çatışmalar, Azerbaycan topraklarının beşte birini ele geçiren ve bir milyondan fazla insanın ülke içinde göç etmesine neden olan olaylar şartları Ermenistan lehine döndürdü. 1993 Haziran ayının başlarında Gence'de Albay Surat Huseynov önderliğinde Ebulfez Elçibey'e karşı askeri bir isyan patlak verdi. Azerbaycan Halk Cephesi Partisi'nin liderliği, savaştaki kayıplar, istikrarlı bir şekilde kötüleşen ekonomi ve Haydar Aliyev liderliğindeki grupların muhalefeti sonucunda kendisini siyasi destekten mahrum buldu. Bakü'de Aliyev iktidar dizginlerini ele geçirdi ve konumunu hızla pekiştirdi. Ağustos ayında yapılan güven referandumu sonucunda Elçibey görevinden ayrılmak zorunda kaldı. 3 Ekim 1993'te cumhurbaşkanlığı seçimi yapıldı ve Aliyev ezici çoğunlukla kazandı. Mart 1994'e kadar Aliyev, diğer rakipleriyle birlikte tutuklanan Süret Hüseynov da dahil olmak üzere bazı muhalefet üyelerinin baskılarından kurtulabildi. 1995 yılında, eski askeri polis bir darbe planlamakla suçlandı ve tutuklandı. Darbe girişimcileri sağcı Türk milliyetçileriyle bağlantılıydı. Daha sonra 1996'da Resul Kuliyev, eski parlamento sözcüsü sürgüne gönderildi. Böylece 1996 yılı sonunda Haydar Aliyev'in Azerbaycan'daki "mutlak hükümdar" konumu tartışmaya kapatıldı. Sınırlı reformlar ve Ekim 1994'te batı pazarlarına petrol ihracatının artmasını sağlayacak olan "Yüzyılın Sözleşmesi"nin (Azeri-Çırak-Güneşli dev petrol sahası üzerinde) imzalanması sonucunda ekonomi gelişmeye başladı. Bununla birlikte, Aliyev'in neden olduğu devlet sistemindeki aşırı yolsuzluk ve kayırmacılık, Azerbaycan'ın, özellikle petrol dışı sektörde sürekli gelişmesini engelledi. Ekim 1998'de Aliyev ikinci dönem başkanlığına tekrar seçildi. Zayıf muhalefet onu seçmen sahtekarlığıyla suçladı, ancak seçimlere karşı gelmesi beklenen uluslararası tepkiler gelmedi. İkinci görev süresi sınırlı reformlar, artan petrol üretimi ve Azerbaycan'da ana yabancı petrol şirketi olarak British Petroleum'un hakimiyeti ile önem kazanır. 1999'un başlarında, Azerbaycan'ı potansiyel olarak büyük bir gaz ihracatçısı yapan dev Şah Deniz doğal gaz sahası keşfedildi. Türkiye ile 2003 yılına kadar bir gaz ihracat anlaşması imzalandı. Uzun zamandır beklenen Bakü-Tiflis-Ceyhan petrol boru hattı ve Bakü-Tiflis-Erzurum gaz boru hattı üzerinde çalışmalar 2003 yılında başladı. Petrol boru hattı 2005 yılında, gaz boru hattı 2006 yılında tamamlandı. Azerbaycan da önerilen Nabucco Doğalgaz Boru Hattı'na taraftır. Haydar Aliyev hastalandı ve Nisan 2003'te sahnede yere yığıldı ve kamusal hayata bir daha geri dönemedi. 2003 yazında Amerika Birleşik Devletleri'nde yoğun bakıma alındı ve burada 12 Aralık 2003'te öldü. Yine tartışmalı bir seçimle Haydar Aliyev'in oğlu İlham Aliyev aynı yıl cumhurbaşkanı seçildi. Seçim kitle şiddeti ile karakterize edildi ve yabancı gözlemciler tarafından eleştirildi. Halen, Aliyev yönetimine siyasi muhalefet güçle karşı çıkmaya devam etmektedir. Birçok kişi bu yeni hanedan yönetiminden memnun değildi ve daha demokratik bir hükümet için bastırıyordu. İlham Aliyev, 2008 yılında oyların %87'si ile yeniden seçildi, muhalefet partileri ise seçimi boykot etti. 2009 yılındaki anayasa referandumunda başkanlık için süre kısıtlamaları kaldırıldı ve basın özgürlüğü kısıtlandı. 2010 parlamento seçimleri Aliyev'e tamamen sadık bir Parlamento kurulması ile sonuçlandı: Azerbaycan tarihinde ilk kez ana muhalefetteki Azerbaycan Halk Cephesi Partisi veya Müsavat partilerinden tek bir aday seçilmedi. "Ekonomist" Azerbaycan'ı 2010 Demokrasi İndeksi'nde 167 ülke arasında 135'inci sıraya yerleştirdi otoriter bir rejim olarak tanımladı. Aliyev yönetimine karşı 2011 yılında tekrarlanan protestolar, demokratik reformlar ve hükümetin devrilmesi için gerçekleştirildi. Aliyev, Bakü'deki isyan girişimlerini bastırmak için güç kullanmak ve taviz vermeyi reddetmek için bir güvenlik darbesi emri vererek cevap verdi. Mart 2011'de protestoların başlamasından sonra 400'den fazla Azerbaycanlı tutuklandı. Müsavat Partisi'nden İsa Kamber dahil olmak üzere muhalefet liderleri gösterileri sürdürme konusunda söz verdiler ancak polis gösteriler başlar başlamaz gösterileri durdurmak için güç kullandılar. 24 Ekim 2011 tarihinde Azerbaycan Birleşmiş Milletler Güvenlik Konseyi'ne daimi olmayan üye olarak seçildi. Görev süresi 1 Ocak 2012'de başladı. 1 ve 5 Nisan 2016 tarihleri arasında Ermeni ve Azerbaycan silahlı kuvvetleri arasında yeniden çatışmalar yaşandı (bkz. 2016 Ermeni-Azerbaycan çatışmaları). Türkiye Anayasa Mahkemesi başkanları listesi itibarıyla yaşayan altı eski başkan bulunmaktadır: Necdet Darıcıoğlu (1926-2016), 14 Eylül 2016'da 90 yaşında hayatını kaybederek ölen son eski başkan olmuştur. Glamorous "Glamorous", pop şarkıcısı Fergie'nin ilk solo albümü "The Dutchess"'tan çıkan üçüncü teklisidir. Ludacris, Fergie'ye vokallerde eşlik etmektedir. Şarkı, Mart 2007'de ABD'de albümün ikinci bir numara teklisi olmuştur. Birleşik Krallık'ta 19 Mart 2007'de ikinci tekli olarak yayımlanmıştır. Ayrıca şarkı, Latin Amerika'da "London Bridge" ve "Fergalicious" kadar başarılı olamamıştır. "Glamorous", Brezilya'da dördüncü tekli olarak yayımlanırken, "Big Girls Don't Cry" üçüncü tekli olarak yayımlanmıştır. Fergie, "Big Girls Don't Cry" ile birlikte bu parçayı da Concert for Diana'da seslendirmiştir. Mart 2008'de tekli, 2,300,000 adetlik satış değerine ulaşmıştır. Bu şarkı, "Gossip Girl" adlı televizyon şovunda ve "Karaoke Revolution Presents: American Idol Encore" adlı video oyununda kullanılmıştır. Video klibin dünya premieri MTV'deki "Total Request Live" programında 7 Şubat 2007 tarihinde yapılmıştır ve video, "TRL" listesine 8 Şubat'ta 10 numaradan giriş yapmıştır. Video, listedeki üçüncü günü 3 numaraya yükselmiştir ve Fergie'nin bu listedeki en yüksek başarı gösteren video klibi olmuştur ("Fergalicious" #4 olmuştu). Video, on üç gün listede kalmıştır. Videonun yÃ¶netmeni Dave Meyers'tir. "Glamorous" video klibinin paylaşım sitesi YouTube'da 12,905,700 kez izlendiği 12 Ağustos 2008'de belirlenmiştir. Big Girls Don't Cry "Big Girls Don't Cry", pop şarkıcısı Fergie'nin ilk solo albümü "The Dutchess"'tan çıkan dördüncü teklisidir. Parçanın sözleri Fergie ve Toby Gad'a aittir. Bu şarkı, 2008 Grammy Ödülleri'nde "En İyi Kadın Pop Vokal Performansı" dalında ödüle aday gösterilmiştir. Bedii Yazıcı Bedii Yazıcı (1914 - 1997), Türk futbolcu ve spor yöneticisi. Robert Koleji'nde voleybol ve basketbol oynarken kaleci olmaya karar verdi. Fenerbahçe'ye transfer olup 1934-1936 yılları arasında 37 maçta Fenerbahçe'nin kalesini korudu. Geçirdiği bir ameliyat sonrasında futbola veda etti. Futbolda jübile yaptıktan sonra eğitimi için ABD'ye gitti. Burada sigortacılık üzerine çalıştı ve çeşitli şirketlerde genel müdürlük yaptı. 1953-1954 yılları arasında Fenerbahçe SK başkanlığı yaptı. GeneRally Çeşitli arabalarla çeşitli pistlerde yarış yapılabilen yarış oyunu. Arabanızın lastikleri eriyebiliyor, benzin bitebiliyor ve hasar alabiiyorsunuz. Tabi bunlarında çözümü Pit Stop'a girmek. Oyun aynı bilgisyardan 6 kişiyi destekliyebiliyor. Ayrıca oyunun Türkçe dil paketide mevcuttur. Generally'nin 10. yıldönümü dolayısıyla geliştirilen bir sürümdür. v1.2c, GeneRally'nin son sürümüdür. Ayrıca mekanı desteklemek için paletler de kullanılabilirdir. Generally'nin yerine yeni bir oyun yapılacaktır. Gelişen grafikler mevcuttur. Generally Shuttle Pack, GeneRally için yapılan en büyük paketlerden birisidir. Şu anda ön yapımdadır ve 500'ün üzerinde araba ve 200'ün üzerinde pist bulunabilecektir. Böylece kullanıcılar, farklı kriterdeki istedikleri arabayı seçebilecekler ve hiçbir zorunluk duymadan istediği pisti seçebileceklerdir. Bu pakette 50'yi aşkın farklı kasaya sahip 500'ün üzerinde araba bulunabilecektir. Fakat bunların çoğu gerçek markalara ait değildir, sayfalarının içerisindeki açıklamalardan anlaşılabilir (isimlerinden ziyade model yılları ve kasaları bunda etkisini göstermektedir). Örnek olarak Torino, Wolfwagen Beetle, ston, Konami ve Tucas Lupo bunların arasında sayılabilir. Kategoriler: D Class, C Class, B Class ve A Class'dir. Pist seçimini özgürleştiren bu pakette 6 ayrı kategoride toplam 100'ün üstünde pist bulunuyor. Ayrıca herhangi bir kategoriye bağlı olmayan pistler (drag yarışı, akrobasi vb.) de mevcut. Böylece seçtiğiniz arabaları çok kapsamlı bir testten geçirebilirsiniz. Aston ve Konami, birbirilerine çok benzeyen iki arabadır ve "M345" kod adındaki 4 arabadan A sınıfına kayıtlı olanlardır. Aston çok hızlı gidebilir, fakat Konami ondan daha hızlı gidebilir. Konami, ismine rağmen kesinlikle bir Japon tarafından yapılmamıştır. Aston'un kıvraklığı varken, Konami de çok iyi viraj alıp virajda bile performansını koruyabilir. GeneRally Shuttle Pack'ta araçlar 4 farklı sınıfa ayrılır. Bu sınıf 1938 Wolfwagen Beetle ile başlar ve Skoda 120 GLS'ye kadar sürer. Bu sınıftaki arabalar çok ekonomiktir, ayrıca Skoda 120 L I'e kadar olan bütün arabalar (Bianchina I, Bianchina II ve Bianchina III ile beraber) oyuna henüz alışmamış olanlar içindir. Sınıf bitene kadar olan arabalar da oyuna yeni alışmış olanlara göredir. 2009 Wolfwagen Beetle ile başlar ve 2000 Dodge Viper GTSR'ye kadar sürer Ayrıca Torino'nun 1966 ve 1967 modelleri de bu sınıftadır. Alfa Romeo Spider 1966'ya kadar olan bütün arabalar oyuna henüz yeni alışanlar içindir. 1992 Viper R/T 10'a kadar olan bütün arabalar da (1966 Alfa Romeo Spider itibari) amatör oyuncular içindir. Ondan sonra yarı-profesyoneller için olan 2000 Viper GTSR gelir. Hız severlerin sınıfıdır. Bu sınıf 2003 Viper SR/T 10'la başlar ve Jaguar XJ220'de biter. Şu anda D sınıfı, C sınıfı ve A sınıfı gibi daha tam şekillenmediği ve kullanılacak otomobiller henüz belli olmadığı için hangi araçların hangi sınıfta olduğunu belirlemek şimdilik mümkün değildir. Ama sınıftaki arabaların bir kısmı yarı-profesyoneller içindir. Bu sınıfta profesyoneller için olan 3 araba vardır. Bunlar Verrari Enzo, Jaguar XJ220 ve Toyota Supra NFS Underground 2 Remake. Torino modelinin çoğu bu sınıftadır. Bu sınıftaki bütün araçlar zorluklarına göre Profesyonel, Şampiyon ve Yenilmez olarak üçe ayrılır. Aston ve Konami modelleri Şampiyon araçları olarak belirlenmiştir. Ayrıca Panoz GTR-1 aracı da bu sınıftadır. Yenilmezler sınıfındaki 4 araçtan ikincisidir. Generally Shuttle Pack Alpha Bu sürümde 7 basit pist bulunmaktadır. Bunlar üçe ayrılmıştır, Rookie'de 2, Amateur'da 2 ve Pro'da 3 pist bulunmaktadır. Bu pistlerle araçları performans ve viraj bakımından test edebilirsiniz. Generally Shuttle Pack InDev 1.0 Bu sürümde 6'sı Alpha'dan olmak üzere toplam 13 pist bulunacaktır. Şehirsel ortamda da aracını testlere sokabilirsiniz. Generally Shuttle Pack InDev 1.1 Lost City tamamlanmıştır. 7 Maluch pisti mevcuttur. Bunlarla beraber 6'sı Alpha'dan olmak üzere toplam 20 pist bulunmaktadır. Bu sürümün 2013 başında yayımlanması (2013 Ocak) planlanmaktadır. Bu sürümde 100'ün üzerinde araba ve 7 pist bulunmaktadır. Araba bakımından artısı çok olan bu sürümün, pist bakımından eksisi çoktur. Boyutu 133KB'dir. Alpha'nın bir üst sürümü olan InDev 1.0'da, araba sayısında artış olacaktır. Bu sürüm yine 2013 başında yayımlanması (2013 Şubat) planlanmaktadır. InDev sürümünün testi tamamlanmıştır. Pistlerden Pro 3, arabalardan ise Aston gitmiştir. 6 Lost City ve 1 Maluch pisti bulunmaktadır. Konami fiziksel olarak değiştirilmiştir. InDev'in ikinci ve son sürümü olacaktır. Bu sürümde 6 tane Maluch arabası eklenecektir. (Taro T1, Wutaru 360 '89, Viat 126, Viat 500, Mercur V6, Toyota Trueno). Son Lost City pisti ve 7 Maluch pisti eklenmiş olacak, Konami hem fiziksel, hem mekaniksel olarak belli bir süre için son defa yenilenecek ve Aston'un yerini Tuscani alacaktır. Generally Shuttle Pack'in yayını, komplikasyonlar nedeniyle uzun bir süreliğine iptal edilmiştir. Bunun yerine parça parça modeller uygun görülmüştür. [https://web.archive.org/web/20070114185648/http://generally.rscsites.org/ Oyunun indirilebileceÄŸi site [en]] Nasuhi Baydar Nasuhi Baydar, (d. 1894, İstanbul) -(ö. 6 Nisan 1962), Türk siyasetçi ve edebiyatçı. Saint Joseph Institut Commercial Ticaret ve Bankacılık Şubesi mezunudur. Fenerbahçe'nin kuruluş yıllarındaki ilk kadrosunda da bulunan Nasuhi Bey, forvet mevkinde görev almıştır. Posta, Telgraf ve Telefon Nezâreti Posta Umûru Kâtipliği, Düyun-u Umumiye İdare-i Merkeziye Muhasebe Şubesi Muhasip Refikliği, Aşar Şubesi Mümeyyizliği ve Müsevvidliği, Bursa Cer Temvir ve Kuvvei Muharrikei Elektiriye Şirketi Umûmî Kâtipliği, Emlak ve Eytam Bankası Genel Sekreterliği, İstanbul Şubesi Muamelât Memurluğu, Muhaberat Servis Memurluğu, Umûmî Kâtipliği Büro Şefliği, Hâkimiyet-i Milliye Yazı İşleri Müdürlüğü, Ankara Belediyesi İktisat İşleri Müdür Muavinliği, Yazarlık, Belediye Meclis Azalığı, TBMM VI. ve VII. Dönem Malatya Milletvekilliği, Divân-ı Riyâset Kâtipliği yapmıştır. Ayrıca edebiyatçı ve çevirmen yazar olarak birçok eser üreten Nasuhi Bey'in başta ""Aşıkane Dostluk, Kerpiç Damlar, Köy Hekimi"" ve ayrıca "Honoré de Balzac'ın "Eugenie Grandet"" adlı romanını Türkçeye çevirmesi gibi birçok kitabı mevcuttur. Evli ve üç çocuk babasıdır. Nasuhi Bey aynı zamanda bir gazete yazarı da olarak; "28" "Haziran 1913" yılı, ilk spor mecmuası olan "İdman Dergisi"'nde; Fenerbahçe'nin kuruluş tarihini detaylı bir şekilde anlatmış ve kulübün ilk aşamalarındaki tüm isimlerin biyografilerini oluşturmuştur. 1924–1925 yılları arasında Fenerbahçe'de başkanlık yapmıştır. "Alâ" lakaplı Alaattin Baydar'ın ağabeyidir. Nasuhi Bey, 6 Nisan 1962 yılında vefat etmiştir. Osman Kavrakoğlu Osman Kavrakoğlu (1915, Rize - 2 Mayıs 1995), Türk siyasetçi ve futbol adamı. Babası Hacı İbrahim Efendi’yi daha çocuk yaştayken kaybetti. Abisi olan Rize’nin ilk futbolcularından Ali Kemal Kavrakoğlu tarafından İstanbul’a getirildi. 1935 yılında İstanbul Erkek Lisesi’nden mezun oldu. Amatör küme takımlarından Altın Tepsi’de futbol oynadı. İstanbul Üniversitesi Hukuk Fakültesi'ni bitirdi. Çeşitli il ve ilçelerde yargıçlık, savcı yardımcılıkları ve savcılık görevlerinde bulundu. Demokrat Parti'ye girdi. Partinin Rize’de teşkilatlanmasını üstlendi. 14 Mayıs 1950’de yapılan seçimlere kendisi ile birlikte Zeki Rıza Sporel’in de Rize’den milletvekili adayı olmasını sağladı. 1950-1960 yılları arasında, TBMM’de IX., X. ve XI dönem Rize Milletvekili olarak yer aldı. Yassıada Yargılamalarında önce ölüm cezasına çarptırıldı, ardından cezası 15 Eylül 1961'de müebbet ağır hapse çevrilmiştir. 1965 yılında aftan yararlanarak serbest kaldı. Ömrünün son yıllarında Armatörler Birliği Hukuk Müşavirliği görevini yürüttü. Şükrü Saracoğlu’nun desteğini de arkasına alarak yapılan kongrede Fenerbahçe Spor Kulübü başkanlığına seçildi. Bu görevi (1950-1951)-(1952-1953)-(1954-1955) yılları arasında yaptı. Başkanlığı döneminde Fenerbahçe 1952-53 İstanbul şampiyonluğunu kazandı. Ayrıca basketbol takımı 1954'te Galatasaray'ı yenerek iddialı konuma geldi ve 1954 Türkiye ikinciliğinden sonra tarihinde ilk kez 1954-55 İstanbul şampiyonluğuna ulaştı. Yeni kurulan bayan basketbol takımı 1955'te İstanbul şampiyonu olurken, genç ve yıldız takımlar ilk İstanbul şampiyonluklarını kazandılar. 1953 yılında voleybol takımı 7 yılı aradan sonra, boks takımı 1955'te 8 yıl aradan sonra tekrar kuruldu. 1951'de kürek takımı Taksimli sporcuların katılmasıyla güçlendi ve tarihindeki ilk Türkiye şampiyonluğunu kazandı. 1952'de yelken takımı Denizcilik Bankası'nın tekne hibeleriyle güçlendi. Atletizm takımı 1952'de tarihindeki ilk Türkiye şampiyonluğunu yaşadıktan sonra, 1953 ve 1954'te bu başarıyı tekrarladı. Masa tenisi takımı da rakipsiz birinciliklerini sürdürdüğü gibi, bu sporun güçlenmesi için diğer takımlara da sporcu takviyesi yapar hale geldi. 1951'de kurulan yüzme takımı İstanbul ve Türkiye şampiyonalarında rekorlara imza atarken, kule ve tramplen atlamada da önemli başarılar kazanıldı. Ayrıca kısa süreliğine bir de sutopu takımı kuruldu. 1951'de Fenerbahçe güreş branşında da faaliyete geçti ve İstanbul Şampiyonası'nda bir altın madalya kazandı. Fenerbahçe Yüksek Divan Kurulu üyesi olarak sarı-lacivertli kulübe hizmetini sürdüren Kavrakoğlu, uzun süredir tedavi gördüğü kalp rahatsızlığını atlatamayarak 2 Mayıs 1995'te İstanbul'da hayata gözlerini yumdu. Evli ve iki çocuk babasıdır. Fenerbahçe Spor Kulübü Hayri Celal Atamer Hayri Celal Atamer, eski spor adamı. Sait Selahattin Cihanoğlu'dan sonraki, Şükrü Saraçoğlu'ndan önceki Fenerbahçe Spor Kulübü başkanıdır. 1933–1934 yılları arasında bu görevde bulunmuştur. Fenerbahçe Spor Kulübü Tacik alfabesi Tacikçe, tarih boyunca Arap, Latin ve Kiril alfabelerinin farklı sürümleri ile toplam üç ayrı yazı sistemi ile yazılmıştır. Tacikçeye ait kullanılan herhangi bir sürüm, Tacik alfabesi olarak tanımlandırılabilir; bunlar Tacikçede اﻟﻔﺒﺎﯼ تاجيكی (Fars-Arap alfabesi), (Kiril alfabesi), (Latin alfabesi) olarak gösterilmektedir. Herhangi bir alfabenin kullanışı genellikle Tacikistan tarihi ile ilişkilendirilmiştir. Önce Arap alfabesi, daha sonra kısa bir süreliğine Latin alfabesi ve ondan sonra Kiril alfabesi kullanılmıştır. Kiril alfabesi bugüne kadar Tacikistan'da en çok kullanılan yazı sistemidir. Mamafîh Tacikistan, bazı koşullar tamamlandıktan sonra, Kiril alfabesinden Fars-Arap sistemine döneceğini ilan ederek İran ve Afganistan (Farsça konuşan ülkeler) ile daha yakın kültürel bağlar kurmayı amaçlamaktadır. Sovyetler Birliği'nin parçalanmasıyla bağımsızlıklarını ilan eden birçok devlet gibi, Tacikistan'da da kullanılan yazı sistemin değişimi, ve bu konu hakkındaki tartışmalar, siyasî temalara yakın bir bağa sahip olmuştur. Basit terimlerle, Kiril alfabesinin uygulamasından itibaren Latin alfabesi kullanılmamasına karşın, Latin alfabesi Turancılar tarafından savunulmaktadır, çünkü Turancılar, Tacikistan'ın diğer Türki Cumhuriyetleri ile daha yakın olmasını amaçlamaktadırlar.. Fars-Arap alfabesi, muhafazakârlar, İslamcılar ve Tacikistan'ı İran'a ve Fars mirasına daha yakın getirmek isteyen kişiler tarafından savunulmaktadır. Şu anki "de facto" standartına göre, Kiril alfabesi, statükoyu sağlamak isteyenler ve Tacikistan'ın Rusya'dan uzaklaşmasını istemeyenler tarafından savunulmaktadır. Tacikistan'da İslam'ın etkisine rağmen, 1920li yıllara kadar, Tacikçe, Fars-Arap alfabesi ile yazılmıştır. Bu zamana kadar, bu dil ayrı bir dil olarak düşünülmedi ve sadece Fars dili olarak tanımlanıldı. Sovyet Birliği 1923-1927 arası Fars-Arap sistemini basitlendirmeye başladılar. 1927'de Sovyetler, Tacikçe'nin yazı sistemini temeli Latin alfabesi olan bir sistemle değiştirdiler. SSCB'liler, okuryazarlık sayısını artırmak ve Tacikistan'ı, büyük kısmı Müslüman olan Orta Asya'dan uzaklaştırmak amacıyla Latin yazı sistemini uygulamaya koydular. Pratiksel düşünceler de bu değişimin uygulanmasını etkiledi. Fars-Arap alfabesi, abcad yazı sistemine sahip olmasına rağmen, Tacikçe'nin ünlü harflerini göstermek için yeterince harfi yoktur. Ayrıca, Fars-Arap alfabesini öğrenmek daha zordur, çünkü harfleri konumlarına bağlı olarak ayrı şekillere sahip olmaktadır. Bu, Nisan 1928'de "Romanizasyon Kararnamesi" tarafından kanun haline getirildi. Tacikçe'nin Latin sürümünün temeli, amacı birleşmiş Türk alfabesini yaratmak (Tacikçe bir Türk dili olmamasına karşın) Türkofon bilim adamların eserleriydi. Bununla hedeflenen okur yazar oranını bir kampanya ile yükseltmekti. Bu kampanya ile istenilen hedefe 20. yüzyılın ortalarında ulaşıldı. Orta Asya'nın "ruslaştırılma"sı ile, 1930lu yıllarının son senelerinde Kiril yazı sistemi uygulanıldı. 1980li yılların sonlarına kadar özerk Tacikistan Cumhuriyeti'nde Kiril alfabesi kullanıldı. 1989'da, Tacik milliyetçiliği nedeniyle, Tacikçe'yi resmî dili olarak tanımlayan bir kanun yürürlüğe konuldu. Ayrıca bu kanun, Tacikçe kelimesinden sonra ""Fârsi"" kelimesini koyarak, Tacikçe'yi Farsça ile resmî olarak eşit hale getirdi. Fars-Arap yazı sistemi, eğitime ve genel hayata uygulanmayla hayata geçirildi. Ancak 1993'te Tacikistan İslamî Rönesans Partisi'nin yasaklanılması, Fars-Arap sisteminin uygulanılmasını yavaşlandırdı. 1999'da ""Fârsi"" kelimesi, millî dil kanunundan çıkarıldı. 2004 itibarıyla, "de-facto" olarak kullanılan standart, Kiril alfabesinin Tacikçe sürümüdür, ve 1996 itibarıyla çok az kişi Fars-Arap alfabesini okuyabilir. Fonetik ses değerleri ile ("bkz.: UFA"), Tacik alfabesinin önemli türlerin harfleri aşağıda gösterilmektedir. Fars-Arap yazı sisteminin bir sürümü, Tacikçe'yi yazmak için kullanılmaktadır. Tacik sürümünde (Arap alfabesinin diğer sürümleri gibi), "ا" (elif) ve "ع" (ayn) hariç, ünlü seslere ait harfler yoktur, ama ihtiyari olarak diyakritik işaretlerle verilmektedir (teknik bir bakımdan abcad bir yazı sistemidir). Latin alfabesi, okuryazarlık sayısını artırmak ve dilin İslamî etkilerini çıkartmak için, Ekim Devrimi'nden sonra uygulanmaya konuldu. 1926 ve 1929 arasında, Latin türünün ilk sürümlerinde sadece küçük harfler kullanılmaktaydı (örnek olarak, bu maddenin üst-sağ kısmındaki resme bakınız). Orta Asya Yahudileri ise değişik bir sürüm kullandılar. Bu farkların bir tanesi, üç harfin daha fazla olmasıydı (ů, ə̧ ve ḩ). Bu harfler diğer lehçelerde bulunmamaktadır. "Ƣ" karakterinin adı "Ğa"'dır. Bu karakter, /ɣ/ fonemini simgeleştirmektedir. Bu alfabe, 1930lu yılların son senelerine kadar Sovyet Birliği'nin Slav olmayan dillerin yazılması için kullanıldı. Latin alfabesi günümüzde kullanılmamaktadır, fakat bazı gruplar bu alfabenin de kullanılması gerektiğini savunmaktadır. 1930lu yıllarının son senelerinde Kiril alfabesi ile yazılan Tacikçe, Tacikistan Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti'nde uygulanıldı, ve böylece Ekim Devrimi'nden itibaren kullanılan Latin alfabesinin kullanışı durduruldu. 1939'dan sonra Farsça'da ve Fars-Arap alfabesi ile yazılan maddeler Tacikistan'da yasaklanıldı. 1952'de Щ ve Ы harfleri aşağıdaki alfabeye eklendi. Bu otuzbeş harfe, Ц ц, Щ щ, and Ы ы harfleri yabancı kökenli harfler eklendi. Ancak Ь ь harfi ile, 1998'de yapılan bir ıslahatta, bu harflerin kullanışı durduruldu. Bu harflerin kullanılmaması ile birlikte, 1998 ıslahatı, alfabenin sıralamasını değiştirdi; bu değişiklikte diyakritikli harfler, diyakritiksiz eşdeğerlerinden sonra konulmaya başlandı. Örneğin; Г, Ғ ve К, Қ. Bu alfabenin yeni sıralaması şöyledir: а б в г ғ д е ё з ж и ӣ й к қ л м н о п р с т у ӯ ф х ҳ ч ҷ ш ъ э ю я. Bu alfabe, Rus alfabesinde bulunmayan birkaç harf içermektedir: İbrani alfabesi, Fars-Arap alfabesi gibi bir alfabedir. Buhori dili (Semerkand ve Buhara'da yaşayan Buhara Yahudileri tarafından konuşulan bir Tacik lehçesi) için kullanılmaktadır. Örnek yazı: דר מוקאבילי זולם איתיפאק נמאייד. מראם נאםה פרוגרמי פירקהי יאש בוכארייאן. - Дар муқобили зулм иттифоқ намоед. Муромнома - пруграми фирқаи ёш бухориён. Referans için, Arap sürümü Latin alfabesine tam olarak yazı çeviri yapıldığında şöyle görünmektedir: Kiril sürümü, Latin alfabesine tam olarak yazı çevirdiğinde şöyle görünmektedir: Harf vurgusu olan Fars-Arap yazısı, genellikle yazılmayan ünlü harfleri içermektedir: Aşağıdaki tablo, Tacikçe için kullanılan yazı sistemlerini karşılaştırmaktadır. Bu tabloda, Latin alfabesinin temeli 1929 standartıdır, Kiril alfabesinin temeli 1998 standartıdır ve Fars-Arap harfler tek şekillerinde gösterilmektedir. Sait Selahattin CihanoÄŸlu Sait Selahattin Cihanoğlu (1893, İstanbul - 3 Mayıs 1975, İstanbul), Türk futbolcu, avcı ve Fenerbahçe Kulübü'nün 17. Başkanı. Aydın’ın Koçarlı ilçesinden Şûrâ-yı Devlet azası Cihanzâde Salahaddin Bey’in oğlu olarak; 1893'te İstanbul’da doğdu. Spora son derecede yatkın bir genç olarak; Saint-Joseph Lisesi'nde öğrenim hayatını sürdürdüğü 1911 yılında; Fenerbahçe Kulübü'nde spor hayatına başlamış ve Fenerbahçe'de başta futbol olmak üzere; hokey, tenis, avcılık, kriket, yüzme, kürek ve yelken ve pek çok dalda sportif faaliyetlerle uğraşmış, üstelik ulusal çapta da başarılı sonuçlar almıştır. Fenerbahçe futbol A takımında 1911-1917 arası 7 yıl forma giymiş, bu dönemde 114 maça katılıp 94 gol atmıştır. Sait Selahattin Bey'in, 31 Mart 1912 günü mevsimin son lig maçının son dakikalarında Strugglers FC’nin ünlü kalecisi Demirci Vilami’ye röveşata ile attığı gol, Fenerbahçe’ye ilk İstanbul Şampiyonluğu'nu kazandırmıştır. Fenerbahçe'nin, 6 Mayıs 1917'de Almanya Ordu Karması takımıyla yaptığı ve 4-0 galip geldiği maçta gollerden birini atmış, ardından bu maçta uğradığı sakatlık neticesiyle futboldan erken zamanda uzaklaşmıştır. Futboldan başka; hokey, kriket ve su sporlarıyla uğraşmıştır. Hokey’de Türkiye’de ilk lig şampiyonası olan 1915 yılı İstanbul ŞampiyonuFenerbahçe Hokey takımının da kaptanıydı. Avcılığa büyük ilgisi vardı. 1925 Ekim'i ile 1926 Mayıs'ı arasında Afrika'da yaptığı safaride; hem profesyonel safariye katılan hem de aslan avlayan ilk Türk olarak anılmıştır. Bu safari turunda avladığı vahşi hayvanlardan 22'sinin içini Londra'da doldurtarak Fenerbahçe Müzesi'ne hediye etti. Ancak müzede 1932'de çıkan meşhur Kuşdili Yangını'nda tüm önemli tarihi evraklarla birlikte hepsi yandı. Heybeliada Deniz Lisesi'nde Jimnastik öğretmeni iken; İstanbul’un her yarışta birinci gelen yüzücüsü ve Fenerbahçe sutopu takımının da kaptanıydı. Türkiye'de ilk olarak Fenerbahçe’de yapılan; ancak, takipsizlikten ömrü kısa süren kriket sporunda da en başarılı sporcusu olarak nam salmıştır. 1932-1933 yılları arasında Fenerbahçe Spor Kulübü'nde başkanlık yaptı. Bu dönemde Fenerbahçe'nin ilk yabancı antrenörü olan József Schweng'i getirdi. Fenerbahçe'nin ilk futbol kadrolarından itibaren; Genç, A ve B takımlarının hepsinde namağlup şampiyon olarak büyük bir başarıya imza attı. Başkanlık hizmetinden sonra; Fenerbahçe Yönetim Kurullarında ve Türkiye Futbol Federasyonu'nda Genel Sekreterlik görevlerinde bulunmuş ve Beden Terbiyesi İstanbul Bölgesi’nin 1950 den itibaren 10 yıl müdürlüğünü yapmıştır. Sait Selahattin Cihanoğlu'nun ayrıca avcılık sporuyla alakalı olarak yazdığı "Sporculuk ve Avcılık Hatıralarım" isimli bir de kitabı vardır. 3 Mayıs 1975 yılında İstanbul'da hayata gözlerini yumdu. Kabri, yakın arkadaşı Galip Kulaksızoğlu'nun yanında Karacaahmet Mezarlığı'nda bulunmaktadır. Ali Muhiddin Hacı Bekir (kişi) Ali Muhiddin Hacı Bekir (d. 1891 - ö. 30 Aralık 1974) eski spor adamı. Türk lokum ve şekercisi Ali Muhiddin Hacı Bekir'in torunudur. 1951 yılında Şükrü Saraçoğlu sonra Fenerbahçe Spor Kulübü'nde başkanlık yapmıştır. Futbolcuları özellikle mali yönden desteklemiştir.Kendisinden sonra Osman Kavrakoğlu başkan olmuştur. Fenerbahçe Spor Kulübü Marcus Antonius Gnipho Marcus Antonius Gnipho, MÖ 1. yüzyıl'da Roma'da yaşamış olan Galya kökenli gramer ve retorik öğretmeni. Galya'da doğmuş, ölmesi için terk edildiği halde bulunmuş ve bir köle olarak yetiştirilmiştir. Özgür bırakılıncı Roma isimlendirme geleneğine göre eski efendisi Marcus Antonius'un adını almıştır. İskenderiye'de eğitim gördüğü sanılır. Çok iyi bir hafızaya sahipti ve bunun yanında çok iyi Yunanca ve Latince biliyordu. İlk olarak genç Jül Sezar'ın öğretmeni olarak iş bulmuş ve sonradan kendi evinde bir okul açmıştır. Söylenenlere göre ünlü hatip Marcus Tullius Cicero MÖ 66 yılında "praetor" olarak görev yaptığı sırada sık sık bu eve uğramıştır. Yine Filozof Atteius en gözde öğrencilerinden birisidir. Aralarında "De Latino Sermone" ("Latin Dili Üzerine") adında iki kitaptan oluşan bir eserinin de bulunduğu çok sayıada çalışması vardır. "Rhetorica ad Herennium" adı eseride onun yazdığı düşünülse de bu iddia pek fazla kabul görmemiştir. Bunlardan başka günümüze ulaşmış başka eseri yoktur. Antik bilim adamlarına göre sadece "De Latino Sermone" adlı eser ona ait olup diğerleri onun ekolünde yazılmış eserlerdir. Elli yaşında ölmüştür. IFI IFI; (İngilizce: International Drycleaning & Laundry Institute, Türkçe: Uluslararası Kuru Temizleme & Çamaşırhane Enstitüsü) giysi ve kumaş temizliği ve bakımıyla ilgili araştırmalar yapan, kuru temizleme ve çamaşırhane sektörünün gelişmesine katkıda bulunmaya çalışan enstitü. IFI kısaltması önceden kullandığı isimden kalmıştır: International Fabricare Institute. Merkezi Amerika Birleşik Devletleri'ndedir. Kuru temizleme ve çamaşırhane sektörüyle ilgili yayınları vardır. Papatya Falları Papatya Falları, Demet Sağıroğlu'nun dördüncü stüdyo albümü, 2000'in Eylül ayında çıkmıştır.Albümde "Au Dele De Couleurs" şarkısının Türkçe aranjmanı "Borcum Yok" da yer alıyor. Şarkının ilk klibi Papatya Falları şarkısına Metin Arolat yönetmenliğinde klip çekilmiştir. Sımsıcak Sımsıcak, Demet Sağıroğlu'nun üçüncü stüdyo albümü, 1998'in Temmuz ayında çıkmıştır. Şikayetim Var, Demet Sağıroğlu'nun ikinci stüdyo albümü, 1996'nın Haziran ayında çıkmıştır. Kınalı Bebek Kınalı Bebek, Demet Sağıroğlu'nun ilk stüdyo albümü, 1994'ün Eylül ayında çıkmıştır. Muvaffak MenemencioÄŸlu Muvaffak Menemencioğlu (d. 1884 İstanbul, ö. 1969), eski spor adamı. Namık Kemal'in torunudur. Dışişleri Bakanı Numan Menemencioğlu'nun ağabeyidir. Saint-Joseph Fransız Lisesi'nden mezundur. Son Osmanlı Meclis-i Mebusanı'nda Saruhan (Manisa) milletvekili olarak görev yaptı. Eşi Katerina Rum asıllıydı. Kızı Nermin Menemencioğlu, Türk Şiiri üzerine birçok yazı yazmıştır. Oğlu Rıfat Turgut Menemencioğlu, Türkiye Cumhuriyeti Vaşington Büyükelçiliği yapmıştır. Muvaffak Menemencioğlu 1928-1932 yılları arasında görevi Ali Naci Karacan'dan alarak Fenerbahçe Spor Kulübü'nde başkanlık yapmıştır. Kendisinden sonra bu göreve Sait Selahattin Cihanoğlu gelmiştir. Ayrıca 1926-1931 yılları arası Türkiye Futbol Federasyonu başkanlığı yapmıştır. 2007 Kadınlar Voleybol Dünya Kupası 2007 Bayanlar Voleybol Dünya Kupası, 2- 16 Kasım tarihlerinde Japonya’da yapıldı. Kupaya 12 ülkenin ulusal takımları katıldı. Maçlar tek devreli lig usulü oynandı ve ilk üç sırayı alan İtalya, Brezilya ve ABD Pekin Olimpiyat Oyunları’na katılmaya hak kazandı. Sarma Sarma, Yaprak sarması ya da Yaprak dolması, bulgur ya da pirinç başta olmak üzere çeşitli iç malzemelerin, genellikle beyaz lahana, kara lahana, dut yaprağı, kiraz yaprağı veya asma yaprağıyla sarılmasıyla yapılan bir yiyecek. Osmanlı mutfağı kökenli olup, Osmanlı İmparatorluğu'nın hüküm sürdüğü topraklarda yapılmaktadır. Zeytinyağlı sarma ya da kıymalı sarma şeklinde farklı çeşitleri vardır. Asma yaprağının içerisine bulgur ya da pirinç başta olmak üzere yöresine göre değişen diğer iç malzemeleri konarak yapılan bir yemektir. Zeytinyağlı sarma ya da kıymalı sarma şeklinde farklı çeşitleri vardır. Malzemeler karıştırılarak harmanlanır. Daha sonra salamura asma yaprağıyla sarılır. Sonra toprak testide, arasına et parçaları ve limon konarak pişirilir. Üzerine limon suyu sıkılarak ya da yoğurt konularak yenir. Malatya'da yapılan bir çeşit sarmadır. Benzer yemekler dut yaprağı, fasulye yaprağı ve asma yaprağı kullanılarak da yapılabilir. Refik Ahmet Nuri Sekizinci Refik Ahmet Nuri Sekizinci (d. 1874, İstanbul - ö. 6 Mart 1935, Ankara) asıl adı İbn-ür Refik Ahmet Nuri Sekizinci'dir. Tiyatro oyuncusu, oyun yazarı ve Fenerbahçe SK başkanlarındandır. En sevdiği oyunu "Sekizinci" olduğu için sonradan soyadı olarak almıştır. Meşrutiyet dönemi oyun yazarı olan Refik Ahmet Nuri, cumhuriyet devrinde de yazmayı sürdürdü. Bir komedi ve vodvil ustası olan yazarın en tanınmış oyunu, Alfred Savoir'ın "La Huitième Femme de Barbe-Bleu" (Mavi Sakalın Sekizinci Karısı) adlı oyunundan uyarladığı Sekizinci (1922) idi. Bu nedenle Sekizinci adını kendi soyadı olarak kullanmıştır. 1874 yılında, İstanbul'da Üsküdar'ın Ayazma mahallesinde doğmuştur. Babası Üsküdar Mahkemesi savcısı Mehmet Refik Bey'dir. Galatasaray Lisesi'ni bitirdi. Dışişleri Bakanlığı Genel Sekreterliği ve Karantina Dairesi'nde çalıştı. Bu idare Lozan Anlaşması ile dağılınca muhasebe dairesinden emekli oldu. 1923'te Mahmut Yesari ve Reşat Nuri Güntekin ile birlikte "Kelebek" adında haftalık mizah dergisi çıkardı. 1915'te İstanbul Şehir Tiyatrosu yönetim kuruluna üye seçildi. 6 Mart 1935 tarihinde, Ankara Halkevi Tiyatro Kolu'nda rejisör bulunduğu sıralarda öldü. Tiyatroya ilgisi çocukluğunda başladı. Lise çağlarında arkadaşlarıyla büyük bir bahçede mahalle halkına oyunlar sunardı. İkinci Meşrutiyet’in ardından Millî Osmanlı Tiyatrosu adıyla amatör bir tiyatro grubu kuran arkadaşı Reşat Rıdvan ile birlikte Selanik’e kadar gitti. Namık Kemal’in “Vatan” piyesini oynadılar. İttihat ve Terakki Cemiyeti yararına sahnelenen oyunu bir kere Harbiye Nezâreti bahçesinde gerçek asker ve toplarla oynadıklarında büyük ilgi uyandırdı. Osmanlı Donanma Cemiyeti'nin bir temsil heyeti kurması üzerine bu heyetin yazarları arasına katıldı. Bir süre sonra Darülbedayi'nin kuruluşundaki kurulda yer aldı, 10 sene kadar Darülbedayi'de çalıştı. Darülbedayi'den ayrıldıktan sonra gezgin bir topluluk kurarak Anadolu’ya turneye çıktı. 1932’de Ankara Halkevi Sahnesi’nde yönetmen olarak çalışmaya başladı; oyunlarda görev aldı 1935 yılında hayatını kaybedinceye değin burada çalıştı. İbnürrefik Ahmet Nuri Sekizinci; hem güldürü, hem ibret verici tiyatroyu yurdumuza yerleştiren, halkın gülme ihtiyacını ön plana alan, yazarlıkla oyunculuğu birleştiren bir sanatçıdır. Elliyi aşkın telif, adapte vodvilleri ile komedileri vardır. Kendi el yazısıyla yazıp bıraktığı biyografisinde tiyatro sevgisini şöyle anlatıyor: Aynı zamanda bir spor adamı olan Ahmet Nuri, 1918–1919 yılları arasında Fenerbahçe Spor Kulübü başkanlığı yaptı. İbnürrefik Ahmet Nuri Sekizinci; 1908 Meşrutiyet sonrası, gerçek tiyatro yazarlarının öncüleri arasına katılır. Tiyatro yapıtlarında halkı güldürürken eğlendirmeyi, "faydalı ibret verici" oyunlar yazmaya öncelik tanır. Halkın gülmeye çok ihtiyacı olduğuna inanır. Tiyatro yapıtlarının çoğu uyarlamadır. O bunlara yaratıcı tiyatro gücünü katma ustalığı gösterir. Başlıca tiyatro eserleri: Hamit Hüsnü Kayacan Hamit Hüsnü Kayacan (1868, İstanbul - 26 Şubat 1952, Suadiye, Kadıköy), Türk doktor, eski spor ve müzik adamı. Harbiye Nazırı Hüseyin Hüsnü Paşa'nın oğludur. Hamit Hüsnü Bey, ayrıca Türkiye'nin ilk futbolcusu kabul edilen Fuat Hüsnü Kayacan'ın da ağabeyidir. Fenerbahçe Spor Kulübü'nün 8. Başkanıdır. Mekteb-i İ‘dâdî-i Tıbbiyye'de (lise) aldığı tahsilin ardından girdiği Mekteb-i Tıbbiyye-i Şâhâne'den dahiliye uzmanı olarak mezun olmuş, ardından Bahriye Tabip Yüzbaşısı vazifesiyle orduda görev almıştır. İttihat ve Terakki Cemiyeti'nin Askeri Tıbbiye'de faaliyete geçtiği günlerde cemiyete ilk katılan kişilerden olan Dr. Hamit Hüsnü Bey, Galatasaray'ın kurucularındandır. 1912 yılında bu kulüpte yönetici iken, ilkin yakın arkadaşı Yahya Berki Karagözoğlu'nu ziyaret ederken gittiği Fenerbahçe’nin Altıyol ağzındaki lokaline; daha sonraları hemen her akşam Erenköy'deki evine giderken uğrar ve Fenerbahçeli üyeler de kendisine yakın alaka gösterirdi. Zaman içinde sıklaşan bu ziyaret sıralarında Fenerbahçeli üyeler tarafından kendisine yöneltilen; “Sizi kulübümüzün mensubu olarak görmek isteriz” şeklindeki davet sonucunda, tekliften mutluluk duyduğunu belirtmiş ve aynı yıl Galatasaray’ın yöneticiliğini bırakıp, Fenerbahçe'nin bir üyesi olmuştur. 1912 yılında kendisini başkan yapmak isteyen Fenerbahçelilerin umumi (genel) arzusunu reddedip; daha nüfuzlu (güçlü) bir ismin başkan olmasının, kulüp için daha fayda sağlayacağını belirten Hamit Hüsnü Bey, Erenköy'deki evinden komşusu Nafıa Nazırı ve Hicaz Demiryolları Genel Müdürlüğü vazifelerinde bulunan Yüksek Mühendis Mehmet Hulusi Bey'in; Fenerbahçe kulüp reisi olmasını sağlamıştır. Yeni kulüp reisi Mehmet Hulusi Bey ve Hamit Hüsnü Bey; ilk iş olarak kulübün kuruluşunda hazırlanmış; çok sade olan tüzüğünü ele alıp, yeni ve disipline bir tüzük oluşturmuşlardır. Mehmet Hulusi Bey ile birlikte 1913 yılında müşterek (ortak) şekilde Fenerbahçe reisliği görevinde bulunan Hamit Hüsnü Bey, 1914'te bu görevden ayrılmıştır. İttihat ve Terakki Cemiyeti'nin üst düzey mensuplarından olan Hamit Hüsnü Bey, II. Abdülhamid yönetimine muhalif siyasal hareketleri sebebiyle Fizan'a sürülmüş ve buradan; Jön Türk hareketine katılmak amacıyla, yakın arkadaşı ve sağ kolu olduğu Doktor Nâzım Bey'in siyasal faaliyetlerde bulunduğu Paris'e kaçıp, burada II. Meşrutiyet'in ilanının sağlanması için çalışmalar düzenleyen siyasal grupla çalışmalarda bulunmuştur. Ayrıca Hamit Hüsnü Bey, İttihat ve Terakki'nin üst düzey yöneticilerinden mebus Mehmet Sabri Toprak ile Fenerbahçe'de bir dönem "(1915)" müşterek (ortak) reislik vazifesinde bulunmuştur. İlk olarak Galatasaray'da görev alan Hamit Hüsnü Bey, Fenerbahçe'ye geçişi sonrası 1912 yılında Galatasaray'ın kurucular listesinden çıkartılmıştır. Spor yöneticiliğinin yanı sıra bir müzik adamı olan Kayacan, Türk müziğine önemli katkılarda bulan Şark Musiki Cemiyeti, Musiki-i Osmanî gibi dernek ve vakıflarda yöneticilik ve hocalık yapmıştır. Fenerbahçe Spor Kulübü Divan üyesi olan Kayacan, 26 Şubat 1952 yılında Suadiye'de ehliyetsiz bir taksi şoförünün çarpması sonucu 84 yaşında hayatını kaybetmiştir. Osman Fuad Efendi Osman Fuad Efendi (24 Şubat 1895, İstanbul - 19 Mayıs 1973, Nice), Osmanlı Hanedanı'ndan şehzade ve Fenerbahçe'nin 6. başkanı. Ayrıca; Sultan V. Murad'ın torunudur. Şehzade Mehmed Selahaddin Efendi ve Jalefer Hanımefendi'nin oğlu olarak 1876 yılında tahttan indirilen dedesi V. Murad'ın ailesinin tüm fertleriyle birlikte gözaltında tutulduğu Çırağan Sarayı'nda doğdu. Dedesinden musiki ve beste dersleri alarak büyüdü. 1904 yılında V. Murad'ın ölümü üzerine ailece tutukluluk durumunun kaldırılması üzerine askerlik mesleğine girdi. 1911–1912 yılları arasında Fenerbahçe Spor Kulübü başkanlığı yapmıştır. 16 yaşında gönüllü olarak gittiği Trablusgarp cephesinde Libya'da İtalyanlara karşı savaştı. Bu cephede Yüzbaşı Mustafa Kemal ile tanıştı ve Sirenek Harekatı'na iştirak etti. Trablusgarp cephesi dönüşü 1914’te mülâzım-ı sâni "(teğmen)" rütbesiyle Harbiye’den mezun oldu. 1915’te mülâzım-ı evvel "(üsteğmen)", 1916’da yüzbaşı rütbesine terfi etti. Şehzâde Abdürrahim ve Abdülhalim Efendilerle beraber Almanya’ya tahsile gönderildi. Berlin Askerî Akademisi’nde okudu. Potsdam’da hassa hussar "(süvari)" alayında staj yaptı. Üç şehzâde 12 Kasım 1914’te Kayzer II. Wilhelm’in Berlin’deki karargâhını ziyaret ettiler. Kayzer, şehzâdelere birer kıta nişan verdi. Ülkeye döndüğünde 11 Kasım 1919 tarihinde binbaşı rütbesiyle İstanbul merkez kumandanlığına tayin olundu. 1920 yılında Abbas Halim Paşa'nın kızı Nebile Kerime Hanım ile Çırağan Sarayı'nda evlendi, bu evlilikten çocuğu olmadı. 1924 yılında Osmanoğlu Hanedanı sürgün edilince Fransa'ya yerleşti. Ağabeyi Şehzade Ahmed Nihad Osmanoğlu'nun vefatıyla 1954 yılında Osmanlı Hanedan Reisi oldu. Harb sırasında şahsî dostluk kurduğu General De Gaulle, kendisine diplomatik pasaport verdi. Resmî veya gayriresmî sıfatla seyahatlerde bulundu. Saltanat devam etseydi, 39. padişah olacaktı. Vatan hasreti; 29 yaşında bir subay iken yurt dışına çıkışıyla birlikte 49 sene sürmüştür. 1973 senesinde Nice’de 78 yaşında vefat eden Osman Fuad Efendi, Paris’te Bobigny Müslüman Kabristanı'na defnedilmiştir. Tevfik Taşçı Tevfik Haccar Taşçı, (1889 - 6 Kasım 1979) Türk futbolcu ve spor kulübü yöneticisi. Halep eşrafından Tüccar Hacı Mehmet Beyin oğlu Tevfik Haccar Taşçı, 1889'da İstanbul’da doğdu. Semtinin kulübü Fenerbahçe’ye, ilk gün katılan isimlerden olan Tevfik Taşçı, 1909–1910 sezonunda Fenerbahçe Spor Kulübü başkanlığı görevinde bulunmuştur. Tevfik Bey, 1909 yılının Ocak ayında, Moda'daki "Zamopulos Gazinosu'nda" yapılan toplantıda, 20 yaşındayken; Şehzade Ömer Faruk Efendi'den sonra Fenerbahçe tarihindeki en genç 2. başkan olmuştur. Sarı lacivert formayla çıktığı 12 maçta 5 golü bulunan Tevfik Bey, forvet mevkinde oynuyordu. Bu dönemde "Penaltı Kralı" olarak bilinen sol açık Topuz Hikmet tarafından çizilen Fenerbahçe Amblemi, Tevfik Haccar Taşçı tarafından İngiltere'de yaptırılmıştır. 1911'de askerliğini yaparken Trablus ve daha sonra, Birinci Dünya Savaşında Süveyş Kanalı muharebelerine katılan Tevfik Bey, burada İngilizlere esir düştü ve Malta adasına sürüldü. Savaş sonrası yurda döndüğünde, 1921 den itibaren, Fenerbahçe’nin "Müessesan dönemi" adı verilen 3 kişilik Yönetim Kurullarına uzun süre muhasip üye olarak seçildi. Tevfik Taşçı'nın, Fenerbahçe tarihine bir diğer hizmeti ise tenis branşının yayılıp sevilmesidir. Fuat Hüsnü Kayacan'ın önderliğinde 1918'de Kuşdili Çayırı'nda faaliyete başlayan Fenerbahçe, Türk tenisine ilk aşamada; Sait Selahattin Cihanoğlu, Galip Kulaksızoğlu, Zeki Rıza Sporel, İsmet Uluğ ve Sabih Arca gibi aynı zamanda futbol takımında oynayan değerli tenisçiler kazandırmıştır. Bu gençlere daha sonra esaretten dönen Tevfik Taşçı, Prens Muhsin Yeğen, Mehmet Karakaş, M.Reşat Pekelman, Edvard Ohanesyan, Ekrem Rüştü Akömer, Kerim Bükey ve İbrahim Cimcoz da katılmıştır. Fenerbahçe tenisi ilk şöhretini mütareke ve işgal yıllarında (1919-23) yabancı takımlara karşı galibiyetlerle kazanmıştır. Özellikle, 1920'de Osmanbey Kortu tenisçileriyle yapılan ilk ciddi karşılaşmadan sonra, 31 mart 1921'de ABD'lileri, 24 Haziran'da İngilizleri ve 28 Temmuz 1922'de de Beyoğlu'nun en seçkin yabancı tenisçilerini yenen Fenerbahçeliler, 19 Eylül 1922'de Beşiktaş Jandarma Okulu kortlarında tertiplenen ilk İstanbul Tenis Şampiyonluğunu da tekte Zeki Rıza Sporel, çiftlerde de Galip Kulaksızoğlu ve Tevfik Taşçı ile kazanmışlar ve Sabiha Sultan'ın koyduğu kıymetli vazoyu Fenerbahçe Müzesi'ne mal etmişlerdir. Kendisinden sonra Fenerbahçe başkanlığı görevine Şehzade Osman Fuat Efendi gelmiştir. Tevfik Bey, 6 Kasım 1979 yılında 90 yaşındayken vefat etmiştir. Kabri, Sahrayıcedit Mezarlığındadır. Tellermine 35 Tellermine 35 (T.Mi.35) Almanya tarafından geliştirilen ve II. Dünya Savaşı sırasında kullanılan yapımı metal kasalı bir tanksavar mayınıdır. Mayının kasası çelik ten olup, ortasında bulunan ateşleme fünyesine doğru dışbükey bir şekildedir. İki adet ikincil fünye ise mayının yan ve taban yüzeyinde olup mayının yerinden çıkartılması durumunda tuzaklama amaçlı takılmıştır. Mayının iç kısmı kıyı şeridi veya sualtında çalışması için sugeçirmez çömlek veya beton teknikleri kullanılarak tasarlanmıştır. Daha sonra üretilen T.Mi.35 (S) modelinin yivli kasası ve fünye koruması bulunmaktaydı. Yivli kasanın üretilme nedeni ise çöl veya toprak arazilerde üzerindeki toprağın rüzgarla uçmasının öğlenmesiydi.Bu sayede açık arazide mayın kumun altında kaldığında bulunamıyordu . Mayının merkezine yapılan 180 kg veya kenarlarına yapılan 90 kgluk ağırlığa maruz kalan baskı tapası ateşleme fünyesini harekete geçirmekteydi. Olha SavÃ§uk Olha Savçuk, (Ukraynaca: Ольга Савчук, 20 Eylül 1987, Makiivka, Ukrayna) Ukraynalı tenis oyuncusu.2006 Avustralya Açık'ta 3. tur round oynamıştır. Kariyerinde yükseldiği en iyi derece Dünya 79.luğudur. Markos Pagdatis Markos Pagdatis (Yunan: Μάρκος Παγδατής, 17 Haziran 1985, Limasol), Kıbrıs Rumu tenisçi. 2006 yılında Avustralya Açık'ta 2. ve 2006 Wimbledon'da yarı final oynamıştır. 5 Mayıs 2008'den itibaren ATP sıralamalarına göre Dünya'daki en iyi 15. tenisçidir. Markos Pagdatis, Kıbrıs'a göç eden Hristiyan Lübnanlı bir babanın ve bir Kıbrıslı Rum annenin oğlu olarak dünyaya gelmiştir. Pagdatis 5 yaşında babası ve kardeşleriyle oynamaya başlamıştır. Futbol oynamayı ve seyretmeyi seven bir Apollon Lemesu taraftarıdır. 13 yaşında Paris'te Muratoğlu Tenis Akademisi'nde Genç Olimpik Yarışmacı Yetiştirme bursuyla Fransızca öğretilerek yetiştirimiş daha sonra ise Limasol'da bulunan Gramer Okulu'na başlamıştır. Ailesi Limasol'da tenis kortlu bir eve sahip olan tek aileydi. 28 Ocak 2006 yılında Kıbrıs Millî Servisi'nden sporuna devam edebilmek için gerekli olan izni aldı ve 18 yaşını geçen her erkeğin zorunlu olduğu 25 aylık askerlik süresini sporuna devam edebilme amacıyla izin alarak yapmamıştır. Aynı zamanda 2005 yılının Kıbrıs Yılın Erkek Atleti ödülünü almıştır. Pagdatis 2003 yılında ITF Dünya Tenis Gençler Şampiyonu olur ve 2004 yılında ATP Turu'na katılmıştır. Pagdatis 2004 yılının büyük bir bölümünü normal bir performans sergileyerek geçirmiştir. 2004 yılında Amerika Açık'a katılarak ilk kez bir Grand Slam'e katılma başarısı elde etti. Birinci turda Oliver Mutis'i 2-6 ,6-2 ,6-1 ve 7-5 lik skorlarla yenerek bir üst tura katılmaya hak kazanır. O yılın şampiyonu olan Roger Federer'den şampiyonluk unvanı elindeyken Federer'den set kazanan iki oyuncudan biridir. (Diğeri Andre Agassi'dir.) Pagdatis 2004 yılını birçok en iyi tenisçileri yenerek sadece Grand Slam'lerden yarışmacı olarak tamamlamıştır. Pagdatis sezona ilk turda Chennai Açık'ta kaybederek başlamıştır. Brenda Song Brenda Song, (27 Mart 1988) AmerikalÄ± dizi ve sinema oyuncusu. Brenda Song kariyerine 1995 yılında henüz küçük yaşta San Francisco'da çocuk model olarak başladı. Ardından çeşitli filmlerde yan rol olarak yer aldı. 1999 yılında Nickelodeon adlı çocuk kanalının 100 Deeds for Eddie McDowd adlı dizisinde başrolde yer alarak çıkışını sürdürdü. Ayrıca Song, 2001 yılında yakın arkadaşı Ashley Tisdale ile Bette adlı dizide kendisini gösterdi. Song ardından büyük çıkış gerçekleştireceği Disney Channel'a geçti. 2005 yılına kadar Disney'in çeşitli dizilerinde konuk oyuncu olarak yer aldı. Ayrıca büyük ses getireceği Zack ve Cody'nin Lüks Yaşamı adlı dizisinden önce Stuck in the Suburbs adlı Disney Channel'ın