olarak içmesi gerekiyordu. Bu nedenle, Voldemort iksire tamamıyla bağımlı olabilirdi, ve eğer iksir bitseydi, veya kirlenseydi, veya eğer taş çalınsaydı, tıpkı diğer insanlar gibi ölebilirdi. Hatırla, Voldemort yalnız çalışmayı sever. Sanıyorum, o da iksire bağımlı olma düşüncesinin ne derece dayanılmaz olduğunu fark etmişti. Sana saldırdıktan sonra eğer iksiri kullanması mümkün olsaydı ve onu hayatın korkunç kısmından kurtarabilseydi, onu içmek için hazırlardı tabii ki, fakat sadece bedenini yeniden kazanmak için. Ondan sonra, Hortkuluklar'ına bel bağlamaya devam etmeyi tasarladığına inandım. Eğer sadece insan bedenini geri kazanabilecekse, daha fazlasına ihtiyacı olmayacaktı. Yani, zaten ölümsüzdü... veya ölümsüzlüğe hiçbir insanın yaklaşamayacağı kadar çok yaklaşmıştı. Fakat şimdi, Harry, senin bizim için elde ettiğin bu çok önemli anı ile silahlanmış durumdayız, Lord Voldemort'un gücünü bitirmek için gerekli olan sırra daha önce hiç kimsenin yaklaşamadığı kadar yakınız. Onu duydun Harry ‘Daha iyisi olamaz mı, ruhun daha fazla parçaya bölünmesi sizi daha güçlü yapar... yedi en güçlü sihirsel sayı değil mi...' ‘Yedi en güçlü sihirsel sayı değil mi.' Evet, ruhunu yedi parçaya bölme fikrinin Voldemort'a çok cazip geldiğini düşünüyorum. Yedi Hortkuluk mu yaptı. dedi Harry, duvarda asılı olan birçok portredekine benzer sesteki bir korku darbesiyle. Fakat dünyanın herhangi bir yerinde -saklıgömülmüş veya görünmez hale getirilmiş olabilirler - Problemin büyüklüğünü anlamana memnun oldum, dedi Dumbledore sakince. Fakat ilk olarak, hayır, yedi Hortkuluk değil, altı. Ruhunun yedinci parçası, sakatlanmasına rağmen, yeninden var olan bedeninin içinde bulunuyor. Sürgünü boyunca geçen bir çok yılda, yaşayan hayaletimsi varlığı onun ruhunun parçalarından biriydi bunsuz, zaten var olamazdı. Ruhunun yedinci parçası Voldemort'u öldürmek isteyen kişinin saldırması gereken son şey olacaktır bedeninde yaşayan parçası. Fakat, o zaman da altı tane var, dedi Harry can havliyle, onları nasıl bulacağımızı düşünüyorsunuz. Unutuyorsun... Onlardan birini sen zaten yok ettin. Ve başka bir tanesini de ben yok ettim. Siz de mi. dedi Harry sabırsızca. Evet, gerçekten, dedi Dumbledore, ve kararmış, yanık görünümlü elini kaldırdı. Yüzük, Harry. Marvoldo'nun yüzüğü. Ve üzerinde korkunç bir lanet vardı. Eğer -alçakgönüllü gibi görünemediğim için beni affet- benim kendi olağanüstü yeteneklerim olmasaydı ve Hogwarts'a geri döndüğüm zaman Profesör Snape zamanında müdahale etmeseydi, çok kötü bir şekilde sakatlanabilirdim, ve belki de bu hikayeyi anlatabilecek kadar yaşayamayabilirdim. Buna rağmen, kurumuş bir eli Voldemort'un ruhunun yedi parçasından biriyle değiştirmek hiç de mantıksız görünmüyor. Yüzük de artık bir Hortkuluk değil. Fakat onu nasıl buldunuz. Pekala, senin de bildiğin gibi, uzun yıllar boyunca Voldemort'un geçmiş yaşamından edinebileceğim kadar çok bilgi bulmak için yolculuklar yaptım. Geniş çapta yolculuklar yaptım, onun bir zamanlar bilindiği yerleri ziyaret ettim. Ve Gaunt'un evinin yıkıntıları arasında saklanmış yüzüğü tesadüfen buldum. Görünüyordu ki Voldemort ruhunun bir parçasını yüzüğün içine mühürlemekte başarılı olmuştu, onu daha fazla takmak istemiyordu. Yüzüğü birçok güçlü büyüyle koruma altına alarak, bir zamanlar atalarının yaşadığı yerdeki bir kulübeye sakladı ( Morfin tabii ki Azkaban'a götürülmüştü), bir gün yıkıntıyı ziyaret edebileceğim tehlikesini, veya gizlenmiş büyüleri ortaya çıkarmak için gözlerimi açık tutabileceğimi hiç tahmin etmemişti. Buna rağmen, kendimizi fazla kutlamamalıyız. Sen günlüğü yok ettin ve ben de yüzüğü, fakat eğer yedi-parçaya bölünmüş ruh teorimizde haklıysak, daha dört Hortkuluk daha var. Ve herhangi bir şey olabilirler mi. dedi Harry. Öf, teneke kutular veya bilmiyorum, boş iksir şişeleri... Sıradan, kolayca gözden kaçabilecek eşyalar olması gereken Anahtarlar'ı düşünüyorsun Harry. Fakat Voldemort, kendi değerli ruhunu korumak için teneke kutularını veya eski iksir şişelerini kullanır mı. Sana gösterdiğim şeyi unutuyorsun. Lord Voldemort ödül biriktirmeyi sever, ve çok güçlü bir büyü tarihi olan eşyaları tercih eder. Gururu, kendi üstünlüğüne olan inancı, kendisine büyü tarihinde çok şaşırtıcı bir pay edinme isteğindeki azmi bütün bunlar, bana gösteriyor ki, Voldemort Hortkuluklar'ını şerefine layık, özen gösterdiği, favori eşyaları arasından seçecektir. Günlük, olağandışı bir şey değildi. Günlük, senin de söylediğin gibi, Slytherin'in Varisi olduğunun bir kanıtıydı. Eminim ki Voldemort onun muazzam bir önemi olduğuna karar vermiştir. Bu yüzden, diğer Hortkuluklar. dedi Harry. Onların ne olduğunu biliyor musunuz, efendim. Sadece tahmin edebiliyorum, dedi Dumbledore. Az önce söylediğim nedenlerden dolayı, Voldemort'un, onları yapmak için kuşkusuz görkemli eşyaları arasından seçim yaptığına inanıyorum. Bu yüzden, eğer onun çevresindeki yok olan eşyalardan kanıt bulabilirsem diye Voldemort'un geçmişini tarıyorum. Madalyon. dedi Harry yüksek sesle, Hufflepuff'ın kupası. Evet, dedi Dumbledore, gülümsüyordu, Bahse girebilirim -belki de diğer elim üzerine- fakat bir çift parmak, yani onlar üçüncü ve dördüncü Hortkuluk olurlar. Tekrar altı tane yapıldığını varsayarsak, geriye kalan ikisi, baya bir problem, fakat tehlikeli bir tahmine girişeceğim, Hufflepuff'ın ve Slytherin'in eşyalarını yok ettiğimize göre, Gryffindor ve Ravenclaw'dan sahip olduğu eşyalarla devam edeceğim. Eminim, dört kurucudan dört eşya olacaktır, Voldemort'un yaratıcılığının üzerinden güçlü bir tahmin. Ravenclaw'dan herhangi bir eşya bulmayı başarıp başaramadığını cevaplayamam. Buna rağmen, Gryffindor'dan emniyetle geriye kalan bir tek şey olduğundan eminim. Dumbledore kararmış parmaklarıyla arkasındaki yakut-kaplı kılıcın cam bir kutunun içerisinde bulunduğu duvarı işaret etti. Bunun, onun gerçekten Hogwarts'a geri dönmek istemesinin nedeni olduğunu mu düşünüyorsunuz, efendim. dedi Harry. Diğer kuruculardan birinden herhangi bir şey bulmak ve denemek için mi. Düşüncelerim tam olarak öyle, dedi Dumbledore. Fakat ne yazık ki bu bizi daha ileriye götürmüyor, geriye döndü, çünkü pek fazla okulu arama şansı bulamadığına inanıyorum. Bu nedenle dört kurucunun eşyalarını toplama hırsını hiç gerçekleştiremediği sonucuna varıyorum. Kesinlikle ikisine ulaşmış -belki de üçüne- şimdilik yapabileceğimiz en iyi şey bu. Eğer Ravenclaw'dan veya Gryffindor'dan herhangi bir şeye sahipse, geriye altıncı Hortkuluk kalıyor, dedi Harry, parmaklarını sayarak. Her ikisini de ele geçirmedikçe. Böyle düşünmüyorum, dedi Dumbledore. Altıncı Hortkuluk'un ne olduğunu bildiğimi düşünüyorum. Ben bir süre için yılanın, yani Nagini'nin davranışlarını merak ettiğimi itiraf ettikten sonra ne söyleyeceğini merak ediyorum. Yılan mı. dedi Harry ürkerek. Hayvanlar Hortkuluk gibi kullanılabiliyorlar mı. Pekala, bunu yapmak makul değil, dedi Dumbledore, çünkü ruhunu kendisi için hareket edebilen ve düşünebilen herhangi bir varlığa aktarmak açıkça görülüyor ki çok riskli bir şey. Buna rağmen, eğer benim hesaplamalarım doğruysa, Voldemort ebeveynlerinin evine seni öldürmek maksadıyla girdiği zaman, altı hedefine ulaşmak için en azından bir Hortkuluk daha vardı. Hortkuluk yapma işlemini özellikle önemli ölümler için saklıyormuş gibi görünüyor. Bu muhakkak sen olabilirdin. Seni öldüreceğine inanıyordu, özetlenen kehanetin tehlikesini yok edecekti. Kendisini yenilmez yaptığına inanıyordu. Şundan eminim ki, son Hortkuluk'u senin ölümünle yapmayı planlıyordu. Hepimizin de bildiği gibi, başarısız oldu. Buna rağmen, geçen birkaç yıldan sonra, yaşlı Muggle'ları öldürmek için Nagini'yi kullandı, ve belki de bu onu, son Hortkuluk'unu yapmak için ona yönlendirdi. O Lord Voldemort'un gizemini arttıran Slytherin bağlantısını kullanıyor belki de ona, Voldemort'un bir şeye ne kadar sevgi dolu olabilirse o kadar sevgi dolu olduğunu düşünüyorum kesinlikle onun yakınında olmasını çok seviyor, ve Çataldili olmasına rağmen bile onun üstünde alışılmışın dışında bir kontrolü var. Böylece, dedi Harry, günlük ve yüzük yok edildi. Kupa, madalyon, ve yılan halen sağlam, ve bir Hortkuluk'un da Gryffindor veya Ravenclaw'ın eşyalarından biri olabileceğini düşünüyorsunuz. Kesinlikle takdire değer, az ve öz ve yanlışsız bir özetti, evet, dedi Dumbledore, başıyla reverans yaparak. Böylece... hala onları mı arıyorsunuz, efendim. Okuldan ayrıldıktan sonra gittiğiniz yer bunun için miydi. Doğru, dedi Dumbledore. Çok uzun zamandır onları arıyorum. Düşünüyorum ki... belki de... Bir diğerine çok yaklaşmış olabilirim. Umut verici işaretler var. Ve eğer bulursanız, dedi Harry hızlıca, ondan kurtulmanıza yardım etmek için sizinle gelebilir miyim. Dumbledore bir şey söylemeden önce Harry'ye bir süre dikkatle baktı, Evet, zannediyorum öyle. Yapabilir miyim. dedi Harry tamamıyla şaşırarak. Oh, evet, dedi Dumbledore, haffçe gülerek. Bunu hak ettiğini düşünüyorum. Harry kalbinin havalandığını hissetti. Bir kez olsun uyarısız ve korumanın olmadığı bir şeyi duymak çok güzeldi. Duvarlardaki müdürler ve müdireler Dumbledore'un kararına daha az şaşırmış gibi görünüyordu Harry bir kaçının kafalarını salladığını gördü ve Phineas Nigellus gerçekten de hırıldıyordu. Hortkuluk yok edildiği zaman Voldemort bunu anlıyor mu, efendim. Bunu hissedebiliyor mu. diye sordu Harry, portrelere aldırmayarak. Çok ilginç bir soru, Harry. Buna inanmıyorum. Voldemort'un şimdilerde kendini şeytana çok fazla kaptırdığına inanıyorum, ve kendisinin bu önemli parçaları çok uzun zaman önce kendisinden ayrılmıştı, bizim onları yok ettiğimizi hissetmez. Belki de, ölümle yüz yüze geldiğinde, kayıplarından haberdar olabilir... fakat haberdar değil, mesela, Lucius Malfoy'a hakikati zorla söyletene kadar, günlük çoktan yok olmuştu. Voldemort'un günlüğünün işlevini yitirdiğini ve bütün gücünün çalındığını öğrendiği zaman, öfkesinin dikkate değecek kadar korkunç olduğunu söyleyebilirim. Fakat düşünmüştüm ki, Lucius Malfoy'a onu Hogwarts'a sızdırmasını o amaçlamıştı. Evet, yıllar önce, çok sayıda Hortkuluk yapabileceğinden emin olduğu zaman o yaptı, fakat Lucius hala Voldemort'un öyle söylemesini bekliyor olmalıydı, Voldemort günlüğü ona verdikten kısa bir süre sonra yok olduğu için, ondan bu emri hiç almadı. Şüphesiz Lucius'un Hortkuluk'u dikkatlice korumaktan başka hiçbir şey yapmaya cesaret edemeyeceğini düşündü, ama yılardır ortalarda olmayan ve Lucius'un, öldüğüne inandığı bir efendi olarak Lucius'un korkularına çok fazla güveniyordu. Tabii ki Lucius, günlüğün gerçekte ne olduğunu bilmiyordu. Anladığım kadarıyla Voldemort ona günlüğün Sırlar Odası'nın tekrar açılmasına neden olacağını söylemişti, çünkü akıllıca büyülenmişti. Lucius elinde efendisinin ruhundan bir parça taşıyor olduğunu bilseydi, şüphesiz ona çok büyük bir saygıyla muamele edecekti - fakat ilerleyeceği ve eski planı devam ettireceği yerde onu kendi amaçları için kullandı. Günlüğü Arthur Weasley'nin kızına aktardı, bu hareketle hem Arthur'u gözden düşürecekti hem de yüksek derecede yasak bir büyülü nesneden kurtulmuş olacaktı. Ah, zayıf Lucius... Onun Hortkuluk'u kendi kazancı için israf ettiği hakkındaki gerçeği öğrendiğinde Voldemort'un öfkesiyle ne olmuştur, ve geçen sene Bakanlık'ta olan fiyasko, şu an Azkaban'da güvende olduğundan dolayı mutluluk duyuyorsa hiç şaşırmazdım. Harry bir süre düşünceler arasında durduktan sonra, Öyleyse eğer bütün Hortkuluklar yok edilirse, Voldemort da öldürülebilir mi. diye sordu. Evet, öyle zannediyorum. dedi Dumbledore. Hortkuluklar'ı olmadan, Voldemort zarar görmüş ve eksilmiş ruhuyla ölümlü bir insan olacaktır. Asla unutma, onun ruhu onarılmanın ötesinde bir hasar alsa da, beyni ve büyü güçleri olduğu gibi kaldı. Hortkuluklar'ı olmasa bile Voldemort gibi bir büyücüyü öldürmek için olağandışı bir yetenek ve güç gerekecektir. Fakat ben olağanüstü bir yeteneğe ve güce sahip değilim, dedi Harry, Dumbledore onu durduramadan önce. Evet, sahipsin, dedi Dumbledore, sebatla. Voldemort'un hiçbir zaman sahip olmadığı bir güce sahipsin. Sen yapabilir-. Biliyorum. dedi Harry sabırsızlıkla. Ben sevebiliyorum. . Dumbledore'un onu durdurmasının zor olduğu bir anda ekledi, Önemli bir üstünlük. Evet Harry, sen sevebiliyorsun, dedi, Harry'nin daha önce söylemekten kaçındığı şeyi çok iyi bildiğini düşünüyormuş gibi görünen Dumbledore. Başına gelen her şeye verilen, büyük ve olağanüstü şey. Nasıl olağandışı olduğunu anlamak için halen çok gençsin, Harry. Bu yüzden, kehanet söylüyordu ki ‘Karanlık Lord'un hiç bilmediği bir güce' sahip olacağım. Bunun anlamı sadece - sevgi mi. diye sordu Harry, kendini biraz hayal kırıklığına uğramış hissederek. Evet, sadece sevgi, dedi Dumbledore. Fakat Harry, kehanetin sadece önemli şeyleri söylediğini asla unutma, çünkü Voldemort da bunu yapmıştı. Geçen yılın sonunda sana söylemiştim. Voldemort kendisi için en tehlikeli kişi olarak seni seçti - ve bu yüzden, seni kendisi için en tehlikeli kişi yaptı. Fakat, aynı şeye geliyor - Hayır, gelmiyor. dedi Dumbledore, sesi şimdi daha sabırsızca çıkıyordu. Kurumuş, siyah elini Harry'ye doğrulttu ve, Kehanete çok fazla anlam yüklüyorsun. dedi. Fakat, dedi, öfkeden tükürür gibi konuşarak, fakat söylemiştin ki kehanetin anlamı -. Eğer Voldemort kehaneti hiç duymamış olsaydı, bu gerçekleşecek miydi. Herhangi bir anlamı olacak mıydı. Tabii ki hayır. Kehanet Odası'ndaki her kehanetin gerçekleştiğini mi düşünüyorsun. Fakat, dedi Harry sersemlemişçesine, fakat geçen yıl, ikimizden birinin diğerini öldüreceğini söylemiştin -. Harry, Harry, çünkü Voldemort ciddi bir hata yaptı, ve Profesör Trelawney'nin sözleriyle hareket etti. Eğer Voldemort babanı hiç öldürmemiş olsaydı, sendeki intikam almak için olan şiddetli istek ortaya çıkacak mıydı. Tabii ki hayır. Eğer anneni senin için ölmeye zorlamasaydı, onun anlayamadığı bu esrarengiz koruma sana verilecek miydi. Tabii ki hayır, Harry. Göremiyor musun. Voldemort, tam da zorbaların her yerde yaptığı gibi, en kötü düşmanını kendisi yarattı. Kaç tane zorbanın onlara eziyet ederek insanları korkuttuğu hakkında bir fikrin var mı. Hepsi de farkında ki, bir gün, çok sayıdaki kurbanının arasından muhakkak biri önlerine dikilecek ve karşılık verecek. Voldemort da farklı değil. Her zaman onunla mücadele edecek birisi var mı diye gözetliyor. Voldemort kehaneti duydu ve harekete geçti, bunun sonucunda sadece onu en çok öldürmek isteyen kişiyi özenle seçmedi, aynı zamanda ona eşi az bulunur çok etkili silahlar verdi. Ama -. Bunu anlaman gerekli. dedi Dumbledore, ayağa kalktı ve görkemli cüppesi hareketleri yüzünden hışırdarken uzun adımlarla odada gezinmeye başladı Harry onu hiç böyle telaşlı görmemişti. Seni öldürmeye kalkıştığında, şu anda önümde oturan kişiyi, Voldemort kendisi için dikkate değer biri olarak seçti, ve yapmaya çalıştığı şey uğruna ona özellikler verdi. Onun düşüncelerini ve hırslarını görebilmen Voldemort'un hatası, hatta yılan dilini anlayabilmen de onun sana verdiği özelliklerden biri, ve aynı zamanda, Harry, Voldemort'un dünyasının iç yüzünü kavrama ayrıcalığına sahip olmana rağmen (aklıma gelmişken, bu herhangi bir Ölüm Yiyen'in ölmesine neden olacak bir hediyedir), sen hiçbir zaman Karanlık Sanatlar tarafından baştan çıkarılamadın, hiçbir zaman. Ayrıca Voldemort'un takipçilerinden biri olmak için de en küçük bir istek dahi göstermedin. Tabii ki göstermedim. dedi Harry öfkeyle. O benim annemi ve babamı öldürdü. Kısaca, sevme yeteneğin sayesinde korundun. dedi Dumbledore yüksek sesle. Voldemort'un ki gibi bir gücün çekiciliği karşısında çalışabilecek tek koruma. Katlandığın tüm baştan çıkarmalara, tüm ıstıraplara rağmen, kalbin tıpkı on bir yaşındayken aynaya baktığında, onun, kalbi'nin isteğini yansıttığı zamanki gibi kötülükten uzak kaldı ve o ayna sana Voldemort'u engelleyebileceğin tek yolu gösterdi, ölümsüzlüğü veya zenginliği değil. Harry, o aynada senin gördüğünü görebilen ne kadar az büyücü olduğu hakkında bir fikrin var mı. Voldemort ne ile mücadele ettiğini bilmeliydi, ama bilmiyordu. Fakat şimdi biliyor. Sen kendine hiçbir zarar gelmeden Voldemort'un düşüncelerine girebiliyorsun, fakat o, Bakanlık'ta fark ettiği gibi, ölümcül bir ıstırap çekmeden sana hükmedemiyor. Bunun neden olduğunu anladığını sanmıyorum, Harry, fakat ölümsüzlüğe o kadar açtı ki, bozulmamış bir ruhun ve sevginin önemini kavrayamadı. Fakat, efendim, dedi Harry, sesinde tartışmacı olmayan cesur bir gayretle, hepsi aynı şeye geliyor, değil mi. Bunu denemek ve onu öldürmek zorundayım, ya da -. Zorunda mı. dedi Dumbledore. Tabii ki zorundasın. Ama kehanet için değil. Kendin için, deneyene kadar asla huzur bulamayacaksın. İkimiz de bunu biliyoruz. Lütfen, bir anlığına kehaneti hiç duymadığını hayal et. Voldemort hakkında şimdi nasıl hissediyorsun. Düşün. Harry, Dumbledore'un önünde bir yukarı bir aşağı uzun adımlarla yürümesini izledi ve düşüncelere daldı. Annesini, babasını ve Sirius'u düşündü. Cedric Diggory aklına geldi. Lord Voldemort'un yaptığını bildiği bütün korkunç eylemleri düşündü. Göğsünün içinden bir alev fırlayacakmış gibi göründü, ve boğazını kavurdu. Onun ölmesini istiyorum, dedi Harry sessizce. Ve bunu ben yapmak istiyorum. Tabii ki istiyorsun. diye haykırdı Dumbledore. Görüyorsun ki, kehanet, senin bir şeyler yapma zorunda olduğun anlamına gelmiyor. Fakat kehanet, Lord Voldemort'un seni eşiti olarak işaretlemesine neden oldu... Başka bir deyişle, yolunu seçmekte özgürsün, kehaneti geri çevirmekte tamamen özgürsün. Fakat Voldemort kehanete inanmaya devam edecek... Seni avlamaya devam edecek... bu da bir şeyi kesin yapıyor ki, gerçekten -. İkimizden biri diğerini öldürecek, dedi Harry, Evet. Ancak sonunda Dumbledore'un ne söylemeye çalıştığını anlamıştı. Bu ölümle, savaşla yüzleşmek için arenaya sürüklenmek ve başını yukarıda tutarak savaş alanına yürümek arasındaki fark diye düşündü Harry. Bazı insanlar, belki de, bu iki yol arasında çok az fark olduğunu söyleyebilirler -fakat Dumbledore biliyordu- ve ben de, diye düşündü Harry, içinden şiddetli bir kıvanç dalgası ile, ve ailem de biliyordu - ki dünyadaki bütün fark bu. İkisi de Harry'nin Slughorn'un anısını tatlı dille aldığından tatmin edici bir şekilde etkilenmişler ve Harry ikisine Voldemort'un Hortkuluklar'ını ve Dumbledore'un onu da yanında götürmeye söz vermesi olayını anlatınca ikisi de kesinlikle dehşete düşmüşlerdi, Dumbledore'un başka birisini bulmasının daha iyi olacağını düşünüyordu ikisi de. Vov, dedi Ron, Harry en sonunda onlara herşeyi anlatmayı bitirdikten sonra Ron ne yaptığına dikkat etmeden asasını tavana doğru belli belirsiz sallıyordu. Vov. Gerçekten Dumbledore'la gidiyorsun... deneyecek ve yokedecsin... vov. Ron, abartıyorsun, dedi Ron'un bileğini tutan ve asasını tavandan uzağa yöneltmesini sağlayan Hermione sabırla, ve tabii ki de tavandan kocaman tanecikler düşmeye başlamıştı. Lavender Brown komşu masadan kıpkırmızı gözlerle Hermione'ye yiyecek gibi baktı, Harry fark etmişti, ve Hermione bunun üzerine hemen Ron'un elini bıraktı. Oh evet, dedi dalgın bir şaşkınlıkla omzunun üstünden aşağıya bakan Ron. Pardon... öyle görünüyorki hepimizde artık iğrenç kepekler var... Ron Hermione'nin omzundaki sahte kar taneciklerinin bazılarını temizledi ve Lavender göz yaşlarına boğuldu. Ron son derece suçlu bir şekilde baktı ve sırtını Lavender'a döndü. Biz ayrıldık, dedi Ron Harry'ye ağzının kenarından, Geçen gece, benim yatakhaneden Hermione'yle çıktığımı gördüğü zaman. Seni tam olarak göremedi, bu yüzden sadece ikimiz olduğunu düşündü. Ah, dedi Harry. Peki - bittiğine önem vermiyorsun, değil mi. Hayır, diye onayladı Ron. Çığlık atması bayağı kötüydü, ama en azından bitmesi gerekmiyordu. Korkak, dedi Hermione, eğlenmiş görünmesine rağmen. Evet, bu gece aşk maceraları için kötü bir geceydi heryerde. Ginny ve Dean de ayrıldı, Harry. Hemione ona bunu söylediği an gözlerinde bayağı bilgiç bir bakış vardı diye düşündü Harry, ama Hermione muhtemelen onun içinin aniden konga dansı yapmaya başladığını bilemezdi. Yüzünü nerdeyse hareketsiz tutmaya ve sesini yapabildiği kadar normal bir şekilde çıkarmaya çalışarak, sordu, Nasıl olmuş. Oh, çok salakça bir şey... Ginny portre deliğinden geçerken sanki kendisi geçemezmiş gibi ona her zaman yardım etmeye çalıştığını söyledi... ama ne zamandan beri araları kötüydü. Harry sınıfın diğer kısmında olan Dean'e bir göz attı. Kesinlikle mutsuz görünüyordu. Tabii ki, bu durum seni biraz çıkmaza sokuyor, değil mi. dedi Hermione. Ne demek istiyorsun. dedi Harry çabucak. Quidditch takımı, dedi Hermione. Eğer Ginny ve Dean küslerse... Oh - evet, dedi Harry. Flitwick, dedi Ron uyaran bir tonda. Kısa ve minik Tılsım ustası onlara doğru hareket ediyordu, ve sirkeyi şaraba çevirmeyi başaran tek kişi Hermione'ydi ve cam şarap şişesi yoğun koyu kırmızı bir sıvıyla doluydu, oysa Harry ve Ron'un özleri hala koyu kahverengiydi. Şimdi, şimdi, çocuklar, diye cikledi Profesör Flitwick sitemle. Az laf, çok iş... bakalım nasıl olmuş... Beraber asalarını kaldırdılar, tüm güçleriyle konsantre olarak, asalarını şişelere doğrulttular. Harry'nin sirkesi buza döndü Ron'un şişesi patladı. Evet... ev ödevi için, dedi masanın altından tekrar çıkan ve cam parçalarını şapkasının tepesinden alıp atan Profesör Flitwick, pratik yapın. Tılsım dersinden sonra birlikte nadiren boş olan zamanlarını yaşadılar ve birlikte Ortak Salon'a gittiler. Ron, Lavender'la ilişkisi konusunda gerçekten kaygısız görünüyordu, ve Hermione de neşeli görünüyordu, niye sırıttığı sorulduğunda bile, Bugün güzel bir gün, dedi basitçe. Ama kimse Harry'nin aklında çok çetin bir savaş olduğunu farketmiş görünmüyordu O Ron'un kız kardeşi. Ama Dean'i terketti. O hala Ron'un kız kardeşi. Ben Ron'un en yakın arkadaşıyım. Bu işleri daha da kötüleştirir. Eğer onla ilk ben konuşsaydım Sana vururdu. Ya aldırış etmezsem. O senin en iyi arkadaşın. Harry portre deliğinden güneşli Ortak Salon'a girdiklerini son anda farketti ve Hermione, Katie. Geri döndün. İyi misin. diye bağırana kadar biraraya gelmiş bir grup yedinci sınıfı hayal meyal gördü. Harry uzun uzun baktı Hakikaten Katie Bell'di, tamamiyle sağlıklı görünüyordu ve sevinçli arkadaşlarıyla etrafı kuşatılmıştı. Gerçekten iyiyim. dedi Katie mutluca. St. Mungos'tan ayrılmama pazartesi izin verdiler, iki gün annem ve babamla evdeydim ve sonra bu sabah geri döndüm. Leanne daha şimdi McLaggen'ın son maçta yaptıklarını anlatıyordu, Harry... Evet, dedi Harry, güzel, artık geri döndün ve Ron zinde, Ravenclaw'ı mahvetmek için yeterince şansımız olacak, bu da demek oluyorki hala Kupa yarışında olabiliriz. Dinle, Katie... Bir an önce Kaite'ye birkaç soru sorması gerekiyordu merakı Ginny'yi bile geçici olarak aklından silmişti. Katie'nin arkadaşları kendi işleri için toplanırken, Harry sesini azalttı görünüşe göre Biçim Değiştirme dersine geç kalmışlardı. ...o kolye... onu sana kimin verdiğini hatırlıyor musun. Hayır, dedi Katie, elleri üzüntüyle titriyordu. Herkes soruyor, ama hiçbir fikrim yok. Hatırladığım son şey, Üç Süpürge'deki bayanlar tuvaletine doğru yürüdüğüm. Demek ki tuvaletteydin, değil mi. dedi Hermione. Eh, kapıyı açtığımı biliyorum, dedi Katie, bu yüzden bana Imperius Laneti'ni yollayan kim ise kapının tam arkasındaydı. Ondan sonra, hafızam St. Mungo'da iki hafta önceye kadar bir boşluk içindeydi. Dinle, gitsem iyi olacak, geri dönüşümün ilk günü olsa da McGonaggall'a bana akıl verme fırsatını tanımak istemem... Çantasını ve kitaplarını kaptı ve Harry, Ron ve Hemrione'yi cam bir masada oturmuş ve kızın onlara söylediklerini zihinlerinde tartar bir şekilde bırakarak arkadaşlarının peşinden aceleyle gitti. O zaman kolyeyi Katie'ye veren bir kız ya da kadın olmalı, dedi Hermione, bayanlar tuvaletinde olduğuna göre. Ya da kız veya kadın gibi görünen biri olmalı, dedi Harry. Unutma, Hogwarts'ta bir kazan dolusu çok özlü iksir vardı. Bir kısmının çalındığını biliyoruz... Aklında, Crabbe ve Goyle'un gösterişli bir şekilde geçiş görüntüsünü izledi, hepsi kıza dönüşmüştü. Sanırım bir yudum Felix almam gerekecek, dedi Harry, ve İhtiyaç Odası'na yeniden bir göz atmam gerek. Bu tamamiyle iksir ziyanı olurdu, dedi, çantasından daha yeni çıkardığı Spellmans Syllabary adlı kitabı bırakan Hermione sıkıntılı bir şekilde. Şans sadece seni daha uzağa çekebilir, Harry. Slughorn'la olan durum ise çok farklıydı her zaman onu ikna etme yeteneğine sahiptin, sadece şartları biraz daha ayrıntıyla incelemen gerekiyordu. Şans seni güçlü bir sihirden geçirmek için yeterli değil zaten. O iksirin geri kalanını ziyan etme. Dumbledore seni yanında götürürse sahip olabileceğin tüm şansa ihtiyacın olacak... Sesini bir fısıltıya dönüştürdü. Biraz daha yapamaz mıyız. diye sordu Ron Harry'ye, Hermione'yi yok sayarak. Ondan bir stoğa sahip olmak mükemmel olurdu. ... Kitaba bir göz gezdir... Harry İleri Düzey İksir Yapımı kitabının kopyasını çantasından çekip çıkardı, ve Felix Felicis'i aradı. Vay canına, gerçekten çok karışık, dedi, malzemeler listesine bir göz gezdirerek. Ve yapımı altı ay sürüyor... Kısık ateşte yapmalısın... Her zamanki gibi, dedi Ron. Sayfanın köşesi kıvrıldığında Harry, kitabı çantasına geri koymak üzereydi döndürdüğünde birkaç hafta önce işaretlemiş olduğu Düşmanlar İçin başlığı altında olan Sectum-Sempra büyüsünü gördü. Ne işe yaradığını hala öğrenememişti, çünkü onu Hermione'nin etrafında denemek istememişti, ama onu bir dahaki sefere habersizce arkasından gelen McLaggen üzerinde denemeyi düşünüyordu. Katie Bell'in okula geri gelişinden özellikle memnun olmayan tek kişi Dean Thomas'dı, çünkü artık Kovalayıcı olarak Katie'nin yerine geçmesi konusunda ona gerek duyulmayacaktı. Harry ona bunu söylediğinde sadece omuz silkerek ve homurdanarak felaketini soğukkanlılıkla karşıladı, ama Harry uzaklaştığı an Dean ve Seamus'ın onun arkasından asice söylendikleri hissine kapıldı. İlk iki hafta Harry, kaptan olduğundan beri en iyi Quidditch antremanlarını yaşadı. Takımı McLaggen'ın kovulmasından dolayı çok memnundu, en sonunda Katie'nin geri dönüşüne de bir o kadar sevinmişlerdi, olağanüstü güzel uçuyorlardı. Ginny, Dean'den ayrılışına üzgün gibi görünmüyordu aksine Ginny, takımın ruhu ve yaşam kaynağıydı. Quaffle hızlanırken Ron'un kale direkleri arasında bir aşağı bir yukarı telaşla hareket etmesi veya Harry'nin baygın düşmeden önce McLaggen'a emirler yağdırdığı halini taklit eden Ginny, takımı çok eğlendirdi. Diğerleriyle birlikte gülen Harry, Ginny'ye bakmak için masum bir nedeni olduğundan memnundu antreman sırasında Harry, birkaç Bludger yarası daha almıştı, çünkü gözleri Snitch'te değildi. Beynindeki savaş daha da hiddetleniyordu Ya Ginny ya da Ron. Bazen Lavender'ı düşünüyordu. Eğer Ginny'ye çıkma teklifi ederse, Ron kafasına fazla takmayabilirdi, ama sonradan Ginny'yi Dean'i öperken gördüğü zamanki yüz ifadesini hatırladı, ve Harry, Ginny'nin elini bile çok fazla tutarsa Ron'un bunu esas ihanet olarak düşüneceğinden emindi... Ginny'le gülen ve antreman sonunda onunla geri dönen Harry, onunla konuşma konusunda henüz cesaretini toplayamamıştı onun pek çok vicdani ağrısına rağmen, kendisini onu en iyi şekilde yalnız başına nasıl yakalayabileceğini merak ederken buldu. Eğer Slughorn küçük partilerinden birini verseydi, Ron'un etrafta olmaması bakımından çok iyi olacaktı - ama maalesef, Slughorn partileri bırakmış görünüyordu. Bir ya da iki kez Harry, Hermione'den yardım istemeyi düşündü, ama onun yüzündeki bilmiş ifadeye katlanabileceğini sanmıyordu bazen Ginny'ye bakarken veya onun şakalarına gülerken Hermione'nin onu farkettiğini sanmıştı. Ve işleri daha da karıştırmak için, eğer çıkma teklifi etmezse diye başının etini yiyen bir endişesi vardı, o teklif etmezse elbette başkaları teklif ederdi yakında O ve Ron, Ginny'nin çok fazla popüler olduğu konusunda en azından hemfikirlerdi. Herşeyi hesaba katarak, Felix Felicis'den bir yudum daha alma isteği günden güne güçleniyordu, ama emin olmak gerekirse, bu olay Hermione'nin de dediği gibi şartları ayrıntılarıyla incelemek için miydi. Sakin günler Mayıs boyunca yavaşça akıp geçti, ve Harry Ginny'yi her görüşünde Ron onun dibindeydi sanki. Harry kendini, nasıl olacaksa Ron'un, en yakın arkadaşı ve kız kardeşi birbirleri için yanıp tutuşmasından ve onları birkaç dakikadan daha uzun bir süreliğine yalnız bırakmasından başka onu çok mutlu edecek bir şey daha olamayacağını anlamasını sağlayacak bir şans mucizesi arzularken buldu. Ama yılın Quidditch finali yaklaşırken her iki isteğinin gerçekleşmesi için hiçbir şansı yoktu Ron Harry'le taktikler konusunda konuşmak istiyordu her zaman ve başka şeyler için çok az düşüncesi vardı. Ron bu bakımdan yegane kişi değildi hala tamamiyle belirsiz olan Şampiyon'u belirleyecek Gryffindor-Ravenclaw maçına olan ilgi aşırı yükseliyordu okul içinde. Eğer Gryffindor Ravenclaw'ı üçyüz puan farkla yenerse (uzun bir yoldu, ve Harry takımının iyi uçmasını sağlayacak kadar iyi tanımıyordu henüz), o zaman Şampiyona'yı kazanacaktı. Eğer üç yüz puandan az farkla yenerlerse, Ravenclaw'ın ardından ikinci olacaklardı eğer yüz puan farkla kaybederlerse Hufflepuff'ın arkasından üçüncülüğe yerleşeceklerdi, ve eğer yüz puandan fazla farkla yenilirlerse sonuncu olacaklardı ve hiçbir şey olamayacaklardı. Gryffindor iki asırdan sonra sonuncu olduğunda, kaptanın o olduğunu unuturlarmıydı diye düşündü. Çok önemli olan maça geri sayımda bildik her nitelik vardı rakip Bina üyeleri koridolarda karşı takımı tehdit etmeye kalkışıyorlardı onlar geçtiği an özel oyuncular aleyhinde hoşa gitmeyen şarkılar yüksek sesle söyleniyordu. Takım üyeleri ya tüm dikkatlerin üzerlerinde olmasından dolayı eğlenerek etrafta kabadayılık yapıyorlar, ya da sınıflar arasındaki tuvaletlere girerek kusuyorlardı. Nedense, oyun Ginny'le ilgili olan planları için Harry'nin aklında içinden çıkılmaz bir şekilde başarı veya başarısızlıkla bağdaşmıştı. Eğer üç yüz puandan daha fazla farkla yenerlerse oluşacak coşku sahnesini ve bir yudum doyurucu Felix Felicis kadar iyi olabilecek neşeli gürültülerle dolu maç sonrası partisini düşünmeden edemedi. Tüm zihin kargaşasının ortasında Harry, diğer güçlü arzusunu unutmamıştı Malfoy'un İhtiyaç Odası'nda neler karıştırdığını bulmak. Hala Çapulcu Haritası'nı kontrol ediyordu, ve Malfoy'un yerini bulamaması üzerine, Malfoy'un zamanının çoğunu Oda'da geçirdiği sonucuna vardı. Harry, İhtiyaç Odası'na girmeyi başarma konusundaki ümidini her ne kadar kaybediyor olsa da, yakınlarda olduğu zaman girmeye kalkışıyordu, ama isteğini tekrar tekrar söylemesine rağmen, duvar kesin bir şekilde kapısız kalmaya devam ediyordu. Ravenclaw'la olan maçtan birkaç gün önce Harry, kendini Ortak Salon'dan akşam yemeğine doğru yalnız giderken buldu, Ron kusmak için kendini tekrar tuvalete atmıştı, ve Hermione son Aritmansi denemesinde yapmış olabileceğini düşündüğü bir hata için aceleyle Pröfesör Vector'u görmeye gitmişti. Alışkanlıktan dolayı, Çapulcu Haritası'nı inceleyen Harry, her zamanki gibi dolambaçlı yol olan yedinci kat koridorundan geçti. Bir an için Malfoy'u hiçbir yerde bulamadı, ama sonra Malfoy'un alt kattaki erkekler tuvaletinde olduğunu gösteren minik etiketli noktayı gördü, ona Crabbe ve Goyle değil, Mızmız Myrtle eşlik ediyordu. Harry sadece bu kuşkulu çifte bakarken bir zırha çarptığı zaman durdu. Yüksek sesli gürültü onu dalgınlığından çekip çıkardı Filch'in geleceği korkusuyla olay mahalinden aceleyle uzaklaşarak mermer basamaklardan aşağı doğru fırladı ve sonra da alttaki geçit boyunca hızla koştu. Tuvaletin dışında, kulağını kapıya dayadı. Hiçbir şey duyamadı. Sessizce kapıyı iterek açtı. Draco Malfoy sırtı kapıya dönük bir şekilde ayaktaydı. Elleri lavabonun her iki tarafını sıkıca tutuyordu, beyaz-sarı başı ise eğikti. Yapma, diye yumuşak bir ses geldi başka bir kabinde olan Mızmız Myrtle'dan. Bana... neyin yanlış olduğunu söyle... sana yardım edebilirim... Hiç kimse bana yardım edemez, dedi Malfoy. Tüm vücudu titriyordu. Bunu yapamam... yapamam... işe yaramayacak... ve yakında yapmazsam... beni öldüreceğini söylüyor... Ve Harry büyük bir şok içinde anladı, öyle büyük bir şoktu ki onu oraya çakmıştı, Malfoy ağlıyordu -gerçekten ağlıyordu- gözyaşları solgun yüzünden kirli lavaboya akıyordu. Malfoy güçlükle soludu ve yutkundu, ve sonra, büyük bir titremeyle, az çatlamış aynaya baktı ve omuzunun üstünden Harry'yi bakarken gördü. Asasını çeken Malfoy arkasına döndü. İçgüdüsel olarak, Harry kendi asasını çekti. Malfoy'un büyüsü Harry'nin tepesindeki lambayı paramparça ederek Harry'yi birkaç santim sıyırdı Harry kendini yana doğru fırlattı, Levicorpus'u düşündü ve asasına hafifçe dokundu, ama Malfoy laneti engelledi ve başka bir lanet için asasını kaldırdı Hayır. Hayır. Kesin şunu. diye cikledi Mızmız Myrtle, sesi fayanslı tuvaletin içinde yüksek sesle yankılanıyordu. Durun. Gürültülü bir patlama oldu ve Harry'nin arkasındaki çöp kutusu infilak etti Harry Malfoy'un kulağının arkasındaki duvara çarpıp geri seken ve gürültüyle çığlık atan Mızmız Myrtle'ın altındaki su deposunu ezip geçen bir BacakKilitleme büyüsü yapmaya kalkıştı sular her tarafa saçıldı ve Harry kaydı, Malfoy yüzünü buruşturduğu an, Cruci... diye haykırdı. Malfoy'un yüzünden kanlar fışkırdı ve göğsü sanki görünmez bir kılıç tarafından deşilmişti. Geriye sendeledi ve asası zayıf sağ elinden düşerken su kaplı zemine büyük bir şapırtıyla kapaklandı. Hayır... diye nefesi kesildi Harry'nin. Kayarak ve sendeleyerek Harry ayağa kalktı ve yüzü kıpkırmızı kesilmiş olan ve beyaz elleriyle kanla kaplanmış göğsünü tırmıklayan Malfoy'un yanına fırladı. Hayır - ben yapmadım... Harry ne diyeceğini bilmiyordu kendi kanından bir havuzcuğun içinde kontrolsüzce titreyen Malfoy'un yanında dizlerinin üstüne çöktü. Harry'nin arkasındaki kapı bir çarpmayla açıldı ve Harry baktı, dehşete düştü Snape odada ileriye doğru atılmıştı, yüzü mosmordu. Harry'yi kabaca bir tarafa iterek, Malfoy'un yanına çöktü, asasını çıkardı, ve nerdeyse şarkıya benzer büyülü sözcükler mırıldanarak Harry'nin lanetinin yapmış olduğu derin yaralara sürdü. Kan kaybı yavaşlamış görünüyordu Snape geri kalan şeyleri Malfoy'un suratından temizledi ve büyüyü tekrarladı. Artık yaralar kapanıyor gibiydi. Yapmış olduğundan dehşete düşen Harry hala izliyordu, kendisinin de su ve kanla kaplı olduğundan haberi yoktu. Mızmız Myrtle yukarıda hala hüngür hüngür ağlıyor ve inliyordu. Snape üçüncü kez karşı laneti yaptığında, Malfoy'u yarım kaldırarak ayakta durmasını sağladı. Hastahane kanadına gitmen gerek. Kesin bir miktar yaralanma olabilir, ama eğer hemen bir tutam geyikotu alırsan o yaraları dahi engelleyebiliriz... Gel... Malfoy'u tuvaletten dışarı çıkarttı, kapıda Harry'ye dönerek sesinde soğuk bir öfkeyle, Ve sen, Potter... Beni burda bekle. Harry'nin aklına bir dakikalığına emre karşı çıkmak gelmedi. Ttireyerek yavaşça ayağa kalktı, ve ıslak zemine baktı. Yüzeyde kıpkırmızı çiçekler varmış gibi su üstünde yüzen kan lekeleri vardı. Mızmız Myrtle inlemeye devam ederken ve artan hıçkırıklarından açıkça zevk alırken, ona sessiz olmasını söyleyecek cesaret bile bulamadı içinde. Snape on dakika sonra döndü. Tuvalete adımını attı ve kapıyı ardından kapattı. Git, dedi Myrtle'a ve Myrtle ardından çınlayan bir sessizlik bırakarak kendi kılozetine doğru bir hamlede dalış yaptı. Bunu yapmak istemedim, dedi Harry bir solukta. Sesi soğuk ve sulu boşlukta yankılandı. O büyünün ne yaptığını bilmiyordum. Ama Snape bunu görmemezlikten geldi. Anlaşılan seni hafife almışım, Potter, dedi sessizce. Senin böyle güçlü bir Karanlık Büyü bildiğini kim düşünebilirdi. Kim öğretti sana bu büyüyü. Ben - onu bir yerde okudum. Nerde. O - kütüphaneye aitti, diye uydurdu Harry çılgınca. Adının ne olduğunu hatırlayamıyorum... Yalancı, dedi Snape. Harry'nin boğazı kurudu. Snape'in ne yapacağını biliyordu ve bunu hiçbir zaman engelleyememişti. ... Tuvalet Harry'nin gözlerinde parıldıyor gibi görünüyodu tüm düşüncelerini dağıtmaya çalıştı, ama ne kadar denesede, Melez Prens'in İleri Düzey İksir Yapımı'nın kopyası aklının ön tarafında belirsizce yüzüyordu. Ve sonra yeniden enkaz haline gelmiş ve ıslak tuvaletin ortasında Snape'e gözlerini dikmiş bakıyordu. Snape'in, korktuğu şeyi görmemesi umuduyla onun kara gözlerine dik dik baktı, ama Bana okul çantanı getir, dedi Snape, yumuşak bir ses tonuyla, ve tüm okul kitaplarını. Hepsini. Onları bana getir. Şimdi. Tartışmanın bir anlamı yoktu. Harry birkerede döndü ve tuvaletin dışına sular sıçrattı. Bir kez daha koridordayken, Gryffindor Kulesi'ne doğru bir koşu kopardı. Çoğu insan yolun diğer tarafında yürüyordu kan ve suyla sırılsıklam olmuş Harry'ye ağızları açık bakakaldılar, ama koşup yanlarından geçtiği an ardından yöneltilen hiçbir soruya cevap vermedi. Sersemlemiş hissediyordu sanki sevgili bir ev hayvanı aniden bir canavara dönüşmüştü Prens, kitabına böyle bir büyüyü koyarken ne düşünmüş olabilirdi. Slughorn'a -Harry'nin midesi çalkalandı- tüm yıl boyunca İksir dersinden nasıl bu kadar güzel sonuçlar aldığını söyler miydi. Harry'ye çok şey öğretmiş olan... Harry'ye bir çeşit rehber ve arkadaş olan... kitaba el koyacak mıydı ya da yok mu edecekti. Harry bunun olmasına izin veremezdi... Veremezdi... Nerdeydin--. Neden sırılsıklamsın. Bu kan mı. Harry'nin bu haline şaşıran Ron basamakların başında duruyordu. Kitabına ihtiyacım var, diye soludu Harry. İksir kitabın. Çabuk... bana ver... Ama ya Melez... Sonra anlatırım. Ron İleri Düzey İksir Yapımı kopyasını çantasından çıkardı ve teslim etti Harry Ron'u geçerek Ortak Salon'a doğru tabana kuvvet koştu. Burdaydı, akşam yemeklerini yeni bitirmiş olan birkaç insanın şaşkın bakışlarını görmezden gelerek okul çantasını kaptı, kendini portre deliğinde dışarı attı, ve yedinci kat koridoruna doğru fırladı. Dans eden ifritlerin gobleninin önünde kayarak durdu, gözlerini kapadı, ve yürümeye başladı. Kitabımı saklamak için bir yere ihtiyacım var... Kitabımı saklamak için bir yere ihtiyacım var... Kitabımı saklamak için bir yere ihtiyacım var. ... Üç kez daha boş duvarın önündeki geniş alanda bir aşağı bir yukarı yürüdü. Gözlerini açtığında, en sonunda, orda bir oda vardı İhtiyaç Odası'nın kapısı. Harry kapıyı çekerek açtı, kendini içeri attı, ve kapıyı çarpıp kapattı. Şaşkınlıktan nefes nefese kaldı. Hızı, paniği, tuvalette onu ne beklediği korkusuna rağmen kendine hakim olamadı ama baktığı şey tarafından dehşete düştü. Yüksek pencereleri, kule gibi duvarlarıyla şehir gibi görünen bir yere ışık şaftları gönderen koca bir katedral boyutunda olan bir odada duruyordu, Harry'nin bildiği kadarıyla Hogwarts sakinlerinin soylarının saklı eşyalarını bulundurabilecek bir yapıydı. İstiflenmiş, belki de, kötüye kullanılmış bir büyünün kanıtlarını saklamak için konulmuş olan, ya da şatonun gururlu ev cinleri tarafından saklanmış olan kırık dökük parçalarla ya da hasar görmüş eşya yığınlarıyla sınırlandırılmış dar yollar ve sokaklar vardı. Binlerce ve binlerce kitap vardı, yasaklanmış ya da çalınmış olmalarına şüphe yoktu. Kanatlı Mancınıklar ve Azılı Frizbiler vardı, içinde hala hayat olanlar fazla hareket etmeden diğer yasak nesnelerin oluşturduğu dağ üzerinde isteksizce uçuyorlardı çentikli, donmuş iksir şişeleri, şapkalar, mücevherler, cübbeler vardı ejderha yumurtası kabuğuna benzeyen şeyler, hala içindekinin şeytanca parladığı tıpalı şişeler, birkaç tane paslı kılıç, ve ağır, kanlı bir balta vardı. Tüm bu saklı hazinelerin arasındaki birçok dar sokakta aceleyle yürüdü. İçi doldurulmuş devasa bir ifritin sağından geçti, sola Montague'nün geçen sene kaybetmiş olduğu kırık Kaybolma Kabini'ne doğru döndü, sonunda yüzeyi asit atılmış gibi kabarmış görünen geniş bir dolabın yanında durdu. Dolabın gıcırdayan kapılarından birini açtı Burası uzun süre önce kafesinde ölmüş olan bir şey için saklanma yeri olarak kullanılmıştı iskeletinde beş bacak vardı. Melez Prens'in kitabını kafesin arkasına sıkıştırdı ve kapıyı sıkıca kapattı. Kalbi dehşet içinde gümbürdeyen Harry, tüm kargaşaya bir göz atarak bir an için mola verdi... Bu yeri tüm bu çöplerin ortasında yeniden bulabilecek miydi. Yakında sandığın üstündeki çirkin bir cadının çentikli büstünü kavrayarak onu kitabın artık saklı olduğu dolabın üstüne kaldırdı, tozlu ve eski bir peruğu ve de heykelin üstündeki kirlenmiş tacı alarak büstü daha belirgin yapmak için onun kafasına koydu, sonra saklı paçavraların oluşturduğu dar sokaklarda koşabildiği kadar hızla koştu, kapıya geri döndü, sonra arkasından sıkıca kapattığı kapının bulunduğu koridora geri döndü, ve kapı bir kerede taşa dönüştü. Ron'un İleri Düzey İksir Yapımı kopyasını aynı onun yaptığı gibi çantasına tıkan Harry, tam gaz alt kattaki tuvalete doğru koştu. Bir dakika sonra, asasını sessizce Harry'nin okul çantasına doğru tutan Snape'in önündeydi. Nefes nefese kalan ve göğüsünde yakıcı bir acı hisseden Harry, onu teslim etti ve bekledi. Birer birer Snape, Harry'nin kitaplarını çekip çıkarttı ve onları inceledi. Sonunda, geriye kalan tek kitap Snape'in konuşmadan önce ona çok dikkatle baktığı İksir kitabıydı. Bu senin İleri Düzey İksir Yapımı kopyan demek, değil mi, Potter. Evet, dedi, hala zor nefes alan Harry. Bundan eminsin, değil mi, Potter. Evet, dedi Harry, meydan okuyarak. Bu senin Flourish ve Blotts'dan satın aldığın İleri Düzey İksir Yapımı kopyası mı yani. Evet, dedi Harry kesin bir şekilde. Peki neden, diye sordu Snape, ön kapağın arkasında ‘Roonil Wazlib' yazısı var. Harry'nin kalbi durmaya başladı. O benim lakabım, dedi. Senin lakabın, diye tekrarladı Snape. Evet... arkadaşlarım beni böyle çağırır, dedi Harry. Bir lakabın ne olduğunu anlayabilirim, dedi Snape. Soğuk, siyah gözler bir kez daha Harry'ninkileri delip geçiyordu onlara bakmamayı denedi. Zihnini kapa.... Zihnini kapa... Ama bunun tam olarak nasıl yapıldığını hiçbir zaman öğrenememişti... Ne düşündüğümü biliyor musun, Potter. dedi Snape, çok alçak sesle. Bence sen bir yalancı ve sahtekarsın, ve sen dönemin sonuna kadar her cumartesi benimle cezaya kalmayı hakediyorsun. Ne düşünüyorsun, Potter. Ben - ben kabul etmiyorum, efendim, dedi, hala Snape'in gözlerine bakan Harry. Güzel, cezandan sonra nasıl hissettiğini göreceğiz, dedi Snape. Cumartesi sabahı saat onda, Potter. Benim ofisimde. Ama efendim.... dedi Harry, çaresizce bakarak. Quidditch... son maç... Saat onda, diye sarı dişlerini gösteren bir sırıtmayla fısıldadı Snape. Zavallı Gryffindor... bu yıl dördüncü sırada olacak, korkarımki... Ve tek bir kelime dahi etmeden Harry'yi çatlak aynaya bakar halde bırakarak tuvaletten ayrıldı, daha hasta hissediyordu, emindi, Ron'un hayatta hissetiğinden daha fazla hasta hissediyordu. ‘Sana söylemiştim' demiyeceğim, dedi Hermione, bir saat sonra Ortak Salon'daydılar. Kes şunu, Hermione dedi Ron kızgınlıkla. Akşam yemeğine hiç yetişememişti zaten isteği de yoktu. Ron'a, Hermione'ye ve Ginny'ye neler olduğu hakkındaki hikayesini daha yeni bitirmişti, anlatmak için yardıma ihtiyacı yoktu zaten. Haberler çok hızlı yayılmıştı Görünüşe göre Mızmız Myrtle şatonun her tuvaletinde ortaya çıkarak hikayeyi anlatmayı kendine bir görev bilmişti Malfoy hastahane kanadında Harry'ye her yerde saldırarak zaman kaybetmeyen Pansy Parkinson tarafından ziyaret edilmişti, ve Snape, öğretim görevlilerine, neler olduğunu tam olarak anlatmıştı. Harry daha yeni, kovulmadığı için şanslı olduğunu söyleyen ve Snape'in dönemin sonuna kadar her cumartesi olan cezasını tüm kalbiyle destekleyen McGonagall tarafından çağırılarak onun eşliğinde hiç hoş olmayan on beş dakikaya katlanmak için Ortak Salon'dan çıkmıştı. O Prens hakkında yanlış bir şeyler olduğunu söylemiştim, dedi Hermione, anlaşılan kendini tutamamıştı. Ve ben haklıydım, değil mi. Hayır, haklı olduğunu düşünmüyorum, dedi Harry inatla. Hermione'nin azarlaması olmadan da yeterince kötü bir zaman geçiriyordu Oynayamayacağını söylediğinde Gryffindor Takımı'nın yüzündeki bakışlar herşey arasında en kötü cezaydı. Ginny'nin gözlerini üstünde hissediyordu şu an, ama Harry karışılık vermedi o gözlerde hayalkırıklığı ya da öfke görmek istemiyordu. Harry ona sadece cumartesi günü Arayıcı olarak oynayacağını ve Dean'in onun yerine Kovalayıcı olarak tekrar takıma katılacağını söylemişti. Eğer kazanırlarsa, belki Ginny ve Dean maç bitimindeki coşku sırasında yeniden ilişki kurarlardı... Bu düşünce Harry'nin içinden buzlu bir bıçak gibi geçti... Harry, dedi Hermione, hala o kitap için nasıl diklenebiliyorsun, o büyü - O kitap hakkında söylenmeyi kesecek misin. diye gözlerinden kıvılcımlar saçtı Harry. Prens onun sadece kopyasını çekti. Herkesin o büyüyü kullanmasını tavsiye eder gibi bir hali yoktu. Tüm bildiğimiz, ona karşı kullanılan bir şey hakkında not tuttuğu. Buna inanamıyorum, dedi Hermione. resmen koruyorsun - Yaptığım şeyi savunmuyorum. dedi Harry çabucak. Öyle bir şey yapmamayı dilerdim, ve sadece bir sürü cezam olduğundan dolayı değil. O tür bir büyü kullanmayacağımı biliyorsun, Malfoy'un üstünde bile kullanmam, ama Prens'i suçlayamazsın, o ‘bunu deneyin, gerçekten muhteşem' diye bir şey yazmamıştı sadece kendisi için not tutuyordu, değil mi, başkası için değil... Bana, dedi Hermione, oraya geri döneceğini mi söylüyorsun -. Ve kitabı geri alacağımı mı söylüyorum. Evet, kitabı alıcam, dedi Harry kuvvetli bir şekilde. Dinle, eğer Prens olmasaydı Felix Felicis'i asla kazanamazdım. Ron'u zehirden nasıl kurtarabileceğimi asla bilmeyecektim, asla benim - - İksir dersinde haketmediğin muhteşem bir şöhretin olmayacaktı, dedi Hermione iğrenerek. Kes şunu artık, Hermione. dedi Ginny, ve Harry çok şaşırmıştı, çok minnettar olmuştu, Harry baktı. Söylenenlere bakılırsa, Malfoy bir Affedilemez Lanet kullanmayı deniyordu, Harry kendisini kurtarmak için bir şey yaptığından dolayı memnun olmalısın. Evet, tabii ki Harry lanetlenmediği için çok memnunum. dedi açıkça sızlanan Hemione. Ama o Sectum-Sempra büyüsünün iyi olduğunu söyleyemezsin Ginny, gördün mü Harry'yi ne hale soktu. Ve düşündüm de, maçtaki şansınızı da ne hale soktuğunu görüyorum - Ah, sanki Quidditch'ten anlıyormuş gibi davranmaya başlama, diye diklendi Ginny, kendini sadece utanılacak duruma düşüreceksin. Ron ve Harry uzun uzun baktılar Birbirleriyle her zaman iyi anlaşan Ginny ve Hemione, şimdi kollarını bağlamış oturuyorlardı, zıt yönlerde birbirlerine yiyecek gibi bakıyorlardı. Ron Harry'ye endişeyle baktı, sonra rastgele bir kitap kaptı ve arkasına gizlendi. Harry, her nasılsa, bunu hakketiğini bilmesine rağmen, birden inanılmaz bir şekilde mutlu hissetti, akşamın geri kalanı boyunca hiçbirisi konuşmamış olsa bile. Kaygısızlığı uzun sürmedi. Sonraki gün Slytherin'in katlanılması gereken sataşmaları vardı, kaptanlarının dönemin final maçında kendisinin ceza yemesini sağladığı için mutsuz olan Gryffindor'luların öfkesinden bahsetmemişti bile. Cumartesi sabahı, Hermione'ye ne demiş olsa da, Ginny, Ron ve diğerleriyle Quidditch sahasında yürümek için dünyadaki tüm Felix Felicis'leri memnuniyetle değiş tokuş ederdi. Günışığı altında sel gibi akan ve hepsinin şapkalar ya da rozetler taktığı ve bayraklar ya da atkılar salladığı öğrenci güruhuna sırt çevirip maç hakkında hiçbir yorumu, alkışı ya da homurdanmayı duyamayacağını bile bile zindanlara giden taş basamaklardan inmek ve sonra da kalabalığın uzaktan gelen sesinin çoğunlukla yokolduğu yere kadar yürümek neredeyse dayanılmazdı. Harry kapıyı çalıp memnuniyetsizlikle, öğretim yerinin daha yukarıda olmasına rağmen, hala Snape'in boşaltmamış olduğu bildik ofise girdiği zaman, Ah, Potter, dedi Snape. Oda her zamanki kadar donuk bir aydınlıktaydı ve yapışkan ölü nesneler duvarların tümünde asılı duran renkli iksirlerin içine konumuştu. Kötüye alamet olarak, Harry'nin oturacağını sandığı masanın üstünde bir sürü istiflenmiş ve örümcek ağlarıyla kaplanmış kutu vardı onların bunaltıcı, merhametsiz bir havası vardı, ve onların üstünde çalışmak anlamsızdı. Mr. Filch bu eski dosyaları temizleyecek birini arıyordu, dedi Snape, yumuşak bir sesle. Bunlar Hogwarts'ın diğer suçluları ve aldıkları cezaların kayıtları. Senden mürekkebin silinmiş olduğu ya da kartların fareler tarafından hasar görmüş olduğu yerlerdeki suçları ve cezaları oraya yeniden geçirmeni istiyorum, ve alfabetik sırada olduklarından emin ol, sonra yeniden kutulara yerleştir. Büyü kullanmayacaksın. Anladım, Profesör, dedi, son üç heceye koyabildiği kadar küçümseme ifadesi koyan Harry. Düşündüm de, dedi Snape, dudaklarında bedbah gülümsemesiyle, yüz on ikiden yüz elli altıya kadar olan kutulardan başlayabilirsin. İçlerinde görevine biraz ilgi duyacağın bazı tanıdık isimler bulacaksın. İşte, bak... Gösterişle en üstteki kutulardan birinden bir kart çekti ve okudu, James Potter ve Sirius Black. Bertram Aubrey üzerinde kanun dışı büyü kullandıklarından dolayı göz altına alındılar. Aubrey'in normal boyutlarda iki kafası oldu. Çifte ceza. diye dudak büktü Snape. Onlar gittiğinde bile arkalarında büyük başarılarının kayıtlarını bırakmaları çok avutucu bir şey olmalı. Midesindeki çukurda yeniden o bildik kaynama duygusunu hissetti. Ona aynen cevap vermeyi önlemek için dilini tutarak, kutuların önüne oturdu ve bir tanesini kendine doğru çekti. Harry'nin önceden tahmin ettiği gibi çok gereksiz ve sıkıcı bir işti, muntazam bir titizlik ve hevesle işaretlenmişlerdi (Snape'in titizlikle planlamış olduğu gibi), yani Harry sadece babasının ve Sirius'un yaptıklarını okumuştu, genellikle ikisi çeşitli küçük suçlara bulaşmıştı, arada bir Remus Lupin ve Peter Pettigrew onlara eşlik etmişti. Ve Harry onların çeşitli tüm suçlarını ve cezalarını kopyalarken, daha maçın yeni başladığı dışarda neler olduğunu merak etti... Arayıcı Ginny, Cho'ya karşı oynuyordu... Harry duvarda tik-tak eden büyük saate tekrar ve tekrar göz attı. Sanki normal bir saatin yarı hızında hareket ediyordu belki Snape onu olağanüstü yavaş hareket etmesi için büyülemişti. Sadece yarım saatten beri burada olamazdı... bir saat... bir buçuk saat... Saat on iki buçuğu gösterdiğinde, Harry'nin karnı guruldamaya başladı. Harry görevine başladığından beri hiç konuşmamış olan Snape, sonunda biri on geçe saatine baktı. Sanırım yeter, dedi soğukça. Geldiğin yeri işaretle. Önümüzdeki cumartesi saat onda devam edeceksin. Evet efendim Harry kıvrılmış bir kartı kutunun içine rastgele tıktı ve Snape kararını değiştirmeden önce kapıya hızla koştu, taş basamakları yarış yapar gibi geri tırmandı, sahadan bir ses duymak için kulağını zorladı, ama her taraf sessizdi... Demek ki bitmişti... Dışarda, kalabalık Büyük Salon'da duraksadı, sonra mermer merdivenlere doğru koştu Gyrffiondor kaybetmiş olsa da kazanmış olsa da, takım genellikle kutlamayı Ortak Salon'da yapar ve acılarını Ortak Salon'da paylaşırlardı. Quid agis. dedi Şişman Hanım'a deneme olarak, içeride neyle karşılaşacağını merak ediyordu. Göreceksin, dediği an Hanım'ın yüz ifadesini anlamak güçtü. Ve ileriye doğru açıldı. Onun arkasından bir kutlama gürültüsü fırladı dışarı. Onun görüş alanı içindeki insanların çığlık atmaya başlaması üzerine ağzı açık bakakaldı birkaç el onu odanın içine çekti. Biz kazandık. diye haykırdı, etrafta zıplayan ve Kupayı Harry'ye savuran Ron. Biz kazandık. Dört yüz elliye yüz kırk. Biz kazandık. Harry etrafına bakındı Ginny ona doğru koşarak geliyordu kollarını Harry'ye doladığı an yüzünde sert ve ateşli bir ifade vardı. Ve hiç düşünmeden, planlamadan, elli kişinin onlara baktığına aldırış etmeden, Harry onu öptü. Birkaç uzun dakikadan sonra - ya da yarım saat de olabilir - veya birkaç güneşli gün de olabilir - ayrıldılar. Sonra birkaç insan ıslık çaldı ve bir an çekingen kıkırdama patlaması oldu. Harry Ginny'nin kafasının üstünden elinde paramparça olmuş bardağı tutan Dean Thomas'a, ve sanki bir şey fırlatacakmış gibi bakan Romilda Vane'e baktı. Hermione'nin gözlerinin içi gülüyordu, ama Harry'nin gözleri Ron'u arıyordu. Sonunda hala kupayı tutan ve yüzünde kafasına bir sopayla vurulmasının daha uygun olacağını gösteren bir ifade olan Ron'u buldu. Bir saniyeden daha az bir zaman birbirlerine baktılar, sonra Ron, Harry'nin anladığı ve ‘Peki - eğer yapman gerekiyorsa' anlamında bir minik kafa sallayışıyla cevap verdi. Göğsündeki yaratık zaferle kükrüyordu, portre deliğinin dışında Ginny'ye sırıttı ve konuşmadan baktı. Maçı tartışmak yerine bahçede uzun bir yürüyüş yapmayı planlamış görünüyorlardı, tabi eğer zamanları olsaydı. Zaten karıştığı bir Karanlık büyü olayını konuşmaktansa, uzun bir aradan sonra onu mutlu eden bir konuda konuşmak hoş bir değişiklik olmuştu. Sanırdın ki insanların konuşacak daha önemli konuları var dedi Ginny, Ortak Salon'un zemininde Harry'nin bacaklarına yaslanmış Gelecek Postasını okurken. Bir hafta içinde üç Ruh Emici saldırısı ve Romalde Vane senin göğsünde hipogrif dövmesi olduğunun gerçek olup olmadığını sordu. Ron ve Hermione kahkahalara boğuldular, ama Harry önemsemedi. Sen ne dedin ona . dedi Harry. Ona Macar Boynuzkuyruk olduğunu söyledim dedi Ginny, gazetenin sayfasını çevirirken, çok daha Maço. Sağ ol dedi Harry sırıtarak, Peki Ron için nesi var dedin. Pgmy puff, ama neresinde olduğunu söylemedim. Ron kaşlarını çattı, ama Hermione kıkırdamaya devam etti. Dinle dedi Ron, Harry ve Ginny'yi işaret ederek, sırf size izin verdim diye, sanmayın ki bu izini geri çekemem. İzin. dedi Ginny Sen ne zamandan beri benim bir şey yapmam için izin veriyorsun ki. Hem sen değil miydin Michael veya Dean olacağına Harry olsun diyen. Evet, bendim dedi Ron isteksizce, ama bu toplum içinde öpüşmeye başlamadan önceydi. Seni ikiyüzlü pislik. Sen kendin Lavender'la ne durumdaydın, bütün bu mekanda bir çift yılanbalığı gibi gezinmiyor muydun. diye ekledi Ginny Ama Ron'un iyi niyeti, Haziran ayına girildiğinde fazla zorlanmak zorunda kalmadı, çünkü Harry ve Ginny'nin birlikte geçirdikleri zaman dilimi iyice sınırlanmaya başlamıştı. 'leri yaklaşıyordu ve her gece vaktini kütüphanede saatler harcayarak geçiriyordu. Yine Ginny'nin kütüphanede sabahladığı bir gece Harry, pencerenin kenarına oturmuş Bitki Bilim ödevini bitirdiğini zannediyordu, ama bugün öğle arasında Ginny ile göl kenarında geçirdiği zamanın hayalini kuruyordu, tam bu esnada Hermione, Ron ve onun arasına sandalyesini çekti, yüzünde hoş olmayan maksatlı bir ifade vardı. Seninle konuşmak istiyorum Harry Ne hakkında. diye sordu Harry, şüpheci bir tavırla. Çünkü bir gece önce Hermione ona, Ginny'nin sınavlara iyi hazırlanması gereken bu dönemde onu deli etmemesini söylemişti. Melez Prens hakkında. Üff, yine mi. diye sızlandı Harry, Lütfen kapatır mısın şu konuyu. Harry hala cesaret edip de İhtiyaç Odası'na gidip kitabı almayı başaramamıştı. Bu yüzden İksir dersindeki performansı gittikçe düşmeye başlamıştı. (Ginny'yi tasvip eden Slughorn, şakayla karışık Harry'nin akıl hastalığına yakalandığını düşünüyordu). Ama Harry emindi ki Snape, Prens'in kitabını ele geçirme konusundaki ümidini hala yitirmemişti. Harry, Snape gözden uzak kalıncaya kadar onu orada bırakmaya kararlıydı. Hayır kapatmıyorum dedi Hermione. Beni dinleyinceye kadar da kapatmayacağım, şimdi, Karanlık büyü icat etmeyi kendine hobi edinmiş biri hakkında daha daha fazla şeyler öğrenmeye çalışıyorum. O oğlan, bunu kendine hobi yapmadı. Oğlan oğlan olduğunu nereden biliyorsun. Onun hakkında konuşuyoruz, dedi Harry. Prens Hermione, Prens. Doğru dedi Hermione, şimdi yanakları kızarmaya başlamıştı. Cebinden eski bir gazete küpürü çıkardı ve Harry'nin önünde duran masanın üstüne attı. Bak. Şu resme bak. Harry uzun yıllar sonunda sararmış olan gazete kupürünü aldı ve hareket eden resme bakmaya başladı. Fotoğraf 15 yaşlarında, kara kuru bir kıza aitti, tatlı bir kız değildi, aynı zamanda somurtkandı da, kalın kaşları ve solgun bir yüzü vardı. Fotoğrafın altındaki başlıkta şu yazıyordu Eileen Prince, Hogwarts Gobstone Takım Kaptanı. Eee dedi Harry, resmin altındaki kısa habere göz gezdirerek, sadece okul içinde yapılmış anlamsız bir hikayeydi. Onun adı Eileen Prince, Harry. dedi Hermione, bir süre birbirlerine baktılar ve Harry, Hermione'nin ne demek istediğini anladı ve gülmeye başladı. Olamaz. Ne. Sen onun melez... Ah, yapma.. Peki, niye olmasın Harry, büyü dünyasında gerçek prensler yoktur, belki başkalarının ona taktığı bir takma isimdir, belki de ek ismidir. Hayır, dinler misin. Belki babası, soyadı Prince olan bir büyücü ve annesi de bir Muggle'dır, böyle bir durum da onu Melez Prens yapar. Evet, çok zekice, Hermione. Ama olabilir, belki de Prince olmakla gurur duyuyordur. Dinle Hermione, sana şunu söyleyebilirim ki o kız değil. Asıl gerçek şu ki, sen bir kızın bu kadar zeki olabileceğine inanmıyorsun. dedi Hermione sinirli bir şekilde. Sence 5 yıldır seninle birlikte takılarak nasıl kızların zeki olmadıklarını düşünebilirim. dedi Harry. Başka yolu yok, sadece şunu biliyorum ki bunu yazan bir erkek, sana bunu söyleyebilirim, o kızın bununla bir alakası yok, hem sen nereden buldun bunu. Kütüphaneden, dedi Hermione. Orada daha bir çok eski kehanet koleksiyonu var ve şimdi gidiyorum ve Eileen Prince hakkında daha fazla şey araştıracağım, eğer bulabilirsem. Sana iyi eğlenceler dedi Harry, sinirli bir şekilde. Evet eğleneceğim, ve portre deliğine varınca dönüp Harry'ye bağırdı Bakacağım ilk şey eski İksir ödüllerinin kaydı. Harry onun arkasında bir süre kaşlarını çatarak baktı ve ardından karanlık gökyüzünü seyretmeye devam etti. O sadece senin onu İksir'de geçmeni çekemiyor. dedi Ron, 1000 Sihirli Bitki ve Mantar kitabına dönerek. O kitabı geri istiyorum diye çılgın olduğumu düşünmüyordun, değil mi. Tabi ki hayır dedi Ron O bir dahi, yani Prens, hem eğer o Bezoar ipucu olmasaydı (parmağını boğazına götürdü ve keser gibi yaptı), ben şu anda bunu tartışamazdım, değil mi. Yani Malfoy'a yaptığın sihir iyiydi demiyorum... Tabii ben de dedi Harry hızlıca. Ama iyileşti, değil mi. Kısa zamanda ayağa kalktı. Evet, dedi Harry, kesinlikle doğru. Vicdanı bu nedenden dolayı hafifçe sızlamasına rağmen, tamamen doğruydu. Teşekkürler Snape. Snape ile ceza devam ediyor, değil mi. diye devam etti Ron. Evet, cumartesi, ondan sonraki cumartesi ve ondan sonraki cumartesi, diye iç geçirdi Harry, ve şimdi de eğer kutuları bu yıl içinde bitiremezsem, önümüzdeki yıl devam edeceğimi ima etti. Harry bu cezaları tamamen bezdirici buluyordu, zaten Ginny ile kısıtlı olan vaktini tamamen kısıtlıyordu çünkü. Harry, bu aralar gerçekten Snape'in bunu bilip bilmediğini sıkça merak ediyordu, çünkü Harry'yi her seferinde daha geç bırakıyordu. Harry, güzel havayı ve sunduğu fırsatları kaçırıyordu. Harry bu acı düşüncelerden, elinde bir parça parşömen tutan Jeamy Peakes ortaya çıkınca sıyrıldı. Teşekkürler, Jimmy... hey bu Dumbledore'dan dedi Harry, parşömeni heyecanla açıp okuyarak. Beni olabildiğince çabuk odasında bekliyormuş. Vay canına. diye fısıldadı Ron, Sanmıyorsun değil mi... bulduğunu. En iyisi gidip görmek dedi Harry, ayağa kalkarak. Harry aceleyle Ortak Salon'dan fırladı ve olabildiğince çabuk yedinci katın koridoruna vardı. Koridorlarda Peeves dışında kimse yoktu, rutin bir şekilde Harry'ye tebeşirle saldırdı ve Harry'nin savunma büyüsünden kaçarken gıdıklarcasına bir kahkaha attı, Peeves, birden gözden kayboldu. Koridorlar sessizdi, öğrencilerin dışarı çıkma yasağına on beş dakika kaldığı halde birçok kişi ortak salonuna dönmüştü. Derken Harry bir çığlık ve çarpma sesi duydu, durdu ve dinledi. Gürültü yakın bir koridordan geliyordu. Harry derhal oraya doğru hamle etti, asasını hazır tutmuştu. Harry bir köşeyi döndü ve yerde yatan Profesör Trelawney'yi gördü. Kafası atkılarıyla kaplanmıştı, biri kırık birçok şişe yanında yatıyordu. Harry aceleyle hamle etti ve Profesör Trelawney'nin ayağa kalkmasına yardımcı oldu. Trelawney'nin parlak boncukları gözlükleriyle iç içe geçmiş durumdaydı. Yüksek sesle hıçkırdı, saçını düzeltti ve Harry'nin koluna tutunarak kendini yukarı çekti. Ne oldu Profesör. Sorabilirsin tabii dedi. Kendi başıma dolanıyordum, Karalık işaretler hakkında kara kara düşünüyordum ki... Ama Harry dikkatini daha fazla oraya veremedi, daha yeni nerede durduğunun farkına varmıştı. Orada, sağda, dans eden ifritler resmi solda pürüzsüz, içinden geçilmez, ve sakladığı... Profesör, İhtiyaç Odası'na mı girmeye çalışıyordunuz. ...tenezzül ettiğim Karanlık işaretler ki... ne. İhtiyaç Odası diye tekrar etti Harry. Oraya mı girmeye çalışıyordunuz. Ben, şey, öğrencilerin orayı bildiğini bilmiyordum. Hepsi değil dedi Harry. Ama ne oldu. Çığlık attınız, sesiniz yaralanmışsınız gibi çıkıyordu. Ben, şeyy.. dedi Profesör, şallarını etrafına çekiştirerek ve geniş gözlükleriyle ona bakarak. Ben istemiştim ki... -umm- yani kişisel eşyalarım var odada ve ahlaksızca suçlama hakkında bir şeyler mırıldandı. Doğru dedi Harry, yerde duran seri şişelere bakarak, ama içeri girip onları saklayamadınız değil mi. Bunu çok garip bulmuştu oysa Harry, oda Melez Prens'in kitabını saklamak istediğinde kendiliğinden açılıvermişti. Ohh, ben girdim, dedi Profesör Trelawney duvara bakarak, Ama içeride zaten birisi vardı. Birisi mi. Kim. Hiçbir fikrim yok dedi Profesör, Haryy'nin sesindeki aciliyete bakarak. Odanın içine yürüdüm ve bir ses duydum, daha önce saklamaya çalışırken -yani şey, odayı kullanmaya çalışırken- hiç böyle bir şey olmamıştı. Bir ses. Ne soruyordu. dedi Harry. Ne dediğini bilmiyorum, bir bağırma dedi Profesör. Bir bağırma. Neşeli dedi. Harry ona baktı. Kadın mıydı, erkek miydi. Güçlü bir tahmine göre erkekti dedi Profesör. Ve mutlu. Çok mutlu. dedi Profesör. Bir şey kutlar gibi mi. diye sordu Harry. Kesinlikle. Ya sonra. Sonra sordum, oradaki kim dedim dedi Profesör. Sormadan oradakinin kim olduğunu anlayamadınız mı. diye sordu Harry. Görücü göz... dedi Profesör saygıyla, şallarını ve parlayan boncuklarını düzelterek ... mutlu seslerden çok dünyevi olmayan meseleler üzerine ayarlanmıştır. dedi. Haklısınız dedi Harry aceleyle, bundan önce Profesör Trelawney'nin görücü gözü hakkında çok şey duymuştu. Peki ses oradakinin kim olduğunu söyledi mi. Hayır, söylemedi dedi Profesör Her şey birden siyahlaştı ve bildiğim diğer şey, kafa üstü yere çakıldığım. Yani geleni görmediniz dedi Harry. E... hayır, dediğim gibi... durdu ve şüpheyle Harry'ye baktı. En iyisi bunu Dumbledore'a söylemeniz. dedi Harry. O, Malfoy'un kutlamasını bilmeli, yani sizi odadan kim attıysa. Profesör bu teklife hayretle baktı, kibirli görünüyordu. Müdür bey benden onu daha az ziyaret etmemi tercih ettiğini ima etti dedi soğukça, İşime değer vermeyen birine baskı yapacak değilim, eğer Dumbledore uyarıları ihmal etmeyi sürdürürse, kartlar gösteriyorki... Kemikli ellerini bir an Harry'nin koluna yaklaştırdı. Tekrar ve tekrar, nasıl ön gördüğüm önemli değil - Ve dramatik bir şekilde şallarının altından bir kart çıkardı. - yıldırım çarpmış kule, diye fısıldadı. Bela. Yıkım. Her zamankinden daha yakın... Doğru, dedi Harry tekrar. Pekala... Hala bu sesi ve Oda'dan dışarı fırlatılmanız konusunda Dumbledore'a anlatmanız gerektiğini düşünüyorum... Öyle mi. dedi Profesör Trelawney, konuyu bir an tartarmış gibi göründü, fakat Harry onun yaşadığı bu küçük macerayı anlatmayı seveceğini düşündü. Şimdi onu göreceğim, dedi Harry. Onunla bir randevumuz var. Beraber gidebiliriz. Ah tamam, bu durumda, dedi Profesör Trelawney bir gülümsemeyle. İleri dönerek, İspanyol şarabı dolu şişelerini heykelin yakınındaki bir vazoya boşalttı. Seni sınıfımda görmeyi özlemişim, Harry dedi duygusal bir sesle, beraber yola koyulmuşlardı. Hiç görücü gözün yoktu, ama iyi bir nesneydin... Harry cevap vermedi, Profesör Trelawney'nin sürekli felakete dair tahminlerine alet olmaktan sıkılmıştı. Korkarım ki, diye devam etti, şu katır -pardon, at adam- kart falları hakkında bir şey bilmiyor. Ona sordum -bir görücü diğerine- tabi hiç yapamadığı için, yaklaşan felaketin titreşimlerini hissetti mi. Beni çok komik bulmuşa benziyordu. Evet, komik. Sesi daha da histerik bir hal aldı, Harry arkada bırakılan şişelere rağmen keskin şarap kokusunu duyabiliyordu. Muhtemelen, katır insanların benim büyük-büyük annemin hediyesini miras edinmediğimi duymuştur. Bu söylentiler kıskançlık nedeniyle etrafta dolaştı. Bu tür insanlara ne söylediğimi bilir misin, Harry. Eğer Dumbledore, beni okulunda eğitim vermem için izin verdiyse, bunca yıl o kadar güvendiyse, ona kendimi kanıtlamamış mıyımdır. Harry belli belirsiz bir şey mırıldandı. Dumbledore ile ilk görüşmemizi çok iyi hatırlıyorum, diye devam etti Profesör Trelawney, içten gelen bir sesle. Tamamiyle etkilenmişti, tabi ki, tamamen etkilenmişti... Domuz Kafası'nda kalıyordum, hiç önermem, kötü bir yer sevgili evladım, ama ücreti düşüktü. Benimle orada tanışarak büyük bir incelik gösterdi. Beni sorguladı... İlk başta itiraf etmeliyim ki Kehanet'e karşı bir garezi var gibiydi... ve hatırlıyorum ki biraz garip hissettim, o gün fazla yememiştim... fakat sonra... Harry daha sonra ne olduğunu bildiği için ilk defa tam anlamıyla ilgi duyuyordu Profesör Trelawney bütün hayatını değiştiren o kehaneti yapmıştı, onun ve Voldemort hakkındaki kehanet. ...fakat sonra kaba bir şekilde Snape bunu böldü. Ne. Evet, kapının ağzında bir kargaşa vardı ve kapı açıldı, kaba barmen ile birlikte yukarıya yanlışlıkla geldiğine dair zırvalayan Snape vardı, fakat ben korkarım ki, ben onun orada benim Dumbledore ile konuşmamı gizlice dinlediğini söyleyebilirim. Görüyorsun ki o sıralar kendisi de iş arıyordu ve muhtemelen ipuçları elde etmeye çalışıyordu. Her neyse, bildiğin gibi bunun ardından Dumbledore bana görevi vermeyi biraz daha istedi, ama hala düşünmeden edemiyordum Harry, benim mütevazı tavırlarım ve yeteneğime karşılık, kapı deliğinden dinlemeye hazırlanan bu zorba adam arasında seçim yaptı. Harry, canım. Omzundan baktığında Harry'nin onunla olmadığını fark etti, konuşmayı kesmişti, şimdi aralarında 3 metre kadar mesafe vardı. Harry. diye tekrar etti tedirgince. Muhtemelen onu kaygılandırmak ve korkutmak için yüzü bembeyazdı. Yayılan şok dalgaları ona çarptığından beri kaskatı kesilmişti, ondan bunca zaman saklanan bu bilgi dışında her şey aklından uçup gitmişti. Kehanet'e kulak misafiri olan Snape'ti. Kehanet ile ilgili bilgileri Voldemort'a aktaran Snape'ti. Snape ve Peter Petigrew, Lily, James ve oğullarının ardından avlaması için Voldemort'u onlar göndermişti... Artık hiçbir şey Harry'nin umrunda değildi. Harry. dedi Profesör Trelawney tekrarlayarak. Harry - beraber müdürü görmeye gittiğimizi sanıyordum. Burada kalın, dedi Harry, uyuşmuş dudaklarının arasından. Ama, tatlım... Ona nasıl saldırıya uğradığımı anlatacaktım, oda - Burada kalın. dedi tekrar, Harry, sinirli bir tonda. Harry yanından geçip ileriden hayvan başlı heykelin olduğu Dumbledore'un koridoruna dönerken, Profesör Trelawney dehşete düşmüştü. Heykele şifreyi haykırdı ve üçer üçer kıvrılan merdivenlerden çıktı. Dumbledore'un kapısını tıklatmak yerine tekmelercesine vurdu ve Harry, çoktan kendini içeriye attığında sıcak bir ses Gir dedi. Pencerenin ardında batan güneşin altınımsı yansıması gözlerine vuran Anka Kuşu Fawkes, ani bir bakış attı. Evet, Harry, benimle gelebileceğine söz vermiştim. Bir veya iki dakikalığına Harry hiçbir şey anlamadı, Trelawney ile yaptığı konuşma aklındaki her şeyi uçurmuştu, sanki beyni daha ağır çalışıyordu. Gelmek...sizinle mi.... Eğer istersen tabi. Eğer ben... Ve Harry ilk başta neden Dumbledore'un odasına gelmeye kalkıştığını hatırladı. Bir tane buldunuz mu. Bir Hortkuluk mu buldunuz. Sanırım evet. Kızgınlık ve öfke, şok ve heyecanla yarışıyordu birkaç dakikalığına Harry konuşamadı. Korkman çok doğal, dedi Dumbledore Korkmadım. dedi Harry bir çırpıda ve bu tam anlamıyla doğruydu, hissetmediği tek duygu sadece korkuydu. Bu hangi Hortkuluk. Nerede. Hangisi olduğuna emin değilim -ancak yılan olmadığını söyleyebiliriz- ama onun buradan kilometrelerce ötede, bir deniz kıyısında, uzun süredir yerini belirlemeye çalıştığım bir mağarada saklandığına inanıyorum. Tom Riddle'ın yıllık gezilerindeki yetimhaneden iki çocuğu korkuttuğu mağara hatırladın mı. Evet, dedi Harry. Nasıl korunuyor. Bilmiyorum, tamamiyle yanlış çıkabilecek şüphelerim var. Dumbledore bir an tereddüt etti ve Harry, benimle gelebileceğine dair söz verdim ve sözümde duruyorum, aslında bunun oldukça tehlikeli olacağına dair uyarmamakla yanlış yaptım. Geliyorum, dedi Hary, Dumbledore konuşmasını henüz bitirmişti. Snape'e karşı öfkeyle kaynamakta olarak, riskli ve ciddi bir şeyi yapma tutkusu on kat daha artmıştı. Bu, Harry'nin yüzüne yansımış olmalıydı ki Dumbledore, pencereden Harry'ye yaklaşarak daha yakından baktı, gümüşi kaşlarının ortasındaki derin çizgiyi görebiliyordu. Ne oldu sana. Hiçbir şey, diye yalan söyledi Harry. Seni ne üzdü. Üzülmedim. Harry, Zihinbend'de hiçbir zaman iyi olmadın - Bu kelime Harry'nin öfkesini tutuşturan bir kıvılcım oldu. Snape. dedi yüksekçe ve Fawkes arkalarından acı bir çığlık attı. Snape'e ne olduğu. Voldemort'a kehaneti anlattı, oydu, dışarıdan kapıyı dinledi, Trelawney anlattı bana. Dumbledore'un tepkisi değişmedi, ancak Harry, onun yüzünün, batmakta olan güneş nedeniyle kızıllaşanj yüzünün altında bembeyaz kesildiğini düşündü. Bir dakikalığına Dumbledore hiçbir şey söylemedi. Ne zaman öğrendin bunu. diye sordu sonunda. Daha şimdi. dedi Harry, bağırmamak için kendini çok büyük bir çabayla zor tutuyordu. Ve birden kenidini tutamadı. Kavga edermiş gibi soluyordu, kılını bile kıpırdatmayan Dumbledore'a dönerek odada volta atmaya başladı, ellerini ovuyordu ve eşyaları etrafa fırlatmamak için kendini son safhada zapt ediyordu. Dumbledore'a karşı öfkesini kusmak istiyordu, ayrıca onunla gidip Hortkuluk'u yok etmeyi denemeyi de ayrıca Snape'e güvendiği için aptal yaşlı bir adam olduğunu söylemeyi istedi, ancak öfkesini kontrol altına almazsa Dumbledore'un onu götürmeyeceğinden korkuyordu... Harry, dedi Dumbledore usulca. Lütfen dinle beni. Adımlarını durdurmak, kendini bağırmaktan alıkoymak kadar zordu. Harry duraksadı, dudaklarını kemirerek, Dumbledore'un çizgili yüzüne baktı. Profesör Snape'in yaptığı korkunç bir- Bana hata olduğunu söylemeyin efendim, kapıyı dinliyordu. Bitirmeme izin ver. Harry ters bir şekilde kafasını salladığı ana kadar bekledi, sonra devam etti. Profesör Snape korkunç bir hata yaptı. Profesör Trelawney'nin kehanetini duyduğu gece hala Lord Voldemort'un tarafındaydı. Doğal olarak doğrudan efendisini ilgilendiren bu konuyu anlatmak için acele etti. Fakat bilmiyordu -bilmesine de imkan yoktu- bundan sonra Voldemort'un hangi çocuğun peşine düşeceğini bilmiyordu veya hangi ailenin peşine düşeceğini Snape bilmiyordu. Harry neşesiz bir kahkaha koyuverdi. Babamdan Sirrius'tan nefret ettiği gibi nefret ediyordu. Profesör, Snape'in nefret ettiği insanların sonlarının ölüme meyilli olduğunu fark etmediniz mi. Profesör Snape'in Lord Voldemort'un kehaneti nasıl yorumladığını fark ettiğinde hissettiği vicdan azabı hakkında hiçbir fikrin yok, Harry. Onun hayatındaki en büyük pişmanlığına inanıyorum ve onun dönmesinin sebebi- Fakat o çok iyi bir Zihinbendar, değil mi, efendim. dedi kararlı durmaya çabalayan Harry. Ve Voldemort'u şimdi bile onun kendi tarafında olduğuna inandırmadı mı. Profesör... Snape'in sizin tarafınızda olduğundan nasıl emin olabiliyorsunuz. Dumbledore bir süreliğine konuşmadı aklını bir şeye yoğunlaştırıyormuş gibi görünüyordu. En sonunda konuştu, Eminim. Severus Snape'e tamamen güveniyorum. Harry bir süreliğine derin nefes alırken sabit durmaya çabalıyordu, fakat işe yaramıyordu. Şey, ben inanmıyorum. dedi Harry, önceki kadar yüksek sesle. Tam şu an Draco Malfoy ile bir şeyler yapıyorlar, tam sizin burnuzun dibinde ve siz hala - Bunu yeterince tartıştık, Harry, dedi Dumbledore, ve sesi şimdi yine sertti. Sana kendi görüşümü söyledim. Siz bu gece okuldan ayrılacaksınız ve iddia ediyorum, dikkat etmemişsinizdir, Snape ve Malfoy'un yapmaya karar verebilecekleri - Neye. diye sordu Dumbledore, kaşlarını kaldırmıştı. Ne yaptıklarından şüpheleniyorsun tam olarak. Ben... Bir şeyler yapıyorlar. dedi Harry, bunları söylerken yumruklarını sıkmıştı. Profesör Trelawney İhtiyaç Odası'nda şarap şişelerini saklamaya çalışırken, Malfoy'un sevinçli bir şekilde haykırıp bir şeyi kutladığını duymuş. Orada tehlikeli bir şey onarmaya çalışıyordu ve eğer bana sorarsanız onardı da ve siz sadece okuldan dışarı doğru yürüyüp gidiyorsunuz, hiçbir şey - Yeter, dedi Dumbledore. Oldukça sakin bir şekilde söylemişti ve Harry anında sessizleşmişti çizgiyi aştığını biliyordu. Bu sene okulda olmadığım sıralarda okulu korunmasız bırakacağımı mı sanıyorsun. Tabii ki bırakmayacağım. Bu gece, ben ayrılırken, kale de tekrar ilave korumalar olacak. Lütfen öğrencilerin güvenliğini ciddiye almadığımı kast etme, Harry. Kast etmedim - diye mırıldandı Harry, birazcık utanmış bir şekilde, fakat Dumbledore devam etti. Bu konuyu daha fazla tartışmak istemiyorum. Harry, sert bir karşılık almıştı, çok ileri gitmesinin Dumbledore'a eşlik etme şansını yıkmasından korkuyordu, fakat Dumbledore devam etti, Bu gece benimle gelmek istiyor musun. Evet, dedi Harry anında. Çok iyi, öyleyse Dinle. Dumbledore dik durdu, Seni tek bir şartla yanımda götürüyorum Sana verdiğim emirleri anında ve sorgulamadan yapman şartıyla. Elbette. Beni anladığına emin ol, Harry. Yani Koş , Saklan veya Geri çekil gibi emirler bile olsalar uyacaksın. Sözüne güvenebilir miyim. Ben - evet, elbette. Eğer ben sana saklanmanı söylersem, saklanacak mısın. Evet. Eğer kaçmanı söylersem, uyacak mısın. Evet. Eğer beni bırak, kendini kurtar dersem, söylediğimi yapacak mısın. Ben - Harry. Bir süreliğine birbirlerine baktılar. Evet, efendim. Çok iyi. Öyleyse ben senden koşup pelerinini almanı ve beş dakika içinde Giriş Salonu'na gelmeni isteyeceğim. Dumbledore hararetli pencereden dışarı bakmak için döndü kırmızı yakut görünümlü güneş, şimdi ufuk boyunca göz kamaştırıcı bir şekilde parıldıyordu. Harry ofisten, sarmal merdivenlerden aşağıya doğru hızla yürüdü. Aklı aniden acayip bir şekilde netleşmişti. Ne yapacağını biliyordu. Geri döndüğünde Ron ve Hermione Ortak Salon'da bir arada oturuyorlardı. Dumbledore ne istiyor. diye sordu Hermione öncelikle. Harry, sen iyi misin. diye de endişeyle ekledi. İyim, dedi Harry kısaca, hızla yanlarından geçerken. Hızla merdivenlerden yukarıya koştu ve yatakhaneye girip sandığını savururcasına açtı.