sonra silah için kurşun aldılar ve 32.ci benzin istasyonu soygunlarına kadar silahı bir görevliyi bacağından vurmak için kullanmadılar, 67.ci benzin istasyonu soygunlarında bir görevliyi iki kaşının ortasından vurup benzin doldurmasına ani bir dur dediler. İkinci benzin istasyonu soygunu ilkine göre daha az dramatik bir tarzda yapıldı. Gerçekleştirilmesinde 1930'lu gangster tarihçesinin yansımaları hiçbir şekilde yoktu. Şöyle başladı çok basit bir şekilde, Bu bir soygun, vs. Logan kardeşler sadece benzin istasyonu soydular. Çok kısa bir sürede benzin istasyonu soymak konusunda parlak profesyoneller olmuşlardı. Hatta benzin istasyonlarını soymak üstüne erken gelişmişler bile diyebilirdiniz ve kısa sürede bowlinge vermiş oldukları önem kadar özen göstermeye başlamışlardı. 5.inci soygunda polislerin onları teşhis etmesine ve gazetelerin bir imaj yaratmalarına neden olan bir işaret bırakmaya başladılar. Logan kardeşler normal prosedürlerini izlediler, görevliye amaçlarını açıklamadan önce depoyu doldurtup yağı kontrol ettirdiler ama bu sefer soygun devam ederken Logan kardeşlerden birisi arabanın deposundan 5 galonluk bir bidon çıkarttı ve benzinle doldurdu. Bu söz konusu soygundan bir gece önce, çalıntı bowling kupalarını bulabilmek için her damla benzine ihtiyaçları olduğuna karar vermişlerdi, bu yüzden soygunun bir parçası olarak, neden fazladan bir bidon benzin almasınlardı ki. İyi bir fikir, dedi Logan kardeşlerden birisi. Öteki ikisi de onayladılar. Bundan sonra gazeteler onlardan Beş Galon Çetesi olarak bahsedeceklerdi. Neden onu öldürdün. Arka bahçelerden kilim çalmaya ve insanların çiçeklerinin üstüne basmaya geri mi dönmek istersin. Hayır, ama onu öldürmemen gerekirdi. O bir şey yapmıyordu. Ayağından vurduğun o herif dışında diğerleri gibi o da parayı getiriyordu. O can sıkıcı biriydi ve onun için vurmuştuk. O herif bir orospu çocuğuydu, bir şansım daha olsa onu yine vururum ama onu öldürmezdim. O halde sen cidden tekrar kilim çalmak istiyorsun. Hayır. Konuşmaya katılmayan Logan kardeş kutu bira içiyordu. Onu da konuşmaya katmaya çalıştılar. Sen ne düşünüyorsun. Cevap vermedi. Kutu birasını ilgilenmediği anlamında havada salladı. Hiç ilgi duymuyordu. Tek istediği boğazından akıp giden soğuk biranın keyfiydi. johnny carson Patricia hindili sandviçini John'dan önce bitirdi. Aslında hızlı bir yiyici de değildi. Sadece adam çok yavaş bir yiyiciydi. Fillmore Caddesi'ne doğru yürürken, Constance Bob'un elini tuttu. Yürürken hiçbir şey konuşmadılar. Gece hâlâ sıcaktı. Çok yavaş yürüyorlardı. Fillmore'a ulaştıklarında, geri döndüler. Hâlâ bir şey konuşmamışlardı. John sandviçini bitirmeden önce Patricia uyumuştu bile. Çok yavaş bir şekilde sandviçini yiyip Johnny Carson'un esprilerini izlemeye devam etti. Johnny Carson'un esprilerine çok yüksek sesle gülmemeye çalışıyordu çünkü ağzındaki hindili sandviçin yatağa fışkırmasını istemiyordu. Johnny Carson şovdaki bir sonraki konuk çok uzun kolyeli bir elbise giymiş olan genç bir aktristti. Kocaman göğüsleri vardı, perdeden Johnny Carson ve diğer konukların olduğu yere kadar çok ağır başlı yürümeye çalıştı. Aktrist ona doğru yürürken Johnny Carson göğüsleri hakkında espri yaptı. Seyirciler çatlayana kadar güldüler. Aktrist gülümsemeye çalışıyordu. Ve John kocaman bir ağız dolusu hindili sandviçini ağzından yatağa tükürdü. Aktrist oturdu. John, gülerek sandviçi yatağa tükürürken Patricia'yı uyandırıp uyandırmadığını kontrol etti. Hayır, onu uyandırmamıştı. İyi. Yatağın üstündeki hindili sandviç parçalarını görmesini istemiyordu. Bu onu utandırırdı. Hızla onları temizledi. Aktrist, Johnny Carson'a ve çoğunun etrafı az önce gülerek fırlattıkları yemek parçacıklarıyla çevrelenmiş milyonlarca uykusuz Amerikalıya, daha yeni İtalya'da bir western çektiğini söyledi. Tek dediği buydu. Ama Johnny Carson bunu kullanıp göğüsleri hakkında bir espri daha patlattı. Seyirciler tekrar çatlayana kadar güldüler. John ağzında başka yemek olmadığı için çok mutluydu. sakallar Kısa bir süre önce çıldırıp sonra da yeniden sakinleşen Logan kardeş, bowling kupalarını çalan insanları öldürmeleri gerektiğine dair kardeşlerini ikna etmeyi başardı ve ellerinde kalan tek çantalarından 22.1ik silahı çıkardı. Bowling kupalarını aramaya çıktıkları zaman üç tane çantaları vardı ama Logan kardeşler kısa bir süre sonra giyimlerine özen göstermemeye başladılar, şimdi hep aynı giysileri giyiyorlardı. Üç tane çantaya ihtiyaçları yoktu artık, bu nedenle hayatlarını tek bir çantada taşımaya karar verdiler. Hepsi dişlerini fırçalamayalı yıllar olmuştu. Tıraş olma konusunda da oldukça üşengeçtiler ama yine de bir şekilde yüzlerinde fazla uzamadan sakallarını kısaltabiliyorlardı. Bir keresinde sakal bırakmayı düşünmüşlerdi, ama sonra bunun polislerin onları tanımasını fazlasıyla kolaylaştıracağına karar verdiler. Bunun olmasını istemiyorlardı çünkü eğer hapishaneye girecek olurlarsa çalman bowling kupalarını bulmanın hiç mümkün olmayacağını biliyorlardı. Logan kardeşlerden biri, sakal diyerek bütün bu olaya nokta koymuştu. yok, kurabiyeler ve kekler ve turtalar (tonlarca) Anne Logan, çok sevgili oğullarından tek bir haber bile almadan geçen üç yıla rağmen, yine de onların evde olduğu zamanlardaki gibi bir sürü kurabiye, kek ve turta pişirmeye devam etti. Bazen mutfakta yolunuzu bulmanız çok zordu, çünkü etrafta o kadar çok pişmiş şey olurdu ki. Bir keresinde Bay Logan mutfağa bir incan kahve koymuş, sonra bütün o pişirilmiş şeylerin arasında bir daha asla onu bulamamıştı. Bay Logan eşine bu kadar fazla şey pişirmemesini söylemeyi düşünmüştü ama hiçbir zaman bunu söyleyememişti. Onun için bu kadar çok kek, turta ve kurabiye arasında yaşamak, birisine bir şey hakkında bir şey söylemekten çok daha kolaydı. Eğer eşi bir vites olsaydı evde çok daha az kurabiye, turta ve kek olurdu. Hiçbir zaman o kahve fincanını bulamadı. bir zil çalma öngörüsü Yaşlı Logan kardeş çantadan silahı çıkarttı. Silahın dolu olduğundan emin olmak için silindiri açtı. Doluydu. Altı küçük kurşun kendilerine ait altı küçük evde istirahat ediyorlardı. Sizde güzel bir delik açabilir, sonsuza kadar ölüm sağlayabilirlerdi. Silindiri silaha itti, birkaç saniye sonra yeniden açtı ve tekrar kurşunlara baktı. Eğer bowling kupalarını çalanlar altı kişiden fazlaysa o zaman fazla olanı silahın kabzasıyla ölümüne dövecekti. Altı veya daha az bowling kupası hırsızı olduğunu umut ediyordu çünkü onları vurmak ölümüne dövmekten çok daha kolaydı, ama eğer altıdan fazla bowling kupası hırsızı olursa onu ölümüne dövmek için tereddüt bile etmeyecekti. Çalacak, dedi çizgi-roman-okuyan Logan kardeş, aniden başını merhem reklamından kaldırıp telefona bakarak. Bira içen kardeş kafasını ona doğru çevirdi. Elinde silah olan Logan kardeş ona doğru baktı. Az önce, çalacak, diyen Logan kardeş telefon çalmamasına rağmen yavaşça telefona uzanmaya başladı. Sadece normal, sessiz ve siyah bir telefondu ama yine de ona doğru uzanıyordu. İki kardeşi de onu izledi. Ne yapmaya çalıştığını merak ettiler. loganlar işsiz Çalınan bowling kupalarını aramak için Amerika'da üç yıl boyunca dolaşmak uzun bir süreydi. Bu bir insanı değiştirebilirdi. Bazen kötü yönde, tıpkı Logan kardeşlerde olduğu gibi. New Mexico'da bowling kupalarını bulamayışlarının ardından, orada yeni bir meslek edinmelerine rağmen, araştırmalarına güzel bir nokta koyamadan Arizona'yı denediler. Sonra Connecticut'a gidip orada bir ay geçirdiler bowling kupaları yoktu. Sonra Oklahoma'ya gittiler ve orada altı ay geçirdiler, sonuç aynıydı bowling kupaları yoktu. Bu süre içinde yüzün soymuşlardı. üstünde benzin istasyonu Louisiana'ya gittiler, orada da şansları yoktu ve Indiana'da da aynı hikâye, ama Alabama'da bowling kupalarının Alaska'da olabileceğine dair bir ipucu bulmuşlardı. Pt. Barrow, Alaska'da, igloların içinde kupalarını arayarak beş soğuk ay geçirdiler ama bir sonuca varamadılar. En sonunda, elleriyle ufak toplar atan ve bundan dola-yi mutlu görünen, birtakım gümüş ve altın ufak adam heykelcikleri hakkında bir şey duymuş olan yaşlı bir Eskimo ile tanıştılar. Bunlar bowling kupaları olmalı, dedi Logan kardeşlerden teki, kar fırtınasında dikilmiş donan diğer Logan kardeşe. Üçüncü kardeş bira istemiyordu. Bowling kupasının ne olduğunu biliyor musun. diye sordu Logan kardeşlerden biri yaşlı Eskimoya. Tahta üstünde kayan göktaşını kastetmiyor musunuz. Evet. İşte bu bir bowling kupası. diye ansızın bağırdı Loganlar. San Francisco'yu deneyin, dedi Eskimo yağan karlar arasından parmağıyla Güney'i göstererek. güzel bir amerikan gecesi Büyük göğüslü aktrist, Johnny Carson'un yaptığı röportaj boyunca çok rahatsızdı, çünkü çok bilmiş ifadeler kullanıyor, ama seyirciler bundan hoşlanıyordu, John'da öyle. Normalde gecenin bu saatinde Johnny Carson şovu seyretmezdi ama Johnny, bu kızın göğüsleri hakkında komik espriler yapmaya devam ettiği sürece televizyonu kapatmaya hiç niyeti yoktu. Johnny Carson, bir şekilde John'a mucizevi geliyordu, hiç ilgisi olmadığı halde konuyu bir inekle bağdaştırabiliyordu. Hiçbir şekilde kızın bir inek olduğunu ima etmiyordu ama inek kelimesini söyleyince, herkes kızın göğüslerine bakıp yüksek sesle gülmeye başladı. John gülmesiyle Patricia'yı uyandırmamak için dikkatli davrandı. Onlar, o ve Constance, cadde boyunca yürürlerken Bob bir kaldırım taşma takıldı. Dengesi bozuldu ama Constance dirseğini yakalayıp düşmesine izin vermedi. Neredeyse düşüyordum, dedi Bob. Constance, onun başka bir şey daha söyleyeceğini düşünmüştü ama söylemedi, sonra sessizce yürüyerek apartmanlarına geri döndüler. yunan antolojisi telefon çağrısı Tam Logan kardeşlerden biri telefonun ahizesine dokunacakken telefon çaldı ve sanki telefon hep çalıyormuş gibi tereddütsüz bir hareketle telefonu açtı. Evet, dedi. … Ben onlardan birisiyim, dedi. … Çok benziyor, dedi. … Teşekkürler, dedi. … Chestnut'ta, dedi. … Evet, dedi. … Bunu değerlendireceğim, dedi. … Evet, dedi. … Teşekkürler, dedi. … Her zaman, dedi. Logan kardeş telefonu kapattı. kayıp Bob beceriksizce apartmanın giriş kapısını anahtarıyla açtı ve en üst kattaki dairelerine çıktılar. Merdivenlerin ışığı kapalıydı. Bir gün önce ampulü yanmış, hâlâ değiştirilmemişti. Ya Patricia ya da Constance bunu hallederdi. Bir şekilde koridordaki ampulü değiştirmek hep onlara düşerdi. Bob beceriksizce dairelerinin kapısını açtı, içeriye girip paltolarını çıkarttılar. Evin tümü ışıklarla aydınlatılmıştı. Işıkları kim açık bıraktı. diye sordu Bob. Constance ona cevap vermedi. Constance mutfağa gidip kendisine bir bardak su aldı. Gecenin erken saatlerinde o kadar uzun bir süre tıkaçlı kaldığı için hâlâ susamış durumdaydı. Bob amaçsızca ne yaptığını bilmeyerek evin içinde dolaştı. Uykun var mı. diye sordu Constance, Bob yanından yönsüz seyahatine devam ederken. Zannediyorum, dedi. O zaman haydi yatağa gidelim, dedi Constance. Yunan Antolojisi'nden biraz okumak istiyorum, dedi Bob. Yatmadan önce. Evin içinde kitabı aramaya koyuldu. Mutfağa baktı. Orada bulamadı. Yatak odasına baktı ama orada da değildi, o halde mutlaka salonda olmalıydı. Kitabı bulma umuduyla salona gitti. Constance dişlerini fırçalayıp yatak odasına gitti, yatmak için soyunmaya başladı. Çok yorgundu. Hissettiği kadar yorgun olması için daha çok gençti. Constance. diye bağırdı Bob salondan. Ne var, Bob. Yunan Antolojisi'nin nerede olduğunu gördün mü. Salonda olması gerekiyor ama bir türlü bulamıyorum' Yunan Antolojisi yatağın yanındaki ufak masanın üstünde duruyordu. Constance ona baktı. Hayır, dedi. Mutlaka bir yerlerde olmalı, dedi Bob. Yeryüzünden böylesine kaybolmuş olamaz. Constance soyunmasını bitirdi. Umursamıyordu. Yatağa girdi. Her zaman çıplak uyurdu. Adam mutfaktan vazgeçti ve yatak odasına girdi. Constance yatakta, battaniye boğazına kadar çekilmiş durumda yatıyordu. Hey, işte orada, dedi Bob mutlu bir şekilde, yatağın yanındaki masada Yunan Antolojisi'ni fark ederek. Mutlaka bir yerlerde olduğunu biliyordum. takibin sonuna doğru Logan kardeşler bavullarını toparladılar. Bu yaklaşık on saniye sürdü ve otelden ayrıldılar. Logan kardeşlerden tekinin cebinde 22.lik bir silah vardı. Otelin karşısındaki caddeye park edilmiş, üç yıl önce evlerinden ayrıldıkları zamankinden çok daha yaşlı ve çarpık olan arabalarına doğru ilerlediler. Kardeşlerden biri bavullarım, beş galonluk benzin dolu bidonların yanma bagaja koydu. Kardeşleri çoktan arabanın ön tarafına oturmuşlardı bile. Adres nedir. diye sordular ona. Chestnut Sokağı Sana oraya nasıl gidebileceğimizi söyledi mi. Logan kardeş otel odasında telefonu kapattıktan sonra bu konuşmayı yapmışlardı. Sadece aynı konuşmayı tekrarlıyorlardı çünkü bu onları mutlu ediyordu. Kısa bir süre sonra bowling kupaları ellerinde olacaktı. Evet, buradan Pine Caddesi'nden sola dön, sonra cadde boyunca devam et, ben sana ne tarafa sapacağını göstereceğim. Fillmore'da sapıyoruz. Çalman bowling kupalarını geri almak için Pine Caddesi boyunca yavaşça devam ettiler. Birbirlerine hiçbir şey söylemediler. Kardeşlerden ikisi sevgili bowling kupalarını tekrar görebilme duyguları içinde kaybolmuşlardı. Diğer kardeş ise cinayeti düşünüyordu. bire karşı beş dakika Bir dakika daha, dedi John kendi kendine. Johnny Carson'u sadece bir dakika daha seyredeceğim. Saat sabahın birinde biten programın sonuna sadece birkaç dakika kalmıştı. John, program bitmeden Johnny Carson'u kapatmayı çok severdi. Ne zaman bütün programı izlese kendini biraz kötü hissederdi. Televizyon izlemenin kontrolü altında olmasından ve kölesi olmamaktan hoşlanırdı, bu nedenle ne zaman Johnny Carson şovu sonuna kadar izlese kendini biraz kötü hissederdi. Normalde, yirmi veya otuz dakikasını izlerdi ve bu uykusunun gelmesi için yeterli olurdu, bu şekilde kafasını günün işlerinden uzaklaştırırdı. Johnny Carson milyonlarca Amerikalıya iyi geceler demeden birkaç saniye önce John televizyonu kapattı, kendisini kesinlikle kötü hissetmiyordu. İzlediği televizyonun hakimiydi ve yine kazanmıştı. Işığı kapattı ve uyuyan Patricia'nın sıcak bedenine doğru sokuldu. İyi geceler, dedi kadının onu duymamasına rağmen. Milyonlarca insan Johnny Carson'un iyi geceler dediğini duydu. logan kardeşlerle karşılaşmaya doğru Logan kardeşler arabalarım Patricia, John, Constance ve Bob'un yaşadıkları apartmanın karşısına park ettiler. Bu en alt katta kuru temizleme dükkânı bulunan üç katlı bir binaydı. Sonra ikinci katı işgal eden John ve Patricia'nın daireleri geliyordu, Contance ve Bob'un dairesi üçüncü kattaydı. Binanın cadde seviyesinde kilitli bir apartman kapısı vardı. Sonra üst katlardaki dairelere çıkan uzunca merdivenler. Logan kardeşler binaya doğru yürüdüler. Etrafa bakındılar. Cadde çok sessizdi çünkü saat sabahın birini bir kaç saniye geçmişti. Akşamın erken saatlerinde caddede çok fazla tra ik vardı ama tra ik gece yarısından sonra arada sırada geçen tek tük arabalara dönüşmüştü. Hiç kimseye bu bina, demedi Logan kardeş, çünkü kardeşleri bu binanın o bina olduğunu çoktan biliyorlardı. Kapıyı denedi. Kilitli, dedi. Aralarından birisi elini cebine soktu, kısa sert bir plastik parçası çıkarttı gerçek uğraşları olan benzin istasyonu soyma işinden önceki küçük çapta suçlar işledikleri günlerden kalma bir şey Plastik parçasını kapının kilidine soktu, kilidin sürgüsünü bu plastik parçası ile geri itti ve bir saniye içerisinde kapıyı açtı. Logan kardeşler içeri girmişlerdi. Dikkatlice merdivenlerden çıkmaya başladılar. Çok karanlıktı. Gerektiğinden daha fazla ses çıkartmak istemiyorlardı. İşte burası, diye fısıldadı aralarından birisi, merdivenlerin ortasında ilk daireye doğru ilerlerken. Kes sesini, diye fısıldadı diğer Loganlardan birisi. atılan zar Bob, yatağa oturup Constance'a Yunan Antolojisi'ni okumaya başladı. Geç oldu, dedi Constance, nazikçe onu durdurmaya çalışarak, ama bu bir şeyi değiştirmedi çünkü Bob onu duymadı. O sadece okumaya devam etti. 'Taze beyaz kereviz sapları ile dolu hasır bir sepet,' diye okudu Constance'a. Sonra duraksayıp şöyle dedi, hasır sepetin ne olduğunu merak ediyorum. Tatlım, hasır sepet nedir. Dal ve sırıktan yapılmış bir sepet, diyerek iç geçirdi Constance. Yavaşça gözlerini kapadı. Gözleri kapalı bir şekilde yatakta yatıyordu. Daire bu mu. diye fısıldadı silahlı Logan kardeş, ilk dairenin merdiven sahanlığında. Sahanlık karanlıktı, bu yüzden kapının üstündeki numarayı göremiyorlardı. Numara ne. Kardeşi kapının üstündeki bakır 2 numarasını aleviyle aydınlatan bir kibrit yaktı, bu arada telefona cevap veren çizgi-romanokuyan Logan kardeş derin düşüncelere dalmıştı. Aniden, 1 numaralı daire, diye hatırladı. Ama bu kapıda 2 yazıyor, şeklinde bir fısıldama geldi kardeşinden. 1 numara. Size söylüyorum. 1, fısıldayışı. O halde yukarıdaki daire 1 numaralı olmalı, fısıldayışı. Evet, mutlaka öyle olmalı. Eğer bu 2 numara ise, o halde 1 numara yukarıda olmalı, fısıldayışı. O zaman 2 numaranın burada ne işi var. 1 numaranın burada ve 2 numaranın yukarıda olması gerekmiyor mu. fısıldayışı. Tek bildiğim şey 1 numara olduğu. Bowling kupaları orada. Yukarı çıkalım ve onları alalım, fısıldayışı. Tamam, ama bu durum bana garip geldi, fısıldayışı. Logan kardeşlerden birisi fısıldamıyordu. Onun tek istediği bir kutu biraydı. Patricia ve John ha if sarhoş oldukları bir gece, Bob ve Constance dışardayken dairelerinin numaralarını değiştirerek onlara şaka yapmak istemişlerdi. Apartmandaki ilk dairenin 2 numara, ikinci dairenin ise 1 numara olması onlara komik gelmişti. Constance bunu görünce komik olduğunu düşünmemişti. Bob'un aklı karışmıştı. 2 numaralı dairede yaşadığımızı zannediyordum, dedi kendi dairelerinin kapısındaki 1 numarasına bakarak. Her şey yolunda, dedi Constance. Ama bana tuhaf geldi, dedi Bob. Bunu düşünme, dedi Constance, bundan hoşlanmayarak ama bir şekilde numaraları tekrar değiştirmeye imkânları olmamıştı. Bir veya birkaç gerekçe bunu yapmaktan onları alıkoyuyordu. Logan kardeşler sinsice merdivenlerden Bob ve Constance'ın dairesine çıktılar. Bak, işte 1 numara burada, diye zafer içinde fısıldadı çizgi-roman-okuyan Logan kardeş. 1 numara, diye fısıldadı kardeşi, cebinden silahı çıkartarak. Bunu hiç kimseye söylemiyordu. Bunu sadece kendine söylüyordu. Bir ömre bedel olabilecek üç uzun yıl geçmişti, belki de gerçekten bir ömre bedeldi. 1 numara, diye tekrar fısıldadı. Kapının önünde duran Logan kardeşler arasında bir anlık bir sessizlik oldu. Hareket etmediler. Hiçbir şey demediler. Sadece orada dikilip durdular. Şunu dinle Constance, dedi Bob. Bunun bizimle bir ilgisi olabilir. Bob bunu söyleyerek Constance'in dikkatini çekmişti. diyerek yatak odasına daldı ve birisi yatakta oturmuş kitap okuyan diğeri ise gözleri kapalı bir şekilde uzanmış onu dinleyen iki kişiyi vurdu. bir ahtapot arayışı ya da sonsöz Soru Logan kız kardeşlere ne oldu. Cevap Unutun onları. istemek ve başarmak… ne kadar tuhaf sözcükler Tüm hayatı darmadağın ve acı dolu bir karmaşaydı. Kaput takmak her zaman onu utandırırdı ve takınca kendisini boktan bir aptal gibi hissederdi. Islak ve sıcak kaputun, uzaydan gelen pis bir şaka gibi, elinde durmasından nefret ederdi. Kadın İçine giren kaputun verdiği duygudan nefret ediyordu. Bir yıl boyunca içinde hissettiği tek şey adam değil, kaputtu. Bu bir kâbustu ve adam artık hiçbir şeyi doğru düzgün yapamıyordu. Onu ne kadar çok sevdiğini söylemek istedi, adam buna hazırdı, ama söyleyemedi. Her şeyin bir sonu olduğunu biliyordu. Hep böyle olurdu Sevişmelerinin ardından kendilerini hep üzgün hissederlerdi, çoğu zaman da üzgündüler zaten. Otlarla kaplı boş bir alandan birbirine bakan perili evler gibi, bedenleri sessizleşirdi. Tutku, karanlık bir kuş uçuşu gibi bedenlerinin üstünden henüz geçmişti. Biz Güneş batıyordu ve karanlıktan nefret ederdik. Aşağıdan geçen arabalar, çocukluğumuzdaki, o çok yalnız ve yağmurlu öğleden sonrayı hatırlattı. Sayfalarsa dalgın, rüzgârdaki yapraklar gibi çevrilip giderler. iyiki kitaplar var... İzinsiz yayınlanamaz. Kaynak gösterilerek alıntı yapılabilir. ALİ ÇİMEN 1971 yılında İstanbul/Üsküdar'da doğdu. İlk ve orta öğrenimini İstanbul'da tamamladıktan sonra yüksek öğrenimini bir süre Karadeniz Teknik Üniversitesi Turizm ve Otel İşletmeciliği Bölümü'nde devam ettirdi. Uzun yıllar gazetenin İstanbul'daki merkezinde Dış Haberler, Haber Merkezi ve Magazin servislerinde çevirmen, muhabir, redaktör ve editör olarak görev yaptı. Uluslararası basın kartı sahibi olan Ali Çimen, İngilizce, Almanca, Fransızca ve Hollandaca bilmektedir. Tarihe yolculuğumuz devam ediyor... Galyalılar Romalı askerler tarafından değil, Sezar tarafından mağlup edildi. Roma'nın, karşısında titrediği Kartacalı askerler değil, Hannibal'dı. Hindistan'a korku salan, Makedon mızraklıları değil, Büyük İskender'di. Weser ve Inn'e ulaşan Fransız ordusu değil, Turenne'di. Prusya'yı yedi yıl boyunca Avrupa'nın en görkemli üç gücüne karşı savunan Prusya askerleri değil, Büyük Frederick'di Napolyon Diplomatlar, siyasetçiler, entelektüeller ve ﬁlozoﬂarın tarihteki dönemeç ve sıçramalardaki katkıları göz ardı edilemez. Lakin bunların hepsi, hayatları askerler tarafından korunduğu ya da kendilerine askerler tarafından açılan sahalarda manevra kabiliyetine sahip oldukları müddetçe birikimlerini ortaya dökebilmişlerdir. Tarihe baktığımızda yaşadıkları dönemlere ve bazı durumlarda kendilerinden sonraki kuşakların hayatlarına da damgasını vuran en etkili liderlerin, mabetlerden, hükümet konaklarının koridorlarından ya da bilim merkezlerinin parıltılı odalarından değil, daha çok barut, kan ve ter kokan cephelerden geldiklerini görürüz. Tarih boyunca, karizmatik, ihtiraslı, askerlik sezgisi yüksek ve her şeyden önce de, askerliğin mütemmim cüzü cesaretten nasibi almış askerler milletlerini zaferden zafere koşturmuş, ülkelerinin sınırlarını genişleterek tarih kitaplarının haklı aktörleri olmuşlardır. Ve tabiî ki, ihtirasın ölçüsünü kaçırıp, haklılık çizgisinin dışına taşarak ülkelerini felaketlere sürükleyenler ve lanetlenenler de yok değildir. Her halükarda, ister haklı ister haksız, silaha sarılıp ordularının başına geçenler, eylemleriyle, tarihin köşe taşlarını oluşturup, ağır işçiliğini yaptılar. Çoğunlukla siyasilere düşense, askerlerin çatısını kurduğu bu yapıların, ince işçiliğini yapmaktan ibaret kaldı. İşte bu düşünceden hareketle, ‘Tarihi Değiştiren' aktörleri mercek altına aldığımız serinin bu başlığını, askerlere ayırdık. Birazdan kendileri ile birlikte geçmişin top patlamalı ve kılıç şakırtılı cephelerinde sipere yatacağınız isimleri, serinin bundan önceki çalışmalarında olduğu gibi, ‘okuldan tarihçi' editörlerim, Yeditepe Üniversitesi Tarih Bölümü mezunu Adem Koçal ve İstanbul Üniversitesi Uluslararası İlişkiler Bölümü mezunu Neval Akbıyık ile seçtik. Kitabın hamurunu beraber yorduğumuz bu dostlarımın yanı sıra, Boğaziçi Üniversitesi Uluslararası İlişkiler Bölümü mezunu değerli meslektaşım İbrahim Varlık da, yorum ve önerileriyle bu çalışmanın oluşmasına katkıda bulundu. Serinin diğer başlıkları olan tarihi değiştiren ‘Konuşmalar', ‘Savaşlar' ve ‘Olaylar'da olduğu gibi, bu çalışmada da aynı yol haritasını takip ettik. Askerlerin kitaptaki dizilişi kronolojik sırayı izlese de, asıl hareket noktamız günümüz medyasındaki aktüel-popüler bilgi akışı esnasında kendisine en fazla atıfta bulunulan Hitler, Napolyon, Büyük İskender, MacArthur, Sezar gibi askerlerin okuyucuya daha iyi tanıtılması oldu. Bununla birlikte Pearl Harbor limanını bombalayarak Amerika'nın II. Dünya Savaşı'na girmesine sebep olan Japon Amiral Yamamoto, yine II. Dünya Savaşı'nda Nazileri geri püskürten ve belki de gerçek anlamda savaşın kaderini değiştiren Rus Mareşal Zhukov, Napolyonik Savaşlar sırasında Fransızları Akdeniz'den silerek İngiltere'nin neredeyse bir asır boyunca ‘denizler hakimi' olmasını sağlayan Amiral Nelson ve Güney Amerika'yı kılıcıyla İspanyollaştırıp, Yeni Dünya'nın zenginliklerini Avrupa'ya taşıyan Cortes gibi tarihte köklü izler bırakmış, lakin ülkemizde pek gündeme gelmeyen isimleri de sizlerle bir kez daha tanıştırmak istedik. Tüm bunların yanı sıra ‘Tarihi Değiştiren Askerler' ile, Halid Bin Velid, Alparslan, Selâhaddin Eyyübi, Fatih Sultan Mehmet, Barbaros Hayreddin Paşa, Kanuni Sultan Süleyman ve tabiî ki Atatürk gibi, tarafı olduğumuz siyasal kültürel sahnenin önemli aktörlerinin dünyasına da misaﬁr olabileceksiniz. Diğer başlıklar gibi, ‘Tarihi Değiştiren Askerler'in de, serinin tamamlayıcı bir unsuru olup, takım oyunu oynamasına dikkat ettik. Dikkatinize sunduğumuz askerlerin gerçekleştirdikleri savaşların bir kısmının detay larını ‘Tarihi Değiştiren Savaşlar'da savaşlar öncesi ya da sonrasında yaptıkları konuşmaları ve bu konuşmaların analizlerini ‘Tarihi Değiştiren Konuşmalar'da savaşların öncesi ya da sonrasında gerçekleşen bazı yapısal değişiklikleri ise ‘Tarihi Değiştiren Olaylar'da bulabilirsiniz. Bununla birlikte şüphesiz ki, elinizdeki kitabın, öncekiler de olduğu gibi, bağımsız bir şekilde ayakta durabilecek içerikte olması için gereken titizliği de göstermeye çalıştık. Geçmişimizi değiştirip geleceğimizi şekillendirenlerin sonraki durağında buluşabilmek ümidiyle… Ali Çimen 15 Ağustos 2007, Amsterdam www.alicimen.com En iyi strateji savaşmadan kazanmaktır. Sun Tzu Sun Tzu, çok büyük meydan savaşları kazanmış parlak kariyerli bir asker değildi. Hatta, çok kısıtlı kaynaklar göz ardı edilirse, hakkında çok fazla şey bilindiği de söyleyemeyiz. Bununla birlikte elinizde tuttuğunuz bu kitabın ya da aynı kulvardaki benzerlerinin, Sun Tzu'suz, tuzsuz bir yemeğe benzeyeceklerini iddia edebiliriz. Peki neden. Gayet basit. Tzu, büyük bir savaşçı değildi, ama imza attığı tek bir kitapla, tarihe adını yazdırmış birçok büyük askere ilham kaynağı olmuştu. Bu eser, bilinen ilk savaş ilimleri kitabı olarak kabul edilen BingFa'dan (Savaş Sanatı) başkası değildi. Tzu aynı zamanda uluslararası ilişkiler teorisindeki ‘gerçekçilik' yaklaşımının öncülerinden biriydi. Asıl ismi Sun Wu olan Sun Tzu (Efendi Sun), ölümünden sonra, kendisine gösterilen saygı gereği, bugün bilinen ismi ile anılmaya başlanacaktı. Buna göre Tzu, ünlü Çinli düşünür Konfüçyüs'le de çağdaştı. Ayrıca sosyal bir sınıf olan Shi'ye mensuptu. Shiler, Çin tarihinin Bahar ve Sonbahar olarak adlandırılan dönemlerindeki toprak konsolidasyonu sırasında düklük unvanlarını kaybetmiş asilzadelerin torunları olan topraksız bürokratlardı. Gezerek akademik çalışmalarda bulunan birçok Shi'nin aksine Tzu, paralı askerlik yapmıştı. Tzu, hem askeri danışmanlık yapacak hem de yazmaya devam edecekti. Kahramanımızın göreve başlamasının ardından daha önce yarı barbar bir kavim olarak düşünülen Wu Krallığı, Bahar ve Sonbahar dönemlerinin en güçlü devletlerinden Chu'yu fethederek, devrinin en güçlü devletlerinden biri olmuştu. Her zaman barış dolu ve huzurlu bir hayat isteyen Sun Tzu, Kral Helu'nun Chu'yu fethetmesinin ardından birden bire ortadan kayboldu. Bu yüzden hakkındaki bilgiler hep bölük pörçük kalacaktı. Sun Tzu, Bing-Fa (Savaş Sanatı) isimli eseriyle, kendisi büyük zaferler kazanmış bir komutan olamasa da, adını tarihe ‘komutanlar komutanı' olarak yazdırmayı başarmıştı. M.Ö. 6. yüzyılda, askeri taktikler üzerine kaleme aldığı eseri, özellikle 20. yüzyılda yapılan kaliteli çevirileriyle, spordan ekonomiye kadar onlarca alanda referans kaynağı olarak kullanılmaya başlandı. Tzu, Savaş Sanatı isimli eserinde, planlama, savaş, saldırı, taktik konumlandırma, gücün kullanımı, zayıf ve güçlü noktalar, manevra, taktik değişiklikler, ordunun ilerlemesi, arazi, cephede dokuz konum, ateşli saldırı ve istihbarat isimli 13 başlık altında savaş sanatına dair 384 esası incelemişti. M.Ö 290'lı yıllarda Çin'in Zhao bölgesinde yazmakta olan tarihçi Zhuang Zi, Tzu'nun teorilerinin, hem saldırı hem de savunmaya yönelik dövüş sanatı teknikleri ve hem silahlı hem de silahsız savaş teknikleri ile birleştirildiğini kaydeder. Özetle Tzu, Bing Fa ile bugün bizim Asya dövüş sanatları olarak bildiğimiz tekniklerin felseﬁ temelini atmıştır. Fransız misyoner Jean Joseph Marie Amiot, 1722'de Sun Tzu'nun kitabını Fransızcaya çevirerek (kitap ilk kez bir Avrupa diline tercüme ediliyordu) Art Militaire des Chinois ismini vermiş ve bu isim, daha sonra İngilizceye çevrilen kitaplara ‘Savaş SanatıThe Art of War' isminin verilmesinde etkili olmuştu. Savaş Sanatı, tarihteki en önemli strateji referanslarından biri oldu ve zamanla eserin şöhreti, kendisi hakkında zaten çok az şey bilinen yazarı gölgede bıraktı. Çin edebiyatının en önemli eserlerinden biri olan ve Mao Zedong'dan Joseph Stalin'e, Napolyon'dan, General Douglas MacArthur'a kadar onlarca kudretli isme ilham kaynağı olan bu eserde ne anlatılıyordu. Asırlara meydan okuyan kitap Savaş Sanatı Savaş Sanatı, her biri savaşın farklı bir yönünü anlatan 13 bölümden oluşur ve devrinin askerî stratejileri ve taktikleri üzerine temel başvuru kaynağı olarak kabul edilir. Aynı zamanda strateji üzerine yazılmış en ünlü ve en eski eserlerden biri olan Tzu'nun bu eseri, hem Doğu hem de Batı dünyasında askerî planlama, ticari hayat ve spor da dahil olmak üzere onlarca alanda karar alıcılara ilham kaynağı olmaya devam ediyor. Bambu sopaları üzerine yazılmış orijinal versiyonu arkeologlar tarafından Nisan 1792'de bulunmadan önce Savaş Sanatı'nın en çok kullanılan versiyonu, Wei Krallığının kurucusu Cao Cao'nun ‘Annotation of Sun Tzu's Str ategies ' (Sun Tzu'nun Stratejilerinden Haşiyeler) idi. Bu eserin önsözünde Cao Cao, daha önceki haşiyelerin, kitabın önemli esaslarına odaklanmadığını yazıyordu. Savaş Sanatı'ndan sıklıkla yapılan alıntılar, bugün modern Çin'de deyim ve atasözleri olarak kullanılıyor. Sözgelimi kitabın üçüncü bölümünden alınan şu madde gibi ‘Eğer hem düşmanı ve hem kendinizi iyi biliyorsanız, yüzlerce savaşta yüzlerce kez kazanırsınız. Eğer kendinizi biliyor, düşmanı bilmiyorsanız birini kazanır diğerini kaybedersiniz. Ne kendinizi ne de düşmanı biliyorsanız, her zaman kaybedersiniz.' Savaş Sanatı, bugün birçok doğu Asya ülkesinde askeri okul sınavlarında adaylara sorulan soruların temelini teşkil ediyor. Hatta Japonya'da Sengoku dönemi sırasında Takeda Shingen (1521–1573) isimli bir daimyonun (Japon derebeyi) Savaş Sanatı'nı iyi kavradığı için girdiği bütün savaşları hiç silah kullanmaksızın galip bitirdiği bile söylenir. Öyle ki Tzu'nun eseri, Shingen'e kendi savaşçılık öğretisi olan Fūrinkazan'ı (Rüzgar, Orman, Ateş ve Dağ) oluşturmasında ilham vermişti. Bu felsefeye göre savaşçı, ‘rüzgâr gibi hızlı, orman gibi sessiz, ateş gibi insafsız ve dağ gibi sabit' olmalıydı. Tzu'nun idealleri, asırlarca Çinli ve Japon savaşçılara ilham kaynağı oldu. Eserinde silahlarla ilgili teknik bilgiler de aktaran Tzu'nun asıl vurgusu ise, strateji, istihbarat, karakter ve liderlik sanatı üzerine olmuştu. Özellikle bir komutanda olması gereken istihbarat toplama yeteneği ve yaratıcılık gibi değerler üzerine yaptığı yorumlar, ölümünün üzerinden asırlar geçmesine rağmen, başta askeriye olmak üzere, hayatın birçok alanındaki liderlere öncülük etmeye devam ediyor. Brezilya Milli Futbol Takımı'nın eski çalıştırıcısı ve dünya futbolunun ünlü isimlerinden teknik adam Luiz Felipe Scolari, maç taktiklerini hazırlarken Sun Tzu'ya kulak veren isimlerden biriydi. 2002 Dünya Kupası'nı kazandırdığı Brezilya Milli Takımı oyuncularına kitabın bir kopyasını dağıttıran Scolari, 2006 Dünya Kupası'nda Portekiz'in teknik direktör olarak İngiltere'ye karşı kazandığı zaferi de kitaptan esinlendiği taktiklere bağlamıştı. Vietnam Savaşı sırasında Amerikalılara karşı savaşan Vietkong subayları, gerilla savaşıyla ilgili önermeleriyle öne çıkan Savaş Sanatı'nı başucu kitabı yapmışlardı. Amerikalı diplomat Henry Kissinger, birçok eserinde ve Beyaz Saray'da görevli olduğu yıllarda sıklıkla Sun Tzu'ya atıfta bulunmuştur. Bir kuzunun komuta ettiği bir aslanlar ordusu beni korkutmaz. Ama aynı şeyi, bir aslan tarafından komuta edilen kuzu ordusu için söyleyemem… Büyük İskender Şüphesiz ki hiçbir asker, 16 yaşında general, 20'sinde kral, 26'sında dünyanın en büyük imparatorluklarından birinin hakimi olan ve 33 gibi genç bir yaşta ölen İskender kadar bu kitapta yer almayı hak etmiyor desek, abartmış olmayız. İskender ya da tüm dünyada efsaneleşmiş ismiyle, Büyük İskender. Büyük İskender, 11 yıl boyunca çoğunlukla sayı bakımından kendi ordusundan daha büyük güçlere karşı verdiği savaşlardan hiçbirini kaybetmedi. Bilinen dünyanın tamamını fethetmeye girişen ilk askeri lider olarak, daha önce hiç görülmemiş ve denenmemiş bir şey yaparak piyadeleri, atlıları ve mühendisleri, istihbarat ve lojistik desteğiyle birleştirdi. Batıyı ve Doğuyu birleştirme çabalarıyla, fethettiği topraklara Yunan siyasetini, askeri ve ekonomik uygulamalarını götürerek dünyayı değiştirmeye soyundu. Kısmen başarılı da oldu. Kraliyet ailesinde doğmuş olmanın avantajlarını sonuna dek kullandı. Sadece ünlü ﬁlozof Aristo'dan özel dersler aldığını söylememiz bile, yetiştiği ortamı anlamamız açısından aydınlatıcı olacaktır. Çocukluğu babasının savaşçılarıyla geçti. Daha 16'sında kendisinden emir alan askerler vardı. 338'de kazanılan ve tüm Yunan Yarımadası'nın Makedonların eline geçmesini sağlayan Chaeronea Savaşı'nda babasının yanında, ordunun başındaki komutanlardan biri olarak kılıcından kan damlatmaya başlamıştı bile. Napoli Müzesi'nde sergilenen ve İskender'i MÖ 333'deki İssus savaşında, sevgili atı Bucephalus üzerinde resmeden bu mozaik, Pompei'deki kazılarda bulundu. Savaşta ölen atını, adına bugün Pakistan sınırları içinde kalan bir şehir kurduracak kadar çok seviyordu. Kral Philip, Pers İmparatorluğu'nu fethetmek amacıyla Küçük Asya'yı (Anadolu) işgal planları yaptığı sırada kendisine diş bileyen bir muhafızı tarafından öldürülünce, hem hayallerine hem de bu dünyaya veda etmek zorunda kaldı. Lakin hayalleri yetim kalmayacaktı. 20 yaşındaki İskender, babasının yerini aldı. Tabi bu arada babasını öldüren kişi başta olmak üzere, tüm muhaliﬂerini temizletmeyi de ihmal etmedi. Dünyayı fethe çıkmadan önce etrafında kendisine ayak bağı olacak kimse istemiyordu. ‘Nasıl gökyüzüne iki güneşe yer yoksa, bu dünyada da iki hükümdara yer yok' diyerek tüm dünyayı fethe soyunan İskender, hiçbir zaman gece savaşmadı. Gündüzü tercih etmesinin sebebi, düşmanlarının, onları nasıl mağlup ettiğini görmesini istemesiydi. Sarissa birliklerini, hareket kabiliyeti yüksek haﬁf piyade birlikleri destekliyordu. Atlı süvariler, mızrakçılar tarafından düşman savunmasına açılan yarıklardan veya düşmanın nispeten daha savunmasız yan cephelerinden saldırıyordu. İskender, daha cesedi soğumadan, babasının Küçük Asya hayalini hayata geçirmek için 30 bin mızrakçı, piyade ve mühendisle 6 bin atlı süvariden oluşan ordusunun başında geçti. İşgalin önündeki tek engel, Perslerin deniz gücüydü. Bu durum, üzerinde durmaya değmeyecek kadar küçük bir donanmaya sahip olan İskender'in gözünü korkutmadı. ‘Donanmaya karşı denizden savaşmak zorunda değiliz' mantığıyla hareket eden Makedonyalı, Pers limanlarına karadan saldırarak ve düşman donanmalarının destek üslerini yok ederek bu dezavantajını dengelemeye çalıştı. İskender, normal mızrakların iki kat uzunluğundaki sarissaları kullanan mızrakçıların etrafında organize olan deneyimli ordusuyla, hiçbir savaşı kaybetmedi. Atlı süvariler, mızrakçılar tarafından düşman savunmasına açılan yarıklardan veya nispeten daha zayıf olan kanatlardan saldırıyor, kısa zamanda düşmanı göçertiyordu. İskender ile birlikte, savaşlarda strateji önemli bir rol oynamaya başladı. İskender, Akdeniz boyunca Anadolu'daki ilerleyişini sürdürdü. M.Ö 334'te Granicus nehrine ulaşana kadar çok az direnişle karşılaşmıştı. Burada ilk kez Perslerle karşı karşıya geldi. Asker sayısı açısından üstün olan İskender, yine de hiç fark edilmeden nehri geçti ve sürpriz bir saldırı gerçekleştirdi. Sadece birkaç yüz asker kaybıyla kısa sürede zafer kazandı. Ordusuyla birlikte, güneye doğru, bugün Suriye'nin kuzeydoğusunda bulunan Issuz'a kadar herhangi bir engelle karşılaşmaksızın yoluna devam etti. Darius'un komutasındaki, kendi ordusundan üç kat daha büyük olan ana Pers ordusuyla karşılaştı. (Bazı kaynaklar Darius'un ordusunun 10 kat daha büyük olduğunu söyler.) Genç Makedonyalı, alışılageldiği üzere hücum emrini vermekte gecikmedi. İskender'in yaya mızrakçıları, başlangıçta sayıca üstün olan Pers ordusunun savunmasını yaramadığı gibi, atlı süvarilerin cephelerden yaptığı saldırılar da başarısız oldu. Askerlerinin morali kırılmaya başlamıştı ki, İskender, adeta intihar komandosu gibi, askerlerinin başına geçerek, doğrudan Darius'u hedef alan bir sadırı başlattı. Pers kralının önünde yer alan savunma hattı, daha güçlü olan Makedonyalı süvariler karşısında tutunamadı. Darius ve askerleri öyle hızlı kaçtı ki kralın annesi, karısı ve hatta çocukları savaş meydanında kaldı. Daha önceki seferlerinde teslim olmayan tüm köylerin ahalisini kılıçtan geçiren İskender, burada farklı bir siyaset uygulayarak, düşmanı kazanma yoluna gitti. Esir alınan kraliyet ailesi üyelerine statülerine göre davranılmasını emretti. Esir düşen Pers askerlerine ve paralı askerlere de idam edilmek yerine taraf değiştirme fırsatı verdi. Darius'a gelince. Bir daha yolları hiç kesişmedi. Zira, kimi kaynaklara göre Pers Kralı, Bessus isimli bir adamı tarafından öldürülmüştü. İskender, Bessus'u yakalatarak çarmıha gerdirdi. Düşmanını ancak kendisi öldürebilirdi, bir başkası değil. Kendisini tanrı olarak görmeye başladı Ertesi yıl İskender, bugün Lübnan'ın güneyinde, Akdeniz kıyılarında bulunan liman kenti Tyre'ya 7 ay süren bir kuşatma gerçekleştirdi. Şehir düşünce Gazze'yi ele geçirmek için güneye doğru hareket etti ve Mısır'ı işgal etti. M.Ö. 332'nin sonlarına doğru Nil nehrinin ağzında, kendi adını yaşatacak İskenderiye'yi kurdu. Kent bir anda Yunan dünyasının ticaret, bilim ve edebiyat merkezi oldu. Öte yandan kazandığı zaferlerle doğasındaki megalomani harekete geçen genç kumandan, Tanrı Ammon'a ithaf edilen büyük Mısır tapınaklarını ziyaret ettikten sonra ilahi köklere sahip olduğunu iddia etmeye başlamıştı. Bu arada tapınağın can derdine düşmüş rahiplerinin, Zeus ve Ammon aynı tanrı. Sen de Ammon'un oğlusun, sen de tanrısın. şeklindeki söylemleri, İskender'deki bu ruhsal dönüşümü daha da şiddetlendirdi. Öyle ya, kendisinden sayıcı üstün orduları defalarca yenmiş, dünyanın en önemli savunma hatlarından biri olan Tyre gibi şehirleri fethetmiş, defalarca ölümden kurtulmuş ve iki yıl içinde Pers İmparatorluğu'nun büyük bir bölümünü ele geçirmişti. Bunları bir tanrıdan başka kim yapabilirdi ki. Zaten en şiddetli savaşlarda gösterdiği cesaret ve sergilediği liderlikten dolayı kendisine aşırı hayranlık besleyen askerleri, İskender'in ‘kutsanmış' olduğunu kabul etmekte çok zorlanmayacaktı. Makedonların bu yenilmez lideri 33 yaşında, sıtma olduğu tahmin edilen bir hastalıktan dolayı ya da kimilerine göre her büyük imparator ya da kralın ardından iddia edildiği üzere zehirlenerek öldüğünde, ardında sınırları bugünkü Yunanistan'dan Himalayalara kadar ulaşan devasa bir imparatorluk bırakıyordu. 331 ile birlikte dünyayı fetih seferine yeniden başlayarak Dicle ve Fırat nehirlerini geçti. 1 Ekimde (ay tutulmasına göre bu tarih doğrulanmıştır) İskender, bir kez daha kendisinden sayıca üstün olan Pers ordusunu yendi. Yorgun askerleri, Perslerin başkenti Persopolis'te soluklanmaya, yorgun olmayanlarıysa kraliyet hazinesini yağmalamaya başlamıştı. M.Ö. 330'un sonlarına doğru önüne geçilemeyen Makedon, bütün Anadolu'yu ve Pers topraklarını kontrol ediyordu. Beş yıldan kısa bir sürede dünyanın en büyük imparatorluğunu kurmuştu. Her ne kadar babasının bütün hayallerini gerçekleştirmiş olsa da bunlar İskender'i tatmin etmedi. Takip eden 3 yıl içerisinde Afganistan, Orta Asya ve Hindistan'ın kuzeyini fethetti. Bu seferler sırasında, Hindistan Kralı Porus'un 2 binden fazla ﬁlle desteklenmiş ordusunu tarumar ettiği kanlı Hydaspes Nehri Savaşı da dahil olmak üzere İskender, hiçbir savaşı kaybetmedi. Savaş stratejileri onunla başladı İskender'den önce genel bir savaş planı üzerinde çalışmak ya da özel stratejiler geliştirmek gibi kavramlar bilinmiyordu. Cephe taktikleri henüz gelişmemişti. Kural basitti Sayıca üstün ve iyi silahlanmış olan, savaşı kazanırdı. Makedon lider, düşmanı kuşatmaya dönük manevralar geliştirdi ve yaya birlikleriyle atlı süvarileri koordine etti. Stratejilerine deniz kuvvetlerini de dâhil etti. Savaş gemileri tasarlatarak asırlarca deniz savaşlarında önemli bir güç olacak silahlı kadırgaların ortaya çıkmasını sağladı. İskender'den önce savaşlar, bir sokak kavgasına benziyordu İskender'den sonraysa büyük, ama provası yapılmamış bir oyuna dönüştü. İskender, Porus'u yenmesinin ardından seferlerine devam etmek istiyordu ancak ordusu 8 yıldır devam eden savaşlardan bitap düşmüştü. Kurmaylarının çoğu da eve dönme taraftarıydı. Genç kral sonunda genel eğilime kulak verdi. Makedonya'ya doğru dönüşe geçen büyük fatih, fethettiği toprakların yönetimini kendi subaylarına ve güvenini kazanmış eski düşmanlarına bıraktı. Esir alınan Pers askerleri Makedon taktiklerine göre eğitilerek, Makedon ordusuna dahil edildi. Batıyı ve doğuyu birbirine bağlayan diğer bir etken olarak İskender, yaklaşık 10 bin askerini Persli kadınlarla evlendirmişti. Kendisi de böyle bir evlilik yapanlar arasındaydı. Makedonların lideri evine asla varamadı. İlahlık iddialarına rağmen yolda hasta olması, kendisinin de ölümlü bir fani olduğunu net bir şekilde ona hatırlatmıştı. M.Ö. 323'te, 33 yaşındayken, sıtma olduğundan şüphelenilen bir hastalıktan dolayı bu hayata veda etti. Muhtemelen hiçbir zaman ölmeyeceğine kendisini şartlandıran İskender, yerine ne birini getirmiş ne de veliaht tayin etmişti. Tek vasiyeti, imparatorluğunun ‘en güçlü olanın ellerine kalması' şeklindeydi. Ancak hiç kimse İskender'in gücüne sahip değildi. Ölümünün ardından bir yıl içerisinde imparatorluğu ve ordusu parçalara ayrılarak, ihtişamını kaybetmeye başladı. Makedon kral, teşkilatlandırmadaki yeteneği, stratejik ve taktiksel açıdan getirdiği yenilikler ve kişisel cesaretiyle dünyayı değiştiren asker liderler arasındaki haklı yerini almıştı. Batı ve Doğu arasında ilişki kurmada ve Yunan medeniyetini geniş topraklara yaymada başarılı olmuş, bu arada birer ticaret ve kültür merkezi olan 70'den fazla şehir kurmuştu. Kendi geliştirdiği saldırı ve kuşatma taktikleri, gelecek asırlar için model olmasının yanı sıra, askeri taktikleri, hem Romalılar hem de daha sonra Napolyon tarafından kurulan imparatorluklar için standart oluşturacaktı. önce), sarhoşken, yakın arkadaşlarından Clitus'u öldürdüğü iddia edilir. Daha çocuk yaşta, tarihin en önde gelen filozoflarından Aristo'dan dersler aldı. Homer'in Truva savaşlarını destansı bir şekilde dile getirdiği İlyada isimli eserindeki savaş tasvirlerinden ilham aldığı için eserin bir kopyasını sürekli yanında bulundururdu. Mısır'ın Thebes şehrine saldırdığında, tapınaklar ve şair Pindar'ın evi hariç tüm binaların yıkılmasını emretmişti. Zira Pindar şiirlerinden birinde Büyük İskender'in dedesine övgüler yağdırıyordu. Ömrü boyunca, en başta geleni Mısır'ın İskenderiye'si olmak üzere, kendi adıyla anılan 70'den fazla şehir kurdurdu. Türkiye'deki İskender'un bunlardan biridir. Çocukluğu boyunca yanından ayırmadığı ve üzerinde birçok savaş kazandığı sevgili atı Bucephalus, Hint Racası Porus ile yaptığı savaşta ölünce, atın öldüğü yerde onun adına bir şehir kurdurdu. Bugün bu şehrin Pakistan'ın Jhelum şehri olduğuna ya da onun yakınlarında bir yerde kurulmuş olduğuna inanılır. Üç eşi vardı Roane, Statiera ve Parysatis. Biri, metresi Barsine'den olan Herakles, diğeri eşi Roane'den olan Aleander IV olmak üzere iki de çocuğu oldu. Her ikisi de genç yaşta öldürüldü. Bir efsaneye göre İskender, bugünkü Eskişehir yakınlarında bulunan Gordium'da, bir kılıç darbesiyle, Kral Midas tarafından atılan Gordiyum düğümünü çözmeyi başarmıştı. Buna göre düğümü çözen, tüm Asya'ya hakim olacaktı. Pragmatik bir liderdi. Gerektiği zaman tüm muhalefeti ezip geçerken, kimi zaman da, kendi ihtiyaçlarına hizmet edecek şekilde, muhalefetin ve düşmanlarının kendi kontrolü altında yaşamasına izin verdi. Antik Yunan'ın ‘İnsanlar ikiye ayrılır Yunanlılar ve barbarlar' şeklindeki inancının aksine, ölümünden kısa süre önce, döktüğü tüm kana rağmen, ‘Tüm insanlar kardeştir, tek bir büyük krallık altında uyum içinde yaşamalıdır' demişti. Hannibal Günümüzde savaş taktikleri askeri akademilerde okutulan Kartacalı komutan Hannibal, Filler üzerinde dağları aşarak Romalılar'ı dize getirmiş, adını tarihin en önemli askerleri arasına yazdırmıştı. Savaş meydanlarında aklındakileri hayata geçirebilmesi sonucu genellikle ‘askerî stratejinin babası' olarak da anılan Hannibal, yenilikçi süvari taktikleri sayesinde Roma'ya karşı 15 yıl boyunca akıl almaz bir mücadele verebilmişti. Bu büyük kumandan hakkındaki ilk bilgiler, düşmanlarından nefret ettikleri kadar saygıyla karışık bir korku da besleyen Romalılara ait yazmalardan elde edilmişti. Bununla birlikte hiç şüphe yok ki Roma İmparatorluğu'na karşı bir güç birliği oluşturmak için tüm batıyı kapsayan etkinliği, kurduğu casus ağı ve askeri gücün yanı sıra diplomasiyi de ustalıkla kullanması ne kadar ileri görüşlü olduğunu kanıtlıyordu. Hanibal, Roma emperyalizmine karşı büyük bir inatla mücadele eden dehasına yaraşır düzeyde, diğer kültürlerle kendini donatmış olması ve birçok yabancı dili anadili gibi bilmesiyle de ilginç bir kişilikti. Ama onu unutulmaz kılan, kış koşullarında 100 bin asker ve 37 ﬁl ile Pireneler ve Alpler'i aşarken, ordusunun yarısını kaybetmesine rağmen, muzaffer Romalıları üç büyük savaşta da yenme başarısını göstermesiydi. Yüz bin asker ve otuz yedi fille yola çıkan Hannibal, Pireneler'i ve Alpler'i aşarken, daha Romalılar ile karşılaşmadan ordusunun yarısını kaybetmesine rağmen, Ticino, Trebbia, Trasimeno ve Cannae'de düşmanı bozguna uğratmayı başarmıştı. Üstelik bu savaşların yarısında bir gözü de görmüyordu. Kartaca, Akdeniz'in en müreffeh sahillerinden biri haline gelmiş ve zengin bölgelere sahip olmuş ancak Romalılarla yapılan Birinci Pön (Punic) Savaşı'nda (M.Ö 264-241) çok fazla kayıp vermişti. Roma, zaferine karşılık Kartaca'nın en önemli eyaletini Sicilya'yı ele geçirmiş, Kartaca'da patlak veren iç savaşın ardından Sardunya ve Korsika'yı da almıştı. Başarısız olunan bu savaşın ardından Hannibal, babasına Roma'dan sonsuza dek nefret edeceğine dair söz verdi. O andan itibaren hayatını, dünyanın bu en güçlü imparatorluğuyla savaşmaya adayacaktı. Hannibal'ın hilal şeklinde dizilmiş ordusu, Romalıların elit askerlerinin merkezden baskısıyla geri çekildi Romalılar ilerledikçe Kartaca ordusu kanatlardan Roma ordusunu sararak çember içine aldı. Romalı askerlerin arkasından Kartaca süvarileri saldırdı. Düşman hatlarını yaramayan ve arada kalan Romalılar yok edildi. M.Ö. 221'de, o sırada 20'li yaşlarının ortalarındaki Hannibal'a, öfkesini eyleme dönüştürebileceği bir fırsat doğacaktı. Kayınbiraderinin ölümüyle İber yarımadasındaki askeri güçlerin kumandasını devraldı. İki yıl içinde Kartaca'nın Roma ile yaptığı anlaşmaları çiğneyip geçerek bütün İspanya'yı fethetti. Romalılar, üzerlerine gelen bu öfke dalgasını fark etmekte gecikmeyecekti. Kartaca'ya ultimatom verildi Ya Hannibal'ı teslim edersiniz, ya da gelir biz alırız. Tabiî ki Kartaca, küstahça bulduğu bu ikaza kulaklarını tıkadı. 218'de savaş ilan etti. İkinci Pön Savaşı başlamıştı. Hannibal, Romalılara yenildikten sonra Girit'e ardından da Romalılara karşı ayaklandırmaya çalıştığı Bithynia Kralı Prusias'ın yanına gitmişti. Prusias onu Romalılara teslim etmeye kalkışınca kendisini zehirledi. Kartacalılar bu büyük askerin anısına sikke bastırmakta gecikmeyecekti. Siz gelmeyin biz savaşı Roma'ya getiririz. Romalıların taktiklerine cevap vermek yerine Hannibal, savaşı doğrudan Roma'ya taşımaya karar verdi. En iyi savunma hücumdur ilkesine inanıyordu. M.Ö. 219'un Eylül ayında Alp dağlarını geçmek için 50 bin kişiden ve 40 ﬁlden oluşan bir ordunun başındaydı. Kötü hava şartlarından ve dağlarda yaşayan kabilelerin saldırılarından dolayı yaşanan kayıplara rağmen Kartacalı, destansı 15 günlük yürüyüşünü tamamlamış, Romalıların karşısına dikilmişti. Daha iyi eğitilmiş ordusu, hazırlıksız olan Roma askerlerini Trebia ve Ticinus Savaşları'nda bozguna uğrattı. İtalya'nın kuzeyi artık Hannibal'dan sorulacaktı. Kuzey İtalya'nın yerlileri ve aynı zamanda Romalıların geleneksel düşmanları olan Galyalıları da ordusuna katan Hannibal, güneye doğru ilerlemeye başladı. M.Ö. 217'de Roma Konsül'ü Gaius Glaminus'u Trasimeno Gölü yakınında yenilgiye uğrattı ve çok verimli bir yer olan Campania bölgesini harabeye çevirdi. Hannibal ve Kartacalılar, ertesi yıl, Romalıların çok da etkili olmayan bölgesel direnişi bir kenara bırakılırsa, Auﬁdus nehrindeki Cannae'ye ulaşana kadar, ciddi bir güçle karşılaşmadı. Hannibal burada bir kez daha Romalılara saldırdı. Üstün durumdaki süvarilerinin manevra kabiliyetinin verdiği avantajla doğrudan Roma savunmasının merkezini hedef aldı ve buradaki askerlerin büyük kısmını yok etti. Elli binden fazla Romalı, kendi askerlerinden 7 binden daha azını kaybetmiş Hannibal'ın eline esir düşmüştü. Hannibal şimdi hem Napoli hem de Roma'ya doğru ilerleyebilirdi ancak Roma'nın ﬁrar eden mütteﬁkleri ile birleşme planı gerçekleşmedi. Öte yandan Kartaca'dan talep ettiği destek siyasetçilerin kıskançlıklardan dolayı cevapsız kalmıştı. Bu zorluklara rağmen ilerlemeye devam etti. Eğer kuşatmaya elverişli silahları ve yeterli adamı olsaydı başarılı da olabilirdi. 211 yıllarında saldırdığı başlıca Roma kentleri, Kartaca güçlerini geri püskürtmeyi başaracaktı. Kardeşinin kellesi gönderildi Kartaca'dan gelecek takviyeyi garantiye alamayan Hannibal, İspanya'daki Kartaca ordusunun kumandanı olan küçük kardeşi Hasdrubal'dan yardım istedi. Ancak Romalılar bu sefer Alpler üzerinden gelecek Kartaca saldırısına hazırlıklıydılar. Hasdrubal ise Romalı kumandan (Sonradan Roma'yı ateşe verdirmesi ile ünlenecek olan) Cladius Nero'nun ordusu ile çarpışıyordu. M.Ö. 207'de Metaurus nehrinde Nero tarafından bozguna uğrayan küçük kardeşin kellesi, Romalıların zafer işareti olarak, Hannibal'a gönderilecekti… Hannibal'ın destek umudu yok olmasına rağmen, inadı tükenmemişti. Savaşmaya devam etti. Romalılar kendisini İtalya'nın güneyinde öldürmeye çalıştılar Kartacalı General, İtalya'nın ‘topuğunda' bir çeşit gerilla savaşı yürütmeye başladı. Ancak geride bıraktığı düşmana gereken hassasiyeti göstermemişti. Nitekim Alp dağlarını geçer geçmez yendiği Romalı generalin oğlu Scipio 204'de Kartaca'yı işgal edince, Hannibal topraklarını savunmak üzere İtalya'dan çekilmek zorunda kaldı. Bu kez ezeli düşmanı Romalılar savaşı onun kapısına getirmişti. Hannibal, işgalci Roma askerleriyle karşılaşmak üzere, özünü İtalya'daki on beş yıllık seferinden emekli olmuş askerlerin oluşturduğu elli bin kişilik yeni bir ordu kurdu. Scipio ve Hannibal, 202'de Zama Savaşı'nda (Aynı zamanda Naraggara Savaşı olarak da bilinir.) karşı karşıya geldi. Zaferlerinin büyük kısmına süvarilerinin avantajı sayesinde ulaşan Hannibal, bu kez aynı silahı daha isabetli kullanan ve sayıca üstün olan düşman tarafından yenildi. Kartacalıyı Afrika topraklarında mağlup eden Scipio ‘Africanus' unvanını kazandı. Teslim olmaktansa intiharı seçti Her ne kadar Kartaca ve Roma 201'de barış anlaşması imzalamış olsa da Hannibal, mücadeleyi yeniden başlatmak için hem hükümet hem de ordu içinde kulis yapmaya başladı. Roma'dakiler faaliyetlerinden şüphelenmiş, Kartacalılarsa barışın bozulma ihtimalinden dolayı huzursuz olmuştu. Kartaca, 196'da Roma'nın ısrarları üzerine Hannibal'ı Suriye'ye sürgüne göndermek zorunda kaldı. Ama Roma'nın yeminli düşmanı burada da boş durmayacaktı. Küçük Asya'nın (Anadolu) kuzeyindeki Bithynia'ya (Bugünkü Bolu, Kastamonu, Bursa ve Zonguldak illerinin bulunduğu coğraﬁ alanın antik çağ ve sonrasındaki adı) kaçmadan önce Suriye'de Roma'ya karşı başarısız bir ayaklanma girişimine ön ayak olmaya çalıştı. Ardından 183'te veya muhtemelen bir yıl sonra, Anadolu topraklarında Romalılara yakalanmak üzereyken zehir içerek intihar etmeyi tercih etti. Öldüğünde yetmiş yaşındaydı. Roma kayıtlarına göre Hannibal, ölmeden hemen önce Romalıları daha fazla sinirlendirmeyelim çünkü yaşlı bir adamın ölümünü beklemenin çok uzun olacağını düşünüyorlar. demişti. Birbiri ardına gelen zaferlerinden daha ziyade ordusunu ve ﬁllerini Alp dağlarından geçirmesiyle ünlenen Hannibal, Kartaca'nın yetiştirdiği en büyük askerdi. On beş yıl süren seferi sırasında uzaktaki toprakları başarıyla idare etmesi, elde ettiği ganimetleri adil olarak dağıtması ve taktik anlayışı sayesinde hayatta kalmayı başararak, efsane bir kumandan olarak anılmayı hak etmişti. Askerleriyle birlikte bütün zorluklara ve tehlikelere beraber göğüs germiş, hatta 217 yılının soğuk kışında bir kamp sırasında yakalandığı enfeksiyon sonucu gözlerinden birini kaybetmişti. Romalı vakanüvisler Hannibal'ın liderliğini Yapamayacağı veya yapmayacağı işler için hiçbir zaman başkalarına ihtiyaç duymadı. şeklinde kayda geçirmişti. Her ne kadar ünü ülkesinin sınırlarının dışına taşmış ve hayatı hakkında anlatılan abartılı hikâyeler onu bütün askeri liderlerin en büyüğü olarak tasvir etmişse de kimi askeri tarihçilere göre Hannibal bu tür övgüleri hak etmiyor. Manevralarında cesur, komut verirken korkusuz ve süvari taktiklerini hayata geçirirken zekiydi, doğru. Ama kimilerine göre Scipio birçok açıdan daha iyi bir kumandandı ve bunu da kanıtlamıştı. Ancak yine de hikâyesi sadece düşmanları tarafından kayıt altına alınan Hannibal, adı büyük zaferlerle ve cesaretle eşdeğer görülen bir asker olarak tarihe geçmeyi başarmıştı. yapılandırıyordu. Büyük ve tek bir Akdeniz İmparatorluğu'nun oluşması kaçınılmazdı ve İkinci Pön Savaşı, doğacak bu imparatorluğun bir Roma mı yoksa Kartaca dünyası mı olacağını belirlemişti. Hannibal'ın ölümünün ardından Roma altı asır boyunca hiçbir ciddi meydan okumayla karşılaşmadı. Kartaca, Fenike dilinde ‘Yeni Şehir' anlamına gelir. Kartacalılar hayatına dair kayıt tutmadığı için, bugün Hannibal'a dair bilinenlerin çoğu Roma kaynaklarına dayanır. Kartacalılar, Hannibal'ın Alpleri geçişini kutlamak için bir yüzünde onun diğer yüzünde de bir filin olduğu sikkeler bastırmıştı. Yüz bin askerle çıktığı İtalya seferindeki ilk savaşın sonunda Hannibal'ın sadece 26 bin askeri ve tek bir fili kalmıştı. O filin üzerinde de kendisi vardı. Roma'ya saldırmayınca generallerinden biri kendisine, Savaşmayı biliyorsunuz, ama kazanmayı bilmiyorsunuz. demişti. Zama Savaşı'nda Romalılar, trompetler çalarak Hannibal'ın 80 savaş filini şaşırtarak, ordunun koordinasyonunu bozdu. Kendini zehirlediği yer olan Libyssa, günümüzün Gebze'sidir. İntiharının ardından burayı bizzat Romalılar da ziyaret etmiş, hatta Roma imparatoru Septimius Severus'un Hannibal adına yaptırdığı anıt 11. yüzyıla kadar ayakta kalmıştı. 81'de, iktidarda acımasızlığı ile tanınan zalim diktatör ve başarılı bir asker Lucius Cornelius Sulla vardı. İktidara gelir gelmez kendisinden önceki konsül Gaius Marius'un tüm liberal düzenlemelerini çöpe atmış, demir yumruğunu meclisin ve senatonun üzerinden eksik etmemişti. Sadece onun borusu ötüyordu artık. Öldüğünde geride iki güçlü halef bırakmıştı. Komutanları Gaius Pompeius (Pompey olarak da bilinir) ve Marcus Licinius Crassus. Ancak konsüllüğü devralan bu ikiliye daha sonradan katılacak bir üçüncü isim, Jül Sezar (Gaius Julius Caesar), Roma'ya en şaşalı dönemini yaşatacaktı. Büyük bir asker, devlet adamı ve imparator olarak adını tarihe yazdıran Sezar, fetihleriyle beş yüz yıldan fazla süre Roma İmparatorluğu'nun güven içinde yaşamasını sağlamış, Roma dilini, yasalarını ve hukukunu Avrupa'ya yaymıştı. 12 Temmuz 100'deki doğumunun ardından Sezar, yetişkinliğinin ilk yıllarında siyasetle haşır neşir oldu. Soylu olmasa da köklü bir aileye mensup olmanın avantajlarını karizması ve yöneticilik kabiliyetleriyle harmanlayacak ve Roma'nın kaderindeki en etkin isim olarak aradan sıyrılacaktı. Zaten Sulla da yolun başında Sezar'ın siyasi ihtirasını fark ettiği için kendisini Asya'ya sürmüştü. Onun ölümüyle Roma'ya dönen Sezar, politikaya atılmakta gecikmedi. Halk meclisine dayanarak iktidara gelmek istiyordu. Maliye ve belediyede aldığı görevlerin ve konsül yardımcısı olarak görev yapmasının ardından, İspanya valiliğine atandı. İspanya'yı başarıyla yöneterek kazandığı itibarla Roma'ya dönen Sezar, Roma sokaklarında kendisi adına zafer yürüyüşü yapılmasını talep etti. Sezar'ın halkın gözündeki kredisinden rahatsız olan senato, bu talebi geri çevirdi. Usta asker, burada akıllıca davranarak arkasındaki gücü kullandı ve Crassus ve Pompeius ile anlaşarak, iktidara yamandı. Bu arada Pompeius'un akrabası Pompeia ile bir mantık evliliği yapmış, güç yelpazesindeki rakiplerinden biri ile akrabalık kurmuştu. 59'da Pompeius ve Crassus ile birlikte Birinci Üçlü Yönetimi hayata geçirmiş her biri, hükümetin farklı organlarının idaresini ve imparatorluğun farklı bölgelerinin kontrolünü üstlenmişti. Yaşamı boyunca gücün peşinde koşan Sezar, daha genç yaşta gözünü siyasete dikmişti. Politik arenadaki yükselişinin kapılarınıysa askeri alanda elde edeceği zaferler açacaktı. Sezar'a düşen bölümde Cisalpine Gaul/Galya (Kuzey İtalya) Narbonese Gaul/Galya (Güney Fransa sahilleri) ve Illyricum (Adriyatik boyunca Slav toprakları) bulunuyordu. Sezar'ın sorumlulukları arasında 20 bin askeri olan dört Roma bölgesi daha vardı. Sezar bu askerleri hemen yeni topraklar kazanmak ve savunmaya yönelik tampon bölgeler oluşturmak için kullandı. Takip eden 7 yıl boyunca Sezar askerleriyle birlikte, bugünkü Fransa ve Belçika toprakları ile Hollanda, İsviçre ve Almanya'nın bazı bölümlerinden oluşan Galya topraklarının kalanını fethetmek için seferlere çıktı. Roma'nın sahip olmak istediği toprakların ucu bucağı yoktu ama Sezar düşmanlarını aynı anda değil, sırasıyla yok edebileceğinin farkındaydı. Romalının taktikleri çok basitti ve yenilikçi bir unsur içermiyordu. Yeni ﬁkirler üretmek yerine, lejyonlarının savaşma gücünü ve bu askerleri motive etmeye yönelik kendi kişisel becerisini temel alıyordu. Şöyle ki Sez ar, Commentaries on Gallic War isimli eserinde kendi liderlik özelliklerini, sanki üçüncü bir kişiden bahseder gibi, şöyle anlatıyordu ‘Durum çok kritikti ve geri dönüş yoktu, Sezar artçı kuvvetlerden bir askeri kendine kalkan yaparak en ön cepheye kadar ilerledi. Her bir centurion'1a ismiyle hitap etti ve diğer askerlerini de bağırarak cesaretlendirdi. İlerlemelerini ve düşman saﬂarını yararak kılıçlarını daha kolay kullanabilecekleri bir ortam oluşturmalarını emretti. Sezar'ın ön saﬂara kadar gelişi, askerlere umut vermiş, cesaret aşılamıştı. Her asker, tüm tehlikeye rağmen elinden gelenin en iyisini yapmaya çalışıyordu...' Sezar daha sonra gözünü Almanya'nın geri kalanına çevirdi. Adeta gövde gösterisi yaparak ve Almanların kaybettikleri toprakları geri almak konusundaki ümitlerini kırarak, Ren nehrini geçti. Roma askerlerinin atları, Kuzey Denizi kıyılarında soluklanır olmuştu. Almanya, artık Sezar'ındı. Sırada suyun öte yanı vardı. Sezar'ın İngiliz topraklarını çiğnemesinden yaklaşık 2 bin yıl sonra patlak verecek II. Dünya Savaşı'nın en hararetli anlarına kadar, İngiliz Kanalı'nda bu büyüklükte bir armada toplanmayacaktı. Sezar'ın bu hamlesi, adanın topyekün işgaliyle sonuçlanmasa da, bir asır sonra Roma İmparatorluğu'nun bir eyaleti olmasının temelleri atılmış oluyordu. Üstelik Romalılar, İngiltere hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyorlardı. Onların gözünde Sezar, ‘Bilinmeyen diyarlarda zafer kovalayan' bir kahramandı artık. Öte yandan Sezar, Galya'nın fethi ile uğraşırken, üçlünün ayaklarından biri olan Krassus, Suriye'ye gitmiş, Partlarla yaptığı savaşta ölmüş, Pompeius ise Roma'da kalarak, ülke yönetimindeki bir numaralı isim olmuştu. Ama mutlak iktidar olması için önünde bir engel daha vardı Ele geçirdiği topraklarla birlikte şöhreti ve etkisi de büyüyen Sezar. Roma'da zaten tavan yapmış olan ününe ün katan Romalı muzaffer, Pompeius'un yanı sıra Senatoyu da, tüm gücü elinde toplamak isteyebileceği gerekçesiyle endişelendiriyordu. Aralarında bizzat kendisinin affıyla hayatta kalan Cassius ve ‘manevi oğlum' dediği Brütüs'ün de olduğu senato üyeleri tarafından ortadan kaldırıldığında, dünyayı fetih planları doğrultusunda, doğuya doğru yeni bir sefere çıkmaya hazırlanıyordu. Vücuduna aldığı 23 bıçak darbesi, hem kendisini hem de hayallerini kanlar içinde bırakmıştı. M.Ö 49'da Senato, Sezar'a, sıradan bir vatandaş gibi başkente dönmesini emretti. O, bu çağrılara kulak kabartacak biri değildi. Nitekim askerlerini önüne katarak Rubicon nehrini geçmiş ve muhalefete karşı bir iç savaşa girişmişti. Daha iyi eğitilmiş ve savaş tecrübesi yüksek ordusuyla İtalyan yarımadasını 66 günde temizledi. Hem Pompeius'u hem de Senatoyu sürgüne gönderdi. Lakin bununla yetinmeyecekti. Pompeius'un peşine düşecek, ordusunu İspanya'ya kadar izleyecek ve İlerda Savaşı'nda bozguna uğratacaktı. Ancak ordunun büyük kısmı ve Pompeius, canını kurtarmayı başarmıştı. Lakin Sezar can düşmanının peşini bırakmaya niyetli değildi. Sezar öldüğünde Roma İmparatorluğu'nun sınırları günümüz Türkiye'siyle Ortadoğu'nun bir kısmını, nerdeyse bütün Avrupa'yı ve yine Afrika'nın bir bölümünü içine alıyordu. Sayıca iki kat daha büyük bir orduya sahip yenilmez Romalı, ilk önce bir süvari birliğini bozguna uğratmış, ardından düşmanı tamamen yok etmek için karşı saldırıya geçmiş ve bu saldırıyı bizzat yönetmişti. Ortalık yatışıp, kılıç sesleri yerini ölüm sessizliğine bıraktığında, Pompeius'un 6 bin , Sezar'ınsa bin 200 civarında askeri açısından bu, gördükleri son savaş oluyordu. Ancak Pompeius şanslıydı. Bir kez daha, ordusunun bir kısmıyla birlikte Sezar'ın gazabından kurtulmayı başarmıştı. Soluğu Mısır'da alsa da, Sezar'ın gazabını ülkesine çekmekten korkan Mısır Kralı tarafından öldürülmekten kurtulamayacaktı. Lakin işini sağlama almak isteyen Sezar da düşmanının peşinden soluğu Mısır'da aldı ve Pompeius'un hayatta kalmayı başaran lejyonerlerini yok etti. Bu arada düşmanı da olsa eski arkadaşının kral tarafından öldürülmesini hazmedemediği için, kralı devirmiş ve ülkenin başına Mısır kraliçesi Kleopatra'yı getirmişti. Böylelikle Mısır'ı da bir şekilde etkinliği altına almayı hesaplıyordu ki yanılmayacaktı. Sezar, kimi kaynaklara göre, intikam amaçlı çıktığı bu seferden, kalbinde bir sızıyla dönmüştü. Mısır kraliçesi Kleopatra ile yaşadıkları aşk dillere destan olacak, asla unutulmayacaktı. Sadece kendi düşmanları değil, sevgilisinin düşmanları da ölüm listesindeydi artık. Ve tüm bu seferler sonunda elde ettiği başarıları Roma'daki bir arkadaşına özetlemek için kullandığı şu ünlü sözü de, kendisi gibi tarihe geçiyordu ‘Veni, vidi, vici.' Diğer bir deyişle ‘Geldim, gördüm, yendim.' Hiçbir zaman taç giymedi Pharnaces, Sezar'ın öfkesinin son kurbanı olarak kalmadı. 45'te başarılı bir sefer düzenledi. Roma'ya döndüğünde görkemli törenlerle karşılanan Sezar, artık hem ölene kadar imparator hem de 10 yıl boyunca konsül ilan edilmişti. Çiçeği burnunda imparator, günümüz hukuk sisteminin temelleri olarak kabul edilen Roma hukukunun standardizasyonunu ve aynı tip yerel yönetim sistemi kurulmasını da içeren yoğun bir reform programını hayata geçirdi. Bunların yanı sıra lejyonlarını geniş arazilerle, mütteﬁkleriniyse Roma vatandaşlığıyla ödüllendirdi. Cumhuriyet rejimi ile yerleştirilen hukuk düzenine ve meclisin işleyişine müdahale etmemekle birlikte, devletin bütün gücünü kendi üzerinde topladı. Tüm önemli titirler, hatta başrahiplik bile, Sezar'la temsil edilir olmuştu. Savaş ve barış yapma, unvan dağıtma yetkileri de elindeydi. Sezar, artık kanun gücünde kararnameler çıkartabiliyor, meclisi istediği zaman toplantıya çağırabiliyor, olağanüstü saygı görüyordu. Buna karşın klasik imparator kimliğine bürünmeyi hiç bir zaman tercih etmedi. Söz gelimi imparatorların şanından olan tacı giymedi. Bununla birlikte tunçtan bir heykelini diktirmiş, ileride tarihi kişiliğinin ayrılmaz bir parçası olacak defne yapraklarından yapılı bir taç giymiş, paralar üzerine resmini bastırmış, doğum günlerinde şenlik yaptırmış, altından bir tahta oturmuş ve her zaman erguvan renkli bir toga giymişti. Roma halkı arasındaki lakabıysa ‘Vatanın Babası' idi. Lakin tüm bu görkemli manzaraya rağmen, düşmanları da yok değildi. Et tu, Brute. Sezar'ın lüksü sınırlamaya çalışması ve zenginlerin ayrıcalıklarını budaması gibi hamleleri, Roma soylularının gazabını üzerine çekmesine yetecekti. Öte yandan Senato içindeki bazı çevreler de hali hazırda de facto olarak imparator olan Sezar'ın elinde topladığı güçle günün birinde cumhuriyeti yıkarak kendisini resmen ‘Tüm Roma'nın Kralı' ilan etmesinden çekiniyordu. Karar çıkmıştı Sezar ölmeliydi. Plan hazırlandı. M.Ö. 44 yılının 15 Mart günü Roma'daki Pompey Tiyatrosu'nun merdivenlerinde konuşma bahanesiyle etrafını saran grup, adı Roma'yla özleşecek bu büyük şahsiyeti hançerleyecek suikastçıları perdeliyordu. Ve bir biri ardına bıçak darbeleri indi. Roma'nın efendisi kanlar içinde senatörlerin ayaklarının dibine yığıldı. ‘Roma ölmüştü.' İlginçtir, suikastı, Sezar'ın âlicenaplık yaparak iç savaşın ardından iktidarda kalmasına izin verdiği Cassius ve ‘manevi oğlum' dediği Brütüs gerçekleştirmişti. İngiliz yazar Şekspir'e göre Sezar, son nefesini vermeden önce elinde kanlı bir hançer tutan Brütüs ile göz göze gelmiş ve tarihe geçen o son sözünü söylemişti Et tu, Brute. (Sen de mi Brütüs.) Büyük asker ve reformist devlet adamı Sezar, Roma'ya dönüşünün üzerinden daha bir yıl geçmeden ve reformlarını tam olarak uygulamaya sokma fırsatı bulamadan, tiyatronun beyaz mermerlerini kızıla boyayarak hayata veda etti. Her ne kadar Sezar 50'li yaşlarda ölse de Roma İmparatorluğu, onun fetihleri ve Roma kültürünü etkileri günümüzde de hissedilecek şekilde yayabilmesi sayesinde 500 yıldan daha uzun bir süre ayakta kalacaktı. Zaferleriyle çağdaşlarının yaptığı bütün işleri küçültürken, kendisinden sonra gelenlere de imparatorluğu asırlarca yaşatabilmelerini sağlayacak görkemli bir ordu bırakmıştı. Aynı zamanda iyi bir de yazardı. Gramer ile ilgilenen Sezar'ın, Galya seferi ve iç savaş esnasında tuttuğu Latince günlükler, bu gün bile edebi değeri açısından örnek gösterilir. Ölümsüzleşen ismi (Caesar/Sezar) kendisinden sonra gelen Roma imparatorlarına unvan olarak verilmiş ve hatta ondan asırlar sonra gelen liderlerin kullandığı sıfatlar da, (Fatih Sultan Mehmet'in kullandığı Kayzer-i Rum, Almanların Kayzer'i (keiser), Rusların Çar'ı (czar) gibi) Sezar'dan türemiştir. Siyasi kariyerinin ilk yıllarında Rodos'a giderken kendisini kaçırıp, sonra da serbest bırakan korsanların peşine düşerek hepsini yakalatmış ve çarmıha gerdirmişti. Her ne kadar son sözlerinin ‘Sen de mi Brütüs.' olduğu genel kabul görse de, bu hiçbir zaman kesinlik kazanmadı. Bugün kullandığımız 365 günlük devrik yıla dayalı takvim Sezar iktidarının eseridir. 7 ayın 31 gün çekmesine Sezar karar vermiş, Senato da, kendisini onurlandırmak için aylardan birine onun adını (Julius- Temmuz) vermişti. Kendisiyle büyük aşk yaşadığı iddia edilen Mısır Kraliçesi Kleopatra'dan Cesarion isimli bir çocuğu oldu. Attila Avrupalılar ona ‘Tanrı'nın Kırbacı' ya da ‘Tanrının gazabı' adını vermişti. 434 yılından, öldüğü 453'e dek Hun halkının hanı, Hollanda'dan Ural Nehri'ne, Tuna Nehri'nden Baltık Denizi'ne kadar uzanan Avrupa Hun İmparatorluğu'nun lideri olan Attila, iktidarı boyunca Doğu ve Batı Roma İmparatorlukları'nın korkulu rüyası olmuştu. Balkanları iki defa işgal etti. Katalon Savaşı'nda yenilmeden önce Orleans'a (Fransa'da bir Valentinian'ı 452 yılında başkenti Ravenna'dan çıkardı. İstanbul ve Roma'ya kadar ulaştı ancak saldırmaktan çekindi. Batı Avrupa'nın büyük kısmında zulmün ve hırsın timsali olarak hatırlanan Hun İmparatoru Attila, buna karşılık, Türk tarihi de dahil olmak üzere, doğu tarihlerinin büyük bir kısmında müthiş bir yönetici ve soylu bir savaşçı olarak resmedilir, adeta kahramanlaştırılır. Attila'nın fiziksel görüntüsü ile ilgili bir kayda sahip değiliz. Bu konuda tek kaynak, kendisini görme şansı yakalamış antik dönem tarihçileri. Sözgelimi Romalı bürokrat ve tarihçi Jordanes, bir başka tarihçi Priscus'un (Attila ile tanışmıştır) ağzından Hun İmparatoru'nu şöyle anlatır ‘Kısa boyluydu. Kafası büyüktü. Göğsü geniş, gözleri küçüktü. Sakalları seyrekti ve hafiften ağarmıştı. Burnu düzdü ve oldukça da yanık tenliydi.' Avrupa Hunlarının kökleri asırlardan beri tartışma konusu olmuştur ancak yine de genel kabul gördüğü şekliyle çoğunluğu atlı göçebelerden oluşan Orta Asya ve Avrupalı kabilelerin bir birleşimi oldukları söylenebilir. Hunların bu birleşik gücü Avrupa'da 4. yüzyılda şekillenmeye başlamıştı. Savaşa her an hazır olmaları, alışılmadık hareket kabiliyetleri ve aralarında bileşik yayların3 bulunduğu silahlarıyla komşularına karşı askeri üstünlük sağlamışlardı. İki kardeş krallığı paylaşıyor Hunlar, 432 yılında Rugila Han'ın liderliği altında birleşmiş durumdaydı. Onun 434 yılında ölümü, bütün Hun kabilelerinin kontrolünün yeğenlerine kardeşi Muncuk'un oğulları Attila ve Bleda'ya geçmesini sağladı. İki kardeş tahta geçtikleri sırada Hunlar, Bizans İmparatoru II. Theodosius'un elçileriyle Bizans İmparatorluğu'na göç etmiş ﬁrari kabilelerin geri dönüşü hakkında müzakere ediyorlardı. Ertesi yıl Attila ve Bleda, Margus'ta (bugünkü Pozarevac/Sırbistan) imparatorluk elçileriyle görüşmüş ve kendileri açısından kazançlı bir anlaşmayla dönmüşlerdi. Buna göre Romalılar, sadece kaçak kabileleri teslim etmeyi değil, aynı zamanda Hunlara yıllık haraç olarak verdikleri 115 kilo altını iki katına çıkarmayı, pazarlarını Hunlu tacirlere açmayı ve Hunlar tarafından esir alınan her Roma askeri için sekiz solid4 ödemeyi kabul etmişlerdi. Bu alışverişten memnun kalan Hunlar, muhtemelen daha da güçlenmek ve takviye almak için bir süreliğine sulh yolunu seçecekti. Askeri tarihçi ve Attila'nın liderlik sırları (Leadership Secrets of Attila the Hun) isimli kitabın yazarı da olan Wess Roberts, Attila'nın acımasız bir babar olduğu şeklindeki iddialara karşın şöyle der 'Atilla, sırf eğlence olsun diye binlerce Hıristiyan'ı vahşi hayvanlara parçalatan Romalılar kadar vahşi değildi. Korkunç İvan, Cortez ya da Pizarro'dan daha acımasız olduğu da söylenemez. Roma'yı almaktan vazgeçmesi, aynı kenti hiçbir şeye aldırmadan yerle bir eden Almanlar'dan, İspanyollar'dan, Doğu Romalı General Belizar'dan ve Vandal Kralı Genzerik'ten daha insancıl olduğunu gösterir.' Attila'nın, kültüründe ve tarihinde büyük etki bıraktığı Macaristan'da bulunan heykellerinden biri. Theodosius bu fırsatı Konstantinopol'ün surlarını güçlendirmek için kullandı, kentin ilk deniz duvarını inşa ettirdi ve Tuna boylarında savunma hattı oluşturdu. Hunlar, Pers İmparatorluğu'nu işgal etmeye çalıştıkları beş yıl boyunca Romalıları rahat bırakmıştı. Acemler karşısında Ermenistan'da yaşadıkları hezimetin ardından Pers diyarından vazgeçip, yüzlerini yine Avrupa'ya çevirmekte gecikmeyeceklerdi. 440 yılında yeniden Roma sınırlarına dayanmışlardı. Tuna'nın kuzey kıyılarında Romalılarla yaptıkları anlaşma gereği kurulan bir pazardaki tüccarlara saldırdılar. Attila ve Bleda, anlaşma şartlarını ihlal ettiklerini ve Margus piskoposunun da Tuna'yı geçerek nehrin kuzey yakasında bulunan Hunlu asillerin mezarlarını yağmaladığını öne sürerek Romalıları topyekûn savaşla tehdit etti. Böylelikle Tuna'yı geçtiler ve nehir boyunca İlliryalılara5 ait kaleleri ve kentleri yerle bir ettiler. Trakya'da yaşayan Yunanlı tarihçi Priscus'a göre bunlardan biri de, Sırplara ait olan Viminacium (Belgrad yakınlarında bir yerleşim bölgesi) şehriydi. Hunların ilerleyişi Margus'ta başlayacaktı. Romalılar, saldırgan piskoposu Hunlulara teslim etmeyi düşündüğü sırada piskopos gizlice Hunlulara sığındı ve şehri onlara teslim etti. Theodosius, 440'ta Kartaca'nın Vandal Kralı Geiseric tarafından ele geçirilmesi ve 441'de de II. Sasani Yezdigerd'in Ermenistan'ı işgali sonrası nehrin savunmasını kaldırmıştı. Bu durum Attila ve Bleda'ya İllirya üzerinden Balkanlara doğru temiz bir yol bırakmış, onlar da bu durumdan istifade ederek, 441'de bölgeyi işgal etmişlerdi. Margus ve Viminacium'u ele geçirmiş olan Hun ordusu, durmadan önce de Singidunum (Belgrad) ve Sirmium'u da (Sremska Mitrovica) aldı. 442 yılı patırtısız, görece sakin geçse de, Theodosius boş durmuyordu. Kuzey Afrika'daki askerlerini geri çağırdı. Hunlara karşı çıkacağı seferleri ﬁnanse etmek için daha çok para basılmasını emretti. Düşmanla hesaplaşmayı planlıyordu. Attila, bu hazırlıklara 443'te yeniden saldırıya geçerek cevap verdi. Tuna boyunca ilerleyerek, Ratiara'daki karargâhları yerle bir etti. Koçbaşları ve tekerlekli kulelerle başarılı bir şekilde Naissus'u (Nis) kuşattı, Nisava nehri boyunca ilerleyerek Serdica (Sofya), Philippopolis (Plovdiv) ve Arcadiopolis'i (Lüleburgaz) aldı. Konstantinopol'ün dışında karşılaştığı Roma ordusunu kısa sürede bertaraf etti. Ancak teçhizat yetersizliğinden dolayı şehri kuşatmaktan vazgeçmek zorunda kalmıştı. İmparator Theodosius yenilgiyi kabul ederek, sarayındaki görevlilerden Anatolius'u bir önceki anlaşmadan daha sert olan barış şartlarını görüşmesi için Attila'ya gönderdi. İmparator, anlaşmayı ihlal ettiği için şartlar daha da ağırlaşmıştı. Sonuç olarak bin 963 kg altın, ilkinden üç kat daha fazla yıllık haraç ve her Roma askeri için 12 solid karşılığında, Attila'nın gazabından kurtulmuşlardı. Bir süreliğine talepleri karşılanmış olan Hun kralları, imparatorluğun içlerine doğru çekildi. Attila tek başına tahta geçiyor… Priscus'un seleﬁ Romalı diplomat ve Roma tarihini yazan tarihçilerden Jordanes'e göre Hunların Byzantium'dan (İstanbul) çekilmesini takip eden sükunet döneminde, ki muhtemelen 445 yılları ya da civarı, Bleda ölmüş, Hun tahtının tek sahibi, Attila olmuştu. Öte yandan Attila'yı kan içen bir canavar olarak resmetmeyi tercih eden bir takım tarihçilere göreyse, her ne kadar bunu destekleyen delil olmasa da, Bleda, bizzat kardeşi Attila tarafından öldürülmüştü. Attila, 452'de İtalya'yı önüne katmış ilerliyordu. Hıristiyan dünyası panik içindeydi. Romalı siyasiler ortadan kaybolmuşken, bir din adamı, Papa Leo, inisiyatif alarak yanındaki heyet ile Attila'nın huzuruna çıktı. Görüşme bittiğinde Hunluların lideri Roma'yı fethetmekten vazgeçmişti. Halen bile ne konuştukları bilinmiyor. Bilinen tek şey, bu buluşmanın, Batı dünyasında bir kurtuluş günü olarak algılanmasıydı. Efsaneye göre uşağı Attila'ya, neden Roma'yı almaktan bu kadar kolay vazgeçtiğini sormuş, o da, ‘Papa ile konuşurken, gökyüzünde ellerinde kılıcıyla bir aziz göründü. Papa'yı dinlemezsem, beni öldüreceğini söyledi.' demişti. Batılılara göre kılıcı tutan Aziz Peter'den (St. Peter) başkası değildi. Raffaello'nun, 1531'de yaptığı ve bu efsaneyi resmeden çalışması. Attila, 447 yılında Moesia üzerinden yeniden Doğu Roma'ya doğru harekete geçti. Lakin Vid nehrinde karşısına ‘magister militum' (Roma İmparatorluğu Genelkurmay Başkanı) Arnegisclus çıkacaktı. Arnegisclus'u bertaraf etmesi uzun sürmeyen Attila'nın önünde ciddi bir engel kalmamıştı. Attila, 300 Spartalı ﬁlmine konu olan savaşın yaşandığı, bugünkü Yunanistan sınırlarında bulunan ve ismi ‘sıcak geçit' anlamına gelen Thermopulai'ye kadar ilerleyerek, buradan Konstantinopol'e yürüdü. Lakin çok uğraşmasına rağmen Attila, kendisinden önce gelen ve sonrasında da gelecek olan onlarcası gibi, şehri almaya muaffak olamayacaktı. Konstantinopol, Roma Valilerinden Flavius Constantinus'un depremlerde zarar gören surları zamanında yeniden inşa ettirmesi ve bazı noktalarda da eski surların önüne yeni takviyeler yapılması gibi müdahalelerle işgalden kurtulmuştu. Hunların, Roma'nın kadim merkezlerinden Konstantinopol'e yaptığı bu akın, tarihçi Callinicus'un ‘Life of Saint Hypatius' isimli eserine şöyle yansıyordu ‘Trakya tarafında olan barbar Hun halkı, öyle büyüdü ki yüzlerce kenti ele geçirdiler, Konstantinopol de tehlike çemberine girdi ve birçok kişi kentten kaçtı… O kadar çok adam öldü ve o kadar çok kan aktı ki ölüler sayılamadı. Kiliseleri ve manastırları ele geçirip, çok sayıda bakire kızı ve rahibi öldürdüler.' Valentinian ile ittifak kurarak Toulouse kentindeki Vizigot Krallığı'na saldırma niyetinde olduğunu belli etmişti. Daha önce de Batı Roma ve de facto lideri Flavius Aetius ile iyi ilişkiler kurmuştu. Aetius, 433 yılında Hunların elinde bir süre esir hayatı yaşamış Attila'nın, Gotlara ve Bagaudlara karşı verdiği savaşta kendi emrine verdiği askerler, batıda ün yapmasını ve ‘magister militum' unvanın elde etmesini sağlamıştı. Vizigotlardan korkan ve onlara karşı olan Vandal Kralı Geiseric'in diplomatik çabaları ve hediyeleri de Attila'nın planlarını etkilemiş olabilirdi. Ancak Valentinian'ın kız kardeşi Honoria, 450 yılının bahar aylarında abisinin kendisini ittifak uğruna Roma'daki senatörlerden biriyle nişanlanmaya zorlaması üzerine, Hun imparatoruna yardım çağrısında bulunan bir mektupla birlikte bir de nişan yüzüğü gönderdi. Abisinin planlarına bozmaya sadece Attila'nın kudretinin yeteceğini düşünüyordu. Her ne kadar Honoria bir evlilik tekliﬁnde bulunmamış olsa da, Attila, yardım çağrısını, bu şekilde yorumlamayı tercih etti ve çeyiz olarak da, Hunlardan kaçan Gotlar, Vandallar, Alanlar ve diğer kabilelerle dolu Galya'yı, diğer bir deyişle neredeyse Batı Roma'nın yarısını istedi. Durumdan haberdar olan Valentinian, kız kardeşini sürgüne yollarken, annesi de Attila'ya