dışında 10 yıl boyunca giydiği Villa formasıyla ligde 917 maça çıktı ve 31 gol kaydetti. Villa'dan sonra sırasıyla Brighton & Hove Albion ve Birmingham City'de oynadı. 1988-89 sezonunda amatör kulüp Redditch United'ta oyuncu-teknik direktör olarak görev aldı. 1992-93 sezonunda ise West Bromwich Albion'da yardımcı antrenör oldu. Akçakale, Akçaabat Akçakale, Trabzon ilinin Akçaabat ilçesine bağlı bir mahalledir. Akçakale, Trabzon ilinin 25 km batısında, denize hakim bir teras üzerinde kurulmuş bir kalenin etrafında kurulmuştur. 1994 yılına kadar Köy Tüzel kişiliği ile yönetilen yerleşim yeri 1994 yılı Mart ayında yapılan yerel seçimler ile birlikte –Akçakale, Çatalzeytin, Gökçekaya ve Zeytinlik Köylerinin birleşerek- Belde statüsünde Belediye Tüzel kişiliği ile yönetilen bir yerleşim merkezi haline geldi. Belde adını köy sınırları içerisinde bulunan tarihi kaleden almıştır. Akçakale yerleşiminin Trabzon İmparatorluğu ve Osmanlı dönemindeki adı Kordil olup, antik kaynaklarda Hieron Oros'un 45 stadia batısında bir liman adı olarak geçmektedir. Özhan Öztürk'e göre Eski Yunanca "şerit" ve "zig zag yol" anlamına gelen kordil kelimesiyle ilişkilidir. Kamıştaş, Battalgazi Kamıştaş, Malatya'nın Battalgazi ilçesine bağlı bir mahalledir. Köy dört mezradan oluşur. Bunlar; Gevenis, Drejan, Çolakxan ve Mırtan mezralarıdır. Köyun eski adı gevenistir daha sonra degişririlmiştir. Malatya merkezine 45 km uzaklıktadır. GÃ¼ney Amerika Enerji Konseyi Güney Amerika Enerji Konseyi, Güney Amerika Uluslar Topluluğu'na üye devletlerin bölgesel enerji politikasına yön veren yapı. Kuruluş kararı 16–17 Nisan 2007 tarihleri arasında Venezuela'nın Nueva Esparta eyaletinde gerçekleştirilen ilk Güney Amerika Enerji Zirvesi'nde alınmıştır. Konsey yılda bir kez toplanmaktadır. Same Time, Same Place "Same Time, Same Place" (ya da Türkçe adıyla "Aynı Zamanda, Aynı Yerde"), The WB kanalında yayınlanan, Joss Whedon tarafından oluşturulan bir fantastik dizi olan Buffy the Vampire Slayer televizyon dizisinin yedinci sezonunun üçüncü bölümü. Bölüm, havaalanında başlar. Scooby Gang, uçakta olan Willow'u beklemektedir. Uçaktaki herkes inmiştir ama Willow hala havaalanında değildir. Bir süre sonra zaman başa döner ve tekrar uçaktan yolcular inmeye başlar. Bu sefer Willow uçaktan havaalanına inmiştir ama bu sefer de hava alanında Scooby Gang yoktur. Willow oradan çıkıp eve gider. Eve geldiğinde evde kimseyi bulamaz. Kanepeye geçer ve uyur. Aynı zaman diliminde Buffy, Xander ve Dawn aynı kanepede Willow'un nerde olabileceğini düşünmektedirler. Willow'un zaman diliminde Willow uyanır ve Magic Box'a gider. Anya onu önce orayı mahvettiği için suçlar daha sonra Scooby Gang'in ona hala kızgın olabileceğini söyler. Willow Xander'ı bulmak için inşaat alanına gider ve orada derisi yüzülmüş bir ceset görür. Yine aynı zaman diliminde Xander ve Buffy'de oradadır ama nedense birbirlerini göremezler. Willow bunun üzerine Spike'a gider ve bir ceset bulduğunu anlatır. Aynı zaman diliminde Xander ve Buffy Spike'la konuşur ama yine Willow'u göremezler. Ne Willow ne de Xander ve Buffy bunun farkındadır. Willow Anya'ya gider ve gördüğü cesedi anlatır. Xander ve Buffy'nin yerini bulmak için büyü yapar ama büyü onların varolmadığını gösterir. Willow, büyüde bir şeylerin ters gittiğini düşünür. Buffy, Xander ve Dawn Spike'tan yardım isterler. Dawn internette araştırma yaparken iblisin türünü bulmuştur, iblis kan içiyordur. Spike kanın kokusunu takip ederken Scoobyler de onu takip ederler. Spike onlara bir mağara gösterir ve gider. Onlar mağaraya bakarlarken göremedikleri Willow mağaraya girer. Scoobyler de peşinden. İblis Dawn'ın karnında tırnağıyla bir yara açar. İblisin tırnağında felç edici bir yara vardır ve Dawn hareket edemez. Buffy, onu dışarı çıkarmaları gerektiğini ve çıkışı kapatmalarını söyler. Xander da öyle yapar. Tabii Willow'un içeride olduğundan haberleri yoktur. Onlar Dawn'ı eve taşırken yaratık Willow'u da felç eder ve onu yemeye başlar. Bu sırada Anya, Buffy ve Xander'a Willow'un geldiğinden bahseder ve o da mağaraya gider. Mağaraya gittiklerinde Anya iblisi ve Willow'u görmektedir. Dawn'ın ve Willow'un iyileşmesinin tek yolu iblisin ölmesidir ve bunun için gözlerinin çıkması gerekir. Buffy göremediği iblisle savaşır, ayağına bıçak batırır ve parmaklarını gözlerine sokarak gözlerini çıkarır. Daha sonra Willow'u görebilirler. Willow ve Buffy, Buffy'nin odasında konuşmaktadırlar. Neden birbirlerini göremediklerini araştırırken Willow bunun kendisinin yaptığını ama istemeden olduğunu söyler. Sadece onları görmek için hazır olmadığını düşünmüştür. Daha sonra Willow meditasyon için gücü olmadığını söylediğinde Buffy ona çok gücü olduğunu hatta boşa bile harcadığını söyler. El ele tutuşup meditasyona başlarlar. Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti'nde ormancılık Kuzey Kıbrıs'ta ormancılık, toplam 480.74 km'lik (480,740 dönüm) alan kaplayan ormanlarda yapılır. Bunun yanı sıra, 25.116 kilometrekarelik bir orman açması ve orman içi açıklık alanı bulunmaktadır. 2008 yılında yapılan Orman Aranjeman Planı verilerine göre gerçek orman alanı miktarı 65,426 hektar olup ülkenin %19,69'unu teşkil etmektedir. Bunun 25,712 hektarı (%39.30) verimli orman, 39,714 (%60.70) hektarı ise bozuk orman alanıdır. Bu verilere göre, ülke arazisinin yaklaşık %7'si verimli ormanlarla kaplıdır ve bu, ormanların işlevini yerine getirebilmesi için gerekli olan %30'un çok altındadır. İlk Çağ'ın ilk dönemlerinde adanın büyük bir kısmı ormanlarla kaplıydı. Geçen zaman içinde gemi yapımı, bakır madenleri, kereste ihracatı, keçiler ve son olarak da orman yangınlarıyla orman örtüsü küçüldü. 1992 yılında adadaki ormanlık arazi miktarı %20'den azdı. 1975-2008 yılları arasında toplam 1575 orman yangını meydana geldi. Bu yangınlarda 14,381'i özel arazi, 13,470'i ise devlet arazisi olamk üzere toplam 27,851 hektar orman yandı. Bu yangınlar sonucu ortaya çıkan toplam zarar yaklaşık 2.1 milyon TL oldu. En fazla yangın çıkan aylar haziran ile eylül arasındaki aylar, en fazla yangın çıkan yıllar ise 1985 ile 1994 arasındaki yıllar olarak belirlendi. 1982-1988 yılları arasında 1171 hektar ormanlık arazi yandı, buna karşılık olarak ise 1456 hektar ekildi. Lefkoşa ilçesinde toplam 14.165 km (14,165 dönüm) ormanlık alan bulunur. Toplamda 375.4 km'lik bir yüzölçümü bulunan ilçede ormanlık arazi oranı %3.77'dir. Bu ormanlık alanın 0.262 kilometrekaresi Lefkoşa Merkez bölgesinde, 13.689 kilometrekaresi Değirmenlik bölgesinde, 0.214 kilometrekaresi ise Ercan bölgesinde bulunur. Yerleşim yerine göre ormanlık alan dağılımı aşağıdadır (Bir kilometrekare yaklaşık 1000 dönümdür): Gazimağusa ilçesinde toplam 75.014 km (75,014 dönüm) ormanlık alan bulunur. Toplamda 745.5 km'lik bir yüzölçümü bulunan ilçede ormanlık arazi oranı %10.06'dır. Bu ormanlık alanın 2.733 kilometrekaresi Gazimağusa A bölgesinde, 0.122 kilometrekaresi Gazimağusa B bölgesinde, 0.251 kilometrekaresi Akdoğan bölgesinde, 54.091 kilometrekaresi Geçitkale bölgesinde, 17.817 kilometrekaresi ise Gönendere bölgesinde bulunur. Yerleşim yerine göre ormanlık alan dağılımı aşağıdadır (Bir kilometrekare yaklaşık 1000 dönümdür): Kıbrıs'ta ormanlardaki en yaygın ağaç türleri servi, çam, meşe ve İngilizlerin getirdiği okaliptüstür. Bunlar dışında Kıbrıs akasyası, nar, zeytin ve turunç ağaçları da ormanlarda bulunur. Bu bitki örtüsü Akdeniz ikliminin bir sonucudur. Ormanlarda yaprağını döken pek çok ağaç bulunur. Bunun dışında, zeytingiller, çamgiller, Turunçgiller ve bodur ağaçlar da yaygındır. 2008 yılında yapılan araştırmalara göre ülkedeki orman ağaçlarının dağılımı şöyledir: Ormanlardan da geçen Kanlıdere'de yapılan bir araştırmada 15 farklı ağaç türü tespit edilmiş ve bölgedeki en yaygın türün "Eucalyptus camaldulensis" olduğu bulunmuştur. Uzun kuyruklu arı şahini Uzun kuyruklu arı şahini ("Henicopernis longicauda"), atmacagiller (Accipitridae) familyasından yırtıcı bir kuş türü. Endonezya ve Papua Yeni Gine'de bulunur. Doğal habitatları subtropikal veya tropikal nemli ova ormanları ve subtropikal veya tropikal nemli dağ ormanlarıdır. Kara arı şahini Kara arı şahini ("Henicopernis infuscatus"), atmacagiller (Accipitridae) familyasından yırtıcı bir kuş türü. Papua Yeni Gine'ye endemiktir. Doğal habitatları subtropikal veya tropikal nemli ova ormanları ve subtropikal veya tropikal nemli dağlardır. Habitat kaybı tehdidi altındadır. Büyük, orman avcısı. Uçuştaki beyaz bantlar ve kuyruk tüyleri hariç tamamen siyahtır. Çizgili arı şahini Çizgili arı şahini ("Pernis celebensis"), atmacagiller (Accipitridae) familyasından yırtıcı bir kuş türü. Endonezya ve Filipinler'de bulunur. Doğal habitatları subtropikal veya tropikal nemli ova ormanları ve subtropikal veya tropikal nemli dağ ormanlarıdır. Prison Break: The Final Break Prison Break: The Final Break 2009 yapımı aynı adlı dizinin TV filmidir. Dizinin finalidir. Britanya'da 27 Mayıs 2009'da yayınlanmıştır. Film aynı zamanda 21 Temmuz 2009 tarihinde DVD ve Blu-ray formatlarında satışa sunulmuştur. Serinin finalinde Şirket (The Company)'nin düşüşüyle meydana gelen olaylar ve Michael Scofield'ın nasıl öldüğü açıklanmamıştı; Prison Break: The Final Break'te ise tüm sorular cevaplanmıştır. Sara Tancredi, Christina Scofield'ı öldürmek suçundan hapse atılmıştır ve bunun üzerine Michael, Sara'yı hapishaneden kaçırmak için bu olaya da el atar. Ayrıca Gretchen Morgan'ın da sonu belli olmuştur. Hikâye Sara'nın, Christina Scofield'ı öldürmek suçundan Michael ile olan düğün töreninde tutuklanmasıyla başlar. Kadın cezaevinde bazı yeni karakterler göze çarpmakla birlikte Gretchen Morgan'da hapishanede görülmüştür. Kadınlar hapishanesinin yanında aynı zamanda erkekler hapishanesi de bulunmaktadır ki bu erkekler hapishanesinde General Jonathan Krantz (Leon Russom) ve Theodore "T-Bag" Bagwell (Robert Knepper) bulunmaktadır. Sara'nın hapishanede olduğu haberini alan Krantz, onun kafası için 100.000 $ ödül koyar. Hatta Sara zehirlenir fakat tıbbi müdahale ile kurtarılır. Honorius (anlam ayrımı) Honorius, aşağıdaki anlamlara gelebilir: Latince asıllı, "honōrō" (şeref) anlamlı isim. Altuntaş, Akşehir Altuntaş, Konya ilinin Akşehir ilçesine bağlı bir belediyedir. Eski adıyla ""Gurnes"" olarak bilinen Altuntaş kasabası, 1967 yılında belediye olmuştur. Aksehir-Konya karayolunun 12. km'sinde bulunmaktadÄ±r. Gelenek ve görenekleri hakkında bilgi yoktur. Karakütük, Kadirli Karakütük köyü Osmaniye ilinin Kadirli ilçesine bağlı bir köydür. Osmanlı Devletinin son zamanlarında dağlarda yaşayan bir eşkiyanın,girdiği kara bir kütüğün içine saklanarak jandarmalardan kurtulduğunu anlattığı bir öyküden ismini almaktadır. AVŞAR TÜRKMEN kültür gelenek ve görenekleri yaşanmaktadır. Geleneklerine sahiptirler.Akrabalık bağları oldukça güçlüdür. Köy, dağınık bir yerleşime sahip olduğundan aşağı ve yukarı Karakütük olarak 2 ye ayrılır. Aşağı Karakütük ilçe merkezine yalaşık 5 km. yukarı karakütük ise yaklaşık 12 km. mesafededir. Köyün yolunun devamında Kokar kaplıcası bulunur. Bu kaplıca Karakütük köyü üzerinden ilçe merkezine 18 km uzaklıktadır. İki yamacında yaşlı, yüksek çam ağaçları ve fundalık bulunur. Köyün karşısında Akarca Yaylası vardır.(Hüzeyfe akarca ve ailesi yaylaya gelenlerden sadece biri) Köy çevresinde birçok kızılcık kirazı ağaçları bulunur. Karakütük köyü gençleri çoğu zaman ilçe merkezine inerler. İşleri varsa hallettikten sonra "Çamlı Kahve" civarına toplanıp okey taşları ve kâğıtlarla stres atarlar. Köydekiler bazı zamanlarda Kokar yolu üzerinde Kokar'lılara sebze meyve satmak için yol kenarlarına tezgâh kurarlar. Son nüfus sayımında köy nüfusu 1347 olarak sayılmıştır. David Alaba David Olatukunbo Alaba (d. 24 Haziran 1992, Viyana), orta saha ve defans mevkinde görev yapan Avusturyalı futbolcudur. Alaba futbol kariyerine SV Aspern'de amatör olarak başladı, ilk maçı da Viyana'nın bir ilçe takımıyla yaptığı maçtı. Daha 10 yaşındayken Austria Wien tarafından beğenildi ve Austria Wien altyapısına transfer oldu. Nisan 2008'de as takımın lig maçına çıktı. Sonra 5 kere Austria Wien II'de oynadı. 2008 yazında ise Bayern Münih altyapısına transfer oldu. İlk Bayern Münih altyapısında başladı, U-17 ve U-19 millî takımlarında oynadı, 2009-10 sezonunda rezerv takıma geçti. Rezerv takım adına çıktığı ilk maç ise Dynamo Dresden ile yapılan 3. Liga maçıdır. İlk profesyonel golünü de [[29 Ağustos 2009'da attı. [[UEFA Şampiyonlar Ligi]]'nde 2009-10 sezonunda [[FC Bayern München|Bayern Münih]] kadrosuna alındı ve 27 numarayı giydi. Ocak 2010'da, Alaba, takım arkadaşları [[Diego Contento]] ve [[Mehmet Ekici (futbolcu)|Mehmet Ekici]] ile rezerv takıma gönderildi. 10 Şubat 2010 ise a takıma tekrar alındılar, [[SpVgg Greuther Fürth]] ile yapılan [[DFB-Pokal]] maçında Alaba, 59.dakikada [[Christian Lell]]'in yerine oyuna dahil oldu. Bir dakika sonra [[Franck Ribéry]]'ye 2. golünü attıran asistini yaptı. 17 yaşındayken Bayern'in en iyi genç oyuncusu seçildi. Alaba ilk olarak [[Avusturya millî futbol takımı|U-17]] ve [[Avusturya millî futbol takımı|U-21]] millî olarak oynandı. Ekim 2009'da, [[Avusturya millî futbol takımı|Avusturya]] a millîye çağrıldı [[Fransa millî futbol takımı|Fransa]] ile yapılan maçta. Böylece Avusturya a millî de oynayan en genç oyuncu oldu. [[Viyana]] doğumlu Alaba, [[Filipin]]li bir anne ve [[Nijerya]]lı bir babanın çocuğudur. Annesi [[hemşire]] ve babası da [[DJ]] ve [[rap]]çidir. Babası avcılıkla uğraşmaktadır. [[Kategori:1992 doğumlular]] [[Kategori:Avusturyalı futbolcular]] [[Kategori:FC Bayern München futbolcuları]] [[Kategori:Avusturya millî futbol takımı futbolcuları]] [[Kategori:YaÅŸayan insanlar]] [[Kategori:Viyana doğumlu futbolcular]] [[Kategori:Avusturyalı gurbetçi futbolcular]] [[Kategori:Orta saha futbolcuları]] [[Kategori:TSG 1899 Hoffenheim futbolcuları]] [[Kategori:Bundesliga futbolcularÄ±]] [[Kategori:Almanya'daki gurbetÃ§i futbolcular]] [[Kategori:Bundesliga (Avusturya) futbolcularÄ±]] [[Kategori:Almanya'daki Avusturyalı gurbetçiler]] [[Kategori:Nijerya asıllı Avusturyalılar]] [[Kategori:Defans futbolcuları]] [[Kategori:2016 Avrupa Futbol Şampiyonası futbolcuları]] [[Kategori:UEFA Åžampiyonlar Ligi'ni kazanan futbolcular]] Ron Saunders Ron Saunders (6 Kasım 1932, Birkenhead - 7 Aralık 2019), İngiliz eski futbolcu ve teknik direktör. Aynı şehrin takımı olan Aston Villa ve Birmingham City'de teknik direktörlük yapmış ilk kişi konumundadır. Forvet mevkiinde forma giymiş olan Saunders, Everton, Gillingham, Portsmouth, Watford ve Charlton Athletic takımlarıyla 200'ün üstünde gol kaydetti. Portsmouth'taki altı sezonunda da takımın en golcü ismi ve 1962'de kazanılan Football League Third Division şampiyonluğunda pay sahibi oldu. 1967'de futbolu bıraktı ve amatör kulüplerden Yeovil Town'da oyuncu-teknik direktör olarak göreve başladı. Saunders, 1969'da göreve geldiği Norwich City ile kariyerinin ilk başarısını 1972'de İkinci Lig şampiyonluğuyla yaşadı. Bu şampiyonlukla birlikte Norwich City, ilk kez en üst seviye ligde oynama şansını elde etti. Ertesi sezon Lig Kupası'nda final oynayan takım, burada Tottenham Hotspur'a 1–0 kaybederek ikinci oldu. 17 Kasım 1973'te Everton'a 3–1 kaybedilen maçtan sonra yönetim tarafından görevine son verildi. Norwich City'den ayrılışından beş gün sonra, Saunders, Manchester City ile anlaştı. First Division'daki ilk sezonu 14. sırada tamamlayan kulüp, ertesi sene Lig Kupası'nda finale kadar yükseldiyse de, finalde Wolverhampton Wanderers'a kaybetti. Saunders, 1974'te Second Division ekiplerinden Aston Villa'nın başına geçti. Villa başındaki ilk sezonunda takıma ikinci Lig Kupası şampiyonluğunu yaşatırken, ikinci sezonunda takımın Second Division'ı ikinci sırada tamamlayarak First Division'a yükselmesini sağladı. Bu sayede Sounders, farklı takımlarla üç yıl üst üste Lig Kupası finali oynayan ilk teknik direktör oldu. 1977'de Villa ile yeniden Lig Kupası şampiyonluğu yaşadı. 1980-81 sezonundaki lig şampiyonluğuyla birlikte, Villa'nın 71 yıl sonra ilk kez yaşadığı lig şampiyonluğunda pay sahibi oldu. Ocak 1982'de, kulüp yönetimiyle yaşadığı sorunlardan ötürü kulüpten ayrıldı. O zamanlarda ligin orta sıralarında, Şampiyon Kulüpler Kupası'nda ise çeyrek finalde olan Villa'nın başına, yardımcı antrenör Tony Barton getirildi. Barton, dört ay sonra takıma ilk Avrupa kupası şampiyonluğunu yaşattı. Villa'nın ardından, aynı şehrin takımı Birmingham City ile anlaşan Saunders, ilk sezonda takımın küme düşmesine engel olmazken, ikinci sezonunda yeniden First Division'a yükselmesini sağladı. Ocak 1986'da, iyi bir performans sergilemeyen Birmigham'dan ayrılarak West Bromwich Albion'ın başına geçti. Takımın Second Division'a düşmesine engel olmayan Saunders, ertesi sezon First Division'a yükselemeyince Eylül 1987'de görevinden ayrıldı. Bundan sonra Saunders, teknik direktörlüğü bıraktı. Saunders, kulübün yeni başkanı Randy Lerner tarafından, Aralık 2006'da, Villa Park'taki Aston Villa-Manchester United maçına onur konuğu olarak davet edildi. 5 Mayıs 2007'de ise 1982'deki Avrupa şampiyonluğunun 25. yılı kutlamaları için yeniden Villa Park'taki yerini aldı. Can AkÄ±n Fikret Can Akın (d. 30 Ocak 1983), Türk basketbolcu Türkiye Basketbol Ligi takımlarından Sakarya BŞB'de oynamaktadır. 1.90 boyunda olup oyun kurucu pozisyonunda görev yapmaktadır. Türk Telekom, Galatasaray, Efes Pilsen, Olin Edirne, İstanbul BŞB gibi kulüplerde forma giydi. 2010-2011 sezonunda Beko All Star'a seçildi. 2011-12 sezonu öncesinde Türkiye Basketbol Ligi takımlarından Beşiktaş ile anlaştı. Beşiktaş'ın Deron Williamslı kadrosunda ilk haftalarda oldukça başarılı bir performans gösterirken diz sakatlığı yaşayarak uzun bir süre sahalardan uzak kaldı. Beşiktaş ile 2011-12 sezonunda TBL, Türkiye Kupası, FIBA Eurochallenge Kupası'nı kazandı. 2012-13 sezonu başında, Beşiktaş tarihinin ilk Cumhurbaşkanlığı Kupası'nı kazanan kadroda yer aldı. 2012-13 sezonunda Beşiktaş ile birlikte EuroLeague'de mücadele etti ve takım olarak Top 16'ya kalma başarısı gösterdiler. 2013-14 sezonu başında yeniden yapılanmaya giden Beşiktaş'tan ayrıldı. 2013-14 sezonu başında iddialı bir kadro kurmayı amaçlayan Türk Telekom'un, takımı güçlendirmek için yaptığı transferlerden birisi de, bir önceki sezon Beşiktaş forması giyen Can Akın oldu. CPU soketi CPU soketi veya CPU yuvası, bir baskılı devre (PCB) ve mikroişlemci için tasarlanmış yuva görevi gören bir elektrik bileşenidir. CPU soketi, entegre devre soketleri içinde çok yüksek pin sayısı için tasarlanmış özel bir türdür. CPU soketi, mikroişlemciye fiziksel bir yapı sağlamak dahil olmak üzere, bir soğutucu için destek sağlanması, replasmanı (maliyet azaltarak kolaylaştırmak) ve birçok fonksiyonları sağlar. En önemlisi CPU ve PCB arasında her ikisi ile bir elektrik arayüz oluşturur. CPU soketi çoğunlukla birçok masaüstü ve sunucu bilgisayarları, özellikle de Intel x86 mimarisi üzerinde anakarta montajlı bulunur. CPU soketleri genellikle plastik olmakla birlikte; CPU ile teması sağlayacak iğne veya alanlar ve her iğne veya alanları CPU üzerindeki iğne veya alanlara sağlam bir şekilde temas etmesini sağlayacak metal temas mandalını içeren gruptan oluşur. CPU soketine işlemci uygun şekilde yerleştirilir ve mandal kapatılır. Bu mandal mikroişlemcinin fiziksel güvenliğini sağlamakla birlikte CPU pinleri ve baskılı devre (PCB) arasında güvenli bir bağlantıyı da sağlar. Bütün bunlarla birlikte CPU soketi bir soğutucunun mikroişlemci üzerine kolay bir şekilde kurulumu için de tasarlanmıştır. Çoğu Soket adları üç veya dört haneli numalarardan oluşan kodlara sahiptir. Genellikle bu rakamlar işlemcinin (CPU) veya soketin Pin ( bacak ) sayısını belirtir. Bu liste sadece x86 mikromimarisine ait olan işlemcileri kapsamaktadır. Ahmet Cebe Ahmet Cebe (d. 2 Mayıs 1983, Krefeld), Alman-Türk futbolcudur. Orta saha pozisyonunda görev almakta olup,Lohausener SV'de oynamaktadır. Almanya'nın Krefeld kentinde dünyaya gelen Ahmet Cebe Rasensport Krefeld altyapısında futbola başladı ve ardından Türkler tarafından kurulmuş olan Anadoluspor Krefeld altyapısına transfer oldu. 2002 sene sine kadar burada oynadı ve ardından KFC Uerdingen 05 takımıyla profesyonelliğe geçiş sözleşmesi imzalı. İki sezon burada oynadı ve ardından Schalke 04'e transfer oldu fakat burada FC Schalke'nın a2 takımı olan FC Schalke 04 II oynadı. Bir sezon ardından takımdan ayrılarak 2. Bundesliga takımlarından Fortuna Düsseldorf. Burada dört sezon oynadıktan sonra 2009-10 sezonunda Süper Lig ekiplerinden Denizlispor ile anlaşarak Türkiye'ye transfer oldu. 2011/12 sezonu için Denizlispor'dan Karabükspor'a transfer olmuştur. 2011-12 sezonun başında Süper Lig ekipelrinden Kardemir Karabükspor ile 2 yıllık sözleşme imzalayarak buraya transfer oldu. 19 Aralık 2011 tarihinde kulübüyle olan sözleşmesi çift taraflı feshedilerek serbest kalmıştır. 2012 - 2013 sezonu ara transfer döneminde Akhisar Belediyespor'a katılmıştır. SÃ¼leyman Olgun Süleyman Olgun (d. 20 Nisan 1987, Denizli), Türk futbolcudur. 3. Lig takımlarından Sancaktepe Belediyespor'da oynamaktadır. Kariyerine halen Denizlispor' da devam etmektedir. 2010 yılında Denizli Belediyespor'a 2010-2011 sezonunun sonuna kadar 1 senelik imza atmıştır. Ve 2010-2011 sezonu sonunda Denizlispor' a geri dönmüştür. Süleyman Olgun 2011-12 sezonunun yaz transfer döneminde bonservisi ile birlikte 2. Lig ekiplerinden Denizli Belediyespor'a verilmiştir. Holger Osieck Holger Osieck (d. 31 Ağustos 1948; Duisburg) Alman futbolcu, teknik direktör. 2010-11 sezonundan beri Avustralya millî futbol takımının teknik direktörlüğünü yapmaktadır. Osieck, futbol hayatına on yaşında, Schalke 04'nin alt yapısında başladı. Burada sekiz sene kaldıktan sonra sırasıyla Eintracht Gelsenkirchen, Hagen, Mülheim, Bocholt, Vancouver Whitecaps ve Rot-Weiß Oberhausen'de forma giydi. Ruhr Üniversitesi tarih bölümündeki yüksek eğitiminden sonra, yirmi iki yaşında teknik direktör olmaya karar verdi ve 1976 senesinde Köln Spor Akamedisi olan Sporthochschule Köln'de futbol öğretmeni lisansını yaptı. Diploma tezini Schalke 04 tarihi üzerine yazdı. Antrenörlük hayatına mezuniyetinden bir sene sonra, futbolculuk zamanında top koşturduğu Kanada'da Kanada millî takımında yardımcı antrenörlük yaparak başladı. 1979 senesinde Almanya Futbol Birliği altyapı antrenörlüğüne getirilmiştir. Bu görevinde uzun seneler kaldıktan sonra 1987 senesinden itibaren 1990 FIFA Dünya Kupası'na kadar resmî olarak Almanya'nın teknik direktörü ve gayriresmî olarak yardımcı antrenörü olarak görev almıştır. Bu durum, Almanya'nın asıl teknik direktörü Franz Beckenbauer'in antrenör lisansı bulunmamasından dolayı meydana gelmiştir. Almanya'nın FIFA Dünya Kupası'nı kazanmasından sonra aynı görevi Beckenbauer ile beraber Olympique de Marseille'de sürdürmüştür. Beckenbauer, 1990-91 sezonu sonunda Olympique de Marseille'den ayrıldıktan sonra Osieck de 1991-92 sezonu için Bundesliga ekiplerinden Bochum ile sözleşme imzalamıştır ve burada bir buçuk sene çalıştıktan sonra, takımın kötü gidişatından dolayı görevine son verilmiştir. 1993-94 sezonu için Franz Beckenbauer'la teknik direktörlük konusunda anlaşmak isteyen dönemin Fenerbahçe başkanı Ali Şen'e Beckenbauer tarafından eski öğrencisi tavsiye edilmiştir ve Holger Osieck, Fenerbahçe'nin yeni teknik direktörü olmuştur. Burada iki sezon görev aldıktan sonra başarısızlıktan dolayı sözleşmesi uzatılmamıştır. 1995-96 sezonunda J1 League ekiplerinden Urawa Red Diamonds'la teknik direktörlük görevi için anlaşma sağlamıştır. Fakat Aralık 1996'da görevine son verilmiştir. 1996-97 senesinde Süper Lig ekiplerindan Kocaelispor'da teknik direktörlük yapmaya başlamıştır. Kocaelispor'da iki sezon kalmıştır ve ilk sezonunda ligi 7. sırada tamamlayıp Türkiye Kupası'nı kazanmayı başarmıştır. İkinci sezon istenilen başarıyı veremeyip, sezon sonu sözleşmesi uzatılmamıştır. Bu son Türkiye'deki çalışmasının ardından 1998'den Eylül 2003'e kadar Kanada millî takımını çalıştırmış ve Şubat 2000'de CONCACAF Altın Kupa'ı kazanmıştır. Mayıs 2004'ten itibaren FIFA için Zürih'te teknik araştırma ekibinin başkanlığını yapmıştır. Temmuz 2004'te bir aralar Almanya nın teknik direktörlüğgüne getirilen Jürgen Klinsmann'ın yardımcısı olması düşünülmüştür; fakat Osieck bu teklifi kabul etmemiştir. 2007 senesinde ikinci sefer Urawa Red Diamonds'un başına geçmiştir ve takımdan ayrılan Guido Buchwald görevini üstlenmiştir. Kasım 2007'de Urawa Red Diamonds ile AFC Şampiyonlar Ligi'ni kazanmıştır ve teknik direktörlük hayatının en büyük başarısını gerçekleştirmiştir. İlk final maçında İran şampiyonu Sepahan Isfahan'a karşı 1-1 oynadıktan sonra ikinci maçtan 2-0 galip ayrılarak kupayı kazanmıştır. Bu başarının ardından beklentileri verememiş ve 16 Mayıs 2008'de görevine son verilmiştir. 11 Ağustos 2010'da Avustralya millî takımının yeni teknik direktörü olarak medyaya tanıtılmıştır. Help "Help" (ya da Türkçe adıyla "Yardım"), The WB kanalında yayınlanan, Joss Whedon tarafından oluşturulan bir fantastik dizi olan Buffy the Vampire Slayer televizyon dizisinin yedinci sezonunun dördüncü bölümü. Bölüm bir tabut odasında biri açık üçü kapalı tabutların gösterilmesiyle başlar. Açık olan tabutun içinde olası bir vampir yatmaktadır. Görevliler çıktığında diğer üç tabuttan Buffy, Xander ve Dawn çıkar. Bir süre tartıştıktan sonra cesede bakarlar, Xander onun ölü gibi gözüktüğünü ve ona göre eceliyle öldüğünü söyler. Dawn ise onun huzurlu göründüğünü söylerken, ceset gözlerini açar ve huzurlu olmadığını söyler. Buffy ise 'Yardımcı olayım o zaman.' der ve vampiri kazıklar. Ertesi gün Buffy'nin ilk öğrencileri ona gelmektedir ve hepsi gerçekten sorunlu çocuklardır. Bu sırada Xander ve Willow mezarlığa doğru yol almaktadırlar. Buffy'nin öğrencilere harika nasihat verdiğini konuştuktan sonra Willow, Xander'a olacaklardan ve kendini kontrol edememekten korktuğunu söyler. Xander ise ona bunu başarabileceğini söyler. Mezarlığa vardıklarında Willow, Tara'nın mezarına gider. Bu sırada Buffy gelen öğrencileriyle ilgilenmeye devam etmektedir. Bir öğrencisi eşcinsel olup olmadığını öğrenmek için onunla randevuya çıkmak istediğini söyler. Dawn onunla konuşmaya gelir, ablasının onun hayatına çok müdahele ettiğini söyler ve Buffy ona bu durumun zor olabileceğini söyler. Daha sonra Cassie adında bir öğrencisi gelir. Ona liseden mezun olamayacağını çünkü haftaya cuma öleceğini söyler. Buffy çok şaşırır. Ona neden böyle düşündüğünü sorar, aldığı yanıt ise Cassie'nin önceden olacak olayları bilmesidir. Cassie ona bir sürü metal para olacağını ve Buffy'nin de ona yardım etmeye çalışacağını söyler. Tam çıkarken Buffy'ye atletinin güzel olduğunu, üzerine bir şey dökmemek için bir şeyler giymesi gerektiğini söyler. Buffy durumu hemen müdüre bildirir ama müdür bunu sıradan bir olay gibi görür ve umursamaz. Buffy müdürle konuşurken üzerine kahve döker ve Cassie'nin dediğini hatırlar. Buffy, Dawn'a gider ve Cassie ile tanışmasını söyler. Dawn gidip Cassie ile tanışır ama ağzından laf alamaz. Buffy o akşam Willow ve Xander'a durumu anlatır. Xander ve Willow durumun belki de doğaüstü bir durum olmadığını, Buffy kendini yardım etmeye adadığı için böyle olduğunu söylerler ama araştırmaya devam ederler. Willow, Cassie'nin sitesini bulur. Orada karamsar şiirler bulunmaktadır. Biraz sonra da Cassie'nin babasını bulurlar. Babasının bir alkolik olduğunu ve hakkında bir sürü suçlama olduğunu görürler. Buffy ve Xander babasının evine giderler ama onun yapmayacağını anlarlar. Evden çıktıklarında Cassie onları yakalar. Babasının yapmayacağını, daha yapmak istediği çok şey olduğunu ama asla yapamayacağını söyler. Neyin öldürdüğünü ve nasıl olacağını bilmediğini sadece öleceğini bildiğini söyler. Bu sırada bir konsey Cassie'nin resimleriyle ayin yapmaktadır. Cuma günü gelmiştir. Buffy hala Cassie'nin şiirlerini okumaktadır. Bu sırada Cassie'nin şiir yazdığı sahneler ekrana gelir. Buffy Spike'a gider ve yardım ister. Ama Spike bir şey bilmediğini söyler. Buffy yukarıya çıkar ve müdürün karıştırdığı dolaplardan birisinin içinden metal paralar düştüğünü görür. Hemen o dolabın ait olduğu öğrenciyi bulur ve onunla konuşur. Çocuk ona tanıdığı birkaç öğrencinin Cassie'ye biraz takılmak istediğini söyler. Bu sırada Dawn, Cassie'yle yürürken birisi ona bir soru sorar ve arkasını döndüğünde Cassie gitmiştir. Ayin yapan öğrenciler o gece bir ayin daha yaparlar ve bu ayinde Cassie de vardır. Kurban olarak seçilmiştir. Ama Buffy önceden onların arasına girmiştir ve pelerinini çıkararak Cassie'yi kurtarır. Ama öğrencilerin çağırdığı iblis çoktan gelmiştir. İblis Buffy'yi öldürmeye çalışırken Spike gelir ve Buffy'ye yardım eder. Buffy iblisi öldürürken, Spike Cassie'yi kurtarır. Cassie Spike'a ' Söyleyecek. Buffy bir gün sana söyleyecek.' der ve Spike ordan uzaklaşır. Buffy, Cassie'yle birlikte okuldan çıkarken öğrencilerin kurduğu tuzaklardan birini durdurur ve Cassie'ye fark yaratabileceğini söyler. Cassie ise ona bir gün onun fark yaratacağını söyler ve aniden yere yığılır. Cassie ölmüştür. Scooby Gang evde konuşurken, Cassie'nin kalp yetersizliğinden dolayı öldüğünden bahsederler. Yani Cassie her durumda ölecektir. Bu kaderdir. Intel 80186 Intel 80186 mikroişlemci ve mikrodenetleyici 1982 yılında tanıtıldı. Bu Intel 8086'ya dayanıyordu ve bunun gibi çoğaltılmış 16-bit harici veri yolu 20-bit adres yolu vardı. Ayrıca mevcut Intel 80188 gibi, 8-bit harici veri yolu vardı. mikroişlemci olarak 80186 ve 80188 seri genellikle gömülü sistemler için tasarlandı. Bu nedenle, ve dış fiş seçin hatları jeneratör, DMA kanalları saat jeneratör, kesme denetleyicisi, zamanlayıcılar gibi özellikler dahil edildi. 80186 ve 80188 başlangıç saat hızı 6 MHz, fakat mikrokod kullanmak için daha fazla donanıma ihtiyaç duyulması nedeniyle, adres hesaplama özellikle, birçok bireysel talimatları daha hızlı bir 8086 aynı saat frekansında daha koştu. Örneğin, ortak ol + acil önemli ölçüde daha hızlı 8086 dan ziyade , özellikle bir hafıza alanıdır) işlenen ve hedef adresleme modu. Multiply ve ayrıca hızlı orijinal 8086 ve multi-bit vardiya olduğu gibi. 8086 daha ilk yılında neredeyse dört kat daha hızlı iyileşmeler yapıldı. CMOS versiyonu, 80C186, yeniden tasarlanmış DRAM yenileme, bir güç tasarruf modunu tanıttı ve 8087 ya da 80287 kayan nokta sayısal işlemcisi doğrudan bir arayüze sahiptir. 80186 kişisel bilgisayarlarda 8086nın doğal bir halef olurdu. Ancak, orijinal IBM PC entegre donanım uyumsuz olunca, halefi olarak 80286 kullanılmıştır. Birkaç kişisel bilgisayarlar, bazı istisnai durum dışında 80.186 kullanilir: Avustralya Dulmont Magnum laptop, ilk dizüstü bilgisayarlar; Wang Office Yardımcısı, bir PC gibi tek başına bir kelime işlemci olarak pazarlanan, Mindset; Siemens PC-D ( % 100 IBM PC uyumlu değil ama MS-DOS ile 2,11 de: Siemens PC-D); Compis (İsveçli okul bilgisayar); RM Nimbus (İngiliz okulu bilgisayar); Unisys ICON (Kanadalı okul bilgisayar); ORB Bilgisayar ABS; HP 200lx; Tandy 2000 masaüstü (onun günün keskin grafikler biraz PC uyumlu iş istasyonu), Philips: EVET. Acorn bilgisayarlar 512 KB RAM, Master 512 sistemi 80186-10 içeren BBC Master aralığında bir plug-in için oluşturdu. Intel 80188 Intel 80188 8 bit harici veri yolu ile Intel 80186 mikroişlemci sürümü, 16 bit yerine biridir. Bu da daha az çevre birimlerine bağlamak için pahalı hale getirir. 80188 en çok 80.186 ya benzer, saniyede 1.000.000 talimatları işleyen bir akış vardı. 8086 gibi, 80188 da sekiz adet 8-bit kayıt olarak girilebildiği dört 16-bit genel kayıt girişine sahipti , . Ayrıca altı 16-bit kayıt, örneğin, karşılaştırma operasyonlarında. , işaretçi yığını, talimatın işaretçisi, dizin kayıt veya bayrak sahipliği varıdr. 8086 gibi, işlemci bellek ve 16-bit mimarisinin sınırı en fazla 64 KB,olan bir offset değeri getirerek, kaydırılıyor sonra ele etkin dört 16-bit parça kayıtlar dahil başka bir kayıt değeri 4 bit bırakılarak adreslenebilir bellek miktarı 1 mb a çıkarıldı ki bu değer günün şartlarında ulaşılması çok zor bir değer olarak kabul edildi. Zübeydehanım, Sultangazi Zübeydehanım, İstanbul ilinin Sultangazi ilçesine bağlı bir mahalledir. Kuzeyinde ve doğusunda Belgrad Ormanları'nın bir kolu olan Gazi Ormanları, güneyinde 75. Yıl mahallesi, Batısında Gazi mahallesi bulunur. Mahallede Zübeyde Hanım parkı vardır. Mahallenin tek okulu Zübeyde Hanım İlköğretim Okulu'dur. Adını Zübeyde Hanım'dan alır. Leptodon Leptodon, arı şahinleri (Perninae) alt familyasına ait bir cins. İki tür içerir. Filistin mutfağı Filistin mutfağı, Filistin bölgesindenki (Filistin toprakları, İsrail, çevre ülkelerdeki mülteci kampları ve Filistin diasporası dahil olmak üzere) Araplara özgün olan ya da Araplar tarafından sıkça yenilen yemeklerden oluşur. Filistin mutfağı, özellikle Arap Emevi fethiyle başlayan, sonra Farslar'dan etkilenmiş olan Abbasiler ve onun ardından Osmanlı Türklerin varışıyla gelen Türk mutfağının bıraktığı derin etkileriyle biten İslam döneminde Filistin'e yerleşen uygarlıkların kültürlerinin yayılmasıdır. Lübnan, Suriye ve Ürdün mutfakları dahil olmak üzere diğer Levant mutfaklarına benzer. Filistinliler günde birçok kez yerler; öğle yemeği günün en büyük yemeğidir. Yemek pişirme metotları bölgeye göre değişir ve her pişirme metodu türü ile kullanılan malzemeler, geleneklere ve söz konusu bölgenin iklimi ve konumuna dayanır. Celile'de pirinç ve "kibbe" (içli köfte) varyasyonları yaygındır. Batı Şeria'da en çok tabun ekmeği, pirinç ve et içeren daha ağır yemekler yenilir. Gazzeliler sıkça balık, diğer su ürünleri ve mercimek yerler. Ayrıca Gazze'de pul biberleri sıkça tüketilir. Yemekler genellikle evde yenilir fakat dışarıda yemek, özellikle salatalar, ekmekle yenilen ezmeler ve şişlenmiş etler gibi hafif yemeklerin hazırlandığı partilerde yaygın olmuştur. Bölge, hem düzenli olarak yapılan tatlılar hem de genelde sadece bayramlarda hazırlanan tatlılara da ev sahipliği yapar. Filistin tatlıların çoğu, tatlandırılmış peynirler, hurmalar ya da badem, ceviz ve antep fıstığı gibi çeşitli fıstıklarla doldurulmuş hamur işleridir. İçecekler de bayramlara dayanabilir, örneğin Ramazan boyunca iftarda keçiboynuzu, demirhindi ve kayısı suları tüketilir. Kahve gün boyunca tüketilir ve alkol tüketimi nüfusun arasında pek yaygın değil, fakat "arak" ya da bira gibi içkiler Hıristiyanlar ve daha az muhafazakâr olan Müslümanlar tarafından içilir. Filistin bölgesinin çeşitli bir geçmişi var, böylesi gibi mutfağın çeşitli kültürlerden katkıları vardır. Filistin, Müslümanlar tarafından fethedildikten sonra "Jund Filastin" ismi altında Büyük Suriye'nin bir parçası oldu. Bu nedenle özellikle Celile'de Filistin mutfağının birçok tarafı Suriye mutfağına benzer. Çağdaş Suriye-Filistin yemekleri, üç tane büyük İslam grubunun egemenliği tarafından etkilenmiştir: Araplar, Farslar'dan etkilenmiş Araplar ve Türkler. Suriye ile Filistin'i fetheden Arapların esasen pirinç, kuzu eti, yoğurt ve hurmaya dayanan basit mutfak gelenekleri vardı. Halen basit olan mutfak, Bağdat'ı başkent olarak ilân eden Abbasi Hilafeti'nin varışına kadar İslam'ın sıkı pintilik ve tahdit kurallarından dolayı yüzyıllar boyunca hiç gelişmemiştir. Tarihî olarak Bağdat, Fars topraklarında bulunurdu ve bu andan itibaren, Abbasi İmparatorluğu'nun merkezî bölgeleri içerisinde fikirlerin yayılması ile 9.-11. yüzyıllar boyunca Fars kültürü Arap kültürüne entegre olmuştu. Arap coğrafyacı al-Madisi, Filistin'in yemekleri hakkında şunu söylemiştir: 1512-14'te Filistin'i vilayetlerinden biri olarak kapsamına dahil eden Osmanlı İmparatorluğu'nun mutfağı, kısmen o zamana kadar bir "zengin" Arap mutfağı olmuş mutfaktan oluşurdu. 1855'te Kırım Savaşı'nda sonra Boşnaklar, Yunanlar, Fransızlar ve İtalyanlar bölgeye, ve özellikle Kudüs, Yafa ve Beytüllahim gibi kentsel merkezlere yerleşmeye başladılar. Bu toplumların, özellikle Balkan toplumların mutfakları, Filistin mutfağının karakterine katkı sağlamışlardır. 1950ler-60lara kadar köylerde yaşayan Filistinlilerin kullandığı başlıca malzemeler zeytinyağı, keklikotu ve tabun adlı bir basit fırının içinde pişirilen ekmek idi. G. Robinson Lee'in 1905'te yazarak gözlediğine göre, "Fırın evin içinde değil, kendine ait bir binası var; fırının her zaman sıcak kalmasını sağlamak görevine sahip olan bir sürü ailenin ortak mülkeyitidir.". Filistin'in üç temel mutfak yöresi vardır: Celile, Gazze ve Batı Şeria (buranın altbölgelerin de kendilerine ait mutfakları vardır). Celile'de bulgur ve et (dana ya da kuzu eti), gerek bir aile-boyutu yemeği gerekse de bir yan yiyeceği üretmek için sıkça birbiriyle karıştırılan ana malzemelerdir. Mamâfih Batı Şeria ile Gazze'de yaşayanların kendilerine ait pişirme şekilleri vardır. Kuzey Levant'taki duruma karşın Batı Şeria'daki yemekler gayet ağır olurlar. Ana yemekler pirinç, bazlama ve kızarmış et içerir. Akdeniz sahilindeki konumu nedeniyle Gazze Şeridi'nde yaşayanların yedikleri temel gıda balıktır. Gazze mutfağı, geleneksel Mısır mutfağı tarafından da çok etkilenir ve pul biber, dere otu tohumu ve sarımsak, en çok kullanılan çeşnilerdir. Yörelerin kendi mutfakların çeşitli olmalarına rağmen Filistinliler genellikle kendi yörelerine ait yemeklere kısıtlanmıyor ve devamlı olarak yöreler arası mutfak difüzyonu yer almaktadır. Bununla birlikte Gazze'nin diğer Filistin ve Arap Levant bölgelerinden izole olmasından dolayı Gazzelilerin yemek pişirme tarzları bölgede pek tanınmazdır. İsrail'in kuruluşundan önce Celile ile Lübnan'ın arasındaki kapsamlı iletişimden dolayı Celile mutfağı, Lübnan'ınkine çok benzer. Celile'nin spesiyalitesi bulgur, baharat ve etten yapılan kombinasyona dayanan bir sürü yemektir; bu karışım Araplar tarafından "kubbi" olarak bilinir. "Kubbi bi-siniyî" biber, yenibahar otu ve diğer baharatlarla karıştırılan kıyılmış kuzu ya da dana eti kombinasyonundan oluşur; pişirildikten önce bulgur kabuğuyla sarılır. "Kubbi bi-siniyî", bir Filistin öğle yemeğinde ana yemeği olarak yenilebilir. "Kubbi neyî", doğrudan Lübnan'dan ithal edilir; bulgur ve bir sürü çeşitli baharatla karıştırılan çiğ et şeklinde sofraya sunulur. Çoğunlukla bir yan yiyeceği olarak yenilir ve "markuk" pidesi, eti kaldırmak için kullanılır. Bu yemek çiğ olduğu için yenilenmeyenler ertesi gün fırında pişmiş sürümü ya da kızarmış "kubbi" topları olarak pişirilir. Menâkiş de çok yaygın bir kahvaltılıktır. Biraz pizzaya benzer, fakat üstüne birkaç tane karışım konulur. En yaygın olanlar ev yapımı peynir ve zeytinyağı, susam ve yağ ile keklikotu, ve baharat ve acılı sos ile soğan. Bazen yanına bir bardak çay, taze sebze ve bitkiler, zeytin ya da süzme yoğurt ile yenilir. "Lahm bi ecin" ("etli hamur") ya da ""sfiha"" da menâkişe benzer ve çoğunlukla yanına ayran ile yenilir. Celile'de özel günlerde yemekler, bir pirinç ve kıyılmış kuzu eti karışımı ile tamamlanan, bir sürü çeşitli baharatla tatlandırılan ve genellikle kıyılmış maydanoz ve kızartılmış fındıklarla süslenen kavrulmuş kuzu eti ya da herhangi bir diğer et türünden oluşur. Şiş kebabı ("lahme maşwi") ve tavuk şiş kebabı çoğunlukla mezelerden sonra yenilir. Celile'de yenilen tipik mezeler humus (bazen et ile süslenir), baba ganuş, tabule, süzme yoğurt, genellikle et ya da bazen sebzeyle doldurulmuş üzüm yaprakları, kubbi, zeytin ve turşu. Orta Doğu genelinde ve Arap diasporası tarafından yenilen akkavi peyniri, Celile sahilindeki Akka şehrine özgün bir peynirdir. İsmi şehrin isminden alınmıştır. "Musahan", kuzey Batı Şeria'daki Cenin ile Tulkarm bölgesine özgün bir yaygın ana yemeğidir. Bir tabun ekmeğin üstüne kızarmış tatlı soğan, sumak, yenibahar otu ve çam fıstığı parçaları ile kaplı kavrulmuş tavuk konulur. "Maklube" pişirilmiş karnabahar, havuç ve tavuk ya da kuzu eti ile karıştırılan, tersine çevrilmiş bir pilav ve fırınlamış patlican güvecidir. Bu yemek bütün Levant çapında ama özellikle Filistinlilerin arasında bilinir. 13. yüzyıla dayanır. "Mansaf", kökenleri antik Filistin'in Bedevi nüfusuna dayanan bir yemek olup geleneksel olarak merkezî Batı Şeria ve güney Batı Şeria'nın Necef bölgesinde yenilir. Çoğunlukla bayramlar, nikâhlar ya da büyük toplantılar gibi sıralarda yapılır. "Mansaf", genellikle sarı pirinç ile boğulmuş tabun ekmeğin üstünde bir kuzu bacağı ya da büyük kuzu parçaları olarak pişirilir. "Cemîd" olarak bilinen bir tülbentle süzülmüş keçi sütü yoğurdu, et ve pirinçe ayrıcalı bir tat katmak için bunların üstüne dökülür. Bu yemek pişirilmiş çam fıstığı ve bademle süslenir. Geleneksel olarak "mansaf"ı yemek için sağ eli kullanılır. Kibar olmak için ziyafete katılanlar et parçalarını koparıp yanındaki kişiye verirler. Yemeklerin dışında Batı Şeria'nın birçok altbölgesinin kendilerine ait meyve-bazlı reçelleri vardır. Hebron bölgesindeki ana ekin üzümdür. Bölgede yaşayan aileler, ilkbahar ve yaz boyunca bağ bozup kuru üzüm, reçel ve "dibs" olarak bilinen bir melas türü gibi bir sürü çeşitli ürün yaratırlar. Beytüllahim, ve özellikle buraya bağlı olan Beit Cala kasabası ve Cifne köyü, bölge çapında kayısısı ve kayısı reçeli için tanınır; Tulkarm da zeytini ve zeytinyağı için tanınır. Gazze Şeridi mutfağı hem komşu ülke Mısır hem de Akdeniz sahilindeki konumu tarafından etkilenir. Bölgede yaşayanların çoğu tarafından yenilen temel gıda balıktır. Gazze'nin büyük bir balıkçılık endüstrisi var ve balık; kişniş, sarımsak, kırmızı biber ve kimyon ile doldurulduktan ve bir kişniş, kırmızı biber, kimyon ve doğranmış limon karışımında terbiye edildikten sonra ya ızgarada pişirilmiş ya da kızarılmış hâlde sofraya sunulur. Balık ve diğer su ürünün dışında Gazze pişirme stilleri, Mısır mutfağı tarafından etkilenir. Genelde Mısır mutfağın etkileri, birçok yemeği acı biber, sarımsak ve pazıyla tatlandırmayı dahil eder. "Zibdieh", bir zeytinyağı, sarımsak, acı biber ve soyulmuş domates yahnisinde pişirilen karides içeren bir kil çömlek yemeğidir. Yengeç, pişirildikten sonra "şatta" adlı bir kırmızı acı biber macunuyla doldurulur. Suyla ıslanmış ve tahinle karıştırılan öğütülmüş sumaktan yapılan "sumakiyye", Gazze'ye özgün bir yemektir. Karışım dilimlenmiş pazı, kaynamış dana parçaları ve nohuta eklenir, sonra da dere otu tohumu, sarımsak ve acı biber ile tatlandırılır. Çoğunlukla hubz ile soğuk yenilir. "Rummaniyye", yılın zamanına göre değişik şekillerde hazırlanır ve olgunlaştırılmamış nar tohumu, patlican, tahin, sarımsak, acı biber ve mercimekten oluşur. "Fuharit adas" kırmızı pul biber, ezilmiş dere otu tohumu, sarımsak ve kimyon ile tatlandırılmış, yavaş pişirilen bir mercimek güvecidir; geleneksel olarak kış ve ilkbaharın başlangıcında yapılır. "Kidra", ismini içinde pişirildiği kil tası ve fırından alan bir pirinç yemeğidir. Pirinç, tasın içinde et parçaları (genellikle kuzu eti), bütün diş sarımsak, nohut, kakule kabukları ve zerdeçal, tarçın, yenibahar otu, küçük hindistan cevizi ve kimyon gibi diğer çeşitli baharatlar ile pişirilir. Et ya da tavuk suyunda pişirilen ve tarçın gibi hafif baharatlarla tatlandırılan sade pirinç "fatteh gazzewiyyeh" olarak bilinir. Pirinç, "faraşîh" olarak bilinen ince bir "markuk" ekmeği üstünde katmerleşir, sadeyağ ile kaplanır ve üstüne doldurulmuş tavuk ya da kuzu eti konulur. Bu yemek yeşil biber ve limon sosu ile yenilir. Sıcak günlerde ve Müslümanların kutsal oruç tutma ayı olan Ramazan boyunca ev yapımı meyve suları sıkça içilir. Ceviz, hindistan cevizi pulu ve tarçınla garnitür edilen salep ile tatlılaştırılmış süt, kış mevsimi boyunca yapılan "sahlab" adlı bir sıcak içecektir. Filistinli Hıristiyanlar ve daha az muhafazakâr olan Müslümanlar tarafından tüketilen yaygın bir likör "arak"tır. "Arak", anason aromalı bir alkollü içkidir. İçkiyi hafifletmek ve krem gibi beyaz bir renge dönüştürmek için su ile karıştırılır. Bayramlar, nikâhlar ve toplantılarda ya da mezeler ile tüketilir. Filistin'de bira da içilir ve merkezî Batı Şeria'daki Taybeh köyünde Filistin topraklarındaki tek bira fabrıkası bulunur. Bu fabrikanın normal bira üretmesine ek olarak muhafazakâr Müslümanlara yönelik alkolsüz bira da üretir. Alkolsüz içkiler de Filistin evlerinde yaygındır. Ramallah şehrinde bir Coca-Cola şişeleme fabrikası; Gazze, Hebron ve Nablus'ta da dağıtım merkezleri vardır. Gazze'de bir Pepsi-Cola fabrikası 2007'de kapatıldı. Filistinlilerin tükettiği iki sıcak içecek kahve ve çaydır. Kahve sabahleyin ve gün boyunca hazırlanır ve çay genellikle akşamda içilir. Çay genellikle nane ya da adaçayı ("meramiyyeh") ile tatlandırılır. Genellikle Türk ya da Arap kahvesi tercih edilir. Arap kahvesi, Türk kahvesine benzer fakat kakule ile baharatlanır ve çoğunlukla şekersizdir. Bedeviler ve Filistin'de yaşayan çoğu Arabın arasında "gahwe sade" ("sade kahve") olarak bilinen acı kahve, konukseverliğin bir simgesi idi. Bu içeceğin dökülmesi merasimli idi; konukçu ya da onun en büyük oğlu, yaşları ya da statülerine göre değerlendirilen konukların arasında saat yelkovanı yönünde geçerek bir pirinç cezvesinden küçük bardaklara kahve dökerdi. Konukların ancak sadece üç tane bardak kabul etmeleri, sonra "dıman" ("daima"; "sizde daima kahve yapma gücü olsun" anlamında) demeleri bir kibarlık simgesi olarak görünürdü. CPR numarasÄ± CPR numarası, (Danca: "CPR-nummer ya da personnummer"), Danimarka vatandaşlarının ve bu ülkede 3 aydan fazla süre ikâmet edenlerin sahip olduğu kişisel kimlik numarasıdır. Sistem 1968 yılında yürürlüğe girmiştir. CPR numarası 10 haneli bir numaradır ve bu 10 hanenin 6 hanesi kimlik numarası sahibinin doğum tarihinin GGAAYY(gün-ay-yıl) biçiminde yazılmasıyla, geri kalan 4 hanesi ise ardışık 4 adet sayıdan oluşur. Ayrıca Danimarka'da 3 ay boyunca ikâmet eden yabancılar da CPR numarası alırlar ve Danimarka'da devlet ve bankacılık işlemlerinde bu numarayı kullanırlar. Yupikler Yupikler ya da Alaska Yupikleri (kendilerince "Yupʼik, Yupʼiaq" "Yupiik" "Yupiit" ), Amerika Birleşik Devletlerine bağlı Alaska eyaletinin batı (Nome Census Area ile Wade Hampton Census Area) ve güneybatısında (Bethel Census Area, Dillingham Census Area ve Lake and Peninsula Borough) yaşayan Yupik kolundan bir Eskimo halkıdır. Kendilerini "yuk" («insan») kelimesi ile "-pik/-piaq" («gerçek») ekinden türettikleri "Yupʼik/Yupʼiaq" («gerçek insan») adıyla ifade ederler. Dillerini ise "Yugtun" («insana benzer») olarak adlandırırlar. Hem Yupik halkları hem de Alaska yerlileri içinde en büyük nüfusa sahip olanlardır. Alaska Yerli Dil Merkezine göre 25.000 kişilik Yupik nüfustan 10.400 kadarı anadillerini konuşabiliyor. İngilizce bilmeyen Alaska yerlileri içinde 1993 yılında ilk sırayı % 42 lik oranla Yupikler, ikinci sırayı da % 20 lik oranla İnyupikler çeker. Şamanist inançlı avcı ve toplayıcıdırlar. Alaska'nın çetin ikliminde yenebilir her türlü şeyin yenildiği, yenemeyenlerin de kullanılabilirliğine bağlı olarak değerlendirildiği bir yaşam tarzı oluşturmuşlardır. Avların modern dünyada önemsenmeyecek kısımlarından ilginç eşya ve aksesuarlar yapmaları da asgari malzemenin azami olarak değerlendirilmesi olarak görülür. Fokların karınzarının pencere camı olarak kullanılması ya da kuş ve balık derisinden parka ya da ayakkabı yapmak Yupiklerin iklim ve coğrafya zoruyla oluşmuş geleneklerindendir. Dünya maske sanatında Yupik maskeleri benzersizdir. "Y" önsesini koruyan ana grup "Yupik" adını alırkan, bu sesi "ç" önsesine dönüştüren lehçeleri (Chevak Çupikçesi ile Nunivak Çupikçesi) konuşanlar "Çupik" olarak adlandırılırlar. Kanada'da küçültücü ("derogatory") bulunarak resmî olarak kullanılmayan "Eskimo" adı, yasal olarak Alaska'da İnyupikler ile Yupik ve Supikleri topluca adlandırmada rahatlıkla kullanılmaktadır. Alaska Eskimolarını topluca adlandırmak için bazen İngilizcede "Yupik-Inupiaq" (ya da "Inu-Yupiaq") biçimi de kullanılır. Yupikler üzerine araştırma yapanlar arasında ilk sırayı Ann Fienup-Riordan alır. Kendilerini "yuk" ('insan') kelimesi ile "-pik" ya da "-piaq" ('gerçek') ekinden türettikleri "Yupʼik" () ya da "Yupʼiaq" ('gerçek insan') adıyla ifade ederler. Dillerini ise "Yugtun" ya da "Yugcetun" ('insana benzer, insan gibi') olarak adlandırırlar. İnyupiklerle komşu olan kuzeydeki Norton Sound yöresindeki Unaliq ve Pastuliq yerlileri ile Supiklerle komşu olan Egegik (Bristol Bay) yerlileri ve merkezi Alaska'da doğudan Atabask Kızılderilileri ile komşu olan Yukon ve Kuskokwim yerlileri Yupik ("Yup’ik") adıyla anılırken Hooper Bay ile Chevak ("Cevʼaq") yöresindeki az sayıda yerli Çupik ("Cup’ik"), Nunivak Adasındakiler ise Nunivak Çupikleri ("Cup’ig") olarak adlandırılır. İngilizcede hepsini içine alan "Y/Cuʼpik" biçiminde yazım da görülebilmektedir. Yine Alaska'daki St. Lawrence Adasının yerlileri farklı bir dil konuşan Sibirya Yupikleridir ve bunlara gündelik Alaska İngilizcesinde apostrofsuz "Yupik" biçimi kullanılırken, apostroflu "Yup’ik" biçimi Alaska Yupiklerini ifade eder. Sibirya Yupikleri kültürel açıdan Yupiklere değil İnyupiklere benzerler. 23.000 kişilik nüfusla Alaska'nın en kalabalık yerli halkıdır. Nüfusu 200 ilâ 1000 arasında değişen 56 köyde toplanmışlardır. Yupik coğrafyasının merkezi Bethel olup burada yaklaşık 7.000 Yupik bulunur. Alaska'da konuşanı en fazla yerli dil olan Yupikçeyi konuşabilen Yupik sayısı 14.000 den biraz fazladır. Alaska'da 1980 ile 1992 yıllarında Eskimo-Aleut dilli halkların nüfusu ve anadillerini konuşabilenlerin sayısı Yupikler 23.000 olan nüfuslarıyla Alaska'nın en kalabalık yerli halkıdır. Ancak 14.000 den biraz fazlası anadilini konuşabiliyor. Aşağı Kuskokwim Okul Bölgesi'ne göre bu rakam 15.000 dir. İngilizce bilmiyen Alaska yerlileri içinde 1993 yılında ilk sırayı % 42 lik oranla Yupikler çeker. Alaska Yerli Dil Merkezi ile koordineli biçimde en az 17-18 (ya da 25 ) kasabada Yupikçe eğitim ve öğretimi yapılmaktadır. Yukon ve Kuskokwim şivelerinde (Yupʼik) daha çok olmak üzere, Hooper Bay ile Chevak bölgesinin şivesi (Cupʼik) ve Nunivak adasının şivesi (Cupʼig) üzerine de kısa kısa öykücükler halinde ders kitapları çıkmaktadır. Nunivak Çupikçesi yalnızca Nunivak adasında Mekoryuk kasabasında yaşlılarca konuşulmaktadır. 1987-1988 döneminde Alaska okul bölgelerinde Yupik öğrencilerin sayısı : Okul bölgeleri ve bağlı olan okullar: Dil verileri ve arkeolojik kalıntılar Eskimo halklarının Bering Boğazı'nın buzlarla kaplanıp kara köprüsü olduğu zamanlarda günümüzden 10.000 yıl önce iki ayrı etnik grup (Eskimo ve Aleut) olarak Alaska'dan Kamçatka'ya kadar olan bölgede bulunduklarını göstermektedir. Eskimo ve Aleutların denizde avlanma tekniklerinin geliştirilmesinden önce bölündüklerini gösteren dil verileri arasında ok ve yay için ortak kelimelerin bulunması, bunun yanında deniz avcılığı terimlerinin Eskimo ve Aleutlarda farklı olması gösterilebilir. Eskimo ve Aleutlar deniz avcılığını birbirlerinden bağımsız olarak geliştirmişlerdir. Geleneksel evlilik, kuzenler arasında olur. Çoğu tek eşli olsa da bazen çok eşlilik de görülür. Hıristiyanlık öncesi evlilik töreni, damadın ailesi tarafından yapılan giysileri gelinin giymesi ve damada yemek servisi yapmasıyla olurdu. İlkbahardan sonbahara kadar av ve çalışma mevsiminde iken çekirdek aile olarak aynı evde kalan aile bireyleri, sonbahar sonunda ev ayrımına giderlerdi. Erkekler "qasgi" denen evlerde kalırken, kadın ve kızlar normal evlerde bulunurdu. 19. yydan itibaren misyonerler bu geleneği yıkmaya çalıştılar. Günümüzde çekirdek aile tipi hakim olsa da, ev fiyatlarının artması ya da evlilik dışı çocuk sahip olma gibi sebeplerle üç nesil bir arada kalınan aile tipi de yaygındır. Ölenin mirası geleneksel olarak ya mezar başına bırakılır ya da ailesi tarafından yabancılara dağıtılırdı. Misyonerlerin unutturmak için çok çaba gösterdiği bu gelenek günümüzde uygulanmıyor. Qasgi (Yupikçe qasgi ya da qasgiq (sg) qasgit (pl) ; Çupikçe qaygiq ; Nunivak Çupikçesi kiiyar , İnyupikçe qargi (sg) qargit (pl) ; İngilizce "community house, traditional community house, communal men's house, men’s community house, men's house, ceremonial house, council house, dance house, communal gathering place") : Alaska'da İnyupikler ile Yupiklerde görülen geleneksel yapı ve yapılanmadır. Yalnızca erkeklerce kullanılan, genelde yarı yarıya toprağa gömülü tek odalı geniş ve büyük evdir. Üstü toprakla örtülen Qasgiler küçük bir höyük gibi tümsek görünümlüdür. Yapımında köyün bütün erkekleri çalışırdı. Toprak kazılır, dalgaların kıyıya sürüklediği odun ve kütükler kullanarak duvar ve çatısı yapılır, üzerine kuru ot yığınları konarak üzeri toprakla örtülürdü. Çatıdan açılan çıkarılabilir pencereye "cam" olarak balina ya da morsun karınzarı gerilir. Taban yaygısı olarak daha önceden toplanan kuru otlar serilir. Qayginin ortasında ateş çukuru bulunur. Duvara yakın kıyılarda oturma ve yatma sekileri yapılır. Yaşlılar ("tegganret") köşelere otururken yaşça küçük genç ve çocuklar duvarın merkezine doğru sıralanırdı. Köyün erkeklerinin erkek çocuklarıyla birlikte kaldıkları qasgiler aynı zamanda okul görevi de görürlerdi. Yupik ve Çupiklerin çetin coğrafyada hayatta kalma teknik ve bilgilerinin genç kuşaklara öğretilmesinde yüzyıllardır tek kurum Qasgilerdi. İyi bir avcı ya da balıkçı nasıl olunur, hangi hayvanlar hangi mevsimde nerede bulunur ve avlanır, neler yenir, nelerden sakınılır gibi yaşam için gerekli bilgi ve deneyimlerin paylaşıldığı yerlerdi. Evlilikte yapılması gerekenlerden tutun yapılmaması gereken şamanistik tabulara kadar hemen hemen her şeyin konuşulduğu Qasgiler, geleneksel hikâyelerin sıkça anlatıldığı mekânlardı. Bu masal ve hikâyeler ("qulirat qanemcit-llu") daha çok efsanelere ya da avcılık serüvenlerine dayanıyordu. Ağaç oyma malzemeleri de Qasgide bulunurdu. Erkeklerin eşya, süs ya da başka amaçlı oymaları yapabilmesi için süre yeterliydi. Yatak ya da yorgan gibi yaygı ve örtüler bulunmaz, herkes kendi parkasıyla dururdu. Qasgide bulunan araçlar ("qasgim aklui") içinde su kovası ("merʼun") ve suyun içilmesi için kepçe ("qalun") erkeklerin ortak kullanımındadır. Dört parçadan oluşan ateş yakma takımı ("kenngessuutet"), taban olarak yarı delik tahta parçası, deliğe sokulan iki karış boyunda bir çubuk ve çubuğa birkaç dolamayla sarılan bir ip ve çubuğun üst ucuna takılıp ağızda tutulan yarı delik parçadan oluşur. Tabandaki tahtanın tutuşması için ip çubuğa gergince sürtülerek dönmesi sağlanır. İçinde balık ya da balina yağı yakılan taştan lamba kabı ("kenurraq") ve onun ağaçtan ayaklığı, qasginin aydınlatılması için yeterliydi. Bakımı erkeklerce yapılan lambalar yalnızca qasgilerde olur, kadınların da kaldığı normal evlerde ("ena" sg "enet" pl) lamba kullanılmazdı. Bunların dışında, davetsiz konuklar için de bir balta ("ciklaq") silah olarak bekletilirdi. Kadınlar yalnızca eş ve çocuklarına yemek getirmek için uğrarlardı. Qasginin oyuncak ya da süs olarak da kullanılan küçük bir modeli ise qasgiruaq adını alır. Davul gibi dans malzemeleri de Qasgide muhafaza edilirdi. Karın zarından yapıldığı için davullar dansa kadar ateşten etkilenmeyecekleri bir yerde tutulurdu. "Nakaciuq" denen bayram burada yapılırdı. Uqiquq (İng. "seal party") : İlkbaharda avcı adamın mevsimin ilk sakallı fokunu ("Erignathus barbatus") tutduğunda, avcının karısı ya da annesi ya da ailesinden herhangi bir kadın yakını yalnızca kadınların katıldığı bir şölen ("uqiquq") düzenler ve avı parçalayarak aileden olmayan yabancılara dağıtır. Kadınlar ailedeki her erkeğin ilk avını paylaştırdığı için ilkbaharda bu şölenler birkaç kere tekrar eder. Yüzlerce dolar edecek olan eti aile dışındakilere paylaştırma geleneği günümüzde de canlılığını korumaktadır. İnyupiklerdeki "Nalukataq" bayramını hatırlatan bu geleneğin Yupiklerin sosyalleşmesinde ve yardımlaşmasında ("ikayurtaagutleq") önemli bir rolü vardır. Fok yağının taşınmasında Uqisaqsuun denilen kanca kullanılır. Nakaciuq / Nakaciuryaraq (İng. "Bladder Festival, Bladder Feast" "mesane bayramı") : Adı, köken olarak "nakacuk" (mesane = bladder) kelimesinden gelir. Avlanan fokların ruhlarının yatışması ve sağlanan et ve yağ için şükran duygularının ortaya konması için her av sezonunda bir kez yapılırdı. Genelde kış gün dönümünde (20 - 23 Aralık) yapılır. Şamanizm inancına göre öldürülen fokların ruhları mesanede yaşamaktadır. Av mevisiminde öldürülen bütün fokların mesaneleri toplanarak kurutulur. Kurutulmuş fok mesaneleri şişirilir ve ottan örülme beyaz bir sepet içinde tutulur. Mesanede korunan fokun ruhu, kapalı kaldıkçe hem insanlara zarar veremez hem de yapılan törende ruhu yatışır ve gelecek av sezonunda bir aksilik çıkmaz. Dansın hızlı hareketleri sepetteki şişirilmiş mesanelerin titreşimlerle kıpırdamasını sağlar. Köy odasında ("Qasgiq") beş gün (bazı kabilelerde altı gün) süren törenler yapılır. Son gün (beşinci gün) denize gidilerek ve buzlar içinde bir fok deliğinden içeri atılır. Fok ruhlarının seneye tekrar fok olarak gelmesi sağlanır. Eskiden sonu cinsel aktivite ile biten bu bayram yıllar önce terkedilmiştir ve bugün yeniden keşfedilerek daha çok dans yönüyle folklorik değer taşımaktadır. Elriq ("Festival of the Dead") : Daha çok Nelson Adasında beş-on yılda bir yapılır. Ölüler alemiyle canlıların aleminin buluşma noktası bayramın yapıldığı yerdir ve ölenlerin ruhları burada periyodik olarak olarak yatıştırılır. Yukon Irmağında ise yılda iki kez, ilki Nakaciuq'tan sonra, diğeri ilkbaharda balık avı başlamadan önce yapılır. Törende çok yavaş çalınan davullar eşliğinde yapılan dansta "ağlamak" ("qia-") fiilinden köken alan ve Qiatait denilen acıklı şarkılar söylenir. Petugtaq ("Gift festival") : Bir köyden erkek ve kadınlar arasında hediyeleşme bayramıdır. kışın yapılır. Kevgiq ("Messenger Feast") : İki köy arasında hediyeleşme ve dans bayramıdır. Bayramlaşılacak köye iki haberci gönderildiği için bu adı alır. Kelek / Qaariitaaq / Itruka’ar / Agayuyaraq ("Inviting-In Feast") : Adı, köken olarak "keleg-" ("birisinin evine çağırmak") kelimesinden gelir. Kışın son bayramıdır. Nelson Adasında kullanılan Kelutviaq (ya da Qelutviaq) adı verilen lavta benzeri çalgı Beyazlardan etkilenerek oluşturulmuştur. Bütün Eskimo halkları gibi Yupikler de avcı ve toplayıcıdır. İlkbahardan itibaren kadın erkek bütün Yupikler sürekli çalışma hâlindedirler. Yupik coğrafyası, özellikle de Yukon–Kuskokwim Deltası balık, memeli ve kuşlarca zengindir. Fakat, bunları avlamak kolay değildir ve zahmet gerektirir. Günümüzün gerekli malzemelerinden olan kar motosikleti ("snowmobile"), kayık ("skiff"), motor ve mühimmat ile yakıt fiyatları ise yüksektir. Bütün bu olumsuz koşullara rağmen Yupiklerde karma ekonomi görülür. Yupikler yılı dört değil altı mevsime bölerler: Uksuaryartuq (ilk güz), Uksuaq (son güz), Uksuq (ilk kış), Iqukvaq (son kış), Up'nerkaq (ilk bahar), Kiak (yaz). Bahar ayları avcılık mevisimidir. Nisan ayında ilkbahar kampına gidilince köyler bomboş kalır. Erkekler okyanusta buz kütleleri üzerinde dinlenen fok ve morsları avlarken, kadınlar da avlananların kesim ve kurutum işlerini karada yaparlar. Avlanıp karaya getirilen avlar ve yeni avlar için tekrar okyanusa açılmalar bir döngü olarak devam eder. Nisan ("Tengmiirvik" 'kuş yeri') ayında milyonlarca kuş üremek için güneybatı Alaska'da toplanır. Bu dönemde kadın ve çocuklar "quagciq, angukaq, ikiituq" gibi yenebilecek sebzeleri ("naunrat") toplarlar. Martı ("narusvak"), turna ("qucillgaq"), kaz ("lagiq") ve ördek ("uqsuqerpak") gibi kuşların ("yaqulget") yumurtaları değerli olup özel olarak toplanır. Kıyı bölgelerde ise midye ve istiridye gibi deniz yumuşakçaları kumlardan eşilerek alınır. Balıkçılık mevsimi Haziran başlarıdır. Deniz kıyısındaki ilk av Pasifik ringası ("Clupea pallasii") olup tutulduktan sonra kışlık için kurutulur. Hazirandan itibaren milyonlarca som balığı denizden tatlı sulara üremek için gelirler. Yazın Yukon, Kuskokwim ve Nushagak ırmaklarında avlanan en değerli balık som balığı ("Oncorhynchus") türleridir: "Oncorhynchus tshawytscha" ("taryaqvak"), "Oncorhynchus nerka" ("sayak"), "Oncorhynchus kisutch" ("qakiiyaq"), "Oncorhynchus gorbuscha" ("amaqaayak"), "Oncorhynchus keta" ("iqalluk"). Balıklar kurutularak, tütsülenerek kışın insan ve köpek yiyeceği olarak kullanmak üzere saklanır. Ayrıca, pisi balığı ("Platichthys stellatus"; "naternaq"), halibut ("Hippoglossus stenolepis"), "Stenodus leucichthys" ("ciiq"), turna balığı ("Esox lucius"; "luqruuyak"), alabalık ("Salvelinus malma"), gelincik balığı ("Lota lota") ve Alaska karabalığı ("Dallia pectoralis"; "canʼgiiq") avlanan diğer balık türleridir. Tundradaki göllerde tutulan ak balık ("akakiik") da unutulmamalıdır. Balıkların yenmeyen tek kısmı kılçıklarıdır. Balıkçılık Ağustos ayında yavaşlar ve tundradaki "atsalugpiaq" , "tanʼgerpak" , "curaq" gibi böğürtlensi ve üzümsü meyveler ("atsat") toplanır. Bu meyveler fok yağı ve şeker ile karıştırılarak "akutaq" yapımında kullanılır. Kış ılık geçerse Aralık ayında açık sularda avcılarca takip edilen foklar ırmak ağızlarına dönerler. Kıyıdaki Yupikler okyanustaki deniz memelilerinin avına odaklanmışken, iç bölgelerde Mart sonu Nisan başlarında, Kuskokwim boyunca, Kwethluk, Kisaralik ve Aniak nehirlerinde, kıyıdan köpek kızaklarıyla Kilbuck ve Kuskokwim dağlarına doğru çıkılır. Burada Mayısa kadar kalan aileler değişik boyda kara hayvanları, sığın ("Alces alces"; "tuntuvak"), ren geyiği ("rangifer tarandus"; "tuntupiaq"), boz ayı ("Ursus arctos" ; "tan'gerliq"), sincap ("qanganaq") avlar. Eve dönüş geniş deri kayıklarla ("angyaqatak") ırmak üzerinden yapılır. Bir düzine insanı taşıyacak kadar büyük ve geniş olan bu kayığın iskeleti kavak ve söğütten yapılarak üzeri bir ayı derisi ile iki ren geyiği derisinin birlikte dikilmesi ile su geçirmezlik sağlanır. Kürek olarak de sığının kürek kemiği kullanılır. Kadınlar lemming ("Lemmus trimucronatus" ; "puveltuq , qilagmiıutaq") gibi kemirgenlerin kış için biriktirdiği çeşitli bitki köklerini onların yuvasındaki depodan çalarlar. Uzun geçen kış günlerinde sepet örmek için ot saplarını toplarlar. Kemirgenlerin kışın yemek üzere yazdan topladıkları erzak deposunu bulup yığıntıdaki bitki köklerini kendileri yemek için alan Yupiklerin bu geleneği modern dünyada hoş gözükmese de coğrafyanın çetinliğinde sağ kalmanın gereklerinden biridir Sonbaharda kuş avı başlar. Ağustos'un ortasından Eylül ortalarına kadar kaz ("lakcakcar , lagilugpiaq , tuutangayak"), turna ("qucillgaq"), kuğu ("qugyuk"); Ekim ortalarında ise ördek ("tengesqaar , uqsuqaq , kepalek , kukumyar, payirpak , payiq , allgiar , anarnissagaq") ve kar tavuğu ("qangqiiq") avlanır. Okyanustaki deniz memelilerinin avı için gerekli olan araçlar ("pissurcuutet imarpigmi") içinde, geleneksel avın olmazsa olmazlarından olan ve Eskimo kayığı adı da verilen kayak ("qayaq" sg "qayat" pl), deniz memelilerinin avı için tasarlanmış en önemli araçtır. Geçmişte Yupikler için kayaksız yaşam düşünülemezdi. Kayakların iskelet malzemesi yüksek iç bölgelerden ırmaklarca taşınan kuru odunlarla, özellikle de kuru ladin odunu ("murapiit") ile yapılır. Kürek olarak tek yönlü "anguarun" ya da çift yönlü "paangrun" kullanılır. "Anguarun", kayak sürmede kullanıldığı gibi kar kürümede de kullanılır. Kayak kokpitinde bilezik (mezerna) desteği ("ayaperviik") çift olup tahtadan yapılır ve birisine gülümseyen erkek diğerine de asık suratlı bir kadın yüzü resmedilir. Kayakları karadan okyanusa taşımak için kullanılan kızaklara kayak kızağı ("qamigautek") denir. Okyanusa ilk açılışta kayak ve avcı üzerindeki kötülüklerin arındırılması için Labrador çayı ("Ledum palustre") ("ayuq") denilen bitkinin kurutulmuş sap ve yaprakları tütsü olarak yakılır. Yakılan bitki kayak içine konur ve kayağa oturan avcının bir süre sonra kemerini gevşetmesiyle duman giysiye geçip çıkar ve kayak ile avcı arındırılırdı. Kayaktaki av malzemeleri içinde kanca ve zıpkınlar ön plandadır. Buzun kalınlığını ve sağlamlığını test etmede kullanılan büyük uçlu zıpkın biçimli kanca ("negcik") suya düşen avcıyı tutup çekmek için de işe yarar. Kaz avında, avlanan kazları kayak içine çekmek için kancanın küçük uçlusu ("negcikcuar") kullanılır. Fok avlama mızrağı ("nagiiquyaq"), hem erkeklerce hem de kadınlarca kullanılabilen mızrak fırlatıcı ("nuqaq") ile fırlatılır. Fok mesanesinden yapılma şamandıra taşıyan kancalı zıpkın ("aklegaq"), düşmez kancalı zıpkın ("asaaquq"), mors avında kullanılan ve iri cüsselerini çekip sevketmek için uygun olan zıpkın ("aangruyak") belli başlı zıpkın türleridir. Mors zıpkını ucu ("qalagyaq"), ladin kökleriyle bağlanmıştır. Tek parça bütün olarak fok derisinden yapılan tulum ("qerruinaq") şamandıra olarak kullanılır. Tek bir sakallı fok bağırsağından yapılma rüzgarın soğuğundan korunmak için kullanılan parka ("imarnitek"), geniş eteğiyle kayağın kokpit bileziğine sıkıştırılarak vücut ısısının içeride kalması sağlanır. Som balığının derisinden yapılan tek parmaklı eldiven ("arilluuk") parkayı tamamlayan öğedir. Okyanus avcısı için en gerekli kıyafetlerden biri olan sugeçirmez deri bot ("ivrucik") da diğer bir avcı giyeceğidir. Sakallı fokların yalnızca kemikleri yenmez; diğer her şeyi yenir. Derileri ("amiq") giyim, saklama kabı, deri ip, bot ("piluguuk , ivrucik") imalatında, Fok bağırsağı su geçirmez giysi için, fok mideleri de su ve yağ kabı olarak kullanılır. Sakallı fok bağırsağının ("qiluq") pürüzsüz olan iç yüzeyi parkaların dışını kaplamada kullanılır. Fokun sidik torbasından yapılan su matarası ("qeciqutaq"), okyanusta saatlerce kalan avcıların tatlı su ihtiyacını karşılamak için kırılan buzlar içine atılarak, avcılar uyurken ve de vücut ısılarının yardımıyla buzların matarada suya dönüşmesi sağlanır. Fok pençesinden yapılan ve "Cetugyugun" olarak adlandırılan yardımcı kandırıcı araç, buz üzerindeki foklara yanaşırken fokların gizlenmiş avcıdan kaçmamaları için buzda aynen fok pençesi izine benzeyen tırmalama izi bırakmak için kullanılır. Fok derisinden yapılan bebek bezi ("terr'ilitaq"), içi kurutulmuş kara yosunlarıyla doldurularak otlardan örülen bağcıkla bebeğe tutturulur. Mors midesinden çanta ("qungasvik") yapılır. Beyaz balinanın kuyruğundaki sinirlerden elde edilen kirişlerin ("cetuat yualuit") bazısı ham, bazısı uzunlamasına yarılmış ya da örülmüş halde iplik olarak kullanılır. Bristol Körfezinin kuzeyinde mors kolonileri Black Rock ("Ingricuar"), Crooked Island ("Nunalukaq"), High Island ("Ingriqvak"), Round Island ("Qayaciq"), Summit Island ("Qilkeq"), Twins ("Nunevragak") adalarında bulunur. Togiak sakinleri ("Tuyuryarmiut" kabilesi) fok ve mors avcısı olarak bilinirler. Özellikle Round Adasında (Yupikçe "Qayaciq") bulunan Pasifik morsunu (asveq , "Odobenus rosmarus divergens") avlarlar. Av limiti 10 morsla sınırlıdır. Mors avında fok mesanesinden (qerruinaq) yapılan ve havayla şişirilmiş iki şamandıra taşıyan zıpkını (cavegneq) yalnızca keskin bir nişancı (nukalpiaq) kullanır. Yupik evreni ya da dünyası, evrensel yaşam döngüsüne sahip üç bölümden oluşur: Doğa âlemi (İng. "Natural realm"), Ruhlar âlemi ("Spiritual realm") ve İnsanlar âlemi ("Human realm"). Kalıcı bir ölüm yoktur; bedenler ölürken ruhlar ölmez ve başka bedenlere dönüşür. Evren, yeniden doğuşlarla sürekli bir döngü içerisindedir. Evren ya da dünya Yupikçede Ella (Kuskokwim Yupikçesi, Nunivak Çupikçesi) ya da Cella (Yukon Yupikçesi) olarak adlandırılır. "Evren" anlamına gelen bu kelime ayrıca "hava, atmosfer; gök" anlamına da gelmektedir. Günümüzde bu kelime daha çok "hava" anlamına yoğunlaşmıştır ve "evren" için daha sonra 'büyük hava' anlamına gelen "Ellarpak" (Nunivak Çupikçesi "Ellarpag") sözü türetilmiştir. "Yağmur" anlamına gelen "ellalluk" (Kuskokwim Yupikçesi), "ellallug" (Nunivak Çupikçesi), "cellalluk" (Yukon Yupikçesi) kelimesi de diğer bir türevidir. Ellam Yua (Kuskokwim Yupikçesi) / Ellam Cua (Nunivak Çupikçesi) / Cellam Yua (Yukon Yupikçesi) (Supikçe "Llam Sua" ; İnyupikçe "Siḷam iñua", İnuit dillerinde: "Sillap Inua, Hillap Inua") : "Ellam" ("ella" 'evren; gök' kelimesinin "relative" biçimi) ile "Yua" ("Yuk" 'insan' kelimesinin "absolutive" biçimi) sözlerinden kurulmuş olup kelimesi kelimesine "evrenin insanı" anlamına gelir. "Yua" sözü "ruh" (İng. "spirite, soul, human-like spirite") olarak da çevrilmektedir; zira Yupikler ruhları "insan" olarak algılarlar. Yupik şamanizminde "yaratıcı güç" budur ve insan "Ellam Yua" tarafından yaratılmıştır. Kuzgun ("Corvus corax") (Yupikçe "tulukaruk" sg "tulukaruut" pl ; Nunivak Çupikçesi "tulukarug") olarak tasvir edilir. Bir başka deyişle insanlar kuzgun tarafından yaratılmıştır. Bu kuzgun inancı, Hayda ve Tlingit Kızılderililerinde görüldüğü gibi Sibirya ve Kamçatka'daki yerlilerde de bulunur. Şamanizmde Panteizm olmadığı halde, Ellam Yua günümüzün Hıristiyan Yupik inancında Tanrı ("God") için de kullanılmaktadır. Evrende canlı cansız her şeyin bir ruhunun olduğuna inanılır. Öldürülen canlıların ruhlarının yatışması için törenler yapıldığı gibi, cansız şeyler için de sundukları ya da sunacakları nimetler için de tören düzenlenir. Ruhlarla insanlar arasında bağlantıyı şamanlar sağlar. Şaman (Yupikçe Angalkuq ya da Angalkuk ; Nunivak Çupikçesi Angalku) (İnyupikçe "Aŋatkuq" ; Batı Kanada İnuitçesi "Angatkuq" ; Doğu Kanada İnuitçesi "Angakkuq " ᐊᖓᑦᑯᖅ ; Batı Supikçesi "Kallaʼalek" , Doğu Supikçesi "Kallagalek") : Ruhlara dönüşme ya da onları kontrol etme yeteneği olduğuna inanılan erkek ya da kadın ruh liderleridir. İnsanlara zarar vermemesi için ruhları yatıştırabildiği gibi, tersini de yapabilirler ve ruhları kışkırtarak insanların üzerine yollarlar. Şamanlara, aile ruhlarını (Tuunraq sg Tuunrat pl) kullandıkları için Tuunralget ('Tuunraq 'lı birileri / ones with Tuunraq') adı da verilir. Tuunraq'lar çok çeşitlidir. 1840 larda Hristiyanlıkla tanışan Yupikler "ibadetvari bir törene katılma" anlamında kullandıkları "agayu-" ve türevlerinin yeni dinlerine uyarladılar. Yupikler, Rus Alaskası döneminde Ortodoks Hıristiyan Ruslarca ("Slaaviq") Hıristiyanlaştırıldılar. Yupikçenin farklı diyalektlerinde Ortodoks metinleri bulunmaktadır.. Ortodoks hegemonyası 1885 yılında Kuskokwim Irmağı kıyısındaki Bethel'de "Moravian" misyonunun kurulması ile başlar. Üç yıl sonra Nelson Adasında Cizvit misyonu ile devam eder. Cizvit misyonu bir yıl sonra da Yukon Irmağının ağzında yer alan Akulurak'a taşınmıştır. Eskimo maskeleri içinde apayrı bir yeri olan Yupik maskeleri (Yupikçe dans maskeleri: "kegginaquq" "kegginaquk" "kegginaqut" , şaman maskeleri: "nepcetaq" "nepcetat" , Aşağı Yukon şivesinde: "avangcaq" "avangcak" "avangcat" ; Nunivak Çupikçesi "agayu"), geleneksel olarak uzun kış aylarında Eskimo köy odası (Yupikçe "qasgiq" Çupikçe "qaygiq", Nunivak çupikçesi "Kiiyar") içinde yapıla şamanistik tören nitelikli danslarda kullanılan maskelerdir ve Yupikler Alaska yerli sanatında da maskeleriyle öne çıkarlar. Maskelerde insan yüzü olarak yalnızca erkek kullanılır. Tek ya da çift olabilirler. Boyu 3 inç olan yüz maskelerinden, ağırlığı 10 kiloya ulaşan yüz maskelerine kadar değişik boy ve ağırlıkta olabilirler ve bu ağır maskeleri birkaç kişi taşır. Yapımında birkaç kişinin emeği bulunabilir. Avın bereketli geçmesi için kullanılır. Yupik maskeli danslarında yüz maskeleri ("kegginaquq, nepcetaq") ile parmak maskeleri ("tegumiaq, taruyamaarun") kullanılır. Maskeler törenlerde geleneksel olarak kullanıldıktan sonra imha edilir. Maskelerde labret, dövme, kar gözlüğü gibi aksesuarlar da kullanılır. Yupik maskeleri sürrealist değildir. Mücevher tasarımcılarına da ilham kaynağı olur. 19. tüzyılın sonlarında (1840 larda) Hristiyanlıkla temastan sonra maskeli danslar misyonerler tarafından doğrudan ya da dolaylı olarak bastırılıp yasaklandı. Bugün bu maskeli danslar Hristiyanlık öncesinde olduğu gibi şamanistik inancın ibadeti olarak değil, yalnızca folklorik gösteri biçimindedir. Hristiyan misyonerlerin mahalle baskıları sonucu gözden düşen Yupik maskelerinin son örnekleri tâcir ve kâşifler tarafından toplanmış ve kişi ya da müze koleksiyonlarına aktarılmıştır. En geniş Yupik maskeleri ve tören nesneleri koleksiyonu Smithsonian Enstitüsü'ndeki "National Museum of Natural History" müzesindedir. Qaspeq TatlÄ±lar-Qecirniirutet Joe Mercer Joseph "Joe" Mercer (9 Ağustos 1914; Ellesmere Port, Cheshire - 9 Ağustos 1990), İngiliz futbolcu ve teknik direktör. Mercer, Ellesmere Port, Cheshire'da, eski bir Nottingham Forest ve Tranmere Rovers oyuncusu bir babanın oğlu olarak dünyaya geldi. Mercer, kendisiyle aynı ada sahip babasını 12 yaşındayken kaybetti. Mercer, futbola doğduğu yerin yerel takımlarından Ellesmere Port Town'da başladı. Eylül 1932'de Everton'a transfer oldu. 18 yaşında geldiği Everton'da kısa zamanda kadroda kendine yer edinen Mercer, kulüp formasını 186 kere giydi. 1938-39 sezonunda Football League First Division şampiyonluğu yaşadı. Everton'da oynarken, 1938 ve 1939 yıllarında beş kez İngiltere formasını giydi. Kendi jenerasyonundaki birçok futbolcu gibi Mercer da, II. Dünya Savaşı sebebiyle yedi sezon boyunca futboldan uzak kaldı. Uzman çavuş olan rütbesiyle savaş zamanında 26 uluslararası maça çıktı. Aynı zamanlarda konuk oyuncu olarak Chester City forması giyen Mercer, kulübüyle ilk maçına Eylül 1942'de, 4-1 kazanılan Halifax Town karşısında çıktı. 1946'da, 9.000 £ karşılığında Arsenal'e transfer oldu. Arsenal formasıyla ilk maçına 30 Kasım 1946'da, Bolton Wanderers karşısında çıktı. Kısa zamanda takım kaptanlığına kadar yükselen Mercer, 1940'ların sonları ile 50'lerin başlarında kaptanlık göreviyle Arsenal'a hizmet etti ve 1947-48 sezonunda kazanılan lig şampiyonluğunda büyük pay sahibi oldu. 1950'de FA Cup şampiyonluğu yaşadı ve aynı yıl Futbol Yazarları Derneği Yılın Futbolcusu Ödülü'nü kazandı. 1950'de FA Cup finali oynasa da takım, Newcastle United'a 1-0'lık skorla kaybetti. 1952-53 sezonunda üçüncü lig şampiyonluğunu kazandı. Mayıs 1953'te futbolu bırakmaya karar verdiyse de Arsenal'da oynamaya devam etti. 10 Nisa 1954'teki Liverpool maçında, takım arkadaşı Joe Wade ile çarpışarak bacağını iki yerinden kırdığından sezon sonu futbolu bırakmak zorunda kaldı. Eşinin ailesinin isteği üzerinde Everton ve Arsenal'da oynadığı zamanlarda bakkallık yapan Mercer, futbolu bıraktıktan sonra birkaç ay gazetecilik de yaptı. 18 Ağustos 1955'te futbola geri dönerek, sezon sonlarına doğru yaşamını yitiren Reg Freeman'ın yerine, Newcastle United ile oynanacak sezonun ilk maçına iki gün kala Sheffield United'ın başına geçti. Fakat sezon boyunca iyi bir performans gösteremeyen takım, ligi sonuncu sırada bitirerek küme düştü. Second Division'da bir müddet daha takımın başında kaldıktan sonra, Aralık 1958'de, First Division'ın son sıralarında bulunan Aston Villa ile anlaştı. Takımın FA Cup'ta yarı finale kadar yükselmesini sağlasa da küme düşmesini engelleyemedi. 1959-60 sezonunda ligi lider tamamlayarak yeniden First Division'a yükselen takımla birlikte 1961'de Lig Kupası'nı kazandı. 1963-64 sezonundaki kötü gidişat yüzünden yönetim tarafından takımdan kovuldu. Artan sağlık problemlerine rağmen Temmuz 1965'te Secon Division ekiplerinden Manchester City ile anlaştı ve takımıyla, 1965-1971 yılları arasında büyük başarılara imza attı. ilk sezonunda ligi şampiyon olarak tamamlayan takım, First Division'a yükseldi. İki sezon sonra, 1967-68 sezonunda kazanılan lig şampiyonluğunda başrol oynayan Mercer, 1969'daki FA Cup, 1970'teki Lig Kupası ve Kupa Galipleri Kupası şampiyonluklarında takımın başındaydı. 1970-71 sezonunda, Mercer ile yardımcısı Malcolm Allison arasında teknik direktörlük için anlaşmazlıklar başladı. Kulüp bünyesinde her iki tarafın da sempatizanları oluştu ve kulüp ikiye bölündü. Mercer mevcut yönetim tarafından desteklenirken Allison, yönetime karşı başka bir grup tarafından desteklendi. Allison'ın grubu üstün geldi ve Mercer Haziran 1971'de kulüpten ayrıldı. 1972'de Coverty City'nin başına geçti ve 1974'e kadar görev aldı. Aynı zamanda, görevinden istifa eden Alf Ramsey'in yerine geçici olarak İngiltere millî takımının başına getirildi. Millî takımın başında yedi maça çıkan Mercer, üç galibiyet, üç beraberlik, bir de yenilgi elde etti. Teknik direktörlüğü bıraktıktan sonra kariyerine, Coventry City'de yönetici olarak devam etti ve 1981'e kadar görev aldı. Futbola olan hizmetlerinden dolayı 1976'da kendisine İngiliz Şövalyelik Nişanı verildi. Yaşamının sonlarına doğru alzheimera yakalandı. 1990'da, 76. yaşına girdiği gün sandalyesinde otururken hayatını kaybetti. Ölümünün ardından Manchester City'nin iç saha maçlarına ev sahipliği yapan Manchester Şehir Stadyumu'nun yer aldığı caddeye Joe Mercer Caddesi ismi verildi. Caddede, Mercer'ın lig şampiyonluğu kupasını kaldırdığı an ve bacaklarının arasından gözüken Maine Road Stadyumu'nun görüntüsü yer almaktadır. 1993'te, Gary James tarafından, Mercer'ın hayat hikâyesini anlatan "Football With A Smile" adlı kitap yayımlandı. Mehmet Ali Kısakürek Mehmet Ali Kısakürek (d. 1948, Kahramanmaraş), Prof. Akademisyen, akademik idareci. 1948'de Kahramanmaraş'ta doğmuştur. 1969 yılında Ankara Üniversitesi Eğitim Bilimleri Fakültesi’den mezun olmuş ve aynı fakültede asistan olarak göreve başlamıştır. 1971 de yüksek lisansını, 1974'te doktorasını tamamlamış, 1978 de doçent, 1986 da Profesör olmuştur. Akademik