bakış açısından dra]llatik gerçekçiliğin egemen tarzı kaçınılmaz olarak sadece konvansiyonel burjuva ger­ çeklik kavramlarına içkin olan ideolojiyi ifade eder. Gerçekçilik hal­ kın kabul edilmiş aklına meydan okuyamaz çünkü izleyiciler per­ dedeki natüralist görüntülerde kendi titrek ideolojilerinden başka bir şey görmezler. Jean-Paul Fargier gerçeklik izlenimini sinemasal aygıt tarafından üretilen ideolojinin kurucu yönlerinden biri olarak gördü [Perde] bir pencere gibi açılır, transparandır. Bu yanılgı si­ nema tarafından gizlenen özel ideolojinin temel maddesidir (Far­ gier, Screen Reader'da, 1 977). Comolli ve Narboni ( 1 969) Althusser­ ci bir çerçevede şunu ileri sürdü Sinemanın gerçekte kaydettiği şey egemen ideolojinin belirsiz, formüle edilmemiş, teorileştirilmemiş, tasarlanmamış dünyası... şeyleri oldukları gibi değil ideoloji onları kırılmadan geçirdiğinde göründükleri gibi yeniden üretir. Bu du­ rum üretimin her aşamasını kapsar özne, 'tarzlar', formlar, anlam­ lar, anlatı gelenekleri hepsi genel, ideolojik söylemin altını çizer (Comolli ve Narboni, Screen Reader'da, 1 977). Aynı zamanda bu teorisyenlerin bazıları ticari, ana akım sine­ ma ve özellikle John Ford gibi auteurler için açık kapı bırakmaya istekli idiler. 1 969'un son derece etkili olmuş Cahiers, Sinema/ İdeoloji/ Eleştiri başlıklı başyazısında Jean-Louis Comolli ve Jean Narboni { 1 969) ana akım sinemanın eş zamanlı olarak baskın ve yıkıcı akımlarla kesişmesi vasıtasıyla ideolojiden bir kaçamak sağ­ layan biçimsel boşluklarla, çatlaklarla ve yarıklarla okunabilen bir şema sağladılar. Şema, egemen kurallarla tamamen uyuşan film­ lerden ( kör bir şekilde sadık ve kendi sadakatlerine kör kalmış ) biçimsel konvansiyonlara karşı gelmeyen yüzeysel politik filmlere, filmin nasıl işlediğini göstererek film ve ideoloji arasında üretilen uçuruma dikkat çeken lere kadar filmlerin ideolojik bir yelpazesini sergiledi. Bazı filmler sisteme açık bir saldırı teşkil ederken bazıla- 1 52 rı da daha sinsi bir yıkıcılık gösterir. Tipolojinin e kategorisi ilk bakışta egemen ideolojinin etkisi altında görünen filmleri kucaklar. Ancak bu filmler aynı zamanda, sinemasal farklılaşmaların resmi ideolojinin limitlerini ve güçlüklerini sergilediği ve dolambaçlı ve semptomatik bir okumanın açık, biçimsel bir uyumluluğun altın­ dan ideolojik çatlak ve fay hatlarını açığa çıkarabildiği yerde ege­ men ideolojinin rotasından kendilerini sıyırırlar. Comolli-Narboni şeması bir çeşit çıkarımsal ve öngörülebilir boşluklar ve yarıklar analizine temel oluşturur ancak en azından filmleri zıtlık kavramı­ na açma meziyetine sahiptir. (İlginç bir şekilde 1 980'lerin kültürel çalışmaları Stuart Hall'ın kitlesel medyanın egemen' pazarlıklı ve dayanıklı okumalarının sonraki dönem analizinde olduğu gibi çelişkiyi metinden seyirciye kaydırdı.) Daha önce öne sürüldüğü gibi yukarıdaki tartışmanın doğal bir sonucu da halihazırda kapsanmış, önceki tartışmalardan karmaka­ rışık kabuklar bağlamış, özellikle de iki Marksist estetikçi Bertolt Brecht ve Georg Lucacs'ı karşı karşıya getirmiş olan gerçekçilik ko­ nusuyla ilişkiliydi. Edebiyatla bağlantılı olarak gerçekçilik içsel bir uyumluluk, inandırıcı bir nedensellik ve psikolojik bir inandırıcı­ lıkla belirlenmiş kurgusal bir dünya belirler. Uyumlu ve tekleştiril­ miş bir anlatıya dayanan geleneksel gerçekçilik, çelişkileri belirsiz­ leştiren ve yanıltıcı mitik bir birlik öne süren bir şey olarak görül­ dü. Tersine modernist metin çelişkiyi ön plana aldı ve konuşmak için sessizliğe imkan tanıdı. Sinema ile bağlantılı olarak gerçekçilik meselesi, ister estetik ülkü olarak ister bir aşağılama nesnesi olarak olsun, her zaman mevcuttu. Sinema çemberindeki pek çok estetik akımın isimlerin­ de dahi değişiklik temada idi Bufıuel ve Dali'de gerçeküstücülük'', Carne/Prevert'de şiirsel gerçekçilik'', Rossellini ve de Sica'da ye­ ni-gerçekçilik'', Antonioni'de subjektif gerçekçilik . Birçok geniş çaplı eğilim sinemasal gerçekçiliğin tanımları yelpazesi içinde bir aradadır. Gerçekçiliğin en geleneksel tanımları gerçeğe benzerlik, kurgunun, dünyanın gerçekliği ile farazi eşitliğiyle ilgili iddialarda bulunur. Bu tanımlar gerçekçiliğin sadece mümkün olduğunu (ve ampirik olarak doğrulanabilir olduğunu) öne sürmekle kalmaz aynı zamanda arzulanan bir şey olduğunu da varsayar. Diğer tanımlar göreceli olarak daha doğru temsiller oluşturan, önceki sinema tarz­ larının ya da temsil protokollerinin yanlışlığını düzelten bir şey ola­ rak görünen bir yönetmen ya da ekolün ayırt edici emellerine vur­ gu yapar. Bu düzeltme Fransız Yeni Dalgasının kalite geleneği nin 1 53 kıymetine saldırmasındaki gibi tarzla ilgili ya da savaş sonrası İtal­ ya'sına gerçek yüzünü göstermeyi amaçlayan İtalyan yeni-gerçekçi­ liği gibi sosyal ya da Brezilya Cinema Novo'nun sosyal tematikleri ve kendinden önceki Brezilya sinemasının sinemasal protokollerini kökten değiştirmesi gibi her ikisi birden olabilir. Yine de diğer tanımlar gerçekçiliğin, inanılabilir hikayeler ve uyumlu karakterlerin geniş bir biçimde yayılmış kültürel modelle­ ri ve metnin uyumluluk derecesiyle ilgili olduğunu görerek gerçek­ çiliğin gelenekçiliğini kabul eder. İnandırıcılık cinsiyet ile ilgili kod­ larla da bağlantılıdır. Gösteri meraklısı kızının gösteri dünyasına girmesine direnen aksi tutucu babanın, filmin sonunda, iyice yücel­ tilmiş olan sahnede, kızını sahne arkasında alkİşlaması -istatistiki olarak bu sonucun gerçek hayatta olabilmesi ne kadar düşük olursa olsun- gerçekçi olarak beklenebilir. Bu esnada, gerçekçiliğin psi­ kanalitik eğilimleri olan tanımları, mimetik doğruluktan ziyade izleyicinin inanmasına dayanan, öznel tepkinin gerçekçiliğini gün­ deme getirir. Son olarak, gerçekçiliğin tümüyle biçimci bir tanımı tüm kurguların konvansiyonel doğasına vurgu yapar gerçekçiliği yalnızca bir tarzla ilgili konvansiyonlar topluluğu olarak konum­ landırır -öyle ki herhangi bir sanatın tarihinin belirli bir anında yanıltıcı tekniğin iyi ayarlanması ile güçlü bir sahicilik hissini be­ lirginleştirmeyi başarır. Şunu da eklemek lazım ki gerçekçilik hem kültürel olarak göreceli -Salman Rüşdi için Bollywood müzikalle­ rinin (Bombay) göşteriş yapmaya meraklı gerçekdışılığı Hollywood müzikallerini İtalyan yeni-gerçekçiliği gibi gösterir- ve bir şekilde rastlantısaldır. Sinemaya giden nesiller, örneğin gerçekliğin kendisi renkli dahi olsa siyah-beyaz filmleri renkli filmlerden daha ger­ çekçi bulmuştur. Elbette daha geniş anlamda gerçekçilikten değil de mimesisten (taklitten) bahsetmek de mümkün Metinlerin diğer metinleri taklit etme şekli, oyuncuların prototiplerin davranışlarını taklit etme şekilleri, izleyicilerin karakterlerin ve oyuncuların dav­ ranışlarını taklit etme yöntemleri ya da bir film türünün öznesini ya da anlattığı tarihi dönemi kıyaslama yöntemi. Gerçekçilik terimi klasik sinema ve klasik gerçekçi me­ tin tartışmalarını da yeniden akla getirir. Bu terimler, zaman ve mekansal devamlılık görünüşünü destekleyen kurgu pratikleri, kamera kullanımı ve sesi içeren bir dizi parametreyi simgeler. Bu devamlılık klasik Hollywood filmlerinde yeni sahneleri sunan bir etiketle (genel plandan orta plan ve yakın plana doğru koreografisi yapılmış bir ilerleme), zamanın geçişini göstermek için konvansi- 1 54 yonel araçlarla (erimeler, iris efektleri), plandan plana geçişi yumu­ şatacak kurgu teknikleriyle (30 derece kuralı, pozisyon eşleşmesi, aks eşleşmesi, hareket eşleşmesi, kaçınılmaz ve devamlılığı olmayan şeyleri örtmek için ara görüntüler) ve öznelliği ima eden araçlarla (içsel monolog, öznel planlar, göz hizası eşleştirmesi, empatik mü­ zik) başarılmıştı. Klasik gerçekçi film transparan'' idi ve film yapımı nın tüm iz­ lerini unutturmak ve doğal sanılmasını sağlamak için uğraşıyordu. Klasik gerçekçi sinema açıkça gerekli olmayan gerçekliğin garantör­ leri olarak detayların sanatsal uyumluluğu gibi Roland Barthes'ın (S.Zde) gerçeklik etkisi dediği şeyi de kullanıyordu. Detayların temsiliyetteki doğruluğu optik bir gerçeklik yanılsaması yaratma­ larından daha az önemli idi. Yapımın izlerini unutturmak suretiyle egemen sinema izleyiciyi aslında gerçeğin transparan oluşumları olarak konulmuş efektlerden başka bir şey olmayan şeyi almaya ikna etti. Rönesans'ta ortaya çıkarılan görsel algı kodlarını -ufuk noktası, derinlik izlenimi, doğru ölçek- on dokuzuncu yüzyıl edebiyatında baskın olan anlatının kodları ile bağlayarak, klasik kurgu sinema­ sı duygusal güce ve sosyal işlev ve estetik rejimini devam ettirdi­ ği gerçekçi romanın hikayesel saygınlığına ulaştı. Colin MacCabe Realism and Cinema Notes on some Brechtian Themes (MacCa­ be, 1 985) adlı çalışmasında, George Eliot'un Middlemarch 'ı üzerine olan kendi incelemesinden başlayarak metinsel efektlerle bir strate­ jiler dizisi, söylemsel bir sistem olarak gerçekçiliğin içkin bir anali­ zini önerdi. MacCabe'in klasik gerçekçi metin kavramı hem romanı hem de metinleri oluşturan söylemler arasında belirgin bir hiyerar­ şinin düzenleme yaptığı ve hüküm verdiği ve bu hiyerarşinin ampi­ rik doğruluk kavramı ile tarif edildiği bir metin olarak tanımlana­ bilecek imgesel sinemayı kucakladı. Egemen sinema on dokuzuncu yüzyıl romanından seyirciyi/ okuru Bilmesi gereken özne olarak konumlandıran kesin bir tür metin yapısı miras aldı. Alternatif ise bu Bilen özneyi kırmak ve dağıtmaktır. Klasik metin gerek edebi ge­ rek sinemasal olsun mimetik kusurlar nedeniyle değil ancak seyir­ ciye karşı otoriter tutumu nedeniyle gericiydi. Stephen Heath, an­ latısal alan olarak gerçekçilik analizinde, aynı hiyerarşik mantığın, sabit ifadelerden oluşan film yapım el kitaplarının savunduğu ( 1 80 derece kuralı, hareket, pozisyon, göz hizasını eşleştirme ve benzeri), tamamı kusursuz devamlılığın yüzeysel görünüşünü destekleyen geleneksel [orthodox] fılm tekniklerinin formülsel konvansiyonları 155 yaygınlaştırma yöntemlerini inceleyerek bunu bir adım öteye gö­ türdü (I-'.eath, 1 98 1 ) . Yine de bu herkese uyan giysi yaklaşımının çok renkli bir alanı genelleştirdiği ve fazlaca basite indirgediği ileri sürülebilir. David Bordwell ( 1 985) MacCabe'in analizinin, çokdilli­ liğin [ heteroglossia] ayrıcalıklı yeri ya da söylemlerin rekabeti olan, daha faklı Bakhtinci bir kavram olan romandan faydalanabileceğini öne sürdü. Bordwell büyük, ampirik bir kesinlikle klasik Hollywood sine­ masının yöntemlerini betimledi. Düzanlamsal temsiliyet ve drama­ turjik yapı konularını birleştiren Bordwell, klasik Hollywood anlatı­ sının hikayeyi sunmak ve tarzı manipüle etmek için normalleştiril­ miş seçeneklerin, belirli bir konfıgürasyon oluşturma yöntemlerine dikkat çekti. Klasik Hollywood sineması psikolojik olarak tanımlan­ mış bireyleri ana etmenleri olarak sunar. Bu etmenler açık biçimde tanımlanmış sorunları çözmek için ya da belirli amaçlara ulaşmak için uğraşırlar. Hikaye ya sorunun çözümü ile ya da amaçlara ulaş­ mada belirgin bir başarı ya da başarısızlıkla sonuçlanır. Mekansal düzenlemeler gerçekçilik kadar kompozisyonun gereklilikleri tara­ fından gerekçelendirilirken, karakter etrafında dönen nedensellik temel birleştirici prensibi sağlar. Sahnelerin sınırı yeni-klasik ölçüt olan zamanın, mekanın ve hareketin birliği tarafından çizilir. Klasik anlatı her şeyi-bilen olmaya eğilimli, fazlaca iletişimsel ve sadece kısmen kendinin farkındadır. Eğer zamanda atlama olursa bir mon­ taj sekansı ya da bir diyalog bölümü bizi bilgilendirir eğer bir amaç atlanmışsa onun yokluğu ile ilgili bilgilendiriliriz. Diğer önemsiz olaylar kısaltılırken ya da makaslanırken klasik anlatı editoryal bir zeka' olarak faaliyet gösterir, bütünlüklü bir değerlendirme için be­ lirli zaman dilimlerini seçer. Bordwell, Staiger ve Thompson ( 1 985) Classical Hollywood Cinema'da aşırı derecede açık sinema dedik­ leri analizlerini daha da ileri götürdü. Brecht'in Varlığı Avrupa'da ve Üçüncü Dünya'da 1 960'ların ve 1 970'lerin sol­ cu sinema teorisi, 1 930'larda hem geleneksel tiyatroda hem de Hollywood sinemasındaki dramatik gerçekçi modelin güçlü, Mark­ sizm bağlantılı bir eleştirisini geliştiren Bertolt Brecht'in başlattı­ ğı bir tartışmayı devam ettirdi. Brecht'in Berliner Topluluğu tara­ fından 1956'da Paris'teki Theater of Nations'ta oynanmış, pek çok Fransız eleştirmen ve sanatçının izlediği ve Roland Barthes ve Ber­ nard Dort tarafından hakkında övgü dolu makaleler kaleme alınan Mother Courage [Cesaret Ana] performansları Brecht'e duyulan hayranlığı ateşledi. 1 960'ta Cahiers du cinema Alman oyun yazarı­ na ithaf edilen özel bir sayı yayınladı, bu durum 1 970'lerin başında en üst noktasına ulaşan politikleştirme eğiliminin ilk aşamalarına damga vurur. Brechtian Criticism of the Cinema makalesinde ti­ yatro eleştirmeni Bernard Dort, Brechtçi film eleştirisinin tartışma­ nın merkezine politikayı yerleştirdiğini ileri sürer. Brechtçi eleştir­ men sadece sinema teorisyenlerini etkilemedi (Jean-Louis Comolli, Peter Wollen, Colin MacCabe) aynı zamanda tüm dünyada sayı­ sız sinemacıyı da-etkiledi (Welles, Godard, Resnais, Duras, Rocha, Straub-Huillet, Makavejev, Fassbinder, Alea, Tanner, Oshima, Sen, Ghatak, Herbert Ross ve Haskell Wexler bunların arasında). Brecht ve sinema konusuna yaklaşmanın pek çok olası yolu vardır Brecht'in kendi tiyatro çalışmalarında sinemayı kullanması (mesela Cesaret Ana prodüksiyonlarında Ekim filminden görüntü­ ler sunulur), Brecht'in çalışmalarında sinemanın etkisi (örn. Chap­ lin), Brecht'in film üzerine çalışmaları (Kuhle Wampe, Hangmen Also Die, yayınlanmamış pek çok film senaryosu) ve Brecht'in çalış­ malarının sinemaya uyarlanması (Pabst, Cavalcanti, Schöndorff ve diğerleri tarafından). Ancak bizi burada ilgilendiren şey ise Brecht estetiğinin sinemaya uygunluğudur. Brecht on Theatre'da toplanan pek çok makalede Brecht, tiyatro için sinemaya da eşit düzeyde uy- 1 57 gulanabilecek belirli genel amaçları teorize eder. Bu amaçlar aşağı­ dakileri içerecek şekilde özetlenebilir 1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. 9. 1 0. 11. 1 2. 13. 14. Aktif seyircinin oluşturulması (Burjuva tiyatrosunun neden olduğu hayalperest pasif zombilere ya da Nazi gösterileri­ nin yarattığı kaz yürüyüşlü robotlara karşı). Voyörizm ve dördüncü duvar konvansiyonu nun reddi. Popüler olma yerine olagelme kavramı, yani izleyicinin istek­ lerini doyurmak yerine dönüştürmek. Eğlencenin faydasız eğitiminse keyifsiz olduğunu ima eder­ miş gibi görünen eğlence-eğitim ikiliğinin reddi. Empati ve merhametin suistimal edilmesinin eleştirisi. Tüm hatların tek bir ve çok büyük bir duygunun hizmetine alındığı, genelleştiren estetiğin reddedilmesi. Kendi tarihlerini yapan sıradan insanlar lehine olan Aristo­ telesçi tragedyanın tipik özelliklerinden Kader/ Büyülenme/ Duygusal Boşalmanın eleştirisi. İzleyici, dünyayı kavramaya değil onu değiştirmeye yönlen­ dirilmesiyle praksise bir çağrı olarak sanat. Karakter olarak çelişki, sosyal çelişkilerin oynandığı bir sah­ ne. Anlamın içkinliği, böylece izleyici metinde çelişkili seslerin olduğu oyunun anlamını anlamaya çalışmak zorunda olacak. İzleyiciyi, örneğin sınıfa göre, ayırmak. Yapım ilişkilerini dönüştürmek, yani sadece genel olarak sis­ temi değil aynı zamanda kültürü üreten ve dağıtan aygıtları da eleştiriyor olmak. Tarz olarak değil ancak sosyal temsil bağlamında gerçekçi olan gösterilerde nedensel ağı açığa çıkarmak. İzleyiciyinin davranışlarını tersine çeviren ve yaşanan sos­ yal dünyayı yabancılaştıran' benzerlik mührü nden sosyal olarak şartlanmış görüngüyü özgürleştiren, onların doğal olmadıklarını açığa çıkaran yabancılaşma etkileri ( verfrem­ dungseffekt). 1 5. Eğlence, yani eleştirel ama yine de sirk ya da spor yapmanın verdiği keyfe bir şekilde benzeyen eğlenceli tiyatro. Bu genel amaçlar kadar Brecht onlara ulaşmada özel yöntemler de önerdi. Bu yöntemler bir düzeye kadar sinemaya da uyarlanabi­ lir. Bunlar aşağıdakileri içeriyor 1 58 1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. 9. 1 0. 1 1. Parçalanmış mitos, mesela müzikal ya da vodvildeki gibi skeçlerden oluşan sahnelere dayalı anti-organik, anti-Aris­ tocu kesintili tiyatro' Kahraman/ yıldızların reddi, ışıklandırma, mizansen ve kur­ gu ile kahramanlar oluşturan dramaturjinin reddedilmesi (Riefenstahl'in Azmin Zaferi filminde Hitler'in kahraman­ laştırılmasındaki gibi). Ortak davranış kalıpları ile bireysel bilinç farklarından daha çok ilgilenen sanatın psikolojiden arındırılması. Gestus belirli bir zaman diliminde insanlar arasındaki sos­ yal ilişkilerin mimetik ve jestlerle anlatımı. Doğrudan adres Tiyatroda doğrudan adres oyuncuya ve si­ nemada doğrudan adres karakterler, anlatıcılar, hatta kame­ ralar tarafından (belirli bir kameranın ya da en azından bir kameranın, seyircilere yöneldiği Godard'ın Le Mepris [Nef­ ret] filminin ünlü açılış sahnesinde olduğu gibi) . Tablo efektleri dondurulmuş kare formunda sinemaya ko­ laylıkla aktarılabilir. Mesafeli oyunculuk Oyuncu ve oynadığı bölüm ve oyuncu ve seyirci arasında mesafe. Alıntı olarak oyunculuk Mesafeli bir oyunculuk şekli, oyun­ cu sanki üçüncü şahıs olarak ya da geçmiş zamanda konu­ şurmuş gibi. Ögelerin radikal ayrımı Yani sahneleri ve eserleri (müzik, diyalog, şarkı sözleri) birbirlerine karşı konumlandıran ve böylece onları pekiştirmek yerine karşılıklı olarak gözden düşüren bir yapılandırma tekniği. Multimedya Kardeş sanatların ve paralel medyanın karşı­ lıklı yabancılaştırılması. Dönüşlülük Sanatın kendi yapı prensiplerini ortaya çıkar­ masına vesile olan bir teknik. Peter Wollen karşı-sinema formülasyonlarında Brecht'ten fazla­ ca etkilenmişti. Wollen'ın şeması ana akım sinema ve karşı-sinema arasındaki ayrımları -en iyi Godard'ın filmleri ile örneklenebilir­ yedi adet ikili özellik şeklinde ayrıntılandırmıştı 1. 2. Anlatısal geçişsizliğe karşı anlatısal geçişlilik (yani anlatının akışının sistemli bir biçimde kesintiye uğraması). Özdeşleşmeye karşı yabancılaşma (Brechtçi oyunculuk tek- 1 59 nikleri sayesinde ses-görüntünün ayrılması, doğrudan adres vs). 3. Transparanlığa karşı öne çıkarma (dikkatin anlamın kurul­ ması sürecine sistematik bir biçimde çekilmesi). 4. Tek bir öyküye karşı çoklu anlatı. 5. Kapalılığa karşı açıklık (birleştirici, yazara ait bir vizyondan ziyade metinlerarası alana açılmak). 6. Keyfe karşı keyifsizlik (bir çeşit işbirliği içinde üretim/ tüke­ tim olarak tasarlanmış sinemasal deneyim). 7. Kurguya karşı gerçeklik (sinemasal kurgularda yer alan mis­ tifıkasyonların açığa çıkarılması). Diğer teorisyenler, egemen sinemanın ideolojilerini ve işlevsel kodlarını yapıbozuma uğratan ve görünür hale getiren filmleri tar­ tışırken Brechtçi materyalizmi Derridacı postyapısalcılıkla aynı sı­ raya koydular. Jean-Louis Baudry devrimci yazım metni nin şun­ lar tarafından karakterize edildiğini söyler ( 1 ) anlatıyla kurulan negatif ilişki ( 2) temsiliyetin reddi ( 3) sanatsal söylemin anlatımsal nosyonunun reddedilmesi (4) anlamlamanın maddeselliğinin ön plana çıkarılması ve (5) çizgisel olmayan, değişimsel ya da seri ya­ pıların tercih edilmesi. 1 Buna benzer pek çok şemada, fikir verici olmalarına karşın, eski ikililerin ötesine geçmekten çok onları başaşağı edici olarak görüle­ bilir. Aslında geçmişe bakarak Brechtçiliğin kendi içindeki bir dizi tehlikeyi görebiliriz Bilimcilik, bilimin ilerlemeci anlatısına duyulan abartılmış inanç. Rasyonalizm, özdeşleşmeye karşı duyulan şüphe ve akla olan aşırı inanç. Püritanizm, eğlenen izleyiciye karşı çalışan'' izleyicinin Maskülinizm, basmakalıp bir biçimde empati ve tüketicilikle değerinin desteklenmesi. bağlantılandırılan, kadına özgü değerlere karşı ön yargı. Sınıfmerkezcilik ırk, cinsiyet, cinsellik ve ulus gibi diğer aks­ ların zararına sosyal olarak baskılandırılmış yalnızca tek bir aksa ayrıcalık verilmesi. Tekkültürlülük, burada Brechtçi tiyatro illa da Avrupalı-ol­ mayan kültürler için çalışmak zorunda olmayabilir. 160 Diğer tehlikeler Brechtçilerin Brecht'in kendi aksiyomlarının bazılarından uzaklaşmaları ile ilgilidir. Brecht spor, sirk gibi po­ püler kültür formlarını desteklerken yeni teoriler yalnızca egemen sinemanın inkarlarının bir cümbüşünü sundu. Brecht öykü ve ma­ salların tadına varmışken Brechtçiler anlatıyı reddettiler. Brecht tiyatronun bir çeşit eğlence olduğunu varsayarken Brechtçiler eğ­ lenceyi büsbütün reddettiler. Bu anlamda Adorno'nun ağırbaşlı, biçimci ve zor sanat çağrısını aksettirdiler. Teorilerden bazıları iz­ leyicinin aldığı hazzı yok etme fikri üzerine kurulmuştu. Peter Gi­ dal ( 1 975) tüm yanılsamaları reddeden kendi üretimleri dışındaki hiçbir şeyi temsil etmeyen yapısal materyalist filmlerden bahse­ der. Laura Mulvey Visual Pleasure and Narrative Cinema isim­ li makalesinde, belirgin niyetinin onu yok etmek için hazzı ya da güzelliği analiz etmek olduğunu ekleyerek radikal bir silah olarak hazzın yok edilmesi ne çağrıda bulunurken Peter Wollen olumlu bir şey olarak keyifsiz olma halinden bahseder. Ancak böylesi bir hareketin, maskülinist temsiliyetlere duyulan feminist öfke ışığında anlaşılabilir olması ve egemen sinemanın provoke ettiği yabancı­ laşmaların açığa çıkarılması iyi bir şey olmasına rağmen, sinemaya seyircileri getiren isteği fark etmek de önemlidir. Basit bir biçimde sinemanın konvansiyonel zevklerinin reddine dayanan bir teori, anlatının, benzerliğin, özdeşleşmenin reddi, izleyiciye bağlantı ku­ rabileceği çok az şey bırakarak çıkmaz bir sokak olan anhedoniye [zevk almama ç.n] götürür. Etkili olabilmek için bir film kendi zevk kuantumunu, keşfedilecek ya da görülecek veya hissedilecek bir şey sunmalıdır. Bununla birlikte, Brechtçi uzaklaşma sadece uzaklaşı­ lacak bir şey varsa -bir duygu, bir istek- etkili olabilir. İzleyicinin gösteriden ve anlatıdan aldığı zevkten yakınan görüş sinemasal ke­ yifle ilgili püriten yaklaşıma ihanet eder. Filmlerin doğru olmaları onları görmekle ilgilenen kimse olmazsa bir kıymet arzetmez (bkz Stam, 1985 1992). İdeolojinin eleştirisi yaklaşımı, sinemasal formların kendi içle­ rinde işleyen ideolojinin maskesini düşürerek ve şık sahneler, göz alıcı yıldızlar ve idealize edilmiş karakterlerle özdeşleşmedeki sö­ mürü potansiyelini ifşa ederek inanılmaz bir hizmet sundu. Ama Metz'in de belirttiği gibi tam anlamıyla yapıbozumcu filmlerin li­ bidinal transfer gerçekleştirmesi gerekiyor ki böylece bilginin sa­ dizmi 2 sayesinde entelektüel ustalığın keyfi geleneksel tatminlerin yerini alsın. Oyuncakla oynamaktaki zevk, oyuncağı kırmaktaki zevkle değiştirildi -ki bu zevk de neticede daha az çocukça değil- 161 <lir. Neden izleyici ya da teorisyen yeni bir tür zevk aramaktansa bu zevkten vazgeçmeli. Konvansiyonel anlatının zevklerini göz önün­ de bulundururken sinema da izleyiciyi bu zevkleri sorgulamak ve sorgulamanın kendisini keyifveren bir şey haline getirmek için ha­ rekete geçirebilir. Filmler onları büsbütün ortadan kaldırmak yeri­ ne kurgularla oynayabilir hikayeler anlatabilir ama aynı zamanda onları sorgulayabilir arzu ve zevk oyunun prensibini ve bunları fark etmedeki zorlukları ifade edebilir. Edebi kurguda, örneğin Don Kişot ta kurguyu ve anlatısallığı sevmek ama aynı zamanda bu aşkı sorgulamak mümkündür. Düşman hiçbir zaman başlı başına [per se] kurgu olmamış, daha ziyade sosyal olarak oluşturulan yanılsa­ malar hikayeler değil ama yabancılaştırılmış hayaller olmuştur. ' , Dönüşlülük Siyaseti Bu tartışmaların pek çoğunda anahtar kelime dönüşlülük ve onun uydusu olan özgöndergelilik [self-referentiality] , üstkurma­ ca [metafiction] ve yanılsama karşıtlığı terimleri idi. Psikoloji ve felsefeden ödünç alınan dönüşlülük aslen zihnin kendisini bir nes­ ne olarak ele alma kapasitesine referans verir -örneğin Descartes'ın cogito ergo sum [düşünüyorum, öyleyse varım] kavramı- ancak metaforik olarak bir dilin ya da bir aracın özyansıtma kapasitesine doğru genişletilmiştir. Dönüşlülüğe gösterilen eğilim sadece çağdaş düşüncenin genel dil-bilincinin değil ayrıca onun metodolojik öz­ bilinci denilebilecek şeyin, kendi araçlarını dikkatle inceleme eğili­ minin semptomatiği olarak görülmelidir. Sanatsal modernizm için -on dokuzuncu yüzyılın sonuna doğru ortaya çıkan, yirminci yüz­ yılın ilk dönemlerinde serpilen ve İkinci Dünya Savaşı sonrasında yüksek modernizm olarak kurumsallaşmaya başlayan sanattaki bu akımlar (hem Avrupa içinde hem de dışında)- dönüşlülük soyut­ lama, bölümlendirme ve sanatın süreçleri ve malzemelerini öne çı­ karma ile karakterize edilmiş, temsili olmayan bir sanatı çağrıştırır. En geniş anlamda, sinemasal dönüşlülük, filmlerin kendi üretim süreçlerini (örneğin Truffaut'nun La Nuit Americaine [Amerikan Gecesi] ), auteurlüğü (Fellini'nin 8�), metinsel prosedürleri (Hollis Frampton'un ya da Micheal Snow'un avangard filmleri), metinlera­ rası etkileri (Mel Brooks'un parodik filmleri) ya da alımlamalarını (Sherlock Jr., The Purple Rose of Cairo [Kahire'nin Mor Gülü]) ön plana çıkarılmalarını sağlayan sürece referans verir. 1 Sinemasal ara­ cıya dikkati çeken dönüşlü filmler, sanatın iletişimin transparan bir aracı, dünyaya açılan bir pencere, ana yolda gezinen bir ayna olabi­ leceği varsayımını yıktılar. Gerçekçiliğin ve dönüşlülüğün politik değeri olarak adlandırıla­ bilecek şeyden pek çok sonuç açığa çıkar. 1970'lerin sinema teorisi­ nin sol kanadı, özellikle Brecht gibi Althusser'den etkilenmiş olan­ lar, dönüşlülüğü politik bir yükümlülük olarak ele almaya başladı. 163 Bu düşüncenin bazı versiyonları 1970'lerin ve 1980'lerin Peter Wol­ len, Chuck Kleinhans, Laura Mulvey, David Rodowick, Julia Lesa­ ge, Robert Stam, Colin MacCabe, Micheal Walsh, Bernard Dort, Paul Willemen ve daha pek çok teorisyenin çalışmalarına hak.imdir. Dolayısıyla bu dönemdeki sinema teorisi 1930'lardaki gerçekçilikle ilgili Brecht-Lukacs tartışmasını yeniden yaşadı' açık alıntılar yap­ tı ve yeniden çalıştı ve Brechtçi gerçekçilik eleştirisinden yana taraf oldu. Bu kez eğilim basitçe gerçekçi yi burjuva ile ve dönüşlü yü devrimci olanla eşitlemekti. Hollywood (nam-ı diğer egemen sinema'') yozlaşmış ve edilginleştirici olan her şey ile eş anlamlı hale geldi. Bu esnada yapıbozumcu ve devripıci kavramlarının özdeşliği, Cinetique gibi dergilerin sayfalarından başlayan, gelmiş geçmiş neredeyse tüm sinemanın idealist olarak reddine neden oldu. Sorun yapımın izlerini silmek olduğu için o dönemde çözü­ mün de basitçe özyansıtıcı metinlerde prodüksiyonun eserlerini ön plana çıkarmak olduğu düşünülüyordu. Ne var ki bu denklemlerin hepsi detaylı incelemeye dayana­ maz (bkz. Stam, 1 992). Her şeyden önce dönüşlülük ve gerçekçili­ ği zorunlu olarak zıt terimlermiş gibi ele almak hatalıdır. Balzac'ın Lost Illusions'ı gibi bir kitap ve Godard'ın Numero Deux'sü [İki Numara] gibi bir film, kendi mimesislerinin yapılandırılmış do­ ğasını da okuyucuya/ izleyiciye hatırlatırken, ortaya çıktıkları sosyal durumların her gün yaşanan gerçekliklerini aydınlatmaları bağlamında aynı anda hem dönüşlü hem de gerçekçi görülebilir. Gerçekçilik ve dönüşlülük kesin bir biçimde zıt kutuplar değil daha çok aynı metin içinde bir arada var olmaları oldukça müm­ kün olan iç içe geçmiş eğilimlerdir. Dolayısıyla dönüşlülüğün ya da gerçekçiliğin bir katsayı sından bahsetmek ve bu durumun sabitlenmiş bir oran sorunu olmadığını fark etmek daha yerinde olacaktır. Dönüşlülüğün katsayısı janrdan janra ( Yağmur Altın­ da gibi müzikaller Marty gibi sosyal gerçekçi dramalardan daha dönüşlüdür), dönemden döneme (çağdaş postmodernist çağda dönüşlülük istisnadan ziyade bir kuraldır) ve aynı yönetmenin filminden filmine (Woddy Allen'ın Zelig'i Another Woman'dan [Başka Bir Kadın] daha dönüşlüdür) değişir. Bu esnada yanılsa­ macılık, ana akım imgesel filmde bile bu denli bütünlükle baskın olmamıştı. En paradigmatik bir biçimde gerçekçi olan metinler bile -Barthes'in Sarrasine okuması ve Cahiers'in Young Mr Lincoln okumasının gösterdiği gibi- yanılsamacılıklarındaki boşluklar ve çatlaklarla damgalanır. Soyut transparanlık kategorisine mükem- 164 mel biçimde uyan az sayıda klasik film genellikle ana akım sinema için kaide olarak ele alınır. Ayrıca gerçekçiliğe ya da dönüşlülüğe böylesi olumlu ya da olumsuz kolayca bir değer atfedilemez. Jakobson'un ilerici gerçek­ çilik dediği şey çalışan sınıf (Salt of the Earth [Toprağın Tuzu]), kadınlar (Julia) ve ırksal azınlıklar (Rosewood) lehinde ve boy gös­ teren Üçüncü Dünya uluslarınca ( The Battle of Algiers [Cezayir Bağımsızlık Savaşı] ) sosyal eleştirinin bir aracı olarak kullanılagel­ mişti. Brechtçi teori, estetik bir strateji olarak dönüşlülük ve bir ni­ yet olarak gerçekçilik arasındaki bağdaşabilirliği gösterdi. Brecht'in gerçekçilik eleştirisi gerçekçi bir temsiliyet amacına değil natüralist tiyatronun kemikleşmiş konvansiyonlarına odaklanmıştı. Brecht toplumun günlük ilişkilerini ortaya çıkaran dönüşlü, modernist estetik içinde gerçekleştirilebilir bir amaç bakımından gerçekçilik ve tarihsel diye belirlenmiş konvansiyonlar dizisi olarak gerçekçiliği birbirinden ayırır. Dönüşlülük ve ilericiliğin genelleştirilmiş eşlemesi de problem­ lidir. Metinler kendi göstergelerinin eserini ön plana çıkarabilir ya da belirsizleştirebilir karşılaştırma her zaman politik bir karşılaş­ tırma olarak okunmayabilir. Jane Feuer, Yağmur Altında gibi mü­ zikallerin tutucu dönüşlülüğü nden bahseder. Bu tür fılmler her daim yanılsamacı bir estetik içinde sinemayı bir kurum olarak öne çıkarır, gösteri ve oyunu vurgular ancak yıkıcılıktan, sır çözmeden ya da devrimci dayanaktan yoksundur. Belirli bir avangardın dö­ nüşlülüğü benzer bir biçimde Sanat Dünyası biçimciliği içinde faz­ lasıyla seçilebilir. Kısaca dönüşlülük a priori politik bir değerle donanmış bir şe­ kilde gelmez sanat için sanat estetisizminde, medyaya özgü biçim­ cilikte, ticari propagandalarda ya da diyalektik materyalizmde te­ mellendirilebilir. Narsisist ya da öznelerarası, politik olarak motive edilmiş acelecilik ya da nihilist bir bitkinlik işareti olabilir. Alternatif Estetik Arayışları koymak gerekirse temelde egemen model kendisini daha egemen sıfatıyla ortaya koymadan önce dahi sorguluyordu. Sinemanın mantıksal olarak ve daha büyük bir gerçekçiliğin ve gerçekçiliğin değiştiri­ lemez telos'una doğru evrildiğini ileri süren konvansiyonel görüş, sözde ilkel sinema''nın sonradan egemen kurallar haline gelen ku­ rallara ulaşmak için beceriksiz bir girişim olmadığını, daha çok bu kurallara alternatif oluşturduğunu ileri süren Noel Burch ve Tom Gunning gibi sessiz sinema ekolünün temsilcileri tarafından sor­ gulandı. Burch ( 1 990) egemen pratik olarak 1894 ve 1914 yıllan arasında, tarzı çizgisel olmayan, anti-psikolojik ve sürekli olmayan uluslararası bir Temsilin İlkel Modu ndan (liM) bahseder. Tom Gunning, gözetlemeci olmaktan ziyade sergilemeci, daha sonraları hikaye filmi haline gelen sikre ve vodvile daha yakın, cizebe sine­ ması dediği doğrusal olmayan estetiğin altını çizer. Egemen modele, tarihi avangardlar -dada, dışavurumculuk, gerçeküstücülük- ve Yeni Amerikan Sineması gibi sonraki dönem avangardları tarafından meydan okunduğu genel bir bilgidir. Keskin dramatik gerçekçilik, ana akım sinema içinde bile var olan biricik model değildi. Keaton filmleri, Griffith parodileri ( The Three Ages) ve western filmler (Go West [Batı'ya Doğru] ), Chaplin filmlerinin daha saygısız olanları ve Marx Brothers'ın bazı filmleri panayır yeri, vodvil ve hicvin popüler arametinlerine dayanan yerli, gerçekçilik karşıtı bir geleneği temsil ettiler. Antonin Artaud'ya göre Animal Crackers ve Monkey Bussiness'de [Tehlikeli Oyun] hayat bulan kay­ nayan anarşi' gerçeğin şiir tarafından temel olarak ayrışmasına'' götürdü 1 Marx Brothers filmleri resmi kurumlara karşı anti-otori­ ter duruşu, Patricia Mellenkamp'ın sözleri ile evlerde olduğu kadar anlatıda da haneye tecavüz, dayatılan her tür neden-sonuç mantı- 166 ğını sürekli sarsmayı da içeren sinemasal ve dilbilimsel gramatica jocosa [güldürücü gramer] ile birleştirdi. 2 Bir dizi yenilikçi metinde Noel Burch klasik sistem içindeki ge­ rilim anlarını, onun çatlaklarını, anormalliklerini, anomalilerini tanımladığı kadar bu sistemin alternatiflerini de tanımlar. Propo­ sitions ( 1 974) makalesinde Burch ve Jorge Dana örnek egemen yanılsamacı kodları sarsacak filmler bulmak için sinema tarihinin altını üstüne getirdi mekanı ters dışavurumcu yapılandırması ile Caligari, sinematik tekniği dönüşlü bir biçimde gösteren Kameralı Adam, egemen tarzın abartılı kişiselleştirmeleri ile Yurttaş Kane. Comolli/ Narboni'nin hemen ardından Burch/ Dana da egemen kodları gizlice onların temellerini sarsan kodlarla tamamen değiş­ tiren ideolojik bir yelpaze inşa etmişti. Praxis du cinema'da ( 1 969 İngilizce versiyonu 1973) Burch modernist Antonioni, Godard ve Hanoun sinemasının belirgin özelliği olan, sinemaya özgü ögeler -sahnede görünen ve görünmeyen mekan, normal ve hızlandırıl­ mış hareket- işleyen diyalektik bağlamında sinematik tarzı ana­ liz etti. (Burch'un çalışması Eisenstein kadar geriye ve Marie-Cla­ ire Ropars tarafından analiz edilen çelişkili yazı ya kadar da ileri bakar.) 1970'lerin ideolojik yanılsamacılık karşıtı eleştirisi ciddi bir mi­ nimalizmi destekleme eğilimindeydi teorisyenler nadiren aşırılığın bir strateji olarak olanakları hakkında düşünürler. Bir ayrım nokta­ sı olarak pek çok teorisyen yabancılaştırılmış bir popüler sanat bir tarafta ve zor, modernist bir sanat diğer tarafta olmak üzere yanlış bir ikilem varsaydılar. Örneğin Shakespeare'in sanatının, Brecht'in çalışmasının bazı kısımlarının eğlenceli ve zor olabileceğini unut­ tular. komedi ve güldürü ve kültürel olarak ayrıcalıklı olanlar için zeka ve kina­ ye. Aslında en büyük sanatların çoğunun kökleri, Chaucer'inki ve Cervantes'inki ve Shakespeare'inki gibi derin bir şekilde bin yıllık popüler saymamazlık ve oyunbazlık temelindedir. Bu anlamda karşı-sinema formülasyonları karnaval kelimesin­ de özetlenen, uzun, popüler formlar geleneği ile bağlantıyı kaybetti. 1 960'larda İngilizce ve Fransızca'ya çevrilmeye başlanan Mikhail Bakhtin'in çalışmaları alternatif bir tür sinemasal zevki kavramlaş­ tırma için bir yöntem sağladı. Bakhtin hiçbir zaman doğrudan sine­ mayı adres göstermediyse de onun teorileri en azından sinema teo- 167 risi üzerinde etkili oldu, özellikle de Julia Kristeva 1960'ların orta­ sında Bakhtin'in söyleşimcilik düşüncesini metinlerarasılık olarak yorumladı. Bazı analistler (Mercer, Willemen, Mellencamp, Stam, Rowe) Bakhtin'in karnaval kavramından anlam çıkardı, Rabelais and His World ve Problems of Dostoyevsky's Poetics'te [Dostoyevski Poetikasının Sorunları] çileci, yıkıcıdan ziyade gürültülü ve abartılı bir sinema geliştirdiler. Bakhtin'in karnavalı içinde tüm hiyerarşik ayrımlar, tüm bariyerler, tüm kural ve yasaklamalar, özgür ve tanı­ dık temas ın kurulduğu, niteliksel olarak farklı bir iletişim kurulana kadar geçici olarak askıya alınmıştır. Bakhtin için karnaval, özel bir tür evrensel kahkaha, karnavalın katılımcıları da dahil olmak üzere herkese yönelik kozmik bir neşe yaratır. Karnavalvari ruh için kah­ kahanın derin felsefi bir anlamı vardır deneyime bağlı, ciddiyet ve gözyaşından daha az derin olmayan özel bir perspektif oluşturur. Bakhtin'in teorize ettiği gibi karnaval asimetrik, heterojen, oksimo­ ronik ve birbirine karışmış olanı desteklemek için formal uyum ve birliği reddeden anti-klasik bir estetiği kucaklar. Karnavalın grotesk gerçekçiliği kaba'' olanın içinde saklı ve güçlü olan groteskliği ortaya çıkarmaya cesaret eden yeni bir tür popüler, sarsıcı, asi güzelliği yerleştirmek adına konvansiyonel es­ tetiği alaşağı eder. Karnaval estetiğinde belirli bir tür pozitivist ras­ yonalizme özgü monolojik doğru-veya-yanlış düşünmenin sınırı� nı aşan, kalıcı çelişki ve özel olmayan zıtlıkların alternatif mantığı içinde her şey kendi zıttına gebedir. Bu perspektif içinde, yabancı­ laştırıcı kitlesel sanat bir tarafta ve özgürleştirici ama zor avangard sanat diğer tarafta olmak üzere bu bölünme yanlış bir ayrımdır. Po­ püler cazibe alanlarını sosyal eleştiri ile barıştıran, kitlesel-kültürel formları eleştirel bir biçimde harekete geçiren melez formlara hiç yer bırakmaz. Fredric Jameson Third World Allegory makalesinde Üçüncü Dünya sinemasının, nadiren ortaya çıkan istisnalarla, her zaman gerçekçi ve pre-modernist olduğunu, aynı zamanda her daim avan­ gard, modernist ve postmodernist akımlar açısından zengin oldu­ ğunu ima eder. Küba (Alea), Brezilya (Guerra), Mısır (Chahine), Senegal (Sembene) ve Hindistan'ın (Sen) yeni sinemalarında'' Brechtçi modernizm ve Marksist modernleşmenin birleşmesi dı­ şında, her ikisi de Brezilyadan olan Sao Paulo Sinfonia de una Ci­ dade (Sao Paulo Şehrin Senfonisi, 1928) ve Limite ( 1 930) gibi film­ lere kadar geriye giden ve Mambete'nin Touki-Bouki ( 1 973) ve Med Hondo'nun Soleil O ( 1 970) ve West Indies ( 1 975) filmleri ile devam 168 eden, Arjantin ve Brezilyadaki yeraltı hareketlere, Filipinler'de Kidlat Tahimik'in sömürgecilik karşıtı deneylerine kadar Üçüncü Dünyada pek çok modernist ve avangard film vardı. Dönüşlü ya da postmodern gibi yüceltici terimler savurmak değil mesele -ba­ kın Üçüncü Dünya da postmodern.- daha ziyade hem zaman hem de mekan bağlamında daha geniş ilişkisel çerçevede tartışmalar oluşturmaktır. . Bu direnişçi pratiklerle aynı safta olan fılmler ne homojen ne de statiktirler za­ manla ve bölgeden bölgeye farklılık gösterirler. Bu estetik stratejile­ rin ortak özellikleri karnavalvarideki, antropofajik, büyülü gerçekçi, dönüşlü modernist ve dirençli postmodernistteki gibi stratejilerin ve modellerin lehine dramatik gerçekçiliğin biçimsel konvansiyon­ larını baypas etmeleridir. Kökleri sıkça gerçekçi olmayan, sıklıkla batılı olmayan ya da para-batılı, diğer tarihsel ritimlerin, diğer an­ latısal yapıların, bedene, cinselliğe, tinselliğe ve kolektif yaşama iliş­ kin diğer görüşlerin eşlik ettiği batılı kültürel geleneklere dayanır. Pek çok birleştirici para-modern gelenek açıkça modernleştiren ya da postmodernleştiren estetik içindedir ve böylece gelenek ve mo­ dern, gerçekçi ve modernist, modernist ve postmodernist gibi kolay ikilikleri sorunsalfaştırır (Shohat ve Stam, 1994). Tek bir örnek ele alınacak olursa, Brezilya'da 1 960'lardaki Tropi­ kalist akım, Macunaima ve How Tasty was My Frenchman gibi film­ lerde anlatıldığı gibi 1920'lerin antropofaji akımını yeniden günde­ me getirdi. Brezilya modernizmi gibi (ve Avrupa modernizminden farklı) Tropikalizm politik milliyetçiliği estetik enternasyonalizm ile birleştirdi. zıtlığının aşkınlığını ima eder. Tiyat­ roda, müzikte ve sinemada ifade edildiği gibi Tropikalizm folklorik ve endüstriyel, yerli ve yabancı olanı saldırganca yan yana koymuş- 169 tu. Tercih edilen teknik ise söylemlerin saldırgan bir kolajı, farklı kültürel uyarıcılarının tüm heterojenlikleri içinde antropofajik bir biçimde yenip bitirilmesi idi. Tropikalist sinemacılar, düşük bütçeli çöpün estetiği öncülüne dayalı dirençli bir stratejinin çerçevesini çizdiler. Rocha'nın daha erken dönem metaforu olan açlığın esteti­ ği, şiddet aracılığı ile kendilerini kurtaran, açlık çeken kurbanları çağrıştırır. Çöp metaforu marjinalliğin, yoklukta hayatta kalmanın, egemen kültürün malzemelerini geri dönüştürmeye mahkıim edil­ menin saldırgan bir halini taşır. Çöp tarzı, Birinci Dünya kapita­ lizminin baskın olduğu uluslararası sistemin artıklarını toplayan Üçüncü Dünya ülkelerine uygun görüldü. Özgürleştirici bir dil oluşturma girişimlerinôe alternatif sinema gelenekleri, popüler din ve ritüel büyü gibi para-modern fenomen­ lerden faydalandılar. ], kronolojik zamanı ve edebi mekanı alt etmenin bir yolu haline gelir. Afrika din kültürü değerleri sadece Afrika sinemasına değil aynı zamanda fazlaca Afro-diaspora sinemasına da mesela Barravento ( 1962) ve A Farca de Xango ( The Force of Xango, 1 977) gibi Brezilya filmlerine ve Julie Dash'ın Daughters of the Dust gibi Amerikalı siyahi filmle­ re kazınmıştı. Bu filmlerin hepsi Afrikalı (genellikle Yoruba) dini sembolizm ve pratiği kaydetmiştir. Aslında Yoruba sembolizminin seçilmesi kendi başına önemlidir çünkü müzik, dans, kostüm, şiir, anlatı gibi sanatlar, performans sanatlarının teolojik/ kitabi anlam­ ları yansıttığı diğer dinlerin aksine Yoruba dinlerinin çekirdeğini oluşturur. Bu anlamda estetik ve kültür birbirinden ayrılamaz. Dilbilimden Psikanalize Bu arada, Birinci Dünya sinema teorisi içinde dilsel olarak yö­ neltilmiş semiyoloji bir ikinci semiyoloji ye yol veriyordu ki ilgi sinema dili ve filmin yapısından sinemasal aygıt tarafından üretilen özne-etkileri ne kaydıkça burada psikanaliz, tercih edilen kavram­ sal sistem haline geldi. Psikanaliz ve sinemanın karşılaşması bir an­ lamda uzun süren bir flört döneminin sonucu idi çünkü her ikisi de aşağı yukarı aynı zamanlarda dünyaya gelmişti ( psikanaliz ke­ limesini ilk kez Freud 1896'da kullanmıştı, yani Lumiere filmlerinin Grand Cafe'de ilk gösterimlerinden sadece bir yıl sonra). İkinci se­ miyolojiden önce de karakter merkezli psikanalitik sinema çalışma­ ları vardı Martha Wolfenstain ve Nathan Leites'in sinemanın genel nüfusun ortak hayalleri, mitleri ve korkularını belirginleştirdiğini öne sürdükleri Movies A Psychological Study ( 1 950) ve Hortense Powdermaker'ın bu hayalleri ve mitleri imal eden, yarı etnofgra­ fık terimlerle tanımladığı, Hollywood kabilesi nden bahseden Hollywood The Dream Factory (yine 1 950) bunlardan bazılarıdır. Sosyolog, psikolog ve sinemacı olan Edgar Morin'in öncül ça­ lışması da vardı. Cinema ou l'homme imaginaire ( 1 958) kitabında Morin, bu kez sinemanın seyirciyi çocuklaştırma ve fazlasıyla et­ kileme kapasitesinin altını çizebilmek için kıymetli sinema büyü mecazına geri dönmüştü. Morin'e göre izleyici filmi sadece izlemez, psiko-semiyotikçilerin alacağı bir tema, sosyal olarak kabul görmüş bir gerileme şeklinde, nörotik bir yoğunlukla onun içinde yaşar. Morin'e göre sinema, izleyicileri kendi derinliklerinin içine sokar. Hem çağdaş hem de ilkel, ruhların arşivi olarak sinema kendi ha­ reketlerimizi, tavırlarımızı ve arzularımızı resmetmemize imkan sağlar. Sinemaya kendi duyarlılıklarını ve hayal güçlerini zerkeden izleyici, güçlü duygular ve hatta kült bir adanmışlık deneyimler. l 970'lerin ortalarında başlayan ve özellikle de Fransız dergisi Communications'ın Psikanaliz ve Sinema''ya ayrılan 1975 özel sa­ yısında skopofılia, voyörizm ve fetişizm gibi psikanalitik kavramlar 171 ve Lacan'ın ayna evresi, hayali ve sembolik gibi kavramlaştırmalarıy­ la semiyotik tartışmanın biçimi değişir hale geldi. Kuzey Amerikalı ego psikoloji bireyin, bilinçli benliğin gelişmesine vurgu yapar­ ken Lacancı psikanalizi de, Bilinçaltı ve özne kavramına öncelik tanıdı. Psikanalizi felsefi gelenekle sentezleyen Lacan özneyi çoklu anlamlarda -psikolojik, felsefi, grarnatik, mantıki- inceledi, ego psikolojisi nin egemen benliğini bilinçaltı öznesi ile karşılaştırdı. Lacan, ailesi gibi diğer insani muhatapların görünüşlerini kendine mal ederek öznenin kendini oluşturma süreci olan özdeşleşme ile de ilgileniyordu. Lacan'a göre öteki terimi öznenin kendi arzu su ile ilişki içinde oluşturulduğu sembolik mekanı gösteriyordu. Lacan arzuyu biyolojik bir dürtü olarak algılamaz, ruhsal ya da cinsel çekim uygulayan belirsiz nesneye doğru hayali bir hareket olarak görür. [K] anun tarafından katalize edilmiş, tanımı gereği arzu tat­ min edilemez çünkü o erişilebilir bir nesneye duyulan arzu değildir, daha ziyade, Hegelci efendi-köle diyalektiğini hatırlatan aşksal onay­ lanma için bir mücadele, ötekinin arzusu'öur. Lacan'ın La Rochefo­ ucauld-vari bir aforizmada özetlediği gibi ''.Aşk birinin sahip olma­ dığı şeyi onu istemeyen birine vermektir ' (Denis de Rougemont'un arzunun imkansızlık ve pathos ile kalıcı bir şekilde damgalandığı Love in the Western World adlı kitabında tutkunun melankoli anato­ misini hatırlatılabilir.) Fransız Freud ve Amerikan ego psikolojisi arasındaki farklar aynı zamanda pragmatik başarı ve mutluluğun peşinde olmanın iyimser ülkesi ve iki dünya savaşından ve kendi topraklarındaki Yahudi soykırımından çıkmış, daha kötümser eski dünya ülkesi arasındaki geniş ölçekli kültürel/ politik zıtlıkları yan­ sıtır. Ego psikolojisi terapi ve tedavi ile ilgilenirken Lacancı psikana­ liz daha çok Levi-Strauss'un antropolojisini Heidegger'in felsefesi ve Saussure'ün dilbilimini sentezleyen güçlü, entelektüel bir sis­ tem geliştirmekle ilgileniyordu. Sinemasal analoji ile Lacancılık, (Hollywoodvari) mutlu son ego psikolojisi yerine Avrupa psika­ nalizinin (sanat filmi) gergin belirsizliklerini tercih etti. Sinema teorisinde her oranda Fransız Freud hakimdi. Semiyoti­ ğin psikanalitik safhasında, ilgi alanı sinemasal görüntü ve gerçek­ lik arasındaki ilişkiden sinema aygıtının kendisine kaydı. Burada sinema aygıtından kasıt sadece kameranın, projektörün ve perde­ nin araçsal tabanı değil aynı zamanda da sinema kurumunun ken­ di nesnesi ve suç ortağı olarak bağlı olduğu, arzulayan özne ola­ rak izleyici idi. Psikanalitik yaklaşım sinemanın, onun izleyicinin arzusunu hem ayarlama hem de aktive etme yöntemlerinin meta- 172 psikolojik boyutunu vurguladı. Bu yaklaşımın uygulayıcıları diğer psikolojik yaklaşımların klasik olarak ilgilendiği şeyle, yazarların, sahnelerin ya da karakterlerin psikanalizi ile hiç ilgilenmediler. Da­ hası bu aşamada ilgi sinemasal semboller ve bu sembollerin bir­ leşim kurallarının doğası nedir. ve Metinsel sistem nedir. gibi sorulardan Metinden ne istiyoruz. ve Bizim metnin içinde iz­ leyici bağlamında yaptığımız katkı nedir. gibi diğer sorulara kay­ dı. Psikanalitik soruların pek çoğu Marksist ideoloji meseleleri ile bağlantılandırılmıştı. İzleyici/ muhatap nasıl özne olarak adlandı­ rılır . Sinemasal aygıtla ve sinemanın sunduğu hikayelerle ve ka­ rakterlerle özdeşleşmemizin doğası nedir. Sinema aygıtı tarafından ne tür özne-izleyici biçimlendirilir. Sinema neden tutkulu tepki­ lere neden olur. Büyüleyiciliğini ne açıklar. Neden çok fazla şey risk altında görünür. Filmler nasıl rüyaları ya da düşleri andırır. Filmin düş çalışması ve metinsel çalışma''ya özgü olan yoğun­ laşma ve yer değiştirme arasındaki benzerlikler nelerdir. Sinema Felix Guattari'nin önerdiği gibi fakir adamın koltuğu olarak hiz­ met edebilir mi. Film anlatıları Oedipus hikayesini, arzu ve yasanın çelişkisini nasıl tekrarlar. Dilbilimsel semiyotikten psikanalize geçişin hevesli doğasından çok şey yapılmış olmasına rağmen aslında bu değişim sinemanın semiyo-psikanaliz ine doğru uyumlu bir yörüngenin bir kısmını oluşturur. Dilbilim ve psikanaliz rastgele, moda gerekçelerle değil ancak direkt olarak kendi doğalarında anlamlandırma ile uğraşan iki bilim olarak görüldükleri için seçilmemişlerdi. Psikanalitik sine­ ma teorisinde büyük etkisi olan Jacques Lacan'ın psikanalizin tam merkezine dili yerleştirmesi gerçeği değişimi kolaylaştırdı. Eğer klasik anlamda Bilinçaltı dilin gelişimi öncesi, içgüdüsel bir rezerv ise Lacan için Bilinçaltı öznenin dilsel (sembolik) düzene girişinin bir etkisiydi. Dil Bilinçaltının temel koşulu idi. Oedipal kompleksi­ nin biolojistik okumasından çok Lacan onu dilbilimsel olarak okur. Lacan dilbilimine yapılan referansın dilin içindeki diyakronik ve senkronik yapılanmaları ayırt ederek, dilin dirençleri ve aktarımları yorumlamada varsaydığı farklı değeri daha iyi anlamamızı sağlaya­ cak olan metodu bize tanıtacağı vaadinde bulunur (Lacan 1 997, s.76). Lacan'ın her derde deva olarak ortaya attığı fikir Bilinçaltı bir dil gibi yapılandırılır fikri dil ve tinin iki alanı arasında ilave bir köprü sağladı. (Başka bir açıdan Voloshinov ve Bakhtin, 1 927 tarih­ li kitapları Freudianism A Marxist Critique'de Freud'un dilbilimsel bir okumasını gerçekleştirmişlerdi.) 173 Psikanalitik teorisyenler özellikle film aracının gerçekçilik izle­ nimi tahakkümü kuran tinsel boyutu ve sinemanın insan duygu­ ları üzerindeki sıra dışı gücünü açıklamakla ilgilendiler. Sinemasal aygıtın inandırıcılığı birkaç faktörden hareketle analiz edildi sine­ masal durum (hareketsizlik, karanlık), görüntünün ifade eden me­ kanizmaları (kamera, optik projeksiyonlar, tek gözden perspektif). Bunların hepsi öznenin kendisini temsilin içine yansıtmasına ne­ den oldu. Edgar Morin'in erken dönem çalışmalarının ipuçlarından hareketle 1 970'lerin Jean-Louis Baudry, Christian Metz ve Jean­ Louis Comolli gibi teorisyenler, gerçeklik etkisi sorununu izleyici­ sel konumlandırma ve özdeşleşme sorununun ayrılmaz bir parçası olarak gördüler. Sinema aygıtını güçlü özne-etltileri ile teknolojik, kurumsal ve ideolojik bir makine olarak karakterize etmek için psi­ kanalitik teoriyi ilk kez Baudry kullandı. 'Ideological Effects of the Basic Cinematic Apparatus ( 197 1 ) [Temel Sinematografık Aygıtın İdeolojik Etkileri] adlı makalesinde Baudry aygıtın izleyicisel özne­ yi anlamın kökeni ve merkezi olarak yücelterek çocuksu narsisizmi okşadığını öne sürdü. Baudry özdeşleşmede biliçaltı bir yapı oldu­ ğunu varsayar. Bu anlamda sinema bir simülasyon aygıtı olarak sa­ dece gerçeği yansıtmaz ama aynı zamanda yoğun özne-etkileri ni de harekete geçirir. The Apparatus ( 1975) isimli makalesinde Baudry, Platon'un mağara sahnesi ve sinema projeksiyon aygıtı arasında sıklıkla ya­ pılan benzetmeyi inceleyerek sinemanın, uzun yıllar süren mü­ kemmel, tam benzerlik hayalinin teknik olarak gerçekleştirilmesi olduğunu ileri sürdü. Perdedeki gölgevari görüntü, sinema salonu­ nun karanlığı, izleyicinin pasif hareketsizliği, rahimdeki gibi ortam gürültüsünden ve günlük baskılardan soyutlanma, tüm bunlar ya­ pay bir gerileme durumunu besler, rüyanın oluşturduğundan fark­ lı olmayan ilkel birleşme anları oluşturur. Böylece sinemada bir çeşit çifte nazar işler Pasif alımlama ve narsisit öz soğurmaya [self­ absorption] hazır hale geldiğimiz bir anda doğan son derece güçlü görsel ve işitsel uyaran. Film de rüya gibi bir hikaye -görüntülerde yorumlanan ve böylece kendini sonra görüntülerde şekillendi­ ren'' birincil bir sürecin mantığı ile yankılanan bir hikaye anlatır. Özellikle süperpoze ve erime gibi sinematik teknikler, yoğunlaşma ve yer değiştirmeleri taklit eder böylece rüyaların birincil-süreç mantığı düşlediği nesneler üzerinde çalışır. Baudry'ye göre sinema belki de insan tinine içkin olan bilinçaltı bir amacın ortalama maddi gerçekleştirilmesini oluşturur Tinsel 1 74 gelişimin daha erken bir durumuna dönmekle ilgili gerileyici arzu­ su. Bu tinsel durum, arzunun simüle edilmiş, beden ve dış dünya, ego ve ego olmayan arasındaki ayrımın açıkça tanımlandığı kuşatı­ cı gerçeklik sayesinde doyurulabildiği göreli narsisizm durumudur. Aygıt teorisinde sinema cisimleştirilmiş, sosyal olarak konumlandı­ rılmış bireyi izleyici özneye dönüştüren çok güçlü bir makine haline gelir. Aslında Baudry Bazin'in olumlu bir şekilde ifade ettiği top­ lam sinema miti üzerine negatif bir viraj koyar. Dünya-üzerinde­ bir pencere olan sinema cezaevi gibi parmaklıklı hale gelir. l 970'lerin psikanalitik teorisi için Lacan'ın, arzulamanın öteki­ ni arzu etme değil ötekinin arzusunu arzulamak olduğu ile ilgili kavramı sinemadaki özdeşleşme süreçlerine muhteşem bir şekilde uyan bir tanım olarak görüldü. Psikanalitik teori Lacancı sinema­ nın kandırılan öznesi görüşünü büyük oranda özümsedi. Başlan­ gıçta bir varlığın yokluğundan (manque a etre) hareketle, özünde çokluğun başlangıçtaki kaybı anne ile kurulan ikili ilişkiye bağlanır insanlar temel olarak yabancılaşmış, kısa ömürlü özdeşliklerin uy­ durma yaptakçılığından oluşan ruhsal özdeşleşme ile kendilerin­ den ayrılmış olarak görülür. Bu kısa ömürlülük, sadece, çocuğun gelişiminde hiperaktif algının düşük seviyeli motor faaliyet ile ça­ kıştığı Lacan'ın ayna evresi dediği aşamada bir tür özdeşlikte donar. Lacan çocuk egosunun çocuğun özdeşleşme ile ve kendi otonom öz-varlığının hayali bir resmini sunan aynadaki görüntünün ca­ zibesini yanlış tanıması tarafından nasıl oluşturulduğunu anlatır. Hem Metz hem de Baudry izleyicinin durumunu ayna evresi ile karşılaştırır. Metz ayna analojisinin sadece kısmen uygun olduğuna işaret eder sinema aynadan farklı olarak, izleyicinin kendi görün­ tüsünü yansıtmaz. Feminist bir bakış açısından bu teori cinsel farklılığın erkek ege­ men reddedilişine anlatım olanağı sağlayan bir teori olarak görüldü. Bu feminist teorisyenlere göre egemen sinema tarafından yapılan­ dırılan kendi kendini aldatan, ideolojik olarak uyumlu özne cinsi­ yet temelliydi. Marcel Duchamp'ın bulduğu ve Michel Carrouges'in ayrıntılandırdığı bir terimi ele alarak, feminist eleştirmen Cons­ tance Penley ( 1 989) daha sonra Baudry'nin aygıt modelini bekar makinesi ile karşılaştırdı yani kapalı, kendi kendine yetebilen, sürtünmesi olmayan, bilen, gözetmen bir özne tarafından kontrol edilen makineyi temelde eril eksiklik ve yabancılaşmanın tesellisi, telafi edici bir haz olarak kapatıcı olma ve üstün olma fantezisiyle karşılaştırdı. Joan Copjec ( 1 989) aygıt teorisinin sinemanın bir dil 175 olarak işlenmesinin teoride açtığı yabancılaşmaya karşı sanrılı bir savunma olarak sadece erkek özneler üreten paranoid, antropo­ morfık bir makine yapılandırdığını ileri sürdü. The Imaginary Signifier'öa [Düşsel Gösteren] Metz sinemasal gösterenin çifte-hayali doğasının -hem temsil ettiği şey anlamında hayali hem de göstereninin doğası nedeni ile hayali- özdeşleşme­ nin olanaklarını azaltmak yerine çoğalttığını öne sürdü. Gösterenin kendisi, kurgusal, hayal edilmiş bir dünyanın bir parçasını oluştur­ madan önce bile, Lacancı hayalinin tipik özelliği olan varlık/ yokluk ikiliği ile damgalanır. Gerçeklik izlenimi sinemada tiyatrodan daha güçlüdür çünkü perdedeki zayıf, hayaletvari figürler adeta bizi ken­ di fantezi ve projeksiyonlarımızla donatmaya davet eder. Dolayısıyla Metz'in birincil özdeşleşme dediği şey per­ dede resmedilen olaylarla ya da karakterlerle özdeşleşme değil bu ikincil özdeşleşmeleri mümkün kılan algı edimi, izleyiciye her şeyi algılayan özne nin aynı anda birden fazla yerde olma yanılgısını ve­ ren, öndeki kamera ve onun yerine kullanılan projektörün bakışı tarafından oluşturulan ve kanalize edilen bir algı edimidir. İzleyici gerileme ve ilerleme arasında bir oyunun ortasında kalır. Algılanan görüntüler dışarıdan, dışarıdaki gerçekliğe yöneltilmiş olan ilerle­ meci bir hareketle gelir ancak yine de kısıtlanan hareket ve kamera ve karakterle özdeşleşme süreci nedeni ile normal olarak faaliyete adanmış ruhsal enerji diğer deşarj rotalarına kanalize edilir. Metz'in sinemada özellikle keyif alma ve hoşnutsuzluk konula­ rında ilgi çekici gözlemleri vardır. Bazı filmler, örneğin pornografik filmler, izleyicinin bastırılmış arzularına fazlaca dokunduğu için hoşnutsuzluk yaratabilir ve böylece bir savunma mekanizmasını harekete geçirebilir. Melanie Klein'ın çocuğun hayal dünyasında nesnelerin rolü -çocuğun libidinal ya da yıkıcı hislerini göğüs gibi belirli, ayrıcalıklı nesnelere aksettirme eğilimi- analizinden hare­ ketle Metz bir görüntüler ve ses dizisi olarak gerçek filmin film de­ neyimi -öyle ki filmin belirli izleyicilerde fantezilerin işlevine göre tetiklediği tatmin edilen ya da edilmeyen korkular ve hazlar vardır­ ile kritik karıştırma eğiliminden bahseder. Dolayısıyla izleyici-eleş­ tirmenler estetik bir sorunu -filmin kalitesi- psikanalitik bir so­ runla karıştırarak yanlış yorumlarlar Neden bu film beni memnun etti ya da etmedi. (Bu karışıklığın klasik bir örneği Woody Allen'ın 176 Stardust Memories filminde ortaya çıkar. Filmi pek çoğu Allen'ın önceki hayranları olan eleştirmenler (metinlerarasılıkta esprili ve kendi kendiyle dalga geçen bir egzersiz olmaktan ziyade) kendile­ rine bir saldırı olarak görür ve bu nedenle de habis' kötü niyetli ve zehirli gibi olabilecek en şiddetli, en kötü dille kınarlar.) Metz teorisyenleri koltuğa yatırır çünkü sinema teorisyenleri de bu tür yansıtmalara karşı bağışıklığı olan kişiler değillerdir. Böylece Metz, koleksiyoncu fetişizminden, filmlerin çoğunu kötü nesneler ola­ rak görmesine rağmen bir bütün olarak sinema ile iyi nesne ilişki­ sini devam ettiren eleştirel-teorisyenlere kadar sinemaya duyulan aşk ın farklı biçimlerini analiz etti. Metz, Levi-Strauss'un antropo­ logların etnologu olması gibi film teorisyenlerinin psikanalisti ha­ line geldi. Daha olumlu bir yaklaşımla sinema yalnızlığın kırılması anla­ mına da gelebilir. (Metz, 1977, s. 135-6). Metz'in analizi başka türlü bir açmaz olabilecek şeyi açıklar Filmlerin de oluşturduğu, ilk bakışta distopyacı, tehditkar hatta iğrenç görünen hazlar. Örneğin felaket filmleri doğayla ilgili en temel güvensizliklerle oynar ama yine de böyle filmler genellik­ le en isabetli vuruşu yaparlar. Bu tür filmler, yüzeysel uyuşmaz­ lıklarına rağmen, Metzçi bakış açısından, sonunda güvence verir çünkü korkularımıza maddi bir biçim verir ve böylece yalnız ol­ madığımızı hatırlatır. Bu filmler bize bu tür kaygıları hissedecek kadar deli olmadığımızı, çünkü korkularımızın orada, perdede, elle tutulur biçimde olduğunu, görüntülere ve sese kaydedildiğini, diğer izleyiciler tarafından da fark edildiği ve hissedildiğini söy­ lüyor görünür. Psikanalitik eleştiri de daha önceki çalışmayı sinema ve rüya arasındaki ilişkiye kadar sürdürür. Hugo Mauerhofer The Psycho­ logy of Cinematic Experience''da { 1 949) sinema durumu dediği­ miz şeyin rüya durumu ile epey şey paylaştığını öne sürdü -özellikle pasiflik, rahatlık ve gerçeklikten çekilme. Suzanne Langer { 1 953) sinemanın bir rüya hali nde var olduğunu ve orada bir doğru­ danlık hissi, bir gerçeklik izlenimi ile birleştirilmiş sanal bir şimdiki 177 zaman yarattığını ileri sürdü. Ancak yalnızca Communications'ın özel sayısı Psychoanalysis and the Cinema ile fılın-rüya analojisi derinlemesine incelenmişti. Her ne kadar The Fiction Film and its Spectator da Metz en sistemli incelemeyi sunsa da yine de sinema ve rüya arasındaki benzerlikler ve benzemezlikler, daha önce sine­ ma ve dil arasındaki benzerlikleri incelediği daha erken dönem ça­ lışmalarında incelenmişti. Metz'e göre sinema tarafından sunulan gerçeklik izlenimi, narsisistik geri çekilme duygularını ve hayalci kendine düşkünlüğü, rüyadaki gerçeklik yanılsamasının altında ya­ tanlara benzeyen koşullar tarafından belirlenen birincil sürece bir gerilemeyi teşvik eden sinemasal bir durumdan _türer. Konvansiyo­ nel imgesel film, uyku ve hayal görmeye yakın bir durumu tetikle­ yen, uyanıklığın azalması halini hatırlatır. Bu uyanıklığın azalması dış dünyaya duyulan ilgiden geri çekilmeyi ve fantezileştirilmiş is­ tek-gerçekleştirimi için alımlamanın yükseltilmesini ima eder. Si­ nemada, rüyadan farklı olarak kelimenin tam anlamıyla fantezileri­ mizi algımızla karıştırmayız çünkü burada gerçek algısal bir nesne ile -filmin kendisi ile- ilgileniriz. Rüya tamamen içsel, ruhsal bir süreç iken sinema potansiyel olarak fılıne kaydedilmiş olan gerçek görüntülerin, diğer izleyicilerde de ortak olan gerçek algısını da içe­ rir. Metz'in işaret ettiği gibi rüya ikili bir yanılsamadır Rüya gören izleyiciden daha fazla inanır ve algıladığı şey de daha az gerçektir. Sinemanın devam eden algısal uyaranı bilinçaltı isteklerin tama­ men gerilemeci bir yol almasını önler ve böylece rüyada gerçeklik yanılsaması olan şey sinemada yalnızca bir gerçeklik izlenimidir. Yine de film izleme ve rüyaların koşulları arasındaki paralellikler filmlerin ulaşabildiği bu gerçeklik izleniminin yarı-halüsinatif tara­ fını açıklamaya yardımcı olur. Hollywood'un hayal fabrikası olması görüşü baskın endüstrinin gerçeklerden kaçınan fanteziyi desteklediğini ileri sürdü. Screen te­ ori benzer bir biçimde film-rüyanın olumsuz, sömürgeci boyutuna vurgu yaptı. Ancak teori egemen sinemanın provoke ettiği yabancı­ laşmaları suçlamakta haklıysa da izleyicileri sinema salonlarına gö­ türen isteği tanımak da önemlidir. Uzun yıllardır süregiden sinema ve rüya karşılaştırmaları sadece filmin yabancılaştırma konusunda­ ki potansiyeline değil ama aynı zamanda merkezi ütopyacı itkisine de dikkat çeker. Rüyalar yalnızca geriye yönelik değildir insanın esenliği için hayatidir. Gerçeküstücülerin vurguladığı gibi arzu için bir mabet, ikiliklerin olanaklı aşkınlığının bir iması, serebral rasyo­ nelliği reddeden bilgi türlerinin kaynağıdır. 178 Psikanalitik sorular yüzeyde politik değilseler de kolaylıkla po­ litik bir yöne itilebilirler. Sinemanın libidinal ekonomisi nedir. Hollywood kendini bir kurum olarak devam ettirmek için mesela seyircinin gözetlemeci ve gerici eğilimlerini nasıl sömürür. Metz Düşsel Gösteren de sinema kurumunda işleyen iki makine yi birbirinden ayırır birincisi, ticari mallar üreten, yatırımın geri dönüşünü bilet satışı olarak sağlayan bir endüstri olarak sinema ikincisi, seyircinin içselleştirdiği ve keyif alınabilen iyi nesneler olarak filmlerin tüketimi için onları benimseyen mental makine. Kar yaratmayla ilgili ekonomi hazzın dolaşımı ile ilgili olan diğer ekonomi ile bağlantılıdır (üçüncü makine sinema ile ilgili eleştirel söylemdir). Bu bağlamda Metz, sinemasal hazzın altında yatan kay­ nakları hem kurumsallaştırmış hem de psikanalizlerini yapmıştır özdeşleşme (önce kamera ile sonra karakterlerle), gözetlemecilik (korumalı bir pozisyondan diğerlerini gözlemleme), fetişizm (inkar ve eksikliğin oyunu) ve narsisizm (her şeyi gören özne olmanın kendini yüceltme duygulanımları). Metz böylece çok önemli bir soruyu yanıtlamaya çalışır Zorla değilse neden seyirciler sinema­ ya gidiyor. Hangi hazzı arıyorlar. Ve onları hem hoşnut eden hem aldatan kurumsal bir makinenin nasıl parçası haline geliyorlar. Si­ nemada gerçeğin, hayali olanın ve sembolik olanın üst üste binen işlevleri hakkında bu tür soruları cevaplayarak alımlama, psikana­ lizin kendisine yeni bir katkı sağlayan bir geribildirim etkisi sahibi de olabilir. Psikanalitik eleştirmenler sinemanın analizinde Oedipus Komp­ leksi kavramını da kullandılar. Lacancı bir perspektifte, Kanun Arzuyu katalize eder. Sinema sadece hikayeleri -genellikle erkek kahramanın bab� ile alakalı Kanunlarla ilgili sorunlarını aşması­ na dair hikayeler- nedeni ile oedipal değildir ama aynı zamanda inkar ve fetişleştirme süreçlerinin birleşmesi sayesinde seyirci sine­ matik görüntünün yanıltıcı doğasının farkındadır ama yine de bu görüntüye inanır. Dahası bu inanış güvenli bir mesafeye konmuş olarak gösterinin içinde önceden verilir ve bu anlamda röntgen­ ciliğe (sadist imaları ile birlikte) dayanır. Sinema açık bir biçimde bakma zevki üzerine kurulmuştu, kökeninden itibaren birilerinin diğerlerini gizlice gözetleyebileceği bir yer olarak tasarlanmış­ tı. Freud'un seyretme arzusu, diğerini meraklı bir bakışın nesnesi haline dönüştürme dürtüsü olarak tanımladığı şey, sinemanın baş­ tan çıkarıcılığının temelinde var olan ögelerinden biridir. Aslında erken dönem filmlerden bazılarının başlıkları bu büyülenmenin 1 79 Sinema aygıtı Metz'e göre görsel aşırı-algıyı minimal fiziksel hareketle birleştirir aslında her şeyi gözlerle absorbe eden hareketsiz, gizli bir izleyiciyi gerektirir. Tam olarak haz mekaniz­ ması bakılmakta olan nesnenin bakılmakta olduğunu bilmediğini bilmemize dayanır (Metz, 1977). Gözetleyen, nesne ve göz arasın­ da bir boşluğu devam ettirme noktasında dikkatlidir. Gözetleyenin görülmezliği kendi bakışının nesnelerinin görüp.ürlüğünü sağlar. Bu durum bu süreçlerin ortadan kalkması, kahramanı bakışın nesnesi haline getiren, tersine dönmüş bir dizi izleme hali ile kahramanın suçüstü yakalandığı Hitchcock'un Arka Pencere sinde kinayeli bir biçimde sahnelendiği gibi yanıltıcı bir gözetleyici mesafenin çatır­ damasıdır. Daha sonra göreceğimiz gibi psikanaliz art arda gelen film-feminizm ve post-kolonyalizm gibi pek çok akımın bir kısmını biçimlendirir ve kesinlikle Kaja Silverman, Joan Copjec ve Slavoj Zizek gibi daha sonraki figürleri etkiler. Feminist Müdahale En tepede, semiyotik sinema teorisinin sol kanadı Kutsal Üç­ leme Althusser, Saussure ve Lacan'ın (ya da bir başkasının bakış açısına göre kötücül üçlü otorite) projeleri için yaratıcı bir amalgam umdular. Dostane bir iş bölümünde Marksizm, toplum ve ideoloji teorisi sağlar semiyotik, anlamlama teorisi sağlardı ve psikanaliz, özne teorisi sağlardı. Ancak aslında Freudcu psikanalizi Marksist sosyolojiyle ya da tarihsel materyalizmi büyük ölçüde tarihsel ol­ mayan yapısalcılıkla sentezlemek kolay bir iş değildi. Aslında 1 968 sonrası dönem Marksizmin genel prestijinde bir düşüşe ve yeni politikalar ve feminizm, eşcinsel özgürlük, ekoloji ve azınlıkların güçlendirilmesi gibi sosyal hareketlerin ortaya çıkışına tanıklık etti. Marksizmin düşüşü sosyalist toplumların açık krizleriyle ilgili ol­ manın yanı sıra (bu nokta zaman zaman küresel kapitalizmin de krizde olduğunu gölgelemek için sömürülür) tüm genelleyen teo­ rilerle ilgili yükselen şüphecilikle de ilgiliydi. Yavaş yavaş radikal sinema teorisinin odağı sınıf ve ideoloji sorunlarından diğer sorun­ lara kaydı. Marksizmden uzaklaşma zaruri olarak muhalif politikaların terk edilmesi anlamına gelmedi daha çok şimdi muhalif dürtünün farklı bir dizi uygulama ve sorunlarla canlandığını gösterdi. Sınıf ve ideoloji 1960'larda, 1 970'lerde analize egemen olmuşken 1 980'lerde eşzamanlı bir biçimde (çünkü sınıfsızdır) ve genişleyen ırk, cinsiyet ve cinsellik mantra sı lehine yok olmaya başladılar. Tartışmanın çoğu şimdi feminist meseleler etrafında dönüyordu. Feminist gaye ataerkil toplumu alttan alta destekleyen güç düzenlemeleri ve psi­ ko-sosyal mekanizmaları araştırmaktı ve nihai amaç sadece sine­ ma teorisi ve eleştirisini değil aynı zamanda genel olarak hiyerarşik biçimde ayrılmış sosyal ilişkileri dönüştürmekti. Film feminizm bu anlamda bilinç yükseltme gruplarının aktivizmiyle, kişisel olanın politik olduğu bir atmosferde tecavüz, eşlerin cinsel istismarı, ço­ cuk bakımı, kürtaj hakkı vb kadınlar için özel önem arzeden farklı 181 konuları gündeme getiren temalı konferanslar ve politik kampan­ yalarla bağlantılandı. Feminist teori, sıklıkla işaret edildiği gibi tek değil çoktur. Femi­ nizmin Lilith gibi mitik figürlere, savaşçı Amazonlara ve Lysistrata benzeri klasik oyunlara kadar geri giden, binyıllık kökleri vardır. Ama sinema çağında (Batıda) en az iki feminist aktivizm dalgası vardı ilki evrensel oy hakkı ile bağlantılıydı ve ikincisi 1960'ların özgürlükçü politik akımlarından doğuyordu. Seksizm kelimesi­ nin ırkçılık kelimesinin model alınması ile üretilmesi gibi Kadın­ ların Özgürlüğü hareketi 1 960'larda Siyahların Özgürlüğü hareketi modeli üzerinden adlandırılmıştı. (Siyahi özg9-rlükçüler ve sömür­ gecilik karşıtı siyahi kadınlar da feminist çalışmalar gerçekleştirdi­ ler ancak bu temel olarak sinema teorisi kapsamında değildi.) Pek çok feminist analizlerini önceki ırkçılık anlayışlarının üstüne, cin­ siyetçilik olarak kurdular. Bu yönelim, paternalizmin birinci-dalga feminist eleştiri ve köleliğin kaldırılması eleştirisinin daha erken dönem paralelliğini hatırlattı. Genel olarak feminizmde olduğu gibi film feminizm, Virginia Woolf'un A Room of Ones Own [Kendine Ait Bir Oda] ve Beauvoir'ın The Second Sex [İkinci Cinsiyet] gibi er­ ken dönem feminist metinleri üzerine inşa edildi. De Beauvoir'ın başlığı Freud'un cinsel monizminin, tüm cinselliği tanımlayan tek bir, temel olarak da eril libidonun olduğuna dair fikrin reddini ima eder. De Beauvoir hem kadınları hem de siyahileri, onları yerlerin­ de tutan paternalizmden özgürleşme süreci içinde gördü (bu for­ mülasyon bazı kadınların siyahi olduğu gerçeğini gözden kaçırdı). Ona göre kadınlar doğmaz, yapılır ataerkil güç, kaba biyolojik farklılık gerçeğini cinsiyet farklılıklarını üretmek ve hiyerarşi kur­ mak için kullanır. Siyahi sorun olmadığı yalnızca beyaz sorunu olduğu gibi kadın sorunu yoktu ama sadece erkekler sorunu var­ dı. ( 1960'lardan üç feminist klasik Ti-Grace Atkinson'un Amazon Odyssey, Shulamith Firestone'un Dialectic of Sex [Cinselliğin Diya­ lektiği] ve Kate Millett'in Sexual Politics [Cinsel Politika] kitapla­ rının hepsi De Beauvoir'a adanmıştı.) Feministler Betty Friedan'ın The Feminine Mystique (1 963) [Kadınlığın Gizemi] isimli kitabı ve Nancy Chodorow, Sandra Gilbert, Susan Gubar, Adrienne Rich, Audre Lorde, Kate Millett, Helene Cixous ve Luce Irigaray gibi daha sonraki feministlerin çalışmaları üzerine de dayandırdılar. 1 966'da Birleşik Devletler'de Ulusal Kadın Organizasyonu'nun ve 1 972'de MS dergisinin kuruluşu da anahtar olaylardı. 182 Sinema çalışmalarındaki feminist dalga 1972'de kadın filmle­ ri festivallerinin (New York ve Edinburg'da) ortaya çıkışı ve aynı zamanda da 1970'lerin başında popüler olan Molly Haskell'in From Reverence to Rape, Marjorie Rosen'in Popcorn Venüs ve Joan Mellon'un Women and Sexuality in the New Film kitapları ile müj­ delenmişti. Örneğin Molly Haskell'in ihtiyatlı feminist kitabı sine­ mada kadınların gelişmesine dair iyimser varsayımları reddetti ve bunun yerine sessiz sinema dönemindeki şövalyevari reverans tan 1970'lerin Hollywood'unun tecavüzü ne kadar, 1 930'ların screw­ ball komedilerinin yürekli kadın kahramanlarında zirveye varan zikzaklı bir yolun izini sürdü. Haskell hem Hollywood'un anti-fe­ minist laçka filmlerini ve fallus merkezli Avrupa sanat filmlerini eleştirirken ataerkillik altında acı çeken kadınlara biraz olsun yer veren kadının filmi ni övdü. Bu kitaplar genellikle, özellikle de olumsuz stereotipler aracılığıyla -Meryem analar, fahişeler, vamp kadınlar, aptallar, sürtükler, zengin koca avcıları, öğretmenler, dır­ dırcılar, seks bombaları- onları çocuklaştıran ya da şeytanlaştıran ya da azgın seks nesnesine dönüştüren, kadınların temsiliyeti so­ runlarına vurgu yaptılar. Üç boyutlu dünyada olduğu gibi sine­ masal cinsiyetçiliğin de değişken tabiatlı olduğunu gösterdiler Bu kadınları ahlaki olarak daha üstün varlıklar olarak idealize etmeyi, onları hadım edilmiş ya da aseksüel olarak aşağılamayı, onları kor­ kunç derecede güçlü femmes fatale'ler olarak abartmayı, üretkenlik kapasitelerini kıskanmayı da onlardan doğanın, dönemin ya da ölü­ mün vücut bulmuş hali olarak korkmayı da içerebilir. Sinema ka­ dınlarla içinden çıkılmaz bir durum olarak yüzleşir. Roman yazarı Angela Carter'ın söylediği gibi Sinemanın selüloid kerhanesinde, malın sonsuz olarak görülebildiği ama asla satın alınmadığı, hayran olunası bir şey olan kadının güzelliği ve bu güzelliğin kaynağı ama aynı zamanda ahlak dışı olan cinselliğin reddedilmesi mükemmel bir çıkmaza ulaşır (Carter, 1 978, s.60). Feminizm sinema ile ilgili düşünmenin her aşamasında yansı­ maları olan geniş çaplı metodolojik ve teorik bir sistem sağlamıştır. Yönetmenlik anlamında feminist sinema teorisi erkekler-kulübü­ nün eril auteurizmini eleştirirken aynı zamanda Alice Guy-Blache (muhtemelen dünyadaki ilk profesyonel yönetmen), Lois Weber ve Amerika'da Anita Loos, Mısır'da Aziza Amir, Meksika'da Maria Landeta ve Gilda de Abreu ve Brezilyada Carmen Santos gibi kadın auteurlerin arkeolojik iyileşmelerine olanak tanıdılar. Teorisyen­ ler böylece auteurlük sorununu feminist bir perspektiften yeniden 183 değerlendirdiler. Sandy Flitterman-Lewis ( 1 990), Germaine Dulac ve Agnes Varda gibi kadın auteurlerde vücut bulan kadınların ar­ zularını anlatma kabiliyetine sahip yeni sinemasal bir dilin araş­ tırılması konusunu inceledi. Feminist sinema teorisi tarzla ilgili (ecriture feminine [kadınca yazma] sorunu), endüstriyel hiyerarşi­ ler ve yapım süreçleri ile ilgili (tarihsel olarak kadınların kurgu, bir çeşit dikiş ve yazman' bir çeşit toparlama işinde kümelenmesi) ve izleyicilik teorileri ile ilgili (kadın bakışı, mazoşizm, kılık değiş­ tirme) yeni düşünceleri de ateşledi. Erken dönem film feminizm bilinçlendirme, kadınların olum­ suz medya betimlemelerinin kınanması ile ilgili pratik hedeflere ol­ duğu kadar daha teorik meselelere de odaklanôı. 1 975'te Medyada Feministler New York Konferansı'ndaki Kadın Manifesto da [ Wo­ manifesto] ortaya konulduğu gibi Bizler var olan güç yapısını ka­ bul etmiyoruz ve içerik ve görüntülerimizin yapısıyla ve eserleri­ mizde birbirimizle bağlantımızla ve izleyicimizle onu değiştirmeye kendimizi adadık (Rich, 1 998, s.73). Marksizmin, semiyolojinin ve daha erken dönem eleştirmenler (büyük çoğunluğu erkek) tara­ fından kullanılan psikanalizi uygulayarak önceden var olan amal­ gamını kısmen yeniden çalışarak ve gündeme getirerek Laura Mul­ vey, Pam Cook, Rosalind Coward, Jacqueline Rose, Kaja Silverman, Marry Ann Doane, Judith Mayne, Sandy Flitterman-Lewis, Elisa­ beth Cowie, Gertrud Koch, Parveen Adams, Teresa de Lauretis ve daha pek çok teorisyen, erken dönem feminizmin, odağı doğa ya bağlı gibi görülen biyolojik cinsel kimlikten kültürel ve değişken dolayısıyla yeniden yapılandırılabilen tarihsel durumsallıklar ta­ rafından biçimlendirilen bir sosyal yapı olarak görülen cinsiyet'e kaydıran naif özcülüğünü eleştirdi. Kadınların görüntüsü nden çok feminist teorisyenler dikkatlerini imgelemin kendisinin cin­ siyetçi doğasına ve kadınların maskülinist görüntüsünün yapılan­ dırılmasında gözetlemeciliğin, fetişizmin ve narsisizmin rolüne yönelttiler. Bu tartışma, egemen sinemanın izleyicisini oluşturma yollarını incelemek için yanlış yorumlamaları ve stereotipleri basit ve düzeltici bir biçimde işaret etme ödevinin ötesine geçerek onyıl­ lar sürdü. Karşıt Sinema olarak Kadınların Sineması nda -ilk kez 1 976 Edinburg Film Festivali'nde Kadınların Etkinliği için yazıl­ mış bir makale- Claire Johnston sadece görüntü üzerine değil aynı zamanda kadınlara daha aşağı pozisyonları kabul ettiren metin­ sel, ikonografık ve anlatısal operasyonlar üzerine de analitik vurgu yapılması için çağrıda bulundu. Johnston'ın işaret ettiği gibi sine- 184 madaki erkek karakterler aktif olmaya eğilimli, fazlaca bireysel­ leştirilmiş figürlerken, kadın figürler zamansız mitler dünyasının soyut varlıkları gibi görülür. Johnston aynı zamanda öze dönüşlü uzaklaşma ve kadınsal arzunun1 oyununu iç içe geçirecek feminist sinema yapımına davet etti. Johnston gibi teorisyenler ve Camera Obscura gibi dergiler ata­ erkil Hollywood sinemasının radikal yapıbozumu ve Marguerite Duras, Yvonne Rainer, Nelly Kaplan ve Chantal Akerman gibi isim­ lerin çalışmalarında örneklenen avangard feminist sinemanın dik­ katle hazırlanması için çağrıda bulundular. Film feminizm özellikle İngiltere'de, Amerika'da ve Kuzey Avrupa'da güçlüydü. (Fransa'daki kadın teorisyenlerin -Cixous, Irigaray, Wittig- önemine rağmen ve Fransız kadın yönetmenlerin önemine karşın feminist sinema teo­ risi burada güçlü bir varlık göstermedi.) Feminizm psikanaliz içindeki farklı akımlardan da etkilendi. Psychoanalysis and Feminism'de ( 1 974) Juliet Mitchell, Freud'un kendi döneminin ataerkil tutumlarını yansıtmasına karşın ataerkil­ liğin kendi hastalarını nasıl etkilediğini göstererek bu tutumları aş­ mak için teorik araçları da sunduğunu öne sürdü. Feminist sinema teorisinin açılış metni, en azından psikanalitik örnekleri itibarıyla, Laura Mulvey'in 1 975 tarihli makalesi Visual Pleasure and Narra­ tive Cinema [Görsel Haz ve Anlatı Sineması] idi. Makale, anlatı­ nın cinsiyetlenmiş doğası ve klasik Hollywood sinemasındaki bakış açısını tartışarak (feminist olmayan) Lacan ve (eş derecede femi­ nist olmayan) Althusser'i feminist projeye kaydetti. Mulvey'e göre sinema üç tür bakış ın koreografisini yapar kameranınki, birbir­ lerine bakan karakterlerinki ve kadına gözetlemeci, maskülinist bir bakışla özdeşleşenler dahil olmak üzere izleyicininki. Egemen sinema ataerkil geleneklerini hem anlatı hem de gösteri babında erkeğe ayrıcalık tanıyarak yeniden yazar. Mulvey'e göre çağırma'' cinsiyetçidir. Kadın yolcu iken erkek anlatısal aracın sürücüsüdür. Sinemadaki görsel haz böylece erkek bakışının yapısını ve kadının bakılan olma halini, gerçek sosyal dünyada işleyen asimetrik güç ilişkilerini yansıtan ikili bir yapıyı yeniden üretir. Kadın izleyiciler ya aktif erkek kahramanla ya da pasif, kurbanlaştırılmış kadın kah­ ramanla özdeşleşerek aslında seçme şansının olmadığı bir seçim ya­ par. Sinema Hitchcock tarzında gözetlemeci -izleyicinin nesneleş­ tirilmiş kadına bakan erkek bakışla özdeşleştiği- kadın vücudunun güzelliğinin büyülü, erotik gücü belirten yakın çekimlerle hattında giden anlatıyı durdurmak için kullanıldığı Sternberg tarzında feti- 185 şist olabilir. Claire Johnston kadınların ortak fantezilerinin serbest bırakılmasını savunurken Mulvey sinemasal hazzın stratejik olarak reddedilmesini savundu. Mulvey sonradan kadın izleyicileri maskülinist bir kalıba sok­ maya zorlamakla eleştirildi (ve kendini eleştirdi). 1 978'de Christine Gledhill film feminizmin özellikle metinsel olan doğasını sorgula­ dı ''.Anlamın semiyotik üretiminin ısrarı altında, sosyal, ekonomik ve politik pratiğin geçerliliği hepten ortadan kalkma tehditi altında­ dır (Gledhill, Doaneöe ve diğerlerinde, 1984). Fantasia da ( 1 984) Elizabetn Cowie çoklu ve çapraz-cinsiyetli özdeşleşmelere çağrıda bulunur. David Rodowick ( 1 99 1 ) Mulvey'in teorisinin, tarihsel de­ ğişkenliğe izin verme konusunda sınıfta kaldığinı öne sürdü. Came­ ra Obscura'nın