ortaçağ Rus yerleşim yeri vardı. Bölgedeki Ortodoks topluluğu, 16. yüzyılda bir kilise inşa etti ve 1891'de aynı yerde Pühtitsa Manastırı kuruldu. Proto-Rus kültürel etkisi, Doğu Slav dillerinden kabul edilen "turg" (ticaret) ve "rist" (haç) gibi bir dizi kelimeyle Estonca diline damgasını vurdu. 1217 yılında müttefik Ugaunian-Novgorodian ordusu Otepää'daki Ugaunian kalesini Alman şövalyelerinden savundu. Novgorodian prensi Vyachko, 1224'te Tarbatu'daki kalesini askerleri, Ugaunian ve Sackalian müttefikleriyle birlikte Rigalı Albert tarafından yönetilen Livonya Düzeni'ne karşı savunurken öldü. Ortodoks kiliseleri ve küçük proto-Rus tüccar ve zanaatkar toplulukları, Novgorod Cumhuriyeti, Pskov ve Polotsk beylikleri ile yakın ticaret bağlantılarında bulundukları Livonya kentlerinde kaldı. 1481'de III. Ivan, Fellin (Viljandi) kalesini kuşattı ve Pskov'a yönelik önceki saldırıya yanıt olarak Doğu Livonya'daki birkaç kasabayı hemen ele geçirdi. 1558 ve 1582 yılları arasında IV. Ivan, Livonya Savaşı'nın ortasında anakara Livonya'yı ele geçirdi, ancak sonunda Ruslar, Litvanya-Polonya ve İsveç orduları tarafından sürüldü. Rus Çarı Alexis 1656 ve 1661 yılları arasında bir kez daha Doğu Livonya'da Dorpat (Tartu) ve Nyslott (Vasknarva) da dahil olmak üzere kasabaları ele geçirdi, ancak fetihlerini İsveç'e doğru yönlendirmek zorunda kaldı. Şimdi Estonya'da sürekli Rus yerleşiminin başlangıcı, Rusya'da dini zulümden kaçan binlerce Rus Eski İnananların, Peipus Gölü'nün batı kıyısına yakın İsveç imparatorluğunun bir bölümüne yerleştiği 17. yüzyılın sonlarına dayanıyor. Büyük Kuzey Savaşı'ndan sonra 18. yüzyılda Estonya toprakları Estonya Guberniyası ve Livonya arasında bölünmüş Rus İmparatorluğu'nun bir parçası haline geldi ancak yerel özerkliği sürdü ve feodal bir bölgesel konsey aracılığıyla yerel Baltık Almanları tarafından bağımsız olarak yönetildi (Almanca: "Landtag") Rusların ikinci akın dönemi, 1700-1721'de İsveç'in ve Kuzey Baltık bölgesinin - Estonya da dahil olmak üzere - Rus Çarlığı tarafından fethedilmesini izledi. Bölgedeki güç esas olarak Baltık Almanarının elinde kaldı ancak Rus yönetimi altında, Reval'a (Tallinn) ve diğer büyük kasabalara yerleşen Ruslar tarafından sınırlı sayıda idari iş kademeli olarak ele geçirildi. Nispeten daha fazla sayıda etnik Rus işçi 19. yüzyılın sonunda ve 20. yüzyılın başında hızlı endüstriyel gelişme döneminde Tallinn ve Narva'ya yerleşti. Birinci Dünya Savaşı'ndan sonra etnik Estonyalıların bağımsız Estonya nüfusu içindeki payı %7,3 idi. Bunların yarısı Narva, Ivangorod, Estonya İngriyası ve Petseri Vilayetinde yaşayan yerli Ruslardı; bunlar 1920 Tartu Barış Antlaşması'na göre Estonya topraklarına eklendi ancak 1944'te (Narva hariç) Rusya SFSC'ye transfer edildi. Birinci Dünya Savaşı sonrasında Estonya, 1925 Estonya Kültürel Özerklik Yasası'na göre toplam etnik nüfusun %8'ini oluşturan Rusların kültürel özerkliklerini kurduğu bağımsız bir cumhuriyet oldu. DevletRus Ortodoks Kilisesine hoşgörülüydü ve 1917 Ekim Devrimi sonrasında bir ok Rus göçmenin evi oldu. 1940'ta Sovyetler Birliği tarafından Baltık devletlerinin işgali ve ilhakından sonra, etnik Estonyalılara olan baskı izledi. Sergei Isakov'a göre, neredeyse tüm cemiyetler, gazeteler, etnik Estonyalıların örgütleri 1940'te kapatıldı ve aktivistleri zulüm gördü. Ülke, 1941 ve 1944 arasındaki Nazi işgali dönemi hariç, 1991 yılına kadar Sovyetler Birliği'nin ilhakı altında kaldı. Sovyet işgali döneminde Sovyet hükümeti, yerli Estonyalıları Sovyetler Birliği'nden gelen göçmenlerle değiştirme programını sürdürdü. Şiddetli nüfus transferleri sırasında, binlerce Estonya vatandaşı Rusya'nın iç bölgelerine (çoğunlukla Sibirya) sürgün edildi ve çok sayıda Rusça konuşan Sovyet vatandaşı Estonya'ya yerleşmeye teşvik edildi. Ida-Viru ve Harju vilayetleri, Paldiski, Sillamäe ve Narva gibi şehirler etnik olarak temizlendi ve yerli Estonya nüfusunun yerini Rus sömürgeciler aldı. Sovyet işgalinin bir sonucu olarak Estonya'daki Rus nüfusu 1945'te yaklaşık 23.000 kişiden 1991'de 475.000'e çıktı, toplam Slav nüfusu 551.000'e yükseldi ve zirvede toplam nüfusun %35'i oluşturdu. 1939'da etnik Ruslar nüfusun% 8'ini oluşturuyordu; ancak Ocak 1945'te Ivangorod (daha sonra Narva'nın Doğu banliyösü) ve Petseri vilayetleri de dahil olmak üzere Rusya SFSC tarafından yaklaşık 2.000 km² (772 sq mi) alanın ilhakının ardından Estonya, savaş arası etnik Rus nüfusunun çoğunu kaybetti. Estonya'da kalan tahmini 20.000 Rus'dan çoğunluğu eski inanların tarihi topluluğuna aitti. Estonya'daki günümüz Ruslarının çoğu, 1945 ve 1991 yılları arasında Sovyet işgali sırasında yerleşen yeni göçmenler ve onların torunlarıdır. 1939 Saldırmazlık Paktı'nın şartlarını takiben, Sovyetler Birliği 1940'ta Baltık Devletleri'ni işgal ve ilhak etti. Yetkililer, Estonya'daki birçok önde gelen etnik Rus aktivist ve beyaz göçmene karşı baskı yaptılar. Birçok Rus tutuklanarak 1940-1941 yıllarında değişik Sovyet savaş mahkemelerince infaz edildi. Almanya 1941'de Sovyetler Birliği'ne saldırdıktan sonra Baltıklar hızla Alman kontrolü altına girdi. Birçok Rus, özellikle bölgeye ilk işgal ve ilhakla gelen komünist parti üyeleri geri çekildi; Almanların eline düşenlere sert muamele edildi, birçoğu idam edildi. Savaştan sonra, daha önce Almanlar tarafından tahliye edilen Narva sakinlerinin çoğunlukla geri dönmesine izin verilmedi ve yerini Batı Rusya, Belarus ve Ukrayna'dan gelen mülteciler ve idari olarak harekete geçirilen işçiler aldı. 1989'a gelindiğinde, etnik Ruslar Estonya'daki nüfusun %30,3'ünü oluşturuyordu. Şarkı Devrimi sırasında, Intermovement (International Movement of the Workers in the ESSR), bağımsızlık hareketinde yerli Rus direnişini organize etti ve Estonya'daki etnik Rusları ve diğer Russophones'ları temsil ettiği iddia edildi. Bugün çoğu Rus Tallinn'de ve Narva, Kohtla-Järve, Jõhvi ve Sillamäe gibi kuzeydoğudaki büyükşehirlerde yaşıyor. Kırsal alanlar, eski inananlar topluluklarının uzun bir geçmişine sahip Peipus Gölü kıyısı hariç, neredeyse tamamen etnik Estonyalılar tarafından doldurulmaktadır. 2011 yılında Tartu Üniversitesi sosyoloji profesörü Marju Lauristin, %21'inin başarılı bir şekilde entegre olduğunu, %28'inin kısmi entegrasyon gösterdiğini ve %51'inin entegre olmadığını veya çok az entegre olduğunu buldu. Estonya Hükümetinin Başbakanı Jüri Ratas'ın Rus topluluğuyla ilişkileri iyileştirme ve onlarla iletişim kurabilmek için Rusça öğrenilmesi çabaları var. Genç kuşak, askere katılmak yoluyla ve Estonca dil becerilerini geliştirmek gibi ülkenin geri kalanıyla daha iyi entegre olmuştur. Restore edilen cumhuriyet, Estonya vatandaşlığını Estonya'da ikamet eden tüm Sovyet vatandaşlarına vermek yerine, yalnızca işgal öncesinde yaşayan vatandaşlar veya soyundan gelenler için (Peipus Gölü kıyısı ve Petseri vilayetinin 10.000 sakini gibi daha önceki göçlerden gelen uzun vadeli Rus yerleşimciler dahil) tanıdı. Vatandaşlık Yasası, çoğunluğu etnik Rus olan 1940'tan sonra ülkeye gelen kişilerin vatandaşlığa alınması için aşağıdaki şartları koşar: Estonya dil bilgisi, Anayasa ve Estonya'ya sadakat sözü. Hükümet, Anayasa ve Vatandaşlık Yasası sınavına ücretsiz hazırlık kursları sunmaktadır ve dil çalışmaları için 380 avroya kadar masrafları karşılamaktadır. Yasaya göre vatandaşlığı olmayan sakinler Riigikogu (ulusal parlamento) veya Avrupa Parlamentosu'nu seçemez, ancak belediye seçimlerinde oy kullanmaya hak kazanırlar. 2 Temmuz 2010 itibarıyla Estonya'da yaşayanların %84,1'i Estonya vatandaşı, 8,6'sı diğer ülkelerin vatandaşları (özellikle Rusya) ve %7,3'ü "belirsiz vatandaşlığa sahip kişiler" dir. 1992 ve 2007 arasında yaklaşık 147.000 kişi Estonya ya da Rus vatandaşlığı satın aldı ya da ülkeyi terk ederek vatandaş olmayanların oranını %32'den yüzde 8'e indirdi. Uluslararası Af Örgütü'nün 2015 raporuna göre Estonya nüfusunun yaklaşık% 6,8'i ülke vatandaşı değildir. 2014'ün sonlarında, Estonya'da en az beş yıldır ikamet eden vatandaş olmayan ebeveynlerin çocuklarına Estonya vatandaşlığı verecek yasada bir değişiklik önerildi. Dil testlerinin algılanan zorluğu, Rusya Federasyonu Hükümeti ve bir dizi insan hakları örgütünün dili öğrenmemiş birçok Rus için kısa vadede vatandaşlık kazanmasını zorlaştırdığı gerekçesiyle belirttiği ve itiraz ettiği uluslararası bir çekişme noktası haline geldi. Sonuç olarak, testler biraz değiştirildi, bu nedenle vatansız kişilerin sayısı sürekli olarak azaldı. Estonyalı yetkililere göre, 1992'de sakinlerin% 32'sinde herhangi bir vatandaşlık yoktu. 2009 yılı Mayıs ayında, kayıtlı nüfusun %7,6'sının tanımsız vatandaşlığa sahip olduğunu ve %8,4'ünün çoğunlukla Rus olmak üzere yabancı vatandaşlığa sahip olduğunu bildirilmiştir. Rusya Federasyonu, Sovyetler Birliği'nin halefi devleti olarak tanındığı için, 2000'in sonuna kadar yürürlükte olan "RSFSC Vatandaşlığı Hakkında" yasasının ögördüğü gibi, sadece talep üzerine mevcut olan Rusya'nın doğal doğuştan vatandaşlığına hak kazanmıştır. Lignano Sabbiadoro , İtalya'nın Udine ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2019 tarihi itibarıyla 6.783 kişidir. Martignacco , İtalya'nın Udine ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2019 tarihi itibarıyla 6.659 kişidir. San Giorgio di Nogaro , İtalya'nın Udine ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2019 tarihi itibarıyla 8.203 kişidir. Fagagna , İtalya'nın Udine ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2019 tarihi itibarıyla 6.350 kişidir. Campoformido , İtalya'nın Udine ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2019 tarihi itibarıyla 7.709 kişidir. Tricesimo , İtalya'nın Udine ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2019 tarihi itibarıyla 7.750 kişidir. San Daniele del Friuli , İtalya'nın Udine ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2019 tarihi itibarıyla 8.203 kişidir. Tarcento , İtalya'nın Udine ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2019 tarihi itibarıyla 9.125 kişidir. Pasian di Prato , İtalya'nın Udine ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2019 tarihi itibarıyla 9.280 kişidir. Codroipo , İtalya'nın Udine ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2019 tarihi itibarıyla 15.780 kişidir. Tavagnacco , İtalya'nın Udine ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2019 tarihi itibarıyla 14.406 kişidir. Cervignano del Friuli , İtalya'nın Udine ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2019 tarihi itibarıyla 13.459 kişidir. Cividale del Friuli Cividale del Friuli, İtalya'nın Udine ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2019 tarihi itibarıyla 11.602 kişidir. Latisana , İtalya'nın Udine ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2019 tarihi itibarıyla 13.915 kişidir. Mori, Trento , İtalya'nın Mori ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2019 tarihi itibarıyla 9.383 kişidir. Necef Daryabandari Necef Daryabandari (; 23 Ağustos 1929 – 4 Mayıs 2020), İranlı yazar ve çevirmen. Daryabandari 23 Ağustos 1929'da Abadan, İran'da doğdu. Dünya çapında tanınan yazarlar; Ernest Hemingway, William Faulkner, Bertrand Russell, Samuel Beckett ve Mark Twain'nin eserlerini Farsça diline çevirdi. İlk profesyonel çalışması 17 yaşında Amerikalı yazar William Faulkner'in kaleme aldığı "A Rose for Emily" adlı kitabın çevirisidir. Aynı zamanda iyi bir yazar olarak İran mutfağı üzerine iki ciltlik mutfak kitabı "From Garlic to Onion" (Sarımsaktan ve Soğana) kitabını yazdı. Daryabandari 4 Mayıs 2020'de Tahran, İran'da 90 yaşında hayatını kaybetti. Ahmet Savran Ahmet Savran (d. 23 Haziran 1967; Aydın; ö. 26 Eylül 1999; Ankara, Ulucanlar Cezaevi), Türk güreşçi, beden eğitimi öğretmeni, aktivist. Hayata Dönüş Operasyonu sorasında Ulucanlar Cezaevi'nde hayatını kaybetti. Savran 23 Haziran 1967 günü dünyaya geldi. İlkokul günlerinde çeşitli işlerde çalışmaya başladı, tarlada çalıştı, simit sattı, tuğla işi ve marangozluk alanlarında çalıştı. 10 yaşındayken güreşe başladı. 1982'de Aydın Tekstil Güreş Takımı'na girdi. 48 kiloda Grekoromen Türkiye Şampiyonluğu'nu kazandı, ardından 52 kiloda milli takıma seçildi. Ardından 9 Eylül Üniversitesi'ne bağlı Manisa Spor Akademisi'ne girdi. Burada Dev-Genç çevresiyle tanıştı. Spor Akademisi'ni bitiren Savran öğretmenlik olarak Hatay'da atandı. Daha sonra Zonguldak'taki Merkez İlköğretim Okulu'na tayin edilen Savran, okul çıkışı sivil polislerce durduruldu. Üzerindeki "Kurtuluş" dergisi nedeniyle gözaltına alındı. Derginin Zonguldak temsilcisiyle birlikte çıkarıldığı mahkemede tutuklanan Savran, Beycuma Cezaevi'ne kapatıldı. Yargılandığı dava Devlet Güvenlik Mahkemesi (DGM) kapsamında olduğu için dosyası Ankara DGM'ye gönderilen Savran hakkında Türk Ceza Kanunu'nun 169. maddesi gereği "yasadışı örgüte yardım ve yataklık" suçundan beş yıla kadar hapis cezası istemiyle dava açıldı. Adli tatil süresi içinde Ankara DGM'de üç kez duruşmaya çıkan Savran, 15 Eylül'deki duruşmada tahliye edilmeyi bekliyordu. Ancak Ulucanlar Cezaevi'ne yapılan Hayata Dönüş Operasyonu sırasında hayatını kaybetti. Otopsi raporunda ölümün "ateşli silah, tüfek mermisi yaralanmasına bağlı kafa, kubbe ve kaide kemikleri çok parçalı kıkırdakları ile karakterli beyin kontüzyonu ve kafatasıyla kolon delinmesinden gelişen iç kanamadan olduğu" belirtildi. Cenazesi memleketi Aydın'ın Umurlu beldesindeki Umurlu Mezarlığı'na gömüldü. Savran'ın Hayata Dönüş Operasyonu sırasındaki ölümünü konu alan "Minderden Morga" başlıklı haber nedeniyle 2000 yılında Hasan Dalgıç ve Mustafa Özdemir'e Metin Göktepe Gazetecilik Ödülü verilmiştir. Re bemol Majör Re bemol Majör, bir majör gamı. Enharmonik olarak C-keskin majör ile eşdeğerdir. Re bemol-Mi bemol-Fa-Sol bemol-La bemol-Si bemol-Do​-Re bemol sesleri üzerinden ilerlemektedir. \override Score.TimeSignature #'stencil = ##f \relative c' { Appiano sulla Strada del Vino , İtalya'nın Bolzano ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2019 tarihi itibarıyla 14.084 kişidir. Isola del Liri , İtalya'nın Frosinone ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2019 tarihi itibarıyla 14.084 kişidir. Senigallia Senigallia, İtalya'nın Ancona ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2019 tarihi itibarıyla 44.536 kişidir. Palma di Montechiaro , İtalya'nın Agrigento ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2019 tarihi itibarıyla 24.130 kişidir. Ribera , İtalya'nın Agrigento ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2019 tarihi itibarıyla 19.578 kişidir. Porto Empedocle , İtalya'nın Agrigento ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2019 tarihi itibarıyla 17.200 kişidir. Campobello di Licata , İtalya'nın Agrigento ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2019 tarihi itibarıyla 10.291 kişidir. Ovada Ovada, İtalya'nın Alessandria ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2019 tarihi itibarıyla 11.912 kişidir. LÃ»be Ayar Lûbe Ayar, Türk gazeteci, yazar. Lûbe Ayar 1998'de Kocaeli Üniversitesi Fotoğraf Bölümü'nde okurken futbol tutkusu nedeniyle "Fanatik" gazetesinde gazeteciliğe başladı. Daha sonra "Yeni Yüzyıl", "Akşam", Star TV, Milliyet", "Yurt" ve Habertürk'te muhabir ve editör olarak çalıştı. 2006'da Beyoğlu Cumhuriyet Başsavcısı Ünal Canpolat'ın görevden alınmasıyla sonuçlanan haberi sayesinde Türkiye Gazeteciler Cemiyeti tarafından verilen "Siyasal Haber" dalında Başarı Ödülü'nü kazandı ve "Yılın Gazetecisi" seçildi. Aynı haberle Metin Göktepe Gazetecilik Ödülü'ne de lâyık görüldü. Ayar, Yargıtay, Milli İstihbarat Teşkilatı ve Alaattin Çakıcı arasındaki ilişkileri anlattığı "Firar" isimli kitabı 2006'da yayımlandı. Fenerbahçe'ye açılan davaları konu aldığı "Ne Şikesi Memleket Elden Gidiyor" adlı kitabını 2016'da yayınladı. Marianne Lundquist Ingrid Marianne Lundquist (kızlık soyadı: Grane, 24 Temmuz 1931 - 10 Nisan 2020), İsveçli serbest stil kadın yüzücü. Sporcu 24 Temmuz 1931'de Stockholm'de doğdu. Lundquist aktif spor kariyerinde 1948 ve 1952 Yaz Olimpiyatları'nda ülkesi İsveç adına mücadele etti. Ayrıca katıldığı 1950 Avrupa Yüzme Şampiyonasında 4×100 metre bayrak yarışında 3. olarak bronz madalya kazandı. İsveçli serbest stil kadın yüzücü Marianne Lundquist 10 Nisan 2020'de doğum yeri Stockholm, İsveç'te KOVİD-19 hastalığı sonucunda 88 yaşında ölmüştür. Hodınka izdihamı II. Nikolay ve eşi Aleksandra Fyodorovna 26 Mayıs 1896'da Rusya İmparatoru ve İmparatoriçesi olarak taç giydi. Dört gün sonra Khodynka Sahası'ndaki insanlar için bir ziyafet düzenlenecekti. Bir kent meydanı alanında tiyatrolar, hediye dağıtımı için 150 büfe ve kutlamalar için 20 bar inşa edildi. Kutlama meydanının yakınında bir dağ geçidi ve çok sayıda süzgeç vardı. 29 Mayıs akşamı taç giyme töreni sonrasında dağıtılacak hediye söylentilerini duyan insanlar bekleme alanında toplanmaya başladı. Dağıtılacak hediyeler bir ekmek ve bir parça sosis, simit, zencefilli kurabiye ve bir hatıra kupasıydı . Kutlama gününün sabahı saat 6 civarında, sahada binlerce kişi (tahminler 500.000'e yakın insan mevcuttu ) zaten toplanmıştı. Halk arasında, herkes için yeterli bira veya simit olmadığını ve emaye bardakların altın sikke içerdiğini söylentileri yayıldı. 1.800 kişilik bir polis gücü sivil düzeni koruyamadı ve kalabalık ezilmekten kurtulmak için olay yerinden kaçmak adına paniğe kapıldı, 1.389 kişi izdiham sırasında hayatını kaybetti ve yaklaşık 1.300 kişi yaralandı. Hayatını kaybedenlerin çoğu alanda hapsolmuş ve orada çiğnenmiş veya boğulmuşlardı. Yaşanan trajediye rağmen, şenlikler programı geniş alanda başka yerlerde planlandığı gibi devam etti ve birçok insan neler yaşandığını dahi bilmiyordu. İmparator ve İmparatoriçe, saat 14.00 civarında tarlanın ortasındaki Çar Köşkü'nün balkonunda kalabalığın önünde halka göründü. İmparator ve İmparatoriçe balkona çıkana kadar olayın izleri temizlendi. İmparator Nikolay ve İmparatoriçe Aleksandra'ya yaşanan izdiham hakkında gecikmeli bir şekilde bilgi verildi. O gece Fransa'nın Rusya büyükelçiliğinde şenlikli bir top atışı planlanmıştı. Çar II. Nikolay, bu şartlar altında katılmamanın en iyisini düşündü. Bununla birlikte, amcaları mecliste hâlâ nüfuz sahibiydi ve Rus halkına karşı duygusuz görünmesi yerine, katılmaması ve Fransızları rahatsız etmemesinin daha kötü olduğunu düşünüyorlardı. Nikolay bu nedenle topa bakılmaksızın katıldı. Ertesi gün, İmparator ve imparatoriçe izdiham kurbanlarını ziyaret etti. Hükümet ölülerin ailelerine büyük miktarda yardım dağıttı ve birkaç küçük yetkili görevden alındı. Bununla birlikte, imparatorluk makamlarının ihmali ve duyarsız tepkisi Rusya'da daha fazla öfke uyandırdı. Olayın ardından İmparator'un amcası Moskova Genel Valisi Büyük Dük Sergei Aleksandroviç "Khodynka Prensi" olarak bilindi ve İmparator "Kanlı Nikolay" lakabını aldı. İmparatorluk makamları Avusturya Arşidük Karl Ludwig'in ölümü üzerine yas ilan etmişse de, 1.300 Rus vatandaş'ın ölümü hakkında hiçbir şey yapmadı. Bu da halkın gözün de İmparatorluk adına kötü bir imaj yarattı. DatÃ§a Haber Datça Haber, Datça'da yayımlanan yerel gazete. 1998 yılında kurulan gazete yaptığı haberler sonucu baskılara maruz kaldı. 2003 yılında yayımı sona erdi. Gazete Muğla'nın Datça ilçesinde Sinan Kara tarafından kuruldu. Ekonomik imkânlarının kısıtlı olması nedeniyle muhabir, editör, sayfa sekreteri, haber müdürü, yazı işleri müdürü vb. pozisyonlarda eleman istihdam edemeyen Kara gazetesinin sahibi, sorumlu yazı işleri müdürü ve tek muhabiri olarak işe başladı. 15 Haziran 1998'de ilk bir yılda haftalık, daha sonraki süreçte kapatıldığı 18 Nisan 2003 tarihine kadar 10 günlük olarak yayımlandı. Kendi matbaası olmadığı için de yakın bir ilçe olan Marmaris'teki matbaalarda basımını sağlayarak, Datça'ya dağıtım sağlandı. Yaptığı haberlerden ötürü kapatılmaya maruz kalması neticesinde 2003 yılında Metin Göktepe Gazetecilik Ödülü'ne layık görüldü. "Datça Haber", yayımlandığı 15 Haziran 1998’den kapandığı 18 Nisan 2003'e kadar tiraj olarak 1000 civarında baskı adedi gerçekleştirmiştir. Datça Haber, bu tirajın önemli bir bölümünü (900-950 civarındaki nüshayı) satış olarak gerçekleştirmiştir. Dağıtılamayan gazete sayısı ise 50-100 civarında olmuştur. Gazete ve sahibi Sinan Kara hakkında çok sayıda dava açılmıştır. Datça Kaymakamı'nın yerel yöneticilerle birlikte verdiği iftar yemeğine ilçenin önde gelen kişilerini davet etmesi, Datça Haber gazetesinde ‘"Fakirlere bak fakirlere" başlığıyla 26 Aralık 2000 tarihinde yayımlanmıştır. Haberin yayımından sonra Sinan Kara Datça Cumhuriyet Savcılığı'na götürüldü ve savcı "Sen devletin savcısını nasıl fakir diye yazarsın" ifadesini kullandı ve Kara'yı "terör örgütü üyesi" olduğu iddiasıyla İzmir Devlet Güvenlik Mahkemesine (DGM) sevketti. İzmir DGM, "takipsizlik" kararı vermiştir. Hemen ardından bu kez Datça Kaymakamı'nın şikâyeti üzerine, geçmişe yönelik "gazetenin her sayısından 2 adedinin ilçe mülki idare amiri olarak kendisine teslim etme zorunluluğunun yerine getirilmediği" gerekçesiyle yargılanmıştır. Suçlama Ocak 2000 ile Aralık 2000 tarihleri arasındaki 12 aylık süre boyunca her gazete sayısından 2 adedinin Kaymakamlığa teslim edilmediği gerekçesiyle yapılmıştır. Dava sonucunda, Sinan Kara'ya, 4 ay 16 gün hapis cezası verildi. Sinan Kara, Tansu Çiller'in oğlu Mert Çiller'in 3 Ağustos 2000 tarihinde Datça'daki bir barda kavga çıkardığını haber alması üzerine olay yerine gitti, ancak Mert Çiller'in korumaları "olay yerini terk etmesi ve hediyeler karşılığında Mert Çiller'i unutması" teklifini reddedince korumalarca saldırıya uğradı. Saldırı sırasında, kamerasının kırıldığını belirten Sinan Kara, zararının tazmin edilmesi için karakola giderek şikâyetçi oldu. Datça Cumhuriyet Savcılığı tarafından açılan davada, Mert Çiller'in korumaları, Sinan Kara’nın kendilerinden tehditle para istediğini beyan ettiler. Sinan Kara, parayı kırılan kamerasının tazmini için istediğini belirterek, Mert Çiller'in korumalarının yalan beyanda bulunduklarını ifade etti. Daha önceki davaların da altında imzası olan Datça Cumhuriyet Savcısı'nın açtığı bu dava, 3 Ekim 2000 tarihinde, Sinan Kara'ya 1 yıl hapis cezası verilmesiyle sonuçlandı. Montoro Inferiore , İtalya'nın Avellino ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2019 tarihi itibarıyla 12.026 kişidir. Solofra , İtalya'nın Avellino ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2019 tarihi itibarıyla 12.191 kişidir. Monteforte Irpino , İtalya'nın Avellino ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2019 tarihi itibarıyla 12.026 kişidir. Campobello di Mazara , İtalya'nın Trapani ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2019 tarihi itibarıyla 10.800 kişidir. Salemi , İtalya'nın Trapani ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2019 tarihi itibarıyla 11.163 kişidir. Partanna , İtalya'nın Trapani ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2019 tarihi itibarıyla 11.247 kişidir. Montopoli in Val d'Arno , İtalya'nın Pisa ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2019 tarihi itibarıyla 11.163 kişidir. Santa Maria a Monte , İtalya'nın Pisa ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2019 tarihi itibarıyla 12.682 kişidir. Castelfranco di Sotto , İtalya'nın Pisa ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2019 tarihi itibarıyla 12.900 kişidir. Santa Croce sull'Arno , İtalya'nın Pisa ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2019 tarihi itibarıyla 13.991 kişidir. San Giorgio di Mantova , İtalya'nın Mantova ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2019 tarihi itibarıyla 9.383 kişidir. Porto Mantovano , İtalya'nın Mantova ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2019 tarihi itibarıyla 15.947 kişidir. Goito , İtalya'nın Mantova ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2019 tarihi itibarıyla 10.243 kişidir. Asola, Ä°talya , İtalya'nın Mantova ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2019 tarihi itibarıyla 10.080 kişidir. San Pietro Vernotico , İtalya'nın Brindisi ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2019 tarihi itibarıyla 14.449 kişidir. San Pancrazio Salentino , İtalya'nın Brindisi ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2019 tarihi itibarıyla 10.370 kişidir. Torre Santa Susanna , İtalya'nın Brindisi ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2019 tarihi itibarıyla 10.566 kişidir. Carlentini , İtalya'nın Siraküza ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2019 tarihi itibarıyla 17,245 kişidir. Pachino , İtalya'nın Siraküza ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2019 tarihi itibarıyla 21,477 kişidir. San Giovanni Teatino , İtalya'nın Chieti ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2019 tarihi itibarıyla 11.759 kişidir. Savignano sul Rubicone , İtalya'nın Forli-Cesena ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2019 tarihi itibarıyla 16.991 kişidir. Massarosa , İtalya'nın Lucca ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2019 tarihi itibarıyla 22.910 kişidir. Seravezza , İtalya'nın Lucca ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2019 tarihi itibarıyla 13.460 kişidir. Yemen'de kolera salgını (2016-günümüz) Yemen'de kolera salgını, Ekim 2016'da başlamıştır. 2020 itibarıyla devam etmektedir. 2019'un sonundaki tabloya göre 2,236,570 vaka bildirilmiştir ve 3,886 insan -yarısından fazlası çocuk- hayatını kaybetmiştir. Suudi Arabistan'ın ve Birleşik Arap Emirlikleri'nin başını çektiği koalisyonun Yemen'e askeri müdahalesi sonrası salgın daha da ölümcül hâle gelmiştir. Bu askeri müdahalede zaman zaman hastaneler ve altyapı hedef alınmıştır. 2016 yılında oluşan ekonomik kriz ve siyasi baskının getirileri olarak sağlık çalışanlarının birçoğunun maaşı ödenememiştir. Bunun sonucunda birçok sağlıkçı ülkeyi terk etmiştir. Dünya Sağlık Örgütü yöneticilerine göre bu salgın, Yemen'e yapılan askeri müdahalenin sonucudur. Yine aynı yöneticilere göre abluka sonucu çocuklar yeterli kadar beslenememiş, salgına karşı da korumasız kalmıştır. Bu süreç içerisinde 30.000'den fazla sağlıkçıya tam 10 ay herhangi bir ücret ödenememiştir. 2015 yılında Abdurabbu Mansur el-Hadi'nin başını çektiği, uluslararası alanda tanınan hükümet ile Husiler'in ve destekçilerinin yarattığı hükümet arasında çıkan çatışmalar iç savaşa dönüştü. Her iki güç de Yemen'in resmi hükümeti olduğunu açıkladı. Husiler'in başkent San'a'yı kontrol etmesi sonrası el-Hadi destek çağrısında bulundu, bu çağrı sonrası Suudi Arabistan ve Birleşik Arap Emirlikleri, Orta Doğu'dan ve Afrika'dan oluşturdukları 9 ülkelik koalisyon ile Yemen'e müdahalede bulundular. İç savaşa müdahale sonrası ülkeler bazı tedbirler aldılar. Bunun sonucunda ülkede her yönden kıtlık başladı. Sadece yiyecek açısından değil, su açısından da önemli bir kriz oluştu. Tıbbi malzemeler elde edilemedi. Suyun pis olması, yiyeceklerin sağlıksız olması gibi sebepler sonrası Ekim 2016'da salgın başladı. Dünya Sağlık Örgütü Doğu Akdeniz Ofisi, salgının Ocak 2017'ye kadarki tablosunun pek alışılmadık olduğunu açıkladı. İlk vaka bildirimleri başkent San'a'dan yapıldı. Ekim sonuna kadar Aden, El-Beyda, El-Hudeyde, Hacca, İb, Lahic, Taiz, Ed-Dali ve Amran'dan da vaka bildirimleri geldi. Aynı yıl aralık ayı ortasına kadar 15 ile bağlı 135 ilçeden vaka bildirimleri yapıldı. 2016 sonunda 97 ölüm raporlandı. 21 Haziran 2017'ye gelindiğinde salgının hızı düşürülemedi. 20 ile bağlı 268 ilçeden vaka bildirimleri oldu. 22 Aralık 2017'de Dünya Sağlık Örgütü, Yemen'deki vaka bildirimlerinin bir milyonu aştığını açıkladı. Bu süreç içerisinde birçok Yemenli insanın herhangi bir sağlık kuruluşuna ulaşamadığı açıklanmıştır. Yemen'de 2019 sonunda toplam 2236570 vaka bildirilmiş ve süren salgında 3886 insanın öldüğü tespit edilmiştir. Büyük Kış Sarayı Kilisesi Kış Sarayı Büyük Kilisesi (Rusça: Собор Спаса Нерукотворного Образа в Зимнем дворце) Saint Petersburg'da, bazen Kış Sarayı katedrali olarak anılır, 1763'te kutsanmıştır . Kış Sarayı'nın doğu kanadındaki piyano asilinde bulunur ve Saray içindeki iki kilisenin en büyüğüdür. 1768'de, kanadın kuzeybatısındaki özel dairenin yanında daha küçük, daha özel bir kilise inşa edildi.Büyük Kilise Francesco Rastrelli tarafından tasarlandı ve Saray'daki "en görkemli bölümlerden biri" olarak tanımlandı. Bugün kilise, Ermitaj Müzesi'nin kutsanmamış bir sergi salonu olarak kullanılmaktadır. Kilisenin inşaatı 14 Ekim 1753'te başladı ( Julian takvimi ). Altı yıl sonra, iç mimarisi İtalyan sanatçılar'dan Carlo Zucci, Francesco Martini, Giovanni Antonio Veneroni ve heykeltıraş GB Gianni tarafından yapıldı. Rastrelli, simgelerin Ivan Ivanovich Belsky ve Ivan Vishnyakov tarafından boyandığı üç katmanlı ikonostazdan şahsen sorumluydu. İtalyan Francesco Fontebasso, kilisenin spandellerindeki evangelistleri ve girişteki "Mesih'in Dirilişi" plafondunu boyadı. Büyük Kilise, sarayın tamamlanması gereken son bölümlerinden biriydi. Saray'a 6 Nisan 1762'de ilk yerleşim sırasında, katedral henüz tamamlanmadı, bu nedenle geçici olarak İsa'nın Dirilişi kilisesi Novgorod Başpiskoposu Dimitry Sechenov tarafından kutsandı. 12 Temmuz 1763'te St Petersburg Başpiskoposu Gavriil Kremenetsky, Kutsal Mendil ile Büyük Kilise'yi kutsadı. 1693 yılında Feodor Ukhtomsky tarafından boyanmış, altın ve elmaslarla dekore edilmiş bu isimsiz simge, kutsal alanın yakınına yerleştirildi. Büyük Kilise ve Saray'ın Ürdün Merdivenleri, Francesco Bartolomeo Rastrelli tarafından tasarlanan orijinal rokoko dekoratif düzenini korumak için sarayın birkaç bölümünden biridir. Bu, 1837'de orijinal saray iç mekanlarının çoğunu tahrip eden yangının ardından sarayı yeniden inşa etmekle görevlendirildiğinde Vasily Stasov tarafından kopyalandı. Ancak, yeni karmaşık dekorasyon çoğunlukla ahşap yerine kalıplanmış papier-mâché'den yapılmıştır. Yangından önce olduğu gibi, kilise Korint sütunları ve pilasterleri ile karşı taraftaki büyük pencerelerle parlak bir şekilde aydınlatılmış üç merkezi alana bölünmüştür, merkezi alan bir kubbe ile örtülmüştür. Kilisenin duvarları, rokoko tasarımında yaldızlı ustuka ile zengin bir şekilde süslenmiştir. Tavan, Pyotr Basinm tarafından İsa'nın Yükselişini, kubbenin altındaki lunetler ise Fiodor Bruni tarafından Aziz Matthew, Mark, Luke ve John'u tasvir ediyor. Restore edilen katedral 25 Mart 1839'da Moskova Büyükşehir Filaret'i (Drozdov) tarafından kutsandı. Katedral, Romanovlarla ilgili çok sayıda kalıntı ve hatıra deposuydu . İmparatorluk ailesinin özel ibadet yeri olarak kullanıldı, hanedan üyeleri genellikle kutsal alanın ötesinde özel bir odada dua ediyordu. Burası, II. Nikolay'ın 1914'te Almanya'ya savaş ilan ettiği gün kalabalıkla yüzleşmek için balkona çıkmadan önce ayinlerde dua ettiği yerdi. Mayıs 1918'de Katedral resmen ibadete kapatıldı. Şimdi Ermitaj Müzesi'nin sergi salonu olarak kullanılıyor. 2012'den 2014'e kadar yapılan restorasyon çalışmaları Devlet Müzesi tarafından Katedralin özgün tasarımının yeniden yaratılması için Simgeler, şamdan, standart lambalar ve ikonostazın parçaları, minber, fener ve sunak gölgelik orijinal yerlerine geri yerleştirildi. Doğankaş, Çiçekdağı Doğankaş, Kırşehir'in Çiçekdağı ilçesine bağlı bir köydür. Çiçekdağı ilçesine 17, Kırşehir il merkezine 61 kilometre uzaklıktadır. 2019 yılı verilerine göre köyde 63 kişi yaşamaktadır. Lorne Munroe Lorne Munroe (24 Kasım 1924, Winnipeg, Manitoba -4 Mayıs 2020, New York) Kanadalı-Amerikalı çellist. Munroe 24 Kasım 1924'te Winnipeg, Manitoba'da doğdu. 1951'den 1964'e kadar Philadelphia Orkestrası ve 1964'ten 1996'ya kadar New York Filarmoni Orkestrası'nın baş çellisti olarak çalışan Munroe 1996'da emekli oldu. Kanadalı-Amerikalı çellist Lorne Munroe 4 Mayıs 2020'de New York'ta 95 yaşında ölmüştür. Ercan Arslan Ercan Arslan (d. 1970; Iğdır), Türk gazeteci, foto muhabiri. Ercan Arslan 1970 yılında Iğdır'da doğdu. 1993 yılında "Milliyet" gazetesinde foto muhabiri olarak çalışmaya başladı. 1997'de Mimar Sinan Üniversitesi Güzel Sanatlar Fakültesi Fotoğraf bölümünden mezun oldu. Fotoğraf dalında çok sayıda ödüle layık görüldü. Arslan, Mimar Sinan Üniversitesi Güzel Sanatlar Fakültesi Fotoğraf Bölümü ile Yıldız Teknik Üniversitesi Fotoğraf ve Video Bölümü’nde "Basın Fotoğrafçılığı" dersleri verdi. Fotoğrafçı Ara Güler ile 1996 yılından ölümüne kadar uzun bir arkadaşlık yaptı. Hayki Hayki ya da doğum adıyla Ragıp Aytuğ Tunal (d. 14 Nisan 1983; İstanbul, Türkiye), Türk rap müziği sanatçısı ve söz yazarı. Da Poet ve Patron gibi rapçilerle PMC kolektifini kurdu. 2017'de Türkiye'deki tüm şehirler hakkında bilgiler içeren "B1R" adında bir rap şarkısı yayımladı. Ruben Ã–stlund Claes Olle Ruben Östlund (doğum 13 nisan 1974) İsveçli yönetmen ve senarist, "The Square" ve "Turist" filmleri çok iyi eleştiriler almış ve Altın Palmiye dahil Cannes Film Festivalinde bir çok ödül kazanmıştır. Öslund, Styrsö, Gothenburg'da doğdu. Sinemaya 1990'da Kayak Filmi yaparak başladı ve 2001 yılında mezun olduğu Göteburg üniversitesine de bu filmlerle kabul edildi. Film yapımcısı Erik Hemmendorff ile birlikte kendi filmlerini de üreten yapım şirketi Plattform Produktion'ın kurucu ortağıdır. Batı Libya Taarruzu (2019-2020) Batı Libya Taarruzu, Kuzeybatı Libya Taarruzu veya Trablus Savaşı, Halife Hafter'in Birleşmiş Milletler tarafından tanınan Ulusal Mutabakat Hükümeti'ni sonlandırmak amacıyla Libya Ulusal Ordusu'nu Trablus'a sürmesiyle başlayan ve 4 Haziran 2020'de başarısızlıkla sona eren taarruzdur. Bu taarruz İkinci Libya İç Savaşı'nın bir parçasıdır. 2016 yılında kurulan Ulusal Mutabakat Hükümeti uluslararası alanda tanınmış, varlığı kabul gören bir hükümettir. Halife Hafter ise bu hükümeti tanımayan Temsilciler Meclisinin askeri lideri konumundadır. Birleşmiş Milletler 2018'de ve 2019'da Libya'da barışın sağlanması amacıyla bu iki gücü bir araya getirmeye çalışmış, kalıcı bir barış oluşturmak için uğraşmıştır. 2018 ve 2019 yıllarında yapılan görüşmeler sonucunda tarafların 14-16 Nisan 2019'da bir araya gelmesi ve yeni Libya anayasasının iskeletini oluşturması planlanırken 4 Nisan 2019'da Hafter'e bağlı birlikler Trablus'u hedef alarak uluslararası alanda tanınan hükümeti indirmek amacıyla bu taarruzu başlatmıştır. Taarruz boyunca Hafter'e bağlı Libya Ulusal Ordusu Fransa başta olmak üzere Rusya, Birleşik Arap Emirlikleri, Suudi Arabistan, İsrail ve birçok ülke tarafından desteklenmiştir, desteklenmektedir. Fransız istihbaratına bağlı subayların Trablus'a saldırıyı daha etkin yönetmek amacıyla Libya'da bulunduğu çeşitli Libya kaynakları tarafından bildirilmiştir. Birleşik Arap Emirlikleri, Libya Ulusal Ordusu'na hava kuvvetleri konusunda çok ciddi bir destek sağlamıştır. Suudi Arabistan, Libya Ulusal Ordusu'nu finansal anlamda desteklemektedir. Suriye Silahlı Kuvvetleri de bölgeye asker göndermiştir. Birleşmiş Milletler tarafından tanınan Ulusal Mutabakat Hükümeti Türkiye ve Katar tarafından desteklenmektedir. Türk istihbaratının bölgede operasyonlar düzenlediği Türkiye Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan tarafından açıklanmıştır. Türk Silahlı Kuvvetlerine bağlı vekil güç Suriye Milli Ordusu sahadaki çatışmalarda aktif olarak yer almaktadır. Katar'ın Ulusal Mutabakat hükümetine finansal destek verdiği bilinmektedir. Çatışmaların ilk günlerinde Libya Ulusal Ordusu, Libya'nın batısındaki birçok bölgeyi ele geçirip Trablus'un dış mahallelerine kadar ilerlemişti. 14 ay süren çatışmaların ardından Libya Silahlı Kuvvetleri süren birçok saldırıyı püskürttü. Libya'nın batısında bulunan Surman, Sabratha ve El Ajaylat gibi bölgeler UMH tarafından ele geçirildi. TSK'nın insansız hava araçları ile destek sağlamasının ardından Vatiyye Hava Üssü de Hafter milislerinden geri alındı. 4 Haziran 2020'de Trablus bütünüyle UMH tarafından kontrol edildi ve taarruz başarısızlıkla sonuçlandı. UMH, Trablus'u ele geçirdikten sonra "Zafer Yolları Operasyonu" adını verdiği operasyonu başlattı ve karşı saldırıya geçti. Libya İç Savaşı sırasında Muammer Kaddafi'nin ölümüyle birlikte Libya'da hem askeri hem de siyasi güç sürekli el değiştirmiştir. Son olarak Tobruk'u kendine mesken tutan Temsilciler Meclisi ile Libya'nın meşru hükümeti olduğunu açıklayan güçler arasında siyasi çatışmalar yaşanmıştır. Temsilciler Meclisi, Kaddafi sonrası ülke üstünde bir askeri figür olabilecek Halife Hafter ile müttefiklik yapmıştır. Buna bağlı olarak 2014 yılında İkinci Libya İç Savaşı çıkmıştır. 2016 yılında da Birleşmiş Milletler başta olmak üzere bazı ülkelerin desteğiyle Trablus'ta Ulusal Mutabakat Hükümeti kurulmuştur. Ulusal Mutabakat Hükümeti ile Temsilciler Meclisi arasında durumu düzeltmek, siyasi çatışmalara son vermek ve yeni seçimler düzenleyebilmek için çeşitli görüşmeler yapıldı, birçok uluslararası kuruluş ve ülke aracı olmaya çalıştı. Halife Hafter ve Libya Devlet Başkanlığı Konseyi Başkanı ve Başbakanı Fayiz es-Serrac, Kasım 2018 ve Şubat 2019 olmak üzere iki kez görüşme gerçekleştirdi. 2011’de kurulan Libya Yüksek Yargı Konseyi, siyasi uzlaşmazlığa rağmen milli bütünlüğünü korumuş, 2019 yılında Libya genelinde şeffaf seçimlerin gerçekleştirilmesine ve eğer bir güç değişimi olacaksa bunun olaysız şekilde olmasına karar vermiştir. 2018 ve 2019 yıllarında Birleşmiş Milletlerin Libya bileşenleri ve İnsanı Diyalog Merkezinin ortak çalışmaları sonucu 7 bin Libyalı ile yüz yüze 130 bin Libyalı ile online ortamda görüşmeler gerçekleştirildi. Bu görüşmeler sonucunda 2019'da gerçekleştirilmesi beklenen seçimler için belli başlı kararlar almak üzere 14-16 Nisan 2019 tarihleri arasında Ghadames'de Libya Ulusal Konferansı'nın düzenlenmesine karar verildi. Konferansın amaçları arasında Serrac ile Hafter'i görüştürmek, aynı hükümetin içinde bulundurmak ve bu doğrultuda yeni anayasanın iskeletinin tartışılması yer alıyordu. Hafter'in Mart 2019'da Güney Libya'da ilerlemesi, konferansı düzenleyecek yetkililerin durumdan rahatsızlık ve endişe duymasını sağladı. 2019 Libya yerel seçimlerinin ilk bölümü 30 Mart 2019'da gerçekleştirildi. Halife Hafter'in Facebook hesabından Ulusal Mutabakat Hükümeti'nin tanınmadığına ve Trablus'a saldırı başladığına dair bir ses kaydı yayınlandı. Bunun üstünde 4 Nisan 2019'da çatışmalar başladı. Birleşmiş Milletler Libya Özel Temsilcisi Ghassan Salamé, bu çatışmalar sebebiyle konferansın ertelendiğini, çatışma ortamında konferansın sağlıksız olacağını açıkladı. Hafter'e bağlı birliklerin Trablus'a yürümesiyle birlikte Ulusal Mutabakat Hükümeti seferberlik ilan etti. 2015'in başından itibaren Halife Hafter'e bağlı birliklerin yaptığı birçok operasyonda Fransız ordusunun Hafter'e yardımı olmuştur, hatta Temmuz 2016'da Bingazi yakınlarında yaşanan bir helikopter kazasında 3 Fransız Özel Kuvvetler mensubunun öldüğü tespit edilmiştir. Hafter ile çatışma halinde olan Ulusal Mutabakat Hükümeti'nin de İtalya tarafından desteklediği bazı kaynaklar tarafından öne sürülmüştür. The Economist'in iddiasına göre Mayıs 2018'de gerçekleşen ve Emmanuel Macron'un ev sahipliği yaptığı Hafter-Serrac görüşmesi Libya üstündeki Fransız-İtalyan çekişmesinin bir ayağıydı ve bu olay Birleşmiş Milletler Libya Özel Temsilcisi Ghassan Salamé'ın uzun süre üstünde uğraştığı Libya Ulusal Konferası'nın düzenlenmesi çabalarına büyük engel yarattı. Batı Libya Gaz Projesi'nin bir hattı olan "Greenstream Boru Hattı"nın ve ülkedeki petrollerin İtalya-Fransa arasındaki Libya politikasını etkilediği yine Economist tarafından belirtilmiştir. Bloomberg'e göre Hafter'in destekçisi sadece Fransa değildir. Bloomberg; Rusya'nın, Birleşik Arap Emirlikleri'nin ve Mısır'ın Hafter'i desteklediğini yazmıştır. Bu ülkelerin yanında Suudi Arabistan da "bölgedeki aşiret reislerinin sadakatinin satın alınması, paralı asker devşirilmesi ve diğer askeri ihtiyaçların karşılanması" amacıyla Hafter'in yönettiği Libya Ulusal Ordusu'na Trablus'a saldırmadan önce 20 milyon Amerikan doları hibe etmiştir. Bu gelişmelerin ardından Trablus'a askeri saldırının başlamasıyla birlikte çatışmaların şiddetlendiği Aralık 2019'da Türk ordusunun Trablus'a donanmasını konuşlandırmayı gündeme getirdiği, Trablus'a asker yollayıp Ulusal Mutabakat Hükümeti'ne bağlı savaşçıları eğitmeyi planladığı; Kuzey Suriye'de YPG'ye ve IŞİD'e karşı savaşmış olan Türkmen savaşçıları Trablus'a taşımayı düşündüğü iddia edilmiştir. İlk olarak 650 Suriye Milli Ordusu mensubu 29 Aralık 2019'da Trablus'a gönderilmiş ve Türk ordusunun vekil güçleri ile sahaya müdahalesi başlamıştır. 4 Nisan 2019 çatışmaların başladığı gündür. Halife Hafter, Ulusal Mutabakat Hükümeti birliklerini teslim olmaya çağırdı, silahını bırakıp teslim olanların güvende olacağını söyledi. Çatışmaların ilk gününde Geryan, Halife Hafter'e bağlı Libya Ulusal Ordusu tarafından ele geçirildi. Libya İçişleri Bakanı Fathi Bashagha, Hafter'e bağlı militanların başlattığı bu saldırıları kınadı, herhangi bir tarafın veya kişinin güç kullanarak Libya'yı bastıramayacağını açıkladı. Saldırının ikinci gününde Libya Ulusal Ordusu tarafından yapılan açıklamada Qaser Bin Ghashir, Wadi al-Rabie, Suq el-Khamis ve El Aziziye'nin ele geçirildiği bildirildi. Trablus ile Tunus arasındaki yolda bulunan ve Gişe 27 olarak bilinen önemli kontrol noktası da LUO tarafından ele geçirildi, akşam yaşanan çatışmalar sonrası LUO militanları kontrol noktasından çekildi. Gün içinde Trablus'un ele geçirilme emri geldikten sonra Libya Ulusal Ordusu militanlarının Trablus kent sınırlarına kadar ilerlediği görüldü. Libya İçişleri Bakanı Fathi Bashagha, tüm birliklerin güvenlik önlemlerini maksimum seviyesine çıkarmasını emretti. Bunlar yaşanırken Halife Hafter ile Birleşmiş Milletler Genel Sekreteri António Guterres, Tobruk'ta bir görüşme gerçekleştirdi. Çatışmaların başlaması ve şiddetlenmesi sonrası Birleşmiş Milletler Güvenlik Konseyinin acil şekilde Libya konulu olarak toplanması kararlaştırıldı. Saldırının ikinci gününün geç saatlerinde Trablus Uluslararası Havalimanı da Libya Ulusal Ordusu militanları tarafından ele geçirildi. Libya birlikleri havalimanını geri almak için karşı saldırı başlattıysa da başarılı olamadı. 6 Nisan 2019'da Libya Hava Kuvvetlerinin Mizdah ve Suq al-Khamis'te Libya Ulusal Ordusu'na ait militanları hedef almasının ardından Libya Ulusal Ordusu Libya'nın batısını uçuşa yasak bölge ilan etti ve Libya Hava Kuvvetlerinin hedef alınacağını açıkladı. Gün içinde Ain Zara ve Salah el-Din Libya Ulusal Ordusu tarafından ele geçirildi, Gişe 27'de de kontrol sağlandı. 6 Nisan gecesi Libya Silahlı Kuvvetleri birlikleri Trablus Uluslararası Havalimanı'na tekrar saldırı başlattı, saldırı püskürtüldü. 7 Nisan günü Amerika Birleşik Devletleri ordusuna bağlı askeri birlikler ve Hindistan Polis Barış Gücü, Hafter'in saldırdığı Trablus'tan tahliye edildiler. Birleşmiş Milletler, Trablus'un güneyinde bulunan sivilleri de tahliye edebilmek amacıyla 2 saatlik bir ateşkes isteğinde bulundu. Günün devamında Ulusal Mutabakat Hükümeti Sözcüsü Albay Mohamed Gnounou, Libya Ulusal Ordusu milislerinin ele geçirdiği bölgeleri kurtarmak amacıyla karşı saldırı başlatıldığını ve operasyonun adına "Öfke Volkanı Operasyonu" adı verildiğini duyurdu. Libya Ulusal Ordusu'na bağlı savaş uçaklarıysa Trablus'un içinde bulunan askeri yerleşke Bab al-Azizia'yı hedef aldı. Böylelikle Trablus'a ilk hava saldırısı yapılmış oldu. Libya Hava Kuvvetleri, savaş süresince Ulusal Mutabakat Hükümeti'ne bağlı olsa bile Libya Ulusal Ordusu başta Birleşik Arap Emirlikleri olmak üzere birçok ülkeden destek aldığı için bu saldırıları yaparken direnç görmemiştir. Libya Ulusal Ordusu Sözcüsü Tümgeneral el-Mismari, 7 Nisan'ın son saatlerinde yaptığı açıklamada Libya Ulusal ordusunun Trablus'un doğu mahallelerinde ilerlemeye başladığını duyurdu. 8 Nisan'ın ilk saatlerinde Libya Hava Kuvvetleri, Libya'nın kuzeybatısında bulunan ve taarruz başladıktan sonra ele geçirilen ilk askeri hava üssü olan Vatiyye Hava Üssü'ne hava saldırıları yapmaya başladı. Aynı gün Öfke Volkanı Operasyonu'nun bir parçası olarak Misrata'daki militanlar Libya Ulusal Ordusu'nun kenti ele geçirmemesi için organize olmaya başladılar. Öğle saatlerinde Libya Ulusal Ordusu'na bağlı savaş uçakları, Libya'da işlevini sürdürebilen son sivil havalimanı olan Mitiga Uluslararası Havaalimanı'nı vurdu, bu gelişme üstüne uçuşlar askıya alındı. Birleşmiş Milletler Libya Özel Temsilcisi Ghassan Salamé, saldırıyı "Uluslararası insancıl hukukun ihlali" olarak değerlendirerek kınadı. Alman Uluslararası ve Güvenlik İşleri Enstitüsüne bağlı Libya uzmanı Wolfram Lacher, havalimanına yapılan bu saldırının Hafter'in Trablus'u moloz haline getirmek isteğini ortaya koyduğunu söyledi. 9 Nisan tarihli Libya al-Ahrar TV haberine göre Fransız askeri uzmanlar Trablus'a saldırıyı daha etkin yönetmek amacıyla Geryan'a geldi ve bir operasyon odası oluşturdu. 10 Nisan'da Libya Hava Kuvvetlerine bağlı savaş uçakları, Geryan'da Libya Ulusal Ordusu mevzilerini vurmaya başladı. Libya Ulusal Ordusu, buna karşılık olarak Trablus yakınlarında Libya Kara Kuvvetlerine hava harekâtları gerçekleştirmeye başladı. Günün sonunda LUO Sözcüsü el-Mismari, Trablus'un güneyinde bulunan ve stratejik öneme sahip Yermuk Kampı'nı ele geçirdiklerini duyurdu. 11 Nisan'da da Ulusal Mutabakat Hükümetine bağlı Libya Hava Kuvvetlerinin, Hafter milislerine karşı hava operasyonları devam etti. Suq el-Khamis ve Tarhuna'da Hafter'e bağlı milisler vuruldu. Libya Ulusal Ordusu karşılık olarak Ayn Zara'da Libya ordusu askerlerini hedef aldı. Gün içinde Trablus Uluslararası Havalimanı, Ulusal Mutabakat Hükümetine bağlı birlikler tarafından geri alındı. LUO Sözcüsü Mismari bu gelişme sonrası açıklama yaparak Trablus'a sadece iki kilometre uzaklıkta olduklarını, havalimanında çatışmaların devam ettiğini, havalimanı kaybedilse bile bu gelişmelerin Libya Ulusal Ordusu lehine olduğunu söyledi. 11 Nisan'ın sonunda Birleşmiş Milletler tarafından tanınan Ulusal Mutabakat Hükümetinin lideri Fayiz es-Serrac ve ona bağlı askerler üstüne ayaklanma güçleri olan Libya Ulusal Ordusu tarafından tutuklama emri çıkarıldı. 12 Nisan günü Libya Ulusal Ordusu büyük bir dış takviye aldı. Birleşik Arap Emirlikleri, Bingazi'ye askeri teçhizat yolladı. LUO sözcüleri önceki günlerde gerçekleşen çatışmalarda birçok Libya askerini öldürdüklerini, Ulusal Mutabakat Hükümetine bağlı birçok yerde ilerlediklerini açıkladı. 12 Nisan'ın ilk saatlerinde Libya Ulusal Ordusu'na bağlı savaş uçakları Zuvare güneyinde bulunan Abdul Samed askeri kampını vurdu. Gün içinde Mitiga Uluslararası Havaalimanı tekrar hedef alındı. Ulusal Mutabakat Hükümeti, bu saldırıyı LUO'nun yaptığını iddia ederken, LUO tam tersi iddiada bulundu. 13 Nisan'da Temsilciler Meclisi Başkanı Akile Salih İsa, Libya Ulusal Ordusu'na yardım eden ülkelerin silah yardımlarını daha iyi yapabilmesi için Libya'ya uygulanan silah ambargosunun kısıtlı olarak kaldırılmasını istedi. Başlatılan taarruzun başarılı olması durumunda, Trablus ele geçirildikten sonra seçim yapacaklarını açıkladı. Gün içinde yaşanan çatışmalarda Libya Ulusal Ordusu'na bağlı savaş uçakları pek çok kez Libya kuvvetlerini vurdu, Libya kuvvetleri Yermuk Kampı'nı Libya Ulusal Ordusu'ndan ele tekrardan aldı. Dünya Sağlık Örgütü, Libya'daki hastanelere yardımda bulundu. 14 Nisan'da Mısır Cumhurbaşkanı Abdülfettah es-Sisi ile Hafter, Kahire'de bir görüşme gerçekleştirdi. Bu görüşme gerçekleşirken Libya'nın batısında bulunan birçok bölge savaş uçakları ile vuruldu. Libya Ulusal Ordusu, Yermuk Kampı'nı geri aldı. Trablus'un güneyindeki Barış Vadisi Köprüsü de Libya Ulusal Ordusu tarafından ele geçirildi. Güney Trablus'ta süren çatışmalarda Libya Ulusal Ordusu'na bağlı bir savaş uçağı düşürüldü. Uçağın düşürülmesi sonrası Mismari pilotun sağlık durumunun iyi olduğunu duyurdu. 15 Nisan'da Libya Ulusal Ordusu tarafından Geryan'a askeri takviyeler yapıldı, Trablus'a büyük bir taarruz için hazırlıklar başlatıldı. Takviyeler devam ederken Trablus füze saldırılarıyla vuruldu, 4 sivil hayatını kaybetti. Bu sivillerden bir tanesinin 5 yaşından küçük bir çocuk olduğu bildirildi. Ulusal Mutabakat Hükümeti Sözcüsü, Hafter'e destek veren ülkeleri Libya'nın istikrarını bozmakla suçladı. Libya Silahlı Kuvvetlerinin her cephede Libya Ulusal Ordusu'nu durdurduğunu, birçok milisi öldürdüğünü açıkladı ve yine Libya Ulusal Ordusu'nu savaş suçu işlemekle suçladı. Serrac, bu saldırıları gerçekleştiren askerlerin yargılanacağı konusunda and içti. Bir Birleşmiş Milletler sözcüsü, Hafter'e bağlı birliklerin Trablus'u gelişigüzel olarak hedef aldığını söyledi. 17 Nisan'da Libya Ulusal Ordusu, Sirte'ye 50 kilometre kadar yaklaştı. 18 Nisan'da Saadiya'da Libya Silahlı Kuvvetleriyle, Libya Ulusal Ordusu arasında çatışmalar çıktı. Libya Ulusal Ordusu'na bağlı savaş uçakları, Libya Silahlı Kuvvetleri mevzilerini hedef aldı. Trablus'un güneyine Birleşik Arap Emirlikleri tarafından Libya Ulusal Ordusu'na temin edilen insansız hava araçları ile saldırılar yapıldı, bazı askeri kamplar vuruldu. 30 Nisan'da Türkiye Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan, Türkiye'nin Ulusal Mutabakat Hükümetine destek verdiğini duyurdu. Türkiye'nin müdahalesi sonrası Trablus'ta durum stabil devam etti ve kuşatma 14 ay boyunca sürdü. Rusya, İsrail, Fransa, Suudi Arabistan, Birleşik Arap Emirlikleri, Ürdün ve Mısır tarafından desteklenen Halife Hafter komutasındaki Libya Ulusal Ordusu'nun Trablus'a 2019'da başlattığı kuşatmanın batı cephesi 2020 Mayıs ayının ortalarında yarıldı, Türkiye destekli Ulusal Mutabakat Hükümeti güçleri Vatiyye Hava Üssü dahil olmak üzere Libya'nın batısında birçok bölgeyi ele geçirdi. Haziran ayındaysa başkentin güneydeki kuşatma da yarıldı, Tarhuna başta olmak üzere birçok bölge Türkiye destekli Ulusal Mutabakat Hükümeti tarafından ele geçirildi, UMH Trablus'un kontrolünü tamamen sağladı ve başlatılan Zafer Yolları Operasyonu ile UMH güçleri Sirte'ye müdahalede bulundu. Sirte 6 saatlik bir çatışmanın ardından Ulusal Mutabakat Hükümeti güçleri tarafından kontrol edildi fakat Libya Ulusal Ordusu, hava desteği alarak Ulusal Mutabakat Hükümetine bağlı güçleri Sirte'den tekrar çıkardı ve bölgeye hâkim oldu. Bu süreç sonrası İkinci Libya İç Savaşı'nın tarafları ve onları destekleyen ülkeler arasında müzakereler başladı. Ulusal Mutabakat Hükümeti birlikleri bu süreç içerisinde Sirte'ye ve Cufra'ya yığınak yaptı. Mısır, bu süreç içerisinde Türkiye destekli kuvvetlerin sınırında olmasını "milli güvenlik sorunu" olarak tanımladı ve Sirte'ye bir müdahale olması durumunda Mısır ordusunun savaşa direkt dahil olacağını açıkladı, Mısır ordusu Libya sınırında tatbikat yaptı. Böylelikle Batı Libya Taarruzu başarısızlıkla sonuçlandı. Kars'ta 1973 Türkiye genel seçimleri 14 Ekim 1973 Genel Seçimleri Kars İli sonuçları; Kastamonu'da 1973 Türkiye genel seçimleri 14 Ekim 1973 Genel Seçimleri Kastamonu İli sonuçları; Kayseri'de 1973 Türkiye genel seçimleri 14 Ekim 1973 Genel Seçimleri Kayseri İli sonuçları; Kırklareli'de 1973 Türkiye genel seçimleri 14 Ekim 1973 Genel Seçimleri Kırklareli İli sonuçları; Dave Greenfield David Paul Greenfield (29 Mart 1949, Brighton, Doğu Sussex – 3 Mayıs 2020, Londra, İngiltere), İngiliz klavyeci, şarkıcı ve söz yazarı. Greenfield 29 Mart 1949'da Brighton, Doğu Sussex'te doğdu. Rock Müziği gurubu "The Stranglers" üyesiydi. 1975'te katıldığı müzik grubu ile 2020'de kendi vefatına kadar 45 yıl boyunca birlikte çaldı. İngiliz klavyeci, şarkıcı ve söz yazarı Dave Greenfield 3 Mayıs 2020'de Londra, İngiltere'de kalp krizinin tetiklediği KOVİD-19 nedeniyle 71 yaşında vefat etti. ZabitÃ¢n Grubu 27 Ekim 1920 tarihinde, Üsküdar’da yeniden yapılandırılan Zabitân Grubu, Karakol Cemiyeti’nin devamı niteliğindedir. Bu nedenle her iki grup da aynı mührü kullanmıştır. Zabitan Grubu da Milli Mücadele döneminde Anadolu’ya subay ve cephane sevk etmiş, ayrıca istihbarat temini konusunda başarılı çalışmalar yürütmüştür. Grup, Ankara merkezli Hamza Grubu ile rekabete girişmesi ve bazı mensupların gizliliğe önem vermemeleri nedeniyle feshedilmiştir. 1921 yılında feshedilen Zabitân Grubu adının değiştirilmesi ve güvenilir kadroların bir araya getirilmesiyle faaliyetlerine Yarbay Muğlalı Mustafa Bey'in başkanlığında Yavuz Grubu olarak devam etmiştir. Özellikle İstanbul'dan Ankara'ya istihbarat akışı sağlanmasında önemli rol oynayan Yavuz Grubu'nun etkinliği Yarbay Muğlalı Mustafa Bey'in yakalanma tehlikesine karşı 1921 yılında Anadolu'ya intikal etmesi nedeniyle azalmıştır. Çıkaran Çıkaran, Moor sınıfı bir demirleme ve kurtarma römorkörüdür. Bow, McLachlan & Paisley Company tarafından İskoçya'da 1919'da HMDYC Moorstone olarak görevlendiren Kraliyet Donanması için inşa edildi. 1948'de görevden alındı ​​ve 1951'de Türkiye'deki Kurtaran adını alan sivil sahiplerine satıldı. 1962'de tekrar satıldı ve yeni sahipleri Çıkaran adını verdi. 2003 yılında halen hizmette idi. Midyat Kireçtaşı Midyat Kireçtaşı Midyat Grubu'nda yer alan Türkiye'nin güneydoğusundaki Mardin Lisesi antiklinal yapılarının yüzey jeolojisine hâkimdir. Bu Eosen yaşlı açık sarımsı marly tebeşir, kıta sahanlığı yakınındaki bir deniz biriktirme ortamında oluşturulmuştur. Ekinoidler ve nummulitler gibi fosiller, 300 ile 400 metre arasında bir kalınlığa sahip olabilen bu kalker formasyonunun farklı bölümlerinde görülebilir. Kretase kayalarına maruz kalan birkaç alanda, daha genç Eosen kireçtaşını ayıran Gercus olarak bilinen bir geçiş katmanı vardır. Bu geçiş tabakası, marn ve kireçtaşı ile iç içe kırmızı kumlu alçı yataklarından oluşur. Eski Kretase Germav Formasyonu'nun açıkta kalan bölgeleri Mardin Lisesi'nin küçük alanlarında görülebilir. Maruz kalan Germav şeylden oluşur, ancak oluşumun alt kısmına Alt Kretase Mardin Kireçtaşına doğru daha fazla marn ve kireçtaşına yavaş bir geçiş vardır. Jan-Olaf Strandberg Jan-Olaf Strandberg (9 Eylül 1926, Stockholm –2 Mayıs 2020, Stockholm, İsveç), İsveçli aktör. Strandberg 9 Eylül 1926'da Stockholm'de doğdu. 1947'de başlayıp 2009 yılına kadar aktif sürdürdüğü oyunculuk kariyerinde 45 civarında yapımda rol aldı. Tiyatro çalışmaları Vladimir karakterini canlandırdığı yazar Samuel Beckett'ın eseri "Waiting for Godot" ve oyuncu, yazar Erland Josephson'un drama tarzında eseri "Blomsterplockarna ("The Flower Pickers")" ile dikkat çekti. Yer aldığı diğer bazı yapımlar arasında; "Wild Bird" (1955), "Last Pair Out" (1956), "Ön" (1966), "Varning för Jönssonligan" (1981), "Flight of the Eagle" (1982), "Resan till Melonia" (1989) ve "Faithless" (2000) vb. sayılabilir. Strandberg 2 Mayıs 2020'de doğum yeri Stockholm'de 93 yaşında vefat etmiştir. Cyzicus Savaşı Cyzicus Savaşı, Ekim 1303'te Roger de Flor yönetiminde Katalan Bölüğü ve Bizans İmparatorluğu'nun paralı askerleri ile Karesi Bey yönetimindeki Karasi Türkleri arasında yaşan savaş. Katalan Bölüğü'nün Anadolu Seferi sırasında iki taraf arasında gerçekleşen birçok çatışmadan ilki oldu. Sonuç kesin bir Katalan zaferiydi. Katalan Bölüğü'nün almogavarları, Erdek'teki Türk kampına sürpriz bir saldırı düzenledi; yaklaşık 3000 süvari ve 10.000 piyade öldü ve birçok kadın ve çocuk esir alındı. Hamza Grupları Başlangıcında Hamza Grubu ismini alan ve TBMM’nin 23 Nisan 1920 tarihli kararıyla Erkân-ı Harbiye Umûmiye Riyaseti (Genelkurmay Başkanlığı)’na bağlanan oluşum, gizli direniş gruplarının tek merkezden yönetilmesi amacıyla kurulmuştur. Ancak grubun ismi, grup mensuplarının gizli haberleşmede kullandığı şifrelerin düşmanın eline geçmesi ve Ankara’dan gönderilen kurye çantasının yolda kaybolması üzerine, 15 Aralık 1920 tarihinde Mücâhid olarak değiştirilmiş olup; İngiliz servisinin deşifre çabalarına karşı, 23 Şubat 1921 tarihinde Muharip ve 31 Ağustos 1921 tarihinde ise Felâh olarak değişmiştir. Felâh Grubu döneminde, istihbarî faaliyetlerin yanı sıra propaganda çalışmalarına da ağırlık verilmiştir. Grubun çalışmaları, 4 Ekim 1923’e kadar devam etmiştir. Ankara tarafından kurdurulan bu grup, Zabitân Grubu’nun istihbari konularda kendileriyle rekabete girişmesiyle çalışmalarını azaltmış, daha sonra İstanbul olmak üzere Anadolu’nun farklı yerlerinde aynı isimle çalışmalarına devam etmiştir. Chibouk Chibouk, genellikle değerli taşlarla süslenmiş kil bir kase içeren, çok uzun saplı bir Türk tütün borusudur. Chibouk'un sapı genellikle Batı kilise savaş borularından çok daha uzun olan 4 ila 5 ft (1,2 ve 1,5 m) arasında değişmektedir. Chibouk, öncelikle Türk borusu olarak bilinmekle birlikte, bir zamanlar İran'da da popülerdi. Çin afyon boruları gibi, chibouk antika sigara cihazları, ve nadiren, tüm modern zamanlarda üretilen eğer. Türkiye ve Orta Doğu'da kullanımları nargile ve sigaranın artan popülaritesi ile yok olmuş olabilir. Eski chibouk ve chibouk kase hala antika olarak satın alınabilir. Benzer borular bir zamanlar Kuzey Afrika'da haşhaş içmek için kullanılmıştır. Bazı özel chibouk uzun, sigara tutan borular olarak hareket etmek için üretildi. Bazılarının çıkarılabilir ağızlıkları vardı. 2,4-Dinitrofenol 2,4-dinitrofenol (2,4-DNP ya da sadece DNP), HOCH (NO2) formülüne sahip bir organik bileşik. Tatlı kokulu, sarı, kristalimsi bir katıdır. Süblime olan DNP, çoğu organik çözücünün yanı sıra sulu alkalin çözeltilerde de çözünür. Kuru haldeyken yüksek derecede patlayıcıdır ve ani patlama tehlikesi vardır. Diğer kimyasalların öncülü olarak kullanılabilen madde, mitokondrili hücrelerde adenozin trifosfat (ATP) üretimini inhibe etmesi ile biyokimyasal olarak aktiflik gösterir. Diyet ilacı olarak yüksek dozlarda kullanıldığı takdirde, bir dizi ölüm de dahil olmak üzere ciddi yan etkiler kaydedilmiştir. Canlı hücrelerde DNP, protonların (hidrojen katyonlarının) biyolojik zarlar arasında geçişine olanak sağlayan bir proton iyonoforu özelliği gösterir. Proton gradyanını mitokondri ve kloroplast membranları boyunca dağıtan madde, hücrenin ATP kimyasal enerjisinin çoğunu üretmek için kullandığı kemiosmoz mekanizmasını çökertir. Bu durumda proton gradyanının enerjisi ATP üretmek yerine ısı olarak kaybolur. Vertebral arter Vertebral arter boyunda bulunan önemli arterlerden biridir. Tipik olarak Vertebral arterin orijini Subklaviyan arterdir. Her iki damar boynun her iki yanında kafa tabanına doğru yükselirler. Kafa tabanında kafatası içerisine girerler ve beyin sapı önünde birleşerek baziler arter'i oluştururlar. Vertebrobaziler sistem olarak tarif edilen omurilik, beyin sapı, beyincik ve beyinin arka bölgesini besleyen temel yapılardan biridir. Vertebral arter, her iki taraftaki subklaviyen arterin arka üst kısmından çıkar ve yukarı doğru tırmanalar C6 boyun omurgası seviyesinde transverse foramenden girer (% 7.5 C7'den) ve bu kanallar içerisinde yukarı doğru uzanır. Yukarı doğru çıkan vertebral arter C1 vertebra (Atlas transvers forameninden çıktıktan sonra C1 arka arkusunun üstünden dolanarak yukarı doğru çıkar ve buradan dural zarı delerek foramen magnumdan kafatasının içine girer. Napolili bir doktor olan Nunziante Ippolito, vertebral arterin boyunda bulunduğu anterior skalen kas ve longus kolli arasındaki alana "Nunziante Ippolito üçgeni" adını vermiştir. Pindjur Pindjur veya pincur, doğranmış sebzeler ile hazırlanan bir soğuk meze türü. Meze, Bosna-Hersek, Bulgaristan, Sırbistan ve Kuzey Makedonya'da yaygın olarak hazırlanmaktadır. Pincuru oluşturan geleneksel malzemeler kırmızı biber, domates, sarımsak, bitkisel yağ ve tuz olmaktadır. Pindjur ayvar'a benzemekle birlikte ayvar genellikle patlıcan ile yapılır. Astronomide kullanılan Türkçe isimler Ulusararası Astronomi Birliğince kullanılan kimi Türkçe kişi ve yer isimleri aşağıdadır: Asteroitlerin isimlerinin başında bir rakam vardır. Bu rakam asteroidin keşfedilme sırasını gösterir. Aşağıda Türkçe kişi veya yer isimlerini alan asteroitler gösterilmiştir. Saint-Nabor Saint-Nabor Fransa'nın Grand Est bölgesine bağlı Bas-Rhin ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2017 tarihi itibarıyla 485'tir. Timecop Zaman Polisi (İngilizce özgün adıyla: Timecop), Peter Hyams'ın yönettiği ve Mike Richardson ve Mark Verheiden'in birlikte yazdığı 1994 Amerikan bilim kurgu aksiyon filmi. Richardson aynı zamanda yapımcı olarak da görev yaptı. Film, Richardson tarafından yaratılan, Verheiden tarafından yazılmış ve Ron Randall tarafından çizilen bir hikaye olan Timecop'a dayanıyor. Filmde Jean-Claude Van Damme, 1994'te bir polis memuru olan "Max Walker" ve daha sonra 2004'te zaman yolculuğunun mümkün olduğu bir ABD Federal ajanı olarak rol alıyor. Ayrıca Ron Silver, haydut bir politikacı olarak ve Mia Sara ise ajanın karısı "Melissa Walker" karakterini canlandırıyor. Hikaye, zaman yolculuğu suçuyla savaşırken ve politikacının planlarını araştırırken ajanın hayatındaki birbirine bağlı bir bölümler ağını izler. Timecop, Van Damme'ın başrol oyuncusu olarak en yüksek hasılat yapan film olmaya devam ediyor (dünya çapında brüt 100 milyon dolarlık bariyeri kıran ikinci film). Film, hayranları tarafından kült bir klasik haline geldi ve (karışık eleştirilerle karşılansa da) genellikle eleştirmenler tarafından Van Damme'nin daha iyi filmlerinden biri olarak kabul ediliyor. Konserve mantar Konserve mantar, marinasyon, turşulama ve tuzlama yolu ile kavanoz veya konserve kutusuna doldurulmuş mantarlardır. Turşu mantarları asetik asit, sitrik asit, doğal şarap ve elma sirkesi kullanılarak yapılır. Defne yaprağı, yenibahar, karanfil ve tarçın da eklenebilir. Choi Ji-woo Choi Ji-woo (Choi Mi-hyang,11 Haziran 1975) Güney Koreli oyuncu. Güney Kore'nin en güzel kadınlarından biri olarak kabul edilir ve "Beautiful Days" (2001), "Winter Sonata" (2002), "Stairway to Heaven" (2003), "The Suspicious Housekeeper" (2013) ve "Temptation" (2014), ayrıca çok bilindik romantik komedi dizisi "Twenty Again" (2015) ve"Woman with a Suitcase" (2016)'de yer almıştır. Choi, Busan Kadınlar Koleji'nde aerobik dansı okudu. Daha sonra Hanyang Üniversitesi Tiyatro ve Film Bölümü'ne kaydoldu ve ilk yılını tamamladı; ancak yoğun çalışma programı nedeniyle üniversite eğitimini bırakmak zorunda kaldı. Choi 29 Mart 2018 tarihinde evlendi. Froilan Tenoiro Tenorio 9 Eylül 1939'da Kuzey Mariana Adaları'nda doğdu. Guam Üniversitesi ve Marquette Üniversitesi'nde öğrenim gördü. 2001'den 2020 yılında vefatına kadarAmerika Birleşik Devletleri Demokrat Parti, Kuzey Mariana Reform Partisi, Kuzey Mariana İttifak Partisi ve Amerika Birleşik Devletleri Cumhuriyetçi Parti üyesi olarak siyaset yaptı. 1984'ten 1990'a kadar Kuzey Mariana Adaları'nda Amerika Birleşik Devletleri Temsilciler Meclisi üyesi olarak görev aldı. Ayrıca 1994'ten 1998 yılına kadar Kuzey Mariana Adalarının 4. Valisi olarak hazır bulundu. Amerikalı siyasetçi ve bürokrat Froilan Tenorio 4 Mayıs 2020'de Fort Worth, Teksas'ta 80 yaşında öldü. Up & Down (şarkı) "Up & Down" (Hangul: 위아래) Güney Koreli kız grubu EXID tarafından kaydedilen şarkı. Şarkı 27 Ağustos 2014, tarihinde Banana Culture tarafından dijital olarak yayınlandı sonra grubun "Ah Yeah" (2015) albümü ve Japonya çıkış albümü "Trouble" (2019)'ın bir parçası olarak yayınlandı. Sherlock Holmes: Crimes & Punishments Sherlock Holmes: Crimes & Punishments Frogwares tarafından geliştirilen ve Focus Home Interactive tarafından 2014 yılında yayınlanan macera ve gizem oyunu. Oyun 2014'ten 2019 tarihine kadar Microsoft Windows, PlayStation 3, PlayStation 4, Xbox 360, ve Xbox One üzerinden yayınlandı. Ekim 2019'da Frogwares oyunun Steam deki yayın haklarını ger aldığını açıkladı ve oyun 2020 yılında tekrar çeşitli platformlarda yayınlanmaya başladı. Oyunun içinde altı farklı hikaye vardır: Kara Peter'in Kaderi: Holmes, Dedektif Lestrade'ın yardım istemesiyle balina avlama zıpkını ile öldürülen Kara Peter'in cinayetini araştırmaya başlar. Dava "The Adventure of Black Peter"den uyarlanmıştır. Raylar Üzerine deki Bilmece: Sherlock Holmes, kardeşi Mycroft tarafından Merry Men çetesini araştırması istenir ancak Sherlock, siyasetle ilgilenmediğini ve Watson'laStaffordshire'a doğru yolculuğa çıkacağını söyleyerek kardeşinin teklifini kabul etmez. Bir hafta sonra Holmes ve Watson Londra'ya gitmek için bir trene binmeyi planlıyorlar ama tren gizemli bir şekilde ortadan kaybolur. Böylelikle Holmes trenin kayboluşunu araştırmaya başlar. Bu hikayede ""'dan esinlenilmiştir. Kanlı Banyo: Lestrade, Holmes'a Merry Men çetesi ile ilgili siyasi bir olaydan bahseder, ancak Holmes tekrar katılmayı reddeder. Ancak, Londra'daki Roma Banyolarının buhar odasında ölü bulunan ünlü bir arkeoloğun cinayetini araştırmayı kabul eder. Holmes Mithras Kültü'nü içeren bir soruşturmayı araştırmaya başlar. Abbey Grange Olayı: Öfke sorunları yaşayan Sir Eustace Brackenstall'ın, karısını rehin alan ve gümüş eşyalarını çalan üç kişilik bir hırsız çetesi tarafından öldürüldüğü iddia edilmeye başlar. Holmes,tanıkların ifadesinin doğruluğunu sorgularken bir yandan da suçluyu veya suçluları bulmaya çalışır. Hikaye " The Adventure of the Abbey Grange "dan esinlenilerek yapılmıştır. Kew Bahçeleri Olayı: Holmes eski bir arkadaşından Kew Bahçesindeki bazı egzotik bitkilerin çalınmasının arkasındaki gizemi araştırmasını istediği bir mektup alır. Bahçelerin Müdürünün hırsızlıktan birkaç gün önce ölü bulunduğu ortaya çıkar bunun ortaya çıkmasıyla Holmes'ün davası cinayet davasına dönüşür. Yarım Ay Yürüyüşü: Wiggins'in ağabeyi çift cinayetle suçlanır ve Wiggins, Holmes'den kardeşinin adını temize çıkarmasını ister. Sonunda Holmes, davada yaşananlar hakkında daha fazla bilgi edindikten ve davayı sonuçlandırdıktan sonra Merry Men çetesi ile yüzleşir. Holmes onların planlarını durdurmak ve durdurmamak arasında kalır ancak onları gözaltına alamaz. Zor Hedef Zor Hedef (İngilizce özgün adıyla: Hard Target), Hong Kong'lu film yönetmeni John Woo'nun Amerikan lansmanında yönettiği 1993 Amerikan aksiyon filmi. Filmde Jean-Claude Van Damme, Natasha Binder (Yancy Butler) adlı genç bir kadını New Orleans'taki bir gangsterlerden kurtaran, işsiz bir ticaret denizcisi olan "Chance Boudreaux" olarak rol alıyor. Senaryo Chuck Pfarrer tarafından yazılmıştır ve Richard Connell'in 1924 yılı kısa hikâyesi "En Tehlikeli Oyun" un 1932 yılı yapımı film uyarlamasına dayanmaktadır. Zor Hedef (Hard Target), Woo'nun ilk Amerikan filmi ve aynı zamanda Çinli bir yönetmen tarafından yapılan ilk büyük Hollywood filmiydi. Universal Pictures, Woo'nun bu filmi yönetmesi konusunda endişeliydi ve yönetmen Sam Raimi'yi filmin prodüksiyonunu gözden geçirmesi ve başarısız olursa Woo'nun yerine yönetmesi için göndermiştir. Woo, çoğunlukla ilgilenmediği dövüş sanatları filmleri bulan birkaç senaryoyu gözden geçirdi. Chuck Pfarrer'ın Hard Target senaryosuna karar verdikten sonra, Woo başrolde aktör Kurt Russell olmasını istedi, ancak Russell'ı diğer projelerle çok meşgul olduğundan bu filmde oynayamadı. Woo daha sonra Universal'ın yıldızı Jean-Claude Van Damme'ı seçmesiyle sona erdi. Woo, çekim sırasında Van Damme ile anlaştı ve Van Damme'nin hazır olduğunu bildiği için filmdeki eylem miktarını artırdı. New Orleans'taki 65 günlük çekimden sonra Woo, Universal'ın istediği R derecesini güvence altına almak için Amerika Sinema Filmleri Birliği Derneği ile sorun yaşadı. Woo, film derneği R derecesine izin verene kadar filmde düzinelerce kesinti yaptı. Hard Target ilk çıkışında film eleştirmenlerinden karışık eleştiriler aldı ancak finansal bir başarıydı. Film, özellikle aksiyon sahnelerinde hayranları bakımından bir kült film olarak kabul edilir. Eun-bi Eun-bi Korece kızlara verilen isim. Bu isme sahip kiÅŸiler: Karakter isimleri olarak: Venera 7 Venera 7 (Rusça: Венера-7, çevirisi: ""Venüs 7""), Sovyetler Birliği'nin Venüs'e gönderdiği Venera serisi uzay sondalarından biridir. Venera 7, 15 Aralık 1970'te Venüs'e indiğinde başka bir gezegene yumuşak iniş yapan ve oradan Dünya'ya veri gönderen ilk uzay aracı olmuştur. İniş aracı basınca ve . sıcaklığa dayanabilmesi için tasarlanmıştı Bunlar, Venüs'te karşılaşılması beklenenden önemli ölçüde büyüktü, ancak Venüs yüzeyinin bilinmezleri nedeniyle tasarımcılar hata payını büyük bırakmayı tercih etti. Katılaştırmanın Hatta metalin fazla sertleştirilmesi nedeniyle hem sondanın kendisinin hem de gezegenler arası platformunda (İng: "") bilimsel araçlara yeterince yer kalmamıştır. Gezegenler arası platformda güneş rüzgarı enerjisiyle çalışan bir parçacık dedektörüyle bir de kozmik ışın dedektörü vardı. İniş aracında ısı ve basınç sensörlerinin yanı sıra atmosfer basıncını ölçmek için bir de ivmeölçer vardı. Sondada ayrıca bir radar altimetresi vardı. Sonda, 17 Ağustos 1970, saat 05:38'te (UTC) Baykonur Uzay Üssü'nden fırlatıldı. Sondanın 3MV sistemi esas alınarak tasarlanmış bir gezegenler arası platformu ve bir iniş aracı vardı. Venüs'e uçuş rotası sırasında yaptığı iki yön düzeltme, platforma monteli KDU-414 motoru sayesinde yapıldı. Venera 7, 15 Aralık 1970'te Venüs'ün atmosferine girdi. Atmosfere girişin ilk aşamalarında iniş aracı sondanın 'çatı'sına bağlı kalmaya devam etti, böylece çatı olabildiğince uzun süre -8 °C'ye soğutulabilecekti. İniş aracı, sondanın gövde titreşimi platformun Dünya'ya sabitlenmesini kırdığında gövdeden ayrıldı. Yerden 60 km'de paraşüt açıldı ve atmosfer testi başladı; atmosferin %97'si karbondioksit çıkmıştı. Başta paraşüt 1.8 m'ye küçültüldü, 13 dakika sonra 2,5 m ye çıkacaktı, çünkü paraşüt küçültme halatı erimişti. Açılmadan 6 dakika sonra paraşüt arıza yaptı ve iniş planlanandan hızlı oldu. Sonunda paraşüt hepten bozulmuş ve sonda serbest düşüşe geçmişti. En nihayetinde sonda, saat 05:37:10 UTC'de 16.5 m/s hızla Venüs yüzeyine temas etti. Sondanın indiği koordinatlar şunlardır: 5°G 351°D﻿. Sonda, temas anında sessizleşmiş gibi görünüyordu, ancak teypler kaydetmeye devam etmekteydi. Birkaç hafta sonra, radyo astronom Oleg Rjiga'nın teypleri gözden geçirmesi sırasında teyplerde fazladan 23 dakikalık çok zayıf sinyaller bulundu. Sonda Venüs'e inmiş ve muhtemelen sıçrayarak yana devrilmişti; o yüzden orta kazanımlı anten Dünya'ya güçlü bir sinyal göndermek için gerteken açıya girememişti. Sonda, 53 dakika boyunca Dünya'ya bilgi iletmişti;bunun 20 dakikası yüzeydendi. Venüd'ün yüzey sıcaklığının 475 ± 20 °C olduğu keşfedildi. Isı ve atmosfer modelleri kullanılarak 9.0 ± 1.5 MPa yüzey basıncının olduğu hesaplandı. Sondanın çalışmayı aniden kesmiş olması nedeniyle (0.2 saniye içinde işlemez hâle geçmişti), sondanın düşük seviye toz içern katı bir yüzeye çarptığını çıkarmak mümkündür. Sonda, Venüs'ün yoğun atmosferi sebebiyle dışarıdan görülemeyen yüzeyi hakkında bilgi sağladı. Sonda insanların kesinlikle Venüs'ün yüzeyinde hayatta kalamayacağını teyit etmiş ve Venüs'te sıvı su bulunma ihtimalini tamamen boşa çıkartmış oldu. Baziler arter Baziler arter (/ˈbæz.ɪ.lər/) beyni besleyen büyük atardamarlardan biridir. Baziler arteri oluşturan her iki vertebal arter ile birlikte bu yapılara vertebrobaziler sistem denir ve beyin sapı, beyincik ve beynin arka tarafının beslenmesini sağlarlar. Ön dolaşımı sağlayan Internal carotid arter ile birleşerek willis poligonunu oluştururlar. Baziler arter, kafatasına giren her iki taraftaki vertebral arterin orta hatta beyin sapı ve Pons seviyesinde birleşmesi ile meydana gelir. Birleştiği seviyede her iki tarafta Abdusens siniri (CN 6) bulunur. Orta hatta Ponsun hemen hemen önündeki oluktan yukarı doğru çıkan baziler arter mezensefalon ve Pons bileşkesinde çatallanarak her iki tarafa doğru uzanan superior serebellar arteri ve daha terminal dal olan posterior serebral arteri oluştururlar. Dalları aşağıdan yukarı doğru (rostral -> kaudal) şöyledir: Baziler arter beyin sapı, beyincik ve beynin arka kısmının dolaşımını sağlar. Bu bölgenin inmelerinde Locked-in sendromu ortaya çıkar. Pontin arterler pontin arterler baziler arterin her iki tarafından çıkarlar ve pons ve komşuluğundaki yapıları beslerler. Superior serebellar arter Vertebral arter William H. Gates, Sr. Bill Gates Sr., Amerikalı emekli avukat, filantropist ve "Showing Up for Life: Thoughts on the Gifts of a Lifetime" kitabının yazarı. Microsoft'un kurucusu Bill Gates'in babasıdır. 1925 doğumlu Gates 1.98 boyunda olmaktadır. YÄ±lmaz Bilsel Yılmaz Bilsel (d. 10 Mayıs 1966, Rize), Türk hekim. Bezmiâlem Vakıf Üniversitesi Tıp Fakültesi Hastanesi’nde genel cerrahi profesörü. Yılmaz Bilsel, 1966 yılında Rize'de dünyaya geldi. 1992 yılında Marmara Üniversitesi Tıp Fakültesi’ni bitirerek tıp doktoru oldu. Seçmeli genel cerrahi stajını Newfoundland Clarenville Memorial Hastanesi, Genel Cerrahi Bölümü’nde yaptı. 1993 yılında İstanbul Üniversitesi İstanbul Tıp Fakültesi’nde genel cerrahi uzmanlık eğitimine başladı. 1995-1996 yılları arasında, Indiana Üniversitesi Methodist Hastanesi'nde çalışmalarına devam etti. Genel cerrahi ihtisasını İstanbul Tıp Fakültesi’nde 1998 yılında tamamladı ve 2002 yılına kadar İstanbul Tıp Fakültesi Genel cerrahi B servisinde (Gastrointestial Cerrahi ve Endoskopi Unitesi) uzman olarak çalıştı. 2002-2008 yılları arasında, İstanbul Numune Hastanesi 3. Genel Cerrahi Kliniği’nde başasistan olarak görev yaptı. 2005 yılında doçent oldu. 2008 yılından itibaren sırasıyla Medipol Koşuyolu Hastanesi (2008-2010), Hisar Intercontinental Hospital (2010-2018) ve Florence Nightingale Kadıköy (2018-2019) hastanelerinde çalıştı. 2012 yılında Okan Üniversitesi’nden Sağlık Yöneticiliği yüksek lisansı aldı. 2013 yılında profesör oldu. Bilsel’in yurt içi ve yurt dışı çeşitli dergilerde yayınlanmış birçok akademik makalesi mevcuttur. Bilimsel çalışmaları saygın cerrahi dergilerde yayınlanmaktadır. Makaleleri 850 üzerinde sitasyon almış ve diğer bilimsel çalışmalarda kullanılmaktadır. Operasyonel olarak izlenmesi gereken cerrahi tedaviler ile ilgili çevirdiği bir kitap mevcuttur. Kendisi Türk Cerrahi Derneği, American College of Surgeons, American Society of Colon and Rectal Surgeons, Society of American Gastrointestinal and Endoscopic Surgeons, Türk Kolon ve Rektum Cerrahisi Derneği ve European Society of Surgical Oncology derneklerinin üyesidir. Yılmaz Bilsel, 2019’dan beri Bezmialem Vakıf Üniversitesi Dragos Hastanesi’nde çalışmalarına devam etmektedir. Onkolojik cerrahi ve obezite ameliyatları ile ilgilenmektedir. Kanser, obezite tedavileri ve cerrahi operasyonlar hakkında aktif olarak bilimsel araştırmalarını sürdürmekte ve kamuoyunu bilgilendirmektedir. İleri derecede İngilizce bilmektedir. Evli ve bir çocuk babasıdır. Dijital beÅŸeri bilimler Dijital insanî bilimler ya da uluslararası bilinen adıyla Digital humanities (DH), bilgi teknolojileri ve bilgisayar kullanımı ile insanî bilimler disiplinlerinin ortak paydasında meydana gelmiş bir bilimsel faaliyet alanıdır. Bu alan hem dijital kaynakların insanî bilimler alanındaki araştırmalarda sistematik bir biçimde kullanılmasını destekler, hem de bu uygulamaları ve etkilerini analiz eder. Dijital insanî bilimler, bilimsel araştırmaların, yayınların ve öğretimin işbirlikçi, disiplinler arası ve bilgisayar kullanımlı-hesaplamalı yapıldığı bir alandır. Bu alan, basılı kaynakların artık bilgi üretimi ve dağıtımı için ana araç olmadığı bilinciyle, insanî bilimlere dijital araçlar ve yöntemler sunmaktadır. Yeni uygulamalar ve tekniklerin üretilmesiyle DH yeni bir çeşit öğrenim ve araştırma imkânı sağlamaktadır. Bunları yaparken aynı zamanda yaşanan bu değişimin kültürel miras ve dijital kültür üzerine olan etkisini de incelemektedir. Bu nedenle, DH'nin en ayırt edici özelliği, insanî bilimler ve dijitallik arasında kurduğu iki yönlü ilişkidir. Anterior inferior serebellar arter Anterior inferior serebellar arter (AICA) beyinciÄŸi besleyen 3 atardamardan biridir. Baziller arterin beyin sapı ile pons bileşkesi hizasında her iki taraftan çıkar. Seyri değişiklik göstermekle birlikte beyinciğin üst alt kısmına doğru dallar verir ve burada vertebral arterin dalı olan posterior inferior serebellar arter (PICA) ile anastomoz yapar. İnsanların çoğunda Labirintin arter AICA'nın dalı olsa da baziler arterden de çıkabilir. AICA'nın beslediği alanlar PICA'nın baskınlığına göre değişebilir. Sıklıkla beslediği alanlar beyincik ön-alt kısmı, flokkulus, orta serebellar pedinkül ce ponsun alt-dış kısmını besler. AICA damar tıkanıklıkları nadir görülür. Görüldüğü durumlarda lateral pontin sendrom, diğer adıyla AICA sendromu ortaya çıkar. AICA sendromunda ani başlangıçlı bulantı ve kusma, vestibüler çekirdek hasarına bağlı vertigo, nistagmus, hasarın doluğu tarafa doğru düşme, trigeminal sinirin duyu çekirdeğindek hasara bağlı yüzde duyu kaybı, fasiyal sinir çekirdek hasarına bağlı fasiyal paralizi, kohlear çekirdek hasarına bağlı da işitme kaybı ortaya çıkar. Elif Yıldırım Elif Yıldırım Gören (d. 14 Şubat 1990, İznik, Bursa), Türk kadın atlet. 2012 Yaz Olimpiyatları'nda 4x400 m Milli takımında yer almıştır ve Olimpiyatlara katılan en genç Türk sporcu olmuştur. Gören 14 Şubat 1990'da İznik, Bursa'da doğdu. 400 metre engelli yarışında uzmanlaşmıştır. 55 kilo ağırlığa ve 1.70 metre boya sahip olan atlet, ENKA Spor Kulübü lisanslı sporcusudur. Antrenörler Kemal Şencan ve Fausto Ribeiro tarafından çalıştırılmaktadır. Elif Yıldırım Gören 2012 Yaz Olimpiyatları'nda Türkiye'yi temsilen bayanlar 4×400 metre bayrak yarışı etkinliğinde yarışmıştır. Bu alanda Olimpiyatlar'da mücadele eden en genç Türk sporcu olarak bilinmektedir. Gören TV8 kanalında yayınlanan Dominik Cumhuriyeti'nde çekilen Acun Medya prodüksiyonu olan Survivor 2020 yarışmasında Ünlüler grubunda katılımcı olarak yer aldı. Superior serebellar arter Superior serebellar arter (SCA) baziller arterin son kısmından (terminal dal) iki tarafa doğru ayrılan dallardır. SCA okülomotor sinirin (CN 3) hemen altından dışa ve yana doğru çıkar. Öne serebral pedinküllerin etrafından troklear sinir ile birlikte uzanarak beyinciğin üst kısmına gelerek dallar verir. Buradaki dalları AICA ve PICA ile anastomoz yapar. Bazı dalları Pineal bezi, anterior medullar velumu, tela koroideayı ve üçüncü ventrikülü besler. Beyinciğin üst kısmı ve mezensefalonun bir kısmını besler. SCA'nın trigeminal sinire temas etmesi sonucu ortaya trigeminal nevralji ortaya çıkar. Bu durumda trigeminal sinirin