halk tarafından sevilen Mehmed Ali'yi uzaklaştırmaya çalıştığında, Mehmed Ali tarafından Kahire Kalesi'nde kuşatma altına alındı. Deliler, Hurşid Paşa'nın davasını terk etmişlerdi. Başkentin en üst dinî makamları olan şeyhler, ulema ve kadılar, bunun üzerine Bâbıâli'den Makedon asıllı Kavalalı Mehmed Ali'nin, kutsal şehirler için ödenen vergiyi bundan böyle de ödemesi şartı ile Mısır Valisi olarak tanınmasını talep ettiler. Hurşid Paşa'yı uzaklaştırmak üzere kaptan-ı derya bizzat buraya geldikten ve yeni vali Mehmed Ali, cüretkâr Delileri buradan kovup, hâlâ umut besleyen Memlük beylerini idam ettirdikten sonra, Kavalalı, 1 Nisan 1806 tarihinde büyük bir törenle resmen vali olarak kabul edildi. Bâbıâli, böylece uzaktaki Nil Nehri kenarında yeni ve güçlü bir devlet kurmuş oldu. Bu devletin ne kadar güçlü olduğunu önceleri anlamayacaktı. Selim Suriye ve Mısır'ın tekrar Osmanlı İmparatorluğu'na dahil olduğuna seviniyordu 35 . Suriye'deki tiranın ölümünden sonra baş gösteren karışıklıklar ve kethüdası İsmail ile Halep Beylerbeyi arasında kaptan-ı deryanın da karıştığı mücadeleler, Bâbıâli'nin Cezzar Paşa'nın halefini Akkâ Valisi olarak tayin ettikten sonra uzun sürmedi36 . 1802 yılında, çok büyük hayalleri olan ve Şahin Giray'ın halefi olup, muhtemelen İstanbul'da iktidara getirmeyi ciddi olarak düşündüğü Cengiz Han'ı* yanında barındıran Pazvandoğlu'na karşı savaş başladı37 . Yine Vidin Paşası'nın şahsi düşmanı olan Rusçuk ayanı Tirsinikoğlu, üzerine gönderildiği Pazvandoğlu'nunkinden daha iyi olmayan birliklerin başında bulunuyordu. Kladova ve Kraina ele geçirildi, ancak Eflak Prensi Mihail Sutzo'yu gösterdiği çabalardan dolayı cezalandırmak için Manav İbrahim Olti bölgesine gelerek, gönülleri Vidin Paşası'ndan yana olan ve üstelik de ücretlerini alamamış Osmanlı birliklerinin saflarına geçti ve Mayıs ayında Pazvandoğlu'nun birliklerini TirguJiiuliu'ye kadar dağlara doğru geri püskürttü. Tüm pazar yerleri ya yağmalandı, ya da korku dolu sakinleri tarafından terk edildi. Üzerine gönderilen İbrail Paşası'nın emrindeki Kazaklar, Eflak Prensi'nin Arnavutları ve Aydın'ın Anadolulu sipahileri, takip ettikleri asilerle gece saatlerine kadar içki sofralarında eğlendiler. Asiler nihayet geri çekilmeye zorlandıklarında, Eflak Prensi sözde Pazvandoğlu'nun birliklerinin tehdidi altında bulunan Bükreş'i terk ederek Kronstadt'a kaçmanın daha doğru olacağına karar verdi. Felaketine neden olacak bu tavsiye, gerek Osmanlı temsilcisinden gerekse Eflak'taki misyonu sadece hükümdarının lehine huzursuzluklar çıkartmak 38 olan Nakşa asıllı Albay Barozzi'den gelmişti. Fenerlilerden hiçbiri böyle bir kriz döneminde Eflak yönetimini devralmaya yanaşmayınca, Boğdan Prensi Aleksandru Sutzo, birkaç aylığına Eflak yönetimine getirildi39 . Niğbolu Paşası Hasan Ağa ve Tirsinikoğlu derhal birkaç gün boyunca ayaktakımının sürekli yağmalarına maruz kalan Bükreş'e geldiler. Eski Silistre Beylerbeyi, daha sonra da Edirne ve Filibe'ye saldıran asilerin başına geçmiş40 yeni serasker Gürcü Osman Paşa da Bükreş'e bizzat geldikten sonra, serhad boylarının tüm ayanlarının katıldığı harp şurası toplandı ve Pazvandoğlu yandaşları yaz aylarında Eflak Prensliği'ni tamamen boşaltmak zorunda kaldılar41 . Selim kendilerini Rum meslektaşlarının ve Türk tüccarlarının muhtemel saldırılarından koruyacak bir hatt-ı şerif çıkartmadan geri dönmek istemiyorlardı. Rusya'nın Romen prensliklerindeki konsolosu Petersburg tarafından elçi General Tamara aracılığıyla Bâbıâli'ye antlaşmaya aykırı olarak Romenlerin aleyhine uygulanan haksızlıklar ve baskıları bildirmekle görevlendirildi42 . Romen prenslerinin bundan böyle iktidarda kalma süreleri yedi yıl olarak belirlendi ve azilleri ancak Rusya elçisinin rızası ve Bâbıâli ile ortaklaşa belirlenen suçların meydana gelmesi hâlinde gerçekleştirilebilecekti. Romen prensleri ayrıca adı geçen Rus elçinin tavsiyelerine de uyacaklardı43 . Bu antlaşma ile aslında İyon Adaları ve Bâbıâli'nin Arnavutluk'taki yeni topraklarına ilişkin antlaşma ile birlikte Osmanlı İmparatorluğu'ndaki tüm Ortodoks Hristiyanların konumlarının belirlenmesi amaçlanmıştı. Ama kaçaklar geri döndüklerinde, 1803 yılında Vidin eşkiyalarının yeni bir saldırısına maruz kaldılar. Eşkiyalar, yine 1802 yılında ülkeye akın eden Manav İbrahim komutasında Ocak ayında buz tutmuş Tuna Nehri'ni geçtiler. Aleksandru Sutzo'nun halefi Konstantin İpsilanti, Boğdan asıllı Kazaklardan, Arnavutlardan, Olt bölgesi ahalisinden ve tüccarlardan, silahlar ve toplarla donatılarak düşmanın karşısına çıkartılacak oluşan bir birlik kurdu. Pazvandoğlu, bunun üzerine eşkiyalarını Vidin'e geri çağırmak zorunda bırakıldı44 . Bu, birkaç yıl sonra, henüz genç yaşta45 , hayata veda edecek Pazvandoğlu'nun son barış ihlali idi. Dul eşinin ölümünden sonra evlendiği kişi, böyle bir mirası yürütecek kabiliyette değildi46 . Manav İbrahim ise çok daha önceleri Rusçuk Paşası tarafından öldürülmüştü 47 . Gürcü Osman Paşa ile yoldaşı Ömer Paşa'ya gelince Her ikisi de taltif edilmiş olarak Anadolu'ya gönderildiler ve burada biri Kayseri'de, diğeri de Erzurum'da olmak üzere ünlü timar sahibi Çapanoğlu ve kısa zamanda yıldızı parlamış olan Canik/Trabzon Paşası Tayyar Paşa tarafından öldürüldüler. Tayyar Paşa daha sonra Çapanoğlu'nun üzerine yürüyerek Tokat, Amasya ve Ankara'yı işgal ettiğinde, Çapanoğlu 1805 yılında Rusya'ya kaçmak zorunda kaldı48 . Böylece büyük asilerden bir tek Tepedelenli Ali Paşa kalmıştı, ama o da son zamanlarda asilerin liderlerine karşı önemli bir müttefik olarak faaliyet göstermişti. 1800 yılında, dağlarda cesur bir Rum nüfus tarafından savunulan Suli'ye herhangi bir sonuç elde edemeden saldırdıktan bir sonraki yıl aralarında topçu birliklerinin 49 de bulunduğu kuvvetlerini komşuları ve rakipleri olan Berat ve Delvine komutanlarının üzerine gönderdikten sonra – ki Delvine'yi gerçekten işgal etmeyi başardı ve Suli 1803 yılı sonlarına doğru ahalisi tarafından terk edildi50 - Rumeli'deki meseleleri düzenlemekle görevlendirildi. Daha 1802 yılında Gürcü Osman Paşa'nın ordusunda bulunan Arnavutları kendi tarafına geçmeye çağırdı ve bunda başarılı oldu. Tüm bunları yaparken, sahip olduğu Rumeli Beylerbeyi sıfatıyla, Filibe'ye kadar ilerledi. Ancak 1803 yılında bir kez daha zan altında kalınca bu yüksek makam elinden alındı ve yerine eşkiya çeteleri ile mücadele etmekle görevlendirilen Selanik Paşası getirildi51 . 1806 yılında ise o güne kadar eşkiyalar, isyancılar ve asi valiler ile yeterince uğraşmak zorunda kalan Bâbıâli, 1804 yılında imparator olarak taç giyen Napoleon Bonaparte'ın devletler bölüp, eyaletler paylaştırdığı bir dönemde, tıpkı Çariçe II. Katerina zamanında olduğu gibi yegâne amacı Osmanlı İmparatorluğu'nu yok etmek olan yeni bir Rus taarruzuna maruz kalacaktı. 1802 tarihli barıştan kısa bir süre sonra, Fransa İstanbul'daki eski nüfûzuna tekrar kavuşmuş gibi görünüyordu. Selim, daha 1798 yılında 400 topla Pazvandoğlu'nun üzerine gönderilen bostancılardan, 1799 yılında Suriye'ye gönderilen 3-4 bin askerden ve 1803 yılında, Rumeli'deki eşkiyaların kökünü kuruttuğunda 10 bin Nizâm-ı Cedid askerlerinden oluşan yeni ordusunun Fransızlara neler borçlu olduğunu çok iyi biliyordu 52 . Sütlüce Mühendislik Okulu, Lafitte tarafından kurulmuş olup * , yeni Boğdan Prensi Konstantin İpsilanti, Vauban'ın istihkâm sanatına ilişkin eserini mühendislik okulunun öğrencileri için Türkçe'ye çevirmişti53 Aubert Dubayet ise İstanbul'a birçok öğretmen getirmişti. Ayrıca yeni Osmanlı Donanması da Fransızların eseri idi. Kaptan-ı Derya Küçük Hüseyin Paşa tarafından kurulan denizcilik okulunda** tamamen Fransız ruhu esiyordu 54 . Üsküdar'da aynı Avrupalı kültür taşıyıcıları tarafından bir kartoğrafya enstitüsü ve bir matbaa kuruldu 55 . Selim, Batı'nın yeni İmparatorunun şahsiyetine büyük saygı besliyordu ve Mısır'a saldırısını çoktan affetmişti. Memlük beylerinin ülkeyi boşalttıktan sonra her zaman teşvik, koruma ve belki de parasal yardım gördükleri İngilizlerin Mısır ile ilgili niyetlerine dair kızgınlıklar İstanbul'da bulunan İngiliz subayların ve diplomatların meydan okuyucu tavırları ve hakaret derecelerindeki kibirleri – Atina'daki sanat eserlerini vicdansızca çalması ile kötü bir şöhret salan Lord Elgin gece vakti İstanbul'dan ayrılırken 17 defa topları ateşlemişti56 - tıpkı dost olarak görülseler bile Ruslara karşı ezelden beri beslenen nefret gibi, Bâbıâli'nin Fransızlar ile tamamen barışmasına katkıda bulunuyordu. Napoleon'un hiç de uysal ve düşünceli olmayan yeni elçisi General Brune, Fransa ile Bonaparte'nin kimi zaman hor gördüğü Osmanlı Sultanı57 arasındaki dostane ilişkileri kuvvetlendirmek için hiç de çaba göstermiyordu. Türkiye'nin 18 Mayıs 1803 tarihinde Fransa ile İngiltere arasında başlayan savaşta tarafsız kalacağı zaten bekleniyordu ve bu kararı çok da önemli sayılmıyordu. Ancak İngilizler, Fransa'nın Osmanlı Devleti'nin toprak bütünlüğüne karşı muhtemel bir saldırısından bahsetmeye başlayıp, İstanbul'da başında daha önce Napoli'de bulunmuş Kont İtalinski'nin bulunduğu Rus elçiliği de bu söylentileri desteklediğinde, Bâbıâli duyduğu endişeden dolayı, çarın 15 bin asker ve bir filo ile konuşlandığı İyon Adaları'nı boşaltmasını isteyeceğine, Rus Çarı ile 150 bin Rus ve [40 gemilik] güçlü bir donanmanın Fransızların Mora'ya girişini engellemesini öngören gizli bir antlaşma yaptı58 . Yine de Nisan ayında Fransızlar ile dostluk fermânı 59 ilan edildi ve bu fermân ile ilgili her türlü eleştiri yasaklandı60 . Valide Sultan'ın herkesin korktuğu kethüdası Yusuf Ağa, benden çok hoşlandığını ve benimle dost olmak istediğini bildirdi. Reis Efendi ise bana çok nazik davranıyor ve dostluk gösterilerinde bulunuyor , diye yazıyordu General Brune Nisan ayında61 . Bâbıâli'nin Bonaparte'ı İmparator olarak tanımayı reddetmesi, ona karşı düşmanca bir tutumdan değil, Doğu imparatorluklarının mirasçısı olan Osmanlıların yeni kurulan her imparatorluğu ezelden beri kabul etmemelerinden kaynaklanıyordu ki aksine bir hareket kendi sultanlarının dünya üzerindeki konumunu zedelemiş olurdu. Napoleon Bonaparte'nin isteği üzerine, Kayser I. Franz için o güne kadar Kutsal Roma Cermen İmparatorluğu geleneğinin devamı olup, yeni kurulan Avusturya İmparatorluğu konusunda daha sonra Sultan II. Mahmud da aynı tutumu takınacaktı62 . Ancak Rusya'nın – ve daha sonra İngiltere'nin – bu yumuşak, ama ısrarlı geçici ret tutumunda parmağı olduğu şüphe götürmezdi. Aynı yılın sonlarına doğru Rus elçi İtalinski, resmi bir barış ihlali tehdidini bile dile getirdi63 . Brune ise uzun süreden beri ilan ettiği gibi 18 Aralık tarihinde Türklerin başkentinden ayrılarak, memleketine dönmek üzere uzun karayolunu seçti64 . III. Selim, gerçekten de Rusya ve İngiltere ile yaptığı antlaşmalardan dolayı Fransa'daki yeni şartları kabul edemeyeceğine inanıyordu. Yine de Paris sarayına bu antlaşmaların süresi dolduğunda yeni imparatorluğu resmen tanıyacağına dair haber gönderdi. Napoleon'un buna cevabı, bu şartlar altında Osmanlı Devleti'nin Fransa'daki elçisi olan Hâlet Efendi'nin artık kabul edilemeyeceği oldu 65 . Selim'e bizzat yazdığı mektup ise sonuçsuz kaldı Divân, bu mektubu getiren tercüman Joubert'i sultanın huzuruna çıkartmayı bile reddetti. Joubert, Avrupa'nın birinci imparatorunun bu mektubunu Divân temsilcileri ile yaptığı bir görüşme sırasında sarayın bir üst düzey yetkilisine teslim etti66 . Dostumuz, haşmetli ve saygıdeğer dostumuz Bonaparte'a 67 verilen cevap ancak uzun müzakerelerden sonra gönderildi68 . Böylesine genel ifadelerle yazılan bu mektubun yanında değerli bir sorguç ve bir de kılıç gönderilmişti69 . Rusya ve İngiltere, Avusturya ile işbirliği içerisinde Fransa'ya karşı yaptıkları yeni savaşta, Bonaparte 1805 yılında o kadar önemli zaferlere imza attı ki, Bâbıâli bundan cesaret alarak bir süreliğine 1798 ve 1799 tarihli antlaşmaları yenileme taleplerini reddetti. Çok büyük bir nüfûza sahip olup, musahibi [Valide Kethüdası] Yusuf Ağa sayesinde Rus taraftarı olarak kazanılan Valide Sultan, aynı yıl hayata veda etti70 . Rus yandaşlarının diğer liderleri, yani 1803 yılının sadrazamı, Yusuf Ağa, vekili Rüstem Ağa ve sultanın kahvecibaşısı 71 ya artık makamlarında değildiler, ya da gözden düşmüşlerdi. Buna karşın en büyük destekçileri I. Abdülhamid'in kızı Esma Sultan'ın eşi olup, 7 Aralık 1803 tarihinde hayata veda eden 72 Kaptan-ı Derya Küçük Hüseyin Paşa şahsında esas dayanaklarını kaybetmiş olmakla beraber, İsmet Bey, İbrahim Efendi ve kızlarağası, sultanın teveccühüne nail olabilmişlerdi. Pressburg (Bratislava) Barışı, Avusturya'nın yine küçük düşmesine neden olmuştu ve Fransızlar artık İstirya ve Türkiye'nin komşu ülkelerinden Dalmaçya'ya kadar ilerlemişlerdi. Bunun üzerine Prusya ile yapılan ve Prusya'nın uzun zamandır istediği Hannover'i elde etmesini sağlayan antlaşma sayesinde Napoleon, en azından geçici olarak, İstanbul'da imtiyazlı ve güvenilir bir konuma sahip olan bir gücün dostluğunu kazanmıştı. Timarlardan gelen gelirler, vergiler ve gümrük vergileri ile kendini sürekli olarak yenileyen büyük bir savaş hazinesine – 1798 yılında uygulanmaya başlanan yeni vergilerden 37 milyon 250 bin akçe73 geliyordu – sahip olmasına Hububat Selim yine de Rusya ile savaş istemiyordu. Bu yüzden Rusya ile akdedilen antlaşma, atak İtalinski'nin baskıları altında 30 Aralık 1805 tarihinde yenilendi ve yeni Reisülküttap Ahmed Vâsıf Efendi ** , Fransa'dan Austerlitz zaferinin İstanbul'a çok geç ulaşmış olmasını mazeret göstererek özür diledi76 . Buna karşı Napoleon sadece imparator olarak değil, İtalya Kralı olarak da tanındı. Bâbıâli, gerek eski, gerekse yeni dostlarının üstünlüğü karşısında sürekli olarak boyun eğme sistemine uygun olarak ne Ragusa'nın Fransızlar tarafından ilhakına ne Rusların Napoleon tarafından 1806 yılında Dalmaçya ile birleştirilen Bocche di Cattaro'ya yerleşmelerine ne Karadağ'ın çar tarafından devralınmasına, ne de Arnavutların Yedi Adalar Cumhuriyeti'ndeki Rus ordusu için asker olarak yazılmalarına itiraz etmiyordu 77 . Ancak 1806 yılında Bâbıâli, Napoleon'un zorlu bir savaş yürüttüğü Rusya'ya karşı koruyucu siyasetinden vazgeçmesine dair ısrarlı talepleri üzerine bu rüzgâra göre yelken doldurma politikasından vazgeçmek zorunda kaldı. General Sebastiani, Doğu'ya vâkıf anlayışlı bir diplomat olarak 10 Ağustos 1806 tarihinde İstanbul'a geldi. Gönderilmesinin sebebi Bâbıâli'yi Rus Çarı tarafından belirlenen şartlar dahilinde nihaî bir adım atmaya ikna etmekti. Bunun için Romen prenslerinin uzaklaştırılmasından daha iyi bir yol bulunamazdı. Eflak Prensi İpsilanti, şahsi menfaatlerden dolayı İstanbul'daki Prusya elçisi tarafından desteklenen Rusya'nın kesin emri üzerine atanmıştı ve Boğdan Prensi Hospodar Aleksandru Murusi, İpsilanti'nin elinde sadece bir kukla idi. Aleksandru'nun kardeşlerinden biri olan Dimitraki, devlet işlerini elinde tutan Valide Sultan Kethüdası Yusuf Ağa'yı asıl yöneten kişi olarak biliniyordu. Yusuf Ağa, taleplere boyun eğmek zorunda kaldı. Her iki Romen Prensi, sözde feragat dilekçelerini verdikleri gerekçesi ile – ki bu sadece son hatt-ı şerifte belirtilen azil yasağını aşmak için bir yalandı - makamlarından alındılar. Kayınbiraderler Aleksandru Sutzo ve Skarlat Kallimachi onların yerine Romen prensliklerine atandılar ve Hançeri [Aleksandru] Efendi, Bâbıâli tercümanlığına yükseldi78 . Yusuf Ağa ise kısa bir süre sonra hac yolculuğuna çıktı. Vicdanı daha rahat olan Murusi, İstanbul'a gitmek üzere yola çıkarken, İpsilanti kaçıp Ruslara sığınmakta tereddüt etmedi. Yeni prensler İstanbul'dan oldukça geç ayrıldılar Kallimachi ancak 25 Ekim'de Yaş'taki saraya yerleşti. Kallimachi Yaş'a gelmeden önce çarın gizli ajanı olup, Rusya'nın Doğu'daki diplomasisinde gittikçe daha önemli bir rol oynayan Rumlardan biri olan Rodofinikin, geri dönmüş ve böylece Romen prenslerinin antlaşmalara aykırı olarak makamlarından alınmasını protesto etmişti. Yeni hükümdarın yanında sadece Rusya'nın henüz kendi tarafına çekmeye başaramadığı veya korkutamadığı birkaç boyar vardı. Ancak Rusya ve İngiltere kısa bir süre sonra küçük düşürülmenin intikamını aldılar. İtalinski, Bâbıâli'yi memleketine dönmekle tehdit etti ve İstanbul Limanı'nda demir atmış bir gemiye taşındı İngiliz meslektaşı Arbuthnot, Divân'ı açık bir oturumda sekreteri aracılığıyla hakarete maruz bıraktı ve İngiltere donanmasının kısa bir süre sonra İstanbul'a geleceğini bildirdi. Bâbıâli, 17 Ekim'de yine geri adım attı ve aralarından birinin şüpheli bir biçimde yurtdışına kaçmış olan eski prensleri tekrar makamlarına getirdi79 . Yine de tüm bunlara rağmen 29 Kasım'da Rus Generali Michelson'un öncü birlikleri Yaş'a geldiler80 . Yeni Çar Aleksander, bu hareketi ile sultana defalarca bildirdiği üzere, Osmanlı İmparatorluğu'nun toprak bütünlüğünden başka bir şey istemediğine dair vaatlerinin birer yalan olduğunu ve kalbinin derinliklerinde aslında Çariçe II. Katerina'nın çaresiz Türkiye'ye dair planlarını gerçekleştirme niyetini küstah bir barış ihlali ile açık bir biçimde ortaya koymuştu. Çar Aleksander, İstanbul'dan gelen son barışçıl haberleri çok geç aldığını gelen özürlerle tatmin olmadığını ve Romen prensliklerinin işgalinin ilhak anlamına gelmeyip, aksine sadece bir ön tedbir olup, Fransa'nın tutumundan dolayı belirsiz bir hâle gelen geleceklerini garanti etmek için işgal edildiklerini ileri sürerek, göz diktiği ganimetin bir kısmını böylece ele geçirmişti bile. Niyeti aslında Tuna Nehri'ni geçerek, Osmanlı topraklarında daha da ilerlemekti. Sırplar ve Rumlarla kurduğu ilişkiler ki, Rus diplomasisinin koruması altında olan Konstantin İpsilanti'nin oldukça büyük yardımları dokunmuştu, Ortodoks Rusya'yı Osmanlı'ya karşı ayaklanan Doğu Hristiyanlarının tekrar başına getirmesini sağlayacaktı. İyon Adaları'nda sadece Rus konsolosların ve subaylarının emirleri geçiyordu. Takımadalar'da Rus ajanları kol geziyordu 81 . Sayısız Rum gemisi, hiçbir engelle karşılaşmadan, Rus bayrağını taşıyordu ve soydaşlarının ticaretine hizmet ederek, gelecekte askerî bir rol üstlenmek için hazır bekliyorlardı. Rusya'nın gizli teşkilatları dağlarda kendi ganimetleri ve aynı zamanda halkının özgürlüğü için mücadele veren ve silahlı köylülerden oluşan Armatollar Türklerin zorbalığına karşı eşkiya olarak mücadele eden Rum asıllı Kleftler, Maynotlar, Lambros Katzianis'in eski yoldaşları ve Mora, Epir ve Makedonya'da Ortodoks inancın zaferini hayal eden ruhban sınıfı ile oldukça sıkı ilişkiler içinde idi82 . İpsilanti ise Rusların yardımı ile kendisi ve halefleri için birleştirilecek Romen prensliklerinde bir hanedan kurmak istediğine dair zan altına girmişti83 . Diğer taraftan Sırplar da Pazvandoğlu lehine ve aleyhine verilen mücadeleler sırasında ayaklanarak savaşın ilk işaretlerini vermişlerdi. Vidin Paşası'nın zaferinden dolayı, en büyük destekçileri olan yeniçeriler de zafer kazanmışlardı. Hatırası Sırplar tarafından saygı ile anılan iyi kalpli Belgrad Paşası Hacı Mustafa Paşa, yeniçerilerin darbeleri altında hayatını kaybetmişti ve hiç kimse yerine geçmeye cesaret edemiyordu. Yeniçeriler, Sırbistan'a iyice yerleşmeye ve köylerin efendileri olarak sipahilerin yerine geçmeye çalışıyorlardı. Berberileri örnek alarak en üst rütbeli üç lideri Dayı ünvanını alarak, ülkenin tamamını aralarında bölüştüler84 . Hasan Ağa, kovulan sipahilerin intikamını almaya çalışsa da hiçbir sonuç alamadı. Bu yeni zorbalara karşı şimdi de Hristiyan nüfusun başları sayılan Knezler ayaklanıyordu. İstanbul'a dayanılmaz hâle gelen şartlara dair şikâyetler gönderiyorlardı, ancak bu şikâyetler cüretkâr işgalciler tarafından tehdit olarak kabul edildiğinden, her yeri kan gölüne çevirdiler. Sırbistan'ın vicdansız yeni efendilerinin acımasız öfkesine birçok knez, bölükbaşı ve manastır başrahibi kurban gitti. Ama kısa bir süre sonra dağlar katillere karşı milli bir intikam için hazırlıklar yapan Hayduklar ile doldu. Yanko Katiç, Vaso Çarapiç, özellikle de Kara Yorgi diye anılan Georg Petroviç şahsında kararlı ve yetenekli birer lider buldular. İntikam ateşi önce 1804 yılında Şubnitsa Köyü'nde görüldü. Kısa bir süre sonra eyaletin tamamı isyan bayrağını çekti. Önce son Avusturya-Osmanlı savaşında görülen kalelere saldırılar ve Müslümanların topluca kovulması gibi sahneler yeniden canlandı. Dayıların yardımına gelen Kırcalı Boşnaklar, kısa bir süre sonra geri çekilmek zorunda kaldılar. Böğürdelen (Sabac) Kalesi Jakob Nenadoviç'in yeğenine teslim oldu. Ardından Pasarofça ve Semendire da teslim bayrağını çektiler. Artık sıra Belgrad'ın kuşatılmasına gelmişti. Bu ayaklanma, aslında İstanbul'daki sultana karşı bir isyan sayılmazdı. Selim, tam Nizâm-ı Cedid askerlerini düzene sokmaya çalıştığı ve yeniçeri tehlikesinden kurtulmak için Anadolu Beylerbeyi Abdurrahman Paşa'yı yanına çağırttığı bir dönemde bu cesur Hristiyanların ve sadık tebaanın dayılara karşı ayaklanmalarından hiç de hoşnut değildi. Bosna Beylerbeyi Bekir Paşa'ya 1804 yılında yeniçeri ayaktakımını Sırbistan Eyaleti'nden kovma emri verildi. Bekir Paşa, Sırbistan'da tabii ki tiranları nihayet hak ettikleri cezaya çarptıran meşru hükümdarın temsilcisi olarak karşılandı. Belgrad teslim oldu ve dört dayı, Bekir Paşa'nın emri ile bir evde kuşatılıp kurşuna dizildikleri Yeni Orsova'ya kaçtılar. Artık sıra paşanın emrindeki eşkiya başı Goşancalı Halil'in Bosnalı Kırcalilerini ve köylere yerleşmiş subaşılarını uzaklaştırmaya gelmişti. Gerek Bekir Paşa, gerekse Belgrad'da göreve getirilen Süleyman Paşa bunlara karşı çaresizdiler. Sırp milletinin isteklerini kaleme almak üzere Ostruşnitsa'da bir toplantı tertip edildi85 . Sırplar daha 1804 yılının Ağustos ayında Sırp ayanlarının atanması hakkında görüşüyorlardı – en azından Prusya elçisi onların isteklerini bu şekilde yansıtmaktadır. Kasım ayında ise 12 maddeden oluşan bir anayasa projesi ile ortaya çıktılar. Bâbıâli, Rusya'nın bu durumda daha güçlü hâle geleceği gerekçesi ile bu projeyi reddetti. Yusuf Ağa, Eflak Prensi İpsilanti'den Sırbistan'daki durumlar hakkında bir rapor ve asilere tamamen teslim olmaları yönünde tavsiyede bulunmasını istedi. Ama İpsilanti'nin ajanları Sırbistan'da kol geziyorlardı bile. Kimileri, diğer elçilerin etkisi altında, himayesi çerçevesinde Sırp milletinin defalarca özgürlüğü için mücadele verdiği Avusturya'ya dayanmayı düşünürken, Rum asıllı kurnaz İpsilanti, baskı altındaki çaresiz, nihai kurtuluşlarından şüphe duymaya başlayan Sırp milletinin tamamının temsilcisi olarak Prota Nenodviç'in, Johann Protiç'in ve Peter Çardakliya'nın Eflak aracılığıyla gerçek Hristiyan olup, dindaşları için her zaman yardımsever görünen büyük Rus Çarı'nın huzuruna çıkmalarını sağladı86 . Çar Aleksander o dönemlerde henüz Bâbıâli ile savaşı düşünmüyordu. Huzuruna gelen Sırp temsilcilere, yardım taleplerine cevap olarak İstanbul'a, orada bulunan Rus temsilcilerinin her türlü yardımı sağlayacakları bir heyet göndermelerini söyledi. Sırp temsilciler gerçekten de 1805 yılının Haziran ayında İstanbul'a gelip, İstanbul Patriği'nin evinde kaldılar. Fransız elçi, Sırpların taleplerini sultanın mevkii ve menfaatleri ile bağdaşmaz olarak değerlendiriyordu, zira Sırplar kısaca kendi milletleri için Tuna boylarında üçüncü bir prensliğin kurulmasını talep ediyorlardı87 . O dönemlerde Rusçuk ayanı Tirsinikoğlu'nun komşu ayanlara karşı özgür bir bey gibi hareket etmesine, Tayyar Paşa'nın faaliyetleriyle oldukça büyük bir zan altında kalmasına ve cüretkâr eşkiya liderlerinin Tekirdağ (Rodosto) ve Gelibolu önlerinde belirmesine rağmen, Sırpların talepleri reddedildi. Sırp çetelerinin ülkenin güneyindeki Karanovaz ve 20 Temmuz'da88 işgal edilen Öziçe (Uşiçe/Ujiça) kalelerini ellerine geçirmiş olmaları bile Divân üyelerinin fikrini değiştiremedi. Verilen cevap, Sırp reayaların silahlarını bırakmaları ve önceki Belgrad Beylerbeyi Hacı Mustafa Paşa zamanındaki gibi iyi muamele görecekleri idi. Aksi takdirde Niş Valisi Hafız Paşa onlara karşı asi olarak harekete geçecekti. Sırplar, askerî zaferlerinden dolayı alabileceklerini umdukları haklarını barışçıl yollarla elde etme umudunu tamamen kaybetmişlerdi. Hafız Paşanın ülkeye akınını hiçbir şekilde kabul edemezlerdi. Bu yüzden özgürlük savaşçılarının küçük ordusu yüz yıl önce Kayser I. Leopold'un emrindeki Avusturyalıların Osmanlılara karşı başarılı bir şekilde savaştığı Köprüce ve Paraçin yerleşim bölgeleri ile aynı savaşın tarihinde adı geçen Yagodina'yı işgal ettiler. Hafız Paşa, Kara Yorgi'nin ve yoldaşlarının taarruzları karşısında tutunamadı ve Niş'e geri çekilmek zorunda kaldı. Paraçin ve Yagodina'nın top atışına tutulması ile Sırbistan'ın tekrar doğuşu kutlanmış oldu (Ağustos)89 . Şahsi bir mesele, Semendire'nin ve tekrar bir araya gelen asiler tarafından daha sonra Alacahisar'ın (Kruşevaç) ele geçirilmesine neden oldu. Diğer taraftan Belgrad Kırcalileri komşu köylere saldırıyorlardı. Türklerin o güne kadar rahatsız edilmeden yaşadıkları Böğürdelen ve Öziçe'de Hristiyanlara karşı kanlı sahneler meydana gelmeye başladı. Bosna Beylerbeyi Bekir Paşa ve İşkodra Beylerbeyi İbrahim Paşa'nın emrindeki büyük Osmanlı ordusu 1806 yılının ilkbaharında huzuru tekrar geri getirmek için Sırbistan üzerine yürüyecekti. İsyan bölgesinin tamamında korumasız köylere saldırılar ile savaş başladı ve bazı asiler liderlerini terk ettiler. Sırpların çoğu Türklerin üstünlüğü karşısında tâbi olmaya meyilliydi. Kara Yorgi'nin meziyetlerinden biri bu zor şartlar altında cesaretini kaybetmemesiydi. Ağustos ayında Böğürdelen'de Bosnalıları ve Herseklileri bekledi ve onları hedefi iyi ayarlanmış ateş ve cesur bir taarruzla yendi. Sırp asıllı bir Müslüman olan seraskerleri Kapetan Kulin, güçlü ordusunun sadece bir kısmını zorlukla kurtarabildi. Peter Dobrinyaz ise bu arada güneyde kurduğu Deligrad'da Arnavutları oyalıyordu 90 . Böylece asilere karşı yapılan sefer, asilerin nihai zaferi ile sonuçlandı. Ancak Belgrad'da komuta hâlâ Goşancalı'daydı Böğürdelen, Bosnalıların elinde idi ve Eskice (Uşiçe/Ujiça) de kendini yiğitçe savunuyordu. Bâbıâli ile müzakereler tekrar başlatıldı. Batı'daki durumları gezileri sırasında gören ve bunun dışında birçok Türk elçilik heyetlerinde de görev almış olan Bulgar asıllı Peter İçko, İstanbul'a gönderilen ve basit birer savaşçıdan oluşup, diplomasi konularına fazla vâkıf olmayan iki kneze eşlik etti91 . Gerçekten de Türklerin sadece Belgrad'da 150 asker ile birlikte bir muhassıl bulundurma haklarını saklı tuttukları bir antlaşma meydana geldi. Sırpların, Osmanlı Sultanı'na ve geri dönmeleri ebediyen yasaklanan sipahilere karşı tüm yükümlülüklerinden kurtulmalarının bedeli 1.800 kese idi92 . Savaş sona ermişti ve Rusya ciddi bir biçimde artık meşgalesiz kalan Sırpları, Dalmaçya'da Osmanlı-Fransız savaşının çıkması hâlinde Fransızlara karşı kullanmayı düşünüyordu 93 . Divân, Ekim ayında bu antlaşmayı onaylamayı reddetti. Benzer şartları kabul ettirmek için Mora'da çıkabilecek muhtemel bir ayaklanmayı işaret eden Fransa'nın itirazları – zira Rusya 1805 yılında ittifak antlaşmasının yenilenmesi sırasında tüm Rumların çarın himayesinde olan patriğin otoritesi altında toplanmasını kesin bir dille talep etmişti94 onayın reddedilmesinde muhakkak ki büyük bir rol oynamıştı95 . Kara Yorgi, bu ret kararına yeni düşmanlıklarla cevap verdi. Eşkiya başı Konda96 , bir savaş hilesi ile Aralık ayında Belgrad Şehri'ni ele geçirdi kısa bir süre sonra Belgrad Kalesi'nde kuşatma altına alınan Goşancalı Halil de teslim olarak, Kladova'ya gitti97 . 1807 yılının Mart ayında Sırplar, Rus Çarı ile Osmanlı Sultanı arasında başlayan düşmanlıkları topraklarında bulunan Müslümanlar arasında kanlı bir katliam yaparak kutladılar. Bu katliamların kurbanlarından biri, barışçıl mizaçlı Süleyman Paşa oldu 98 . Ancak, Serez Beyi İsmail Bey ve Goşancalı Halil'in 99 , Kara Feyzi'nin ve Deli Kadri'nin 100 eşkiya birlikleriyle Sırpların Ruslar ile birleşmesini engellemek üzere101 asilerin üzerine gönderilen Bosna Beylerbeyi İdris Paşa, daha fazla ilerlemelerini engelledi. Rusya, Bâbıâli'nin içinde bulunduğu durum ve daha güçlü komşularını tahrik etmemeye özen göstermesinden dolayı, Romen prensliklerini işgal etmesi hâlinde herhangi bir savaşın çıkmayacağını düşünüyordu. İtalinski'ye mazeretler bildirmek yerine , İngiltere ile ittifak antlaşmasının derhal yenilenmesine ve savaş gemilerine Boğaz'a giriş izni verilmesine çalışacaktı102 . İtalinski, muhtemelen çarın bu yöndeki mektuplarını almamıştı zira her halükarda prensliklerin işgali hakkında belirli bir açıklama yapmaktan kaçınıyordu ve 26 Ağustos'tan beri sarayından hiçbir talimat almadığını söylüyordu. Bu arada Turla sınırında uzun zamandır bekleyen Rus birliklerinin komutanı Michelson, Tuna ayanlarının zayıf birliklerini dağıttıktan sonra sadece Bükreş'e kadar ilerlemekle kalmayıp, kısa bir süre sonra, Besarabya'da zamanında ele geçirmek için çok kan akıtılan İsmail Kalesi olmasa da, herhangi bir saldırı beklemeyen Hotin (26 Kasım), Bender, yeni kurulan Akkirman ve Kili (6 Aralık) kalelerini işgal etti103 . İbrail nâzırı, onurlu bir ret cevabı verdi. Fransa'nın Tuna Nehri'nin ötesindeki Türk eyaletlerinin Genel Komiseri sıfatıyla yeni atadığı [konsolosu] Reinhard – aynı şekilde Arnavutluk'ta İşkodra için de bir komiser atanmıştı – Yaş'ta tutuklandı. Rusya, resmi bir bildirge ile halktan kendilerinden bir parça (.) olarak kabul etmeleri istedikleri askerlerinin sadece haklarını korumak için geldiklerini bildirdi104 . Çar, bu şekilde Adam Çartoriski tarafından kendisine getirilen ve Türklerin sindirilerek sağlıklı bir politikaya geri dönmelerini ve hareket özgürlüklerini tekrar geri kazanmalarını öngören planı uyguluyordu 105 . Bu yönde yapılan 23 Ekim tarihli açıklama ile Romen prensliklerinin işgaline ilişkin tedbirler, Avrupa saraylarına da bildirilmişti106 . Konstantin İpsilanti henüz geri dönmemişti, ama kısa bir süre sonra gelip, gelecekte Daçya Kralı olarak Rus Çarı'nın teveccühü sayesinde Romen prensliklerinin başına geçecekti. İngiltere'nin savaşı önleme çabalarının hiçbiri sonuç getirmedi. Sultan'ın danışmanları ve kurduğu Nâzırlar Kurulu ile Olağanüstü Meclis [Atabekan-ı saltanat] üyeleri107 arasında sadece yaşlı Çelebi[Mustafa Reşid] Efendi İngiltere'nin menfaatlerini108 koruyordu. Rus ve Rum destekçileri109 olan Rus yandaşları, Çelebi Efendi'yi destekleme cesaretini gösteremediler. 20 Aralık'ta savaşın artık kaçınılmaz hâle geldiği belli olmuştu ki bu haber ulema sınıfı ile İstanbul avamı tarafından sevinçle karşılandı. Rus elçi, aldığı talimat üzerine daha 26 Aralık'ta İstanbul'dan ayrıldı. III. Selim, bir gün sonra, yeni oluşturulan devlet düzeni sebebiyle tüm nüfûzunu kaybetmiş, neredeyse hükümdarın bir sekreteri rütbesine indirilmiş ve Divân başkanı olmaktan başka bir şey olmayan sadrazama bizzat yazdığı bir mektupta Rus Çarı'na savaş ilan ederek, tüm dindar Müslümanları kutsal savaşa davet etti. Batılı güçlere gönderilen ve belki de Fransızların da parmağı bulunan beyannâme, Osmanlı nâzırlarının Rusların mevcut devlet düzenine müdahalelerinden ve antlaşmaların ihlalinden haberdar olduklarını kanıtlamaktadır110 . Selim ile Romen prensliklerinin ve Sırbistan'ın garantörlüğünü üstlenmeye111 artık hazır olan Napoleon, Mayıs ayında hâlâ Rusya'nın Romen prensliklerini işgal etmeye cüret ettiği takdirde, Avrupa'nın tamamının Rusya'ya karşı ayaklanacağına inanıyordu 112 . Ama hiç kimse bu zorbalığa karşı çıkma cesaretini gösteremedi. Hatta Avusturya, Rusların Romen prensliklerine yerleşmesinden dolayı uğradığı derin hakareti örtbas etmeye bile çalışıyordu 113 . İngiliz diplomatlar ise tam aksine açıkça müttefikleri olan Rusların tarafını tuttular ve bunu Divân'ı nezaketsiz bir şekilde rahatsız ederek, bazı tehditlerde bulunarak ve Akdeniz'den gerçekten de İstanbul Limanı'na demir atan yedi savaş gemisini çağırarak ilan ettiler114 . Ancak Napoleon o dönemde Varşova'da bulunması ve buradan dostu Selim'e mektup göndermesi115 bu sindirme politikasının bu sefer başarılı olmamasına neden oldu 116 . İngiliz elçi Arbuthnot, 1807 yılının sonlarına doğru, ittifak antlaşmasının yenilenmemesi hâlinde Bâbıâli'yi savaşla tehdit etti. Hatta Fransız elçisinin eline derhal pasaportunun verilmesi, Çanakkale Boğazı'nın ve cephane yüklü 15 Osmanlı gemisinin İngilizlere teslim edilmesi ve Rus askerlerinin Romen prensliklerinde ülkenin efendileri olarak kalmaları gibi cüretkâr taleplerde bulunabileceğine inanıyordu 117 . İngiliz gemilerinden birine bindi ve aslında önemsiz olan hakaretler hakkında şikâyette bulunduktan sonra, Bozcaada'ya doğru yelen açtı118 . Burada İngiliz Konteramiral Thomas Louis dört kalyon ve üç firkateyn ile bekliyordu 119 . Arbuthnot, bu büyük savaş gücünün asıl komutanı olarak 29 Ocak'ta Bâbıâli'den taleplerine kısa ve öz bir cevap istedi Evet ya da Hayır 120 . Aksi takdirde Majesteleri İngiltere Kralı ve müttefiki Rus Çarı'na yapılan hakaretlerin öcünü almak için gerekli tedbirleri alacaktı 121 . Buna rağmen, başkenti İngilizlerin muhtemel bir saldırısına karşı güvence altına almak için kısa bir süre öncesine kadar İngilizlerin hizmetinde bulunmuş bir mülteci olan yeni Osmanlı istihkâm müfettişinin planlarına uygun olarak İstanbul Boğazı'nda çalışmalar yapılırken, müzakereler artık İngiliz elçisinin makamından ayrılması ve Türklere göre bu hareketi ile elçilik sıfatını kaybetmiş olmasından dolayı aleni olarak olmasa da devam ediyordu. Amiral Duckworth'un acilen buraya çağrılan filosu Bozcaada sularına geldiğinde, derhal çok yavaş giden istihkâm çalışmaları fazla ilerlemeden, İstanbul'a devam etmesi yönünde bir emir aldı. Kurban Bayramı'nın kutlandığı 19 Şubat'ta Çanakkale Boğazı'nda aniden 8 kalyon [saff-ı harb gemisi], 2 firkateyn, 2 korvet ve 2 kalkalyata (kalite) görüldü 122 . Acilen bir araya gelen Türk topçu birlikleri derhal top ateşine başlamalarına rağmen, Çanakkale Boğazı'nda o güne kadar henüz savunma için ciddi hazırlıklar yapılmamıştı. Kaçan kaptan-ı deryanın korkaklığı, sahildeki kalelerin direnmesini engelledi. Dört Osmanlı gemisi derhal batırıldı. Beşinci bir gemi sadece kaptanının cesareti sayesinde kurtuldu. Selim o kadar aşağıdan aldı ki, İngiliz dostları İstanbul'da kalışını artık tasvip etmedikleri için, General Sebastiani'den İstanbul'u terk etmesini rica etti. Fatih Sultan Mehmed'in torunu Osmanlı vatanseverlerinin yiğitliği ve enerjisine ümit bağladıkları bu ateşli genç Sultan, işte böyle konuşuyordu. Hiçbir Sultan, hiçbir zaman devlet adamlarının beceriksizliğinden dolayı böylesine aşağılanmamıştı. Sebastiani'nin buna cevabı ise Napoleon'un en parlak dönemindeki bir Fransız subayına yakışır bir cevaptı. Bu önemli dönemde, Türk toplumunun içerisindeki en sağlıklı unsurların ulemadan ve askerlerden oluştuğunu iddia eden Fransız diplomatın yerinde iddiaları böylece kanıtlanmış oldu 123 . Selim, hor gördüğü ve nefret beslediği eski askerî rejimin yeniçerileri, topçular ve en yaşlısından en gencine kadar İstanbul halkı, Osmanlı İmparatorluğu'nu sürekli küçük düşüren ve kayıplara maruz bırakan sahte dostlara karşı ayaklanmak gibi asil bir düşünceyle ellerinde silahları olduğu hâlde sahile indiklerinde, çaresiz boyun eğdi. Tahkimat işleri büyük bir çaba ile devam ettirildi ve Hristiyanlarla Yahudilerin de yardım etmesine izin verildi. Sultan'ın özel olarak huzura kabul ettiği General Sebastiani'nin başında bulunduğu Fransız subaylar, gerekli talimatları ve emirleri veriyorlardı. İspanya temsilcisi Marki d'Almenara onların tarafında idi ve İspanyol denizcilerini hizmete sundu. III. Selim, devletin mimarbaşı gibi zengin hediyeler ile ödüllendirdiği işçilerin arasında bizzat bulunuyordu. Sarayın bahçesine, kadınlar buradan uzaklaştırıldıktan sonra, yeni tabyalar kuruldu. Birkaç gün sonra 1.200 top düşmanı bekliyordu. Mayınlar döşendi ve yedi gemi limanı koruyordu. Rüzgârın yönü değişmişti. İngilizler bu yüzden Büyükada önlerinde demir atmak zorunda kaldılar. Divân'ın huzurunda öncekinden daha nazik bir biçimde 25 Ocak'ta yapılan talepleri tekrarlamak üzere ulaklar gönderildi, ama kendilerini dinlemek üzere Yeşil Köşkte hazır bulunan nâzırların önüne çıkmaya cesaret edemediler. Bu ikinci ültimatom da küçümseyen bir tavırla geri çevrildi. İngilizlerin düşmanlık girişimleri sonuçsuz kaldı Burgaz Adası'nda 60 Anadolulu her türlü saldırıyı hazır bekliyorlardı ve birçok İngiliz kayığı cesur Türk kayıkçıları tarafından zapt edildi. Eski sadrazam Hafız İsmail Paşa'nın yönetimi altında Çanakkale Boğazı'nda gerekli tamiratlar yapıldı. Elçi olarak Arbuthnot'un yerine geçen Duckworth, kuşatma altına alınma tehdidi karşısında geri çekilme emrini verdi ve İstanbul halkının alaylı naraları ve sevinç haykırışları altında İngiliz gemileri 2 Mart'ta tamamen başarısız olan bir gözdağı verme teşebbüsünden sonra, İstanbul Limanı'ndan ayrıldılar. Çanakkale Boğazı'nda, büyük yaralar aldıkları ağır bir top ateşinden geçmek zorunda kaldılar124 . Daha sonra Amiral Craigh, Selanik önlerine gelerek, tehdidini paraya tahvil etmeye çalıştı, ama muvaffak olamadı125 . İngiltere ile savaş başlamıştı ve Bâbıâli savaş ilan etmekte hiç tereddüt etmedi126 . İngiliz hükümeti, kısa bir süre önce gerek Osman Bardisi, gerekse Mehmed Elfi Bey'in hayata veda ettikleri127 Mısır'a yapılacak bir saldırının başarılı olabileceğini düşünüyor, hatta Memlük iktidarını tekrar geri getirebilmeyi umut ediyordu. General Fraser komutasında 4-5 bin kişiden oluşan İngiliz birlikleri ile İskenderiye'yi kolayca işgal etti. Reşid'e (Rosette) girdiler, ama Kavalalı Mehmed Ali Paşa'nın Arnavutlarının yoğun ateşi altında geri çekilmek zorunda kaldılar. General Wanhope bu sırada şehrin dar sokaklarında hayatını kaybetti. Bunun üzerine yapılan kuşatmada İngilizler 1.200 askerini kaybettiler. İskenderiye'de katliam tehdidi ile karşılaştılar ve ancak 22 Ağustos tarihli onurlu bir tahliye antlaşmasıyla kurtulabildiler. İngiliz birlikleri nihayet 14 Eylül'de Mısır'ı terk ettiler128 . Amiral Sieniavin'in Rus gemileri İstanbul'un fethine katılmak için geç kalmışlardı. Amiral, Çanakkale Boğazı'na gelerek görevini yerine getirmiş olduğuna inanıyordu, ancak buraya bir saldırıda bulunmayı akıllıca bulmuyordu. Aslında dost Osmanlı Devleti'ni asıl düşmanları olan Fransızların niyetleri ve fetih hırsına karşı uyarmaktan başka bir şey yapmayan Rusya, karada olduğu gibi denizde de herhangi bir müdahalede bulunmamıştı. Sieniavin, Kaptan-ı Derya Cezayirli Seydi Ali Paşa ile 19 Mayıs tarihinde [1807] karşı karşıya gelmek zorunda kaldı. Ruslar, bu muharebeden zaferle çıktılar, ama kaptan-ı derya sadece tek bir gemi kaybederken onlar büyük kayıplara maruz kaldılar. Çanakkale Boğazı'ndaki abluka derhal kaldırıldı, ama Sieniavin önce Bozcaada halkını Anadolu'ya göndererek intikamını aldı129 . Bâbıâli, Ruslara saldırmaya kararlıydı. Sebastiani'nin yeni birliklerden oluşan on alayın Aralık ayında Tuna Nehri'ne doğru harekete geçeceğine Eflak'ın Pazvandoğlu, serasker tayin edilen Alemdar Mustafa Paşa ve Aydın'dan getirilen Anadolulu Nizâm-ı Cedid askerleri tarafından işgal edildiğine ve Bükreş'in Rus konsolos Kiriko'yu – tıpkı Rodofinikin ve Tamara gibi yine bir Rum. – tutuklayan Osmanlıların elinde olduğuna dair garantilerinin tamamı hayal ürünü idi130 . Ayrıca Fransızların Abaza lideri Kılıç ve Erzurum Paşası'nın, Heraklius'un oğlu Kral Georg'un daha kötü bir halefe bıraktığı131 ve 1801 yılında Rusların eline geçen Gürcistan'a saldırmaya hazır olduğuna dair açıklamalarının da abartılı birer umuttan başka bir şey olmadığı anlaşıldı. Alemdar Mustafa Paşa'nın adamları Eflak'ın başkentinde sadece 1806 yılının Kasım ayının sonlarına doğru kısa bir süre göründüler. Bunlar Yergöğü'den Aydın Paşa'nın ve Rusçuk'tan Köse Kahya Paşa'nın 10 bin askeri idi. Ancak bir ay sonra buraya gelmekte olan 6 bin Rus ve Radu-Voda Manastırı'ndan yola çıkan Prens İpsilanti'nin 400 Hırvat'ı karşısında geri çekildiler. Geri çekilmeleri tam bir kaçışa döndü General Miloradoviç'in askerleri Bükreş'te kurtarıcı olarak karşılandı ve Erdel'e gitmek üzere olan boyarlar, Kiev'den geri dönen hükümdarları İpsilanti'yi karşılamak üzere acilen geri döndüler. Michelson, kısa bir süre sonra Bükreş'e karargâh kurdu. Liderleri Kara Yorgi'nin prens olarak tanınacağı Sırplar 132 , hatta Hersekliler133 ile birleşme emrini alan General İsayev, Krayova'ya yerleşti. Her iki Romen prensliklerinde asker toplanarak, Kazak üniformalarına sokuldu. Bunlar arasında Türklere karşı komutan olarak faaliyet gösteren Tudor Vladimiresku, ileride 1821 devrimin kahramanı olarak ün salacaktı. Pazvandoğlu, 5 Şubat 1807 tarihinde hayata veda etmişti. Oğlu daha 11 yaşında idi ve kethüdasının Pazvandoğlu'nun yerini tutması mümkün değildi134 . Yanya'da Tepedelenli Ali Paşa'nın yanında yetenekli bir Fransız danışman olması ve Napoleon tarafından toplarla donatılmış olmasına rağmen 135 şüpheli bir faaliyetsizlik gösteriyordu 136 . Osmanlılar bu arada Marmont komutasında Napoleon'un söz verdiği Dalmaçyalı birliklerden ve sözde Boğdan'a saldıracak 137 olan Massena'nın 30 bin askerinden – aynı zamanda altı gemi İstanbul'u koruyacaktı – hiçbirini görmediler. İlkbaharda nihayet Aleksandru Sutzo, yeni Eflak Prensi olarak serhad boylarına gönderildi. Aleksandru Hançeri bu arada Boğdan Prensi olarak faaliyet gösterecekti. Michelson'un Yergöğü'ne yaptığı saldırı tamamen başarısız oldu. Turnu hâlâ Türklerin elinde idi Buzau, İbrail birlikleri tarafından ateşe verildi ve Yaş'a doğru yola çıkmış olan İpsilanti, tutuklanma tehlikesi ile karşı karşıya kalmıştı. Kaminski'nin Rus birlikleri İbrail önlerine geldiler, ama boşuna138 . İsmail dolaylarında toplanan birliklerin üzerine önce Meyendorf, sonra da Michelson bizzat yürüdüler139 . Sadrazam Çelebi (Köse) Mustafa Paşa, Şumnu'da aralarında İzmir Valisi Karaosmanoğlu Süleyman Paşa'nın oğlu komutasındaki birliklerin de bulunduğu birliklerini yavaş yavaş topladıktan sonra, 29 Mayıs'ta 25-30 bin asker ile Tuna Nehri kıyısındaki Calaraşi'de kurulan karargâha geldi140 . Fransız istihkâm subayı Boutin danışmanlığını yapıyordu. Sadrazam Çelebi Mustafa Paşa'dan sadece boyarlar değil, General Miloradoviç de kaçtı141 . Ancak 12 Haziran'da aynı Miloradoviç, Çarhacı Paşa komutasındaki öncü birliklerini geri püskürttü ve tekrar Bükreş'e geldi. Serhad Seraskeri142 Alemdar Mustafa Paşa, suların yükselmesinden dolayı Tuna'yı geçememişti. Selim'in tahttan indirildiğine ve Tuna Nehri'ni geçip, geri dönerek ağalarının [Pehlivan Ağa] tekrar eski makamına getirilmesini sağladıktan sonra, şimdi de sadrazamın ve defterdarın geri çekilmelerini ve Pehlivan Ağa'nın katlini isteyen 143 yeniçerilerin bunun üzerine ayaklandıklarına dair gelen haberler de bu başarısızlığa neden oldu. III. Selim, bu ayanlar topluluğu, uzaktaki eyaletlerden gelen sefil yeniçeriler veya Anadolu'nun dizginlenemeyen atlılarından daha iyi birliklerle zafer kazanabilmeyi umuyordu. Tüm Osmanlı savaşçılarının Avrupa stilinde disiplinle yetiştirilerek, Avrupa tarzında üniformalar içinde, Sebastini'nin planlarına uygun olarak devletin onuru ve kaybedilen bölgelerin tekrar kazanılması için savaşacakları anın geldiğine inanıyordu. Önce yeniçeri odaları, reform yanlısı yeni ağaları ile Şumnu'ya hareket ettiler. Vezir İbrahim Paşa ve diğer meclis üyeleri de derhal yola çıktılar (30 Mart'ta). Selim'in şahsi dostları eski kethüda İbrahim Efendi, Hacı İbrahim Paşa ve Avrupa tarzında bir ordunun öncülerinden olan Çelebi Efendi kaldılar. III. Selim ise orduda büyük bir ıslahat yapma zamanının geldiğine inanıyordu. Arnavutlara ve Lazlara Nizâm-ı Cedid saflarına katılma ve öngörülen üniformaları taşıma emri verildi. Ancak Frenk ruhunun getirilmeye çalışılmasını bir hakaret ve leke sayan Arnavutlar ve Anadolulu askerler, bu misyonla görevlendirilen Londra eski sefiri [serkâtibi] ve reislik yapmış olan Mahmud [Raif] Efendi'ye karşı ayaklandılar. Çatışmalar sırasında binbaşı ve daha sonra Nizâm-ı Cedid askerleri tarafından savunulmasına rağmen, sultanın elçisi öldürüldüler. İstanbul'un Anadolu yakasındaki topçuların başında bulunan komutan da aynı akıbete uğradı (26 Mayıs). Sadece bilgi toplamak için buraya gelen bostancıbaşı, hayati tehlike altında kaldı Topları ellerine geçiren yamaklar kayığını top ateşine tuttular. Bu kanlı sahnelerin ikinci gününde, reform yanlılarına, hatta sultanın kendisine karşı her türlü acımasızlıklara hazır büyük bir insan topluluğu toplanmıştı bile. Büyükdere meydanında ne olursa olsun birbirlerine sadık kalacaklarına ve hükümdarlarını mahkemeye çıkaracaklarına, sorguya çekeceklerine ve ıslahatları geri almaya zorlayacaklarına dair yemin ettiler. Bu arada basit bir er olan Kabakçı Mustafa'yı lider seçtiler. 29 Mayıs gecesi sayıları henüz çok yüksek olmayan asiler, ıslahatları sona erdirmek ve ıslahatları uygulamaya koyanları halkın öfkesine teslim etmek üzere kaymakamla [Köse Musa Bey], şeyhülislâmın [Topal Ataullah Efendi] kendilerini bekledikleri İstanbul'a yürüdüler. Mükemmel bir disiplin gösteriyorlar ve bu sayede İstanbul halkında hayranlık uyandırıyorlardı. Asiler Tophane'de topçuları, kalyoncuları ve beklendiği üzere, yeniçerileri de kendi taraflarına çekmeyi başardılar. Kabakçı Mustafa, Et Meydanına* karargâh kurdu ve buradan sultanın etrafındaki adamlardan defterdarı, bostancıbaşını, sekreterini, mirahuru ve daha önce adı geçen danışmanlarını öldürtmek üzere şehrin her köşesine birlikler gönderildi. Kaymakam, cellatların işini kolaylaştırmak için devlet ricalini kendi yanına çağırttırdı. Sultan'ın Fransa yanlısı danışmanlarından sadece ikisi kurtulabildi Nizâm-ı Cedid Nâzırı Ahmed Bey ve asilerin önüne şahsen çıkan, neredeyse 90 yaşındaki saygıdeğer Çelebi Efendi Köse Kahya. Selim, bostancıbaşını kendi elleri ile teslim etti. Sultan Selim, münadiler çıkartarak yeni birliklerin tasfiye edildiğini ve bunları bir daha kurmayacağına dair söz verdiğini ilan ettirdi. Ayrıca ordu için alınan vergiler de kaldırılacaktı. Ama mevkiini kurtarmak için geç kalmıştı. Asiler şeyhülislâmın yanına çıkmışlar ve Kur'an'ın kurallarını bu derece ihlal eden bir sultanın tahtta kalmaya layık olup olmadığını sorguluyorlardı. İstedikleri cevabı alınca, bunun yazılı olarak verilmesini talep ettiler. Bunun üzerine Ağa Kapısı'nda ulema ve yeniçeri ocağının subayları büyük bir toplantı yaptılar. Nizâm-ı Cedid'in uygulanmasına karşı verilen fetvalar burada görüşülüp, kaleme alındılar. Ancak o anda orada bulunan üst düzey komutanların muhakemesiz yargılanacak şahısların listesine dahil edilmemesine karar verildi. Selim'e bizzat şeyhülislâmın kendisi tarafından artık istenmediği bildirildi144 . Selim, sakince kaderine boyun eğdiğini açıkladı. Böylece sadece devletinin iyiliğini gözeten ve Batı tarzında askerî bir düzen getirerek devletini kurtarmayı amaçlayan üstün yetenekli ve asil düşünceli bir Sultan, bir daha çıkmayacağı mahbesine atılıyor ve yerine Türkiye'nin gördüğü en kötü askerler istediği için 145 31 Mayıs'ta** Osmanlı tahtına I. Abdülhamid'in oğlu IV. Mustafa cülûs ediyordu. Hemen ardından huzur yine sağlandı ve Kabakçı Mustafa, İstihkâmlar Nezareti'ne [Boğaz Nâzırı] getirilmekle yetindi. Kaldırılan vergilerin aynen uygulanmasına devam edildi, ama bu sefer devletin ölüm tehdidi altında derhal dağılan en iyi askerlerinin ücretini ödemek için kullanılmadı. En yetenekli liderler oldukları için, ordudan sadece yeniçeri ağası ve sadrazam ayrıldı Yeniçeri ağası bu arada İstanbul'da olanları kınayacak kadar dürüst davranmış ve bu dürüstlüğünü hayatı ile ödemişti146 . Daha sonra şeyhülislâmın isteği üzerine ve Kabakçı Mustafa'nın yardımı ile kaymakam da azledildi. Askerler, eğlence düşkünü tamamen yeteneksiz yeni sultanın vasisi olarak Tayyar Paşa'yı tayin ettiler. Napoleon Bonaparte'ın isteği üzerine başlatılan savaş, yine onun isteği üzerine aynı yılın yazında – sadece Stubik'te Haziran ayında henüz Sırplar ve Ruslar Türklere karşı savaşıyorlardı147 - tek bir nihai muharebe yapılmadan 148 kesilirken 149 , Osmanlı Devleti kendi iç karışıkları ile meşguldü. Fransa ve Rusya arasında akdedilen Tilsit Antlaşması'ndan (8 Temmuz) sonra – Fransız subaylar Türkiye'deki mevkilerinden derhal ayrıldılar150 - General Guillemont, iki İmparator arasında yapılan antlaşmaya uygun olarak, generalin de imzalamayı ümit ettiği ateşkes antlaşmasını yapmak üzere Eflak'a geldi. Bu ateşkes antlaşması daha sonra Sebastiani'nin 9 Ağustos'ta Divân'da yeterince kötü karşılanmasına rağmen 151 , 24 Ağustos'ta Laşkarev ve Galib Efendi tarafından Slobozia'da imzalandı ve her iki tarafın Romen prensliklerini 35 gün içinde boşaltmasını öngörüyordu. Gerçekte ise Rusya'nın her iki Romen Prensliği'ne, Bucak Eyaleti'ne ve Turla Nehri kenarındaki kalelere sahip olmasını sağlıyordu. Michelson, Bükreş'te yardımcısı pozisyonundaki Rum asıllı İpsilanti ile hüküm sürüyordu. Ateşkes antlaşmasının onaylanmış olmasına rağmen, Michelson'un Eylül ayındaki ölümünden sonra Miloradoviç vekili olarak burada kaldı. Nihayet Prosorovski genel komutan olarak Romen prensliklerine geldi. Oldukça öfkelenmiş olan Rus Çarı için antlaşmanın Meyendorf tarafından imzalanması aptallık 152 , Kont Rumyanzov içinse gülünç 153 idi ve Rusya Napoleon'un sözlü vaadine istinaden, Napoleon birliklerini Prusya'dan çekmediği sürece kendi birliklerini de buradan geri çekmeyeceğini açıkladı154 . İngiltere, İstanbul'a yaptığı saldırıdan dolayı hemen akabinde pişman olmuştu. İngiltere Kralı 26 Haziran'da parlamento hükümetinin Bâbıâli ile mevcut anlaşmazlıkları ortadan kaldırmak için gerekli tedbirleri alacağını 155 açıkladı. İngilizleri kolay affedemeyen Türkler tarafından İngiltere ile ticaret hâlâ yasak olmasına rağmen, barış sağlanmıştı. Bu davranışı ile İngiltere, Doğu'da Rusya için zararlı olan planlarını kesinlikle desteklemeyen Çar Aleksander'in düşmanlığını üzerine çekti. Elçi Arthur Paget, Bozcaada'ya geldiğinde, buradan derhal ayrılmak zorunda kaldı156 . Yine de yılın sonlarına doğru Çanakkale Boğazı'nda Amiral Collingwood ile tekrar müzakerelere başlandı157 . Ancak Bâbıâli bu müzakereleri sadece Fransa ve daha sonra Rusya üzerinde baskı oluşturmak için kullanıyordu 158 . Yine de Osmanlı İmparatorluğu'nun kaderi, Napoleon ve Avrupa'nın diğer hükümdarları arasında yapılan müzakereler sırasında belirlenecekti. Selim'in tahttan indirilmesi, Fransa Kralı'nın Türklere karşı öfkesini kabartmıştı. Napoleon Bonaparte, Tilsit'ten gönderdiği mektupta Bâbıâli'ye karşı hareket hattım (système) sallantıda (chancelle) ve değişme noktasına geldi , diye yazıyordu 160 . Gittikçe Dışişleri Bakanı Talleyrand'ın bu kadar paramparça olan bir aynanın parçalarının tekrar bir araya getirilmemesi gerektiği161 yönündeki düşüncesine katılmaya meylediyordu. Batı'nın İmparatoru Bonaparte, Osmanlı Devleti'nin bölüşülmesi sırasında Çar Aleksander'a en büyük payı vererek 162 Doğu'nun İmparatoru'nu Almanya'daki planları için kazanabileceğini düşünüyordu ve haklıydı da. Tilsit Antlaşması sadece Ruslar ve Türkler arasındaki ateşkesi ve Fransa'nın barış için arabuluculuk yapmasını öngörüyordu. Gizli maddelerde ise Bocche di Cattaro ve İyon Adaları Fransızlara veriliyordu. Bâbıâli, Rus Çarı ile yapılması zorunlu görülen barışa katılmadığı takdirde, Fransa ve Rusya işbirliği içerisinde Osmanlı Devleti'nin gerekli görülen paylaşımı hakkında karar vereceklerdi. Türklerin elinde sadece İstanbul ve Rumeli kalacaktı. Bu planların hemen gerçekleştirilmesi Avrupa'nın mutlak hükümdarının yine de işine gelmiyordu. Bu yüzden sürekli olarak ve elçi Savary'yi Petersburg'a göndererek, Fransa'nın Prusya'dan tazminat almasına izin verilmediği takdirde, Slobozia barış antlaşması hükümlerinin yerine getirilmesi için baskı yapıyordu 163 . Rus Çarı'na, birliklerini serhad boylarında tutmak yerine Finlandiya'yı ilhak etmesini tavsiye ediyordu. Ama tüm çabaları boşa gidince, Sebastiani'ye Bâbıâli'yi Romen prensliklerini kaybedeceğine hazırlama talimatı verildi. Osmanlı nâzırlarına, bu eyaletlerin coğrafi açıdan diğerlerinden ayrı olması ve halkının Rus yanlısı olması sebebiyle bunun gerekli olduğunu Rusya'nın uzun zamandan beri Romen prenslikleri üzerinde egemenlik hakları kazandığını her iki prensliğin de Osmanlı Devleti'ne düşük bir vergiden (faible subside) başka bir şey getirmediğini ve Boğdan ile Eflak'taki özgürlük ruhunun Türkiye'deki tüm Hristiyanların ayaklanmasına neden olabileceğini164 ve nihayet yeni sultanın serhad boylarındaki prenslikler üzerinde egemenlik haklarını henüz kullanmadığını165 anlatmaya çalışacaktı. Fransızların Parga'yı166 işgal etmelerini affetmiş olup, sadece Napoleon'un yardımı ile Rusya ile uygun bir barış yapabilmek için Arnavutluk üzerinden İngilizlerin abluka altında tuttukları Korfu'ya asker göndermelerine izin veren Türkler, kaçınılmaz görünen bu toprak ilhakına şiddetle itiraz edince, İstanbul'daki kızgın kafaları yatıştırmak için yeni vaatler öne sürüldü. Bir müddet sonra, 1808 yılı Nisan ayının sonlarına doğru, Sebastiani özellikle rahatsızlık verici sorulardan ve şikâyetlerden kaçmak için İstanbul'u terk etti167 . Tüm bunlara rağmen, şansı sürekli yaver giden Fransa İmparatorunun gittikçe artan isteklerine eski, ananevi dostluklardan ya da sistem değişmeden önce yapılan vaatlerden dem vurarak sınır koymak gittikçe zorlaşıyordu. İlkbaharda Romen prensliklerinin boşaltılması ya da Şilezya'nın Almanya'da Napoleon'a ait topraklara ilhakına ilişkin görüşmeler, Osmanlı Devleti'nin paylaşılması ile ilgili büyük işe (grande affaire) geçmek üzere yarıda kesildi. Mart ayında her bir bölgenin kaderi öyle kesin olarak belirlenmişti ki, Kont Rumyanzov kesin taslağı kaleme alabildi Rusya, iki Romen Prensliği'ni, Bulgaristan'ı, Rumeli'yi, İstanbul'un kendisini ve komşu limanlarını alırken, Napoleon Mora, Kıbrıs, Rodos, Girit, Takımadalar, Karadeniz'in kuzey kıyısı, Suriye ve Mısır'ı işgal edecekti. Henüz sorulmamış olmasına rağmen, müttefik güçler Avusturya'ya Selanik hariç olmak üzere Makedonya'yı verebilirlerdi ve Avusturyalı bir Arşidük Sırbistan Kralı olabilirdi168 . Bunu, hayatımın en güzel anı sayıyorum , diye yazdı Çar I. Aleksander İmparator dostuna büyük bir sevinçle169 . Diğer taraftan Napoleon, Rusların projesinde bazı mide bulandırıcı noktalar 170 keşfetmiş - özellikle Rusların İstanbul'u ve Çanakkale Boğazı'nı ele geçirmesinden yola çıkıyordu 171 - ve bu önerileri istediği görüşmeyi ertelemek için birer bahane kabul ediyordu. Fransız İmparatorun ayrıca İspanya'ya gitmek üzere yola çıkması da görüşmenin başka bir tarihe ertelenmesine neden oldu. Fransız diplomasisi, şimdilik savaşın tekrar çıkmasını önlemeye çalışıyordu. Sebastiani, bu konuyu geri dönerken Prosorovski ile bizzat görüştü. Çar Aleksander nihayet Napoleon'un taleplerini kayıtsız şartsız kabul etti. Böylece bu iki İmparatorun Çar Aleksander'in İngiltere'ye saygısından dolayı geçici olarak ertelenen ikinci toplantısı için hazırlıklar başladı ve Çar Aleksander bu toplantıda İstanbul'a – Rumyanzov için bir langue de chat (kedi dili) - sahip olma niyetini tekrarladı172 . Napoleon nihayet bu fırsatta 12 Ekim 1808 tarihinde Erfurt'ta imzalanan antlaşma ile her iki Romen Prensliği'nin Finlandiya ile birlikte Rusya topraklarına ilhakını, ancak Fnansa'nın Türkiye'deki çıkarlarının tehlikeye atılmaması şartı ile kabul etti. Avusturya'nın bu toprak ilhakına silahla itiraz etmesi hâlinde Fransız İmparator müttefikine silahları ile yadım edecekti. Her zamanki gibi dost Osmanlı İmparatorluğu'na karşı alınan bu tedbirlerin gerekçesi olarak İstanbul'daki iç karışıklıklar gösterildi. Bu arada çıkan yeni bir ayaklanma, İstanbul'daki üst düzey çevrelere karşı yapılan bu suçlamayı kuvvetlendiriyordu. Aslında o güne kadar söz sahibi olan tüm siyasi unsurlar makamlarından alınmışlardı. 31 Mayıs 1807 tarihindeki ayaklanmanın başarısı sultana saldırının caiz olabileceğini kanıtlamıştı, zira hiç kimse eskiden kutsal sayılan Osmanlı haleflerinin şahsiyetini korumak için parmağını bile oynatmamıştı. III. Selim'in ıslahatlarına göre sadrazam artık sadece Divân'ı toplayabiliyor ve onun kararlarını icra edebiliyordu 173 . Efendilerin de gücü kırılmıştı Aralarından devlet ricalleri seçilse de onlar artık Batılı tarzda kurulan yeni bürokrasinin sadece itaatkâr birer üyesiydiler. Şahsi nüfûzları yoktu ve İngiltere'de, Fransa'da, Prusya'da ve Avusturya'da sefir olarak edindikleri bilgilere rağmen, aralarından ne Paris'ten yeni dönen Muhib Efendi, ne bir süreliğine Napoleon'un başkentinde yaşamış Galib Efendi, ne de geleceği gittikçe daha parlak görünen Hâlet Efendi kabul gören şahsi bir değere sahip değildiler. Halk artık hiç kimseyi umursamıyordu ve yaşlı Çelebi Efendi zamanların hakimi olduklarını sanan ve kahvehanelerde, berberlerde ve meyhanelerde makamlarına hiç de uygun olmayan bir biçimde kendinde kibirli konuşmalarla yüce hükümeti eleştirme ve inkâr etme hakkını bulan, ayaktakımının mayasından yaratılmış bu avare takımından teessüf ve küçümseme ile bahsediyordu 174 . Selim, faaliyetleri ordu ve halk içerisinde kök salmış önyargılara takıldığı için, harabeleri üzerine kendi otokrasisini kuramadan tüm geleneksel güçleri kırmıştı. Ordunun bir kısmı, hem de en iyi kısmı Rumeli'de idi. Bu askerler, devlet yönetiminde söz sahibi değildiler, zira tüm yönetim İstanbul'da mutlak güce sahip unsurların sayıları yüzbinleri175 bulan ve genelde fırıncı, kayıkçı, balıkçı, kahvehane sahipleri, bakkal ve diğer zanaatkâr ve küçük tüccarlar olarak mevcut 32 zanaat ile geçimlerini sağlayan ve her üç ayda bir 25 akçe tutarındaki ulûfelerini talep eden sahte yeniçerilerin elinde idi176 . Günlük işleri, dost ve akraba oldukları İstanbul halkı tarafından sevilmelerine neden olmuştu. Ayaklanmaları her an tekrarlamaya hazır bir şekilde silahları hiçbir zaman ellerinden bırakmayan daimi birlikleri oluşturdukları için Laz ve Arnavut yamaklardan oluşan kalyoncular ve topçular ise yeniçerilerin liderleri olarak kabul ediliyorlardı. Kabakçı Mustafa ve hırslı yeni kaymakam [Tayyar Paşa] 177 arasındaki dostluk uzun sürmedi. Kabakçı Mustafa'nın, kendisinden tayin bekleyen veya bulundukları makamlarda güvence isteyen kişilerden oluşan kabarık bir listesi vardı ve Tayyar Paşa bu şahısları kollamaya niyetli değildi. Böylece 31 Mayıs'ın galibi Kabakçı Mustafa'nın himayesi altındaki şahıslardan biri olan Aleksandru Mihail Sutzo, 22 Eylül'de İngiltere ile yapılan görüşmelere ilişkin sırrı, bu olaya derhal itiraz eden Sebastiani'ye bildirdiği gerekçesi ile idam edildi178 . Sutzo'ya düşman olan Kallimachi yandaşları zafer kazanmışlardı. Ağustos ayı başlarında Scarlat'a Boğdan Prensliği verildi ve öldürülen Sutzo'nun yerine Scarlat'ın kardeşi Yanku getirildi 179 . Sutzo'nun idam emri sultan tarafından bizzat verilmişti, ama bu tedbirin arkasında olan asıl kişi, Kabakçı Mustafa'ya düşman olan kaymakamdı. Şeyhülislâm ile işbirliği yaparak, onun yerine devletin en üst makamına bir kez getirilmiş olan Hafız İsmail Paşa'yı getirmeye karar verdi. Ama Hafız İsmail Paşa kısa bir süre sonra öldü ve bu ölümde zehirden şüphelenildi. Tayyar Paşa, Bağdat Paşası'nın ölümünden sonra Bağdat Beylerbeyliğine Sebastiani tarafından tavsiye edilen Süleyman Paşa'yı değil de, Heliopolis'te (Matarea) Fransızlara karşı Osmanlı birliklerinin komutanlığını yapmış olan Kör Mehmed Paşa'yı getirince, İstanbul'da hâlâ büyük bir nüfûza sahip Fransız elçisinin de amansız düşmanlığını kazandı. Birkaç Dalmaçyalı bostancıbaşından dayak yiyince, Sebastiani Türkiye ile ticareti derhal durdurma tehdidinde bulundu ve elçinin verdiği tavsiyeler üzerine Fransız tüccarlar mallarını toptan satmaya başladılar Süleyman Paşa bu sayede Bağdat Beylerbeyliği'ni kazandı, ama kaymakam Türkiye'deki Fransız diktatörünün teveccühünü kazanamadı. Fransız General, eşini kaybettikten sonra hastalandı ve Fransa'ya döndü, ancak halefi Latour-Maubourg, aynı nüfûza sahip olamadı. Elçinin buraya gelmesinden hemen sonra muzaffer askerlerin şeyhülislâm ve zayıf mizaçlı IV. Mustafa'nın iktidarında birçok kez nihai sözü söyleyen Enderun Ağası arasında kurulan koalisyon aracılığıyla Tayyar Paşa makamından alındı. Tayyar Paşa'ya, Rusçuk'a gitme hakkı tanındı. Burada, Alemdar Mustafa Paşa öç alması için her cihetten kendisine yardımcı olmaya hazırdı. Selim'e karşı sadakat duygusunu henüz kaybetmemişlerdi180 . Gerçi yeniçeriler, devletin en üst makamında bulunan şahıslara karşı besledikleri nefreti her fırsatta dile getiriyorlardı, ama sadrazam yönetimi tekrar ele aldıktan ve kethüda bey ile reis efendinin yerine sadık Osman Efendi ve (Arapzâde) Arif Efendi'yi * getirince181 , askerlerin düşünceleri giderek olumlu yönde değişmeye başladı. Durumlarından hoşnut olmayan yeniçerilere eve dönme izni verilse de182 , bu hakkı kullanmadılar. Böylece Tuna Seraskeri 183 ile Şumnu'daki karargâhta bulunan Sadrazam Çelebi (Köse) Mustafa Paşa, sadece taht gasıbı IV. Mustafa'yı tahttan indirip, meşru sultanı tekrar tahta getirmek için olmasa da, en azından hor gördükleri yamakların rejimini sona erdirmek için uygun zamanı bekliyorlardı. İstanbul'daki yandaşlarına hâlâ güvenen kurnaz Tayyar Paşa da aralarına katıldı. Behiç** Efendi, öç almak için gerekli hazırlıkları başlatmak üzere Rusçuk'tan Şumnu'ya, oradan da İstanbul'a geçti. Boğdan tahtı sözünü alan ve daha sonraları Rusya tarafından general rütbesi ile onurlandırılan 184 [Alemdar'ın sarrafı] Ermeni Manuk Bey, parasal yardımı sağlayacaktı. Ateşkes hakkında müzakereler tam başlamıştı ki, Alemdar Mustafa Paşa emrindeki tüm birliklerle Edirne üzerine yürüdü. Yanında kendisine şahsen bağlı olan ayanların 20 bin kişilik birliği vardı. Edirne'de harekât planı hazırlandı. Öncelikle hedeflenen sadece Osmanlıların hükümdarı ve haşmetli efendisinin iktidarının tek kaynağı olan Divânına gücünü tekrar kazandırmaktı185 ve kısa bir süre sonra bu yönde zorla bir hatt-ı şerif çıkartıldı. Hacı Ali Ağa, emrinde 100 kadar atlı ile Kabakçı Mustafa'nın bulunduğu Rumeli Feneri'ne ölüm fermânını götürdü Kabakçı Mustafa, gece yarısı hareminden çıkartılıp, hançerlenerek öldürüldü. Ertesi gün yamakların tüm öfkesi bu emri yerine getiren ve Rumeli Feneri Kalesi'ni üç gün boyunca top ateşine tutan sadrazama yöneldi. Hacı Ali Ağa buna rağmen kendisini buraya gönderenlerin yanına varmayı başardı ve onlarla İstanbul yakınlarında buluştu. Reis Galib Efendi, Küçükçekmece'den yola çıkarak, IV. Mustafa'ya ordunun iyi niyetler beslediğini ve kendisini, yani yeni hükümdarlarını onların tiranlığından kurtarmak için sadece yamakların üzerine yürüdüğünü bildirmek için İstanbul'a geldi. Talebi üzerine yamaklar uzaklaştırıldı ve şeyhülislâm makamından alındı. Hatta IV. Mustafa, sancak-ı şerife saygı gösterisinde bulunmak bahanesi ile sadrazamın Davutpaşa'daki karargâhına gidecek kadar ileri gitti ve her türlü kötülüğe hazır olarak sadrazam ile görüşme yapmayı kabul etti186 . Behiç Efendi, Divân üyeliğine atandı ve harekâtın bir diğer lideri olan Ramiz Efendi paşalığa yükseltildi. Kaptan-ı Derya Seydi Ali Paşa ve İstanbul'da bulunan tüm diğer birlikler yapılacak devrim için kazanılmışlardı bile. Ancak şimdi komplocuların gerçek niyetlerinden haberdar olan Sadrazam Çelebi Mustafa Paşa tereddüt etti ve uzaktaki bir eyaletten gelen vahşi bir asker gibi Divân'a zorla giren Alemdar Mustafa Paşa 187 , onu azledip, tutuklattı. Bunun üzerine İstanbul'da Ruslarla uygun bir barış antlaşması yapıldığına ve sancak-ı şerifin genelde muhafaza edildiği camiye* geri götürüleceğine dair haberler yayıldı ve Alemdar Mustafa Paşa ordunun başında İstanbul'a merasimle giriş yaptı. Sultan'ı bizzat görmek istediğini ileri sürdü. Yalnızca bostancıbaşı, sancağ-ı şerifi taşıyanların saraya girmesini engellemek için bekçiliğini yaptığı ikinci saray kapısını kilitleme cesaretini gösterdi. IV. Mustafa, bu arada tahtını korumak için her zamanki gezintilerinden birinden acilen geri döndü. Kızlarağası'na, tahttan indirilen amcazâdesinin, muzaffer ordu tarafından selamlandığı anda öldürülmesi emrini verdi. Katilleri odasına girdiği anda Sultan Selim namaz kılıyordu. Katiller, dine saygısızlık etmekten bile çekinmiyorlardı. Genç ve kuvvetli Sultan Selim, ancak zenci hadımağası ile uzunca bir süre mücadele ettikten sonra hayatını kaybetti. Nihayet büyük hakaretler ve şanına yakışmayacak şekilde cellatlarının elinden aldığı darbeler neticesinde öldü 188 . Alemdar Mustafa Paşa, ancak birkaç dakika sonra göz yaşları içinde efendisinin cesedinin yanında dizlerinin üzerine çöktü 189 . Sultan Selim'in esareti esnasında fanatiklerin kör inadı ve yeni rejimin tekrar getirilmesi gerektiği konusunda uzun konuşmalar yaptığı diğer amcazâdesi Şehzâde Mahmud, [Sultan] Mustafa'nın [siyahî katillerinin] elinden kaçabilmişti. Korkudan saklandığı bir kilim yığınının altında bulundu. Emrettiği cinayetlerden dolayı cezalandırılmayan IV. Mustafa, hiçbir vicdan azabı çekmeden, sarayın iç odalarına götürülürken, Şehzâde Mahmud büyük bir topluluk tarafından yeni sultan olarak karşılanıyordu 190 . Selim'i öldüren katilin başı, gümüş bir tepsi üzerinde getirildi. IV. Mustafa'nın cinayet işlendiği sırada sevinç naraları atan cariyeleri bile çuvallara konulup, ağızları dikildikten sonra denize atıldılar. III. Selim'in cenaze merasimi eşine az rastlanır, samimi ve kalabalık bir matem gösterisine dönüştü. Yine de barış henüz tam anlamıyla sağlanamamıştı. Sultan II. Mahmud'un kılıç kuşandığı merasimde etrafında Arnavutları ve belinde tabancası ile beliren Sadrazam Alemdar Mustafa Paşa'nın bazı düşmanları vardı. Ayrıca muhtemel rakiplerini acilen uzaklaştırarak büyük bir hata yaptı. Seydi Ali Paşa, kaptan-ı deryalık görevinin daha güvenilir olan Ramiz Paşa'ya verilmesi için sürgüne gönderildi. Tayyar Paşa, yeniçerilerin isteklerine uygun olarak 191 amansızca idam edildi. Eski sadrazam Çelebi Mustafa Paşa da İsmail muhafızı olarak atandı. Diktatör Alemdar Mustafa Paşa, sert icraatını ulvî bir vazifeyi yerine getirmeye çalıştığını ileri sürerek mazur gösterdi. Nizâm-ı Cedid tasfiye edilmiş ve şeyhülislâmın fetvası ile lanetlenmişlerdi. Tekrar oluşturulmaları mümkün görülmüyordu. Selim'in başlattığı eserin halefi olarak gören II. Mahmud, daimi bir ordu kurmak için başka bir yol buldu. Bu büyük askerî değişim, yeniçerilere karşı değil unutmamalı ki, Alemdar Mustafa Paşa da onlardan biri idi. – yeniçeriler aracılığıyla kurulacaktı. Sekban-ı Cedid adıyla yeni bir şekil kazanacaklardı. Bu isim eski olup, güçlü ve amansız IV. Murad'ı çağrıştırıyordu ve yeniçeri ocağında da uzun zamandır kullanılıyordu. Bu yeniliği görüşmek ve her türlü düşmanlığa karşı savunmak üzere, Osmanlı İmparatorluğu'nun her köşesinden paşalar, ayanlar ve büyük timar sahipleri Ekim ayının ilk günlerinde (Rebiülahir ayının ortalarında) İstanbul'da yapılacak büyük bir devlet şurasına çağrıldı. Fransız İhtilali'nden kalan anılar, II. Mahmud'un böyle bir toplantıyı düzenlemesine neden olmuştu. Bu davet üzerine her iki beylerbeyi, iki yıl önce Nizâm-ı Cedid komutanı olarak yeniçerileri yenmiş olan Karamanlı Kadı Abdurrahman Paşa, Anadolu'daki Çapanoğlu ve Karaosmanoğlu ailelerinin beyleri ve Yanya Valisi Tepedelenli Ali Paşa'nın temsilcisi İstanbul'a geldiler. Toplantının gündemi, ünvanlarını satın almamış subayların tayininden evli olmayan gerçek yeniçerilerin kışlalara yerleştirilmesinden ve sadece bunların ücret almasından ve böylece göreve gelmeyen yeniçerilerin ulûfe cüzdanlarıyla oluşturdukları borsanın kaldırılmasından haksız yere ulûfe alanların ulûfelerinin kesilmesinden askerlerin yemek ve giyimi hakkında yeni kuralların getirilmesinden Kanuni Sultan Süleyman zamanındaki gibi düzenli talim yapmak zorunda bırakılmasından ve kâfirlerin bize karşı üstünlük sağladıkları daha iyi silahların ve manevraların tüm Osmanlı birlikleri tarafından derhal kabulünden oluşuyordu 192 . Yeniçeri odalarına kaydedilen genç Müslümanlar , seymenlerin ikmâl efradını oluşturmak üzere gönüllü olarak askere alınacaktı193 . Topçularınkine eşit ulûfe alacaklar ve örnek birlikler olarak, yeniçerilerin eski disiplinini Avrupa tarzında değişiklikler ile bağdaştıracaklardı. Öneriler oybirliğiyle kabul edildikten sonra, Kadı Abdurrahman Paşa huzuru sağlamak üzere 3 bin askeri ile İstanbul'da kaldı. Yaşlı Çelebi Efendi [Mustafa Reşid] Nizâm-ı Cedid'i savunmak üzere kaleme aldığı risalesinde [Hulâsatü'l-Kelâm fî Reddi'lavam] birçok kez dile getirdiği üzere, şeyhülislâm da Kanuni Sultan Süleyman'ın tedbirleri olarak bu yeni oluşumları takdis etti194 . Ancak muhteris ve tahrikkâr bir tutum içine giren Alemdar Mustafa Paşa, akıllıca düşünülen bu önerilerin tatbiki sırasında büyük bir hata yaptı. Seymenlerin kalacağı kışla olarak Nizâm-ı Cedid askerleri tarafından henüz boşaltılmamış Levent-Çiftlik ve Üsküdar kışlalarını seçti ve eski subaylar yine aynı makamlara getirildi. Diğer taraftan kendisine başvuran herkesi sorgusuz sualsiz orduya kabul ediyordu. Askerler daha Kasım ayında her zamanki talanlarına başladılar ve asayişi bozarak yeni oluşumlara karşı nefretlerini göstermeye çalışan bu eşkiyaların başında Filibe ayanı Molla Ağa vardı. Alemdar Mustafa Paşa, bu talanlara bir son verebilmek için, asıl gücünü aldığı ordusunun bir kısmını uzaklaştırmak zorunda kaldı. Ramazan Bayramı'nın üçüncü gününde Alemdar Mustafa Paşa, dinî vecibelerini yerine getirmek üzere şeyhülislâmın huzuruna çıktığında, yanındaki çavuşlar sadece Arnavut muhafızların müdahalesi ile dizginlenebilen öfkeli kalabalığa acımasızca saldırdılar. Yeniçeriler derhal sadrazamın emrindeki ordunun bulunduğu evlere hücum ettiler ve oradaki askerleri kaçırdılar. Sadrazamın sarayının yakınlarında meydana gelen yangını söndürmek üzere başka birlikler çağrıldığında, yangını söndürmek yerine sadrazamın askerlerini öldürdüler. Alemdar Mustafa Paşa kulenin gizli yer altı mahzeninde saklanırken, kaptan-ı derya, efendisini kurtarmak üzere topçubaşı, yeni birlikler ve Kadı Abdurrahman Paşa'nın emrindeki askerlerle birleşti. Ama Alemdar Mustafa Paşa yanındakilerle birlikte saklandığı yerde dumandan ölmüştü bile. Mısır'a gitmeye hazır bekleyen iki gemiye yeniçeri ağasının evini top ateşine tutma emri verildi. Sarayda ise halkın ve yeniçerilerin muhtemel bir saldırısına karşı gerekli tüm tedbirler alınıyordu (15 Kasım 1808). Kadı Abdurrahman Paşa, eskiden maruz kaldığı hakaretler için yeniçerilerden öcünü almak üzere dört top ile birlikte harekete geçti ve asiler her yerde katledildiler. Ama bu hareketi ile gerek yeniçerilerin, gerekse o ana kadar olaylara karışmayan halkın öfkesini kabarttı. Asiler, ölüm korkusu ile Anadolu ıslahat ordusunun askerlerine ve Nizâm-ı Cedid'den kalan birliklere saldırdılar. Her yerde görülen ateş altında baskının daha fazla devam ettirilmesi mümkün değildi ve Kadı Abdurrahman Paşa en azından sarayı halkın öfkesinden kurtarmaya çalıştı. Ancak kısa bir süre sonra yeniçeri ağası sultanın emirlerine uydu ve her yere yayılan yangını söndürmek için elinden gelen herşeyi yapma talimatını aldı. Sarayın kapılarına kadar gelen bir grup asi IV. Mustafa'yı alkışlamaya başlamıştı bile. Selim'in katili, cellatlarına hiç direnmeden hayata veda etti. Annesi de oğlu ile birlikte ölüme gitti. Bir taraftan IV. Mustafa'nın öldürülmesi, diğer taraftan da hâlâ ordunun başında olduğuna inanılan 195 Alemdar Mustafa Paşa'nın yarı yanmış cesedinin kulenin tepesine asılması196 ile iç savaş sona erdirildi. Herkesin nefret beslediği sadrazam artık hayatta değildi ve Osmanlı hanedanından II. Mahmud'dan başka hiçbir şehzâde kalmamıştı. Sultan derhal ordunun barışıp, kardeşlik kurmasını emretti ve o güne kadar kendisini savunanlara Rusçuk'a giderek hayatlarını kurtarma fırsatı tanıdı, ancak daha sonra genel bir affı bahane ederek onları tekrar İstanbul'a çağıran yeni sadrazamın nefretine kurban gitmelerini önleyemedi. Bu arada Ramiz Paşa, hain damgasını yiyerek Petersburg'a kadar kaçtı. Daha sonra 1809 yılı Nisan ayında sadrazamlığa getirilen Kör Yusuf Ziyaeddin Paşa'ya, son zamanlarda günah işleyen herkese karşı Kur'an'ın hükümlerini uygulama görevi verildi197 . Mahmud, kalben tıpkı 17. yüzyıldaki büyük ve amansız selefi IV. Murad gibi, günün birinde bu felaket dolu saatlerin, maruz kaldığı hakaretlerin ve büyük projelerini bırakmak zorunda kalmasının öcünü yeniçeri güruhunu yok ederek almaya yemin etti. Ama şimdilik Erfurt'ta alınan kararlar Bâbıâli'ye bildirildikten sonra, Osmanlı İmparatorluğu'nun dış politikası ile ilgili önemli kararlar almak zorunda idi. Sırbistan'daki ayaklanma, asiler için endişe verici bir devrime dönüşmüştü. Uşize 1807 yılı Haziran ayında asilerin eline geçmişti ve Sırp çeteleri komşu Bosna bölgelerine girmişlerdi. Kara Yorgi, haracı ödemesine dair emirleri reddediyordu. Daha önce de dediğimiz gibi, Eflak Prensi İpsilanti'yi, beklediği gibi198 hükümdar ilan edilmeyip, ayaklanmanın elebaşılarından biri olan Kara Yorgi, hükümetin başına getirilip, birinci gospodar olarak – bu isim, açıktan açığa prens olarak adlandırmak zorunda kalmamak için Ruslar tarafından Romen prenslerine verilen isme benziyordu kabul edilmişti. Danışma Kurulu, 12 üyeden oluşan ve Şura diye anılan kuruldu ve en önemli konular hakkındaki kararları Skupçina diye anılan halk meclisi veriyordu 199 . Diğer eyaletler başka gospodarlara dağıtılmış olup, çoğu Kara Yorgi'yi sadece haç ve özgürlük adına çarpışan ordulardan birinin komutanı olarak görüyorlardı. Rusya'nın Sırbistan'da savaşa veya barışa ilişkin kararını, Sırbistan'ın Rum asıllı ruhban lideri Leontis ile en iyi ilişkiler içinde olan entrikacı General Rodofinikin'in ele geçirmesini sağlama girişimleri200 başarısız oldu 201 . Kara Yorgi, İsayev ile birleşerek yıl içinde, özellikle Haziran ayında Malanitzi'de202 bazı başarılar elde etti ve Rus birlikleri Karadağlılara Nikşiç ve Klobuk'u ele geçirmelerine yardım ederken, Negotin'i kuşatma altına aldı203 . Ancak Eflak'ta en azından birkaç aylığına barış sağlandığından, Sırbistan'da da silahlar durdu. İsayev, Küçük Eflak'a geri döndü. Ama kısa bir süre sonra savaş tekrar başlayacaktı ve Türkiye'nin içerideki tüm düşmanları tekrar dışarıdaki düşmanı Rusya ile birleşeceklerdi. Gerçi 1808 yılı Haziran ayında her iki Romen prensliklerindeki tüm kiliselerde ayinler sırasında Rus Çarı'nın ülkenin hükümdarı sıfatı ile anılmasını emreden ve Rus Ruhbanlar Meclisi'nin bir üyesini Romen ruhban sınıfının başına getiren 204 Prosorovski'ye her iki imparatorun görüşmesinden sonra, Bâbıâli temsilcileri ile tekrar barış müzakerelerini başlatma emri verilmişti, ama o anda çok daha ciddi bir barış söz konusu idi Bâbıâli ve İngiltere arasındaki barış. Yeni İngiliz elçi Robert Adair Kasım ayı başlarında Çanakkale Boğazı'na geldi. II. Mahmud, bu konuda yerine Selim'in siyasetini yürütüyordu ve Rusya ile barışı artık hain Fransızların arabuluculuğu ile değil, Rusya'nın Romen prensliklerinden feragat etme taleplerini kabul etmek zorunda kalmadan, İngiltere'nin arabuluculuğu ile sağlamayı umut ediyordu. Gerek ticareti, gerekse yürüttüğü siyaset açısından kendisine avantajlar sağlayacağından, İngiltere'nin bu anlaşmaya ihtiyacı vardı. Türkler bunu kısa bir süre içinde anladılar ve bundan cesaret alarak, İngiltere'den savaş tazminatı ve Napoleon ile savaşa girilmesi hâlinde önemli yardım paraları talep edebileceklerini düşündüler205 . Elçi Adair tam Bâbıâli'yi geri dönmekle tehdit ettiği bir sırada, şeyhülislâmın verdiği bir fetva ile müzakereler daha hızlı sonuçlandırıldı. Çanakkale Boğazı'nda akdedilen 5 Ocak 1809 tarihli antlaşma [Kal'a-i Sultanî Antlaşması], yeni şart olarak sadece İngiltere'nin de Boğazlar'ın kapalılığı ilkesini kabul etmesini Türkiye'nin İngiliz limanlarında konsolos bulundurma hakkına sahip olacağını ve İngiliz hükümetinin Türk asıllı reayaları tercüman olarak kullanmamasını öngörüyordu. Savaş tazminatına ilişkin madde kaldırılmış ve yardım paraları da gizli bir antlaşmaya bırakılmıştı. Adair, İstanbul'a geldikten üç ay sonra, 14 Mart tarihinde II. Mahmud tarafından büyük bir merasimle huzura kabul edildi206 . Bu arada ayrıca Bâbıâli'yi kısa bir süre sonra İngiltere Kralı ve sultana karşı gerçekten de hiçbir kötü niyet beslemeyen Avusturya İmparatoru ile gerçek bir ittifak antlaşması yapmaya ikna edebileceği umudunu taşıyordu 207 . Bu hedefe ulaşabilmenin ilk şartı, Rusya ile barıştı. Bu konudaki barış görüşmelerini208 , yanlarında tercüman olarak Prens Aleksander'un kardeşi Dimitraki Murusi'yi bulunduran 209 Elçi Paşa Galib Efendi, daha sonra Molla Murad Efendi'nin oğlu Mollazâde Rıza Efendi ve Beylikçi Efendi İzzet Bey yürütüyorlardı. Yaş'taki toplantıda tek bir oturum bile yapılmamıştı210 . İngiliz elçi Adair gerçekten de her iki tarafa arabuluculuk teklif etti. Ama Rus Çarı, Prosorovski aracılığıyla Bâbıâli'den ciddi bir biçimde ateşkes antlaşmasından dolayı yapılması mümkün görünen barış antlaşmasını istediği takdirde, Adair'in derhal İstanbul'dan uzaklaştırılmasını talep edince, İngiliz elçi çok gülünç bir duruma düştü. Sultan'ın cevabı iki gün içinde bekleniyordu 211 . Bu talebe gelen cevap sakin, ama katiyetle olumsuzdu. Kırım ve hızla canlanmaya başlayan Odessa Limanı ile her türlü ticaret derhal yasaklandı212 . Eflak'ta ise 25 Mart'ta yapıldığı iddia edilen resmi bir savaş ilanından bile bahsediliyordu 213 . Galib Efendi'ye derhal Yaş'tan İstanbul'a dönme emri geldi. İngiliz elçi Adair, bu arada İngiltere'nin daha Mart ayında bir antlaşma imzaladığı İran Şahı ve Osmanlı Sultanı arasında bir ittifak kurabilmeyi umut ediyordu. Fransız elçisi General Gardanne bunun üzerine derhal Tahran'dan ayrıldı 214 ve İstanbul'a gerçekten de bir İran elçisi geldi215 . Miloradoviç ve Prosorovski, Rusçuk'ta Alemdar Mustafa Paşa'nın yandaşları arasında dostları olan kaçak Ermeni Manuk Bey aracılığıyla Bükreş'ten yola çıkarak Yergöğü'ne bir saldırı düzenlemişler, ama savunması zayıf adayı ele geçirememişlerdi216 . Ateşkes antlaşmasının imzalandığı Slobozia'da Ruslar, 27 top ve 32 sancak ile birlikte Alemdar Mustafa Paşa'nın mallarına el koydular217 . Nisan ve Mayıs aylarında İbrail top ateşine tutuldu, ama boşuna218 . İsmail'in o güne kadarki savunucusu Pehlivan İbrahim Paşa'nın, eski sadrazam Çelebi Mustafa Paşa'nın ve Tepedelenli Ali Paşa'nın bir yeğeninin kumanda ettiği İsmail'den ayrılmış olmasına ve Babadağ'da bulunan Pehlivan İbrahim Paşa'nın adamlarının vezirin adamları ile aralarının bozuk olmasına rağmen, Ruslar bu güçlü kaleye girmeyi başaramadılar219 . İsayev bu arada Sırp liderlerinden Meletni Stoykoviç ile birleşerek, Tuna adalarında ve Kladova'da Türklere