Oryantal Kıta'nın parçası olduğu zamana açıkça işaret etmektedir. Kıta daha sonraları İran, Arabistan ve Sahra Çölü boyunca batı yönüne doğru ayrılmakla meşgul olmuş ve Avrupa, Kuzey Afrika ve Kuzey Asya'yı kucaklayan Palearktik Kıtanın güney sınırını oluşturmuştur. Çağların akışı boyunca Oryantal Kıta'nın büyük bölümü, Seylan'ı merkezdeki bir parça olarak bırakarak, bir taraa her biri yüzlerce mil deniz suyu altında kalan Maldivler, Lakkadiv, Mauritus, Seyşeller ve Madagaskar ile suların altına gömülmüştür. Ganj Vadisi ise, Kuzey ve Güney Hindistan'ı tek bir kıta haline getirerek yükselmiştir ve daha sonra Seylan, Güney Hindistan'dan sığ bir deniz ile ayrılmıştır. Ramayana'da Seylan'ın büyük kısmının Ravana'nın ahlaksızlıklarına ceza olarak sular altında kaldığı söylenir ve Seylan denizinin güneydoğusunda ıssız bir kaya üzerinde duran Great Basses deniz fenerine hâlâ Ravana'nın kalesi denmektedir. Hintli astronomların Ravana'nın başkentinden geçtiğini varsaydıkları Lanka meridyeni, Maldiv Ada-ları'ndan 75° 53' 15 Doğu Greenwich meridyenlerinden, bugünkü Ceylon'un sınırından 400 mil öteden geçer. Bu kıyıda, Sinhalese vakayinameleri, Panduwa sa (MÖ 500 ol ayl arında) ve Kel ani Tissa (MÖ 200) hükümranlığı sırasında geniş çaplı batmalar olduğunu kaydetmiştir. Anılan periyotta Kelaniya'nın denizden yedi gow (28 mil) uzaklıkta olduğu söylenir. Lan-ka'nın koruyucu ilahları, Kelaniya kralı Tissa'ya (Yaşlı bir Budisti haksız yere idam ettirdiği için) kızınca, deniz git gide kıyıya sokulmaya başlamıştır. Lanka'nın büyük kısmı olan, 100.000 kasaba (Parunugam), 970 balıkçı köyü ve 470 inci avcısı köyü hepsi birlikte deniz tarafından yutulmuştu. Mannar, liman kentleri Katupad Madampe'nin yok oluşundan kaçarak kur​tul muş tu. (s 1.) Sürgüne gönderilen Rakshasalar ve Pisacalar, Lanka'daki tropikal ve Aden-benzeri yuvalarından yeterince yararlanamadılar. Ramayana, Kubera ve onun bu Tatarları, Patalaya da Amerika'ya nakletmekle ilgili kararı hakkında ayrıntılar vermektedir. Sanskritçe'de Pa-Tala Yukarı Dünyanın ya da Doğu Yarımkürenin Koruyucusu anlamına gelir. Atala ise Batı Yarımküre ya da Yeraltı Dünyası dır. Patala, Greklerin Atlas'ına benzer şekilde dünyayı omuzlarında taşımaktadır. Aşağıdakiler Kubera'nın Tatarlarla yaşadığı sıkıntılar hak​kında Ramayana'nın anlattıklarıdır Kubera Brahma'yı memnun etmek için on bin yıl kafası suyun içine batık halde kefaret çıkardı. Daha sonra Pan-cagni'nin merkezinde bir ayağı havada durarak kefaret çıkardı. Brahma göründü ve kendisinden bir iyilik istemesini söyledi. Kubera ondan bir lokapalaka (evrenin koruyucusu, Kutsal Kitap'ta Peleg ya da Phaleg olarak geçer) ve refahın muhafızı olmayı diledi ve Brahma, Ku-bera'ya Sankanidhi ve Padmannidhi hazinelerini ve aracı olarak da Puspaka Vimana'yı temin ederek cevap verdi. Aynı zamanda Astadikpalakas (Indra, Agni, Yama, Niitti, Vatuna, Vayu, Kubera ve İsa sekiz bölgenin sekiz koruyucularıydı) olarak da atandı. Kubera'nın şehrine Mahodaya dendi. Kubera gerçekten de mutlu olmuştu ve babası Visra-vas'a yeni konumu ve itibarı hakkında bilgi verdi. Babası da oğlunu kutsadı. Kubera, babasından içinde yaşayacağı kendisi için inşa edilmiş bir şehir istedi ve babası da ona, Maya tarafından Güney Denizi'nin ortasında Triku-ta dağının tepesinde inşa edilen Lanka'ya yerleşmesini söy le di. O gün bu gün dür, Ku be ra (baş lan gıç ta Ind ra i -çin inşa edilen) Lanka'da mukim olmaktadır. ( e Pu-ranic Encyclopedia, Vettaffi Mani s. 434-435). Trikuta Meksika'nın, Piri Reis haritasında da gösterilen, Ve-racruz eyaletine yakın bugün sular altında kalmış geniş bir adanın Sanskritçe adıdır. Günümüzde, bu ada ulusunun kalıntılarına, Karayipler diyoruz. Trikuta kadim Atlantis miydi. (Ref Benim kitabım, eLast Atlantis BookYou'llEverHa-ve to Read [Okumamız Gereken Son Atlantis Kitabı]) 14. Bölüm'deki özel haritamda, size hiç kimsenin etkin biçimde yalanlayamayacağı, Ramayana ve Piri Reis haritasının bize doğruları söylediğini, bizleri de tarih kitaplarını yeniden yazmaya zorlayacak şaşırtıcı bir kanıt sunacağım. Kubera Brahma'yı memnun etmek için on bin yıl kafası suyun için batık halde kefaret çıkardı ifadesi, Kubera'nın, on bin yıldır okyanus-geçen tekneler ve uçan gemilerle dünyanın çeşitli yerlerini ziyaret etmiş olduğu için, dünyadan haberdar olduğu anlamına gelir. Dünyanın denizci ulus kastı olarak, tüm yeryüzünün suyolları ve kıyıları üzerinde ilahi haklara olduğu gibi, aynı zamanda onun doğal kaynaklarını sömürmek için de seçkin bir tekele sahip olduklarına kendilerini ikna etmişlerdi. Son olarak, Khyberiler yola getirilemeyen Rakshasaların çoğunun başka bir yere nakledilmesini gerektirecek kadar sayılarının arttığını görmeye başlamıştı. Böyle olmasaydı, tıpkı onların Aryan Krishtayaları yok edişleri gibi Seylan'daki Hindu uygarlığının da sonu gelecekti. Amerika'da, pratik nedenlerden ötürü, neredeyse hiç ikamet olmadığı için Fenikeliler ve Yahudiler olabildiğince çok Rakshasa'yı, eğitile-bilecekleri ve uygarlık ve kültür sanatlarında -kendileri için altın, bakır ve gümüş çıkarmak- yükselebilecekleri, bugünkü Güney Meksika ve Orta Amerika'ya götürmeye karar verdiler. Kubera'nin öyküsü bizim Kutsal Kitap'taki Babil Kulesi'nden, Heber ve oğlu Phaleg/ Peleg'in yönettiği dünyaya dağılma öyküsüyle benzer. Raksasaların verdiği rahatsızlık dayanılmaz boyutlara ulaşınca, Devalar Siva'dan koruma isterler ve Indra ona Malyavan, Somali ve Mali'nin günahkâr eylemleri hakkında ayrıntılı bilgi verir. Siva, Devaları Raksasalarla savaşmaya gönderilen Visnu'ya yönlendirir, Mali Garun-da'nın üzerindeyken vurulur, Visnu onu (Mali) Sudar-sana Cakra ile öldürür. Öteki Raksasalar Lanka'ya geri çekilmiştir. Lanka'daki varlıkları Devalar için tehlikeli olduğundan, Visnu, Sudarsana Cakra'yı her gün Lanka'ya gitmesi ve Raksasaları gruplar halinde öldürmesi üzere yönlendirmiştir. Cakra görevini icra etmiş ve geriye kalan Raksalar Patala'ya kaçmıştır. Lanka böylece ıssızlaşır ve Kubera ikametini oraya alır. Brahma'nın açlığından doğan Yaksalar bir liderleri olmadan etraa dolanıyorlardır ve nihayetinde Kubera'nın liderliğinde Lanka'da yerleşirler. (Uttara Ramayana). (e Puranic Encyclopedia [Puranik Ansiklopedi] s. 435.) Chakra ( Çakra olarak telaﬀuz edilir) tek seferde, sanki yaprakları uzamış çimenler gibi düzinelerce insanı öldürebi​len bir tür mekanize tırpandır. Hindu kitapları çok sayıda insanın ve grubun özellikle de Nagalar ın Patala'ya doğru uzaklaştırıldığından bahseder. Bu, Nagalar aslında totemlerinde yılan amblemi olan Fenikeli gruplardır ... Patala ise yılanların oturduğu yerdir. (The Puranic Encyclopedia s. 581.) ... Mababharata'da anlatılan efsanede Krishna'nın arkadaşı ve Müridi Arjuna'nın Patala'ya, antipode'ye 25 indiği ve orada Nagaların kralı Ulipi'nin kızıyla evlendiği söylenir. Görünüşe göre Patala Amerika'dır ve Nagalar da inisiyeleridir. Yukarıda söylenenler beş bin yıl önce kadar olmuştur. (e Encircled Serpent,[Kuyruğunu Isıran Yılan] M. Old eld Howey, s. 297-298) 25 Türkçe'dek dünyanın öbür ucu tabirine yakın bir anlam taşıyan terim. Yeryüzünde herhangi bir noktadan yerin merkezine 90 derece açıyla kazılınca dünyanın diğer ucundan yeryüzüne çıkılabilecek nokta. Hindistan'ın dünyanın diğer tarafındaki ucu Amerika kıtasıdır. (çn) Asuralar ve Nagalar kökenlerinde yalnızca uygar bir halk değil aynı zamanda, denizcilik gücüydüler ve okyanusun onların ikametgahı olarak anlatıldığı Mahabhara-ta'da yılanların anası Kadru'nun Garuda'yı (Kartal ya da Şahin), oğullarını Nagaların oturduğu uzak kıtadaki güzel ülkeye götürerek hizmet etmeye mecbur bıraktığını kadim bir efsane korunmuştur. Asuralar (Nagalar) denizciliğe karşı hatırı sayılır yetenekleri olan uzman seyrüsefercilerdi ve uzak kıyılarda koloniler bulmuşlardı. s. 47.) Bir Hindu miti Tanrı Vishnu'nun bir zamanl ar büyük bir selden insanları kurtarmak üzere Patala-Loka'ya (Yeraltı ya da Amerika) gittiğini anlatır. Amerika kıtalarında, aynı zamanda Dionysos olarak da bilinen Vishnu, Tolteklerin Qu-etzalcoatl'ı, Mayaların Kukulcan'ı ve İnkaların Bochica'sına dönüştü. Scott J. Osterhage tarafından derlenen The Collation of Theosophical Glossaries (Teosofik Sözlükler Denemesi) adlı kitap, Nagalar hakkında aşağıdakileri söylemektedir Naga (Sk). Tam karşılığı Yılan . Hint Panteonunda Yılanın ya da Ejderha Ruhların adıdır ve Patala'nın, cehennemin sakinleridir. Ancak Patala, antipodes anlamına geldiğinden ve Avrupa daha adını bile duymamışken bu adayı bilen ve ziyaret eden kadimler tarafından Amerika'ya verilen isim olduğundan terim olasılıkla Meksikalı Nagalar, (günümüzde) büyücü ya da sihirbaz hekim anlamına yakındır. Nagaslar Birmanya Natları 26, yılan-tan-rılar ya da ‘dragan demonlar'dır. Bununla birlikte Ezote-rizmde, daha önce de değinildiği gibi, akıllı adamlar ya da üstatlar için kullanılan bir lakaptır bu. Çin ve Tibet'te ve yeryüzündeki pek çok noktada Ejderhalar yalnızca unvandan ibaret dünya ilahları olarak görülürler ve kelime, üstatlar, yogiler ve narjollar anlamına geldiği şekliyle açıklanmaktadır. Terim bu kişilerin yüce bilgisine ve bilgeliğine göndermede bulunur. Bu aynı zamanda, kadim Sutralarda ve Buda'nın biyogra lerinde de ispatlanmıştır. Naga her zaman için, Güney ve Orta Amerika'da, aynı zamanda Hindistan'da, Kalde'de ve kadim Mısır'da olağandışı büyü güçleri ihsan edilmiş akıllı bir kadın / adamdır. Çin'de Nagaların tapımı yaygındı ve on dördüncü Budist patriği Nagarjuna (tam karşılığı yüce Naga , yüce üstat ), Çin'i ziyaret ettiğinden beridir daha fazla telaﬀuz edilir olmuştur. Nagalar Çin İmparatorluğu üyeleri tarafından hami Ruhlar ya da beş bölgenin tanrıları ya da beş gölün ve dört okyanusun olduğu gibi pusulanın dört noktasının da koruyucusu olarak görülür (Eitel). Kökenine kadar izi sürüldüğünde ve ezoterik olarak tercüme edildiğinde, bu beş kıtanın ve onların beş kök-ırkının daima karasal ilahların , başka bir ifadeyle Akıllı Üstatların koruyuculuğu altında olduğu anlamına gelir. Nagaların Gautama Buda'yı, onu yaşarken koruma ve öldüğünde bedeninden arta kalanları muhafaza etme, doğumunda yıkama geleneği Nagaların canavar ya da Ejderhalar değil akıllı insanlar, Arhatlar olduğuna tekrar işaret etmektedir. Bu düşünce, Nagaların Budizme uyarlanmasını anlatan sayısız hikâye ile de pekiştiril-mektedir. Rajagriha'ya yakın bir ormandaki gölün Naga'sı ve pek çok başka Ejderha , Buda tarafından iyi Ya-sa'ya bu şekilde dönüştürülmüştür. 26 Natlar Budizmin gelişiyle birlikte Burma'da tapılan ruhlardır. (çn) Naga, bir yılan, bir ağaç, bir dağ, güneş, yedi rakamı, bilgeliğin sembolü, bir inisiyedir. Naga kelimesi yılan, özellikle de kobra anlamına gelir ancak Mahabharata'da Patala'da ikamet eden krallarının kızı Ulupi'nin Arjuna ile evlendiği varlıkların ırkına göndermede bulunur. Ancak Patala antipodes anlamına geldiğinden ve Avru​pa daha adını bile duymamışken bu adayı bilen ve ziya​ret eden kadimler tarafından Amerika'ya verilen isim ol​duğundan terim olasılıkla Meksikalı Nagalar, (günü​müzde) büyücü ya da sihirbaz hekim anlamına yakın​dır. Marichi'nin oğlu) dölü olduğunu nakleder. H. P. Blavatsky bunu göz önünde bulundura​rak şunları yazmıştır Onlardan sayısız ve çeşit çeşit na-galara (yılanlar), sürüngenlere, kuşlara ve her türlü yaşa​yan canlıya sahip olduğu on iki karısı ve her türlü hayva​nın babası olan, ancak bu çevredeki evrim düzeninde ör​tülü bir kaydı olan Kasyapa'nın masalı, şeceresi ve köke​ni nedir. Ananta (anlaşılan) Nagaların kralıdır. The Secret Doctrine'de Naga, Bilgeliğin Yılanı'nı, tam bir inisiyeyi temsil etmektedir. Yılan Okültizmde her za​man için ölümsüzlük ve bilgelik sembolü olarak kulla​nılmıştır. İlkel Nagaların torunların​dan bazıları, Bilgeliğin Yılanları, yüce Atlantis kıtasının henüz sular üstünde olduğu huzurlu günlerinde, Ame​rika'yı doldurmuşlardı. Judge, s. 75) Pek çok Hindu da, geçmişte Hindistan'da, öğretmenlerinin Patala'nın Meksika ve Orta Amerika olduğunu bir dünya haritasını katlayarak ve Hindistan'ın içinden bir iğne geçirerek onlara ispatladıklarını anlatmıştı bana. Oluşan delik Patala'ya ya da Orta Amerika'ya denk geliyordu. Kadim Hindu mitlerine göre, bu Fenikelilere ve Yahudilere {Khyberi} evrensel olarak fevkalade saygı ve haşyetle bakılıyordu. Büyük Tufan sonrası, onların bazı kültürler için Yaratıcının kendisi -Tanrı ya da Yehova olması şaşırtıcı değildir. Bu bölümde pek çok detaya girdim, böylelikle okuyucular tufan-ertesi Kuberaları ve Krishtayanileri Hindistan'a gitmeye zorlayan koşullar hakkında berrak bir resme sahip oldular. İndia in Greece (Yunanistan'daki Hindistan) kitabında Edward Pococke, Meru Dağı'ndan dağılmanın Aryan Krishtayaların (Hıristiyanlar) Hindistan'dan sürgün edilmesine neden olduğunu söyler. Bir ya da iki bin yıl sonra meydana gelecek olan, İbrahim ve Sara'nın sürgün edilişine göndermede bulunuyor olmalıdır. Meru Dağı'ndan sürgün edilenler yola getirilemeyenlerdir. İbrahim'in döneminde Hindistan'dan dağılma sırasında Krishtayalar ya da Kristihanlar Avrupa'ya firar etmiştir. Diğer bölümlerde, Türkler ve Hindular arasında Ta-la'daki ve Orta Amerikalılarla (Meksikalılar) Atala'daki kan bağı ilişkilerini daha fazla vurgulayacağım, çünkü görünmez ancak güçlü psişik ve ziksel bir göbek bağına sahiptir onlar. Atala'dak Meksikalılar ve Orta Amerikalılar ve Tala'daki Türk-Hindu kardeşleri günümüzde dünyayı rahatsız eden sorunların Ruhani Deva sında büyük rol oynayacaklar. Benim söylediklerimi ciddiye alacaklar mı acaba. Yoksa sahnedeyken kahkahalara mı maruz kalacağım. Kim bilir. 11. Bölüm Beş Krishtaya Irkının Kralı Kimdi. İnancın şeytanlıkları hakkında önceki kitaplarımı yazarken, Babil'in (İnanç) değil yalnızca Zion'un (Bilim) insanlığı karanlıktan çıkmaya götüreceğini göstermekte yeterli olacağını düşünmüştüm. Üstelik insanların Haç, Kutsal Teslis, Yakup'un Merdiveni ve Kutsal Yönler'in doğrulanabilir gerçek bi lim ler ol du ğu nu ve in san lı ğın göz le rin den ö rüm cek ağlarını kaldırmada yardım edeceğine güvenilebileceklerini fark etmelerini istiyordum. Ancak, hatalıydım. Ondan sonradır ki, kabalistlerin insanlık ve neden burada olduğumuz üzerine kir edinmek için hem Torah'ı hem de Hinduların kutsal kitaplarını kullandıklarını göstermek üzere bu kitabı yazmaya karar verdim. Uygun yerlerde kendi yorumlarımı da katarak, Murad Adji'nin kadim Türk Tengri dinini ta​nımlayışını kullanacağım Tengri insanları erdemli bir hayata sevk eden sevgili oğlu Geser'i Kadim Altay'a gönderdi. Geser Yeryüzünde ilk Peygamberdi. Gök Tanrı'nın elçisi olarak, insanları Tengri hakkında aydınlattı. Orta Asyalı halklar Geser ve onun güzel fiilleri hakkında pek çok efsane oluşturmuşlardır. Geser'in isminin yüzyıllar içinde, kasten ya da kasıt olmadan, değişikliğe uğrayarak, günümüzde Türk insanları arasında en yaygın isim olan Keder'e ve hatta Hızır'a dönüştüğü doğrudur. Ve şimdi o halkın hafızasında Gök Tanrı, Tengri imajıyla birlikte hatırlanmaktadır. Geser bilge ve Yeryüzündeki yaşamın kaynağının ko-ruyucusudur. Bazılarına göre asasına yaslanan sakallı bir ihtiyar ve bazılarına göre ise sıhhatli ve güçlü bir delikanlı olarak gördükleri ölümsüz bir kahramandır. Bu iki ismi, Ghezer ve Keder, anlamlı hale getirmek için, onları sonekleri er'den ayırarak, Ked ve Ghez hallerine getirmeliyiz. Şimdi, farklı dil altyapılarından gelen insanların bunları nasıl telaﬀuz ettiğini göstermek için linguistik analiz yapacağım. Sonrakiler, Gh_d, Gh_s, Gh_sh Gh_t, Gh_th Gh_z. Bunlara ek olarak, bazı kültürlerde sert G yumuşak G ya da J_d J_s J_sh J_t J_z olarak telaﬀuz edilir. Y ve Z çoğunlukla J'nin yerine kullanılmak​tadır. Ked ve Ghez hecelerinden yalnızca, yeryüzündeki ulusların atanmış ebedi ve ilahi krallarını, bir başka deyişle beş Aryan Krishtayaların (Hıristiyan) insan ırkları (Yadu, Druh-yus, Turvasa, Anu ve Puru) olan Nuphylum'u değil, yeryüzündeki neredeyse bütün yönetici sınıfların isimlerini türe-te bi li riz. Sonek er bizim (İngilizce konuşanların, çn) belli bir ülkenin ya da grubun üyelerinin isminin sonuna yerleştirdiğimiz er ya da or ekine benzemektedir 27 Britisher (İngiliz, çn) Hollander (Hollandalı, çn), Sailor (Denizci, çn), Banker (Bankacı, çn), Kaiser (Kayzer, çn), Caesar (Çar, çn), Sol-dier (Asker, çn), Grantor (Hibeci, çn). Aynı zamanda, Hit-tite (Hitit, çn), Kassite (Kuş Kavmi, çn), Kuthite, Midianite vb. kelimeleri elde etmek için ite sonekini de yerleştirebiliriz. Orta Amerika'nın Nahuaca ya da Toltekçe konuşan kavimleri tl, tie, stle, ztle vb. bitirişler kullanmaktadır. Örnek Nahua-tl (Nahuaca konuşan) Toltecatl (Toltek soylusu ya da yö ne ti ci sı nıf). 27 Burada ve metnin diğer bazı yerlerinde Matlock'un anlatmak istediklerinin anlaşılması için kelimelerin İngilizce orijinallerini olduğu gibi bıraktım. Diğer türlü vurgulamak istediği linguistik olgu tam olarak anlaşılamıyordu. Bunun yerine yanlarına parantez içerisinde Türkçe karşılıklarını yazmakla yetindim. (çn) Kelimenin J sesiyle başlanılan durumlarında, Jesse, Jos-hua, Jesus vb kelimeler elde edebiliriz. Bitirişin er ile olmadığı hallerde ise Hodai (Tanrının isimlerinden, çn), Khodai ve God (Tanrı, çn) kelimelerini elde ederiz. Jesus Christ (İsa Mesih) Tengri, Keder ya da Ghezer'nin oğlu kelimesinden başka bir şey değildir. Görünüşe göre, İnsan'ın yeryüzünde belirmeye başlamasından itibaren, Jesus (İsa) kral ve Tengri ya da Tanrı da onun babası olmuştur. Bay Adji'nin Tengri'nin en gözde oğlunu Nuphylum'un beş ırkına hükmetmek üzere gönderdiğini söylediğine dikkat edin. Bizim Yeni Ahit'imiz de farklı bir şey söylemez Ve Kelam beden olup inayet ve hakikatle dolu olarak aramızda sakin oldu, (biz de onun izzetini, Baba'nın bi​ricik oğlunun izzeti olarak gördük. (Yuhanna 1 14.) Zira Allah dünyayı öyle sevdi ki, biricik Oğlunu ver​ di ta ki, ona iman eden her adam helak olmasın ancak e​bedi hayatı olsun. (Yuhanna, 3 16.) Tanrı'nın başkasını değil biricik oğlunu zamanın başlangıcından beri dünyaya verdiğini anlatan Kutsal Kitap ifadeleriyle devam edebilirim. Bu, bana göre Murad Adji'nin Tengri hakkında, İsa'nın Göksel Babası'nın diğer ismi olması hakkında söylediklerini doğrulamaktadır God (Tanrı) ya da Gos po di, çünkü bu isim Sanskritçe'de Dyu pi ter'dir (Ju pi ter). Bazı okuyucular, Yahudiler bile bunu yapmazken neden Türklerin İsa'nın kendilerine ait olduğunda ısrar ettiğini sormak isteyebilir. Bunun cevabı açık. İsa'nın kendisi de Türk'tür. Yahudi Karatay Türkleri bile, ilk Yahudilerin kendileri olduğunu iddia etmektedir. İsa'nın öteki isimlerden birinin David Koresh olduğu bizden asla gizlenmemiştir. Aryanlar ve Kurular (Kurush) en başından bu yana dünyanın yö ne ti ci kas tı i di. Kut sal Ki tap bi le Ne lim ya da Nuphylum'u anmaktadır. Kutsal Kitap bize Hz. İbrahim Kudüs'e gittiğinde, Hititlerin (Türkler) orada şehrin kontrolünü sağladığını anlatmaktadır. Ancak Kutsal Kitap'ın bunu bize anlatmasına da ihtiyacımız yok. Bu inkâr edilemez tarihsel bir gerçek. İsa da bir Türk lehçesi olan Aramice ko​nuşurdu. Türkler bir şekilde yeni İlahi Krallarının İsrail'de doğması gerektiğini keşfetmişlerdi. Üç Bilge Adam'ın isimleri de, onların Türk olduğunu kanıtlamaktadır. Caspar, Kuru'dan (Türkî) Krishtaya'ların yaşadığı Kaasya, Hazar ya da Keşmir'dendi. İsmi Kaşmirce Kas-heph ya da Sanskritçe Tanrı Brahma'nın oğlu anlamındaki, Kasyapa'dan türemişti. Gerçek ismi ise Kashephpar ya da Kashayappar idi. Keşmirce Parya da Sanskritçe Pa​ra en yüksek, en yüce, üstün, en üstün, en üstün olan, Üstün İlah anlamlarına gelir. Caspar Hazarlıların, Kaasyalıların ya da Keşmir'in Kralı demektir. Baltazar bir Afgan ya da Pakistan eyaleti olan Bald'un kralıydı. Sha kral, prens, monark anlamlarına gelir. Ari ise İnançlı, dindar, adanmış anlamındadır. Bir kelimenin sonuna yalnızca Ar soneki eklenmiş. Böylelikle, Baltishar Balti'nin Dindar Kralı anlamına gelir. Melchior, Kuzey Hindistan eyaleti Kuruksetra ya da Kurustan'ın lideri olabilirdi. Melik Kral anlamında Türkçe ve Keşmirce bir terimdir. Kur, Kuru ya da Kyur söylediği şeyin aynıdır. MalikKuru böylelikle Kuru halkının (Türkler) Kralı demektir. Modern Türkçe'de de Kral ya da Kural şef yönetici, hükümdar, en büyük yönetme yetkisine sahip olan, bir ülke kavminin başkanı, prens anlamlarına gelir. Caesar'ın İmparator anlamına gelen Latince bir kelime olduğu öğretildi bize. Kuri-os da Roma İmparatoru, hükümdar, prens ya da şef için Latince bir kelimedir. Aynı zamanda Tanrı ya da Mesih için kullanılan bir kelimeydi. Grekler için Tanrı'nın, Ku-rios'un kök antamı Güç, Kuvvet idi. Bu ketimeden Kristos'u türettiter. Tanrı ya da En Yüksek O tan için kullanılan bir başka Grekçe kelime de Kurian idi. Crown (Taç, çn) kelimesi Kurian'dan türetilmişti. Kristis, beden öldükten sonra ruhun geçmiş hayatındaki iyi ve kötü eylemlerini düşünüp taşınmasını ve kaçırdığı fırsatları fark etmesini anlatan Grekçe bir terimdi. Bir zamanlar Türkler, Grekler ve Ermenilerin aynı insanlar olduğunu aklımızda tutmalıyız. Üç Bilge Adam'ın kökenlerinden kuşku duymamalıyız. (ChristianityMankind's First World-wide Religion. [Hıristiyanlık Dünyanın En Eski Dini] Gene D. Matlock s. 34.) Murad Adji aşağıdaki gibi devam eder İlginç biçimde, Khyzer (Keder ve hatta Kederles) gürü, Türklerin kadim kültürü ve tanrıları Tengri ile bağlantısı olan, dünyanın pek çok ulusunda ortaktır. Açıkgöz bir insanın mesajı anlaması için fazla ikna edilmesine gerek yoktur. Eğer okurlarımdan herhangi biri hâlâ mesajı almadıysa , Murad Adji'yi destekleyecek daha fazla bilgi var elimde. Onun, Keder veya Ghezer hakkındaki yorumları bize insanlığın kurumlarının ve devletlerinin gerçek kaynağını keşfetmemize olanak tanıyarak bu isimlerin Hindistan'a ve sonrasında tüm dünyaya nasıl yayıldığını açıklamaktadır. Bütün bunlardan sonra yapmam gereken Sanskritçe İnternet Sözlüğümü açmak ve dünyanın yönetici kastını bulmak olacak. Sanskritçe Kashi = Güneş, Prens Kashi'nin torunları, Bharata'nın (Hindistan'ın gerçek ismi) ailesi. Shikha = şef, başkan, şeyh, türünün en iyisi Kashikha = Kas-hi'nin (Güneş) ya da Bharata'nın Şe eri ya da Şeyhleri . Hattiyave Kashitriya kelimeleri bugün bile Hindistan'ın yönetici ve savaşçı kastının kast ismidir. Bu noktaya kadar, Keder ve Ghezer Hindistan'ın yönetici kastının isimleri gibi durmaktadır. Bay Adji'nin doğru biçimde bu iki kelimenin insanlığın tüm dünyadaki kurumları ve devletlerinin gerçek kaynağını ifşa ettiğini söylemesine daha titiz bir kanıt bulup bulamayacağımızı anlamak için şim di bu i ki is mi tes te tu ta lım. Aşağıdakiler, pek çok Amerikan Kızılderili kabilesi üzerinde çalışarak derlediğim Amerikalı Kızılderililerin birçok li der lik kas tı nın lis te si Keshua (Inka liderlik kastı) Kashitl Kashikeh (Aztek, Toltek ve Nahuatl şe eri) Kashikel Amerikan Kızılderililerin isimleriyle, Eski Dünya benzerliğe dikkat edin liderlik kastı nın eşitleri arasındaki Kush (Mısır, Etyopya ve Afrika'nın diğer kısımlarının kadim yöneticileri) Kais (Afganistan'ın kalıtsal liderleri) Kish (Perslerin kalıtsal liderleri) Kassi (Kassites Asurlu-ların ve Mezopotamya'nın kadim yöneticileri) Kashu (Babilli liderler) Kastra (Romalı kalıtsal liderler) Kish (Kiştavar ve Keşmir'in kalıtsal liderleri) Kathay (Çin'in kadim liderlik kastı) Kshatriya Hattiya (Hindistan'ın yönetici kastı) Kossoei (Pers ya da İran aristokrasisi) Kshatrap (erken dönem Grek liderleri) Hessian (Ger​men savaşçı kastı) Katholic (insanlığın evrensel dini) Kashteel (İspanya'nın ilk liderlik kastının adı) Kastra (İspanya'nın liderlik kastının bir başka adı) Kaesar/Cae-sar (yanlış biçimde Seezar olarak telaﬀuz edilir Roma krallarının lakabı) Kushang (bir zamanlar Doğu Sibirya'dan ayrılıp, Mongolistan'ı geçen, Çin'i silip süpürerek geçtikten sonra Hindistan'a giden acımasız bir savaşçı kavmi) Kaiser (Germen krallarının lakabı), Kzar(Rus yöneticilerin lakabı) Jutes,Goths,Guti,Gades,Cadis, vb (bir dönem Avrupa'ya işgal eden kadim Rajput ya da Yadava savaşçıları) Kossaks, Kazaks (Rusya'nın kalıtsal savaşçı sınıfı) Castle (kalıtsal liderlerin evi). Çok fazla sayıdaki okuyucumun insanlığı neden artık Ke der'in, di ğer söy le ni şiy le Ghe zer'in de ğil de o nun ye ri ne alçak politikacıların ve onun kutsal ismini gasp edenlerin yönettiğini bulmak istediğini biliyorum. Şimdiye kadar bir tahmini olan yok mu. Nuh'un gemisi ya da Babil Kulesi trajedileri insanlığın değişmesi için hiçbir şey yapmamıştı. Tarihte çeşitli zamanlarda, kötü insanlar Keder'in / Ghezer'in (orjinalinde Krishtis) reenkarnelerini çarmıha gerdiler ve daha sonra Çar'ın ismi ardına saklandılar. 12. Bölüm İbraniler (Fenikeliler ve Yahudiler) Amerikan Kızılderililerini Nasıl ve Neden Amerika Kıtalarına Getirdi Amerikan Kızılderililerinin Türk-Ramanaka kökenlerinin Türkler, Hindular, Haç, İsa Mesih, Kutsal Teslis ve Meksika'ya zincirlenen gizemlerle nasıl bir ilgisi var. Aslında, her şeyle ve fazlasıyla ilgisi var. Ancak yine de, burada değil de daha ileriki bir bölümde anlatabileceğim bir şey bu. Bütün Amerikan kabilelerinin kökenlerini açıklamak bir ya da iki ciltlik bir ansiklopedi tutar. Onun için, Meksika'nın Pure-pechaca-konuşan Michoacan ve Aztek, Zapotek ve Mayaları içine alan Toltek Nahua'ca-konuşan kabileler hakkında detaya inerek bu amacı yerine getirmeye uğraşacağım. Christi-anity-Mankind's Oldest Religion adlı önceki kitabımda diğer bazı kabilelerin kısa hikâyelerini anlatırken, Maya ve Hopilerin orta yollu bir tasvirini yapmıştım. Yine de, Hopi ve Mayalarla ilgili bu kitapta yer vereceğim daha hayati bilgileri dışarıda bırakmıştım. Umarım, bu kabileler hakkında söylediklerim amacımı yerine getirmeme yeteri kadar yardım eder. Bu kitabı olabildiğince kısa tutmalıyım. Bir Meksika Kabilesinin Üç Türk Kimliği Michoacan, Tarasco, Purepecha. Eski Ahit ve Torah, Nahualar, Nahoalar, Aztekler, Toltek-ler, Meksikalılar ve yukarıdaki üç kimlikli kabile için, ortaklaşa isimlerinden de bahsederek ateşli bir iğneleyicilik kulla​nır. Hıristiyan Yeni Ahit de aynı şekilde, bu halklar eğer Hıristiyan birliğine katılmaya ikna edilebilir ya da zorlanırlarsa insanlığın binlerce yıllık bir barışın key ni süreceğini anlatarak üstü kapalı yolla bu kabilelerden bahseder. Onlar Mes-hech'lerdir.28 28 Yafet'in oğullarından Meşek'in kavmi kastediliyor. (çn) Kutsal Kitap, ilkin Türk ve Hinduların efsanelerinde ve mitolojilerinde yaptığı gibi onları kusursuz biçimde anlattıktan sonra, haklarında aşağıdakileri söyler Yafet'in oğulları Gomer, Magog, Meday, Yâvan, Tuval, Meşek, Tiras. Gomer'in oğulları Aşkenaz, Rifat, Togar-ma. Yâvan'ın oğulları Elişa, Tarşiş, Kittim, Rodanim. Kıyılarda yaşayan insanların ataları bunlardır. Ülkelerinde çeşitli dillere, uluslarında çeşitli boylara bölündüler. (Tekvin 10 2 - 5.) Üç Türk ismi olan Meksikalı (Meshika, Mehsech) kabile ile birlikte Kutsal Kitap onlardan Meşekler ve Tiralar olarak bahseder. Hindu kutsal kitapları ise onlardan eksiksiz biçimde bahsetmekle kalmaz, Kutsal Kitap'ın bir sebeple dışarıda bıraktığı birini de içine alır Puru. Puru ayrıca hepsini ortaklaşa olarak da temsil etmektedir. Bu ad, Orta Asya ve Hindistan'daki Türk-bağlantılı Krishtaya Aryanlarının ortak ismidir. Mayalar, Hopiler, Toltekler, Nahualar, Nahoalar, Aztek-ler, Hu ic ho le ler, O'od ham lar, Çe ro ki ler, Cad do lar, Zu ni ler, İnkalar, Karayipler, Zapotekler-artı diğer pek çoklarının ortaya çıkış efsaneleri, kültürel ve linguistik kanıtları, belki de Avrupalı tarihçilerin hayalinde yaratabildiği hikâyelerden çok daha kesindir. Yine de, üç Türk ismi olan Meksika kabilesi kolayca hepsinin üzerine çıkar. I ların üzerine nokta gelmesi ve Ts lerin üzerine çizgi çekilmesine kadar bize her şeyi anlatır. Nereden geldiklerini de bilmektedirler Hindistan Himalaya'daki Himachal Pradesh eyaleti. Bana göre, şimdiye kadar kimsenin dikkat etmediği bir gizemdir bu. Onların isimlerinden başka bir bilgiyi açık etmeseydim, belki de temize çıkabilirdim Michoacan, Meshech'lerin Krallığı anlamına gelen Türkçe bileşik bir kelime. Ortadoğu ve Türkiye'de genel olarak Aramice konuşan Fenikeliler, onları ilk görenlerdi ve saygı ile her iki Amerika kıtasına da dağıttıkları diğer bütün Meshech'lere, Mesih anlamına gelen Aramice kelime olan Meshika dediler. Sonek Can, Türkçe kral, krallık anlamına gelen Khan kelimesinden türemiştir. Ta ras co. Bu isim Türkler, Türk prensi, Türkistan anlamlarına gelen Sanskritçe Turushka kelimesinden türemiştir. Purepecha, Türkçe ve Sanskritçe kelimeler Puru (Orta Asya ve Hindistan'daki Türkçe konuşan tüm kavimler) artı kral, imparator anlamındaki Cha ya da Shahtan türemiştir. Türkler de kendilerine Kuru, Koresh, Kuresh, Quresh (Arap kalıtsal teokratik liderlik kastıdır. Hz. Muhammed de Kureyşliydi) derlerdi. Bizim İsa Mesih'imiz de Türk'tü, çünkü aynı zamanda David Koresh olarak bilinirdi. Sonradan Paul olacak Tarshishli (Tarsus, çn) Saul da bir Türk'tü. Tarshish kelimesi bunu kanıtlamaktadır. İsa'nın annesi Meryem, İsa'nın şehitliğinden sonra yaşamak için Türkiye'ye (Anadol u'ya) gitmişt i. Hem Aziz John hem de Paul Türkiye'de gömülmüştü. Her yıl binlerce Hıristiyan ve Müslüman onların mezarlarını aynı zamanda Meryem'in e​vini ziyaret etmektedir. Michoacan kabilesinin Tanrılar Tanrısı, onları Meksika'ya sürgün etmişti. Bu kadim Bulgar kralı, Hinduların hem temel hem kıymetli madenlerinin, mücevherlerin, za-naatkârların, çiçilerin, tüccarların ve iyi talihin tanrısı Kubera idi. Kubera'nın çirkin, cüce ve kambur olduğu sanılıyordu. Michoacanların Tanrıların Tanrısı, Kuri-Kuvera'nın putu da bir güzellik yarışmasını kazanacak cinsten değildi. Ancak en azından altındandı. Bugün bile Michoacan halkı altına ve onu kazanma yollarına düşkündür. Taktıkları altın süslerle böbürlenirler. Bu ülkede yaşayan Michoacanolar arasında, birlikte yaşayan Meksikalı göçebe ulusların geri kalanından daha fazla zengin girişimci bulunmaktadır. Doğal olarak, Kuri-Kuvera'nın karısını burada atlama-malıyım Kuvera-pperiTerim, Doğa Tanrıçası ve Peri Tanrıça anlamına gelir. Sanskritçe'de Para = En Yüce Ruh, Mutlak olan . Michoacanoların onları Meksika'ya getiren ve krallıklarını kurmaya yardım eden kültürel kahramanı Tariak-Ku-ri'dir. Görünen o ki, Tariak geçmişte Hindistan'da kötü bir çocuktur. Orada, Tarak-Yuddhi (Türk Fatih) olarak bilinirdi. Hindu kutsal kitapları ona bir demon adı vermiştir. (Asura). Hindu kitapları Shiva'nın oğlunun onu öldürdüğünü söyler, kadim Meksika'ya ise kanlı canlı olarak dönmüştür. Michoacano tarihi ona, geçmişte Hindistan'da olduğu gibi pejmürde bir şekide muamele etmemiştir. Tarascanlar da linguistik olarak, Tekvin'de adı geçen Kutsal Kitap'taki Tiras ile bağlantılıymış görünen Taras adlı tanrıya tapmışlardır. (Referans e Conquest of Michoacan, Benedict Warren, s. 6) Michoacano'da su, sulak yerler vb için kullanılan kelimeler Dam ve Doro idi. Bu da onların Kuzey Hindistan'dan geldiğine dair geçerli bir kanıttır. Sanskritçe'de jhara = nehir Dhara (akıntı, fışkırma, taşma, sel) Adhara (kanal) Afganistan ve Pakistan'da konuşulan Persçe bir lehçe olan Farsça'da Darya (nehir) Dar'ya'cheh (göl) Bir başka Pers lehçesi Peştuca'da, Deria (deniz) Keşmirce'de Dara (sulama için küçük kanal suyun nehirde akışı ya da akıntısı) jori (koşan, akan). Michoacano'nun su tanımlamaları ile Kuzey Hindis-tan'ınkiler arasında benzerliklerden haberdar olduğum anı asla unutmayacağım. Karım ve ben, küçük ve güzel Huan-dacareo şehrindeki Meksikalı bir dostumuzun evinde kalıyorduk. Bir sabah şafaktan önce, karımın Jalisco Manalis-co'daki memleketini ziyaret etmek üzere Micaela'nın evinden ayrılmıştık. Meksikalıların tavuk otobüsü dedikleri türden çürük çarık bir otobüse binmiştik. Şafak söker sökmez, Puruandaro adlı bir kasabaya girmiştik. Daha fazla yolcu almak için otobüs orada durmuştu. Hayretler içinde kalarak karıma Bak diye neredeyse bağırarak seslendim, Bu Tanrı Shiva'nın isimlerinden biri. Otobüse binen kadınlar​dan birine bu kelimenin Purepecha dilinde ne anlama geldiğini bilip bilmediğini sordum. O da, Bu ‘kutsal sağlık suları' anlamına gelir diye yanıtladı. Bundan sonra Michoacan üzerine çıldırmış gibi araştırmalar yapmaya başladım. Tarasca kasaba ve köyleri arasında suyla ilgili adları olanlardan bir iki tanesi şunlar Ahijadero, Corondoro Coron-goros Copandaro Gudndaro Zirimondiro Urundareo Uringuitaro Purudndaro, vb. şeklinde sürüp gidiyor. Hindu okuyucularımın bu örneklerin bazıların ne anlama geldiğini kendiliğinden bildiğini daha sormadan biliyorum. Örneğin, Corondoro ve Corongoroların ismi, çok kadim bir Keşmir kavminin ismi olan Khairon'dan türemiş olabilir. Condoro ve Guandaro da aynı şekilde Afghanistan'ın Kandahar ve Ghandahar bölgelerinden türemiş gibi görünmektedir. Corongoros kelimesi de aynı şekilde Kunmgurus'tan (Türkçe Bilge İnsan) türemiş olabilir. Kadim Sümer ve Kuzey Hindistan'da şehir, yer anlamlarında kullanılan kelime Ur ya da Uru idi. Bu kelime, Mic-hoacanca'da da şehir, yer anlamına geldiği için bu dilde bol bol kullanılmaktadır Uru Uru Uranden Ururuta Uren Urapa Urudpan Uringuaro Urapicho Uripitio Uripito, vb. Kadim İskitler (Saka) aşırı savaşçı ancak uygarlaşmış bir Orta Asya kavmiydi. Sibirya'dan Kuzey Hindistan'a kadar bütün Orta Asya boyunca yaşamışlardı. Hali hazırda Sibirya'da yaşamaktadırlar. Onların din kardeşlerinden biri de, ilahlaştırılan bir aziz olan Sakyamuni Buda idi. Aynı İskitler, Meksika'nın geniş bölgelerinde de yerleşmişlerdi. İsmini Sakalar'dan alan düzinelerce Michoacan kasabası arasında Sacapu (Saka-Bhu, Meru Dağı civarındaki kutsal bir ülke olan Bhu'dan gelen anlamında) Sacapuri (İskit Şehri) Zakan (İskit) vardır. Türk-Hindu kökenli diğer bazı Michoacan kasabaları da bu tartışmanın dışında bırakılmamalıdır lchan (Ishan ya da Tanrı Shiva) Ixtapa (Tanrımız ve Koruyucumuz Shiva ) Arapari (Peri Işıkları) Iztarol/Ixtala (Fenike Ay Tanrısı İş-tar) Angao (Kuzey Hintli Anga kavmi). Görünüşe göre hepsi Hindistan'a gönderilmemişti. İngilizler ve Anglolar,Anga'ların soyundan gelmişlerdir. Michoacano kasabası Kuchis'in adı, hâlâ orada yaşayan kadim bir Afgan kavminden türemişti. Michoacano kasabalarından birinin adı beni büyülediği gibi bizlere de pek çok şey anlatır Purudtiro, anlamı ise Okyanusu Geçen Purular dır. Doğal olarak, pek çok Michoacano kasabasına Tanrıların Tanrısı, Kubera'nın ve onun vefakar Juddhi (Yahudi) savaşçı kastının adı verilmiştir Yurecuaro (Kubera'nın Juddhi / Yuddhi (Yahudi) savaşçıları, Yuri (Yuddhi) Yuriria (Aryan Juddhiler) Yoricostio (Yuddhi-Hindu liderlik kastı anlamına gelen Yuddhi-Kashatriya) Yurecuaro (Kubera'nın Savaşçıları) Itzicuaro (Shiva-Kubera. Shiva ve Kubera mütte k ve yakın arkadaştılar. Bazı yazarlar onların aynı kişiler olabileceğini düşünür.) Güzel sömürge şehri Patzcuaro'nun ismi beni büyülemektedir. İsim, Tanrı Buda Kubera anlamına gelir. Parzcuaro, Michoacanoların en kutsal merkeziydi. Hintli-Fenikelilere aynı zamanda tüccar ve ticaret yapanlar kastı anlamına gelen Pani de denirdi. Michoacan'da-ki sayısız şehir ve kasaba Pan ile biten isimlere sahiptir ve bunlar hâlâ ticaret merkezi olarak bilinirler. Eski, büyük Urudpan şehri dokumaları, seramikleri, kumaş imalatı ve Meksika'ya özgü nadir bulanan her şeyi ile ünlüydü. Lakalı çömleklerini yapabilmek için, İspanyollar kıtaya ulaşmadan yüzyıllar önce, Çin'de yetişen tung ağacının tohumunu kullanıyorlardı. Bunun Meksika'daki ismi hâlâ tung dur. Michoacano tapınak piramitlerine Yacata denir. Koruyucu Melek için kullanılan Sanskritçe isim Yh, Yakhu,Ya-hu, Yaksha ,vb'dir. Sanskrit A taso ne ki bir var lı ğın ruh lu luk-ruhsuzluk, ruhsalziksel gibi ayırt edebilir doğasını temsil eder. Michoacano'yu yöneten oligarşiye Hindu Yönetici Sınıfı anlamına gelen Kashonsee denir. Elbette ki, kendilerini Intı ve Henditre (Hindu) olarak adlandırmakla övünen kadim Tarascan soylularını burada dışarıda bırakmak iste​mem. Hindular gibi, Tarascan toplumu da keskin biçimde kastlara ayrılmıştır. Bütün işçi loncalarını özel rahipler yönetmektedir. Her rahibin işçi sınıflandırmasına Esha (Tanrı Shiva) kelimesi eklenmektedir. Atalarının Pasi k'ten karaya çıktıkları ilk liman kentinin adı, Sanskritçe Panka-Bharata'dan (Fenikeli Hindistan) tü-rediği apaçık olan PungaBarato'dır. On lar kö ken ül ke le ri nin Na ran-Shanol du ğu nu id di a et -mişlerdi. Shan Kuzey Hindistan, Çin ve Tibet'te bölge anlamına gelen bir isimdir. Himalaya'daki Himachal-Pra-desh eyaletinde, Naran adı verilen bir bölge vardır. Tıpkı Michoacan gibi, çok güzeldir, sık ormanla kaplıdır ve dağlıktır. Naran'ın mimarisi ve orada yaşayan insanların zyonomisi neredeyse Tarasca'dakilerinki ile özdeştir. Daha önce de anlattığım gibi, Tarasca dilindeki kelime​ler Yuri / Yori savaşçı, fatih anlamlarına gelir. Michoaca-nolar İspanyollara bir zamanlar, kuzeye uzanan şu an Arizo-na ve New Mexico'nun olduğu yerleri de içine alan uçsuz bucaksız bir imparatorluğun sahipleri olduğunu anlatmışlardı. Gerçeği anlatmış olmalılar, çünkü Yaquilerin efsaneleri Yoris / Yuris (Judiler ya daJuudiler gibi telaﬀuz edilir) denilen yiğit savaşçı lejyonların bir zamanlar kuzeye, Yaqui ulusuna doğru ilerlediğini söyler. Utahlı Uteler de (Yute ve Yutah olarak telaﬀuz edilir) de geniş bir savaşçı sınıfıdır. Hopi efsaneleri Utelerin onlara garip ve kadim Ulyses yol​culuğunda eşlik ettiğini söyler. AntropologJose Corona Nunez'in kendi iddasını destek lemek için Plancarte Kodeksi'nden aktardığına göre, bir zamanlar Tarascan krallığı Kuzeybatı New Mexico'nun geniş bir bölümünü içine alıyordu ve New Mexico'daki Zuni'ye kadar uzaklara genişlemişti. İddasını Kodeks'te görünen yer ismi, Zuni'nin bir başka adı Zi bu lan'a dayandırmaktadır. Burada, Tarascaca ve Zunice arasında linguistik bir bağlantı olduğunu fark etmek ilginçtir. (e Conquest of Michoacan, Benedict Warren [Michocan'ın Fethi]. 4.) Purepechaların efsaneleri Fenikelilerin, şu an Lazaro Carde-nas şehrinin olduğu yere düzenli olarak geldiğini, gemilerini Balsas Nehrinin nefes kesici güzellikteki yortlarına demirlediklerini ima etmektedir. Albornozlu Rodrigo, 1525'te İspanya kralına yazdığı bir mektupta... Rio Balsas boğazındaki Zacarula Kızılderili-lerinin babalarının ve dedelerinin kendilerine zaman zaman, Kızılderililerin bu kıyıya güneydeki bazı adalardan kanolarla geldiğini, ticaret yapmak ve bu ülkeden başka şeyler almak için yanlarında mükemmel şeyler getirdiklerini... beş altı ay kadar burada kaldıklarını anlattıklarını söyler. (The Conquest of Michoacdn s. 8.) Yaquilerin ve diğer Kuzey Meksika Kızılderili kabilelerinin efsaneleri Suren adı verilen, kraliçeleri ile birlikte, yolları üstünde bulunan uluslarından geçerek kuzeye doğru giden kısa boylu, pigmebenzeri garip insan güruhlarından bahseder. Güneşe tapmaktadırlar (Surya.). Suren bir Türk kabi-lesidir. Arizona ve New Mexico'daki kadim Pueblo kalıntılarını araştıran arkeologlar, alçak kapı girişleri ve çamur-bulaşmış duvarlar üzerindeki çocuk-benzeri parmak izlerinden erken Puebloların çok kısa boylu olduğuna kanaat getirmişlerdir. Michoacanolar da İspanyollara Perulu İnkalarla yakın ilişki içinde olduklarını söylemişlerdir. ... Kadim Peru ve Michoacan arasında bir analoji bulduğumda şaşırmıştım. İki halk, aynı kurumlara, aynı dini uygulamalara, benzer efsanelere sahip ve her ikisi de güneşe tapıyor. Peru'da, Venezuela'da ve Güney Amerika'nın diğer bölgelerinde bulduğumuz neredeyse özdeş benzerliklere sahip isimler bu çalışmadaki ısrarımı sürdürmeme yol açtı. (Michoacan, Eduardo Rulz. s. 25.) Türk, Hindu ve Amerikan Kızılderili efsanelerinin güvenilir olmadığını kim söyleyebilir. Aksine, yüksek derecede o-kur-yazar ve bilimsel Avrupalı tarihçiler ne konuştuklarını bilmiyorlar. Mayalar ve Aztekler okur-yazarken, okur-ya-zar olmayan Hopiler ve Michoacanoların Amerika kıtalarına ulaşma mücadelelerine ait eksiksiz, geçerli ve detaylı bir tarihleri vardır. Amerikalı Kızılderililerimiz, sözlü mitleri ve efsaneleri ile, onları birkaç seviye geriye koyanlardan daha iyi tarihçiler olduklarını kanıtlamışlardır. Nahuaca-konuşan Kabileler Nahualar, Nahoalar, Tolteker, Aztekler ve Diğerleri. 1940'ın sonlarında Meksika'da üniversiteye giderken, bu ülkenin Hindistan ve / veya Kutsal Kit ap'la bir tür bağl ant ısı olduğunu anlamam çok fazla sürmemişti. İlk muamma onların ismiydi Meksikalı, Nahuaca'da Meshika. Çalışmala​rımda her iki Amerika'da da Mesech-benzeri isimlerin çokça olduğunu görmüştüm. Hem sonra, Nahua ve Nahol kelimeleri de vardı. Nahoa, günümüzde Meksika'nın Nayarit ve Sinaloa eyaletlerinde yaşayan bir kabiledir. Orta Meksikalı Nahuaların erken ataları oldukları varsayılmaktadır. Bu kelime Noah a benzer görünmektedir ki, gerçekte de öyleydi. Nahuaca-konuşan kabileler V sesini telaﬀuz edemi-yorlardı. Sanskritçe'de Nava gemi demektir. Onların Azt-lan, Nayarit, Meksika'dan şu anki Mexico City'e çıkış ını anlatan Aztek efsanesi Musa'nın ve İbranilerin Mısır'dan çıkış hikâyesine inanılmayacak ölçüde benzerdir. Aynı hikâyenin İbrani versiyonunda, Musa (Mosha) ve halkı yıllar boyu köleleştirilmişlerdir. Mısırlılar için, piramitler inşa etmek, kerpiç tuğlalar yapmak ve kölelere ait diğer işleri yerine getirmek zorundadırlar. En sonunda, Firavun onları azat et​miş tir. Aztek efsanesinde, Pasi k kıyısına yakın, günümüzde Mexcahitin (Mesh-Kahl-tee-than) denilen bir adadan yola çıkmışlardır. Meksika anakarasına ulaştıklarında, Aztlan kralı tarafından köleleştirilmişlerdir. Uzun yıllar boyu, onlar da piramitler inşa etmek, kerpiç tuğlalar yapmak zorunda kalmışlardır. En sonunda onlar da, ismi Musa'nın gerçek adı Moshe'ye benzeyen Meshi'nin öncülüğünde gitmeleri için azat edilmişlerdir. Kutsal Kitap'taki Çıkış bölümü boyunca Yahudiler bir süreliğine, Nehusthan adı verilen pek çok zehirli yılanın olduğu bir yerde kamp yapmışlardır. Bu Nehusthan yılanları kötü huylu yarı-tanrılar gibidirler. Pek çok İsrailliyi öldürmüşlerdir. En sonunda, Musa, Nehusthanların pirinçten bir putunu yapıp, İsraillilere de ona selam vermelerini (tapmalarını) söyleyerek bu putu bir sırığın üzerine yerleştirmiştir. Bundan sonra, yılanlar bir daha İsraillileri öldürmemişlerdir. Aynı hikâyenin Aztek versiyonunda, Aztekler bugünkü New Mexico'nun dışında, El Pedregal (Kayaların Yeri) adlı şehirde son derece kayalık bir alanda kamp yapmışlardır. Her yerde zehirli yılanlar vardır. Ancak Meksikalıların Mes-hi'si bizim Musa'mızdan biraz daha pratik ve gerçekçidir. Takipçilerine bu yılanları yemelerini söylemiştir. Aztekler, bütün o yılanları yeme işini öylesine esaslı yapmışlardır ki, bu gün bi le El Ped re gal'de kim se yı lan gö re mez. Hindistan'da Aztika bir Brahman liderlik mezhebinin adıdır. Türkçe'deki benzer bir kelime olan Uztikaa ise Yüksek Sınıf, Soyluluk anlamlarına gelir. Bu isimler garip biçimde Azteca'ya benzemektedir. İspanyol tarihçisi ve rahibi Fray Diego de Duran'a göre Aztekler, Batı Yarımküreye dünyanın diğer tarafındaki bir ülkeden ulaştıklarını iddia etmektedirler. İlk başlarda şu an Florida Adacıklarının bulunduğu yerin az ya da çok yakınında konumlanmış bir ülkede yaşamışlardır. Çok şiddetli bir deprem ya da başka bir felaket ülkelerinin Meksika Körfezi'nin sularına gömülmesine neden olmuştur. Denizci bir ulus tarafından kurtarılmış ve gemiler içinde Meksika'nın Doğu Kıyılarının daha yukarısına getirilmişlerdir. Oradan da, onlar ve aynı kabile ailesinin iki klanı gibi görünen Michoacanolar yeni bir ülkenin arayışı ile Batı Meksika'ya doğru yaya olarak ilerlemişlerdir. Güneye doğru yolculuklarında, bugün Patzcuaro Gölü olarak bilinen yerde Michoacanolar'dan ayrılmışlardır. Azteklerde soylulara Aztecatf denir. Sıradan insanlar ise Azteca'dır. Fenikelilerin liderleri Khatti olarak bilinir. Onlarda sıradan insanlara ise Kah denir. Bu iki sınıf arasındaki ayrım rastlantı olamayacak kadar benzerdir. Fenikeli Meshi-ka'lar, Fenikelilere köle elde etme ve onlara nezaret etme konusunda uzmanlaşmalarının yanında onlar için zanaatkarlık da yapan özel bir kasttır. Meshika Orta Asya'da konuşulan, ancak umuma kapalı Türk dili Aramice'de Mesih anlamına gelir. Aztekler altını iyi işlemeleri ve Orta Ameri-ka'daki diğer kabileleri köleleştirmeleriyle bilinirlerdi. Onların haşin davranışları, etraaki kabilelerin Azteklere karşı İspanyollarla ittifak kurmasına yol açmıştı. İspanyolların hiçbir zaman Meksika'yı fethetmediği söylenir. Yalnızca böylesi bir misyonda Amerikalı diğer kabilelere nezaret et​miş ve onları desteklemişlerdir. İmparator Montezuma İspanyollara, aile klanının Teo-colhuacan adı verilen uzak bir ülkeden geldiğini söylemişti. Aztekler R ya da V yi telaﬀuz edemiyordu. Bu yüzden, bu Teocolhuacan, Türkçe'de Tanrılaşan Kuarava (Türk) Krallığı anlamına gelen Teo-KauravaKhan olsa gerektir. Aztekler, Tolteklerin soyundan gelmektedir. Azteklerin, soyundan gelmiş olduğu Teocolhuacan, dünyanın öbür ucundaki Tula, Tolan ya da Tullan adı verilen çok uzak bir ülkede konumlanmıştı. R yi telaﬀuz edemediklerini aklımızda tutarsak, onlar gerçekten de Türklerin adlarından biri olan Turlar, Tutan ya da Turanlar'dı. Türk Huna kabilelerinin pek çoğu da R yi telaﬀuz edemiyorlardı. Kendilerine Tulalar, Tolalar ya da Tulan diyorlardı. Güney Rusya'da Tula diye bir yer vardı, bugün de vardır. Aztekler İspanyollara Tu le ler de miş tir. Bu gün bi le, Tul ya da Tol söz cü ğü nü her iki Amerika kıtasına dağılmış olduğunu görürüz. Toltee Sanskritçe Toltuk (Tola Halkının oğulları) kelimesinden türemiştir. Türkçe'de Tulteki = Rakibi olmayan Tula. Toltek ve Aztekçe'de savaşçı için kullanılan Yaotl, Sanskritçe'deki eşitine benzerdir Yaudi veya Yuddhi. Tepe (Tepe, çn) Türkçe'de kullanılan bir kelimedir. Te​pe'ler Meksika boyunca dağılmıştır. Değerlendirmeme göre iki yüzden fazladırlar. En meşhur Tepe ise Sanskritçe'de Koruyucu Meleğin Tepesi anlamına gelen Tepeyde'dir. Guadalupe Bakiresi29 ile yer değiştirmeden önce Tepeyac, Meksika'nın Ana Tanrıçasının ikametgahıydı Nan Inana Nantzin (Onurlandırılan ya da Sayılan Anamız. Tzin bir saygı ifadesi) Ton-nantzin (Göz kamaştırıcı Ana) No-Nantzin (Anamız) Citl-ali (Yıldız Tanrıçası) Malin-Ai (Çi çek Tan rı ça sı). 29 Güney Amerika'da Yerlilerin ve ispanyolların sentezlemesi sonucunda ortayı çıkmış, Meryem Ana'nın Güney Amerika'nın ana tanrıçasıyla birleşmesiyle evrimleşmiş bir Latin Amerika ikonu. (çn) Ana Tanrıça İnana, Sümer ve bütün Orta Asya'da özellikle saygı görürdü. Kadim Türkler Sümer'in erken atalarıydılar. Sümer ve Orta Asya'da ona Nana Innana Nan-sin (Onurlandırılan ya da Saygı Duyulan Ana) Ishtar (Yıldız Tan rı ça sı) Str-i la (Yıl dız Tan rı ça sı) Ma lin-i la (Çi çek Tan -rıçası) denirdi. Ana Tanrıça için kullanılan bu özdeş isimlerin rastlantısal olması bana pek mümkün görünmüyor. Piramit şekilli tapınak dağlarına Sümer'de Ziggurat de​nirdi. Sanskritçe'de böylesi bir tapınağa Sakharu ya da Sak-hari denir. Nahuaca'da bu Zacuallidir. Bu kelimeler arasındaki linguistik farklılıklar önemsizdir. En bilindik Aztek Tanrılarının isimleri Quetzalcoatl ve Tezcatlipoca, Hindistan ve Orta Asya'dan türemiştir. Her iki isim de olasılıkla hem Türkçe'den hem de Sanskritçe'den türemiştir. Türkçe'de, Tolteklerin Kutsalkutl olarak telaﬀuz edeceği Kutsal (Kutsal, çn) ve Kuru (Türk) kelimeleri vardır. Kelime aynı zamanda Kutsalkrl kelimesinden de türemiş olabilir. Meksika'da bu kelime Kutsalkatal (Kutsal Türk Kral) olacaktı. Bu kelimenin aynı zamanda Sanskritçe eşiti de vardır Ket (şef, lider) artı Shul (Asa ya da Shiva'nın Üç Çatallı Mızrağı) artı Kubera (Fenikelilerin ve Yahudilerin ya da Khyberlerin ortaklaşa kullandığı Kubera'nın bir başka ismi). Bu yalnızca Nahuaca Ketsalkuwatl olarak telaﬀuz edilebilirdi. Her iki ismin de Türkçe ve Sanskritçe'den türedi-ği kesin olsa da, ben Quetzalcoatl'ın olasılıkla bugünkü Bi-har eyaletinden bir kutsal insan olduğu kanaatindeyim. Kadim zamanlarda, Bihar, Biharlar adı verilen manastırlarıyla bilinirdi. Ancak daha sonra bunlara Pala dendi. Quetzalcoatl'ın anayurdu Tlapallan idi. Hindistan'da bu Palan'ın Yerüstü Dünyası anlamına gelen TalaPalan olarak telaﬀuz edilecekti. Böyle isimlendirilmişti çünkü Kubera ve Nagas-ta'lar (Batı'nın ya da Doğan Güneş'in Nagaları) yerleştiği Orta Amerika'ya beraberinde Paladan insanlar getirmişti. Kutsal Kitap'taki Pelegler ya da Phalegler, özellikle kanallar ve suyollarının yapımında çok iyi inşaatçılardı. Pala-Lanka anlamına gelen eski Maya şehri Palenque'ı da onların inşa ettiğine şüphe yoktur. Bugün bile Orta Amerika'da geniş su tanklarından bir kısmına Palangana (Peleg Kavmi) denmek​te dir. Paulisti kelimesi Asurca'da Palasm ya da Pilasm, Eski Mısırca'da Pulesati, Kutsal Kitap'ta Philistine (Filistin, çn), Grekçe'de Pelasgos, Purana'larda Pulasta, aynı zamanda olasılıkla Pulama'dır (Deccan'ın yağmacı Poli-garları)... (Racial History of India, Chandra Chakra-berry [Hint Irkları Tarihi] s. 84.) Sanskritçe'de Palaka= Dünyanın Koruyucusu (Sanskritçe Sözlüğe bakınız.) Kubera (Heber) ve Peleg / Phaleg, Meşek-leri ve diğerlerini Amerika kıtalarına, Kutsal Kitap'ın da söylediği gibi Ortadoğu'yu, Orta Asya'yı ve Hindistan'ı koru​mak için nakletmişti. Hazır Meksika'daki Kutsal Kitap isimleri konusunday-ken, Veracruz'daki Papaloapan kıyı şehrinden bahsetmek istiyorum. Nahuacakonuşan halklar B yi telaﬀuz edemez. Pan kelimesi, Fenikelilerin (Pani) yaptığını gördükleri şeyden, suları geçmelerinden türemiştir. Meksika'da bu, köprü gibi herhangi bir yeri geçme eylemi ve aynı zamanda, bu kitabın da ana konusunu oluşturan Haç 30 anlamındadır. Böyle​likle, Papaloapan Babillilerin Geçişi anlamına gelmektedir. 30 Ingilizce'de kullanılan cross kelimesi, baş harfi büyük yazıldığında aynı zamanda Haç anlamına gelir. (çn) Hiç Panama kelimesinin ne anlama geldiğini merak ettiniz mi. Sanskritçe'deki Pani-maha (Yüce Fenikelilerin Geçişi) anlamına gelir. Kadim zamanlarda, Panama'nın batak-lıklı kıstaklarında küçük gemiler düzenli olarak yüzerlerdi. Artık, Quetzalcoatl ve Tezcatlipoca ile ilgili tartışmama geri dönmeliyim. Bu nedenle, genellikle Kubera olarak görülen Tezcatlipoca'nın Türkçe bir ismi vardı Desh-Keder-Bhoga (Kutsal Tanrı Kheder). Diğer bir deyişle, Babası olmayan Babanın Biricik Oğlu. Bütün bu isimler hem telaﬀuzda hem de işlevde, yalnızca tesadüf olmayacak kadar benzerdir. Sanskritçe, Türkçe Tamilce yer isimlerine Orta Amerika'da bolca rastlanır. Nayarity'e Orta Hindistan'daki Naya-riti eyaletinin adı verilmiştir, Chihuahua'ya (Shivava, Tanrı Shiva'nın Konutu) Jalisco'ya (telaﬀuzu Hah-LEES-koh),Grek Güneş Tanrısı'nın adı verilmiştir. Halys de Türk Hi- titlerin başkentinin adıdır. Yakıcı çöl, Sonora, Sun ita adlı berbat bir iblisin Sanskritçe adından türemiştir. Sinaloa'nın Eski Dünyadaki benzeri, kadim bir Seylan halkı olan Sinha-la'nın adından türemiştir. Zacatecas, Türkçe Sakatika (Eşsiz İskit Halkı) kelimesinden türemiştir. Bu liste sürüp gitmek​te dir. Michoacanolar kendi Tamal 31yemekleri için nasıl Türkçe isim, Corunda'yı alıyorlarsa, Nahua halkının Tamal ı da, sarmak için mısır yaprakları yerine bambu yapraklarını kullanan Tamilce Tamal kelimesinden türemiştir. 31 Nahua dilinde tamalli adı verilen Tamal, buharda pişirilen doldurulmuş ya da sade mısır hamurundan yapılan bir yemeğin adı. Bu hamurun içine et, peynir ve dilimlenmiş biber de konulabiliyor. (çn) Mayalar Mayalar, Eski Dünya kökenlerinin yerini kesin olarak belirtmişlerdir. Atalarının Orta Amerika'dan gemiyle 150 gün gidilerek varılan bir batı ülkesinden geldiğini iddia etmişler​dir Shilanka (Xilanca) - Seylan'ın (Zeilan-Ka) kadim isimle​rinden biri. Shikalanka (Xicalanca) - Seylan. Tamilce Shikalam. Itzamna kültür kahramanlarından biriydi. Bir batı ülkesinden geldiği iddia ediliyordu. Altın Ülkesi anlamına ge​len Tiger, Seylan'ın Dravidyaca isimlerden biriydi. Isham-na kelimesindeki Na saygı ifadesidir. Ishbalanka (Xbalanca), bir başka kültür kahramanıdır. Tamilce, Lanka'nın Shiva'sı anlamına gelir. Hindistan'ın Tanrı Shiva'sının günümüz Sri Lanka'sındaki Adem Tepesi'nin üzerinde bulunan parmak izini yaptığı varsayılmaktadır. Shibalba, Maya'nın yeraltı dünyasıdır. Bu kelime Sanskritçe'de Tanrı Shiva'nın-Meru Dağı'nın membasından anlamına gelen Shivulba kelimesinden kaynaklanmaktadır. Pa len ke (Pa len qu e). Bu isim, Tamilce Lanka'nın Ha-mi'si anlamına gelen Pal-Lanka kelimesinden türemiştir. Kadim Lanka, Hindistan'ın Atlantis idir. Ceren, Seylan'ın isimlerinden biridir. El Salvador'daki bazı Maya kalıntılarına da Ceren denilmektedir. Lacandon, bir Yucatan kabilesidir. Hindistan'ın tanrısı Kubera, Kuzey Hindistan'dan Seylan'a kadar yayılmış olan Tatarlı Hun ya da Rakshasha kabilesi olan, ülkeye pek çok isminden birini vererek Lakan ya da Lakam halkı olarak anılan Lakları sürgün etmiştir. Lacan-don kelimesindeki don e​ki, Dan (Maya kabile ve yer isimlerini kadim Seylan isimleri ile karşılaştırmak için Cologne Sanskrit and Tamil sözlüklerine bakın.) kelimesinden kaynaklanmaktadır. Kadim Seylan üç eyalete bölünmüştür Maya, adanın merkezi bölümü idi, Ruhuna ve Pihitee, ise üçü içerisinde en kuzeyi oluşturanlardı. Seylanlı Maya etkileyici mimari mucizeleri, tapınakları ve sulama göletleri ile bilinirdi. (Referans The History ofCeylon, William Knighton, ilk basımı 1845, Seylan Colombo) Seylan'ın kült dinlerinden birinin adı Mayon'du. Bu din adada yaşayan az sayıdaki yerli halk arasında hâlâ mevcuttur. Daha önce MÖ 4000 civarında ya da belki de daha önceleri, Hindistan'ın İyi Talih, Altın, Zenginlik, Tüccarlar, Tacirler, Denizciler ve Madenciler Tanrısı Kubera veya Khyber'in (Kheeber/Heber), Kuzey Hindistan'ı (Sivapuri Sivabhu Shivulva) en barbar kabilelerden kurtarmaya çalıştığını söylemiştim. Bunlar çoğunlukla, aynı zamanda Raks-hasalar (barbarlar) denilen Tatarlı Hunlar idi. Meru Dağı dolaylarındaki Kutsal Ülke'den gelen Hunlar (Tatar'lar) anlamına gelen Huna-Bhudan gelmişlerdi. Bu kabilelerin çoğu yamyamdı, kabileler arası savaşa düşkündü, dini törenlerde insan kurban etme uygulamaları yapardı, bebeklerin alınlarını yassılaştırırlardı, savaşlarda kafaderisi yüzerler ve pek çok Amerikalı Kızılderili kabileye atfedilen başka adetleri yaptıkları gözlenirdi. Ramayana bize Kubera'nın (gerçekte bir grup), yanına pek çok Yassha ya da Yakkha tebaasını da alarak, onları Lanka ya da Seylan'a sürdüğünü söyler. Bunlar Seylan'ın ilk sakinleri Veddha'lar olacaktır. Hunalar (Hunlar) Seylan'da yerleşmeyi ve barışçıl olmayı reddetmişlerdi. Bu yüzden, Kubera onları kendi adamları Yakkhalarla birlikte Patala'ya (Orta-Amerika) götürmüştür. Mayalar onları kültürel kahraman Hunapu (Huna-Bhu.) olarak hatırlamaktadır. Orta Amerika yerlileri, ST birleşimini telaﬀuz edebiliyor olsalardı, bugünün Yucatan'ı Yucasthan olacaktı. Bugün bile, Meksikalı Kızılderililer ve köylüler bu birleşimi hâlâ telaﬀuz edemezler. Örneğin Como esta. (Nasılsın. ), yerine onlar yalnızca , Como ta. diyebilmektedir. Guatemala, Sanskritçe Guha (Kozmik Zekâ) + Dha (Yılansı) + Amala (Göbek Bağı), Batı Asya ve Hindistan'ı Orta Amerika ile bağlayan Kutsal Göbek Bağı anlamındaki Guadhaamala kelimesinden türemiştir. Maya ülkesindeki Seylan ve Tamil kabile isimleri Yakkha, Maya ve Lakın ya​nında, Lenca ve Rama kabileleri de vardır. Buna Meksi-ka'daki bölgelerin yerel isimlerinin en az üçte ikisinin Batı Hindistan bölgelerinin Lanka veya Tamilce isimlerinin varyasyonları olduğunu da eklemek istiyorum. Kadim Seylan tapınak ve binalarının mimarisi neredeyse tamamıyla Mayalarınkine benzerdir. Kubera Kuzey Amerika'ya ismini de vermiştir. Orta Amerikalılar İspanyollara Kuzey Amerika'nın Quivira (Khyber Halkının Ülkesi) olduğunu söylemişlerdir. Çoğumuz, Maya kutsal kitabı Chilam Balam'ı duymu​şuzdur. Chilan ya da Chilam Mayalı rahiplerin lakabıdır. Balam, Jaguar'a verilen Mayaca isimdir. Sanskritçe'de Che-ilan = Seylanlı ve Vyalam = kaplan, aslan, avlanan leopar. Jaguar olasılıkla, Kaplan-benzeri ya da kaplan gibi ses çıkaran anlamına gelen Sanskritçe Higkara'dan kaynaklan​mış tır. Chak, Maya yıldırım, şimşek, yağmur ve mahsul Tanrı-sıdır. Onun dünyanın öbür ucundaki eşiti olan Dyaus,Jupi-ter, Ca, Jah, Ju, Jahve, Jehova Jeho, Sakh, Sagg, Sa-ga-ga, Sakko, Zagg, Zaxdiğer söylenişiyle Zeus elinde yılan şeklinde bir yıldırım ve kadeh tutarken ya da başka biri ona kadeh uzatırken betimlenmiştir. Mayaların Chakı da aynı şekilde betimlenmiştir. O aynı zamanda Tanrı Shiva'dır. Orta Amerika'ya Votan adında biri ya da bir grup tarafından getirildiklerini iddia ederler. Bu isim ise Sanskritçe'de Gemi Halkı anlamına gelir. Mayalar kendi Quetzalcoatl larına Kukulcan ve Guku-mats der. Bu isimler doğrudan Türkçe dilinden türemiştir. Kuk ya da Gok, Kadim Türk kavimlerinin ismi olan Türkçe Gog ve Gok'tan türemiştir. Ulu (Türkçe, Ulu, çn) yüksek yerdeki demektir. Mats, Türkçe Mesih için kullanılan Masi kelimesinden türemiştir. Khan (Han, çn), Kral için kullanılan Türkçe bir kelimedir. Böylelikle Kukulcan = Gogulkhan (Gog'un Saygıdeğer Kralı) Gukumats = Goku-masi (Saygıdeğer Gok Mesih). Huna kelimesi de sayısız kez Maya mitolojisinde yer almaktadır. Daha önce Seylan'ın ikinci adasına Ruhuna dendiğini söylemiştim. Türkçe'de bu Huna'nın Ruhu anlamına gelir. Maya mitolojisi Huracin adında, İngilizce'de Hurricane (Kasırga) kelimesinin de türediği bir Rüzgâr Tanrısından bahseder. Kubera ve onun halkı Güney Meksika'ya ister gemilerle, ister uzay gemileriyle ya da her ikisiyle birden gitmiş olsun, oraya rüzgâr tarafından götürülmüşlerdir. Huracan, Türk Kral anlamına gelen Kuru-Khan kelimesinden türemiş olabilir. Mayalar hakkında daha söyleye​cek çok şeyim var, ama burada durmalıyım. Zapotekler Bu isim, Sanskritçe Sapota (Gemilerin Sahipleri) kelimesinden türemiştir. Zapotekler, Oaxaca'da (İspanyolca telaﬀuzu wah-HAH-kah) yaşamışlardır ve hâlâ da yaşıyorlar. Eski zamanlarda burası Vashaka, Gemici Saka Halkı olarak telaf​fuz edilirdi. M. Old eld Howey, Oaxaca yerlileri hakkında e En-circled Serpent kitabında aşağıdakileri söylemiştir ... Aziz Patrice şunları yazar ‘ ... Mixtec'lerin yüksek rahipleri Tay Sacca, Sakya'nın adamı lakabını taşırlardı. Tay ‘insanlar' anlamına gelirken, sacca'nın onların dilinde hiçbir anlamı yoktur, yalnızca bir papazı işaret eder. Diğer bazı önemli terimler ise Zaca-than, ‘Sakya'nın yeri', Zaka-tepe, ‘Sakya'nın dağı'dır. Çin'de Budistlerden çoğunlukla ‘Sakya'nın Oğulları' diye bahsedilir Saka-muni, Buda yaşarken ona ihsan edilen isimdi, orijinal ismi ise Guatama idi. Hepsi bu da değildir. Aziz Patrice daha sonra Vining'den şu alıntıyı yapar, ‘Orta Amerika'da Guatemala olarak bilinen ülke, Guatama-than'ın (Guatama Ülkesi) bozulmuş şekli olarak ismini Bu-da'dan almıştır.' (s. 296.) Not Guatemala'ya gerçekte , Yılansı Göbekbağından Akan İnsanüstü Zekâ anlamına gelen Guhadhaamala dendiğini göstermiştim. Aztekler, Mayalar ve İnkalar gibi halkların Türkler ve Hinduları tanıdıkları şüphe götürmez. Okuyucularıma her iki Amerika kıtasında bulunan Kızılderililer hakkındaki araştırmamda toparladıklarımın yalnızca kırıntılarını verdim. Ancak bu kitabın çok fazla dolgun olmasını istemiyorum. Türkleri ve Hinduları hem ruhsal hem de ziksel yollarla yeniden haritanın üzerine koymak istiyorum. Umarım bu büyük kavimleri açıklamam görüşümü kanıtlamıştır. 13. Bölüm Doğru Din Hangisi. (Haç Bilimi 101) İlk iki kitabım e Ego-Mankind's Inner Terrorist ve Christianity-Mankind's First Worldwide Religion'ı okuyan bazı okuyucularım, neden eşzamanlı biçimde insanları Hıristiyanlık olsun olmasın herhangi bir din propagandasının kötülüğü konusunda uyardığımı anlayamıyorlar. İnsanların yapmaması gereken şey yanlış dine ait olmaktır. Öyleyse doğru din nedir. Gerçekte, yeryüzü üzerindeki bütün büyük dinler doğrudurlar. Hangi isimle geçtikleri önemli değil onlar içlerinde kaynaklandıkları ilk dini, Krishti ya da Krishtaya'yı saklayan üst tabakalardır. İşte size bir örnek Diyelim ki, birini Baptist Kilisesi'ni bırakarak Yehova Şahitleri'ne katılması için ikna etmeye çalışıyorum. Bu tereciye tere satmak olacaktır. Baptistlerin amacı insanlara Haç ve Kutsal Teslisin gizemlerini öğretmektir. Bu yüzden, Yehova Şahitleri ile aynı aileye aittirler. Neden kardeşle kardeşi karşı karşıya getireyim. Eğer bunu yapsaydım, adi bir suçlu ve spiritüel katil olurdum. Elbette ki, birileri (bilin bakalım kim.) size kutsal kitapları doğru şekilde okumayı öğretme isteğiyle kapınızı sık sık çalıyordur. Herhangi bir kutsal kitabı okumanın doğru yolu filan yoktur, çünkü hepsi de Babil'dir. Diyelim ki, Metodist Kilisesi için bir misyoner oldum. Hindistan'a gider ve Hinduları Metodist olmaları için ikna etmeye çalışırım. Bu da, ölümcül bir hata olacaktır. Hindular da Haç, Düalite ve Kutsal Teslisi insan varlığının temel taşları olarak görürler. Katolik kelimesi, İttifak anlamına gelen Türkçe-Er-menice Ketylika ve Sanskritçe KetuLoka (Fenikelilerin Evrensel Dini) kelimelerinden türemiştir. Orta Asya'nın beş kadim kavmi olan Panchala Kristaya (Fenikeli Hırıstiyan) ya da Panchala Kristihan'dan (Fenikeli Hıristiyan Askerler ya da Fatihler) türemişlerdir. Bunlar Yadu (Yayati, Yahuda, Japheth veya Dyu-Piter) Turvasa (Türkler) Druhyu (Orta Asya Dürzüleri) Anu (Mongollar, Japonlar, Sümerliler vb.) Puru (Orta Asya ve Kuzey Hindistan'ın Fenikeli Hıris​tiyan Kavimlerinin Toplamı) Görünüşe göre Krishti ya da Krishtaya'nın yerini alan, yeryüzündeki tüm dinlerin Adem i, Tengiri veya Tangiri, ilk olarak, artık Rusya'nın bir parçası olan bugünkü Altay Türk Cumhuriyeti'nde ortaya çıkmıştır. Tangiri'nin Sanskritçe anlamı Danu (Fatih veya Dan Kavmi) + Giriden (Dağ) türemiş olabilir. Tengiri / Tangiri, dünyanın merkezi Meru Dağı ya da Meru Dağı'nın Vulva'sından Doğmuş ya da Kaynak anlamına gelen Siyoni (Zion) demenin yalnızca bir başka yoludur. Torah veya Musa'nın beş kitabına, aynı zamanda Hindu kutsal kitaplarına göre, insanlığın erken ata ırkları Tangiri'yi, Meru Dağı'nı veya Zion'u terk ederek dünyanın tümünde çoğalmışlardır. Tengiri dini Krishtaya'yı ilk insanların yaşama biçiminden, kadim zamanlarda mevcut olan tüm dinlerden ayırarak, kendine özgü adı olan bir dine dönüştürmüştür. Kutsal Teslisi (Baba, Oğul ve Kutsal Ruh) Haçın arketipsel ve ruhani önemini ve Düalite Öğretisini (Dünyanın Eril ve Dişil ku​tupluluğu) vaaz etmiştir. Beş Krishtaya'ya göre Kutsal Teslis, Düalite ve Cross (Haç, çn) kelimesini ondan türettiğimiz Kurus veya Krus sembolizminin ruhani teknolojisini doğru uygulamadaki bilgi ve yetenek onların en azından bin yıl yaşamalarını ve kendi iradeleri ile bedenlerine girip çıkmalarını, evrendeki herhangi bir yere ışık hızıyla yolculuk etmelerini, herhangi bir hastalıklarını anında iyileştirmelerini, huzur ve mutluluğun key ni sürmelerini, çalışmaksızın bütün ustalık ve sanatları bilmelerini ve eğer hâlâ var olsalar, kıyaslanınca, bizim gibi sözde modern insanlar ı Neanderthal gibi gösterecek bir uygarlığın en üst noktasına ansızın erişmelerini olanaklı kılmıştır. Eksiksiz bir mutluluk durumunda yaşı​yorlardı. Ruhani İnsanlar olarak yüksek statülerinin ellerinden alınamaz bir hak olmasının verdiği aşırı güvenle bencil, kendini beğenmiş ve kardeşlerinin ortaklaşa refahını umursamayan insanlara dönüştüler. Açıkladığım ruhani teknolojileri peyder pey unut arak, gün be gün daha fazl a at ei st ve Sonsuz Cennette yaşama sanatını unutur oldular. En sonunda Doğa, onların Cenneti Cehenneme çeviren düşkünce çabalarını hoş göremez hale geldi. Dünya, soğuk Kutup Dairesindeki cennetlerini, donmuş çorak bir toprağa dönüş​türecek şekilde normal eksenini eğdi. Böylelikle, nihayetinde Kuzey Hindistan'a yerleşmek üzere güneye doğru firar ettiler. Nefilimler Kimdi. Dünyada yaşamak için Uzaydan geldiği muhtemel bu ilk beş ırk, Torah'ın söylediği denizci uluslar dır Fenikeliler. Grekler onlara Nuh'un Beş Liderlik Klanı anlamına gelen Nuphylum der. Kutsal Kitap ise Nefilim. Sanskritçe Sözlük, Nuphylum kelimesini daha fazla aydınlatmaktadır. Nu/Na = gemi, tekne, bilgi, katiyet, Nuh veya Tanrı Krishna'nın soyundan gelenler Tanrı Shiva, Buda Nuh. Buna ek olarak Nu Gökyüzüne doğru giden bir gemi ya da tekne demektir. Navak = Gökyüzüne gemi şeklinde ulaşan dua. Grekl erden farklı ol arak, döl ya da nesil için Sansk-ritçe kelime Vela'dır. Nuphylum = Ne lim = Nuvelan. Torah'ın Etimolojisi Hakkında Daha Fazlası Daha önce de söylediğim gibi hikâye için kullanılan Türkçe kelime Tarihtir İbranice Kutsal Kitap'ta, Torah Musa'nın Beş Kitabı'dır. Bir Kuzey Hint dili olan Keşmirce'de, Tarikh = Kitap. Bazı başka dillerin çok azında, Torah, Musa'nın Beş Kitabı'nın bilmemizi istediği şeyin ruhuna dokunur Kutsal Teslisin kendisine. Sanskritçe'de, ondan Traya, üç kere kutsal bilim , Buda Üçlüsü, Hinduizmin gerçek adı, Hayat Bilimi anlamına gelen Dharma olarak bahsedilir. Trayavida = Kutsal Bilimi Bilmek. Tarana, geniş bir teraziyi destekleyen geniş bir eşkenar üçgendir. Tanrı Shiva'yı Atlas gibi, dünyayı sırtında taşırken sembolize eder. Japonlar kendi Kutsal Teslis sembollerine Torii der. Bu simge Japonya'da her yerde, özellikle de mabetlerin hemen dışında görülür. Kore Savaşı boyunca, Hıristiyan ibadetlerini onların tarzında bir tapımla gerçekleştirmekten haz duymuştum. Bir tanktan tatlı su içecektim. Sonra da mabede gidecektim, selam verecek ve ellerimi üç kez çırpacaktım. Mabedin önünde asılı bir çan olacaktı. Selam verdikten ve el çırptıktan sonra, Japon Şintoisti (Hıristiyan) sunağın önünde duran çanı üç kez çalar. Bütün bu sembolizm, Katoliklere ifade ettiğinin ne daha azını ne de daha fazlasını ifade ediyordu Kutsal Teslis, Baba, Oğul ve Kutsal Ruh. Torii ve Tarana'yı dünyanın çeşitli bölgelerinde de görürüz. Bunlara Dolmen diyoruz. Bazı yazarlar onları oraya kadim Japonların diktiğinde ısrar ediyor. Japonların insanlığın geri kalanı kadar Türkî Ramanaka olduğu doğruysa da, ilk Krishtayalar değillerdir. Tüm insanlığın erken ataları Kurus-Ramanaka'ya her zaman için saygılarımızı sunmalıyız. Sembollerin Bir Anlamı Var mı. Batılılar, Hindu din felsefesiyle yüz yüze geldiklerinde, sembolizmde kullanılan dağlar, hayvanlar, hayvan uzuvları gibi doğal olguların tasvirleri, farklı coğra görüntüler, enerji girdapları, daireler, eşmerkezli çemberler, svastikalar, haçlar ve farklı tasarımlar, tanrıların yaşamlarının garip anlatımları, tanrıları kullanarak Doğanın farklı görünümlerini temsil etme ve diğer tuha ıklar hakkında hüsrana uğrama ve hayrete düşme eğilimindedirler. Hindu dinsel Ba-bil'ini deli saçması olarak görürler. Örneğin, tanınmış Hindu coğrafyacısı Dr. Shyam Narain Pande, Pehlevi olarak adlandırılan Persli insanların kavmini tanımlamak için aşağıdakileri söylemiştir Bu ülkenin halkı Vashistha'nın ineğinin kuyruğundan fışkırmıştır... (Ancient Geography of Ayhodhya, [Ayhohya'nın Kadim Coğrafyası] s. 41.) Veya Ramayana'nın Kubera'nın 10.000 yıl boyunca kafasını suyun altında tuttuğunu anlatan öyküsüne ne demeli. Binlerce yıllık çalışma ve deneyim sonucu Hindular, Doğa ve Tanrı'nın insanca kelimelerle konuşmadığını bilirler. O insanlıkla yalnızca, ona kucağında bebeğini taşıyan kadınların, binlerce yıl tek ayağı üzerinde duran tanrıların, başını 10.000 yıl sualtında tutanların, öğrenmenin sembolü bir tanrıçanın, bir kadının vajinasından ya da güneşten doğan beyaz güvercinlerin, güneşin, ayın, hayvan başlı insanların, Tanrı Shiva'nın boynuna dolanan yılanların, her türde geometrik şeklin görüntüsünü göndererek iletişim kurar. Bu, görünüşte girilemez olan tuha ıklar ormanı doğal arketip-ler ya da Tanrı'nın, insanlığın evreni bir başka yolla anlayamayacağı bir zamanda, Yaratılışın onlara açıklanabileceği tek yolla bütün farklı olguları onlara izah etme biçimidir. Hindular bin yıllar süren deneyimleri ile bu garip sembolleri ve anormallikleri, tıpkı bizlerin ziği ve diğer bilimleri kelimelerle, matematiksel ifadelerle, kimya formülleri vb. ile anlamamız gibi, anlayacak ve uygulayacak hale gelmişlerdir. Onlara hayati hafıza birlikleri diyebilirsiniz. Hinduların genellikle bilimsel ve teknolojik ilimlerde üstün olmalarına neden bu olabilir, çünkü arketipsel, doğal düşünme ile insan-yaratımı matematiksel ve diğer bilimsel modeller arasında uzlaşma sağlayabilmişlerdir onlar. Burada, Kaliforniya'da Hindular ve diğer Asyalı öğrenciler yüksek iskolastik standartları ve başarılarıyla bilinirler. Sanskrit dili de, ideal bir bilgisayar dili olarak bilinmektedir. Doğal olarak, bazı okuyucular Hindistan'daki yoksulluk, kast bölünmeleri, yüksek suç oranı, gurulara tapınma, dini gruplar arasındaki savaşlar ve Hinduların üstesinden gelmesi gereken diğer sorunlarını sorgulamak isteyecektir. Bunların, pek çok eğitimli Hindu'nun da bana açıkladığı üzere, bir nedeni var. Çoğu Hindu, Doğa'nın arketipsel dilini tek başına anlayamıyor. Doğanın arketipsel dili, en iyi ve en gelişmiş akılların kavrayabildiği ve çözebildiği bir bilimdir. Kendi içinde entelektüel aristokratik bir azınlık, kast bölünmeleri ve buna benzer durumlar meydana getirir şu bir gerçek ki bizim öğrenmeye, batıya ait, insan yapımı yaklaşımımız insan aklına hayranlığı, maddi konforu ve Doğa'nın sırlarının çoğunluğa açıklanmasını beraberinde getirir. Binyıllar boyu Doğa'nın arketipsel mesajları ile savaşan Hindular bizim batıya ait öğrenme yöntemlerimizi çocukça bir basitlik​te ol du ğu nu dü şü nür. Haç Kelimesi İsmini Nasıl Aldı. Çünkü Türkler Kuru'lardı ve onlara kolektif olarak böyle denirdi ve çünkü Haç onların kolektif ve dini sembolleriydi, Haç adını onlardan almıştır. Buna karşın, onlar haça, işaret anlamına gelen Aji derlerdi. Hindular ona Svas-tika (Swastika) derlerdi. Bu onların en güçlü etkiye sahip dini sem bol le rin den bi ri dir. Sva (ruh, ben lik, e go, re fah, zen -ginlik, güç vb) artı As tika (bir kimsenin bu dünyadaki ve başka dünyalardaki sonsuz varlığı) kelimelerinin kaynaşması ile oluşur. Hitler ve Nazilerinin de keşfettiği gibi, bu sembolün yanlış kullanımı, onu diğerlerine zarar vermek için kullananları yok eder. Aztekler, onlara Haçı getiren Fenikelilerin (Pani) adını vermişlerdir ona Pan Pana. Bu bölümün bir başka ismi de Haç Bilimi 101. Haç, rasyonel okuyucular için çok fazla şey ifade etmiyor olabilir, ancak onun insan ruhu ve aklı üzerinde hiçbir rasyonel akıl yürütmenin yakalayamayacağı bir gücü vardır. Ardındaki teknolojiyi anlamayabilirsiniz, ancak bu gerekli değildir. Yalnızca uygulayın. Sembolizmin bir anlamı vardır. Onu ciddiye alın. Haç Dünya Ağacını Temsil Eder Onlara hiçbir şekilde önemi öğretilmediği halde çocukların bile Haçtan etkilenmesi garip değil midir. Kağıtları karaladıkları zaman ortaya çıkardıkları şekillere bakın. En az bir ya da iki tane haç çizdiklerini mutlaka göreceksiniz. İlk Panchala Kristaya'ların iki temel sembolü vardır. İlki, Kök Irkların görünmez ruhsal Atası'dır. Haçın bir bölümü olarak, bir phallus'u işaret edecek şekilde dikey bir kiriş şeklinde temsil edilir. Güneşin dünyanın etrafına ışık-veren enerjisinin sonsuz hareketini sembolize eder. Sanskritçe'de ona Lingam, Sivalinga veya Shivling denir. Bu lingam aynı zamanda dikey bir destek ya da dikili bir taştır. Üretken güçleri ile Oğul u veya Phyla'yı Hayatın Maddi Boyutlarına gönderir. Biz Baba yı, Krsti veya Kristi olarak adlandırılırız. Yatay bir kiriş, dalları, yaprakları, meyveleri veya tohumları ile bir ağacı sembolize eder. Krstis/Kristis'in oğludur o. Ellerindeki tırnaklar, onların Kuzey ve Güney Kutuplarına dek uzanarak donuşunu sembolize eder. Güneşten Yayılan Hayat anlamına gelen Kutsal Ruh ise Krus'un tepe noktası ya da dikey kirişin tepesine tüneyen veya tepe noktasına bağlı bir güvercin ile temsil edilir. Tepe noktasının etrafındaki daire aynı zamanda güneşi de simgeler. Buna Kelt Haçı denir. Bu haç, Hayat Döngüsünü sembolize eden daha geniş bir daire içine alınabilir. Bazen Haç etrafına dolanmış bir yılan görürüz. Bunun nedenini daha sonra açıklayacağım. Lingam, bütün Haç çeşitlemeleri ve Dünya Ağacı sembolleri dünyanın her köşe ve bucağında büyük dini sembol​lerdir. Yahudilerin de aynı zaman Krishtaya olduğunu nereden biliyoruz. Davud Yıldızı 32 onların en kutsal sembolleridir. Aynı zamanda Tau'yu** da bilirler. Bunun yanında, Ya-du'nun soyundan gelmişlerdir. Kubera'nın (Heber) en gözde dini sembolü de Davud Yıldızı'dır. 1950'lerin sonunda, Mexico City'de yaşarken, yakın bir dostum olan, parlak bir İbrani bilim adamı-kabalist bana bunun önemini anlatmıştı. Davud Yıldızı'nın önemi üzerine tefekküre dalan ve derin düşünen herkesin en sonunda bütün güçleri ve bilgileri elde edeceğini söylemişti. Bir zamanlar, Kral Davud'un, adamlarını yanına alarak ezici bir kuvvetle savaşmaya giderken, savaşçılarına Davud Yıldızı şeklinde kalkanlar yaptırdığını anlatmıştı. Düşmanlarını bu yolla kolayca yenmişlerdi. Dikey üçgen, oğlu Yesh'i alttaki maddi boyuta gönderen, A-yeen olarak adlandırılan Baba'yı simgelemektedir. Baş aşağı duran üçgen ise, bir gün Ayeen'e dönmek zorunda olan Oğlu ya da Yesh'i simgeler. Bazen Davud Yıldızı'nın etrafında, ışığı Kutsal Ruh'u ve Hayat Döngüsünü simgeleyen bir da​ire de olur. 32 Magen David olarak da bilinir. Üst üste gelmiş iki üçgenle oluşturulmuş altı köşeli yıldızdır. Yahudi inancının ayrılmaz bir sembolü olan bu simge, İsrail halkının dini ve tarihsel geçmişinde oynadığı rolllerden ötürü siyon yıldızı ya da Davut'un yıldızı olarak adlandırılmıştır. (çn) **Grek alfabesinin 19. harfi. Haç sembolizmi yalnızca chi harfine bağlı değildir, aynı zamanda Tau ile de ilişkilendirilir. Fenike ve Eski İbranice alfabelerinin son harfi ile Grek alfabesindeki Tau aynıdır ve haç biçi​mindedir. (çn) Hindular da, toprakla dolu bir kap ya da kutunun içinde duran küçük bir ağaç şeklinde Kutsal Teslise tapınırlar. Buna Deepstumba denir. Saksının içindeki toprak, Toprak Anayı simgeler, güneşin ışınlarını tıpkı bir kadının phallusu içine alışı gibi alır. Güneş, arketipsel olarak insan ruhu anlamına gelen rahminin içine yerleşir. Yaşayan ziksel bir varlık olarak suyla, minerallerle ve toprakla karışır. Sonra bu yeni ziksel varlık, linga ya da phallus gibi topraktan yükselerek Hayat Döngüsünü ebedi kılmaya devam eder. Bu olurken toprak aynı zamanda Eril İlke haline gelir. Murad Adji Dünya Ağacı hakkında aşağıdakileri söyler ... Kaasların kendi kontrollerinde olan kısmında Türk yerleşimleri kuruluyor yeni şehirler yükseliyordu. Bunlardan biri de Hamrin'di. Şehir, Kaas tarihçilerinin yarısından çoğunun zikrettikleri kutsal bir ağaçla şöhret bulmuştu. Tengri-Han adlı ağaçla. Bu, paganlarınki gibi alelâde bir kutsal ağaç değildi. Türklerde, kendisinde Yüce Tengrinin yaratmış olduğu her şeyin birleştiği bir evrensel ağaç efsanesi ya​şıyordu. (Bu arada, bu Hoday -Bizim Hıristiyan Tanrımız- Kurucu , Yaratıcı sözüyle Tengrinin betim​lendiği zamanlara ait bir durumdu). Dünya Ağacı öğretisi, tam bir ilimdir. Onu kavrayan kişi, bilge olur. O, bir dünya modeli görür ve dünyanın nasıl yaratıldığını anlamaya başlar. Bu ilme Avrupalılar bilim felsefesi der. Dünya ağacının dalları göğe ulaşır, Tanrı'ya ve kuşlara ait olur. Ağacın kökleri derine, Cehenneme, Yılan'ın krallığına dek iner. Gövdesi ise, orta-dünya boyunca uzanır. Burada insanlar, atlar ve vahşi hayvanlar yaşar. Benim yorumum Yılan'ın Krallığı Nagasta veya Guhadha-amala, Türkiye, Hindistan, Kutsal Teslis ve Meksika'yı bir​birine bağlayan gö bek bağının diğer u cun da dır. Bu ki tap ta inkâr edilemez deliller bulacaksınız. Bu hayat ağacı, Tanrı'nın kendisi kadar sonsuzdur ve tıpkı Tanrı'yı göremeyeceğiniz gibi onu da göremezsi​niz. Efsaneye göre, hayat ağacı ruh ve düşüncelerin bir dünyadan diğerine akması için bir kanaldır. Dünya ağacı insanlara ihtiyaçları olan bilgiyi verir. Hamrin şehri bilge insanların ve lozo arın şehri olabilir mi. Burada, dünya ağacının gölgesinde, Kıpçaklar Tengri'den öğütler alıyor olabilirler mi. Etra arı düşman tarafından sa​rıl mış ken. Hamrin'de kiliseler, takip eden yüzyıllarda ise mescitler inşa edilmeye başlandı. Etraa ne olursa olsun, o ağaç şehrin temel tapınağı olarak kaldı. Bugün orada Ka-yakent adı verilen bir köy bulunuyor. Düzenli bir şehir planı var. Kuts al Tengr i Han ağacı, o yer in görkeml i geçmişinin bir hatırası olarak köyün bir kenarında hâlâ büyümektedir. Burada yaşayan Kumuklar ağaç hakkında hiçbir şey hatırlamaz ya da bilmezler, ancak Kayakent'te büyüyen bu ağaca derin bir saygıları vardır. Kutsal Teslisin bir başka temsili ise bir dağdır, özellikle de yanında iki ufak dağ olan bir dağ. Bu kutsal dağlar genellikle, Meru, Peru, Beru olarak adlandırılır ancak her zaman değil. Tekil bir dağ Shivalinga olur. Dağ için kullanılan Mısırca kelime M'ru'dur. İki yanında daha ufak iki piramit vardır. Burada, Birleşik Devletler'in güneybatısında, O'odham Kızılderililerinin yakınında iki tepesi ile birlikte kendi Merula-rı vardır. Bu duruma karşın ona Babo-Quivari (Anamız Tarafından DedemizKhyber / Hibori) derler. Türkçe'de ve Sanskritçe'de karşılığı Bütün İnsanlığın, Fenikelilerin, Ya​hudilerin kısaca Türk ve Hinduların Papası veya En Yüce Rahibi anlamına gelen