çöküşüne zemin hazırlamış, Sovyetler Birliği'nin dağılması ile de Soğuk Savaş bitmiştir. Soğuk Savaş sürecinde her iki tarafın potansiyelleri; Doğu Bloku Ordusu: Batı İttifak Ordusu: Bu şartlar altında olası bir nükleer savaş, dünya nüfusunu çok önemli derecede etkileyecek, yarattığı tahribattan dolayı çok fazla can ve mal kaybına sebep olacaktı. Batı İttifakı ve Doğu Bloku ülkeleri askeri ve siyasi etkilerinin yanı sıra sanat, spor, edebiyat ve bilim gibi tüm alanlarda da birbirleri ile yarışmışlardır. Bu soğuk savaşın başlamasına sebep olan iki devlet Amerika Birleşik Devletleri ve Sovyet Sosyalist Cumhuriyet birliğinin arasında gözüksede diğer bütün ülkelere etkisi altına almıştır Özellikle bu iki ülkenin izlediği dış politika ele alınmıştır Bu Soğuk Savaş devletlerin kendilerine özgü strateji izlemeleri neden olmuştur Bu iki devletin süper güç olması o zamanlara soğuk Savaşı beraberinde getirmiştir Sovyet Sosyalist Cumhuriyetler birliği ve Amerika Birleşik Devletleri'nin bu süper güçleri Nasıl yok oldukları merak konusudur Amerika Birleşik Devletleri'nin soğuk savaş dönemindeki izlediği politika geçmişteki hatalardan ders alma ve olası savaşları engellemek için de ve en önemli özellikleri ise sert ve terminasyon yani devletlerin kendi geleceklerini kendileri belirlemesi 1823 1939 döneminde genellikle Amerika Birleşik Devletleri'nin kendini Avrupa devletler sisteminden izole etmiştir İkinci Dünya Savaşı'ndan beri Amerika dış politikası sistemi diğer ülkeleri arasında gerilim çıkartmıştır Amerikan dış politikası için Anahtar sözcükler Barış fırsat ve demokrasi ile Amerika Birleşik Devletleri sadece gelişmiş demokratik hayat tarzının ışık kaynağı değil aynı zamanda uluslararası ilişkilerde ahlaklı dürüst demokratik modeli örneği olmuştur Amerika Birleşik Devletleri barışçıl ve demokratik bir devlet politikası izlemekte idi Amerika Birleşik Devletleri'nin Diplomasi Fikri şöyleydi çıkar uzlaşması değişikleri yatıştırmak ve çelişkileri izole etmektir Diğer taraftan Sovyetler Birliği lideri içinde ideoloji önemliydi Onlara göre Kapitalizm İnsanların özgürlüğünü engelleyen bir Başlıca ne denildi bu nedenden ötürü Sovyetler elinde istemiş ve kapitalist Devletleri rakip olarak görmüştür Diğer yandan geleneksel sohbet eylemi genişlemesi yönündedir Yukarıdaki bilgilerde soğuk savaşın başlaması ve gelişim anlatılmaktadır biraz daha derine inelim William Churchill ve Başkan Franklin 1945 öncesi Qenbec Konferansı'nda Sovyetler Birliği'nin savaş sonrası Avrupa kıtasına hakim bir güç olacağı düşünülmüştür batılıların Sovyetler Birliği ile ilişkiyi kesip onlara yok etme ve aynı zamanda Adolf Hitler'in tehdidine batıdan Rusya'ya doğru çevirme çabaları Sovyet düşmanının temel nedeni olarak düşünülüyordu yukarıdaki bunun detayları açıkça verilmiştir şimdi biraz daha sonuçtan ele alalım Soğuk Savaş İki süper gücün kesişmesi ile ortaya çıkmıştır her iki süper gücün liderleri Barış aramış ancak kendi ideolojileri asla vazgeçmem işlerdir açık kapı politikası ile dünya çapındaki çıkarları korumuşlardır ABD'nin uyguladığı bütün stratejiler kendi güvenliğini sağlamak için de Sovyetler ise yayılmacı Politikalar aile komünist rejimlerin yayma çabasına girmiş ve dünyadaki süper güç olma yolundaki en büyük adamları atmıştır ABD'li uyguladığı politikanın Ruslara yayılmasını kendilerine bir tehdit unsuru olmasını engellemek için Bundan dolayı Soğuk savaş yıllarında en çok uygulanan politika tehdit politikasıdır bu stratejinin amacı ABD'nin kendi güvenliğini diğer Güçler arasındaki dengeyi sağlayarak korumaktır. Amerika Birleşik Devletleri Sovyet Sosyalist Cumhuriyetler Birliği'nin dağılmasından sonra dünyadaki tek süper güç olmuştur bunda etkili olan sebepler Soğuk Savaş yılından beri izlediği stratejidir Amerika Birleşik Devletleri dış politikasının temelini oluşturmuş ve bu bakış açısının hâlen devam ettirmektedir günümüz Amerika Birleşik Devletleri dış politikası Soğuk savaş yıllarında izlediği politika itibarıyla Çok da fazla değişime uğramadan görürüz tarih sürekli olarak tekrarlamaktan ve benzer olaylar yaşanmaktadır Amerika Birleşik Devletleri'nin temelinde ekonomik ve aynı zamanda siyasi nedenlerden dolayı Vietnam'a barışı sağlamak amacıyla girmesi ve Vietnam Savaşı sonrasında ağır ve maddi manevi yenilgiye uğramıştır Amerika Birleşik Devletleri'nin Irak Harekatı'nda da aynı şekilde görülmektedir Amerika Birleşik Devletleri'nin Irak'ta bulunan askerlerini geri çekilmesinin Şüphesiz maddi ve manevi sıkıntılar yaratmıştır ve bunun gibi olaylar aynı zamanda soğuk savaşın etkileridir Bir nevi yansıması da diyebiliriz kısaca Soğuk Savaş döneminin sona ermesi ele alırsak 1970'li yıllar itibarıyla her iki tarafta daha stabil ve tahmin edilebilir uluslararası sistem için birbirleri ile iletişime geçmeye başladım bu dönemde stratejik silahların sınırlandırılması Amerika Birleşik Devletleri ile Çin'in Sovyetler Birliği'ne karşı ağırlık kazanması için açık görüşmelere sahne aldım ülkelerarası huzur dönemi Sovyetler Birliği ve Afganistan'ın savaşının ortaya çıkışı ile sona erdi Sovyetler birliğini Kore havayollarıni vurması ve NATO birliklerini Able Archer 83 tatbikatına yapması 1 tansiyonu tekrar arttırdım Amerika Birleşik Devletleri ekonomik alanda durgunluk yaşayan Sovyetler Birliği üzerinde diplomatik askeri ve ekonomik baskıları daha da arttırdı 1980'lerin ortalarında yeni Sovyet lideri Mihail Gorbaçov ve Glasrost adlı liberalleşme reformu paletlerini duyurdu ve Afganistan'da Sovyetler Birliği işgali Böylece sona erdi dobra ülkelerinde özellikle Polonya'da ulusal bağımsızlık talepleri artmaya başladı galiba çok Varşova Paktı'na taraf olan ülkelerin rejimlerini destekleme iletti 1989 yılında orta ve Doğu Avrupa'daki komünist rejimler 11 çöktüm Sovyetler Birliği'nin yöneten komünist parti de kontrolü kaybetti bölge Sovyetler Birliği resmî olarak Aralık 1991'de Parçalandım ve Moğolistan Kamboçya ve Güney Yemen'deki komünist rejimler çöktü Amerika Birleşik Devletleri Dünyanın tek süper gücü olarak ayakta kalmayı başardı ve soğuk Savaşları'nın bu şekilde sona ermiş oldu İkinci Dünya Savaşı'nın patlak vermesi ve Türkiye'nin iki kutuplu dünyadan kendini sorgulaması yani savaşı fiilen girmemesi Soğuk savaş döneminde Türk dış politikasında meydana gelen gelişmelerin yaşanmasına neden olmuştur Türkiye'nin İkinci Dünya Savaşı'nda tarafsız kalmasını en büyük nedeni Toprak bütünlüğüne yönelen Sovyet idim yani bir anlamda Türkiye'nin kendi demokratik blogda konumlandırma gayreti içerisine girmesi kaçırmazdım Tabii Türkiye'nin savaşta tarafsız kalması ciddi anlamda eleştirenlere Ne oldu ve Türkiye'de Yalnızlık fobisi oluşmaya başladı başta Amerika ve İngiltere'nin Türkiye'nin parasına karşı gösterdiği soğuk tavırlar üstüne sohbetlerin teyzenin gelmesi Türkiye'de işlerini yiyecek çıkılmaz hale gelmesine neden olmuştum ancak Türk dış politikaları ile ABD'nin bölgesel çıkarlarına uyuşması Türkiye'nin Batı ilerine yer bulmasına fırsat vermiş oldum İkinci Dünya Savaşı'nın ardından patlak veren Soğuk Savaş dönemi Amerika liderliğinde batı dünyası ile Sovyet Sosyalist Cumhuriyetler Birliği'nin önderliğindeki komünist blok arasında dünya üzerinde geniş bir nüfusu etki etmesine verilen isimdir bu savaş Birinci ve İkinci Dünya Savaşlarının farklı olarak silah gücü yerine ekonomik gücün kullanıldığı bir savaştır Yani bir anlamda dünyanın sanayileşmiş ülkelerin gelişerek Dünya üzerinde nüfus kurma hakimiyeti olarak adlandırılabilir tabii Soğuk Savaş döneminin İkinci Dünya Savaşı'ndan bağımsız bir savaş olarak görmek doğru değildir yıkıcı ve katliamlarla dolu geçen İki Dünya Savaşı'nın sona ermesi ülkelerin maddi anlamda kendilerini geliştirme ihtiyacını doğurdu ve bu da sanayi bilim fen ve sosyal bilimler alanında önemli adımlar atılmasına beraberinde getirdi r ne kadar Türkiye İkinci Dünya Savaşı'nda fiilen bloklardan birinin tarafında yer almasa da dünyanın büyük ülkeleri olan Amerika ve İngiltere'nin tepkisi üzerine çekmesine neden oldu Ve bu da soğuk savaş döneminde Türkiye'nin zora girmesine neden oldum ancak Türk dış politikasında Türkiye'nin tarafsızlığı seçmesinin nedeni de yukarıda belirttiğimiz gibi sovyetlerin Türk topraklarını tehdidi altında almasından dolayıydı. II Dünya Savaşı'nın sona ermesi ile birlikte devletler arasında bazı anlaşmalar yapılmaya başlandı Bu dönemde müttefiklerle Sovyetler Birliği'nin hitler'e karşı olan stratejik işbirliğine dayalı ortak olarak hareket etmeleri savaşın bitiminde çıkar ilişkilerinden dolayı çatışma zemini oluşmasına neden oldu 1943 yılından itibaren daha da belirgin hale gelen bu çatışmalar haliyle Türkiye'nin bir şekilde tarafını seçmesini gerektiriyordu ve Türkiye'de gerekli adımı atarak kendini Batı bloğunun kullanmasını ile sonuçlandı rkiye'nin İkinci Dünya Savaşı boyunca tarafsız kalma da ısrar etmesi ABD ve ingiltere'nin tepkilere neden olmuştur bu da dönemin Cumhurbaşkanı İsmet İnönü'nün iç ve dış politikalar da yeniliklere getirmesi gerektirdi ve Türkiye demokratik dünyanın tarafında konumlandırmak adına çok partili hayata geçiş gibi içe ve dışa yönelik Politikalar da değişikliğe girmesi neden oldu Türkiye'nin bu dönemde dış politikada elde etmek istediği sovyetlerin Toprak tehdidine karşı kendini korumaya alması ve bunun için de Batı bloğunun kullanılan Türkiye batı dünyası ile siyasi askeri ve ekonomik alanlarda işbirliği yapma çabası içerisine girmesi neden oldu Demokrat Parti 1950'li yıllarda iktidara gelmesi dış politikada benzer Çabalar içerisine girdi Hatta daha aktif bir mücadele gösterdiği görülmektedir komünizmi toprak bütünlüğünü tehdit etmesine karşın Batı ile bölgesel parklar çerçevesinde güvenlik anlamında işbirliğine girmiş uygulanan Soğuk savaş politikalarında bölgesel anlamda önemli bir oyuncu olmaktan ve inisiyatif almaktan kaçırmıştır Türkiye'nin NATO'ya üye olması Soğuk Savaş döneminin en önemli gelişmelerinden biri olan NATO'nun kurulmasında müsebbibi yine Sovyet Sosyalist Cumhuriyetler Birliği idi Bu dönemde Sovyet Sosyalist Cumhuriyetler Birliği'nin Cominformu kurarak Dogu blogunu oluşturması Amerika Birleşik Devletleri'nin kanadının harekete geçmesine neden olmuştu Amerika Birleşik Devletleri sovyetlere karşı ortak bir savunma örgütü kurmak amacıyla 4 Nisan 1949'da NATO kurdu NATO'nun kurulması Türkiye'nin de bu ortak harekete girme çabasını beraberinde getirdi Ancak bu dönemde Türkiye'nin Avrupa Konseyi'ne üyeliğini kabul edilmiş olması İngiltere başta olmak üzere diğer Avrupalı ülkelerin tepkisine neden olmuş ve bu durumu siyasi ekonomik ve kültürel gerekçeleri öne sürerek redtmelerine neden oldu Türkiye'nin Nato'ya kabul edilmesinde Aslında nedenleri vardı o dönemde Kore Savaşı'nın yaşanması ve o dönem iktidarda olan Demokrat Parti'nin meclis kararı olmaksızın Amerika Birleşik Devletleri'nin öncülüğünde gerçekleşen Kore savaşında 4500 kişilik bir askeri güç göndermesi ABD'nin Türkiye'ye bakış açısına değişmesinde önemli bir olay oldu daha da önemlisi sovyetlerin artan tehdidine karşı güvenlik önlemi almak isteyen Amerika Birleşik Devletleri'nin en önemli ihtiyaçlarından biri de üst kurmaktı ve bu konuda Türkiye'nin coğrafi olarak buna müsait olması Amerika'nın Türkiye'yi NATO'ya kabul etmesini etkiledi Türkiye'nin Nato'ya alınmasının nedenleri 1. Kore savaşında gösterdiği askeri başarı 2. Uluslararası sorunlarda Türkiye'nin Batı ülkeleri ile hareket etmesi 3. Türkiye'nin modern ve güçlü bir kara ordusuna sahip olması Batı savunması için Türkiye'nin coğrafi konumunun uygun olması 1. Dereceden NATO'ya alınmasını etkileyen etmendir. NATO anlaşmaları Türkiye NATO üyeliği bağlamında 5 temel anlaşma imzalanmıştır Bunlar NATO sofa NATO kuvvetler statüsü Anlaşması Türkiye'deki Amerikan kuvvetlerinin statüsü Anlaşması 23 Haziran 1954 Türkiye yardım Anlaşması askeri Tesisler Anlaşması ve Türkiye ile ABD arasında İzmir Çiğli Havaalanı kullanılmasına ilişkin teknik antlaşmadır ilk antlaşma tüm NATO ülkeleri ince imzalanmıştır Türkiye'deki Amerikan kuvvetlerini statüsü Anlaşması ise Türkiye'de kurulacak Amerikan üsleri bu işler'deki Amerika Birleşik Devletleri askerleri ve bunlara statüleri ile üstlerde ki kurallara ilişkindir Tüm bu konular ek protokoller düzenleneceği de anlaşmada belirtilmiştir 30 Haziran 1954'te Türkiye Büyük Millet Meclisi'nin sunulan anlaşma 2 Temmuz 1954'te Resmî Gazete'de yayımlanmıştır ekli nota ise aynı gün verilmesine rağmen Türkiye Büyük Millet Meclisi gelmemiştir Türkiye Büyük Millet Meclisi gelmeyen ekli notanın ikinci maddesinde Türkiye'ye gelecek Amerikan Kuvvetleri için Türkiye hükûmetinden izin alınmayacak ve bu kuvvetlerin ülkeye giriş çıkışlarının daha önceden hükûmete bildirmece belirtilmektedir Türkiye Büyük Millet Meclisine hiç gelmeyen askeri Tesisler Anlaşması ise ekleri ile birlikte İncirlik de dahil Türkiye'nin üstlerin kullanımına ilişkin dir dönemin siyasal iktidarı anlaşmanın Türkiye Büyük Millet Meclisi'ne getirilmesinin nedeni NATO Antlaşması'nın 3 maddesine dair bir uygulama Anlaşması olması ile açıklamış Türkiye yasalarına göre Türkiye Büyük Millet Meclisi getirilme zorunluluğun olmadığını iddia etmiştir Ne var ki asıl neden ABD'nin bu yöndeki talebidir Amerika Birleşik Devletleri ve Menderes iktidarı ülkenin egemenliğini açıkça çiğnendiği Bu anlaşma ve notalardan dolayı gelebilecek eleştirilerden kaçınmışlardır askeri tesis Antlaşması'na göre Amerikalılar Türkiye'de istedikleri yerde üst ve test kurabilecekleri buralardaki personel NATO'ya değil ama Amerika Birleşik Devletleri'ne bağlı olacaktır Amerika Birleşik Devletleri'ne istediği gibi üstleri genişletme malzemeyi Hakkı tanınmıştır amerikalılara NATO çerçevesinde tanınan haklar da genişletilme ektedir Örneğin dünya uygulamalarının tersine ABD kurdu üstler için kira ödememekte Amerikalı personellerin Tüm gereksinimlerini abd'den temin edilmektedir gelen malları gümrük muafiyeti tanınmış Kiminle Nasıl yapıldığı bilinmeyen bir sürü ikili anlaşma ile Amerikan askerleri ve personellerine kendi posta servislerini kurma ve kullanılan kendi radyolarını kurma Hakkı tanınmıştır Bu bağlamda yapılan ikili anlaşmalardan ülkeye menleri yok eden en önemlilerinden biri yargı Erkin'in devrwdilmesidir. 28 Temmuz 1956'da Türkiye Dışişleri Bakanlı amerikalılara verdiği 4625 sayılı nota ile Amerikalıların Türkiye'de işledikleri suçların Türk yargısı nca yargılanmayacak kabul etmiştir görev başındaki Amerikalılar işledikleri suçlardan dolayı ancak kendi yargı mercilerinde önyargının vereceklerdir görev başında olup olmadığına karar verme yetkisi ise ABD makamlarında dır Yukarıdaki sayıları anlaşmalar ve bunlara ek olarak yapılan ikili anlaşmalarla Amerikan üslerine gelince 1970'lerde Türkiye'deki Amerikan üslerinin sayısı 101 dir 1960'lı yıllarda üstler ve bunlarla ilişkili olarak kurulan radar Tesisleri Ortadoğu ve kafkasların denetiminin yanı sıra Sovyet Sosyalist Cumhuriyetler Birliği'nin denetlemeye yönelik olmuştur Örneğin Amerika Birleşik Devletleri ankara.bel başında kurdu dev sismograf ile sovyetlerin sibirya'daki gerçekleştirdi yeraltı nükleer denemelerin şiddetini ölçmüş Sinop ve Diyarbakır pirinçlikte kurdu kafes adalara yine sovyetler'in gizli uydu haberleşmeleri dinlemiştir bu işlerin en önemlisi hiç şüphesiz İncirlik Üssü dür 1951'de yılında inşasına başlanan ve 1954'te tamamlanan üst ABD'nin dünya çapında anı hareket üssü statüsü ve verdiği Az sayıda üstten biridir ve 1000 millik hareket yarıçapı ile Amerikan hava kuvvetlerinin Karadeniz ğu Akdeniz ve Ege ile birlikte asıl bahse ve Hazar petrol bölgelerini kapsayan bölgede fiziki kontörü sağlamaktadır bu Sabıkalı 3958 yılında Almanya'dan gelen Amerikan deniz piyadelerinin Türk hükûmetinin İldeniz bile bekleme yeri gerek duymadan İncirlik üssünden ürüne Gitmelere sahne olmuştur üst yine 1958 yılında ABDnin lubnan müdahalesinde kullanılmıştır. Nato nun maddeleri NATO'nun Kuzey Atlantik Antlaşması örgütü temelini oluşturan anlaşma metni 12 ülkenin katılımı ile 4 Nisan 1949'da Washington DC de imzalandı Ağustos 1949'da yürürlüğe giren metne imza koyan ülkeler şunlardır Amerika Birleşik Devletleri Kanada Norveç Danimarka Hollanda Belçika Lüksemburg İngiltere Fransa Portekiz İzlanda ve Italyadir Türkiye ve Yunanistan'ın NATO'ya katılmasına ilişkin Kuzey Atlantik Antlaşması Protokolü 22 Ekim 1951'de Londra'da imzaladım Türkiye kuzey atlantik Antlaşması'nın 18 Şubat 1952'de onaylayarak 5886 sayılı yasa NATO'ya üye oldu da aynı tarihte yunanistan da anlaşmayı onayladı. NATO'nun üye sayısı Almanya'nın 1955'te İspanya'nın 1982'de Çek Cumhuriyeti Macaristan ve Polonya'nın 1996'da ittifakı katılması ile 19 oldu 21 22 Kasım 2002 tarihinde gerçekleştirilen NATO'nun zirvesinde Soğuk Savaş sonrası iki genişleme kararı alındım ve Bulgaristan Estonya Letonya Litvanya Romanya Slovakya ve Slovenya ittifak ile katılım müzakerelerine başlamaya davet edildi bu ülkelerle katılım müzakereleri sonucunda hazırlanan katılım protokolleri 26 Mart 2003'te Brüksel'de imzalandı Bulgaristan Estonya Letonya Litvanya Romanya Slovakya ve slovenyalı NATO'ya katılma ne ilişkin protokollerin onaylanmasına ilişkin yasalar 5 Kasım 2003 TBMM'de kabul edildi 7 Eski Doğu bloğu Ülkesi Romanya Bulgaristan Slovakya Slovenya Litvanya Letonya Estonya 29 Mart 2004'te ABD'nin başkenti washington'da düzenlenen törenle resmen üye oldular NATO'nun üye sayısı 7 ülkenin katılımı ile 26'ya ulaştı Fransa ittifak üyesi olmakla birlikte Entegre askeri yapıya dahil edildi 14 maddelik anlaşma metni örgütün müdahale alanlara ve sınırlarını belirliyor NATO Kuzey Atlantik Antlaşması örgütü anlaşma metni Bu anlaşmanın tarafları Birleşmiş Milletler yasasına maçına mı ilk elenen inançlarını ve bütün haklar bütün hükûmetlerle barış içinde bir arada yaşama arzularını teyit ederler demokrasi bireysel özgürlük ve hukukun üstünlüğü ilkeleri temelinde bütün hakların özgürlüklerini ortak mirasları ve uygarlıklarını korumakta kararlıdırlar kuzey atlantik bölgesinde istikrar ve refahın gelişmesine amaçlarla toplu savunma ve barış ile güvenliğin korunması için çabalarını birleştirmekte kararlıdırlar Bundan dolayı bu Kuzey Atlantik anlaşmasını kabul etmişlerdir NATO'nun maddeleri Madde 1 - taraflar Birleşmiş Milletler yazısında ortaya konduğu üzere karışmış olabilecekleri herhangi bir uluslararası anlaşma hızlı uluslararası barış ve güvenlik ve adaleti tehlikeye sokmadan barışçıl yollarla çözmeyi ve uluslararası ilişkilerin de Birleşmiş milletinin amaçlarına aykırı olacak şekilde 3 kullanımı ya da tehdidinden sakınmayı tatil etmektedirler Madde 2 - taraflar Özgür kurumlarını güçlendirerek bu kurumların Üzerinde Kurulu olduğu ülkelerin daha iyi anlaşmasını sağlayarak ve istikrar ile refah koşullarını geliştirerek barışçıl ve dosya uluslararası ilişkilerin daha da geliştirilmesi ne katkı yapacaklardır uluslararası ekonomi politikalarında çatışmayı ortadan kaldırmaya yönelik ve taraflardan herhangi bir ya da hepsi ile ekonomik işbirliğini teşvik edeceklerdir Madde 3- Bu anlaşmanın amaçlarına daha etkin biçimde ulaşabilmek için taraflar tek tek ve ortaklaşa olarak sürekli ve Etkin Öz yardım ve karşılıklı yardımlarla silahlı bir saldırıya karşı bireysel ve toplu direnme kapasitenin koruyacaklar ve geliştirecekler dir Madde 4 - taraftarların herhangi biri taraflardan birinin Toprak bütünlüğü siyasi bağımsızlığı ya da güvenliğini tehdit edildiğini düşündüğü zaman tüm taraflar birlikte danışmanların da bulunacaklardır Madde 5 - taraflar Kuzey Amerika'da veya Avrupa'da İçlerinden bir veya daha çoğuna yönetilecek silahlı bir saldırı hepsine yöneltilmiş bir saldırı olarak değerlendireceği ve eğer böyle bir saldırı olursa Birleşmiş Milletler yasasının 51 maddesinde tanınan bireysel ya da toplu Öz savunma hakkını kullanarak Kuzey Atlantik bölgesinde güvenliği sağlamak ve korumak için bireysel olarak ve diğerleri ile birlikte silahla kuvvet kullanımında dahil olmak üzere gerekli görülen eylemlerde bulunarak saldırıya uğrayan taraf ya da taraflara yardımcı olacaktır konusunda anlaşmışlardır böylesi herhangi bir saldırı ve bunun sonucu olarak alınan bütün önlemlere derhal güvenlik konseyine bildirilecektir Güvenlik Konseyi uluslararası barış ve güvenliği sağlamak ve korumak için gerekli önlemleri aldığı zaman bu önlemlere son verecektir Madde 6 - madde-5 açısından taraflardan bir ya da daha çok ona karşı silahlı saldırı aşağıdakilerden de kapsar tarafların Avrupa'da ya da Kuzey Amerika'daki topraklarına Fransa'nın Cezayir bölgesinde Türkiye toprakları veya taraflardan herhangi birinin egemenliği altında olan ve yengeç dönencesinin kuzeyinde yer alan adalara yapılan silahlı saldırı bu topraklarda ya da bu toprakları üzerindeki hava sahasında bulunan ya da anlaşmanın yürürlüğe girdiği tarihte taraflardan herhangi birini işgal kuvvetlerinin üstlenmiş olduğu herhangi bir Avrupa toprağında veya Akdeniz'de ya da yengeç dönencesinin kuzeyinde ki Kuzey Atlantik bölgesinde bulunan taraflarının herhangi birine ait Kuvvetleri gemileri ya da uçakları yapılan silahlı saldırı Madde 7 - anlaşma Birleşmiş Milletler üyesi olan tarafların Birleşmiş Milletler yasası nca uyarınca sahip oldukları hak ve yükümlülüklerin veya güvenlik konseyinin uluslararası barış ve güvenliğin sağlanması konusundaki temel sorumluluğunu herhangi bir şekilde etkilemez ve etkilediği şeklinde yorumlanamaz Madde 8 - her bir taraf kendisi ile diğer taraflar ya da üçüncü bir devlet arasında şu an yürürlükte olan uluslararası sözleşmelerin Bu anlaşmanın hükümleri ile gelişmediğini beyan eder ve anlaşma ile çelişen uluslararası çözümlemede girmeyi tahattur eder Madde 9 - taraflar Bu anlaşmanın uygulanması ile ilgili konuları ele almak üzere hepsini temsil edileceği bir konsey oluştururlar konsey herhangi bir zamanda acil olarak toplanan edecek şekilde düzenlenecektir konser gerekli gördüğü ikinci organlar oluşturacaktır özellikle madde 3 ve madde 5'in uygulanmasına ilişkin önlemleri önerecek bir savunma komitesi derhal oluşturulacaktır Madde 10 - taraflar bu anlaşmalı ilkelerinin geliştirebilecek ve kuzey atlantik Bölgesi'nin güvenliğine katkı yapacak durumda olan herhangi bir Avrupa devletinin bu anlaşmaya katılmayan oy birliği ile davet edebilirler davet edilen devlet katılım belgesini Amerika Birleşik Devletleri hükûmetine vererek bu anlaşmaya taraf olabilir Amerika Birleşik Devletleri hükûmetin aldığı her 1 katına belgesinden tüm tarafları haberdar edecektir Madde 11 - Bu anlaşma taraflarca kendi anayasal süreçleri uyarınca onaylanacak ve hükümleri uygulanacaktır onay belgeleri en kısa zamanda Amerika Birleşik Devletleri hükûmetine teslim edilecek bu kümede aldı her bir belgeden tüm masrafları haberdar edecektir anlaşma Belçika Kanada Fransa Lüksemburg Hollanda Birleşik Krallık ve Amerika Birleşik Devletleri dahil olmak üzere imzacıları çoğunluğu tarafından Onaylanır onaylanmaz onaylanan Devletleri arasında yürürlüğe girecektir diğer devletler açısından ise onaylanan verildiği tarihte yürürlüğe girecektir Madde 12 - anlaşma 10 yıl boyunca yürürlükte kaldıktan sonra ya da daha sonra herhangi bir tarih taraflar içlerinden herhangi birinden talep geldiği takdirde Kuzey Atlantik bölgesinde barış ve güvenliği etkileyen faktörleri ve Birleşmiş Milletler yasası uyarınca uluslararası barış ve güvenliği korumak amacıyla yapılan Evrensel ve bölgesel düzenlemeleri göz önüne alarak anlaşmanın gözden geçirilmesi amacıyla görüşmelerde bulunacaktır Madde 13 - anlaşma 20 yıl boyunca yürürlükte kaldıktan sonra herhangi bir taraf ayrılma bildirimini Amerika Birleşik Devletleri hükûmetine vermesinden 1 yıl sonra taraf olmaktan çıkabilir Amerika Birleşik Devletleri hükûmeti aldı her ayrılma bildiriminden tüm tarafları haberden edecektir Madde 14 - İngilizce ve Fransızca metinlerine aynı derecede otantik olan bu anlaşma Amerika Birleşik Devletleri hükûmetinin arşivlerine saklanacaktır onaylı kopyalar bu hükûmet tarafınca imzalı diğer hükûmetlere iletilecektir Yunanistan ve Türkiye'nin katılımı üzerine Kuzey Atlantik Antlaşması Protokolü ikinci maddesi doğrultusunda değiştirilmiş hali ile 16 Ocak 1963 tarihinde konsey Fransa'da cezaya bölgesi söz konusu olduğunda Bu anlaşmanın ilgili hükümleri 3 Temmuz 1962 tarihinden itibaren uygulanamaz hale geldiğini kaydettim anlaşma bütün imzacı devletlerin onaylanan verdikten sonra 24 Ağustos 1949'da yürürlüğe girdi. Koi Koi, büyük bir akvaryum balığıdır. İlk Japonya'da evcilleştirilen koinin yabani atası sazandır. Koi sözcüğü Japonca'da "sazan" anlamına gelen (コイ) kelimesinden gelir. Koiler sazan gibi yeşil değildir. Onun yerine kırmızı, beyaz, siyah veya gümüş beyazı olabilir. Ancak koi pahalı bir balıktır ve onları balıkçıl, yalıçapkını, kedi, tilki ve porsuk gibi hayvanlardan korumak için özel havuz gerekir. Koi, akıntının tersine doğru yüzmesiyle bilinen bir tatlı su balığıdır. Akıntıya karşı yüzdüğü halde son derece zarif olan koi, Uzak Doğulular için hayatta başarıyı ve azmi simgeler. Çin mitolojisine göre akıntısı en güçlü nehir olan Yangtze Nehri'nde akıntıya karşı yüzebilen ve nehrin kaynağına kadar ulaşabilen koiler ejderhaya dönüşmektedirler. Yine benzer bir mantık ile bu ejderhaya dönüşüm hikâyesi koi balığının başarı ve azmi simgelemesine neden olmaktadır. Koi balığı dövmesi yaptıran kişi bu dövmenin ona şans getireceğine ve hayatta hep başarılı olacağına inanır. Fernando Alonso Fernando Alonso Díaz (29 Temmuz 1981, Oviedo) iki kere dünya şampiyonu olmuş İspanyol Formula 1 pilotu. İspanya'ya bağlı bir özerk bölge olan Asturias'ın başkenti Oviedo'da dünyaya gelen Alonso 3 yaşında karting sporuna başladı. İspanya'da 1994 ila 1997 yılları arasında üç kez üst üste karting şampiyonluğu kazandı. 1996 yılında dünya karting şampiyonu oldu. Formula 1 kariyerinde 2001 F1 sezonunda Minardi takımıyla başladı ve bir sonraki yıl Renault'da takımında test sürücüsü olarak görev yaptı. 2003 sezonu öncesinde takımın ana pilotlarından biri oldu. 25 Eylül 2005 tarihinde 24 yıl 58 günlükken Formula 1 Pilotlar Şampiyonluğu'nu kazanarak bu başarıyı elde eden en genç pilot oldu. Bir sonraki sezon tekrar şampiyon olarak Formula 1 tarihinin en genç çifte dünya şampiyonu oldu. 2007 sezonu için McLaren takımına katıldı. Ardınan 2008 ve 2009 sezonlarında tekrar Renault takımı için yarıştı. 2010 sezonunda Scuderia Ferrari takımına katıldı. Ferrari'de geçirdiği 5 sezonda şampiyonluğa ulaşamadı ancak üç sezonu (2010, 2012 ve 2013) ikinci olarak tamamladı. Ayrıca bu beş sezonun tamamını takım arkadaşlarının yukarısında tamamlarken 11 yarış kazandı. 2010 ve 2012 sezonlarının son yarışlarında şampiyonluğu Sebastian Vettel kazandı. 2014 sezonunun sonunda kontratının bitimine iki yıl olmasına rağmen Ferrari'den ayrıldı. Lakabı "El Nano"'dur Alonso, UNICEF adına iyi niyet elçisi olarak görev yapmaktadır. Ayrıca 2003 Malezya Grand Prix'inde pole pozisyonunu alarak bu başarıyı elde eden en genç pilot olurken 2003 Macaristan Grand Prix'ini kazanarak Grand Prix kazanmayı başaran en genç pilot oldu. Bu iki rekor da 2008 İtalya Grand Prix'inde Sebasitan Vettel tarafından kırıldı. Ayrıca 2013 Japonya Grand Prix'inde elde ettiği dördüncülük ile toplam 1,571 kariyer puanına ulaşarak bu alanda zirveyi ele geçirdi. 2015 İtalya Grand Prix'inde Sebastian Vettel bu alanda Fernando Alonso'yu geride bıraktı. 2016'nın Ocak ayı itibarıyla Alonso Formula 1 Grand Prix'i kazananan tek İspanyol pilot olurken 32 Grand Prix zaferi ile bu alanda altıncı sırada bulunmaktadır. Fernando Alonso Diaz, 29 Temmuz 1981’de İspanya’nın kuzeyindeki Oviedo, Asturias’da dünyaya geldi. Alonso soyadını, maden endüstrisinde patlayıcı uzmanlığı yapan babasından, Diaz soyadını ise bir alışveriş mağazasında çalışan annesinden aldı. Fernando’nun babası Jose Luis Alonso, amatör bir kart yarışçısıydı ve bu tutkusunun çocuklarına da geçmesini diliyordu. Bu yüzden çocukları için F1 aracına benzeyen pedallı bir kart aracı yaptı. Aracı öncelikli olarak 8 yaşındaki kızı Lorena için planlamıştı fakat o ilgi göstermeyince araç, 3 yaşındaki Fernando’ya kaldı. Böylece genç yaştan itibaren yarışmacı kişiliğe sahip olan Alonso ve ona yardımcı olan babası, kart yarışmalarına katılmaya başladılar ve bunun için tüm İspanya’yı dolaştılar. Ailesi onun motorsporlarında kariyer sahibi olabilmesi için yeterli ekonomik düzeye sahip olmamasına rağmen, Alonso’nun başarıları ona birçok destek gelmesini sağladı. Sponsorlarla hızlanan çalışmalarının sonucu olarak 1994, 1996 ve 1997'de 3 İspanya kart yarışı kazandı. Aynı zamanda Avrupa Karting Şampiyonası’na katılan Alonso, 2. oldu ve 1996 yılında World Junior Karting Championship 1.si oldu. 1999 yılında F1 takımlarından Minardi’nin eski pilotu Adrián Campos’un yardımı ile katıldığı Euro Open MoviStar by Nissan yarışında şampiyon olması, 2000 yılında ona çabuk bir şekilde Formula 3000 yarışçısı olma yolunu açtı. O sezon Formula 3000’de Spa-Francorchamps’da şampiyonluk kazanan Alonso, böylece genel sürücüler klasmanında 4.lüğe yükseldi ve Formula 1’e transfer oldu. Formula 1’de yarışan 3. en genç pilot olan Alonso, F1’e Minardi takımında 2001 Avustralya Yarışı ile başladı. Çaylak sezonunda, arabası yarışçı değildi ve sezonu hiç puan alamadan tamamladı. Yine de yarışları mekanik problem yaşamadan bitirmesi ve takım arkadaşları Tarso Marques ve Alex Yoong ‘dan zaman zaman daha iyi olmasıyla kendini tanıttı. 2002 yılında yetenekleri sayesinde Renault takım menajeri Flavio Briatore’nin de dikkatini çekmeyi başardı ve test pilotu olarak takıma girdi. Bir sezon sonra sürücü koltuğuna oturan Alonso, daha yarışçı bir arabayla 2003 Malezya Yarışı'nda en genç pole pozisyon (1 numaralı çıkış pozisyonu) kazanan sürücü oldu. Fakat yarış sonunda Kimi Raikkonen ve Rubens Barrichello’nun ardından 3. sırayı aldı. 2003 Brezilya Yarışı'nda 180 mil hızla giderken yaptığı kazanın arkasından, performansında bir düşüş yaşamasına rağmen iki yarış sonra kendi evi İspanya’daki formula yarışını 2. sırada bitirdi. Kısa bir süre sonra 2003 Macaristan Yarışı'nı kazanarak F1 tarihinin yarış kazanan en genç pilotu oldu. Alonso, sezonu 4 podyum zaferi ve kazandığı 55 puan ile 6. sırada bitirdi. 2004 sezonunda da Renault takımında kalan Alonso, sezonu 4 podyum zaferi ve 59 puan ile 4. bitirdi. Takım arkadaşı Jarno Trulli ise Renault’dan ayrılıp son üç yarışta Toyota takımı ile yarıştı. Alonso, 2005 sezonuna yeni takım arkadaşı Giancarlo Fisichella ile iyi başladı ve ilk iki yarışda aldığı 3'lüklerden sonra, art arda 1.likler aldı. Sezonun beşinci yarışında, kendi evinde çok istediği podyum biriciliğini, yaşadığı problem nedeniyle alamadı ama yarışı ikinci olarak bitirdi. Sonraki Avrupa Grand Prix’inde Raikkonen ile girdiği rekabeti kazandı ve yarışı 1. bitirdi. Kanada Grand Prix’inde Villeneuve virajında duvara çarparak yarış dışı kaldı ve puan alamadı. Fernando Alonso, 2005 Amerika Yarışı'nda ise lastik üreticisi Michellin‘in güvenlik garantisi vermemesi üzerine yarışa çıkmadı. 2005 sezonunu 15 podyum zaferi, 7 yarış birinciliği ve 133 puanla şampiyon bitiren Alonso, aynı zamanda Renault F1 takımına da şampiyonluk getirdi ve şu açıklamayı yaptı: Bu şampiyonluğu aileme ve kariyerim boyunca beni destekleyen tüm yakın arkadaşlarıma adıyorum. İspanya Formula 1 kültürü olan bir ülke değil ve bu yüzden bu yoldaki her etapta, yalnız bir şekilde savaşmamız gerekti. Takımıma çok teşekkür ediyorum. Onlar F1’in en iyileri. Bu işi beraber başardık. Ben dünya şampiyonu oldum ama hepimiz şampiyonuz ve onlar bunu hakediyorlar. 2005 Prince of Asturias Award of Sports ödülünü alan en genç kişi olan Alonso, 2006 sezonunda 14 podyum zaferi, 7 birincilik ve 134 puanla 2. kez F1 şampiyonu oldu. Mclaren Mercedes takımında iyi başlangıç yapan Fernando, o sezon takım arkadaşı çaylak Lewis Hamilton ile birçok kez mücadele etmek durumunda kalmıştır. Özellikle takım patronu Ron Dennis’in Hamilton’ın kariyerine yön veren isim olması ve Hamilton’un Mclarenin sürücü programı tarafından gelmiş olması nedeniyle gizli biçimde kollandığı bir sezondu. İki kez dünya şampiyonluğu olarak geldiği takımda Hamilton’un gölgesinde bırakılmaya çalışıldığını düşünen Fernando Alonso ve McLaren arasında gerginlikler oluşmaya başlamıştı. Macaristan Grand Prix'si sıralama turlarında takıma karşı açıkça tepkisini ortaya koyan Alonso ile McLaren arasında ipler tamamen kopma noktasına gelmişti. sonra Takım ile yıldızı bir türlü barışmayan Fernando, takımının pilotlarına eşit davranmadığını söylemiş ve Çin Grand prix'sinden sonra şampiyonluk için şansı bulunmasına rağmen takımındaki favorinin Hamilton olduğunu ve kendisinin şampiyon olabilmesinin mucizelere bağlı olduğunu söylemiştir. Takımı ile arasındaki soğukluğun en önemli sebebinin, takımın ona çifte dünya şampiyonu muamelesi yapmaması, Ron Dennis tarafından Hamilton’ın puan olarak önün önünde bitirilmesi çabasıydı. Hamilton ve Alonso puan ve galibiyet ve podyum sayısı olarak sezonu aynı bitirmiştir. son yarış olan Brezilya’da açıkçası Yarışta daha avantajlı olan Fernando Alonso’nun desteklenmemesi üzerine son iki yarışta şampiyonluğu ancak mucize ile alabilecek Ferrari pilotu Kimi Raikonen Efsanevi bir geri dönüşle şampiyonluğu kazanmıştır. Sezon sonunda Alonso takımdan ayrılıp Renault’u dönmüş Hamilton Mclaren’de kalarak bir sonraki sezon Felipe Massa’ya karşı son yarış son virajda Timo Glock’un Bugün hala tartışma konusu olan şaibeli bir şekilde yavaşlamasıyla şampiyon olmuştur. İspanyol sürücü Fernando Alonso, 3 Kasım 2007 tarihinde kontratı sona ermeden McLaren’ten ayrıldığını açıkladı. Sezon boyunca McLaren yönetimi ve takımın diğer pilotu Lewis Hamilton ile sürekli anlaşmazlık yaşayan İspanyol pilotun Sözleşmenin feshinden ötürü tazminat ödemeyeceği ve eski takımı Renault’a geçip ileride ‘Ferrari’ye gitme’ düşüncesinde olduğu iddia edildi. Fernando Alonso 10 Aralık 2007 tarihinde 2008 sezonu için Renault Takımı ile anlaştığını açıkladı. Bu geçişe herkes eve dönüş yorumunu yaptı. Alonso 2008 sezonunda Nelson Piquet Jr ile takım arkadaşı olmuştur. 2009 ise Yine aynı takım arkadaşı yani Nelson Piquet Jr olmuştur.2009 Valencia grand prixinden itibaren Nelson Piquet Jr nin takımdan kovulması üzerine GP 2 pilotu Roman Grosjean ile takım arkadaşı olmuştur. Yeni araçları R29'dan oldukça umutludur. Belçika Grand Prix'de Kimi Raikkonen'in önümüzdeki sezon başka takımda yarışacağını açıklamasından sonra Alonso'nun Secuderia Ferrari'ye gitmesi kesinleşmiştir. Transfer haberinin İtalya Monza Grand Prix'i sonunda açıklanması bekleniyor. 30.09.2009 tarihinde Ferrari tarafından yapılan açıklama da 2010'dan itibaren Kimi Räikkonen'in yerini alacağı ve Felipe Massa ile takım arkadaşı olacağı bildirildi. Ve bu sezon Bahreyn Grand Prix'inde takım arkadaşı Felipe Massa ile beraber podyuma çıktı. Ferrariyle beraber çıktığı ilk podyumda 1'lik kürsüsünde yer aldı. Ardından başarısız bir görüntü çizen Alonso, sezonun 13. yarışı Hockenheim'e kadar galibiyet alamadı. Hockenheim'i takım emriyle takım arkadaşı Massa'nın önünde bitiren Fernando, ardından Monza, Singapur ve Kore'de kazanarak son yarışa şampiyona lideri olarak girdi. Yarışı 4. bitirmesi şampiyon olmasına yetecekti. Startta 4. sırada kaldı. Ama Ferrari'nin strateji hatası ve Alonso'nun 40 tur çaylak Petrov'u geçememesi ile şampiyonluğu Sebastian Vettel'e kaptırdı. 2011 sezonuna çok umutlu giren Alonso, pek iyi bir başlangıç yapamadı. İstikrarlı bir sürüş yapmasına rağmen art arda galibiyetler alan Sebastian Vettel'i durdurmak mümkün değildi. İlk ve son galibiyetini Silverstone'da alan Fernando, şampiyonayı 1 galibiyetle 4.sırada bitirdi.Şampiyon ise Sebastian Vettel'di. 2012 yılında son yarışa kadar kadar takipçisi olduğu şampiyonluğu son yarışta Vettel'e kaptırdı. 2013 yılında sezonu sürücüler klasmanında 2.nci sırada bitirdi. 2014 yılını vasat ferrari aracı ile 2 podyum başarısı gösterdi.Takım arkadaşı Raikkonen ise podyum elde edemedi. 2015 yılında Honda motoruna geçecek olan eski takımı Mclaren ile anlaştı. Alonso son olarak 2018 sezonunda yer aldı. Sezona iyi bir başlangıç yapan İspanyol pilot, McLaren'in geride kalması nedeniyle devamını getiremedi ve 14 Ağustos 2018 tarihinde sezon sonunda emekli olacağını açıkladı. 2018 sezonunda takvimde yer alan 21 yarışın 9'unda ilk 10'a girdi, 6 yarışta finişi göremedi. Sezonu 50 puanla 11. sırada tamamladı ve Formula 1 kariyerine son noktayı koydu. * Devam ediyor. Nesnellik Nesnellik, yaygın olarak her tür öznel etki ve ögelerden bağımsız olabilme durumunu ifade etmek için kullanılan bir terimdir. Nesnel bilginin temellendirilmesinde ileri sürülen argümalar ı şekilde burada da geçerlidir. Nesnellikten kastedilen, özneden kesin bir şekilde bağımsızlıktır, daha doğru bir deyişle öznenin (tüm öznelliklerinin ötesinde kalarak) birebir nesnenin kendisine uygunluğudur. bunun nasıl olabildiği, kuramsal düzlemde açık değildir; dolayısıyla da bu haliyle nesnellik bir "varsayımdan" ibarettir. Öznenin kendi duygu, bakış açısı ve değer yargılarından tamamen sıyrılması ve hiçbir etki altında olmaksızın bir nesneyi kavraması anlamında nesnellik nasıl mümkün olabilecektir?Bu anlamda nesnelliğin hiç olmadığı söylenebilir.Ama nesnellik öte yandan gündelik kullanımda "genel geçerlilik" anlamına gelmektedir.Almanca'da "Obje", Fransızca'da "Objektivite", İngilizce'de "Obje" olarak geçen kavramlar Nesnellik anlamındadır. Belli bir zamanda kabul edilegelmiş olan "genel geçerliliği" dile getirmektedir nesnellik, ancak bununla birlikte kavrama yüklenen epistemolojik ayrıcalığın karşılığı yoktur.Genel "geçer olanların", her zaman "gerçek" ya da "nesnel" olmadıkları bilinmektedir."Tek tek" bireyler üstü bir gerçeklikten söz edilmesi anlamında nesnellikten söze dilmesi olanaklı olmakla birlikte, kategorik olarak birey-üstü ya da birey-ötesi, yani her tür öznellikten bağımsız ve yalıtık olma anlamında bir nesnellikten söz etmek olanaklı değildir.Nesnellik, "yalnızca belli bir zamandaki genel geçerlilikle" sınırlıdır. TÃ¼rkiye'de futbol Türkiye'de futbol, ülkedeki en popüler spor konumundadır. Modern futbol, Türkiye'de 19. yüzyılın sonlarında oynanmaya başlandı. Dönemin anlayışına göre futbol İslam gelenekleriyle bağdaşmadığından bu spor dalının öncüleri Müslüman olmayan azınlık mensuplarıydı. Özellikle İzmir ve Selanik'teki Rum, Ermeni, İngiliz ve İtalyan asıllılar, kendi aralarında kurdukları takım ve kulüplerde futbol oynamaya başladılar. 1875 yılında Selanik'te, 1877'de İzmir'de futbol, azınlıkların oynadığı, Müslümanların da seyrettiği bir oyun olarak dikkati çekti. İzmir'de Giraud, Chernaud ve Whittal aileleri futbolun öncüleri oldu. 1894'te İzmir'de kurulan Football Club Smyrna (İzmir Futbol Kulübü), 1906 Ara Olimpiyatlarına katıldı ve Danimarka takımının ardından ikinci oldu. İzmir'de futbolun öncülüğünü yapanlardan James La Fontaine, 1889'da İstanbul'a yerleşti. 1901 yılında Kadıköy'de Reşat Danyal, Fuat Hüsnü Kayacan ve arkadaşları ilk Türk takımı Black Stockings Futbol Kulübü'nü kurdular, ancak kulüp aynı yıl faaliyetine son verdi. 1902 yılında James La Fontaine ile Horace Armitage, Cadi-keuy Football Club'ı kurdu. Bu kulüpten ayrılan İngilizler 1903'te kurdukları Moda Football Club'da toplandılar. 1904'te Rumlar Elpis kulübünü, aynı yıl İngiliz Imogene gemisi de aynı adı taşıyan bir futbol takımını kurunca, James La Fontaine Pazar Ligi adıyla anılan ilk ligi düzenledi. 1904'te ilk Pazar Ligi şampiyonluğunu Imogene FC, 1905'te ise Cadi-keuy FC kazandılar. 1905 yılında Galatasaray, 1907'de Fenerbahçe ve 1903'te kurulan ancak futbol branşında 1910' da faaliyetlere başlayan Beşiktaş ile birlikte Pazar Ligi'nde Türk futbolcular çoğunluğu sağladılar. 1908'de II. Meşrutiyet'in ilanı ise futbola hız kazandırdı. Kulüp ve takım sayısı artarken, gençler arasında futbol en çok sevilen spor dalı oldu. Kulüp sayısının artması üzerine İstanbul Futbol Kulüpleri Birliği kuruldu ve İstanbul Pazar Ligi ile birlikte Cuma Ligi olarak anılan ikinci bir lig oluşturuldu.1908 yılında Anadolu Üsküdar . 31 Ağustos 1910'da kurulan Altınörs İdmanyurdu ve Turan Sanatkarangücü'nün birleşmesiyle kurulmuştur. Sonradan adı Ankaragücü Spor Kulübü oldu (1910) ve takım Ankara'ya taşınmıştır. İzmir'de kurulan ilk futbol kulübü Karşıyaka oldu (1912). Altay 1914'te, Altınordu 1923'te, Göztepe 1925'te, Bucaspor ise 1928'de kuruldu. Cumhuriyet dönemi, Türk futbolunun yurt ölçüsünde örgütlendiği kulüp sayısının beklenenin üzerinde arttığı bir dönem oldu. 1923'te Cumhuriyet'in ilanından önce kurulan Türkiye Futbol Federasyonu, aynı yıl 21 Mayıs'ta FIFA üyeliğine kabul edildi. 26 Ekim 1923'te Türkiye millî futbol takımı ilk millî maçını Romanya ile İstanbul'da oynadı. 1924 yılında Türkiye Futbol Şampiyonası adı altında ilk kez ülke çapında bir futbol şampiyonası yapıldı. 1954 yılında kurulan UEFA (Avrupa Futbol Birliği), 1962 yılında Türkiye'yi bir Avrupa ülkesi olarak üyeliğe kabul etti. 1951 yılında profesyonelliğin kabul edilmesi, futbolun bir meslek dalına dönüşmesini ve gelişmesini sağladı. Türkiye futbol ligleri günümüzdeki yapısına kavuşuncaya değin çeşitli adlar altında oynandı. Millî Küme adı altında toplanan ve 1937'den 1943'e değin Maarif Mükafatı, 1944'ten 1951'e değin de Millî Eğitim Kupası olarak anılan ligden sonra 1959'da Millî Lig (bugünkü adıyla Süper Lig) kuruldu. 1959'dan itibaren düzenlenen Millî Lig organizasyonları ve Kupa müsabakaları ile II. ve III. ligler, Türkiye'de futbolun önde gelen spor dallarından bir hâline getirdi. Spor araştırmaları şirketi Nielson Sports'un 2018 yılındaki verilerine göre Türkiye nüfusunun %75'i futbola ilgi göstermektedir. 1991'de Akdeniz Oyunları'nda finale çıkan genç nesil Türk Futbol Tarihi'nde milat oldu. 1992 Avrupa Futbol Şampiyonası elemelerinde son, 1994 FIFA Dünya Kupası elemelerinde 5. torba olan millî takım, bu nesille birinci torbaya kadar yükseldi. Akdeniz Oyunları finalinde Türk ümit millî futbol takımı sonradan 2006 FIFA Dünya Kupası'nı kaldıran İtalya'ya elendi. Oyuncuları A millî takıma yükselen bu nesille Fatih Terim teknik direktörlüğünde takım Avrupa Futbol Şampiyonası elemelerinde İsviçre ve İsveç'i 2-1 yendi; İsveç'i saf dışı bırakarak 1996'da İngiltere'de düzenlenen Avrupa Futbol Şampiyonası'na katılmaya hak kazandı. Türk millî takımı turnuvada Hırvatistan, Danimarka ve Portekiz ile aynı grupta yer aldı. Hırvatistan'a son dakikalarda yediği golle yenilen millî takım Portekiz'e 1-0 ve Danimarka'ya 3-0 mağlup oldu. Turnuvada hiç gol atamayan ve hiç puan alamayan Türk millî takımı ilk kez katıldığı Avrupa Şampiyonası'ndan umduğunu bulamayarak döndü. 1998 FIFA Dünya Kupası elemelerinde grupta Hollanda ve Belçika'nın ardından üçüncü olan takım turnuvaya gitme şansını son maçlarda kaybetti. Mustafa Denizli yönetiminde 2000 Avrupa Futbol Şampiyonası elemelerinde Almanya'nın ardından grup ikincisi olarak play-off maçlarına kaldı. Play-offlarda İrlanda'yı 1-1 ve 0-0'lık sonuçlarla eleyerek Belçika ve Hollanda'nın ortaklaşa düzenlediği 2000 Avrupa Futbol Şampiyonası'na katılmaya hak kazandı. Türk millî takımı B Grubu'nda İsveç, İtalya, Belçika ile eşleşti. İlk maçta İtalya'ya 2-1 kaybeden milliler, gruptaki ikinci maçında İsveç ile golsüz berabere kaldı. Gruptan çıkan takımı belirleyecek son maçta ev sahibi Belçika'yı Hakan Şükür'ün attığı 2 golle deviren Türk millî takımı İtalya'nın ardından ikinci olmayı başardı ve futbol tarihinde ilk defa bir uluslararası organizasyonda çeyrek finale yükseldi. Çeyrek finalde Portekiz ile eşleşen milliler rakibine 2-0'lık sonuçla yenilerek turnuvaya veda etti. 2000 yılında, önce UEFA Kupasını, sonra da Süper Kupayı kazanan Galatasaray, A millî takımın iskeletini oluşturan oyuncuların önemli bir kısmını da kadrosunda bulunduruyordu. 2002 FIFA Dünya Kupası elemelerinde Şenol Güneş yönetiminde İsveç'in ardından ikinci olan milliler kupaya gitme hakkını da play-off'larda Avusturya'ya 1-0 ve 5-0'lık sonuçlarla üstünlük sağlayarak kazanan ay-yıldızlılar, tarihinin en büyük başarısını bu turnuvada elde etti. Temelini 1991 yılındaki Akdeniz Oyunları'nda ikinci olan futbolcuların oluşturduğu takım Brezilya, Kosta Rika ve Çin ile birlikte C Grubu'nda yer aldı. Grup maçlarını Kore'de oynayan Ayyıldızlılar ilk maçında Brezilya karşısında Hasan Şaş'ın attığı golle öne geçmesine rağmen karşılaşmayı 2-1 kaybetti. İkinci maçında da Kosta Rika ile 1-1 berabere kalan milliler, grubun son maçında Çin'i 3-0 yenerek gruptan ikinci olarak çıkmayı başardı. 2.Tur'da ev sahiplerinden biri olan Japonya'yı Ümit Davala'nın attığı golle 1-0 geçen ekip, çeyrek finalde turnuvada Fransa ve İsveç gibi takımları yenen Senegal ile eşleşti. Türk millî takımı karşılaşmayı İlhan Mansız'ın attığı altın golle 1-0 kazandı. Sonradan kupayı kazanacak olan, grupta karşılaştığı ve kaybettiği Brezilya'ya yarı finalde grupta olduğu gibi yine kaybeden Türk millî takımı Güney Kore'yi 3-2 yenerek Dünya Üçüncüsü oldu. Üçüncülük maçında Hakan Şükür maçın başlamasından 10,8 saniye sonra attığı golle Dünya Kupası tarihinin en hızlı golünü attı ve tarihe geçti. Kupanın ardından turnuvanın en iyi oyuncularının oluşturduğu all-star kadrosuna Rüştü Reçber, Alpay Özalan ve Hasan Şaş seçildi. Türkiye'de futbol profesyonel olarak 4 seviyede oynanır. Resmî futbol yönetim organları tarafından düzenlenen müsabakalarda kazandığı kupalara göre en başarılı Türk kulüpleri şu şekildedir: Charles Hermite Charles Hermite (1822-1901), Fransız matematikçidir. Ecole Polytechnique'te, Paris Bilimler Akademisi'nde ve Collège de France'de profesörlük görevinde bulundu. 1856 yılında Bilimler Akademisi üyeliğine seçildi. Yaptığı çalışmalar birçok bilim insanının çalışmasına esin kaynağı oldu ve çok sayıda önemli buluşu önceden sezdi. Bir yandan Cauchy ve Liouville'in bir karmaşık değişkenli fonksiyonlar kuramı, öbür yandan Jacobi'nin eliptik ve aşırı eliptik fonksiyonları kuramı üzerine yaptığı çalışmaları yakından izledi ve bu iki alanı eliptik fonksiyonlar ve Abel fonksiyonlarıyla ilgili genel bir kuram halinde birleştirdi. Bu son kuramda, eliptik fonksiyonları yalın elemanlara ayırmak gibi temel sonuçlar ortaya koydu; söz konusu ayırma işlemi, oransa kesirlerin ayrılmasında olduğu gibi, eliptik fonksiyonların doğrudan integrallenmesini sağlar. Sayılar kuramıyla bu sonuçlar arasındaki bağı inceledi ve bunları beşinci dereceden genel denklemin çözülmesinde uyguladı. Sürekli cebirsel kesirler üzerindeki incelemeleri Hermite'i ünlü Sur la fonction exponentiel-le (Üslü fonksiyon üzerine ) (1873) adlı yapıtı yazmaya yöneltti. Bu kitapta e sayısının tam katsayılı hiçbir cebirsel denklemin kökü olamayacağını kanıtladı. Ayrıca, Hermite, adıyla anılan polinom sistemini de bulmuştur. Wilbur Smith Wilbur Addison Smith (9 Ocak 1933) Kuzey Rodezya (şimdiki Zambiya) doğumlu bir roman yazarıdır. Eğitimini Michaelhouse'daki() Rhodes Üniversitesinde tamamladı. Romanlarının ana temaları özellikle Afrika'da geçmektedir. İlk romanı olan Bencil'i Salisbury vergi dairesinde çalışırken yazmıştı. Bu kitabının getirdiği başarı ile cesaretlenerek tam zamanlı yazar olarak çalışmaya başladı. Wilbur Smith şu anda Londra'da yaşamaktadır. Anavatanındaki insanlar ve vahşi hayatın korunması için vatanının gönüllü elçiliğini yapıp onların haklarını savunmaktadır. Wilbur Smith'e 2002 yılında World Forum on the Future of Sport Shooting Activities tarafından Atış Sporları Elçiliği ödülü verildi. Smith tarafından yazılan kitaplar dört ayrı seri ayrıca serilerden bağımsız kitaplar halindedir ve bu seriler, kahramanı olan aileleri ve içinde yaşadıkları zaman aralıklarını anlatır. Piscis Austrinus (takımyıldız) Piscis Austrinus, diğer adıyla Piscis Australis ya da Türkçe'deki adıyla Güneybalığı takımyıldızı, modern 88 takımyıldızdan biridir. Adı Latince'de "güneyin balığı" anlamına gelir. 20. yüzyılın başlarına değin Piscis Notius olarak da bilinirdi. Güneybalığı, 1. yüzyıl astronomu Batlamyus'un listelediği 48 takımyıldız arasında da yer almıştır. Tek parlak yıldızı Fomalhaut'tur. Fomalhaut geleneksel olarak balığın ağzını temsil eder. Eşi Fomalhaut b, görünür ışıkta çekilmiş bir fotoğrafta keşfedilen ilk güneş dışı gezegendir. Bu fotoğraf Hubble Uzay Teleskobu ile çekilmiştir. β PsA, Fomalhaut dışında adlandırılmış tek yıldızıdır. Çince'de Tien Kang ("göklerdeki urgan") olarak adlandırılmıştır. Ayrıca β PsA, birbiriyle neredeyse özdeş iki yıldızdan oluşan bir çift yıldızdır. YanÄ±k Camii YanÄ±k Camii (Arap Camii), Ardahan ili Halil Efendi Mahallesi'de bulunan cami. Caminin ne zaman ve kim tarafından yapıldığı kesin olarak bilinmemektedir. 93 Harbi olarak bilinen 1877-1878 Osmanlı-Rus Savaşı sonrasında Ardahan'a giren Rus ordusu ve beraberlerindeki Ermeni birlikleri tarafından Cami yağmalanarak harap hale getirilmiştir. 1915 tarihinde ise Ermeni çeteciler tarafından camiye toplanan 300 dolayında Müslüman-Türk camiyle beraber diri diri yakılmıştır. Puppis (takımyıldız) Puppis ya da Pupa takımyıldızı, modern 88 takımyıldızdan biridir. Güney gökkürededir. "Puppis" adı Latince'de "geminin kıç güvertesi" anlamına gelir. Bu isim, daha önceki takımyıldız adlandırmalarında bir gemi olarak tasavvur edilen Argo Navis takımyıldızının kıç güvertesini oluşturan parçası olmasından ötürü verilmiştir. Argo Navis takımyıldızındaki yıldızlar günümüzde Karina, Yelken ve Pupa takımyıldızlarına dağılmıştır. Pupa bu üçünün en büyüğüdür. Pupa takımyıldızındaki şu yıldızların etrafında birkaç güneşdışı gezegen sistemi bulunmuştur: Samanyolu Pupa takımyıldızı bölgesinde uzandığından, bu takımyıldızda birçok açık küme mevcuttur. M46 ve M47 aynı mercek bölgesindeki iki açık kümedir. M47 karanlık bir gecede çıplak gözle seçilebilir ve en parlak yıldızları 6. kadirdendir. M93 bir diğer güney gökküre açık kümesidir. Yine Pupa takımyıldızı bölgesinde bulunan NGC 2451, c Puppis yıldızını da içinde barındıran oldukça parlak bir açık kümedir. Arap Camii Arap Camii, Türkiye'nin İstanbul iline bağlı Beyoğlu ilçesindeki Galata semtinde yer alan cami. Önceleri San (Aziz) Paolo Kilisesi/ San (Aziz) Domenico Kilisesi (bkz: Halil Inalcik, 2010, Osmanlilar) olarak bilinen ibadethane, 1453 yılında şehrin Osmanlı egemenliğine girmesinin ardından camiye çevrildi. Galata kentsel dokusunda beton bloklar arasında, sivri külahlı hayli yüksek kare biçimli kulesiyle hala fark edilebilen Arap Camii; fetih öncesinden kalan İstanbul'un tek Gotik kilisesidir. Bir rivayete göre, İstanbul’da ilk ezan sesinin yükseldiği yerdir. Yapılışı hakkında iki farklı rivayet vardır. Birincisine göre, 717 yılında yapılmış olan İstanbul’un ilk camii hüviyetini taşıyan Arap Camiidir. İstanbul’un Fethi için 717 yılında gelmiş olan Müslüman Arap kumandanlarından ve sahabe neslinden meydana gelen bir ordu başında Mesleme bin Abdülmelik adındaki komutan; Galata’da Bizans semalarına ilk Ezan-ı Muhammedi sesinin yükseldiği bir Camii yaptırmış ve adına da Arap Camii denilmiştir. Hicri 95 Senesinin Zilhicce ayında 15 Ağustos 717’e Mesleme bin Abdülmelik; Karadan bir ordu, denizden kuvvetli bir donanma ile Bizans’ı kuşatmıştır. Muhasara bir yıl kadar devam etmiş ancak Konstantiniyye alınamamıştı. Ama Galata zaptedilmiş ve fethedilmişti. Mesleme ve İmparator Leon arasında varılan bir anlaşma sonucu Arap mescidi inşa edilmiş ve ibadete açılmıştır. 7 yıl kadar İstanbul’da kalmış olan Arap Müslüman Ordusu ibadetini burada yapmıştır. Daha sonra Şamda çıkan bir isyan üzerine Arap ordusunun Şam’a gitmesi üzerine Dominiken Papaz ve Rahipleri burasını kilise haline sokmuş, şimdi minare olarak kullanılan çan kulesini bu esnada de ilave etmişlerdir. 1453 İstanbul’un fethinden sonra kilise camiye çevrilerek öndeki mihrap ve minber ilave edilmiş ve Osmanlı kayıtlarında yine Arap Mescidi ismini almıştır. İkinci rivayete göre Dördüncü Haçlı Seferi'nde Kudüs yerine Konstantinopolis'i ele geçirmeyi amaçlayan Katolikler, 1200'lerin başlarında Pavlus'a adadıkları bir kiliseyi ve yanına Dominiken Mezhebine bağlı bir manastırı Galata'da yaptırmışlardır. Papaların da yakın ilgisini çeken bu manastır ve kilise, bir süre sonra mezhebin kurucusu olan "San Domeniko"nun adının da eklenmesiyle tanınır: San Paolo ve San Domeniko 1475'te Fatih, kiliseyi camiye çevirerek vakfına katmıştır. Yirmi yıl sonra da, İspanya'dan çıkartılan Endülüs Arapları'nın bir kısmının, çevredeki mahallelere yerleştirilmesiyle cami, "Arap Camii" olarak tanınır. Caminin Araplara mal edilmesinin bir nedeni de, minareye çevrilen eski çan kulesinin 714'te Şam'da yaptırılan ünlü Emeviye Camii'nin özgün minaresini çağrıştırmasıdır. III. Mehmed ve I. Mahmud'un annesi Saliha Sultan ve II. Mahmud'un kızı Adile Sultan değişik dönemlerde Cami'yi onartmış; hünkar mahfili, sebil, çeşme, şadırvan gibi ögeler ekletmişlerdir. Özellikle Saliha Sultan'ın yaptırdığı onarımdan sonra caminin iç düzeni, mahfillerin, mihrabın barok ahşap tasarımlarıyla hayli değişmiş, tiyatral bir görümün egemen olmuştur. 1913-1919 yılları arasındaki kapsamlı onarım sonucu yapı yeniden büyük bir değişime uğrar: Avlu duvarı yıkılır, Cami genişletilerek yeniden yaptırılır. "Arabesk" bir son cemaat mahalli ekletilir. Döşeme altında kalan yüzü aşkın Latin soylusunun mezar taşları müzeye taşıtılırken, mihrabın yanındaki "Mesleme'nin Çilehanesi", "Arap Baba Merkadi" ve çevrede sahabelere ait oldukları ileri sürülen birkaç kabir de Arap kimliğini daha güçlendirerek vurgular. Yapı her ne kadar büyük ölçüde İslamlaşmış (Osmanlılaşmış) ise de, dikkatli bir göz, çok az da olsa Gotik geçmişini belgeleyen birtakım mimarî ögeleri fark edebilir. Pyxis (takımyıldız) Pyxis ya da Kumpas takımyıldızı, modern 88 takımyıldızdan biridir. Güney gökkürededir. "Pyxis" adı Latince'de "pusula" anlamına gelir. Kumpas takımyıldızı, 53 derece kuzey paralelinin güneyindeki enlemlerde ocak ayından marta kadar görülebilirdir. Kumpas 18. yüzyılda Fransız astronom Nicolas Louis de Lacaille tarafından oluşturulmuştur. Lacaille takımyıldızı başta Pyxis Nautica ("Denizci Pusulası") olarak adlandırmış fakat bu isim sonradan kısaltılmıştır. 19. yüzyıl astronomu John Herschel, eski takımyıldız Argo Navis'i oluşturan yıldızlara çok yakın konumda bulunmasından ötürü takımyıldızın takımyıldızın adının "Malus" ("yelken direği") olarak değiştirilmesini önermiş, fakat bu öneri kabul görmemiştir. Grup Çığ Grup Çığ 1994 yılında Mustafa Özarslan, Oğuz Aksaç tarafından Ankara'da kuruldu. Samimiyetle, doğaçlamayı ve türkülerin aslını bozmadan başka ulusların müzikal formlarını da (Caz,Rock, Blues, vb.) türküler içinde kullanmaya çalışarak kendilerine özgü bir tarz yarattılar. Grup Çığ Türkiye'de ve Avrupa'da büyük kiltleler tarafından sevildiler, türküleri yoğunlukla gençlere sevdirmeyi ve dinletmeyi başardılar. Kendilerine özgü söyleyiş teknikleri ve müzik tarzlarıyla müzik dünyasında ekol haline geldiler. Grup Çığ çalışmalarını konser , bar ve tv programlarıyla sürdürmeye devam etmekte. Oğuz Aksaç'ın gruptan ayrılmasının ardından, Grup:Mustafa Özarslan(solist), Kemal Özarslan (bağlama), Mustafa Seyhan(bas gitar-vokal), Serdar Çapar (bateri) , Hasan Coşar (nefesli-vokal) ve Barış Uğun (klavye-vokal) olarak yollarına devam etmekteler. Oğuz Aksaç Grup Çığ'ın sadece son albümü olan "Çığ Halayları" albümünde yer almamıştır. Sagitta (takımyıldız) Sagitta ya da Okçuk takımyıldızı, modern 88 takımyıldızdan biridir. "Sagitta" adı Latince'de "ok" anlamına gelmektedir. Bu takımyıldız Sagittarius (Yay) takımyıldızıyla karıştırılmamalıdır. Antik olduğu halde, 4. kadirden daha parlak yıldızı olmaması ve gökyüzündeki (Tay ve Güneyhaçı takımyıldızlarından sonra) en küçük takımyıldız olmasından ötürü önemsiz bir takımyıldızdır. Batlamyus, 1. yüzyılda listelediği 48 takımyıldız arasına (daha da küçük, yalnızca 4 derece karelik bir alanı kaplayacak şekilde) bu takımyıldızı da dahil etmiştir. Günümüzde Uluslararası Astronomi Birliği'nce belirlenmiş 88 modern takımyıldızdan biridir. Kuzey gökkürede yer alır ve gök ekvatorundan çok fazla uzakta yer almaması sebebiyle Güney Kutup Dairesi haricinde dünyanın her yerinden görülebilir. Okçuk Samanyolu bölgesinde yer alır ve etrafında şu takımyıldızlar vardır (kuzeyden başlayarak saat yönünde): Tilkicik, Kahraman, Kartal ve Yunus takımyıldızları. Okçuk takımyıldızı bölgesindeki parlak yıldızlardan bazıları şunlardır: Geçmişte takımyıldız Sham olarak adlandırılmıştır; günümüzde bu isim yalnızca takımyıldızın tek bir yıldızına, α Sagittae'ye aittir. Sagitta adını Romalılar vermiştir. Bu takımyıldız Johann Bayer'in yıldız adlandırmalarında hataya düştüğü takımyıldızlardan biridir. Hatta bu takımyıldızın en parlak yıldızı γ Sagittae'dir. Bu tarz bir yanlış adlandırma Yay takımyıldızı için de söz konusudur. Okçuk parlak yıldız içermemesine rağmen, bir oku andıran şekli Farslar, İbraniler, Yunanlar ve Romalılar gibi pek çok kültürde aynı biçimde yer bulmuştur. Antik Yunan'da Okçuk, Herakles'in Prometheus'un her gün karaciğerini yiyen Jüpiter'in kartalını (Aquila) öldürmek için kullandığı oku temsil eder. Okçuk, Kartal'ın çok az üstünde yer alır. Başka bazı kimseler Okçuk'un, gagaları, pençeleri ve demirden kanatları olan ve Arkadya'nın bataklıklarında insan etiyle beslenen, birbirine bitişik duran Stymphalian Kuşlarına (Aquila Kartal, Cygnus Kuğu ve Lyra Akbaba) doğru Herkül'ün attığı ok olduğuna inanır ve hâlâ Herculea denen yerde onların arasında durmaktadır. Eratosten Okçuk'un, Apollo'nun Kiklopları toptan yok ettiği ok olduğunu iddia eder. Okçuk bazılarınca bundan başka, Cupid asteroitinin (Yunan mitolojisindeki karşılığı Eros) Oku ya da Yay takımyıldızından Akrep'e atılan ok olarak kabul edilir. Diğer varsayımlar, Okçuk'un Erboğa tarafından Kartal'a atıldığını kabul eder. Yay takımyıldızı Erboğa'nın altında ve tam aksi istikamete bakarken, Erboğa takımyıldızı Kartal'a doğru bakmaktadır ve Okçuk'a uygun bir açıda durmaktadır. Niccolò Paganini Niccolò Paganini (27 Ekim 1782, Cenova - 27 Mayıs 1840, Nice), İtalyan besteci, keman virtüözü gitarist ve kompozitor. Müzik tarihinin en ünlü keman virtüözlerinden biridir. Keman tekniğine önemli katkılarda bulunmuş; keman, gitar ve oda müziği alanında birçok eser vermiştir. Bestelerinin birçoğu dünyaca ünlüdür ve Liszt, Chopin, Schumann gibi bestecilere enstrümantal virtüözlüğün müziğin ana öğelerinden biri olması konusunda ilham kaynağı olmuşlardır. Niccolò Paganini, 27 Ekim 1782 yılında, Cenova'da Antonio ve Teresa (Bocciardo) Paganini'nin altı çocuğundan üçüncüsü olarak doğdu. Paganini'nin babası başarısız bir tüccardı, ayrıca mandolin çalarak ek gelir sağlamaya çalışıyordu. Paganini, beş yaşında mandolini babasından öğrenmeye başlamış, yedi yaşındaysa keman çalmaya başlamıştı. Aslında, Paganini'nin babası onu keman çalmaya zorlamaktaydı. Kendisi gün boyu mali hesaplarla uğraşırken oğlunun da bu süre boyunca keman çalmaya devam etmesini isterdi. Beğenmediği zamanlarda oğlunu açlıkla tehdit ettiği bile olmuştu. Küçük yaşına rağmen oldukça yetenekliydi. Henüz 4-5 yaşlarındayken babasını mandolin çalarken hataları konusunda uyarmaya başlamıştı. Bu yeteneği hemen fark edilmişti. 6 yaşına geldiğinde kızamığa yakalanmış ve öldüğü sanılmış ve neredeyse gömülecek iken kefenin hareket ettiğinin görülmesi üzerine kurtulmuştu. 9 yaşına geldiğinde, okullar ve tiyatrolarda sahne almaya başlamıştı. Paganini, Cenova'nın en iyi kemancılarından Giovanni Servetto ve Giacomo Costa'dan altı ay boyunca ders aldıktan sonra babası ile beraber bir diğer kemancı olan Alessandro Rolla'dan eğitim almak üzere Parma'ya gitmek istedilerse de, Parma'ya ulaşım oldukça pahalıydı. Bu durumda yakınları olan Markiz Gian Carlo di Negro, Paganini için bir bağış konseri düzenledi. Konserden elde edilen para ile sonunda, 1795 yılında, Parma'ya gidebilmişlerdi. Alessandro Rolla, Paganini'ye birkaç ay ders verdikten sonra onu kendi hocası Ferdinando Paer'e yönlendirdi. Paer, Paganini'yi kendi hocası Casparo Ghiretti'ye yönlendirdi. Paganini bir süre Ghiretti'den ders aldıktan sonra başarıyla yanından ayrıldı. Paganini, Paer ve Ghiretti ile uzun süre kalmasa da, ikisi de Paganini'yi kompozisyon stili konusunda büyük ölçüde etkilemişti. Fransızlar Mart 1796'da Kuzey İtalya'yı işgal edince Paganini ve ailesi Bolzaneto yakınlarındaki Romairone'ye sığındılar. Paganini'nin bu dönemde gitara olan ilgisinin arttığı sanılmaktadır. Gitarda ustalaşmasına rağmen halka açık konserlerden ziyade yalnız başına çalmayı tercih etti. Daha sonraları gitarını daimi arkadaşı olarak konser turlarında taşımaya başladı. Antonio Paganini, genç Paganini'nin üzerinde baskı kurmaya devam etmekteyse de, sonunda oğlunun diğer oğlu ile beraber Lucca'ya gitmesine izin verdi. Paganini henüz 16 yaşında Lucca'ya gitmiş ve burada konserler vermeye devam etmişti. 1801 yılına gelindiğinde ise 18 yaşındaki Paganini Lucca Cumhuriyeti Orkestrasındaki ilk kemancı olarak çalmaya başlamıştı, ancak gelirinin önemli bir kısmını serbest çalışarak sağlıyordu. Baba baskısından kurtulan Paganini, şöhretini günden güne arttırsa da babasından kalma kumarbazlığı ayrıca kadınlara olan düşkünlüğü, keman yeteneğini gölgede bırakıyordu. Öyle ki, bir günde konserden kazandığı paranın tamamını kaybettiği bile olmuştu. 1805 yılında Lucca, Napolyon Fransası tarafından ilhak edildi; bölgenin yönetimi ise Napolyon'un kız kardeşi Elisa Bonapart'a verildi. Paganini, saraya çağrılmış ve orada da yeteneğini sergileyerek Elisa'yı etkilemiş, ardından saray orkestrasına atanmıştı. Napolyon Sonatını da bu dönemde besteleyen Paganini, kendi anlattığına göre kemanını iki ve tek telli şekilde çalmakta da yine bu dönemde ustalaşmıştı. Elisa Bonapart'ın Toskana Büyük Düşesi olmasından sonra Paganini de Floransa'ya gitmiş ve orada da konserler vermeye devam etmişti. 1801 yılından beri yazmaya devam ettiği meşhur 24 Kapris albümünü ise nihayet 1807 yılında tamamlamıştı. Paganini, birkaç yıl boyunca Parma ve Cenova civarlarında turne yapmaya devam etti. Halk arasında oldukça popüler olmasına rağmen, Avrupa'nın geri kalanında hala çok iyi bilinmiyordu. Ünlenişi, 29 Ekim 1813'te Milano'daki La Scala Operası'nda verdiği konseriyle birlikte oldu. Paganini, bu konserde Franz Süssmayr'ın Le Nozze De Benevenuto'sundan etkilenerek yazdığı Le Streghe'yi çalmıştı. Konser harika geçmiş ve Paganini Avrupa'daki müzisyenlerin dikkatini çekmeye başlamıştı. 1814 yılında yayımlanan bir gazeteye göre Paganini, ""dünyanın en iyi kemancısı"" olarak gösteriliyordu. 1816 yılında Paganini, Charles Lafont ile sahneye çıkmış ve aynı yıl Ludwig Spohr ile tanışmış, iki müzisyen ilerleyen yıllarda dost olmuşlardı. 1827 yılında Papa XII. Leo, Paganini'yi Altın Mahmuz Nişanı ile onurlandırdı. Ünü, Ağustos 1828'den Şubat 1831'e kadar sürdürdüğü, Viyana'da başlayan ve Almanya, Polonya ve Bohemya'daki her büyük Avrupa şehrinden geçen ve nihayet Strazburg'da duran bir konser turuyla Avrupa'ya yayıldı. Bu turu Paris ve İngiltere izledi. Teknik yeteneği ve onu sergilemedeki gösterişi çok büyük beğeni toplamıştı. Kendi kompozisyonları, teması ve varyasyonlarından yanı sıra, Rodolphe Kreutzer ve Giovanni Battista Viotti gibi Paganini de, ondan öncekiler tarafından yazılan eserlerin varyasyonlarını (özellikle konçertolar) yazdı. Paganini, seyahatleri esnasında Paris'teki Ferdinando Carulli ve Viyana'daki Mauro Giuliani de dahil olmak üzere zamanının seçkin gitar virtüözleriyle temasa geçti. Ancak bu deneyim ona gitarla halka açık konserler vermesi için ilham vermemişti. Kendi gitar trioları ve dörtlüleri, kapalı kapılar ardında kalmaya devam etti. Paganini, hayatı boyunca pek çok kronik hastalık yaşamıştı. Kesin bir tıbbi kanıt bulunmamasına rağmen, Paganini'nin doktorunun 1831 yılında yayınladığı yazısından yola çıkarak Marfan sendromu'ndan veya Ehlers-Danlos sendromu'ndan muzdarip olduğu rivayet edilir. Hastalığının yanı sıra, sık konser programı ve abartılı yaşam tarzı, sağlığına zarar verdi. 1820'lerin henüz başında görme bozukluğu yaşamış ve sahne ışıklarından etkilenmemek için mavi camlı gözlük takmaya başlamıştı. 1822 gibi erken bir tarihte ise kendisine sifiliz teşhisi kondu, ilaç olarak kullandığı cıva ve afyon içeren maddeler ise ona ciddi şekilde fiziksel ve psikolojik yan etkiler yaptı. 1834 yılında henüz Paris'te iken, muayene olmuş, kullandığı ilaçların dozları azaltılmış ve tüberküloz nedeniyle tedavi edilmişti. İyileşmesi oldukça hızlı ilerliyordu ancak hastalıktan sonra kariyeri, günler hatta aylarca süren süren soğuk algınlığından depresyona kadar çeşitli sağlık sorunları nedeniyle sık sık iptal edildi. Eylül 1834'te Paganini, başta el titremesi olmak üzere hastalıkları dolayısıyla konser yapmaya son verdi ve Cenova'ya döndü. Paganini, müzik ve tekniklerini gizli tutmak istediğine dair yaygın inançların aksine, zamanını bestelerini ve keman yöntemlerini yayınlamaya adadı. Ayrıca öğrencileri olan Camillo Sivori ve Çellist Gaetano Ciandelli çeşitli başarılar elde etmişlerdi. Ancak Paganini'nin onlara yardımının dokunmadığını düşünmekteydiler. 1835 yılında Paganini, bu kez Napolyon'un ikinci karısı Avusturya'dan Arşidüş Marie Marie'nin emriyle Parma'ya döndü. Burada saray orkestrasını yeniden düzenlemekten sorumluydu. Ancak sonunda oyuncular ve saray çatıştı, bu yüzden çalışmaları hiçbir zaman tamamlanmadı. Paris'te, 11 yaşındaki Polonyalı virtüöz Apollinaire de Kontski ile arkadaş oldu ve ona ders verdi. Anlatılanlara göre Paganini, Kontski'den o kadar etkilendi ki, kemanlarını ve el yazmalarını ona miras olarak bıraktı. 1836 yılında Paganini, bir kumarhane açmak üzere Paris'e döndü. Kumarhanenin batması onu parasızlığın eşiğine getirdi ve müzik enstrümanları da dahil olmak üzere şahsi eşyalarını zararını telafi etmek için açık artırmaya çıkardı. 1837 yılında vasiyetini yazdı ve mirasının büyük kısmını oğluna bıraktı. 1838 yılında sesini kaybeden Paganini, insanlarla sadece defterler aracılığıyla konuşabiliyordu. 1838 Noelinde, doktorlarının sağlığına daha iyi geleceği gerekçesiyle gitmesini tavsiye ettiği Marsilya için Paris'ten ayrıldı ancak sağlığının daha kötü ilerlemesi sebebiyle orada fazla durmayarak Nice'e gitti. Mayıs 1840'ta Nice Piskoposu, Paganini'ye ölmeden önceki son ayini gerçekleştirmesi için yerel bir bölge papazı gönderdi. Paganini, ayinin erken olduğunu varsaydı ve reddetti. Bir hafta sonra, 27 Mayıs 1840'ta, bir rahip çağrılmadan önce Paganini iç kanama nedeniyle öldü. Bu ve şeytanla iş birliği yaptığı, şeytanın kendisi olduğu, dinsiz olduğu gibi birçok söylenti sebebiyle, kilise cesedini Cenova'ya gömmeyi reddetti. Tam 4 yıl boyunca mumyalanmış ve konser elbisesi giydirilmiş olan cesedi oradan oraya taşındı. Nihayetinde, 1876'da Parma'daki bir mezarlığa gömüldü. 1893'te Çek kemancı František Ondříček, Paganini'nin torunu Attila'yı kemancının cesedini görmeye izin vermeye ikna etti. Bu bölümden sonra, Paganini'nin cesedi nihayet 1896'da Parma'daki yeni bir mezarlıkta tekrar defnedildi. Niccolo Paganini, Venedik'te, Samuel Tiyatrosunda Antonio Bianchi ile tanışmış ve 1825 yılına gelindiğinde ise ondan bir çocuk yapmıştı. 1828 yılına kadar çocuğunu da yanına alarak turnelere çıkan Paganini, Bianchi'nin kıskançlığından ötürü onunla evlenmemiş ve nihayet 1828 yılında bir miktar para karşılığında ondan ayrılmıştı. Oğulları Achille ise Paganini'nin yanında kalmış ve Paganini, ömrünün sonuna kadar onunla ilgilenmiş ve konserlerine götürmüştü. Paganini birçok besteci ile yakın arkadaşlık kurmuştur. Bunlardan biri de Rossini'dir. 1818 ylılında Bologna'da tanıştılar. 1821 yılında ise tekrar bir araya geldiler ve bu bir araya gelişte Paganini, Rossini'nin ikinci şefi olarak sahneye çıkmıştı. Oldukça samimi olan bu arkadaşlık, Rossini'nin beş ay boyunca Paganini'nin teknikleri ile keman çalmayı öğrenmesine de sebep olmuştu. Paganini'nin bir diğer yakın arkadaşı ise Hector Berlioz'du. Paris'te tanıştılar ve sıkı arkadaş oldular. Paganini, birçok kez Berlioz'u Beethoven'ı geçtiğini söyleyerek överdi. İkisinin de gitara epey ilgisi vardı. Öyle ki Paganini, Berlioz'a ikisinin de üstünde imzası bulunan bir gitar hediye etmişti. Paganini bir dizi ince telli çalgıya sahipti. Bu çalgıları ilginç kılanlar ise onları alış ve kaybediş hikâyeleriydi. Paganini hala Livorno'da bir gençken, Livron adlı zengin bir işadamı ona Giuseppe Guarneri tarafından yapılmış bir kemanı ödünç vermişti. Livron, Paganini'nin çalışından memnun kalınca, kemanı geri almayı reddetti. Paganini hayatı boyunca bu kemanı çaldı. Bu özel keman "Il Cannone Guarnerius" olarak biliniyor ve hâlâ Cenova'da sergileniyor. Daha sonraları ise Pasini adlı bir adamla girdiği bir mücadele sonucunda başka bir keman daha kazanmıştı. Paganini'nin sahip olduğu diğer enstrümanlar arasında "Antonio Amati" 1600, "Nicolò Amati" 1657, "Paganini-Desaint" 1680 Stradivari, Guarneri-filius "Andrea" 1706, "Le Brun" 1712 Stradivari, "Vuillaume" c. 1720 Bergonzi, "Hubay" 1726 Stradivari ve "Comte Cozio di Salabue" 1727 kemanları; "Flandre Kontes" 1582 "da Salò-di Bertolotti" ve "Mendelssohn" 1731 Stradivari viyolaları; "Piatti" 1700 Goffriller, "Stanlein" 1707 Stradivari ve "Ladenburg" 1736 Stradivari çelloları; ve "Mirecourt 1820'lu Grobert" gitarı bulunmaktaydı. Bu enstrümanlardan dört tanesi, "Tokyo Yaylı Çalgılar Dörtlüsü" grubu tarafından kullanıldı. Gennaro Fabricatore tarafından yapılan gitarını hayatı boyunca yanında taşımış ve ekonomik çöküntü yaşadığı dönemlerde bile satışa çıkarmamıştı. Stauffer tarafından yapılmış bir gitar kullandığına dair bir iddia da vardır. Paganini, pek çok eser besteledi ve bunları konserlerinde çaldı. Bu besteler, keman tekniğinin gelişmesinde büyük rol oynadı. Elisa Bonapart'ın sarayında çalıştığı dönemde başta 24 Kapris olmak üzere; solo parçalar, duo sonatlar, gitar için triollar ve quartetler besteledi. Bu çalışmalar Boccherini'nin gitar beşli yayınlarından ilham alınmış olabilirler. Paganini", Le Streghe", "Carnival de Venice" ve "Nel cor più non mi sento da" dahil olmak üzere birçok varyasyonu, Avrupa konser turundan ya önce besteledi ya da ilk defa Avrupa turundan önce çaldı. Paganini'nin bestelerinin pek çoğunda hayvan ve farklı enstrüman sesleri taklit edilmişti. "Il Fandango Spanolo" parçası bir dizi mizahi hayvan sesi taklidini içeriyordu. Daha da ilginci, Paganini "Duetto Amoroso isimli" sevgililerin iniltilerinin taklit edildiği bir solo parçası da bestelemişti. "Duetto Amoroso"'nun el yazması bulunuyor ancak "Il Fandango Spanolo," sadece konser posterlerinden biliniyor. Bununla birlikte, eserleri Eugène Ysaÿe'nin de söylediği üzere polifonik olmaktan uzak olduğu sebebiyle eleştirilir. Öte yandan Yehudi Menuhin, bunun kompozisyona bir yardım olarak gitarı (piyano yerine) seçmesinin bir sonucu olabileceğini öne sürdü. Konçertolarındaki orkestra kısımları genellikle kibar, maceracı ve solisti açıkça destekliyordu. Tarzı, Giovanni Paisiello, Gioachino Rossini ve Gaetano Donizetti gibi Napoli'nin gitar müziği ortamından etkilenen İtalyan bestecilerle tutarlıdır. Paganini, aynı zamanda pek çok besteciye de ilham kaynağı olmuştu. ""La Campanella"" ve ""A minor Caprice (No. 24)"" parçalarına birçok besteci tarafından varyasyonları yazıldı. Franz Liszt, Robert Schumann, Johannes Brahms, Sergei Rachmaninoff, Boris Blacher, Andrew Lloyd Webber, George Rochberg ve Witold Lutosławski'nin varyasyonları, bunların arasında en bilinenleridir. İsrailli kemancı Ivry Gitlis, Paganini'yi bir gelişimden ziyade bir fenomen olarak tanımladı. Paganini'nin kullandığı tekniklerin birçoğu halihazırda bulunmasına rağmen, dönemin en iyi kemancıları tonlama ve eğme tekniklerine odaklandı. Arcangelo Corelli (1653-1713), kemanın bir grup enstrümanından solo bir enstrümana dönüştürülmesinde öncü olarak kabul edildi. Bu arada, kemanın polifonik yeteneği, Johann Sebastian Bach'ın ""Sonatas and Partitas BWV 1001-1006"" parçası ile geliştirilmişti. Diğer önemli kemancılar arasında, bestelerinde kemancıya yönelik artan teknik ve müzikal talepleri yansıtan Antonio Vivaldi (1678-1741) ve Giuseppe Tartini (1692-1770) vardı. Bu dönemde kemanın müzikteki rolü büyük ölçüde değişmesine rağmen, keman tekniğindeki ilerleme istikrarlı ancak yavaştı. Parmakları ve pruva çevikliğini gerektiren teknikler hala alışılmışın dışında kabul ediliyordu ve yerleşik kemancılar topluluğu tarafından tasvip edilmiyordu. Paganini'nin tekniği ve keman kompozisyonu Pietro Locatelli (1693-1746) ve August Duranowski (Auguste Frédéric Durand) (1770-1834) tarafından etkilendi. Paganini, Parma'da bulunduğu sırada, Locatelli'nin 24 "Kapris"'ine rastlamıştı. 1730'larda yayınlanan bu teknikler, müzikal otoriteler tarafından çekingenlikle karşılandı ve genel olarak müzik topluluğu tarafından unutuldu. Aynı zamanda Giovanni Battista Viotti'nin (1755-1824) eski bir öğrencisi olan Durand, ünlü bir kemancı oldu. Hem doğal hem de yapay (daha önce performansta denenmemiş) harmonik ve performansında sol el pizzikato kullanımı ile ünlüdür. Paganini, daha sonra genç keman virtüözünün ayırt edici özelliği haline gelen yenilikleri ve şovmenliğinden etkilendi. Paganini, şimdi düzenli kompozisyonlara dahil edilen bu tekniklerin canlanmasında ve popülerleşmesinde etkili olmuştu. Paganini'nin keman tekniklerinin bir başka yönü esnekliği ile ilgiliydi. Son derece uzun parmakları vardı ve bir el aralığındaki dört ipte üç oktav çalabiliyordu. Bu, bugünün standartlarına göre bile olağanüstü bir başarıydı ki bu özelliği büyük ihtimalle Ehlers-Danlos sendromu veyahut Marfan sendromu'ndan gelmekteydi. Bunların yanında Paganini, keman tekniğine çif triller, arşe ile birlikte pizzikato yapabilmek ve çift ses basabilmek gibi pek çok yenilik getirmiştir. Paganini, birçok sanatçıya esin kaynağı olmuştur Bunlardan birkaçı şunlardır: ""Caprice 24 in A minor, Op. 1"", birçok sanatçının eserlerinde temeli oluşturmuştur. Brahms'dan ""Variations on a Theme of Paganini"" ve Rachmaninoff'dan ""Rhapsody on a Theme of Paganini"", bunlara örnek olarak gösterilebilir. Memleketi Cenova'da 1954 yılından beri ""Paganini Competition"" adlı bir keman yarışması düzenlenmektedir. 1972 yılında İtalya Devleti, Köln'deki W. Heyer Kütüphanesi'nden Paganini'nin el yazmalarını içeren bir koleksiyon satın aldı. Şimdiyse Roma'daki Biblioteca Casabatense'de bulunuyorlar. Sovyet Astronom Nikolai Chernykh, 1978 yılında keşfettiği küçük gezegene, 2859 Paganini adını verdi. 1982 yılında Cenova'da Maria Rosa Moretti ve Anna Sorrento tarafından düzenlenen Paganini'nin tematik bir müzik kataloğunu yayınladı. Bundan dolayı kataloglanmış eserlerine "MS" kısaltması kullanılmaktadır. İtalyan Posta İdaresi 1982 yılında, doğumunun 200. yılı anısına bir hatıra pulu bastırmıştır. Paganini'nin herhangi bir fotoğrafının olmadığı bilinmesine rağmen, 1900 yılında İtalyan keman yapımcısı Giuseppe Fiorini, Paganini'nin sahte bir Dagerreyotipisini oluşturdu. Aslında o kadar iyi bir çalışmaydı ki, büyük klasik yazar ve konuşmacı Arthur M. Abell bile gerçek olduğuna inandı ve ve "Musical Courier" dergisinin 22 Ocak 1901 sayısında, bu görüntüyü yeniden bastırdı"." Paganini, ""The Magic Bow"" filminde Stewart Granger (1946), ""A Song The Remember"" filminde Roxy Roth (1945), ""Kinski Paganini"" filminde Klaus Kinski (1989), ve ""The Devil's Violinist"" filminde David Garrett taraf覺ndan canland覺r覺ld覺 (2013). 1982 yılında ""Niccolo Paganini"" isimli Sovyet mini dizisinde ünlü virtüözü Ermeni aktör Vladimir Msryan canlandırdı. Başka bir Ermeni Aktör Armen Dzhigarkhanyan, Paganini'nin sinsi bir Cizvit üyesi olan kurgusal baş düşmanını canlandırdı. Dizi, daha çok Paganini ile Roma Katolik Kilisesi arasındaki ilişkilere odaklanmaktaydı. Dizi genel olarak Paganini hakkındaki efsaneler üzerine kurulmuştu. Bir sahnesinde Paganini'nin kemanının sabote edilmesi üzerine keman telleri birer birer kopmuş ve Paganini konserine tek tel ile devam etmek zorunda kalmıştı. Gerçekte ise Paganini bunu bir kez kazara yaşamış, daha sonraki konserlerinde ise hünerini göstermek amacıyla keman tellerini kopmaları üzerine ayarlamış yani bilerek ve isteyerek keman tellerini koparmıştı. Don Nigro'nun hiciv komedi oyunu "Paganini" (1995), Paganini'nin ruhunu yanlışlıkla şeytana sattığını ve boşu boşuna kurtuluşunu aradığını işler. "Varyasyon üzerine varyasyon" diye bağırır Paganini, "ancak hangi varyasyon kurtuluşa ve lanetlenmeye yol açar? Müzik, cevabı olmayan bir soru". Paganini, üç sevgilisini öldürmüş ve yoksulluk çekmiş, hapishaneye girmiş ve içkiye düşmüş bir kişi olarak tasvir edilir. Başını pek çok defa şeytan kurtarmış ve onun sayesinde keman çalmaya geri dönebilmişti. En sonunda Paganini (saatçi kılığındaki Tanrı tarafından) bir şişenin içine hapsedilir ve sonsuza dek halkı eğlendirmek üzerine keman çalar. Saatçi, Paganini'nin öldürdüğü eşlerinden Antonia'ya şöyle der; "Ona acıma canım. O sorusu olmayan bir cevapta yapayalnız. Kutarılanlarla lanetlenenler aynıdır." Herzeleid Herzeleid, (eski Almancada "Kalp kırıklığı") Alman NDH-metal grubu Rammstein'ın ilk müzik albümüdür. 29 Eylül 1995 tarihinde satışa sunulmuştur. Albümün orijinal kapağında grup üyelerinin üst kısımlarının çıplak halleri bulunur. Bu resim, Rammstein'ın kendilerini "üstün ırkın çocukları" olarak sunduğu gerekçesiyle eleştirilmiştir. "Weißes Fleisch" şarkısını Debauchery grubu 2007'de Back in Blood albümünde coverlamıştır. "Heirate Mich" ve "Rammstein" şarkıları David Lynch'in Lost Highway (Kayıp Otoban) filminde kullanılmıştır. Albümün adı grup üyeleri arasındaki bağda sorunlar oluşması nedeniyle "Herzeleid" konmuştur. Sculptor (takımyıldız) Sculptor ya da Heykeltıraş takımyıldızı, modern 88 takımyıldızdan biridir. Güney gökkürededir. "Sculptor" adı Latince'de "heykeltıraş" anlamına gelmektedir. 18. yüzyılda Nicolas Louis de Lacaille tarafından oluşturulmuştur. Lacaille aslında takımyıldıza Apparatus Sculptoris ("heykeltıraşın stüdyosu") adını vermiştir fakat bu isim daha sonradan kısaltılmıştır. Heykeltıraş takımyıldızında üçüncü kadirden daha parlak yıldız bulunmamaktadır. En parlak yıldızı α Sculptoris, 4.31 kadir