süreyle staj çalışması yaptı. 2006'nın Eylül ayında Birleşmiş Milletler Genel Merkezi'ndeki staj eğitimi için New York şehrine taşındı. Medyatava.com, Haber7.com, showtvnet.com gibi İnternet sitelerinde ve Taraf gazetesinde "Öteki Amerika" adlı köşesinde köşe yazarlığı görevini yapmaktı. Köklü bir gazetecilik geçmişine sahip olan Hıdır Geviş, Amerika’da dijital pazarlama alanında uzmanlaştı. Twitter’den twitter kullanan ünlü isimlerle ilk periyodik röportaj yayıncılığını gerçekleştirrek Türkiye ve dünyada bir ilke imza attı. Batı’da geliştirilen Yurttaş gazeteciliği kavramını hem teorik olarak hem de uygulamalı olarak Türkiye’ye taşıyan isim oldu. Twitter’da dünyanın farklı bölgelerinden bulunan Türkiye kökenli vatandaşlarla, bulundukları bölgelerdeki sıcak gelişmelerle ilgili detaylı görüşmeler yaptı. Böylece sıradan insanları bir anlamda muhabir olarak değerlendirdi. Örneğin Libya’daki kargaşa sırasında çölde mahsur kalan bir petrol mühendisiyle, Tsunami felaketi sırasında Tokyo’da durumdan etkilenen bir yapımcıyla, Chicago’da yapılan politik bir konferans sırasında, konferansa katılan bir akademisyenle anında, canlı, hızlı ve diğer Twitter kullanıcılarının interaktif katılımına açık röportajlar yaptı. Bu uygulamalar Cihan haber ajansına ilham verdi ve bu haber ajansı, yurttaş gazeteciliğini değerlendirecek bir sistem geliştirdi. 2011 genel seçimlerinin yapıldığı gün, aynı anda hem Twitter hem Facebook hem de bir medya sitesi üzerinden izlenebilecek şekilde canlı ve görüntülü bir seçim değerlendirme programı gerçekleştirerek Türkiye’de ve dünyada bir ilke daha imza attı. Bu etkinlikte, farklı görüşte saygın gazeteci, yönetici, sanatçı,akademisyen ve sıradan Twitter kullanıcıları bir otelin kral dairesinde, üzeri yiyecek dolu bir sehpa etrafında bir araya geldi. Bu formatı nedeniyle de Türkiye'deki ilk süper-casual tartışma programı oldu. Şehir Üniversitesi, Fatih Üniversitesi, Gediz Üniversitesi ve Marmara Üniversitesi gibi üniversite ve kurumlarda Sosyal Medya, Dijital Marketing, sosyal medya gazeteciliği üzerine konferans ve dersler veren Hıdır Geviş, a haber’de Nasıl Yani ve Benim Adım Hıdır adlı programların sunucu ve yapımcılığını yaptı. Bahçeşehir Üniversitesi'nde 23 Şubat 2013 tarihinde başlayan Dijital Medya iletişimi ve Yurttaş Gazeteciliği programının direktörlüğünü yaptı. Alanında oldukça yenilikçi olan programda, farklı disiplinlerden isimler bir araya getirildi. Geleneksel medya ve İnternet medyasından gazeteciler, Türkiye ve Amerika'dan iletişim uzmanı akademisyenler, dijital teknoloji pazarına yön veren şirketlerin temsilcileri, dijital pazarlama ve reklamcılığın farklı alanlarında deneyim sahibi isimler, bu programa eğitmen olarak görev aldılar. Hıdır Geviş 19 Kasım 2012'de tekrar Taraf gazetesine dönerek pop-up adlı köşesinde haftada 3 gün yazmaya başladı. Cuma günleri siyaset ve uluslararası ilişkiler alanında yazan gazeteci, Çarşamba ve Pazar günleri ise popüler kültür, kültürel karşıtlıklar, toplumsal hayat ve medya alanlarında farklı yaklaşımlar ortaya koyduğu makaleler yazıyor. 2014 yılının ocak ayında Taraf'tan istifa eden Hıdır Geviş, Barış Şarer ile birlikte, New York'ta kurdukları vivaHiba adlı yurttaş gazetecilik online platformuna yoğunlaştı. 2015 Nisan ayı itibarıyla Türkiye'nin ilk Yurttaş Gazetecilik portalı olan vivaHiba'daki görevini yürüten Hıdır Geviş, aynı zamanda, Gaziantep Hasan Kalyoncu Üniversitesi'nde, Sosyal Medya Yönetimi ve Dijital Pazarlama dersleri vermektedir. Hıdır Geviş, Kaymakam Eyüp Sabri Kartal'ın yıllar evvel Vikipedi yönetimi hakkında getirdiği eleştiriyi, köşe yazısında aynen tekrarlayarak Vikipedi'de gerici kast olduğunu ve yeni yazarların yazılarının silindiğini ifade etmiştir: Büyük İskender (film, 2004) Büyük İskender, Oliver Stone'ın yönettiği film; 32 yaşında yeryüzünün büyük imparatorluklarından birini kurmayı başaran Büyük iskender’in hikâyesi olmakla beraber, ihtişam ve zaferlerle süslenmiş ama aynı zamanda da aile içi iktidar kavgalarıyla çalkalanmış bir imparatorluğun hikâyesi yanında, Pers İmparatorluğu'nun kumlarından Hindistan'ın karlı dağlarına kadar uzanan İskender’in yolculuğunu ve daha hayattayken yaşayan efsane olmayı başarmış ama bu kadar güçlü olan birinin bile bir gün kadere boyun eğmek zorunda olduğunu anlatan bir hikâyedir. Temel Ä°skit Temel İskit, (4 Ağustos 1937, Ankara)Türk emekli büyükelçi ve gazeteci, yazar. Saint Joseph Fransız Lisesi'nden mezun olduktan sonra İstanbul Üniversitesi Hukuk Fakültesi'nde lisans eğitimi yaptı. 1963 yılında Dışişleri Bakanlığına girdi. Bakanlık merkez teşkilatında ve Bonn,Tahran, Kahire Büyükelçiliklerimiz ile AET,OECD Daimi Temsilciliklerimizde çeşitli kademelerde görevlerde bulundu. Roma'da BM Gıda ve Tarım Teşkilatı (FAO) nezdinde Daimi Temsilciliği müsteşarlığı görevini yürüttü. 1983-84 yıllarında Türkiye'deki ilk Serbest Bölgeler Genel Müdürü oldu. Dışişleri Bakanlığı ilk AB Genel Müdürlüğünü de yaptı. Bakanlıkta Müsteşar Ekonomik İşler Yardımcılığına kadar yükseldi. Büyükelçi olarak Türkiye Cumhuriyeti'nin OECD Daimi Temsilcisi, Prag Büyükelçisi, Brüksel Büyükelçisi ve Batı Avrupa Birliği Daimi Temsilcisi görevlerinde bulundu. 2002 yılında yaş haddinden emekliye ayrıldıktan sonra Sabancı Üniversitesi ile Bilgi Üniversitesi'nde diplomasi dersleri verdi. Hâlen Taraf gazetesinde 'Yazı' adlı köşesinde köşe yazarlığı yapmaktadır. Bilgi Üniversitesi Yayınlarınca yayımlanmış 'DİPLOMASİ-Tarihi,Teorisi,Kurumları ve Uygulaması' isimli bir kitabı vardır. İngilizce ve Fransızca bilmektedir. Emre Uslu Emre Uslu (gerçek ismi: Emrullah Uslu), Türk eski emniyet amiri, gazeteci ve yazar. ABD'nin Virginia eyaletinin Fairfax kentinde yaşamaktadır. 1997 senesinde Polis Akademisi’nden mezun oldu. Komiser yardımcısı olarak Türk Emniyet teşkilatı içinde çeşitli birimlerde görev yaptı. Komiser rütbesine yükseldikten sonra ise EGM Terörle Mücadele Daire Başkanlığı’nda görev yapmaya başladı. Yüksek lisans eğitimini yapmak için ABD`deki çeşitli üniversitelerine burs başvurusu yaptı. Başvurusu için Utah Üniversitesi tarafından olumlu yanıt alınca Emniyet Genel Müdürlüğü de kendisine iki seneliğine yurt dışı için "pasif görev" izni verdi. Yüksek lisans eğitimini gerçekleştirmek amacıyla 2001 senesinin ağustos ayında Amerika Birleşik Devletleri’ne gitti. Burs süresinin bitmesine rağmen Türkiye’ye dönmediğinden 2003’ten bu yana her 3 ayda bir sürekli "Okyanus ötesi uçuş yapması sakıncalıdır" rapor gönderdiği iddia edildi. Akşam gazetesi köşe yazarı Oray Eğin tarafından Taraf gazetesinde "asker karşıtı yazılar yazdığı" gerekçesi ile Türk Silahlı Kuvvetleri tarafından Emniyet Genel Müdürlüğü'ne şikayette bulunulduğu ve Emniyet Genel Müdürlüğü Terörle Mücadele Daire Başkanlığı bunun üzerine hakkında soruşturma başlattığı iddia edildi. 2005’te, Washington Yakın Doğu Araştırmaları Enstitüsü (İngilizce: Washington Institute for Near East Policy, WINEP), Uslu’ya ücret karşılığı yazı yazdırmaya başlar. İddiaya göre, İngilizcesi fazla iyi olmadığından, WINEP için yazdığı yazıları Utah’taki emekli bir CIA elemanı tarafından düzeltilir. Kendi sitesinde yer alan bilgilere göre Washington DC’de bulunan Jamestown Foundation adlı düşünce kuruluşunda analist olarak görev yapmakta ve burada Türk siyaseti, Kürt sorunu ve terör konularında analizler kaleme almaktadır. Bu açıklamalar yüzünden Önder Aytaç'ın "Taraf" ele aldığı yazıda Emre Uslu'nun "2007 akademik yılı sonuna kadar pasif görevli olarak izinli olduğu ve daha sonraki dönemde de geçirdiği bir kaza nedeniyle tedavi görmeye devam ettiği" ve "hakkında askeri soruşturma açılmadığını" belirterek bu iddiaları yalanladı. "The New Anatolian" gazetesinde köşe yazarlığı yaptıktan sonra "Taraf" gazetesinde "Açılım" adlı köşede köşe yazarlığı yaptı. 28 Ekim 2015'ten beri Türkiye Cumhuriyeti İçişleri Bakanlığı tarafından yayımlanan "en çok aranan teröristler listesinin" mavi kategorisinde yer almaktadır. Bakanlık bu kategorideki Uslu'nun yakalanmasına yardım edecek olanlara 1.5 milyon liraya kadar ödül verileceğini açıkladı. Ersatzheer Ersatzheer, I. Dünya Savaşı ve II. Dünya Savaşı sırasında kurulan Alman Ordusu'nun ana yurttaki birimlerini idare eden askerî kuruluşu. Yeni alınan askerlerin temel eğitimi vermek, kumandanları yetiştirmek, tümenleri yeniden oluşturmak ve yeni teknolojilerle üretilen silahları denemekle görevliydi. Heer (Kara kuvvetleri)'in piyade, süvari, topçu ve panzer başta olmak üzere çeşitli askerî sınıfların müfettişlikleri, Eğitim Şubesi, Subay Eğitim Şubesi, Normal Kara Kuvvetleri Şubesi (Allgemeine Heeresamt), Kara Kuvvetleri Silah Şubesi (Heereswaffenamt), Kara Kuvvetleri İdarî İşleri Şubesi (Heeresverwaltungsamt) gibi bölümlerden oluşturulmuş ve 1944'te Heerespersonalamt de Ersatzheer'e dahil edilmiştir. 1941 - 1943 yıllar arasında yaklaşık 2 milyon neferi barındırıyordu. Ancak savaşın son aşamasında bunların çoğu cephelere gönderildiği için sayıca son derece azalmıştır. 20 Temmuz suikast girişiminde önemli rol oynamış ve Ersatzheer emrindeki bütün askerler harekete geçerek hükûmet organlarını işgal etmeyi planlamıştır. Suikast girişiminden sonra başkanı (Chef der Heeresrüstung und Befehlshaber der Ersatzheeres) Friedrich Fromm tutuklanıp idam edilmiştir. Olaydan sonra Adolf Hitler artık generallere güvenemez olduğu için Ersatzheer'ın başkanlığına SS mensubunu tayin etmiştir. Önder Aytaç Önder Aytaç, Türk gazeteci ve yazar. Ankara Üniversitesi Hukuk Fakültesi'nden mezun olduktan sonra devlet bursu ile Birleşik Krallık'ta Hull Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi'nde doktora eğitimini tamamladı. Polis Akademisi'nde öğretim üyeliğinin yanı sıra dekan yardımcılığı görevlerini yaptı. Gazi Üniversitesi'nde 4 senedir öğretim üyeliği görevi yapmakta ve Türkiye Cumhuriyeti Kültür ve Turizm Bakanlığı'nda da bakan danışmanlığı görevini gerçekleştirmektedir. Yayımlanmış 6 kitabı ve 100 kadar makalesi vardır. Daha önceden The New Anatolian gazetesinde köşe yazarlığı yaptıktan sonra şu an Taraf gazetesinde Emniyet Genel Müdürlüğü Terörle Mücadele Daire Başkanlığı'nda Emniyet amiri iken meslekten ihraç edilen Emre Uslu ile birlikte "Apoletika" adlı köşede köşe yazarlığı görevini yapmaktadır. Emniyet genel müdürlüğü Polis Akademisi başkanlığındaki görevinden Malatya Polis Meslek Yüksek Okuluna atanmış. Daha sonra devlet büyüklerine hakaret suçundan memuriyetten ihraç edilmiştir. Zirve Üniversitesi'nde Misafir Öğretim üyesi olarak Siyasal İletişim dersi vermiştir. Devlet büyüklerine hakaret suçundan hakkında yakalama kararı çıkarılan Aytaç'ın 17 Kasım 2014'te yurt dışına çıktığı anlaşıldı. 25 Temmuz 2016'da hakkında Kırmızı bülten ile arama kararı çıkarıldı. Generaloberst Generaloberst, Prusya, Almanya, Avusturya başta olmak üzere bazı ülkelerde uygulanan, Orgeneral ile Mareşal rütbeleri arasındaki bir askeri rütbe. Kıdemli Orgeneral. Generaloberst Avusturya Kara Kuvvetlerinde ikinci yüksek rütbedir. Ancak 1915 - 1918 yılları arasında kullanılmıştır. Generaloberst Doğu Almanya'nın Nationale Volksarmee (NVA / "Devlet Halk Ordusu"), Ministerium für Staatssicherheit (MfS / "Devlet Güvenlik Bakanlığı") ve Deutsche Volkspolizei (DVP / "Alman Halk Polisi")'inde kullanılmıştır. Daha yüksek rütbe olarak Armeegeneral ve Marschall der DDR (Demokratik Almanya Cumhuriyeti Mareşali) vardı. Rengin Soysal Rengin Soysal, TÃ¼rk gazeteci ve yazar. Radikal gazetesinde belli bir süre kitap tanıtımları bölümünde yazarlık yaptıktan sonra şu an K Dergi'sinde yazı işleri müdürlüğü ile köşe yazarlığı ve Taraf gazetesinde "Bu Yaka" adlı köşesinde köşe yazarlığı görevini yapmaktadır. Üçüncü Adam (anlam ayrımı) Aedular Aedular, (Latince çoğul:"Auedi" veya Haedui ya da Hedui) (Yun. "Aidouoi"), Antik dönemde Gallia Lugdunensis bölgesinde bulunan ve günümüz Fransasının Arar (Saone) ve Liger (Loire) nehirleri arasında yaşamış oldukları kabul edilen Galyalı halk. Tarihçi Strabon'un verdiği (ii. 3. 192) Arar ve Dubis (Doubs) nehirleri arasında yaşadıklarına dair bilgi tartışmalıdır. Yaşadıkları bölge günümüz Saône-et-Loire, Côte-d'Or ve Nièvre yönetim bölgeleri topraklarının büyük bir bölümünü kapsardı. Livyye göre (v. 34), Bellovesus'un MÖ 6. yüzyılda İtalyaya yaptığı seferde yer almışlardır. Sezar'ın zamanından önce Romalılarla yakın ilişkiler kurmuşlar ve bu sayede Romalıların kardeşleri ve akrabaları unvanına layık görülmüşlerdir. Ülkeleri, Arar nehrinin diğer tarafından bulunan ve sürekli çekişme içinde bulundukları komşuları Sequanler tarafından işgal edilince Druid Diviciacus'u yardım getirmesi için Roma'ya göndermişler ancak görevi başarısızlıkla sonuçlanmıştır. Sezar MÖ 58 yılınca Galyaya ulaşınca onlara özgürlüklerini geri vermiştir. Kendilerine geç gelen bu yardıma kızan Aeduiler Sezar'a karşı oluşturulan Galya koalisyonuna dahil olmuşlardır ancak ("B. G." vii. 42) Vercingetorix'in Alesia savaşında yenilmesi üzerine eski ittifaklarına geri dönmeyi tercih etmişlerdir. Augustus Mont Beuvray'da bulunan doğal başkentleri Bibractenin yerine yarı-Romalı, yarı-Galyalı bir kent olan Augustodunum'u kurdurmuştur (modern Autun). Tiberius'un saltanatı sırasında, 21 yılında, Julius Sacrovir önderliğinde isyan etmişler ve Augustodunum'u ele geçirmişlerse de, isyanları Gaius Silius tarafından (Gaius Cornelius Tacitus Yıllıklar" iii. 43-46) bastırılmıştır. Aeduiler İmparator Claudius tarafından verilen jus honorum nişanını alan ilk Galyalı kabiledir. Pek çok Aeduili Roma Devlet Sistemi içerisinde yükselerek önemli görevlere atanmışlardır. Helvetler Helvetler (Latince "Helvetii") MO 1. yüzyılda İsviçre Platosunun asıl ve en kalabalık sakinleri olan Kelt kabilesi. Sezar'ın Galya Savaşı Üstüne Yorumlar adli eserinde kendilerinden sıklıkla bahsedilmiştir. Modern İsviçrenin "Confoederatio Helvetica" (kısaca "Helvetia") olan Neolatın ismi bu kabilenin adından türetilmiştir. Sezar'a göre Helvetler "pagi" olarak adlandırılan dört alt gruba bölünmüşlerdir. Sezar bu alt gruplardan sadece Verbigeni (Bell.Gall. 1.27) ve Tigürinilerin (ibid. 1.12) adını sayarken, Poseidonios Tigürini ve Toygenoi("Τωυγενοί"), Livy işe farklı bir grup olarak Totonlardan bahseder. ("Τουτονοί" formunun "Τουγενοί" olarak yapılan çevirisinde bir hata olabilir) Antik yazarlar Totonları “Germen” ve Helvetleri “Kelt” kökenli bir halk olarak sınıflandırmışlarsa da etnik atıfların oldukça tartışmalı bir konu olduğu göz önünde bulundurulmalıdır. Dokuz Eylül Üniversitesi Senfoni Orkestrası Dokuz Eylül Üniversitesi Senfoni Orkestrası (DESO), Türkiye'nin İzmir kentinde bulunan Dokuz Eylül Üniversitesi'nde 2001 yılında dönemin rektörü Prof. Dr. Emin Alıcı'nın teşvikleri ile kurulmuş senfonik orkestradır. D.E.Ü. Devlet Konservatuvarı Müdürlüğünün kurumsal desteğiyle İzmir Narlıdere'de bulunan konservatuvar binasında çalışmalarını sürdüren orkestranın; T.C. Kültür Bakanlığı'na bağlı olarak kurulan diğer senfoni ve oda orkestralarının yanı sıra, Türkiye'de bir devlet üniversitesinin kurmuş olduğu ilk senfoni orkestrasıdır. Kurulduğu günden bu yana ayda bir senfonik konser vermeken DESO oda müziği etkinliklerini de sürdürmektedir. İzmir Devlet Senfoni Orkestrası'nın, İzmir Devlet Opera ve Balesi'nin ve İzmir Büyükşehir Belediyesi'nin de kurumsal ve sanatsal anlamda desteğini alan DESO'nun 2015 yılı itibarıyla yöneticiliğini Prof. Ümit İşgörür yapmaktadır. 2008 Eurovision Çocuk Şarkı Yarışmasında Sırbistan 2008 Eurovision Çocuk Şarkı Yarışması'nda Sırbistan'ı Maja Mazić Uvek kad u nebo pobledam adlı şarkı ile temsil etti. Ayrıca şarkı favoriler arasındaydı ve ilk 5'e girilir diye düşünülmüştü ancak finalde gösterdiği performansla sırpları tam bir hayal kırıklığına uğrattı. Finalde 37 puanla 12. oldu. Type 63 hafif tank Norinco Type 63 Çin yapımı bir ambifi hafif tanktır. 1963'te görülmüştür. Sovyet PT-76 ambifi hafif tankının gövdesinden, Type 62'nin taretinden oluşmuştur.Ayrıca Sovyet PT-76'ın bir kopyasıdır. WZ211 olarak da bilinir. Alper YÄ±lmaz Alper Yılmaz, (d. 28 Mart 1975, Ankara) Türk profesyonel millî eski basketbolcu. Basketbol Süper Ligi takımlarından Anadolu Efes SK'nin genel direktörlük görevini yürütmektedir. Basketbola 9 yaşında Ankara'da başladı. Ormanspor, Türk Telekom ve Tofaş takımlarında forma giydi. Tofaş'ın en başarılı döneminde bu takımda forma giydi. Ancak Bursa ekibinin genç oyuncularla devam etme kararı alarak ligden çekilmesi ile 2000 yılında Efes Pilsen'e transfer oldu. 6 sezon Efes Pilsen'de başarıyla forma giyerek takımın kaptanı oldu. 2006-2007 sezonunda profesyonelliğe adım attığı kulüp olan Türk Telekom'a döndü. Türk Telekom'un yatırımı arttırdığı ve hedefleri büyüttüğü 2007-2008 sezonunda kadroda yer bulamadığından TTNet Beykoz'a transfer oldu. 2008-2009 sezonunda Erdemirspor forması giydi. Özellikle savunmasındaki başarısıyla tanınıyor. Eskişehir Büyükşehir Belediyesi Senfoni Orkestrası Eskişehir Büyükşehir Belediyesi Senfoni Orkestrası (E.B.B), Eskişehir’de Büyükşehir Belediyesi bünyesinde yer alan senfoni orkestrasıdır. Türkiye’nin ilk belediye senfoni orkestrasıdır. İlk konserini 2002 yılının Ocak ayında vermiştir. Etkinliklerini Büyükşehir Belediyesi Sanat ve Kültür Sarayı’nda gerçekleştirir. Durumu belirsiz tÃ¼rler Üçüncü Adam (roman) Üçüncü Adam (özgün adı: The Third Man), casus romanlarının babası olarak da anılan İngiliz yazar Graham Greene'in 1949 yılında çekilen aynı adlı ABD filmi için yazdığı senaryoya bir ön hazırlık olarak kaleme aldığı kısa romanın adıdır. Yazar ertesi yıl 1950'de bu eserini kitap halinde de yayımlamıştır. "Polisiye Yazarlar Derneği" ve "Amerika'nın Gizemli Yazarları"'nın yayınladığı en iyi 100 polisiye romanı listelerinin her ikisinde de yer almıştır. Roman Türkiye'de ilk kez Muzaffer Reşit'in çevirisiyle 1953 yılında Varlık Yayınları'ndan çıkmıştı. Yayınevi 1959 yılında kitabın ikinci baskısını yaptı. Varlık serisinin diğer kitaplarında olduğu gibi bu kitaplar da küçük boy (cep kitapları) basılmışlardı. Kitaplar 3. hamur kağıda basılmış, karton kapaklı ve ciltsizdiler. Daha sonra 1971'de Nil Yayınları, 1979'da da YaBa yayınları tarafından olmak üzere kitabın iki baskısı daha yapıldı. Kitabın 1953 tarihli Türkçe 1. ci baskısının arka kapağında şöyle yazmaktadır: Roman, II. Dünya Savaşının hemen sonrasında, Amerikalı ucuz western romanları yazarı işsiz ve alkolik Holly Martins'in üniversiteden eski arkadaşı Harry Lime'ın kendisine yaptığı iş teklifini değerlendirmek üzere Avusturya'nın bölünmüş kenti Viyana'ya gelmesi ile başlar. Kente gelir gelmez arkadaşının esrarengiz bir şekilde öldüğü haberini alan Martins araştırmaları sonucunda sefalet ve karaborsanın kol gezdiği, çeşitli uluslardan insanların bir arada yaşadığı bu şehirde birçok şeyin göründüğü gibi olmadığını, ayrıca arkadaşının içinde bulunduğu karanlık ve tehlikeli işleri keşfeder. Belgalar Belgalar (Pelasglar), Antik Galya'nın Kuzeybatısında, Sequan (Sen Nehri) ve Matrona (Marne Nehri) arasında kalan bölgede yaşamış olan Kelt ve Germen kökenli halk grubu. Asıl yaşam alanları Sen Nehri ve Ren Nehri arasıydı. Bu Belgic kabileler topluluğundan ilk bahseden kişi Jül Sezar olup "Commentarii de Bello Gallico (Gallia Savaşı Üstüne Yorumlar)" adli eserinde kendilerinden sıklıkla bahsedilmiştir. Galya seferi sırasında, Galyanın Akuitanlar, Galliler ve Belgicler tarafından yerleşim gördüğünü ve Belgalar'ın kendisine karşı oluşturulmuş bir koalisyon olduğunu aktarır. Ancak MÖ 57 yılında Sezar tarafından yenilgiye uğratılmışlardır. Eburonlar olarak bilinen Belgic kabilesi MÖ 53 yılında Roma'ya karşı ayaklanmış ve 15 adet Roma Kohortunu imha etmiştir. Roma'nın cevabı sert olmuş ve tam donanımlı bir Roma Lejyonu tüm kabileyi ortadan kaldırmıştır. Belgae, MÖ 57 - MÖ 51 yılları arasında Sezar tarafından fethedilmiştir. Bu Belgic kabilelerden bazılarının adı şöyledir: İmparator Augustus zamanında başkent "Durocortorum" (Reims) olacak şekilde Gallia Belgica eyaleti oluşturulmuştur. Köşebaşı Köşebaşı, Ahmet Kutsi Tecer'in bir prolog, üç perde ve bir epilogtan oluşan tiyatro oyunudur. 1947 yılında sahnelenen oyun, Tecer'in en önemli oyunu sayılmaktadır. Aynı yıl içinde kitap olarak da yayınlanan oyun, Rüstempaşa'da üç yol ağzının meydana getirdiği bir "köşebaşı"nda geçen olayları ele almaktadır. 24 saat içinde meydana gelen olaylar "Macit Bey meselesi" üzerinde/etrafında gelişmektedir. Oyun, Devlet tiyatrolarında 1947, 1948, 1952, 1966, 1968 ve 1969 yılları arasında sahnelendi. 1947/48 yılları arasında İstanbul Devlet Tiyatrosu'nda, 1949 yılında ise İzmir Şehir Tiyatrosu'nda oynandı. Arkadan geçen bir tren, çardaklı kahvehane, solda köşede kafesli bir ev, evin altında bakkal dükkânı oyunun dekorunu oluşturmaktadır. EE-9 Cascavel EE-9 Cascavel Brezilya'nın Engesa firması tarafından 70'lerde geliştirilmiş 6 x 6 zırhlı arabadır.EE-11 Urutu ile aynı zamanda tasarlanmıştır. Elde edilmesi ticari olarak mümkün olan parçalardan oluşmuştur. EE-11 Urutu ZPT'si ila bazı parçaları aynıdır. Ortak düzenlenmiş, Cascavel III, tarete monteli bir 90 mm Belçika yapımı Cockerill Mk 3 topundan oluşur ve lisanlı olarak üretilir. Zırhı iki kat üst üste bindirlmiş kaynaklı çeliklerden oluşmaktadır,Maksimum gövde zırhı kalınlığı 16mm'dir, Zırhı mürettebatını 12,7 lik mermilerden koruyabilir. Cascavel Portekizce'de çıngıraklı yılan anlamına gelir. 'Cascavel Magro' (İnce Cascavel) olarak da bilinir. Cascavel serisinin ilk modelidir, Eski M3 hafif tankının 37 mm topu ile donatılmıştır. 'Cascavel Gordo' (Şişman Cascevel) olarak da bilinir.Fransız Panhard AML'den alınan H 90 tareti ile birlikte 90 mm DEFA D 921 topla donatılmıştır. Engese tarete monteli 90 mm Belçika yapımı 90 mm Cockerill Mk 3 topla donatılmıştır. Top lisanslı olarak üretilmektedir. Yeni motor ve transmisyon, geliştirilmiş lazerli mesafe bulucu ile birlikte normal ve gece görüşü ve bir 12.7 mm uçaksavar. Wilhelm Burgdorf Wilhelm Burgdorf 15 Şubat 1895, Fürstenwalde - 2 Mayıs 1945, Führerbunker, Berlin, Almanya), Nazi Almanyası'nda piyade orgeneral. Burgdorf I. Dünya Savaşı'nın patlak vermesinden sonra bir askeri öğrenci olarak Alman Ordusu'na (Reichsheer) katıldı ve 1915 yılında 12. Grenadier Alayı'na bir piyade subay olarak atandı. İki Dünya Savaşı arasında Reichswehr'de görev yaptı ve 1930 yılında yüzbaşılığa terfi etti. 1935 yılında binbaşı rütbesiyle Dresden askeri akademisinde taktik öğretim üyesi oldu ve 1937'de IX kolordusuna bir emir subayı olarak atandı. 1938 yılında yarbaylığa terfi etti ve Mayıs 1940 ile Nisan 1942 yılları arası 529. Piyade Alayı'nın komutanı olarak görev yaptı. Mayıs 1942'de, Ordu Personel Dairesi Bölümü 2. Başkanı oldu. Burgdorf Ekim 1942'de Tümgeneralliğe terfi etti. Ekim 1944'te Ordu Personel Dairesi Başkanı atandı. Hitler'in baş emir subayı olarak Burgdorf, Mareşal Erwin Rommel ölümünde önemli bir rol oynadı. Sovyet Ordusu'nun Berlin üzerindeki saldırısı başladığında, Burgdorf Führerbunker'de Hitler'e katıldı. Adolf Hitler'in intihar etmesinden iki gün sonra 2 Mayıs'ın erken saatlerinde içinde bulunan herkesin kaçıp terkettiği Führerbunker'de General Hans Krebs ile birlikte kafasına kurşun sıkarak intihar etti. Sovyet askeri Führerbunker'e girdiğinde Krebs ve Burgdorf'un cesetlerini bulmuştur. Çevreköy, Tatvan Çevreköy Mala Cangolar'ın yaşadığı köylerin içindeki merkez durumunda bulunan Êz (Çevre) Köyüdür. Tatvan şehir merkezine 11 km mesafede ve Qemer, Qurtikan, Xizorkîn (Hanelmalı), Mezrê ve Şikranis köyleri ile komşudur. Köyün üç tarafı dağlarla çevrilmiş olmasına rağmen köy geniş ve düz arazilere sahiptir. Köyün sık ağaçlıklı ormanlarında meşe, kavak ve yaban elması ağaçları çoğunluktadır. Köy, tarihinde üç kez tamamen yıkılmış sonra yeniden kurulmuştur. Köy halkı geçimini hayvancılık ve tarımla sağlamaktadır. Harita Armorica Armorica ya da Aremorica Antik dönemde Galya'nın bir kısmını oluşturan, Bretonya yarımadasına ilave olarak Seine ve Loire nehirleri arasında kalan ve iç bölgelerden Atlantik okyanusu kıyılarına kadar uzanan topraklara verilmiş olan isim. Toponimi Galce bir ibare olan "are-mori" "Deniz(de)" kökenli olup Galce yer ismi olarak "Aremorica" ("*are-mor-ika" ) yani 'deniz kıyısındaki yer' anlamına dönüşmüştür. Perili Ev (film, 2003) Perili Ev, 2003 ABD yapımı televizyon için çekilmiş korku filmidir. Özgü adı Inhabited olan filmi Kelly Sandefur yönetmiş, filmin senaryosunu Rick Drew yazmıştır. Filmde Megan Gallagher, Meg Russell rolünde, Eric Lutes, Brad Russell rolünde, Sofia Vassilieva, Gina Russell rolünde, Greg Cipes, Tyler Russell rolünde ve Malcolm McDowell, Dr. Werner rolündedir. Film, sinemada birçok kez işlenen Perili Ev motifini kullanmıştır. Film, Türkiye'de ilk kez TV'de 13 Kasım 2003 tarihinde Star TV'de yayınlanmıştır. Russell Ailesi, biriktirdikleri parayla bakıma ihtiyacı olan eski ve büyük bir ev satın alarak buraya taşınırlar. Evin arka bahçesinde ailenin küçük kızları Gina'nın oynayabileceği bir oyun evi bile vardır. Gina, oyun evinde eski evin sakinleri ile karşılaşır. İlk olarak aile bunun hayalgücü yüksek Gina'nın uydurduğunu düşünmektedir. Anne ve baba, kızlarını Dr. Werner'a götürür. Bu sırada evde bazı ilginç olaylar olur. Hayvan ölüleri, kendi kendine düşen eşyalar, değişik sesler ailede huzursuzluk yaratır. Sonunda aile evin tekin olmadığını anlar. Persona Persona, Türkçe karşılığıyla maske, Jung tarafından ortaya atılan, bireyin günlük yaşamdaki ihtiyaçlarıyla ilişkili olan tavrı tanımlar. Jung'agöre; bilinç ile bilinçdışı arasında sürekli bir yer değiştirme söz konusudur ve aralarında belirgin bir ayrım yoktur. Ne düşüneceğimizi önceden tahmin edemeyiz ve bilinçli isteklerimizden bütünüyle farklı bir yönde beklemedik düşünceler oluşabilir. Ayrıca, bugün bilinçli olan şey, yarın unutulabilir veya bastırılabilir. Bir adamı çalıştığı iş yerinde gözlemleyen biri, onun güleryüzlü, ileri görüşlü, samimi biri olduğu sonucuna varabilir. Ama aynı adam, başka bir ortamda, örneğin evinde, işyerindekinin tam tersi bir halde olabilir. "Öyleyse hangisi asıl karakterdir, gerçek kişiliktir?" diye sorar Jung. "... Normal bir kişilikte bile, karakter bölünmesi imkânsız değildir." Çocukluk dönemini ele alacak olursak; sağlıklı bir bebek çok doğaldır ve yapmacıklık taşımaz. Diğer kişilerin hislerine aldırış etmeden nasıl istiyorsa öyle kabul eder ve istemediklerini de reddeder. Büyüdükçe diğer insanların bilincine varır ve bir topluluğa kendini kabul ettirmek için nasıl rol yapacağını öğrenmeye başlar. Çocuklar hızlı değişiklik gösterirler ve dolayısıyla bu yapmacıklığın ne zaman baş göstereceği ve hangi boyutlarda ilerleryeceği her çocukta farklı gelişim gösterir. Jung, yapmacıklık ile bilinçdışı yapmacıklık olarak tanımlanan özdeşleşmeyi birbirinden ayrı tutar. Eğer bir çocuk kendini babasıyla fazla özdeşleştirirse, gerçek kimliğinden bazı şeyler kaybedebilir. Kimlik sahibi olmanın aşamaları vardır veya ebeveynin veya ebeveynlerin arasındaki veya ona bir bebek gibi bağlı olan bir bakıcısı arasındaki duygusal bağa göre bu kimlik derecelendirmesi de değişecektir. Burcu Ã‡etinkaya Burcu Çetinkaya (19 Mart 1981 İstanbul), Türk ralli pilotu, televizyon sunucusu, yarışçı ve gazeteci. İstanbul’da doğan Burcu Çetinkaya’nın babası İlhan Çetinkaya, otomotiv ve taşımacılık sektörlerinde üst düzey bir yöneticidir. Özel Bebek Yeni Yıldız ilkokulunu bitirdikten (1992) sonra girdiği Robert College'da önce orta (1996) ardından da lise eğitimini (1999) tamamladı. Koç Üniversitesi’nin Ekonomi bölümünden 2005 yılında mezun olduktan sonra senaristlik ve satış-pazarlama konularında iş hayatına atıldı. İngilizce, Almanca, Fransızca, İtalyanca, Kürtçe ve Arapça biliyor, evli. Koyu bir Bursaspor taraftarı olarak bilenen Çetinkaya çoğu deplasman maçlarına gitmektedir. Caddebostan Spor Kulübü’nün üyesi ve otomobil sporları dışında iyi bir snowboard’çu. Satranç ve sinema ise spor dışı hobileri. Bir Dönem 24 TV'de "Otomobil Sevdası" isimli otomobil programını sunmuştur. Ayrıca Show TV'de Acun Ilıcalı'nın yaptığı ve sunduğu Yok Böyle Dans isimli yarışma programına katılmış fakat yarışmanın ilk haftasında elenmiştir. Daha sonra tv8'de yayımlanan Trophy Türk adlı yarışma programında yer almıştır. 2013 yılının Ramazan ayında a Haber televizyonunda ünlü tasavvufçu Mehmet Fatih Çıtlak'la beraber "Sahur Vakti" isimli programı sunmuştur. Ayrıca şu anda TRT Spor kanalında yapımcılığını Feridun Özdemir'in yaptığı "Ralli Günlüğü" isimli programı sunmaktadır. Kasım 2013'ün sonlarına doğru örtündüğünü açıklamıştır. Ayrı zamanda gazete yazarlığı da yapan Çetinkaya bir dönem Star gazetesinde yazmış olup şu anda Türkiye gazetesinde yaptığı röportajlarını yayımlamaktadır. Ayrıca yine aynı gazetede "Otomobil Sevdası" adlı köşesinde yazmaktdır. Otomobil sporları kariyeri, 2005 sezonunda Hitit Rallisi ile başladı. Fiat Palio ile katıldığı bu ilk yarışında bayanlarda 3’ncü oldu. Aynı yıl Fiat Rallisi’nde yine bayanlar kupasında 3’ncülüğünü yineledi. Kocaeli Rallisi’nde Bayanlar 2’ncisi; Beykoz Rallikrosu’nda sınıf 2’de 5’nci oldu. 2005 Castrol İstanbul Ralli Şampiyonası’nın üç yarışına da katıldı ve Palio’su ile hepsinde finişe gelme başarısı gösterdi. Genel klasmanlarında 25, 21 ve 15’nci sıralarda tamamladığı her üç rallide de Bayanlar Kupası’nı rakiplerine kaptırmadı. Sonuçta; 2005 Castrol İstanbul Ralli Şampiyonası Bayanlar 1’nciliğini kazandı. Castrol Fiesta Rally Cup’ta ilk 10’a seçilen tek bayan pilot olarak, 2006 sezonu rallilerinde 9 erkek rakibi ile sıkı bir rekabete girecek. Kariyerinin İlk ralli otomobili olan Palio’dan sonra Fiesta ST ile start alacak ama gönlünde Fiat Punto Süper 2000 ile yarışmak yatıyor.. Şimdi ise yurt dışındaki rallilerde kendisi gibi başörtülü co-pilotu ayrı zamanda Antalya'da avukatlık yapmakta olan Özlem Akgüç ile yarışmaktadır. Daha önceki ko-pilotları ise Çiçek Güney ve Nehir Yılmaz'dır. Lactobacillus Lactobacillus, Gram pozitif fakültatif anaerobik ya da mikroaerofilik bakterilerin bir cinsidir.. Lactobacillus cinsi, laktozu ve diğer şekerleri laktik aside dönüştürdüklerinden dolayı laktik asit bakterileri olarak bilinen grubunun büyük alt gruplarından birini oluşturmaktadırlar. Yaygın ve genellikle iyi huylu olarak bilinirler. İnsanlarda simbiyotik olarak doğal floranın küçük bir kısmı olarak vajinada ve gastrointestinal sistemde bulunurlar. Pudu Pudu ("Pudu"), geyikgiller (Cervidae) familyasından Güney Amerika'ya özgü bir cinsdir. Söz konusu cins, dünyanın en küçük geyikleri olup, bir tavşandan ancak büyüktür. İki alt türe ayrılır. Pudu adı Mapuçe Dili'nden alınmıştır. Puduların büyüklükleri geyiklere benzemez. Omuz yükseklikleri 25 ile 43 cm kadar olup, vücut boyları 60 ile 83 cm kadardır. Ağırlıkları ise 6 ile 13 kilogram aralığındadır. Bacakları kısa, vücut yapıları tıknaz, ağız-burun görece küt ve sadece iki çatallanmayan şişten ibaret olan boynuzu çok kısadır. Boynuz o kadar kısadır ki başındaki tüylerden ancak yükselir. Post rengi güney pudusunda kırmızı-kahve, kuzey pudusunda koyu-kahverengi olup, bunun dışında ikincisi hemen hemen siyah bir yüzle karakterize olmuştur. Genç güney puduları lekeliyken, kuzey pudusu yavruları tek renktir. Bu iki tür, çok farklı yaşam alanlarında bulunurlar. Kuzey pudusu 2000 ve 4000 metre aralığında yüksek dağlarda bulunur ve dağ ormanları ile meralar arasında değişimli olarak yaşar. Güney pudusu orman hayvanı olup, deniz seviyesi ile 1500 m aralığında görülür. Her iki türün dağılım alanları arasında büyük bir boşluk aralığı oluşur. En başta güney pudusunun davranış biçimi gözlemlenmiştir. Bu hayvan gece faal, gizli yaşayan bir türdür. Besin olarak yaprak, kabuk, meyve, çiçek ve filizleri tercih eder. Küçük boyu itibarıyla en sık çalılıklarda hareket edebilir, hatta eğik duran ağaç gövdelerine tırmanabilir. Güney pudusu yalnız yaşayan bir hayvan olup, sadece çiftleşme zamanı çiftler birbirlerini bulurlar. Çoğu geyikte olduğu gibi sadece bir yavru dünyaya getirilir. Esaret altında pudular 20 yaşına ulaşabilirler. Kuzey pudusu, ender bulunması sebebiyle çok az tanınır. Sadece benzer bir yaşam tarzı olduğu tahmin edilir. Avlanma ve yaşam alanlarının tahrip edilmesi sebebiyle her iki türün de sayıları gerilemiştir. Güney pudusu bugün, eskiden olan dağılım alanlarının güneyindeki bölgelerde sınırlıdır. Ancak mesela Chiloé Adası gibi bazı bölgelerde halen sık bulunur. IUCN Kırmızı Listesi'nde "tehlikede" olarak listelenmiştir ("vulnerable"). Kuzey pudusu ise "düşük tehlikede" gösterilir. Kumla Kumla, İsveç'in güneyinde bulunan bir kenttir. Kent, Göller Yöresi'nin orta kuşağında kuruludur. Kumla, tarihte ayakkabı üreticiliğiyle tanınan bir kenttir. Kent tarih boyunca İsveç'in en küçük şehirlerinden biri olmasına karşılık, nüfusu 1942'de 10.000'i aşınca kent konumuna alındı. Kent yine 1971 yılında da aynı adla anılan yönetim biriminin merkezi oldu. Şehir günümüzde 13.000'den fazla bir nüfusa sahiptir. Yine kentte BOB adlı şirkette reçel üretimi ve Ericsson markasının altında teknoloji ürünlerinin üretimi yapılmaktadır. Kumla'da, şehrin adıyla özdeşleşen 1965 yapımı "Kumlaanstalten" adlı bir cezaevi de yer almaktadır. Life in Technicolor II "Life in Technicolor II", İngiliz alternatif rock grubu Coldplay tarafından "Prospekt's March" adlı EP için yazılan ve kaydedilen şarkıdır. Aralık 2008'de Birleşik Krallık'ta promosyon CD olarak satışa sunulmuştur. Şubat 2009'da 7" vinyl ve dijital formatta satışa sunulacaktır. Şarkının "Life in Technicolor" adını taşıyan enstrümantal versiyonu Coldplay'in "Viva la Vida or Death and All His Friends" albümünde yer almaktadır. Teklinin B yüzünde grubun yayımlanmamış bir parçası olan "The Goldrush" bulunmaktadır. Parçada grubun bateristi Will Champion'ın da vokalleri bulunmaktadır. Video 20 Ocak 2009 tarihinde 4Music and Channel'da ilk kez gösterilmiştir. Grup videoda bir kukla gösterisinde sahne alıyor. Grubun resmi olmayan beşinci üyesi Phil Harvey görülebilir. Sosyal medya Sosyal medya, Web 2.0'ın kullanıcı hizmetine sunulmasıyla birlikte, tek yönlü bilgi paylaşımından, çift taraflı ve eş zamanlı bilgi paylaşımına ulaşılmasını sağlayan medya sistemidir. Ayrıca sosyal medya; kişilerin İnternet üzerinde birbirleriyle yaptığı diyaloglar ve paylaşımların bütünüdür. Sosyal ağlar, insanların birbiriyle içerik ve bilgi paylaşmasını sağlayan İnternet siteleri ve uygulamalar sayesinde, herkes aradığı, ilgilendiği içeriklere ulaşabilmektedır. Küçük gruplar arasında gerçekleşen diyaloglar ve paylaşımlar giderek, kullanıcı bazlı içerik (İngilizce: UGC-User Generated Content) üretimini giderek arttırmakta, amatör içerikleri dijital dünyada birer değere dönüştürmektedir. Zaman ve mekân sınırlaması olmadan (mobil tabanlı), paylaşımın, tartışmanın esas olduğu bir insanî iletişim şeklidir. Sosyal medya platformlarında insanlarla buluşur ve iletişimde bulunursunuz. İnsanlara yardım eder, yardım alır, sorularına cevap verir ve kendi sorularınızı sorarsınız. Bu bakımdan sosyal medya resmî olmayan eğitim yollarından da bir tanesidir. Teknoloji, telekomünikasyon, sosyal iletişimin kelimeler, görseller, ses dosyaları yolu ile sağlandığı bir yapıya sahiptir. İnsanlar hikâyelerini ve tecrübelerini bu bağlamda paylaştığı bir çerçeveye de sahiptir. Sosyal medya, geleneksel medyada olduğu gibi tek bir noktadan çok sayıda kişiye yayın yapmaktan çıkarak, iletişim yönü açısından çoktan çoğa paradigmasına dayalı “kullanıcı kaynaklı medya" özelliğine sahiptir. Kullanıcı Kaynaklı Medya, geleneksel medyadan farklı olarak, içeriğin bizzat kullanıcılarının kendileri tarafından üretilmesine ve paylaşılmasına olanak yaratmaktadır. Sosyal medya aynı zamanda "Kullanıcıların Ürettiği İçerik" ve "Müşterilerin Ürettiği Medya" kavramlarını da ortaya çıkarmış, bu yapısıyla da ticari plandaki anlamını kazanmıştır. Ama Andreas Kaplan ve Michael Haenlein’in 2010’daki tespitine göre Sosyal Medya; “Web 2.0 üzerinde ideolojik ve teknolojik içeriklerin, yapılanmaların kullanıcı merkezli bir şekilde üretilmesine ve geliştirilmesine izin veren İnternet tabanlı uygulamaların bütününe” denilmekte. Sosyal medya teknolojileri blogları, iş ağları, kurumsal sosyal ağlar, forumlar, mikrobloglar, fotoğraf paylaşımı, ürün/hizmet değerlendirmeleri, sosyal imleme, sosyal oyunculuk, sosyal ağlar, video barındırma ve siber kültür gibi birçok farklı şekli alabilir Sosyal medya basılı gazete, televizyon ve sinema gibi geleneksel medyadan farklıklar gösterirler. Genellikle geleneksel medya enformasyonun yayınlanması için belirli kaynaklara ihtiyaç duyarken, bilgiyi yayınlamak veya erişmek için sosyal medya göreceli olarak masrafsızdır ve erişim araçları herkese açıktır (bireyler bile kullanabilir). Bir matbaa yatırımı veya TV yayını yapmak için zorunlu olan lisansa ihtiyaç duyulmaz. Geleneksel medya genellikle “endüstriyel”, “broadcast” veya “mass” medya olarak tanımlanır. Sosyal medya’nın ve geleneksel medyanın ortak taşıdığı bir karakteristik özellik, küçük veya büyük kitlelere ulaşabilmeleridir; örneğin, hem bir blog yazısı hem de bir televizyon programı sıfır kişiye de ulaşabilir milyonlarca kişiye de ulaşabilir. Sosyal medya ve geleneksel medya arasındaki farkları tanımlamaya yardımcı olacak özellikler kullanılan yönteme göre farklılıklar gösterebilir. Bu özelliklerden bazılarını şöyle sıralayabiliriz: Sosyal medya teknolojileri blogları, iş ağları, kurumsal sosyal ağlar, forumlar, mikrobloglar, fotoğraf paylaşımı, ürün/hizmet değerlendirmeleri, sosyal imleme, sosyal oyunculuk, sosyal ağlar, video barındırma ve sanal dünya gibi birçok farklı şekli alabilir Sosyal medya okuryazarlığı veya yalnızca medya okuryazarlığı olarak da adlandırılan, insanların medya mesajlarını daha iyi anlaması, analiz etmesi, belirli açılardan değerlendirebilmesi ve daha bilinçli olarak tüketebilmesi sürecine verilen isimdir. Terim, geleneksel medyaya ancak okur olarak katkısı bulunan kişinin, günümüz yeni sosyal medyasında kitle iletişim araçlarını kullanma konusunda herkese eşit fırsat verilmesi ilkesine dayanılarak türetilmiştir. İnternet ile birlikte gelen bu fırsat, kişilerde teknik bilgi ve beceri bulunmasını da gerektirmektedir. İnternet sosyal mecrasında Facebook, Youtube, Twitter ve çeşitli blog ortamları, geleneksel medyanın da (gazeteler, dergiler vb.) bu ortamda yer alması nedeniyle kişiler bu farklı rolü kullanmaktadırlar. Günümüzde, bu sosyal medya ortamları; fikir, düşünce, fotoğraf, video ve yazıların paylaşılabildiği gündelik hayatın vazgeçilmezleri arasında yerini almıştır. İnsanlar açısından geçmiş medya ortamına göre, yalnızca tüketici olma anlayışı neredeyse hükümsüz hale gelmiştir. Avrupa ülkelerinde, bu nedenlerden dolayı; sosyal medya okuryazarlığı eğitimine başlanılmıştır. Sosyal medya okuryazarlığı eğitiminde, öğrencilere sosyal medyanın nasıl kullanılacağı kadar, bu mecrada karşılaşılabilecek olan hakaret veya kişilik haklarına saldırılar ile ilgili eğitimler de verilmektedir. Türkiye'de sosyal medya okuryazarlığı eğitim programı RTÜK tarafından yürütülmektedir. Program kapsamındaki müfredatta yine RTÜK üyeleri tarafından oluşturulan komisyon tarafından değerlendirilmekte ve incelenmektedir. Hâlen seçmeli dersler arasında yer alan eğitimin, ilk, orta ve lise eğitiminde zorunlu ders kapsamına alınması sürekli gündeme getirilmektedir. Amerika Birleşik Devletleri'nde 1932 yılından bu yana medya eğitimi öğrencilere verilmektedir. Sosyal Medyanın yaygın olarak kullanılmaya başladığı alanlardan biri de haber aktarımıdır. Geleneksel gazeteciliğe göre çok daha hızlı haber edinme imkânı sağlayan sosyal medya neredeyse örneğine artık hiç rastlanmayan yurttaş gazeteciliğini yeniden doğurmuştur. Bireyler şahit oldukları olayları sosyal ağlar sayesinde çok kısa sürede binlerce hatta milyonlarca insana ulaştırma şansına sahip. Akıllı telefon teknolojisinin gelişmesiyle birlikte hem haberi İnternet aracılığı ile sosyal ağlarda paylaşmak hem de paylaşılan bilgilere kolayca ulaşmak mümkün olmuştur. Yüksek kalite kamera çözünürlüğüne sahip akıllı telefonlar ile paylaşılan olayların fotoğrafının çekilip haberin daha inandırıcı hale getirilmesi de mümkün. Tüm bu iyimser yaklaşımların yanında sosyal medyada çıkan haberlere inanmak o kadar da kolay değil. Sosyal medya ortamında haber yayınlayan birçok insanın gazeteci olmadığı ve haber etik ilkelerini bilmedikleri unutulmamalıdır. Bu noktada haberi doğrulama gereksinimi doğmaktadır. Sosyal Medya haberlerini doğrulamak için "Doğrulama El Kitabı" adında birde kitap yayınlanmıştır. Sosyal medyadan sonra insan hayatında birçok şey değişmeye başladı. Sosyal medyada varolan içerik kullanıcı tarafından oluşturulduğundan yaratıcılık önem kazanmaya başladı ve katılım çağı doğdu. Medya'nın içeriğini üreten ve medyayı izleyen arasındaki katı ayrım ortadan kalktı. Bu oluşuma bağlı olarak değişim hızı arttı. İnsanlar için inovatif olmak ve yeniliklerde başı çekmek önem kazandı. Gerçekler değil fikirler önem kazandı, objektif olmak değil içten olmak önemli hale geldi. Sosyal medya yeni bir ilişkiler ağı ve iletişim jargonu ortaya çıkardı. Bir müstear ismin arkasına saklanmış olmanın verdiği özgüven bireylere muazzam bir ifade özgürlüğü bahşetmiş, insanlar bilinçaltının derinliklerinde mahsur kalmış duygu ve düşünceleri rahatlıkla ifade edebilir hale getirmiştir. Ancak bunun yanında mahremiyet duygusunu köreltme gibi birtakım olumsuz özelliklerinden de bahsedilmektedir. Ebeveynlerle çocukları arasındaki iletişim yönü değişti. Ebeveynler şimdiki teknolojik şartlara yakın şartlarda doğan çocuklarının öğrenme hızlarına yetişemedikleri için bazı şeyleri çocuklarından öğrenmeye istekli hale geldiler. Bu öğrenme sonucunda sosyal medyaya daha yatkın hale gelen ebeveynler, çocuklarıyla sanal ortamı paylaşmaya başladılar ve çocuklarının arkadaş çevrelerini de bu yolla daha yakından tanıma olanağına kavuştular. Sosyal medyanın gelişmesiyle, eğitim alanında yenilikler yapılması zorunlu hale geldi. Web 2.0'a doğan çocukları eğitebilmek için yeni yöntemler oluşturulması ve bu yöntemlerin yeni şeyler öğretmesi gereksinimi doğdu. Sosyal medya ile okullar duvarlar arasında kalmaktan kurtuldu. Eğitimde Web 2.0 ile geliştirilen yeni teknikler kullanılmaya başlandı. Sosyal medya kullanımında içerik ekleyen her birey eşit olduğundan demokrasi fikrinin insanların kafasına yerleşebilmesi için uygun ortam sağlanmaktadır. Bu sayede sosyal medya platformlarının kullanıcıları özgürce fikirlerini aktarabilme imkânı bulmaktadır. Bu durum, kişilerin İnternette öne sürdükleri düşüncelere, paylaşımlara, tanıdıkları olsun olmasın, diğer kişilerin yaptıkları yorumlar ve geri bildirimlerle bir sosyal etkileşim ortamı ve giderek sanal cemiyetler oluşturmaktadır. Batı dünyasının sürekli olarak teknolojik gelişmeleri demokrasiyi yaygınlaştırıcı araçlar olarak pazarlaması, baskıcı rejimlerin İnternet üzerindeki faaliyetlerini sadece İnternet sitelerini kapatmak veya İnternet sitelerine erişimi yasaklamaktan çıkarıp, sosyal paylaşım sitelerini protestocuları takip etmekten tutun, kendi propaganda sitelerini kurmaya kadar genişleyen bir yelpazede pozisyon almaya yöneltebilmektedir. Kullanıcının yarattığı içerik, sosyal medyada yayınlanan her içeriğin eninde sonunda halka mal olması ve çıkar grupları tarafından kullanılabilir hale gelmesi sosyal medyanın tartışmalı konularından biri hale gelmektedir. Bunun farkında olmayan insanlar özel hayatlarını sosyal medyada yayınlamaya devam ettikçe “özel hayatın röntgenlenmesinin” sıradan ve kabul edilebilir bir hal alması ve iletişimin bu yeni halinin “kimliksiz kişilikler”i oluşturmakta olduğu sosyal medya kullanımına yönelik en büyük eleştirilerden bazılarıdır. Sosyal medya bağımlılığı, sosyal medya ile ilgili bağımlılık türüdür ve görece yeni bir kavramdır. İşini, gücünü, ailesini ve hata yeme içmesini bile ihmal edecek düzeyde sosyal medya kullanan insanlar bağımlı kabul edilebilir. Ancak bu bağımlılık hâlen dünya genelinde tıbbi açıdan bir hastalık olarak değerlendirilmemektedir. Günümüzde sosyal medyanın daha aktif olarak kullanılmaya başlanılmasıyla birlikte, yoğunluk kazanan bazı hastalıklar bulunmaktadır. Bunlara sosyal medya hastalıkları adı verilmektedir. İnsanların yanlarından ayırmadıkları cep telefonu, tablet cihazlar bu hastalıklara etken nedenlerdir. Bazı araştırmalara göre teknolojinin bütün faydalarına rağmen, zararlarına da maruz kalınmaktadır. Bunlardan, bazı örnekler aşağıda verilmiştir; Sosyal medya uzmanı, İnternet teknolojisi ve kültürünün gelişimiyle birlikte ortaya çıkan Sosyal Ağlar kavramı sonrası ticari veya sosyal sorumluluk içerikli projelerin daha geniş hedef kitlelere ulaşabilmesi için Sosyal Medya Kanalları üzerinde haber, duyuru, kampanya duyurusu, ve çeşitli etkinliklerin tanıtımı için kullanılacak reklamların İnternet kültürüne uygun bir şekilde kısa öz ve İnternet okurunun fazla zamanını çalmayacak şekilde kısa, net ve anlaşılır olacak şekilde ürün, hizmet veya sosyal sorumluluk içeren konuların algıda seçici kesimlere iletilmesi için çalışanların yaptığı işin genel adıdır. Son dönemde Türkiye'de en çok aranan meslek olarak tanımlanmaktadır. Sosyal medya platformu; bireylerin ortak ilgi alanları, aktiviteler gibi konularda birbirleri ile bağlantı kurarak sosyalleşmelerini sağlayan mobil ve İnternet servislerinin üzerinde çalıştığı platform yazılımıdır. Kullanıcı içeriğinin, kişinin kendisi tarafından yayınlandığı, paylaşıldığı her tür platformun genel adıdır. Kullanıcıların deneyimlerini İnternet ortamında paylaşmaları, şirketler için fırsatları beraberinde getirmektedir. Platform sağlayıcıların geliştirdiği bir yazılım türü olan Sosyal Medya Platformu (İngilizce: Social Media Platform) da bu noktada önem arz etmektedir. Sosyal Medya Platformu üzerinde çeşitli bilgi, eğlence, yaşam, hobi, ilgi alanları, mesajlaşma, interaktif, etkinlik, yorum ve içerik paylaşım servisleri geliştirilebilir. Sosyal medya platformları üzerinde sınırsız mobil ve İnternet servisi açılabildiği gibi platform sahibine de tüm servislerinin içeriklerini yönetme imkânı verir. Multimedya içerikler ve galeriler, paylaşıma ve satışa açılır. Platform üzerinde açılan servisler, İnteraktif ve çok kanallı erişim (Wap, Web, SMS&MMS, IM ve Cep uygulamaları) ile uluslararası sosyal medya servislerine entegre olabilir. Sosyal Medya Platformu üzerinde oluşturulabilecek Dikey (vertical) ve yatay (horizontal) sosyal ağlar, marka ya da sektör bazlı reklam olanağı sağlar. Günümüzde sosyal medya servisleri, markaların en çok tercih ettiği reklam kanalı olma özelliğini taşımaktadır. Mobil İnternet kullanımının giderek yaygınlaşması da sosyal medya servislerinin giderek mobilize olmasını beraberinde getirmiştir. Sosyal medya servislerinin çoğunun bir mobil uygulaması bulunmaktadır. Geliştirilen uygulamalar, sosyal medya platformlarına kolaylıkla entegre olmaktadır. Sosyal medya içeriğine İnternet aracılığıyla her zaman her yerden erişilir. Platformlar, ilk günden mobil cihazlarla uyumlu geliştirilirler ve e-posta ile güncellenebilirler. Sosyal medya, iletişim kurulan kişilerin geri bildirimde bulunmasını ve gerekli katkılar göstermesini kolaylaştırır. Medya ile izleyicisi arasındaki çizgiyi silikleştirerek, patronajı kullananın hizmetine verir. Geleneksel medya daha çok tek yönlü bir iletişim içermektedir. Klasik kitle iletişim araçlarında geri bildirim zordur ve zaman alır. Buna karşılık sosyal medya bireylere, çift yönlü iletişim, rahat ve zamanında geri bildirim sunar. Sosyal medya toplulukların ilgili konu veya kişiler üzerinde hızla oluşmasına ve buna bağlı olarak etkin bir şekilde iletişim kurulmasına izin verir. Birçok sosyal medya bağlantısaldır. Kullanıcı kolaylığı, reklam veya herhangi bir gerekçeden dolayı diğer sitelere, kaynaklara ve kişilere link verirler. Her platformun kendine has ya da belli standartları kullanan bir uygulama geliştirme arayüzü (API) vardır. Bu sayede sürekli bir takım araçlarla, kullanıcılara ek işlevlerin sağlanması mümkün olur. Binlerle ifade edilen bu araçların kullanıcı sayısı milyonları bulsa da baştan itibaren pek çok yeni nesil teknolojiyi kullanarak kitlelere hizmet verebilecek kapasitededirler. Sosyal medyanın en önemli özelliği de her şeyin su gibi akıcı, dinamik, sürekli güncelleniyor olmasıdır. Sosyal medya İnternet kullanımının artmasıyla birlikte birçok kuruluşun en büyük propaganda aracı haline gelmiştir. Küreselleşen dünyada ticari markalar, siyasi partiler, sivil toplum örgütleri gibi kuruluşlar sosyal medya ile daha fazla insana ulaşma amacı gütmektedir. Sosyal medyada ikincil kişilerin lehine veya aleyhine birçok propaganda amaçlı paylaşımlar yapılarak sosyal medya kullanıcılarının fikirlerin değiştirilmesi gibi gayelerde vardır. XIII. Gregorius Papa XIII. Gregorius, (İtalyanca: Gregorio XIII; İngilizce: Gregory XIII; Fransızca: Grégoire XIII), (d. 7 Ocak 1502; Bologna, Papalık Devletleri – ö. 10 Nisan 1585 Roma), Ugo Boncompagni adıyla doğdu, 13 Mayıs 1572 - 10 Nisan 1585 döneminde Katolik Kilisesi'nin 226. Papası. XIII. Gregorius'nin döneminden Jülyen takvimi yeniden düzenlenmiş ve bu sebeple günümüzde kullanılan Gregoryen takvimi adını bu Papa'dan almıştır. Ugo Boncompagni, 7 Ocak 1502 tarihinde Bologna şehrinde doğdu ve Hukuk okuyarak bu bölümden 1530 yılında mezun oldu. Bir süre Hukuk dersleri vermiş olup, dikkat çekici öğrencileri arasında Alessandro Farnese, Reginald Pole ve Charles Borromeo sayılabilir. 36 yaşındayken, Papa III. Paulus tarafından Roma'ya çağrıldı ve ilerleyen yıllarda Papa IV. Paulus ve Papa IV. Pius'un hizmetinde oldukça önemli görevlerde bulundu. Papa tarafından Toledo Kardinalini soruşturmak için gönderildiği İspanya'da Legate olarak Kral II. Felipe'in hizmetinde bulundu. Papalığı sırasında, dış politikasında çok önemli bir yere sahip olacak olan İspanya Kralı ile bu sırada oldukça güçlü bağlar kurdu. Kardinal Ugo Boncompagni, Papa V. Pius'un (1566–1572) ölümü üzerine toplanan, Papalık Kardinaller Meclisi tarafından Papa seçildi ve Papalık adı olarak XIII. Gregorius'ü seçti. 24 saatten az süren ve bilinen en kısa Kardinaller Meclisi toplantılarından biri olan bu seçimin üzerinde İspanya Kralı'nın etkisi, pek çok tarihçi tarafından dile getirilmiştir. Görünüşe göre Kardinal Ugo Boncompagni, bu dönem için Katolik Kilisesinin ihtiyacı olan en doğru kişiydi. Bazı öncüllerinden farklı olarak XIII. Gregorius, hatasız bir özel hayata ve pek çok kişi için örnek olabilecek sade bir yaşam tarzına sahipti. İlave olarak, her zaman olmasa da, sahip olduğu yönetim kabiliyeti ile karşısına çıkabilecek sorunlara çabuk ve kesin çözümler üretebilecek bir kişiliğe sahipti. XIII. Gregory'nin en bilinen reformu Cizvit papazı ve aynı zamanda bir astronom olan Christopher Clavius'un yardımıyla Gregoryen takvimi ortaya çıkarmış olmasıdır. Bu reformun nedeni Jülyen takvimi ile güneş takvimi arasında var olan yıllık 11 dakika farkın Papa'nın yaşadığı döneme kadar 10 günlük bir sapmaya neden olmuş olmasıdır. Kuzey Yarımkürede yaklaşık olarak 21 Mart tarihinde gerçekleşmesi gereken İlkbahar Ekinoksu bu sapmadan dolayı 10 Mart tarihinde gerçekleşmiş bu da Paskalya yortusunu, doğru tarihte kutlamak isteyen Papalığı bu reformu gerçekleştirmek durumunda bırakmıştır. Clavius ve Johannes Kepler tarafından doğrulanan bu sapma Clavius'un tavsiyesi sonucu Jülyen takvimine 10 günlük bir ilave yapılmasıyla düzeltildi. Papa XIII. Gregorius'ün onayı ile 4 Ekim 1582'den hemen sonra 15 Ekim 1582 tarihi geldi. Papa tarafından yayınlanan "Inter gravissimas" ile 24 Şubat 1582 günü bu değişiklik halka duyurulmuştur. Böylece 15 Ekim 1582 tarihinden itibaren M.Ö. 45 yılından beri kullanımda olan Jülyen takvimi yerine, günümüzde modern dünyanın neredeyse tamamı tarafından kullanılan Gregoryen takvimi getirilmiştir. Bu değişiklik arazi sahiplerinin maaşlarından ve kiralarından kesinti yapmak için kendilerini aldattığını düşünen halk arasından sert bir muhalefetle karşılaşmıştır. Ancak İspanya, Portekiz, Polonya ve İtalya gibi Katolik ülkeler bu değişikliği hemen kabul etmişlerdir. Fransa, bazı Hollanda Cumhuriyetleri ve Almanya ve İsviçre'de bulunan bazı Katolik eyaletlerde bu değişikliği bir ya da iki yıl içerisinde kabul etmiş, onlara 1587 yılında Macaristan da katılmıştır. Her halükarda bu takvim bir yüzyıl geçmeden Avrupa'nın çoğu ülkesinde kabul görmüştür. Danimarka, Hollanda Cumhuriyeti'nin geri kalan devletleri, Kutsal Roma Cermen İmparatorluğu'nun Protestan ülkeleri ve İsviçre bu takvim reformunu, 1700-1701 yılları arasında kabul etmişlerdir. Bu tarihten itibaren takvime yeni geçen ülkeler 11 günlük ekleme yapmışlardır. Büyük Britanya ve onun Amerikan kolonileri 2 Eylül 1752 gününden 14 Eylül 1752 gününe geçmişler onları son Protestan ülke olan İsveç, 1 Mart 1753 tarihinde takip etmiştir. Gregoryen takviminin Doğu Hristiyanları arasında kabulü birkaç yüzyıl sonra gerçekleşmiştir. Örneğin Rusya'da 1917'de, Yunanistan'da 1923'de, Türkiye'de ise 1926'da kabul edilmiştir. Joe Perry (snooker oyuncusu) Joe Perry (d. 13 Ağustos 1974 Wisbich, İngiltere)Dünya Snooker Şampiyonası'nda yarı final görmüş "The Gentleman" gibi önemli bir lakaba sahip İngiliz snooker oyuncusu. Amatörlük yılanrında çok iyi bir oyuncu olan ve 1991 yılında profesyonel olmuş olan Joe Perry ilk ve tek finalini 2001 yılında Avrupa Açık'ta oyunamıştır.Ayrıca Dünya Snooker Şampiyonası'nda yarı finali görmüştür.Çeyrek Finalde Stephen Maguire karşısında son framye kadar giden maçı 12-13 almış ancak yarı finalde Allister Carter'a 17-15 yenilmiştir. Şu anda "Wisbech" kulübünde oynamaktadır. Sivastopol Serisi Sivastopol Serisi (Kısa Hikâyeleri) (Rusça:Севастопольские рассказы, "Sevastopolskiye rasskazy") Lev Tolstoy'un yazdığı üç kısa hikâyeden oluşur. Hikâyeler 1855 yılında yazılmıştır. Tolstoy hikâyeleri yazarken Sivastopol Kuşatması'nda yaşadığı deneyimlerden yararlanmıştır. Sivastopol, Kırım'da bir şehirdir. Kitap bazen üç hikâyenin birleştirilmiş şekli olan "Sivastopol Hikayeleri" derlemesiyle de satışa sunulmuştur. "Sivastopol Kasım 1854"'te Tolstoy okuyanları Sivastopol'ün günlük hayatında bir tura çıkarır. Bu kitap muhtemelen Tolstoy'un Kasım 1854'te Sivastopol'e gelmesinden kısa bir süre sonra yazılmıştır. "Sivastopol Mayıs 1855"'te Tolstoy savaşın acımasızlığını ortaya koyar. Savaş psikolojinden ve insanlığın yapılan anlaşmalarla nasıl çiğnendiğini(ülkeler geçmişte yaptığı anlaşmalar sonucu savaşa ardı ardına girmişlerdir) göstermiştir. Yazar hikâyenin sonunda tek kahramanın doğruluk olduğunu belirtir. "Sivastopol Ağustos 1855"'te Tolstoy savaşın insanlar üzerindeki etkisine daha fazla değinir. Kitabın sonunda Sivastopol düşer. Yazar, Rus halkının öfkesini kitabın son bölümünde dile getirir. Reflection (şarkı) "Reflection", 1998 yapımı animasyon filmi "Mulan"'ın soundtrack'idir. Film için, Lea Salonga tarafından seslendirilmiştir. Daha sonra Christina Aguilera tarafından kaydedilmiş ve single olarak 1998 yılında piyasaya sunulmuştur. Ayrıca Coco Lee tarafından da bir Mandarin versiyon kaydedilmiştir. Şarkının Salonga ve Aguilera tarafından seslendirilen versiyonları filmin soundtrack albümünde de yer almıştır. Şarkının yazarları ve yapımcıları Matthew Wilder ve David Zippel'dir. Radyolarda yayımlanmış ve "Billboard" Adult Contempopary listesinde 19 numara olmuştur. Şarkının video klibi Çin'de çekilmiştir. Şarkı ayrıca Christina Aguilera'nın kariyerindeki ilk single'ıdır. "Reflection", Altın Küre Ödülleri'nde "En Orijinal Şarkı" ödülüne aday gösterilmiştir. Betül Kızılok Bavli Betül Kızılok Bavli, (d. 11 Nisan 1969, Nazilli), tiyatro, sinema ve dizi oyuncusu. 1993 yılında 9 Eylül Üniversitesi, Güzel Sanatlar Fakültesi, Tiyatro Bölümü'nden mezun olan Betül Kızılok Bavli, profesyonel sanat yaşamına 1995 yılıında İstanbul Şehir Tiyatroları'nda başladı. 1999 yılına kadar Şehir Tiyatroları'nın "Tiyatro Araştırma Laboratuvarı"'nda Beklan Algan ve Ayla Algan'la birlikte çeşitli çalışmalarda bulundu. Aynı kurumda eğitmenlik de yapan Bavli, tiyatro ile sınırlı kalmayıp, sinema ve dizi filmlerde de çeşitli rollerde oynamıştır. Türkiye Esnaf ve Sanatkarları Konfederasyonu Türkiye Esnaf ve Sanatkarları Konfederasyonu (TESK), Ankara'da yerleşik olan bir sivil toplum kuruluşudur. 1964 yılında yürürlüğe giren 507 sayılı Esnaf ve Sanatkarlar yasası ile bugünkü yapısında etkinlik göstermeye başlayan Türkiye Esnaf ve Sanatkarları Konfederasyonu, Türkiye'de bulunan esnaf ve sanatkarların örgütlendiği dernek ve mesleki birliklerin bir çatı altında toplanabileceği bir kuruluştur. Konfederasyon amaçlarını, Tencteriler Tencteriler ve Usipeteler, MÖ 1. yüzyılda Ren Nehrinin doğu kıyılarında yerleşik olan Cermen kabileleridir. Bu kabileler hakkında en kapsamlı bilgi Jül Sezar'ın onlara karşı düzenlediği seferden bahseden "Commentarii de Bello Gallico" adlı eseridir. Sezar Tencteri ve Usipete kabilelerinin bölgenin baskın askeri gücü olan Suebiler tarafından geleneksel topraklarından nasıl sürüldüklerini tasvir eder. MÖ 55 yılı kışında Germania'nın başka bir yerinde yaşamak için yeni topraklar bulamayan iki kabile, Ren Nehrinin ağzına, Belgic kökenli bir kabile olan ve henüz Roma egemenliğini kabul etmemiş olan Menapilerin nehrin her iki yakasından bulunan topraklarına gelmişledir. Birkaç küçük akın sonucu tehlikenin farkına varan Menapiler hemen Ren nehrinin doğu kıyılarına geçmişler ve başarılı bir savunma sonucu Cermenlerin nehrin diğer tarafına geçişini belirli bir süre için durdurabilmişlerdi. Cermenlerin geri çekilmesinin ardından eski topraklarına dönen Menapiler, Cermen süvarilerinin sürpriz bir gece saldırısı ile karşı karşıya kalmışlardır. Çok sayıda Menapi gemisi ile karşıya geçen Cermenler Menapi topraklarının geri kalanını da işgal etmiş ve kışı kabilenin erzaklarına el koyarak geçirmişlerdir. Sezar, Galyalıların yeni gelenlerle işbirliği yaparak kendisine karşı bir ittifak oluşturabileceği korkusuyla hemen olaya müdahale etme kararı almıştır. Sezar, bazı Galyalı kabile şeflerinin Cermenlere işgal ettikleri topraklardan çekilmeleri karşılığında para vermeyi teklif ettikleri bilgisini almış ancak Tencteri ve Usipeteler bu teklifi Galyaların zayıflığına yorarak Galya toprakları içerisinde ilerlemeye devam ederek Condrusi ve Eburone kabilelerinin de topraklarını işgal etmişlerdir. Bu rüşvet teklifinden haberi yokmuş gibi davranan Sezar onlardan Tencteri ve Usipetelere karşı yapılacak savaşta kullanmak üzere süvari ve erzak talebinde bulunmuştur. Tencteri ve Usipeteler öncelikler Sezar'a elçiler göndermişlerdir. Kendi askeri güçlerini abartan kabileler Sezar'a kendilerine yerleşmek için bir alan tahsis etmesini rica etmişlerdir. Suebilere karşı bir ittifak teklifini reddeden Sezar, Tencteri ve Usipeteler için Suebilerin saldırıları karşısında yardım talebinde bulunan başka bir Cermen kabilesi olan Ubilerin topraklarını uygun görmüştür. Elçiler Sezar'dan üç gün sürecek bir ateşkes talebinde bulunmuş ancak Sezar Cermenlerin birkaç gün önce Meuse nehrini geçerek Ambivariti topraklarını yağmalamaya giden süvarilerinin dönüşü için zaman kazanmaya çalıştıklarını anlayarak bu teklifi reddetmiştir. Hayır cevabı alan elçiler bu kez yerleşim yeri konusunda Ubilerle müzakerelerde bulunmak için üç günlük bir ateşkes talebinde bulunmuşlarsa da teklif aynı gerekçe ile reddedilmiştir. Sezar elçilere sadece bir gün süre vermiş ve komutanlarına savunmada kalmalarını ve karşı tarafı savaşa kışkırtmaktan uzak durmaları emrini vermiştir. Cermen süvarileri sayıca Sezar'in Galyalı süvarilerinden daha az olmalarına rağmen Romalıları geri çekilmeye zorlamak için ilk saldırıyı başlatmışlardır. Sezar o dönem için kullandıkları karakteristik bir savaş taktiği kullanmıştır; süvariler atlarından hızla atlayarak Cermen süvarilerinin atlarını bel hizasından bıçaklamışlardır. Cermenleri barışı bozmakla suçlayan Sezar daha fazla elçi kabul etmemiş ve bazılarını tutuklatarak tüm gücüyle Cermen kamplarına karşı saldırıya geçmiştir. Bozguna uğrayan Usipeteler ve Tencteriler kaçmak zorunda kalmışlar ve Sezar'ın süvarileri tarafından Ren ve Meuse nehirlerinin kesiştiği yere kadar kovalanmışlardır. Pek çoğu nehri geçmeye çalışırken boğularak ölmüştür. Tacitus, "Germania" adlı eserinde Tencteri ve Usipetelerden bahsetmez ancak "Agricola" adlı eserinde general Agricolanın Britanya sefere sırasında Usipilerden oluşan bir Kohorttan bahseder. Yine Usipeteler ve Tencteriler Romalılar tarafından Cermen kökenliden ziyade Galya kökenli olarak kabul edilmişlerdir. Bu sebeple isimleri Keltçe, "Usipeteler" "iyi biniciler" ve "Tencteriler" "sadıklar" olarak çevirilmiştir. Felix Steiner Felix Steiner (Tam adı: Felix Martin Julius Steiner, (d. 23 Mayıs 1896, Stallupönen, Doğu Prusya - ö. 12 Mayıs 1966, Münih, Almanya), I. Dünya Savaşı piyade subayı ve II. Dünya Savaşı'nda Waffen-SS Generali. Mart 1914'te Kara Kuvvetlerine girerek 41. Piyade Alayı "von Boyen" (Doğu Prusya 4. Alayı) e subay adayı olarak verilmiştir. I. Dünya Savaşı'nda Kasım 1914'te ağır yaralanmış ve Ocak 1915'te teğmenliğe, Ekim 1918'de üsteğmenliğe yükseltilmiştir. Savaş sırasında Birinci ve İkinci sınıf Demir Haç Madalyası aldı. Savaş bitikten sonra 1919'da Doğu Prusya'da Freikorps'a katılmış ve 1921'de Reichswehr'e alınmıştır. 1933 yılında binbaşı rütbesiyle erişti. Ancak Adolf Hitler'in iktidara gelmesinden sonra 1933'te binbaşıyken ordudan ayrılarak Nazi Partisine üye olmuş ve SA'ya katılarak eğitim sorumlusu olmuştur. 1935'te SS'e geçerek 1 Temmuz 1936'da "Deutschland" Alayının kumandanlığına getirilmiştir. Ekim 1936'da Bad Tölz'teki SS Subay Okulu (SS-Junkerschule)nun taktik öğretmeni olmuştur. II. Dünya Savaşı patlak verdiğinde bir SS-Oberführer olarak ve hala SS-Deutschland'ın komutanıydı. Polonya Seferi ve Fransa Seferi'nde alayı ile yer aldı. 15 Ağustos 1940'ta Şövalye Demir Haç madalyası aldı. Nisan 1943'te, Steiner yeni kurulan III. SS Panzer Kolordusu komutanlığına getirildi. Birimi Yugoslavya'da anti-partizan eylemlerine katıldı. Kasım / Aralık 1943 yılında kolordusu Doğu Cephesi'ne sevk edildi ve Kuzey Ordular Grubu altında Leningrad'da kuzey sektöründe konumlandırıldı. Steiner'in Panzer Kolordusu Narva'da nispeten az başarılı olan savunma savaşları sırasında öncü bir rol oynadı. Mayıs 1945'te teslim olduktan sonra 1948 yılına kadar hapsedildi. Nürnberg Mahkemelerinde suçlamalarla karşı karşıya kaldı ama hepsinden aklandı ve serbest bırakıldı. Savaş hakkında anılarını ve çeşitli kitaplar yazdı. 12 Mayıs 1966'da öldü. Kontrollü uçuşta yere çarpma Kontrollü uçuşta yere çarpma (CFIT), uçuşa elverişli bir hava taşıtının pilot kontrolündeyken bir maniaya çarpması veya suya düşmesi ile sonuçlanan kaza. CFIT, İngilizce "Controlled flight into terrain" kavramının kısaltmasıdır. Bu kaza türünde pilotlar genellikle sona ana kadar tehlikenin farkına varamazlar. Her tecrübe seviyesinden pilotlar CFIT kazalarına sebebiyet verebilir. Pilot yorgunluğu, durumun farkında olmama, altimetreye yanlış basınç değeri girme veya yön kaybı (kaybolma) gibi durumlar kazaya sebep olabilir. Kazalar genellikle aniden yükselen dağlık arazilerde oluşur ve kaza bölgesinde yoğun bulutlar, sis ve görüşü engelleyen etmenler görülebilir. CFIT genellikle havaalanı yakınlarında, uçağın iniş için alçaldığı sırada meydana gelir. CFIT donanım arızasından kaynaklanabilir. Eğer arıza seyrüsefer ekipmanlarından birinin bir bölümünde oluşmuşsa bile bazen doğru çalışan ekipmanlardan gelen bilgilere rağmen mürettebatın uçağı yanlış yönlendirmesine sebebiyet verebilir. CFIT kazalarıyla mücadele etmek için üreticiler ve uçuş emniyetinden sorumlu kuruluşlar bir radar altimetresi kullanan ve arazi yaklaşımını hesaplayan GPWS sistemini geliştirdiler. Bu sistem yeryüzü arazi veritabanı ve GPS sistemi eklenmesiyle EGPWS adıyla daha da geliştirilmiştir. Artık geliştirilmiş yer alçalış ikaz sistemi (EGPWS) diye bilinen sistem, hem donanımın ve hem de donanımın verdiği ikazlara uyma ve takip edilecek prosedürleri içeren sivil havacılıkta şart koşulan zorunlu bir sistemdir. Retrovirüs Retrovirüsler, Retroviridae virüs ailesine ait olan bütün virüsler. RNA genomu taşıyan zaflı virüslerdir ve DNA aracılığıyla ikileşme yapabilirler. Diploit olan tek RNA virüsüdür. Ters transkriptaz enzimiyle RNA'dan DNA dönüşümü yapabilirler. 90 - 120 nm çapında, tek iplikçikli RNA'ya sahip, kompleks yapılı, zarflı virüslerdir. HIV virüsü bu ailedendir. Genetik bilgiyi değiştirebilen virüslerin genel adıdır. Bu ailede Oncovirinae, Lentivirinae ve Spumavirinae alt aileleri bulunur. Bu ailenin insan için en önemli virüsleri Human T Lenfotropik Virüs (HTLV) ve AIDS etkeni olan Human Immunodeficiency Virüs (HIV) bulunur. Tıbbi virolojiye giriş ve genel prensipler Walther Wenck Walther Wenck (d. 18 Haziran 1900; Wittenberg, Saksonya - ö. 1 Mayıs 1982; Bad Rothenfelde, Aşağı Saksonya), II. Dünya Savaşı'nda Nazi Almanyası'nın en genç Ordu kumandanı. Müttefiklerce "The Boy General" olarak bilinmekteydi. Berlin Savaşı sırasındaki 12. Ordu'nun kumandanı olarak tanınır. 1919'da Freikorps'a katılmış, Oven Gönüllüler Birliği'nde astsubay ve 1920'de Reichswehr'e alınmıştır. 1923'te subay olmuş ve çeşitli piyade birliklerinde görev almıştır. 1933'te tank birliğine geçti (keşif bölümü). 1934'te yüzbaşı, 1935-1936 tarihlerinde Harp Akademisinde görev aldı. Daha sonra Panzer birlikleri komutanlığı'nda görev aldı. 1939'da 1. Panzer Tümeni'nde komutanlık yaptı. 1940'ta yarbay oldu. 1939 - 1942 yılları arasında 1. Panzer Tümeni'nin harekât başkanı, 1942'de Albay olarak Harp Akademisinin eğtimeni olmuş ve akabinde 57. Panzer Kolordusu'nun kurmay başkanı ve Romanya 3. Ordusu'nun kurmay başkanı olarak Doğu Cephesinde bulunmuştur. Daha sonra 1942 - 1943 yılları arasında Karl-Adolf Hollidt komutasındaki Armeeabteilung Hollidt'in kurmay başkanı ve yeniden kurulmuş 6. Ordunun kurmay başkanlığı, 1943-1944 yılları arasında 1. Panzer Ordusu'nun kurmay başkanlığı ve 1944'te Güney Ordular Grubu'nun kurmay başkanlığına getirilmiştir. Nisan 1944'ten itibaren Korgeneral oldu. Temmuz 1944'te Kara Kuvvetleri Kurmay Başkanlığı'nda Harekat Dairesi Başkanı oldu. 12 Şubat 1945'te bir kamyon kazası geçirdi. 8 Nisan 1945'te Batı Cephesinde savaşmak üzere kurulmuş 12. Ordu'nun (Berlin Yedek Ordusu) Panzer Grubunun kumandanlğına getirilmiştir. Ancak Berlin'in kuşatılmasından dolayı Adolf Hitler Wenck'e Berlin'in kurtuluşunu emretmiştir. Berzig civarından hareket eden 12. Ordu, Lehnin, Beelitz'i geri almış ve Potsdam'a yaklaşık 30 kilometrelik mesafede buulunan Ferch'te Schwielowsee (gölü)'ye ulaşmış ve Geltow'a yaklaşmıştır. Fakat Kızıl Ordu tarafından durdurulduğu için Berlin'i kurtarmaktan vazgeçerek Halbe Halkası'nı yararak batıya doğru gelen 9. Ordu ve 4. Panzer Ordusu'nun kalıntıları ile birleşerek sivilleri kurtarmayı başarmıştır. Savaş bittikten sonra sonra Stendal belediye binasının önünde Amerikan Ordusuna teslim olmuştur. 1947 yılının Noel günü serbest bırakılmış ve 1948'de Bochum'da makine satış firmasına girmiş ve 1955'te aynı firmanın genel müdürü olmuştur. 1956'da yeniden kurulan Bundeswehr'in başına getirilecektir. Fakat Bundeswehr'de genel kumandanlık makamı yerine genel müffetişlik makamı oluşturulunca genel kumandanlık makamı isteyen Wenck kabul etmemiştir. 1960'ta silah imalat firması Diehl'in genel müdürü olduktan sonra 1966'de emekliye ayrılmıştır. Orhan Miroğlu Orhan Miroğlu, (d. 1953; Midyat, Mardin, Türkiye) Kürt asıllı Türk siyasetçi, gazeteci ve yazar. Gençlik seneleri Batman ve Diyarbakır şehirlerinde geçti. 1970-1980 yılları arasında demokratik gençlik hareketi içinde bulundu. 1980 senesinde Diyarbakır Eğitim Enstitüsü Edebiyat Bölümü'nden mezun oldu. Bir senelik öğretmenlik görevinde bulundu. 12 Eylül 1980 askerî darbesinden sonra tutuklanarak Devlet Güvenlik Mahkemesi'ne çıkarıldı. Türkiye Kürdistanı Sosyalist Partisi davasından 15 yıl mahkûmiyet cezasına çarptırıldı ve Diyarbakır Cezaevine gönderildi. 1988 yılında cezaevinden tahliye edildi. 1995 senesine kadar siyasi yasaklıydı. 1999 yılından bu yana önce HADEP, DEHAP ve Demokratik Toplum Partisi Genel Başkan Yardımcısı olarak görev yaptı. "Radikal İki", "Ülkede Özgür Gündem", "Özgür Politika" ve "BirGün"'de köşe yazarı olarak görev aldı. "Taraf" gazetesinde "Yüzleşme" adlı köşesinde yazan Miroğlu 3 Eylül 2012 tarihinde Taraf gazetesinden yazısı yayınlanmadığı gerekçesi ile ayrılmıştır. Orhan Miroğlu, Aralık 2012 itibarıyla Star gazetesi’nde yazmaya başlamıştır. Evli ve iki çocuk babasıdır. Yazar, yazdığı yazılardan dolayı ölüm tehditleri almıştır. Miroğlu, 6 Eylül 2010 tarihli "Taraf"'taki köşesinde kendisini kimliği belirsiz bir kişinin ölümle tehdit ettiğini duyurdu. Ayrıca Kasım 2010 tarihinde HPG Online adlı web sitesinde Toprak Cemgil tarafından yazıda Miroğlu için "Bıçağın altında dolaşıyor sözün özü böyle giderse kırmızı kalemle çekilen bir çizgi devreye girer! Miroğlu da mortoğlu olur bu toprakların tarihinde!" dendi. 7 Haziran 2015 Genel seçimlerinde de AK Parti den Mardin Milletvekili seçilmiştir. Google Gears Daha önce Google Gears adıyla anılan Gears, Google tarafından geliştirilen ve "web tarayıcılarını daha yetenekli web uygulamalarını çalıştırmak üzere iyileştiren" bir yazılımdır. BSD lisansı ile dağıtılan Gears, özgür ve açık kaynak kodlu yazılımlar arasında sayılır. 22 Şubat 2010'da kullanımdan kaldırılmıştır. Gears'ın çok sayıda API bileşeni bulunmaktadır. Gears'ı kullanan çok sayıda web uygulaması bulunmaktadır. Bu uygulamalar, aralarında Google (YouTube, Docs, Reader ve cep telefonları için Picasa), MySpace (E-posta Arama), Zoho (Writer, Mail), Remember The Milk ve Buxfer'ın da bulunduğu şirketler tarafından üretilmiştir. WordPress, yönetsel arayüzü hızlandırmak ve sunucuya gönderilen istem sayısını azaltmak amacıyla 2.6 sürümünden itibaren Gears'ı desteklemeye başlamıştır. Bir Gears mühendisi tarafından geliştirilen Greasemonkey yazılımı Gears'ın desteklenmeyen sunucularda çalıştırılabilmesine olanak tanımaktadır. Gears; Google Chrome ve IE 6+ (Windows XP ve Vista), IE Mobile 4.01+ (Windows Mobile), Safari 3.1.1+ (Mac OS X 10.4+) tarafından desteklenmektedir. Gears, Firefox 1.5+ tarafından ise birden çok platformda desteklenmektedir. Opera geliştiricileri 29 Mayıs 2008'de yaptıkları açıklamada Gears'ın yeni Opera Mobile 9.5 sürümünden itibaren destekleneceğini söylemişlerdir. Rails üzerinde çalışan Gears sürümü Google Gears APIsini kullanmadan uygulama geliştirmeyi olanaklı kılmaktadır. Ahmed Hamdi TÃ¼neli Ahmed Hamdi Tüneli, Süveyş Kanalı'nın altından geçen bir otomobil tünelidir. Her iki yöne doğru birer şeride sahiptir. Asya kıtasında bulunan Sina yarımadasını ve Afrika kıtasında bulunan Süveyş şehirlerini birbirine bağlar. 1983 yılında Birleşik Krallık Hükûmeti tarafından yapılmıştır. Uzunluğu 1630 metre olan tünelin dış çapı ise 11,6 metredir. Avlonyalı Mehmed Ferid Paşa Avlonyalı Mehmed Ferid Paşa (d. 1851- ö. 1914), Arnavut asıllı Osmanlı devlet adamı. 45 yıllık devlet hizmeti içinde 1898-1908 arasındaki hizmetleri ile öne çıkmış bir devlet adamıdır. II. Abdülhamid döneminde 1898-1902 arasında Konya valiliği hizmetinde bulunan Mehmed Ferid Paşa yöreye yaptığı hizmetlerle büyük iz bırakmış; ardından 15 Ocak 1903 - 22 Temmuz 1908 tarihleri sadrazamlık yaparak Jön Türk İhtilalinden önceki son sadrazam olmuştur. 1851 tarihinde Yanya’da dünyaya geldi. Babası, Avlonyalı Mutasarrif Mustafa Nuri Paşa adında bir Arnavut beyidir. Aile adı "Valora" idi. Baba tarafından soyu, kaptan-ı derya Sinan Paşa’ya dayanmaktadır. Anne tarafından da Tepedelenli Ali Paşa soyundandır. Yanya'da sibyan mektebi ve rüştiyeyi bitirdikten sonra Yanya Rum Lisesi'nde okudu. Özel öğretmenlerden yedi yıl Arapça, Fransızca, İtalyanca ve Rumca dersleri aldı. 1867 yılında babasının Resmo Mutasarrıflığı sırasında Resmo Cinayet Meclisi Baskâtipliği görevi ile memuriyete başladı. Kandiye, Mostar, Saraybosna, Diyarbakır ve Halep'te çeşitli mülkiye ve adliye memurluklarında bulundu ve çeşitli komisyonlarda üyelik yaptı. 1874 yılından itibaren hızla terfi edip önemli görevlerde bulunan Mehmed Ferid Paşa, Ocak 1884'te İstanbul'a gelerek Şura-yı Devlet üyesi ve Kasım 1884'te ""Tanzimat Dairesi"" üyeliklerine getirildi. 1898’de vezirlik rütbesi ile Konya Valisi yapıldı. Bu görevde önemli başarılar kazanıp, bu yöreye büyük hizmetler yaptı. Konya merkezde ve ilçelerde hükûmet konakları, hapishaneler, askeri kışlalar ve depolar, (merkezde Hamidiye Sanayi mektebi, idadi vb) okullar, Gureba Hastanesi, memleket bahçesi parkı, buğday pazarı, yollar, şoseler, köprüler yaptırdı. Konya'ya içme suyu getirtti. Selçuklu eserlerini tamir ve restore ettirdi. Bu eyalete bağlı Antalya'da liman, iskele ve rıhtımlar yaptırdı. Konya eyaletinde eşkiyaları tenkil ederek elimine etti. Devlet dairelerine ve eğitimde ıslahatlar yaptı. Sanayii teşvik etti ve özellikle halıcılık sanayinin canlandırılıp geliştirilmesine çaba harcadı. 1902 yılında eşinin rahatsızlanması ve doktorların rahatsızlığı Konya’nın sert iklimine bağlaması üzerine başka bir şehre görevinin nakli talebinde bulundu. Bu dönemde Konya’yı ziyaret eden Alman elçisi Mareşal Von Biberstein’in güvenini kazanıp, onun tarafından padisâha methedildiği ve nihayet saray mensuplarından İzzet Paşa’nın güvenini kazanmış olduğu da söylenir. Böylece padişah 1902’de onu İstanbul’da kurulmuş bulunan ve vilayetlerden gelecek şikayetleri incelemekle görevli bir komisyona başkan olarak görevlendirdi; ardından da sadarete tayin etti. 1902'de Makedonya isyanı gittikçe yayılmaya başladı. Osmanlı devleti Makedonya'da ıslahata karar vermek zorunda kaldı. Mehmet Ferid Paşa İstanbul'a davet edilerek "Rumeli Islahat Komisyonu Reisliği" görevine getirildi. 25 Ekim bu ıslahat tedbirleri açıklandı ve uygulanmaya koyuldu. Devlet işleri daha da ağırlaşmadan Sadrazam Mehmed Said Paşa’nın azline gerek görüldüğünden kendisinden sadakat senedi alınarak Ocak 1903'te sadrazam tayin edildi. Sadrazamlık döneminde Arnavutluk ve Makedonya'daki karışıklık devam etti. Sisam'da isyan çıktı. Tanzimat Devrinin başından beridir koordinasyonsuz alınan dış borçların geri ödenebilmesi problem oldu ve konsolidasyon yapılıp borçların birleştirilmesi devleti çok uğraştırdı. 21 Temmuz 1905’te Sultan II. Abdülhamid’e suikast girişimi; 1906'da Şehiremini (İstanbul Belediye Başkanı) Rıdvan Paşa’nın bir suikast sonucu öldürülmesi; onun sadrazamlığı döneminde gerçekleşen olaylardandır. Jön Türklerin II. Meşrutiyet’in ilanı ile sonuçlanacak Rumeli olayları da Mehmed Ferid Paşa’nın sadrazamlığı sırasında Nisan 1908’de başladı. 1878’den beri artan Meşrutiyet talebi bu dönemde iyice artmış; 3. Ordu Kanun-i Esasi’nin ilanı için adeta başkaldırmış; Kolağası Niyazi ve Eyüp Sabri Beyler Resne ve Ohri’de, Enver Bey Tikveş bölgesinde, Selahattin ve Hasan Tosun Beyler Arnavutluk’ta, çeteler kurarak dağa çıkmışlardır. Padişahın ısrarlı takibat emrini sadrazamın alel usul tedbirlerle geçiştirdiği ve dolaylı yoldan meşrutiyetin ilanını ya da Kanun-ı esasinin yeniden yürürlüğe konmasını arzuladığı iddia edilir. Avlonyalı Mehmed Ferid Paşa hükûmeti Rumeli’deki isyanı bastıramayınca II. Abdülhamid, 29 yıl önce askıya alınan Kanun-i Esasi’yi yürürlüğe koymayı kabul etti ve öylece 24 Temmuz 1908’de Meşrutiyet yeniden ilan edildi. Mehmed Ferid Paşa, II. Meşrutiyet’in ilanından iki gün önce sadrazamlıktan azledilmiştir. Azil nedeni olarak Rumeli’de çıkan olayları yatıştıramaması, padişaha meşrûti yönetimin kabul edilmesi tavsiyesinde bulunması ve Meşrutiyet için İttihat ve Terakki’ye yardım ettiği iddiaları vardır. Esas neden ise, Kanun-i Esasi’nin tekrar ilan edilmesinde yeni bir sadrazama ihtiyaç duyulmuş olmasıdır. Ayrıca yeni dönemde deneyimli bir sadrazam atanarak başta İngiltere olmak üzere Düvel-i Muazzaman'nın desteğinin alınması düşünülmüştür. Sadrazam Mehmed Ferid Paşa’nın görevinden alınması, sorumluluğun da ona yüklenmesi anlamına geliyordu. Yapılan hükûmet değişikliğinde, Sadrazam ve Serasker Rıza Paşa dışındaki hükûmet üyeleri yerlerinde bırakılmıştır. Şubat 1909'da Ayan Meclisi üyeliğine atandı. Ayrıca kendisine Aydın vali vekiliği görevi verildi. Mayıs 1909'da sadrazam Ahmed Tevfik Paşa tarafından Dahiliye Nazırı yapıldı ama Ağustos 1909'da bu görevden istifa etti. 1912'de tekrar Dahiliye Nazırlığı yapmaya davet edildiyse de bu görevi kabul etmedi. 1912'de Ayan Meclisi Reisliğine getirildi. Fakat 1913'te Kâmil Paşa hükûmeti Bâb-ı Âli Baskını ile düşürülmesi ile bu görevden azledildi. Mısır'a gidip yerleşti. 1914'te kalp hastalığı tedavisi için İtalya'da San Remo şehrine gitti. Burada vefat etti. Cenazesi Avlonya'ya naklledildi. 12 Corazones 12 Corazones ("12 Kalp"), İspanyolcada 2005 yılından beri Telemundo tarafından Amerika Birleşik Devletleri'nde yapılmış tanışma içerikli show programıdır. Program 2 grup şeklinde, 12 yarışmacıdan (Genellikle 4 erkek ve 8 bayandan fakat tam tersi de olabilir) oluşmaktadır. Yarışmacıların hepsi kendini tanıtır ve burçları değerlendirilir. Teşebbüs Ceza hukukunda teşebbüs bir failin suç işlemek üzere harekete kalkışması ancak elinde olmayan nedenlerle sonucu elde edememiş olması halini ifade eder. Kısacası, ceza hukuku anlamında teşebbüs, subjektif anlamda tamamlanmış, ancak objektif anlamda tamamlanmamış bir fiildir. Teşebbüste, fail gönüllü vazgeçmeden farklı olarak neticenin gerçekleşmesi için elinden gelen çabayı göstermekte lakin iradesi dışında bir sebeple suçu tamamlayamamaktadır. Kanun koyucu her nekadar ortada tamamlanmış bir suç olmasa da failin suç işlemeye yönelik bu kastını Türk Ceza Kanunu'nun 35. maddesi uyarınca yine de cezalandırmakta fakat tamamlanmış bir suça göre daha az ceza vermektedir. Eğer fail suç işlemeye yönelik icra hareketlerini elinde olmayan nedenlerden değil de, gönüllü olarak yarıda bırakır veya neticenin gerçekleşmesini ya da suçun tamamlanmasını kendi çabalarıyla engellerse (gönüllü vazgeçme), Türk Ceza Kanunu'nun 36. maddesi gereğince teşebbüsten cezalandırılmaz. Taksir Taksir, ceza hukuku anlamında "dikkat ve özen yükümlülüğüne aykırılık dolayısıyla, bir davranışın suçun kanunî tanımında belirtilen neticesi öngörülmeyerek gerçekleştirilmesidir" (Türk Ceza Kanunu madde: 22/2). Ceza kanununda açıkça belirtilmediği sürece taksirli hareketle işlenen bir fiilden dolayı kimse cezalandırılamaz. 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu'nun yürürlüğe girmesiyle birlikte aynı zamanda bilinçsiz taksir ve bilinçli taksir ayrımı da yapılmaktadır. Bilinçsiz taksir, TCK m. 22/3 uyarınca "önceden öngörülebilecek bir durumu öngörememek sonucunda taksirle suç işlenmesi durumuna" denmektir. Bilinçli taksir ise TCK m. 22/3 uyarınca "kişinin neticeyi öngördüğü hâlde öngördüğü neticeyi istememesine karşın, neticenin meydana gelmesi hâlinde" mevcuttur. Bu durumda taksirle işlenen suçta ceza ağırlaştırılır. Taksirle işlenmiş olan bir fiilin cezalandırılabilmesi için aşağıdaki koşulların mevcut olması gerekir: Cullinan Çalık Holding Çalık Holding, 1997 yılının sonunda kurulan tekstil, enerji, inşaat, finans ve telekomünikasyon alanında faaliyet gösteren Türkiye merkezli holding şirketi. Yönetim kurulu başkanı ve kurucusu Ahmet Çalık'tır. Çalık Ailesi'nin ilk faaliyetleri 1930 yıllarda tekstil ile başlamıştır. Holding'in kurucusu olan Ahmet Çalık'ın tekstil sektöründeki ilk girişimi ise 1981 senesinde İstanbul'da kurmuş olduğu Ortadoğu Tekstil şirketi ile başlamaktadır. 1987 yılında GAP Güneydoğu Tekstil, 1994 senesinde GAP Pazarlama, 1996 yılında GAP İnşaat, 1997 yılında GAP Elektrik'in kurulması ile aynı sene grup bünyesinde bulunan şirketleri tek bir yönetim çatısı altında birleştirmek amacı ile Çalık Holding Anonim Şirketi adıyla kurulmuştur. Daha sonra ise 1997'te Çalık Enerji, 1999 senesinde Aktifbank şirketlerini faliyete geçirmiştir. 19 Nisan