ve İslam ülkelerinde bir dizi özellikle Mısır, Birleşik Arap Emirlikleri, Bahreyn, Sudan, Ürdün, Pakistan, Katar Kuveyt, Fas, Çad, Komor Adaları, Tunus, Umman, Yemen. katılımı ile Suudi Arabistan Krallığında 2016 Şubat ayında düzenlenen ortak bir askeri tatbikattır. Türkiye de tatbikata özel kuvvetler (Bordo Bereliler) ile gözlemci seviyesinde katılım sağlamıştır. Frankenstein'ın Oğlu (film, 1939) Frankenstein'ın Oğlu ("") Universal'ın Marry Shelley'nin romanının üçüncü ve son cildinden uyarladığı 1939 tarihli korku filmidir. Daha önceki iki filmi James Whale'ın yönetmesine rağmen bu filmi Rowland V.Lee yönetmiştir. Bu Boris Karloffun yaratığı canlandırdığı son filmdir. Ayrıca Universal'ın Frankenstein serisinde Mary Shelley'nin romanına dayanan son filmdir. Daha sonraki filmler orijinaldir. Başrollerinde Basil Rathbone, Boris Karloff ve Bela Lugosi yer almaktadır. Colin Clivein 1937'de ölmesi üzerine Henry Frankenstein yerine oğlu Wolf Von Frankenstein'ın ana karakter olarak yer almasına karar verilmiş ve bu rol Basil Rathbone'a verilmiştir. Wolf Von Frankenstein babasından kalan şatoya yerleşir, burada sakat demirci Ygor ile karşılaşır ve Ygor Wolf'a babasınının yaratığı canavarı gösterir. Frankenstein canavarı tekrar canlandırır ve aile ismini temize çıkarmaya çalışır fakat Ygor'un ise daha farklı düşünceleri vardır. Frankenstein'Ä±n Hayaleti (film, 1942) Frankenstein'ın Hayaleti 1942 tarihli,Eric C.Kenton'ın yönetmenlğinde çekilen,Universal'ın Frankenstein serisinin dördüncü filmidir. Frankenstein'ın canavarı'nın kendisine özel son filmdir. Bu filmden sonra Universalın diğer canavarlarıyla (Drakula ve Kurt Adam)birlikte ortak filmlerde yer almıştır.Baş rollerinde Sir Cedric Hardwicke,Lon Chaney Jr,Bela Lugosi,Lionel Atwill, Ralph Bellamy ve Evelyn Ankers yer almıştır.Filmin isminin sebebi filmin bir sahnesinde Sir Cedric Hardwicke tarafından canlandırılan Henry Frankenstein'ın hayaleti,oğlu Ludwig Von Frankenstein(Yine Sir Cedric Hardwicke)'a görünüp çalışmalarını devam ettirmesini ister. Bu filmde bir önceki filmden sağ kaldığı ortaya çıkan Ygor Frankenstein'ın diğer oğlu Ludwig Von Frankenstein'ı (bu kez Boris Karloff yerine,Lon Channey Jr tarafından canlandırılan) Yaratığa yeni bir beyin nakletmeye ikna etmeye çalışır.En sonunda Ygor'un kendi beyni nakledilir ve yaratık onun sesiyle konuşmaya başlar.Ama Ygor'un kan grubu yaratığınki ile uyuşmadığı için Ygor-Yaratık kör olur. Unchained (Molly Sandén albümü) Unchained, İsveçli şarkıcı Molly Sandén'in stüdyo albümü. 2012 yılında çıkmıştır. Åžule Soysal Şule Fatma Soysal (d. 16 Nisan 1944, Ankara) Türk büyükelçi. 1965 yılında Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi'nden mezun olmuştur. 1965 yılından itibaren Dışişleri Bakanlığı'nda çeşitli görevler üstlenmiştir. 1998-2002 yıllarında Beyaz Rusya büyükelçisi, 2002-2003 yıllarında Dışişleri Bakanlığı müşaviri, 2003-2005 yıllarında Yurt Dışı Tanıtma ve Kültür İşleri Genel Müdürü olmuş ve son olarak 2005-2009 yıllarında Estonya büyükelçisi olarak görev yapmıştır. Merhum diplomat Gazne Soysal ile evli idi. Sanatçı Şirin Soysal'ın annesidir. Un gars, une fille 1 erkek, 1 kadın (fransızca : un gars, une fille ), 1999 yılında yılında yayınlanan, bölüm başı 5 ila 8 dakika süren, 485 bölüm ve 5 sezonluk bir Fransız televizyon dizisidir. Dizi, Alexandra ve Jean çiftinin gündelik yaşamlarını konu almaktadır . Genellikle ekranda çiftin yatak odasındaki konuşmaları, mutfaktaki aktiviteleri, telefon görüşmeleri ya da salonda televizyon izlerken yapılan yorumlar gibi günlük olayları konu edinmektedir . D 817 Kurt Adam (film, 1941) Kurt Adam (Özgün adı: "Wolf Man"), 1941 tarihli, yönetmen Gerge Waggner'ın çektiği,Curt Siodmak'ın senaryosunu yazdığı korku filmi.Universal'ın Kurt Adam Lawrence Talbot serisi'nin ilk filmidir.Başrollerinde Lon Channey Jr,Evelyn Ankers,Maria Ouspenskaya,Warren Williams,Claude Rains ve Bela Lugosi yer almaktadır. HÃ¼fuf Hüfuf (, "El-Hufuf"), Suudi Arabistan'ın Doğu Bölgesi'nde bulunan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 321,471'dir. Hufuf, dünyanın en büyük hurma üreticilerinden biri olup ayrıca eski pazarlar ve sarayları ile de bilinmektedir. Şehre El-Ahsa Uluslararası Havalimanı hizmet etmektedir. Nabari Nabari ( "Nabari-shi"), Japonya'nın Mie prefektörlüğünde bulunan bir şehirdir. Yüzölçümü 129.77 km² olan şehrin nüfusu Ağustos 2015 tarihi itibarı ile 78,190'dır. D 825 Larry Talbot Lawrence Stewart "Larry" Talbot (Kurt Adam olarak da bilinir.) Universal'ın, Curt Siodmak'ın senaryosunu yazdığı "Kurt Adam" filminin ana karakteridir.Diğer devam filmlerinde de yer almıştır.Kurt Adamlar'la ilgili birçok film,dizi,kitap ve çizgi roman'da yer almımıştır.Universal'ın 1940'lardaki filmkerinde Lon Channey Jr tarafından canlandırılırken,Filmin 2010'daki yeniden çevriminde Benicio Del Toro tarafından canlandırılmıştır.Yeni Gotik dizi Penny Dreadful'da aktör Josh Hartnet tarafından canlandırılmaktadır ve adı burada "Ethan Lawrence Talbot" olarak geçmektedir.Universal'ın hazırlık aşamasında olan eski canava filmlerinin yeniden çevrimlerini içerecek sinematik evren projesinde Onun da yer alması planlanmaktadır. Frankenstein Kurt Adam'la Tanışıyor (film, 1943) Frankenstein Kurt Adam'la Tanışıyor(Frankenstein Meets The Wolf Man) 1943 tarrihli,Roy William Neil'in yönetmenlğinde çekilen,Universal yapımı Korku filmi.Kurt Adam Larry Talbot ve Frankenstein'ın Canavarı'nı bir araya getiren film Kurt Adam serisinin ikinci,Frankenstein serisinin altıncı filmidir.Başrollerinde Lon Channey Jr,Bela Lugosi,Ilona Massey,Patrick Knowles,Lionel Atwill ve Maria Ouspenskaya yer almaktadır. Frankenstein'Ä±n Evi (film, 1944) Frankenstein'ın Evi 1944 tarihli, yönetmen Erle C.Keaton'ın Curt Siodmak'ın bir hikâyersinden uyarladığı film.Universal'ın Kurt Adam serisinin üçüncü, Frankenstein serisinin altıncı ve Drakula serisinin dördüncü filmidir. Çılgın bilim adamı Gustav Niemann (Boris Karloff) hapishaneden kaçar ve bir dizi korkunç olaylar döngüsünün yönetmeni olur.İskeletinde saplı duran kazığı çıkartıp, Kont Drakula'yı (John Carradine) yeniden canlandırır ve ona, kendisini hapse atan adamı öldürmesini emreder.Daha sonra Frankenstein'ın laboratuvarının kalıntıları altında, Frankenstein'ın canavarının (Glenn Strange) ve Kurt Adamın (Lon Chaney Jr.) donmuş bedenlerini bulur.Onları yeniden dirilttiğinde canavarlar kontrolden çıkar ve onu su dolu bir mezara gönderirler. Haytarma Haytarma (Kırım Tatarcası: "Qaytarma") 2013 yılı yapımı Rusça ve Kırım Tatarcası dillerinde çekilmiş Ukrayna yapımı bir filmdir. Filmde Kırımlı Tatar Sovyetler Birliği kahramanı ve test pilotu Ahmet Han Sultan'ın hayatı ve 18 Mayıs 1944 yılı Kırım Tatar Sürgünü ele alınır. Haytarma ""geri dönüş"" anlamına gelmektedir. Kırım'ın tüm şehirlerinin yanı sıra Kiev, Moskova, New York, Kazan ve Berlin'de gösterildi. 50. Altın Portakal Film Festivali'nde gösterilen film, Türkiye'nin çeşitli illerinden gelen Kırım Tatarı kökenlilerin toplu olarak filmi izlemesine de vesile oldu. Yönetmenliğini ve başrol oyunculuğunu Akhtem Seitabliev’in üstlendiği filmde, Rus ve Ukraynalı oyuncularla birlikte Kırım sürgününü yaşamış birçok kişi de rol aldı. Film, 86. Akademi Ödülleri Yabancı Dilde En İyi Film dalında adaylık için Ukrayna'nın son üç filmi arasına girmiş ve olumlu eleştiriler almıştır. Drakula'nın Evi (film, 1945) Drakula'nın Evi ("The House of Dracula"), 1945 tarihli, yönetmen Erla C.Keaton'ın çektiği Universal yapımı korku filmi. Universal'ın çektiği son klasik canavar korku filmlerindendir. Başrollerinde Onslow Steverns, Martha O'Driscoll, John Carradine, Lon Channey Jr, Glen Strange, Lionel Atwill ve Jane Adams yer almaktadır. Universal'ın Kurt Adam serisinin dördüncü, Frankenstein serisinin yedinci ve Drakula serisinin beşinci filmidir. Başarılı bir doktor olan Dr.Franz Edlemann'ın hastalarının arasında Kont Drakula, Frankenstein'ın Canavarı ve Kurt adam Larry Talbot da vardır. Drakula vampirliğine, Talbot da Kurt Adamlığına tedavi istemektedir. İki Açıkgöz Frankenstein'a Karşı İki Açıkgöz Frankenstein'a Karşı, "İki Açıkgöz" serisinden 1948 tarihli bir korku-komedi filmi. Film Universal'ın Klasik Korku filmi serilerinin bir parodisidir. Filmde Bud Abbott ve Lou Costello dışında Universal'ın Klasik korku filmlerinden bazılarının meşhur oyuncuları da (Bela Lugosi, Lon Chaney Jr, Glenn Strangevs.) rol almaktadır. Universal yapımı olan filmin yönetmeni Charles Barton'dır. (Bu film Bela Lugosi'nin 1931 yapımı Drakula'dan sonra ikinci kez Drakula rolünü oynadığı filmdir.) İki hamal olan Wilbur ve Chick kendilerini Kont Drakula (Bela Lugosi) Kurt Adam Larry Talbot (Lon Chaney Jr.) Frankenstein'ın Canavarı (Glenn Strange) ile birlikte eğlenceli ve ürkütücü bir maceraya atılıyorlar. Türkiye'nin Angola Büyükelçisi Türkiye'nin Angola Büyükelçisi, Türkiye'yi Angola'da temsil eden en üst diplomatik görevlidir. Büyükelçiler listesi Shine a Light Shine a Light ÅŸu anlamlara gelebilir: Krasukha Elektronik Harp (EH) Sistemi Krasukha mobil, yer konuşlu elektronik harp (electronic warfare) (EH) systemi. KRET firması tarafından farklı tekerlekli platformlar için üretilmektedir . Krasukha'nın ana hedefleri hava araçlarında yer alan radar, radyo elektronik (İnsansız Hava Araçları), füzelerin radar birimleridir. Rus Silahlı Kuvvetleri bünyesinde muhtelif amaçlara yönelik olarak kullanılmaktadır. Kraft Heinz Company Kraft Heinz Company, ABD merkezli, gıda, dondurulmuş gıda, hazır yemek üreten çok uluslu bir şirkettir. Şirketin genel merkezi ABD'nin iki eyaletinde- Pensilvanya ve Illinois'te bulunmaktadır. Şirket gıda ve içecek üretimi üzre, dünya çapında beşinci en büyük şirkettir. Kraft Heinz Company 2015 yılında gıda sektörünün 2 dev şirketi-Kraft Foods ve Heinz şirketlerinin birleştirilmesiyle oluştu. 2011 yılının Ağustos ayında Kraft Foods şirketi yeni bir döneme başlamaya dair planlarını duyurdu. Şirket, temel gıda ürünleri (makarna, peynir, et, tatlılar, soslar, içecekler) üreten bölmesini kendisinden ayırmak ve tam bir atıştırmalık yiyecekler (çikolata, kraker, sakız ,bisküvi ,şeker) üreten şirket kurmak isteğini bildirdi. 1 Ekim 2012 yılında Kraft Foods ismini değiştirerek Mondelēz International olarak yoluna devam etti. Artık bağımsız bir şirket olarak, temel gıda ürünleri üreten Kraft Foods bölmesi ise başka bir şirket olan Heinz ile güçlerini birleştirmek isteğinde bulundu ve 2 Temmuz 2015 yılında birleşme yaparak yeni bir şirket - Kraft Heinz Company yarattıklarını ilan ettiler. Kraft yeni şirketin yüzde 49 hissesine sahip olurken, Heinz ise yüzde 51'lik hissesini kontrolüne aldı. Kraft şirketinin hissedarları yeni şirketten hisse aldılar ve hisse başına 16,50 dolar temettü ödendi. Ünlü yatırım fonları olan 3G Capital ve Berkshire Hathaway yeni şirkete 10 milyar dolar yatırım yaptılar. Harrison, Idaho Plummer, Amerika Birleşik Devletleri'nin Idaho eyaletinde yer alan ve Kootenai ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 26 Kasım 2009 tarihinde 203'tür. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 203 kişiden, 100 evden ve 191 aileden oluştuğu tespit edilmiştir. Şehirdeki nüfus dağılımı ise 97.7% Beyaz, 0.3% Yerli Amerikan, ve 1.4%'ünün ise diğer halklardan oluştuğu tespit edilmiştir. Önder Özar Önder Özar (d. 26 Ekim 1937, İstanbul) Türk büyükelçi. 1956 yılında Saint Benoît Fransız Lisesi'ni bitirmiş, 1963 yılında Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi Uluslararası İlişkiler Bölümü'nden mezun olmuştur. Dışişleri Bakanlığı'nda çeşitli görevler üstlenmiş, 1991-1996 yıllarında Fas büyükelçisi, 1996-2000 yıllarında Ekonomik İşbirliği Teşkilatı genel sekreteri ve 2002 yılında yaş haddinden emekli oluncaya değin Dışişleri Bakanlığı müşaviri olmuştur. Yeditepe Üniversitesi ile Marmara Üniversitesi'nde öğretim görevlisi olarak görev yapmıştır. Merhum ressam Mustafa Mümtaz Özar'ın oğlu olup Fatoş Güldem Özar ile evlidir. Fransızca, İngilizce ve İspanyolca bilmektedir. Kameyama Kameyama ( "Kameyama-shi"), Japonya'nın Mie prefektörlüğünde bulunan bir şehirdir. Yüzölçümü 190.91 km² olan şehrin nüfusu Kasım 2012 tarihi itibarı ile 50,230'dur. Kameyama'da geleneksel olarak mum üretilmekle birlikte şehir Sharp Corporation'a ait 2004 yılında açılan dünyanın en büyük LCD fabrikasına ev sahipliği yapmaktadır. Iga, Mie Iga ( "Iga-shi"), Japonya'nın Mie prefektörlüğünde bulunan bir şehirdir. Yüzölçümü 558.17 km² olan şehrin nüfusu Kasım 2012 tarihi itibarı ile 95,137'dir. Inabe Inabe ( "Inabe-shi"), Japonya'nın Mie prefektörlüğünde bulunan bir şehirdir. Şehir 1 Aralık 2003 tarihinde kurulmuştur. Yüzölçümü 219.58 km² olan şehrin nüfusu Kasım 2012 tarihi itibarı ile 45,589'dur. Henize 2-428 Henize 2-428, Kartal takımyıldızı bölgesinde ve çekirdeğinde ikili beyaz cüce sistemi bulunan bir gezegenimsi bulutsudur. Çekirdekteki yıldız sistemi, birleşme sürecindeki ikili beyaz cüce olarak keşfedilen ilk Tip Ia süpernova adayıdır. Bulutsu, merkezindeki ikili yıldız sisteminden dolayı asimetrik bir görüntüye sahiptir. Uğur Arıner Uğur Arıner (d. 9 Eylül 1952, Tekirdağ) Türk büyükelçi. 1977 yılında Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi'nden mezun olmuştur. 1979-1981 yılları arasında Şekerbank'ta görev yapmıştır. 1981'de Dışişleri Bakanlığı'na girmiş ve bakanlıkta çeşitli görevler üstlenmiştir. 1999-2001 yıllarında Filibe Başkonsolosu, 2003-2007 yıllarında Marsilya Başkonsolosu ve 2009-2012 yıllarında Paris Başkonsolosu olmuş, 2012-2014 yıllarında Fas büyükelçisi olarak görev yapmıştır. D 827 Yol, Reyhanlı ilçesinden geçer. Kumru ilçesine 8 km bağlantılıdır. Toplam 45Â km'dir. Yol, ayni zamanda uluslararasÄ± karayoludur. RCW 88 RCW 88, Pergel takımyıldızı bölgesinde yaklaşık olarak 9.780 ışık yılı uzaklıkta yay kolunun iç kenarında bulunan bir HII bölgesidir. D 835 Haarlemmermeer Haarlemmermeer Hollanda'da, Kuzey Hollanda eyaletinde bir belediye. Hollanda'nın başlıca uluslararası havaalanı Schiphol, Haarlemmermeer'de yer almaktadır. Günümüzde Schiphol Havaalanı, Hollanda'da büyük sivil havacılık merkezidir ve Haarlemmermeer yüzölçümünün % 15'ini kapsar. Schiphol "delik gemi" anlamına gelir ve eski göl fırtınaları nedeniyle kaybedilen birçok gemi anlamına gelir. D 855 Sandpoint, Idaho Sandpoint ABD'nin Idaho eyaletine bağlı Bonner ilçesinin merkezi olan şehirdir. Şehrin nüfusu 2010 sayımına göre 7,365'tir. Jay Weinberg Jay Weinberg (d. 8 Eylül 1990) Amerikalı davulcu. New Jersey'de doğmuştur. Babası davulcu Max Weinberg'dir. Against Me!, Madball, Bruce Spsrinsteen guplarında çalmış ve 2014 yılında Joey Jordison'nun gruptan ayrılığı üzere 2014 yılında Slipknot'a katılmıştır. La Crosse, Washington La Crosse, Amerika Birleşik Devletleri'nin Washington eyaletinde yer alan ve Whitman ilçesinde yer alan bir kasabadır. Şehrin nüfusu 26 Kasım 2009 tarihinde 313'tir. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 313 kişiden, 100 evden ve 191 aileden oluştuğu tespit edilmiştir. Şehirdeki nüfus dağılımı ise 97.7% Beyaz, 0.3% Yerli Amerikan, ve 1.4%'ünün ise diğer halklardan oluştuğu tespit edilmiştir. Adnan Bulak Adnan Bulak (d. 2 Şubat 1927, Karacabey - ö. 30 Aralık 1985, Paris) Türk büyükelçi. Galatasaray Lisesi'ni bitirmiş ve Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi'nden 1949 yılında mezun olmuştur. 1949 yılında Başbakanlık özel kalem müdürlüğünde çalışmaya başlamış ardından aynı yılın sonunda Dışişleri sınavını geçerek meslek memuru olarak Dışişleri Bakanlığı'nda göreve başlamıştır. Çeşitli görevlerde bulunduktan sonra, 1974-1978 yıllarında Pekin Büyükelçisi, 1978-1980 yıllarında Dışişleri Bakanlığı müşaviri olmuş, 1981 yılının başından ölünceye değin Paris büyükelçisi olarak görev yapmıştır. Lale Bulak ile evliydi. Dışişleri Bakanlığı müşaviri iken 1978'de Ortadan kalkmış devletlerin mirasçısı olan yeni devletlerin hukuki sorumluluklarını belirlemek üzere Viyana'da toplanan "Halefiyet Konferansı"nın başkanlığını üstlenmiştir. D 875 Yol birbirini izlemeyen 3 farklı güzergâhtadır: Wilbur, Washington Wilbur, Amerika Birleşik Devletleri'nin Washington eyaletinde yer alan ve Lincoln ilçesinde yer alan bir kasabadır. Şehrin nüfusu 26 Kasım 2009 tarihinde 884'dür. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 884 kişiden, 700 evden ve 691 aileden oluştuğu tespit edilmiştir. Şehirdeki nüfus dağılımı ise 97.7% Beyaz, 0.3% Yerli Amerikan, ve 1.4%'ünün ise diğer halklardan oluştuğu tespit edilmiştir. Garland, Utah Garland, Amerika Birleşik Devletleri'nin Utah eyaletinde yer alan ve Box Elder ilçesinde yer alan bir kasabadır. Şehrin nüfusu 26 Kasım 2009 tarihinde 2,360'dır. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 2360 kişiden, 900 evden ve 691 aileden oluştuğu tespit edilmiştir. Şehirdeki nüfus dağılımı ise 97.7% Beyaz, 0.3% Yerli Amerikan, ve 1.4%'ünün ise diğer halklardan oluştuğu tespit edilmiştir. Clifton, Idaho Clifton, Amerika Birleşik Devletleri'nin Idaho eyaletinde yer alan ve Franklin ilçesinde yer alan bir kasabadır. Şehrin nüfusu 26 Kasım 2009 tarihinde 259'dur. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 259 kişiden, 100 evden ve 91 aileden oluştuğu tespit edilmiştir. Şehirdeki nüfus dağılımı ise 97.7% Beyaz, 0.3% Yerli Amerikan, ve 1.4%'ünün ise diğer halklardan oluştuğu tespit edilmiştir. Coldplay'in kazandığı ve aday gösterildiği ödüller listesi Coldplay, Britanyalı bir rock grubu. 1996 yılında ana vokalist Chris Martin ve ana gitarist Jonny Buckland tarafından University College London'da (UCL) kuruldu. Coldplay 2016 yılı itibarıyla uluslararası alanda 62 ödül kazanmıştır. |align="center" | 2005 || Coldplay || Favori Şarkı, Alternatif Rock Müzik || |align="center" rowspan="7" | 2012 || rowspan="3" | Coldplay || En iyi grup || D 877 D877-01,02 Tirebolu (Giresun)- Torul (Gümüşhane) arasındadır. (86 km.) D877-03,04,05 Refahiye (Erzincan)- Arapgir (Malatya) arasındadır.(173 km.) Grace, Idaho Grace, Amerika Birleşik Devletleri'nin Idaho eyaletinde yer alan ve Caribou ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 26 Kasım 2009 tarihinde 915'tir. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 915 kişiden, 800 evden ve 691 aileden oluştuğu tespit edilmiştir. Şehirdeki nüfus dağılımı ise 97.7% Beyaz, 0.3% Yerli Amerikan, ve 1.4%'ünün ise diğer halklardan oluştuğu tespit edilmiştir. Elektromote Elektromote, dünyanın ilk elektrikli troleybüsü. Ernst Werner von Siemens tarafından 1882 yılında Berlin'de üretilmiştir. 550 V DC ile havadaki hattan enerji alan araç, 2 adet 2.2 kW motor ile çalışıyordu. Surp Nişan Manastırı Sivastia Aziz Nışan Manastırı ( "Surp Nşan vank' Sepasdia"), 11. yüzyılda kurulmuş ve Sivas (eski "Sivastiya")'da yer almış olan tarihî Ermeni manastırı. Manastır zamanında Sivas bölgesinin Ermenileri için en önemli ibadethanelerden biri olarak kullanılmıştı fakat 1915 Ermeni kırımı'ndan sonra ise boş durmuştu ve 1980 senelerde yok edildi. Surp Nışan Ermeni Manastırı 1000 senelerde kral Senekerim'in oğlu Adom-Aşod tarafından inşa edildi fakat manastır kompleksden ve kiliselerden günümüze hi bir şey kalmadı. Ermeni kırımı'ndan önce manastır kütüphanenin 238 tarihî ve eski el yazması bulunmaktaydı. Fakat 1915 senesinde manastıra saldırılmıştır ve ancak kütüphanesi sağlam kalmıştır. Tehcirde (Osmanlı Devleti dönemindeki zorunlu göç olayı.), 1918 senesinde eski el yazmaları Kudüs Ermeni Patrikhanesi'ne ve Erivan'daki Matenadaran enstitüye götürülerek kurtarılmıştı. Manastır devlet tarafından korunma altına alınmamış ve kilisesi 1939 senede askeri depo olarak kullanılmıştı. 1978 senesinde yapıya yıkma kararı verildi, buna karşı Patrik Şınorhk Kalustyan şikâyet etmişti fakat başarısızdı. 1980 senelere kadar Surp Nışan Manastırı komple yok edildi. Arazisine bugün bir askeri üssü yerleştirilmiştir, içine son senelerde müslüman bir türbe inşa edilmiştir. Eğitimci, yayımcı ve Mıhitaristler tarikâtının kurucusu olan Mıhitar Abba burada 1685-91 arasında öğrenim görmüştü. Ashton, Idaho Ashton, Amerika Birleşik Devletleri'nin Idaho eyaletinde yer alan ve Fremont ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 26 Kasım 2009 tarihinde 1,127'tir. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 1,127 kişiden, 900 evden ve 781 aileden oluştuğu tespit edilmiştir. Şehirdeki nüfus dağılımı ise 97.7% Beyaz, 0.3% Yerli Amerikan, ve 1.4%'ünün ise diğer halklardan oluştuğu tespit edilmiştir. Cody, Wyoming Cody ABD'nin Wyoming eyaletine bağlı Park ilçesinin merkezi olan şehirdir. Şehrin nüfusu 2018 sayımına göre 9.828'dir. Paul Kantner Paul Lorin Kantner (17 Mart 1941 - 28 Ocak 2016), Amerikalı rock müzisyeni ve gitaristi ve aktivist. Jefferson Airplane'in kurucularındandır . Müzisyen 17 Mart 1941 San Francisco, Kaliforniya doğumludur. Paul Kantner, 74 yaşında çoklu organ yetemzliğine bağlı kalp krizi sonucu San Francisco, Kaliforniya'da 28 Ocak 2016'da 74 yaşında hayatını kaybetmiştir. Keklik Otu Keklik Otu ("Origanum vulgare") nane ("Lamiaceae") familyasından, anavatanı Akdeniz bölgesi olan genellikle yemeklerde kullanılan bir bitki türüdür. Genellikle akdeniz ve latin amerika mutfağında kullanılır. Türk mutfağında ise özellikle kuzu eti için kullanılır Balıkesir yöresinde keklik otunun yapraklarından yapılan çayın şeker hastalığına iyi geldiği söylenir. Sencar Ã–zsoy Sencar Özsoy (d. 2 Kasım 1942, İstanbul) Türk büyükelçi. 1961 yılında Galatasaray Lisesi'ni bitirmiş, 1965 yılında Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi'nden mezun olmuştur. Dışişleri Bakanlığı'nda çeşitli görevlerde bulunmuş 1994-1998 yıllarında Arjantin büyükelçisi, 1998-1999 yılları arasında İran büyükelçisi, 1999-2002 yılları arasında Dışişleri Bakanlığı müsteşar yardımcısı, 2002-2006 yıllarında ise OECD daimi temsilcisi olmuş, 2007 yılında ise Dışişleri Bakanlığı müşaviri olarak atanmış ve bu görevde iken yaş haddinden emekli olmuştur. Ayrıca EXPO Zaragoza 2008 Türkiye Genel Komiseri olarak görev yapmıştır. Lerzan Tuncer Lerzan Tuncer (2 Ocak 1985, Diyarbakır), Marimba vibrafon sanatçısı. Lerzan Tuncer, 1985 yılında doğdu. 1998 yılında Çukurova Üniversitesi Devlet Konservatuvarı'nda eğitimine başladı. Lisans eğitimine Dokuz Eylül Üniversitesi Devlet Konservatuvarı'nda İzmir Devlet Opera ve Balesi sanatçısı Kaya DEMİRCAN ile devam etti. 2007 yılında tamamladığı lisans eğitiminden hemen sonra Dokuz Eylül Üniversitesi Devlet Konservatuvarı'nda, yüksek lisans eğitimine başladı. Sanatçı bu dönemde Borusan İstanbul Filarmoni Orkestrası Solo timpanisti Torino TUDORACHE ile timpani ve masterclass, Cumhurbaşkanlığı Senfoni Orkestrası Grup Şefi Dinçer ÖZER ile klavyeli çalgılar ve multi perküsyon dallarında çalışmalar yaptı. 2010 yılında, yüksek lisans eğitimini tamamladı. Sanatçı; yurt içi ve yurt dışında vurmalı çalgılar alanında birçok konser, masterclass, festival ve uluslararası projelerde görev aldı. 2003 yılından itibaren Mersin Devlet Opera ve Balesi, Antalya Devlet Senfoni Orkestrası, Çukurova Devlet Senfoni Orkestrası, Bursa Bölge Devlet Senfoni Orkestrası, Bilkent Senfoni Orkestrası, Dokuz Eylül Üniversitesi Senfoni Orkestrası ve İzmir Devlet Tiyatrosu'nda sözleşmeli konuk orkestra sanatçısı olarak çalıştı. 2011 yılında İsviçre'nin başkenti Bern'de; "The Tonhalle Symphonie Orchestra" timpanisti Christian HARTMANN ile masterclass ve Zurich operası perküsyonisti Michael MEINEN ile düet çalışmaları gerçekleştirdi. Ayrıca; Zurich University of Arts ve The Luzerne Conservatory'de marimba profesörü Raphael CHRISTEN ile marimba, Jeannine MADDOX ve Amerikalı sanatçı Morgan MADDOX ile perküsyon ve oda müziği çalıştı. 2012 yılında tekrar İsviçre'ye davet edilen sanatçı, Jeannine Maddox ve Morgan Maddox ile oluşturdukları "Three Friends Drumming" adlı uluslararası trio toplulukla İsviçre'de konserler verdi. 2013 yılı Ocak ayında, Türkiye'de ilk kez ayrı bir branş olarak eğitim verilmesi için Yaşar Üniversitesi'nde "Marimba ve Vibraphone Bölümü" açılması konusunda girişimlerde bulundu. Böylece Türkiye'de ilk kez bir üniversitede marimba ve vibrafon bölümü açılmış oldu. Sanatçı, İzmir'de bulunan Yaşar Üniversitesi ve Dokuz Eylül Üniversitesi'nde öğretmenlik yapmaya, çeşitli projelerle yurt içi ve yurt dışında konserler vermeye devam etmektedir. Griffin (Görünmez Adam) Dr.Griffin (Görünmez Adam olarak da bilinir.) H.G.Wells'in romanı Görünmez Adam'da görünmezliği keşfedip bunu kullanan albino,çılgın bilim adamı karakteri.Görünmez olduktan sonra bu gücü suç işleyip insanlar üzerinde hakimiyet kurmak için kullanır.Sinemada Claude Rains gibi önemli oyuncular tarafından canlandırılmıştır. Fernando Cardenal Fernando Cardenal Martínez (26 Ocak 1934 – 20 Şubat 2016), Nikaragualı bürokrat ve din adamı. Şair, din adamı ve siyasetçi Ernesto Cardenalin kardeşidir. Cardenal Managua'da kalp yetmezliği sonucu 20 Şubat 2016'da 82 yaşında öldü. Şurtetu’l-Hamis Şurtetu’l-Hamis (Arapça: شُرطَةُ الخَمیس), dördüncü halife Ali’nin zamanında canlarından geçmiş bir grup savaşçı için kullanılan bir terimdir. Bu kişiler her yerde ve her ortamda Ali’yi savunmakta ve onu desteklemekteydiler. Mikdad, Ammar bin Yasir, Ebu Sinan Ensari ve Kays bin Sa’d gibi sahabeler “Şurtetu’l-Hamis” grubundandır. Şurtetu’l-Hamis’in kendilerine özgü bazı özellikleri vardır. Örneğin: her an silahlı, hazır ve Ali ile birlikte idiler. Savaşlarda öncü birlikleri oluştururlardı. D 883 Dr. Jekyll ve Mr. Hyde (karakter) Dr.Henry Jekyll/Mr.Edward Hyde, Robert Louis Stevenson'ın Dr. Jekyll ve Mr. Hyde'ın tuhaf vakası romanına adını veren karakter/karakterler. İnsanın içindeki iyi ve kötü yanların ilaçların yardımıyla ayrılabileceğini savunan "Dr. Henry Jekyll" bunu kanıtlamak için hazırladığı bir ilaçla bir deneme yapar. Ancak sonuçta kendisinin kötü kişiliğini kendi bedeninde ortaya çıkarıp, kendi benliğinden serbest bırakır ve adını "Edward Hyde" koyar. Aynı ilaç ile yine kendisine dönüşen Dr. Jekyll ilacı kullanıp ikili bir hayat sürer. Taylor, Kuzey Dakota Taylor, Amerika Birleşik Devletleri'nin Kuzey Dakota eyaletinde yer alan ve Stark ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 26 Kasım 2009 tarihinde 148'tir. Şehir 1882 yılında kurulmuştur. Şehir adını David R. Taylor'dan almıştır. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 148 kişiden, 75 evden ve 44 aileden oluştuğu tespit edilmiştir. Şehirdeki nüfus dağılımı ise 97.7% Beyaz, 0.3% Yerli Amerikan, ve 1.4%'ünün ise diğer halklardan oluştuğu tespit edilmiştir. Fessenden, Kuzey Dakota Fessenden, Amerika Birleşik Devletleri'nin Kuzey Dakota eyaletinde yer alan ve Wells ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 26 Kasım 2009 tarihinde 479'dur. Fessenden 1893 yılında kurulmuştur. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 479 kişiden, 236 evden ve 138 aileden oluştuğu tespit edilmiştir. Şehirdeki nüfus dağılımı ise 97.7% Beyaz, 0.3% Yerli Amerikan, ve 1.4%'ünün ise diğer halklardan oluştuğu tespit edilmiştir. Leeds, Kuzey Dakota Leeds, Amerika Birleşik Devletleri'nin Kuzey Dakota eyaletinde yer alan ve Benson ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 26 Kasım 2009 tarihinde 427'dir. Leeds, 1887 yılında kurulmuştur. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 427 kişiden, 201 evden ve 118 aileden oluştuğu tespit edilmiştir. Şehirdeki nüfus dağılımı ise 97.7% Beyaz, 0.3% Yerli Amerikan, ve 1.4%'ünün ise diğer halklardan oluştuğu tespit edilmiştir. Martin, Kuzey Dakota Martin, Amerika Birleşik Devletleri'nin Kuzey Dakota eyaletinde yer alan ve Sheridan ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 26 Kasım 2009 tarihinde 78'dir. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 78 kişiden, 50 evden ve 10 aileden oluştuğu tespit edilmiştir. Şehirdeki nüfus dağılımı ise 97.7% Beyaz, 0.3% Yerli Amerikan, ve 1.4%'ünün ise diğer halklardan oluştuğu tespit edilmiştir. The Real Thing "The Real Thing" ( Karadağlı müzik grubu Highway tarafından seslendirilen şarkı 2016 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Karadağ'ı temsil etmiştir. Metin Ã–rnekol Metin Örnekol 23 Haziran 1940 Sivas doğumludur. Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi'nden 1965 yılında mezun olmuş aynı yıl Dışişleri Bakanlığı'na girmiş, çeşitli görevlerin ardından 1991-1996 yıllarında Arnavutluk Büyükelçiliği, 1996-1997 yılları arasında Dışişleri Bakanlığı Teftiş Kurulu üyeliği, 1997-2000 yılları arasında Çok Taraflı Siyasi İşler Genel Müdürlüğü ve 2000-2004 yıllarında İsviçre Büyükelçiliği görevlerinde bulunmuş, 2005 yılında Dışişleri Bakanlığı müşavirliğine atanmış aynı yıl yaş haddinden emekli olmuştur. Mark Farren Mark Farren (1 Mayıs 1982 – 3 Şubat 2016), İrlandalı eski futbolcudur. Futbola 1999-2000 yılları arasında Tranmere Rovers ve Huddersfield Town takımlarının alt yapısında başladı. Oyuncu Donegal, İrlanda doğumludur. Sırasıyla 2000-2001 sezonu Finn Harps FC from 2001-2003 sezonu Monaghan United FC 2003-2012 sezonları arası Derry City FC ve hastalanmadan hemen önce son olarak 2013-2014 sezonlarında Glenavon FC formalarını giymiştir. Farren 3 Şubat 2016'da kanserden öldüğünde henüz 33 yaşındaydı. Farren, Derry City'nin gol rekortmeniydi; 209 maçta 114 gol kaydetmiştir. Aziz Yuhanna Kilisesi Aziz Yuhanna Evanjelist Kilisesi veya İzmir St. Jean Evangelist Anglikan Kilisesi, İzmir'in Alsancak semtinde bulunan ve hala aktif az kiliselerden biri olan bir Anglikan kilisesidir. Levant Şirketi tarafından 1625 yılında yapılmıştır. İzmir'de 1630 senesinden beri Anglikan Hıristiyan rahipleri bulunmaktadır. İlk kilise 1625 senesinde Levant Şirketi için insa edilmiştir. Yapımına 1898 Kasım ayında başlanan bugünkü kilise 1899 yılında açılmıştır. Neogotik tarzdandır. Kilise'nin vitray'ı Münih'te yapılmıştır, haçları ise Etyopya ve Rusya'dan hediye olarak gönderilmiştir. İhsan Alyanak'ın İzmir Belediye Başkanlığı döneminde bu kilisenin ve Birleşik Krallık'ın İzmir Konsolosluğunun duvarının yol çalışması için yıkılması ve kilise bahçesinden dört metre kadar içeri girilerek yolun geçirilmesi sonrası diplomatik bir kriz yaşanmıştır. Bu olay Birleşik Krallık'ın Türkiye'ye nota vermesine neden olmuştur. Kilise Levant Şirketi çalışanları için ve İzmir (o günkü adı Smyrna) bölgesinde yaşayan İngiliz vatandaşları için yapılmıştır. Şu anki araziyi İngiltere Konsolosluğu alarak, şu anki kiliseyi tekrar inşa etmiştir. Kilisenin masrafları o dönemin burada yaşayan vatandaşları tarafından karşılanmıştır. Kilisenin tekrar yapımı 1899 yılında tamamlanmıştır ve yaklaşık 150'den fazla kişiye hizmet eder. Kilisenin mimari tarzı neo-gotik döneme aittir. Ayrıca hiçbir kaynakta kilisenin mimarı ile ilgili bilgi bulunmamaktadır. Dış tasarım da gotik mimari bir etkisi vardır. Batı cephesinde bir gül pencere ve yine bu cephede bir çan kulesi vardır. Altında gül pencerenin altında üç bölüm vitray pencere vardır. Tüm pencereleri demir bariyer ile kaplıdır. Kuzey cephesinde küçük fil ayakları vardır. Kilisenin içinde, ""William Edward Collins, Bishop of Gibraltar""'ın mezar sol tarafta tam karşıda ise vaftiz kurnası bulunmaktadır. Batı cephesinde 3 kanatlı vitray pencereler bulunmaktadır. Bu pencereler 1895 yılında Almanya'da yapılmıştır. Doğu cephesindeki pencereler ise 1904 yılında Charles Kepme tarafından yaptırılmıştır. Rab'bin Sofrası (şarap ve ekmek paylaşımı) burada yapılır. İnanca göre, İsa inanlılarının ekmekten ve şaraptan alması İsa'nın ölümünü, insanlarla yaptığı yeni antlaşmayı ve O'nun insanlarla yaşadığını anımsamak için yapılır. "..."23 Rab İsa eline ekmek aldı, şükredip ekmeği böldü ve şöyle dedi: Bu sizin uğrunuza feda edilen bedenimdir. Beni anmak için şöyle yapın Aynı biçimde yemekten sonra kase alıp şöyle dedi: Bu kase kanımla gerçekleşen yeni antlaşmadır.Her içtiğinizde beni anmak için böyle yapın.26"" "(1. Korintliler 11:23-26)" İnananlar Tanrı'nın emirlerine itaat ederek tövbe edip İsa'yı kurtarıcı ve efendisi olarak kabul ettiklerini beyan ederler. Ardından suyla vaftiz olarak özel bir kutlama yapılır. Vaftiz kurnası istiridye kabuğu şeklindedir.Bu şekil eskiden beri Hristiyan yaşamının bir yolculuğa benzetilmesi anlamında imge olarak kullanıma gelmiştir. Arazi içinde 2 tane daha yapı mevcuttur. Bunlar, ""Piskopos Collins Anma Salonu, 1913"" ve ""İngiliz Konsolosluğu""'dur. İkinci kilise binası, İngilizler için inşa edilmiş ve 1843 yılında İngiliz Konsolosluğuna tahsis edilmiş ve Aziz John Evangelist onuruna isimlendirilmiştir. Piskopos Collins Anma Salonu, 1913 yılında inşa edilmiştir ve çok amaçlı bir tesis olarak kullanılır. İnananlar her pazar günü burada toplanıp anma töreni gerçekleştirirler. Kilise ofis gelecek için burs salonu. Alsancak şehir merkezinde bulunduğu için 3 türlü ulaşım mevcuttur. Metro, otobüs ve vapur ile ulaşmak mümkündür. Ana kapıdan girildiğinde, vaftiz kurnası ziyaretçiyi karşılamaktadır. Sol tarafta vaftiz kurnasının arkasında vitray pencereler ve gül pencere bulunmaktadır. Vaftiz kurnasının karşısında ise oturaklar ve sunak bulunmaktadır. Utopian Land "Utopian Land" (), Yunan müzik grubu Argo tarafından seslendirilen şarkı. 2016 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Yunanistan'ı temsil etmiştir. Yarı finali geçemeyerek ülke ilk defa finalde yarışma hakkını kaybetmiştir. Bir sonraki gelen 2017 yarışması'nda Yunan katılımcı, "This Is Love" adlı şarkısıyla Demy olmuştur. Ahmet Rıfat Ökçün Ahmet Rıfat Ökçün (d. 1 Ağustos 1948, İstanbul) Türk büyükelçi. 1970 yılında Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi'nden mezun olmuştur. Dışişleri Bakanlığı'nda çeşitli görevler üstlendikten sonra 1996-2000 yıllarında Tiran büyükelçisi, 2000-2004 yıllarında Dışişleri Bakanlığı müşaviri, 2002-2004 yıllarında Dışişleri Bakanlığı Afganistan ve Irak Koordinatörü, 2004-2008 yılları arasında ise Bükreş büyükelçisi olarak görev yapmıştır. 2008 yılında tekrar Bakanlık müşaviri olarak atanmış ve bu görevdeyken emekli olmuştur. Dışişleri Bakanlığı müşaviri iken 2008-2009 yıllarında TBMM Başkanları Köksal Toptan ve Mehmet Ali Şahin'in Dışişleri Başmüşaviri olarak görev yapmıştır. Ayrıca eski Dışişleri Bakanı Gündüz Ökçün'ün kuzenidir. Akif Ayhan Akif Ayhan (d. 7 Kasım 1957, Burdur) Türk büyükelçi. 1979 yılında Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi Uluslararası İlişkiler Bölümü'nden mezun olmuştur. Brugge'deki Avrupa Koleji'nde Avrupa Birliği ve Uluslararası İlişkiler yüksek lisansı yapmıştır. 1979 yılında Dışişleri Bakanlığı'na girerek çeşitli görevler üstlenmiştir. 1998-2002 yıllarında Şanghay Başkonsolosluğu görevinde bulunmuştur. 2006-2010 yıllarında Duşanbe büyükelçiliği, 2011-2015 yıllarında Dışişleri Bakanlığı Teftiş Kurulu üyeliği görevlerinde bulunmuştur. 15 Temmuz 2015 - 15 Ocak 2020 tarihleri arasında Hanoi büyükelçisi olmuştur. Fransızca ve İngilizce bilmekte olup, bekardır. Kief, Kuzey Dakota Kief, Amerika Birleşik Devletleri'nin Kuzey Dakota eyaletinde yer alan ve McHenry ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 26 Kasım 2009 tarihinde 13'tür. Glenburn, Kuzey Dakota Glenburn, Amerika Birleşik Devletleri'nin Kuzey Dakota eyaletinde yer alan ve Renville ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 26 Kasım 2009 tarihinde 380'dir. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 380 kişiden, 200 evden ve 100 aileden oluştuğu tespit edilmiştir. Şehirdeki nüfus dağılımı ise 97.7% Beyaz, 0.3% Yerli Amerikan, ve 1.4%'ünün ise diğer halklardan oluştuğu tespit edilmiştir. Tioga, Kuzey Dakota Tioga, Amerika Birleşik Devletleri'nin Kuzey Dakota eyaletinde yer alan ve Williams ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 26 Kasım 2009 tarihinde 1230'dur. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 1230 kişiden, 542 evden ve 100 aileden oluştuğu tespit edilmiştir. Şehirdeki nüfus dağılımı ise 97.7% Beyaz, 0.3% Yerli Amerikan, ve 1.4%'ünün ise diğer halklardan oluştuğu tespit edilmiştir. Ross, Kuzey Dakota Ross, Amerika Birleşik Devletleri'nin Kuzey Dakota eyaletinde yer alan ve Montrail ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 26 Kasım 2009 tarihinde 97'dir. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 97 kişiden, 48 evden ve 30 aileden oluştuğu tespit edilmiştir. Şehirdeki nüfus dağılımı ise 97.7% Beyaz, 0.3% Yerli Amerikan, ve 1.4%'ünün ise diğer halklardan oluştuğu tespit edilmiştir. Ray, Kuzey Dakota Ray, Amerika Birleşik Devletleri'nin Kuzey Dakota eyaletinde yer alan ve Williams ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 26 Kasım 2009 tarihinde 592'dir. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 592 kişiden, 348 evden ve 230 aileden oluştuğu tespit edilmiştir. Şehirdeki nüfus dağılımı ise 97.7% Beyaz, 0.3% Yerli Amerikan, ve 1.4%'ünün ise diğer halklardan oluştuğu tespit edilmiştir. Altay Cengizer Ahmet Altay Cengizer (d. 22 Ekim 1954, İstanbul) Türk büyükelçi. TED Ankara Koleji ve Boğaziçi Üniversitesi mezunudur. Uluslararası Tarih alanında Londra Ekonomi Okulu'ten yüksek lisans derecesine, Columbia Üniversitesi'nden Önleyici Diplomasi ve Kriz Yönetimi alanında diplomaya sahiptir. 2007-2009 yıllarında Harvard Üniversitesi Weatherhead Center for International Affairs üyeliğinde bulunmuş, Birinci Dünya Savaşı ve öncesi dönemde uluslararası siyasi ortam ile diplomasi tarihi üzerine çalışmalarını sürdürmüştür. Dışişleri Bakanlığı'ndaki kariyerine 1979 yılında başlamıştır. Çeşitli görevlerde bulunduktan sonra 1994 yılında Cumhurbaşkanlığı Dışişleri Başdanışman Yardımcısı olarak görev yapmıştır. 1996-1998 yıllarında ise Şikago Başkonsolosu olarak görev yapmış, 2000-2005 yılları arasında Türkiye'nin BM nezdinde Daimi Temsilci Yardımcılığı görevinde bulunmuş, 2005-2006 yıllarında Duşanbe Büyükelçiliği görevini yürütmüş, 2006 yılında Dışişleri Bakanlığı müşaviri unvanıyla Abdullah Gül'ün özel danışman olmuştur. 2007 yılında Siyaset Planlama Genel Müdürü olarak atanmış, 2009-2013 yıllarında Türkiye'nin Dublin Büyükelçisi olarak görevlendirilmiştir. 2013 yılında Yurt Dışı Tanıtım ve Kültürel İlişkiler Genel Müdürü olarak görev yapmış, 2014'te tekrar Siyaset Planlama Genel Müdürü olarak atanmıştır. 1 Kasım 2016 tarihi itibarıyla UNESCO Daimi Temsilcisidir. 22 Ekim 2019 tarihli UNESCO Yürütme Kurulu tavsiyesi ile 12 Kasım 2019 tarihinde, 2019-2021 dönemi için, UNESCO 40. Genel Konferans başkanı seçilmiş ve yaş haddinden emekli olmasına karşın bu görevi sürdürebilmesi amacıyla büyükelçi unvanı verilerek Cumhurbaşkanlığı Başdanışmanı olarak atanmış ve ayrıca UNESCO nezdine Türkiye Daimi Temsilciliği Özel Temsilcisi olmuştur. Şarkıcı Gökhan Özen'in ablası ile evli olup üç kız çocuk sahibidir. Dyersburg, Tennessee Dyersburg, Amerika Birleşik Devletleri'nin Tennessee eyaletinde yer alan ve Dyer ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 26 Kasım 2009 tarihinde 17,145'tir. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 17,145 kişiden, 5634 evden ve 8230 aileden oluştuğu tespit edilmiştir. Şehirdeki nüfus dağılımı ise 97.7% Beyaz, 0.3% Yerli Amerikan, ve 1.4%'ünün ise diğer halklardan oluştuğu tespit edilmiştir. Mumya'nÄ±n Eli Mumya'nın Eli ("İngilizce orijinal adı:" The Mummy's Hand) 1940 tarihli,Universal yapımı, Christy Cabanne yönetmenliğinde çekilen,korku filmi.Universal'ın Boris Karloff'un İmhotep'i canlandırdığı 1932 yapımı Mumya filminden sonra çektiği ikinci Mumya filmi.Bu kez Mumyanın ismi Kharis,canlandıran oyuncu ise B tipi western filmlerinin yıldızı Tom Tyler'dır. Rahip Kharis, Prenses Anankha’ya öyle aşıktır ki, büyülü Tana yapraklarının bulunduğu sandığı, Isis Tapınağı’ndan çalması, onun canlı canlı yakılarak mumyalanmasına neden olmuştur. Bu büyülü yapraklar, ölüyü, hayata geri getirme gücüne sahiptir. Tana yaprakları neredeyse tükenmiş ve arkeologlar ise geriye kalan bu son yaprakların peşine düşmüşlerdir. Mumya'nın Mezarı Mumya'nın Mezarı ("The Mummy's Tomb"), 1942 tarihli, Harold Young yönetmenliğinde çekilen,Universal yapımı Korku filmi.1940 yapımı Mumya'nın Eli filminin devam filmidir. Bu filmde Mumya Kharis rolünü Tom Tyler değil, Lon Chaney Jr. üstlenmiştir. “Mumya’nın Eli”nden otuz yıl sonra, arkeolog Steve Banning ( Dick Foran ) yaşlanmış ve emekli olmuştur; oğluna Mumya Kharis ile karşılaşmasının hikâyesini anlatırken, uzaklardan, Atlaktik’in öbür ucundan, Mısır’dan Rahip Andohep ( George Zucco ), halefi Mehmet Bey’e aynı hikâyeyi anlatır; Prenses Anankha’nın mezarı hangi cüretle saldırıya uğrar, Kharis’i neredeyse kül eder ve Andohep’e ciddi zararlar verir? Kharis yeniden diriltilir.Universal’ın motor dediği setin yolu, Modern Amerika’da geçen ilk canavar filmidir. Mumya'nÄ±n Hayaleti Mumya'nın Hayaleti ("The Mummy’s Ghost"), 1944 tarihli Reginald Le Borg'un yönetmenliğinde çekilen korku filmidir.Mumya'nın Eli ve Mumya'nın Mezarı'nın devam filmidir. Filmin kadrosu önceki filmlerle aynıdır.Kharis bir kez daha Lon Channey Jr tarafından canlandırılır. Yeni filmde, Tana yaprakları mayalanır ve nihayet Anankha’nın ruhu genç ve güzel bir öğrencide hayat bulur. Mısırlı Rahip Yousuf Bey, Kharis ile Anankha’yı buluşturacakken, Anankha’dan etkilenir ve prensesi kaçırır. Yousuf’un sonu kaçınılmazdır. 1806 Polonya AyaklanmasÄ± 1806 Polonya Ayaklanması, Polonya'nın Wielkopolska bölgesini işgal altında tutulan Prusya'ya karşı başlatılan ayaklanmadır. edilen Jan Henryk Dąbrowski komutasında başlayan ayaklanma Napolyon'na bağlı Fransız ordularının Polonya'ya yaklaşması ile başlamış ve ülkeye sevinç gösterileri ile karşılanan Fransızlar ile birlikte Polonya'yı özgürleşmiştir. Polonya özgürleştikten sonra burada Varşova Düklüğü kuruldu. Mumya'nÄ±n Laneti Mumya'nın Laneti ("İngilizce orijinal adı:" The Mummy's Curse), Universal yapımı Leslie Goodwin yönetmenliğinde çekilen Korku filmidir. Universal'ın Mumya Kharis serisinin son filmidir. Kharis yine Lon Channey Jr tarafından canlandırılmıştır. D 977 MaÅŸa Maşalar, nesnelerin kavranması ve kaldırılması amacıyla kullanılan aletlerdir ve şekilleri özel kullanımlarına uyum sağlayacak şekilde değişiklik göstermektedir. Bazıları aslında büyük birer kerpeten (İng:) ya da kıskaç (İng:) olarak görülebilirler, ancak çoğunluğu aşağıdaki üç sınıftan birine girmektedir: Maşalar, gıdaları hassas bir keskinlikle hareket ettirmeye, döndürmeye ve çevirmeye olanak sağladıklarından, genellikle mutfak gereci (İng: ) olarak kullanılırlar. Pirkei Avot (İng: ) isimli, ortak çağın 3. yüzyılına ait bir klasik yahudi metni olan, ahlasak öğretiler ve özdeyişler derlemesine göre, ilk maşa Tanrı tarafından yedinci günde dinlenmeden hemen önce yaratılmıştı. Bu söylemin mantıksal çıkarımını da bir nalbantın yeni bir maşa yapabilmesi için elinde iş için kullanacağı bir maşanın olması gerekmesine bağlanmıştır. Buna göre, Tanrı insanoğluna ilk maşayı sağlamış olmalıdır. İki Açıkgöz Mumya'ya Karşı İki Açıkgöz Mumya'ya Karşı (İngilizce orijinal adı: Abbot& Castello Meet the Mummy) 1955 tarihli, Universal yapımı Korku-komedi filmidir.İki Açıkgöz (Bud Abbot ve Lou Castello) serisinden olan bu film Universal'ın Mumya Serisinin bir parodisidir.Bu filmde Mumya'nın adı Klaris'tir. İki kafadar, arkeolog Dr. Zoomer cinayetinin ardından kendilerini Mısır'da bulurlar. Mısırda kendilerini Mumya Klaris'le ile karşı karşıya bulmaları ise an meselesidir. Ali Kılıç (anlam ayrımı) Ali Kılıç (1889-1971) Türk asker ve siyasetçidir. Ali Kılıç adlı diğer kişiler: D 959 Drakula'nın Kızı (film,1936) Drakula'nın Kızı (Orijinal adı: "Dracula's Daughter") 1936 tarihli,Lambert Hillyer yönetmenliğinde çekilen Universal yapımı korku filmi. 1931'de çekilen Drakula'nın devamıdır.Başrollerinde Gloria Holden,Otto Kruger,Margueritte Churchill,Edward Van Sloan ve Gilbert Emery yer almaktadır.Bir önceki filmden yer alan yalnız Dr.Van Helsing rolündeki Edward Van Sloan'dır. Dr.Van Helsing Kont Drakula'yı öldürmeyi basarmıstır.Lakin vücudu gizemli Macar kontesi Maria Zaleska tarafından çalınmıştır.Aslında Transilvanya'dan gelen,Drakula'nın kızı olan Kontes Zaleska babasının cesedini yakarak huzura kavuşturmaya çalışır.Kontes ve yardımcısı Sandor basarili psikiyatrist olan,Dr.Van Helsing'in öğrencisi Dr.Jeffrey Garth’tan vampirliğine karşı bir tedavi ister. Pasif elektromerkez Pasif elektromerkez, köpekbalığı gibi özdeş ve müşabih türlerin sahip olduğu biyolojik bir niteliktir. Birtakım (genellikle avcı konumundaki) canlıların sahip olduğu ve avantaj olarak görülen bu özellik; ortamdaki farklı canlı türlerinin biyoelektriğini sezebilmelerini sağlar. Köpekbalığı beslenmek için diğer balıkların biyoelektriğini hissedebilir, bu özellik ile avlarını stratejik bir şekilde avlayabilirler. Drakula'nın Oğlu (film, 1943) Drakula'nın Oğlu (The Son of Dracula), 1943 tarihli, Rober Siodmak yönetmenliğinde çekilen, Universal yapımı korku filmi. Drakula ve Drakula'nın Kızı'yla birlikte Universal'ın Drakula Üçlemesi olarak adlandırılmaktadır. Bu filmde başrolde Lon Channey Jr Drakula'nın oğlu Kont "Alukard"'ı canlandırmaktadır. Adı Drakula'nın tersten okunmuş hâlidir. Diğer oyuncular Robert Paige, Louise Allbritton, Evelyn Ankers, Hns J. Salter ve George Irving yer almaktadır. Hikâye bu kez İngiltere yerine, Amerika New Orleans'ta geçmektedir. Biyoelektrik Biyoelektrik, canlı varlıkların ürettiği canlılık enerjisi, hayat gücü başka bir deyişle oluşturdukları elektrik. Birtakım canlılar (Elektrikli yılan balığı, torpil balığı, uyuşturan balığı vb.), özelliklerini saldırı amaçlı kullanabilirler. Bazı köpekbalığı türlerinin de dahil olduğu, farklı balık türlerinin bu biyoelektrik enerjilerini sağlayan organlarını (köpekbalığı örneği için geçerli) pasif elektromerkeze dayalı olarak diğer canlıların varlığını tespit edebilmek için kullandıkları ileri sürülmektedir. Ä°talya'da 1848 devrimleri İtalya'da 1848 devrimleri, Fransa'da başlayıp bütün Avrupa'yı etkileyen devrim hareketinin İtalya yarımadası ve Sicilya eyaletlerine yansımasıdır. Direnişçilerin amacı ülkede demokratik hamleleri yapacak hükümetin tesisi ve o sırada birleşik olmayan İtalya'yı bütünleştirerek Kuzey İtalya'da var olan Avusturya hakimiyetini kırmaktır. Devrim hareketi ile karşı karşıya kalan Avusturya direnişçilerin demokratikleşme isteklerini kabul etmek zorunda kaldı ise de direnişçilerin asıl istediği olan birleşik İtalya gerçekleşmedi. Bunun yanında devrim hareketinin kesin yenilgisi ile sonuçlanacak Custoza Savaşı'nın ardından verilen tüm demokratik haklar geri alındı. Drakula Mezarından Kalktı Drakula Mezarından Kalktrı (Dracula Has Risen From The Grave), 1968 tarihli, Freddie Francis yönetmenliğinde çekilen, Hammer yapımı korku filmidir.Hammer'ın Drakula Serisinin dördüncü filmidir. Kont Drakula rolünü Christopher Lee oynamaktadır. Diğer rollerde Rupert Davies, Veronica Carlson, Barry Andrews, Barbara Ewing, Ewan Hooper ve Michael Ripper yer almaktadır. Drakula'nın Kanının Tadına Bakın (film, 1970) Drakula'nın Kanının Tadına Bakın ("Taste the Blood of Dracula"), 1970 tarihli Peter Sasdy yönetmenliğinde çekilen Hammer yapımı korku filmi. Hammer'ın Drakula serisinin beşinci filmi olan bu filmde Kont Drakula, kanını tadan ve yüzüğünü bulup takan birinin bedenini ele geçirip yeniden hayata dönüyor. Ghost (şarkı) "Ghost" () Alman şarkıcı Jamie-Lee Kriewitz tarafından seslendirilen şarkı 2016 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Almanya'yı temsil etmiştir. Yedi Altın Vampir Efsanesi Yedi Altın Vampir Efsanesi (The Legend of the 7 Golden Vampires) 1974 tarihli,Roy Ward Baker yönetmenliğinde çekilen,İngiliz Hammer ve Hong Konglu Shaw Brothers şirketinin ortak yapımı olan korku-Uzakdoğu Dövüş filmidir.Hammer'ın Drakula serisinin dokuzuncu ve son filmi olan bu filmde Kont Drakula Çinli vampirlerle irtibat kuruyor.Bu film vampir ve uzakdoğu dövüş filmlerinin bir sentezidir.Dr.Van Helsing rolünü yine Peter Cushing üstlenirken Christopher Lee enaryo'yu beğenmeyip reddettiği için Drakula rolünü John Forbes-Robertson (David de Keyser'ın seslendirmesiyle) üstlenmekteidr.Diğer rollerde Robin Stewart,Julie Ege,David Chiang,Shih Szu,Shen Chan ve Robert Hanna yer almaktadır. Production[edit] 1904 yılında Profesör Van Helsing Çin’deki bir vampir efsanesiyle ilgilenmekte ve bu konuda araştırma yapmaktadır. çoğunluğu Çinlilerden oluşan bir ekiple Vampirlerin yaşadığı varsayılan bir yerleşim yerine yola koyulurlar. Efsanelere konu olan bu 7 Vampir insanları huzursuz etmekte, genç kızları da kurban edip kanlarını içmektedirler. Bu sırada Kont Dracula’da uzak doğuya doğru yola koyulmuştur. Ve ezeli düşmanlar Van Helsing ve Dracula karşı karşıya geleceklerdir. Jamie-Lee Kriewitz Jamie-Lee Kriewitz (d. Bennigsen), Alman şarkıcı. 25 Şubat 2016 tarihinde yapılan Almanya Ulusal finalini kazanarak 2016 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Almanya'yı "Ghost" adlı şarkıyla temsil etmiştir. Ischia, Campania Ischia Ischia adasında şehir ve komün. Napoli bölgesinin bir parçasıdır. Yugoslavya darbesi Yugoslavya darbesi, 27 Mart 1941'de Yugoslavya Krallığı'nın başkenti Belgrad'da meydana gelen askerî darbe. Darbe 1938'den beri birçok darbe planıyla özdeşleştirilen Hava Kuvvetleri Komutanı Dušan Simović'in bilgisi dahilinde batı yanlısı bir grup Sırp Yugoslav Krallık Hava Kuvvetleri çalışanı tarafından planlanmış ve gerçekleştirilmiştir. Hava Kuvvetleri Tuğgenerali Borivoje Mirković, Yugoslav Kraliyet Muhafızları lideri Živan Knežević ve kardeşi Radoje Knežević darbeyi gerçekleştiren en önemli figürlerdir. Radoje Knežević'in yanında birçok sivil figür de darbe planı gerçekleştirilmeden önce haberdar olup plan yürürlüğe girmeye başladığı andan itibaren organizasyon aşamasına katılmışlardır. Yugoslavya Komünist Partisi darbede hiçbir görev üstlenmemesine rağmen kitlelerin birçok kentte sokağa dökülmesine önayak olmuş ve askerlerin yaptığı bu müdaheleye destek vermiştir. Darbe başarılı olmuş ve Naip Prens Pavle Karađorđević, Dr. Radenko Stanković, Dr. Ivo Perović ve Başbakan Dragiša Cvetković'in yönetimi sona ermiştir. Darbeden iki gün önce Cvetković hükûmeti Yugoslavya'nın Tripartite Paktı'na dahil olması için Viyana Protokolü'nü imzalamıştır. Darbe planları daha uzun bir süre için yapılmış; ancak Tripartite Paktı'nın imzalanması darbecileri Britanya Özel Operasyonlar Şefi'nin de cesaretlendirmesiyle hızlandırmıştır. Ordu işbirlikçileri tahta geçme yaşına geldiğini ilan ettikleri 17 yaşındaki kral II. Petar Karađorđević'i başa getirmiş ve Simović'in başbakanlığı ve Vladko Maček ile Slobodan Jovanović'in yardımcılığında bir ulusal birlik hükûmeti kurulmuştur. Darbe Nazi Almanyası önderliğindeki Mihver Devletleri'nin doğrudan Yugoslavya istilası ile sonuçlanmıştır. Ekonomi profesörü ve tarihçi Jozo Tomasevich'e göre Yugoslavya Krallığı katı merkeziyetçi yapısı, ülkedeki milletlerin ve bunların dominant dinleri arasındaki güçlü birlik ve düzensiz ekonomik gelişme nedeniyle kurulduğundan beri zayıftı ve iki savaş arası dönemde de böyle kaldı. Bilhassa Sırp Ortodoks Kilisesi'nin ulusal konulara etkisi ile Katolik ve Müslüman gruplara karşı ayrımcılık ve Sırp olmayan nüfusun ülkenin dominant unsuru Sırplar tarafından ikinci sınıf vatandaş olarak görülmesi hoşnutsuzluğu iyice artırdı. Merkeziyetçi sistem Sırp ordusunun gücü, Hırvatların sisteme dahil olmamadaki inadı, Sırpların temsili üstünlüğü, yozlaşma ve siyasi partilerdeki disiplinsizlikten almıştır. 1929'a kadar durum hükümetin demokratik sistemini bozacak şekilde ilerlemiştir. Yugoslavya'nın tamamının yönetiminin Sırp yöneticilerce domine edilmesi ülkenin politik anlamda dengelenmediğini ve ülkenin karşılaştığı ekonomik ve sosyal sorunların çözülmesi ihtiyacını karşılayamayacak durumda olduğunu göstermiştir. Siyaset bilimci Profesör Sabrina P. Ramet rejimin işlevsizlik ve meşruiyet eksikliğini ülkenin "ulusal sorun"u haline gelen etnik gruplar arasında kutuplaşmasının nedeni olarak görür. Bireysel hakların korunması, hoşgörü ve eşitliğin inşası ve devletin din, dil ve kültür farklılıklarına tarafsız yaklaşımının garanti edilmesi konularında hukukun egemenliğinin sekteye uğraması ülkedeki meşruiyet eksikliğini ve istikrarsızlığı artırmıştır. 1929'da Kral I. Aleksandar tarafından kurulan 6 Ocak Diktatörlüğü ile demokrasi sekteye uğramıştır. Bu olayda idari yapılanmada geleneksel bölge anlayışı lağvedilerek ülkedeki nehirleri temel alan bir anlayışa gitmek gibi yöntemler izlenerek ülkedeki etnik ayrılıkların kırılması amaçlanmıştır. Bu hareket önemli derecede muhalefetle karşılaşmış, Sırp ve Sloven muhalefet partileri ve muhalif figürler Yugoslavya'nın etnik temelli altı idari yapıya ayrılmasını talep etmiştir. 1933'e kadar Hırvatların çoğunlukta olduğu Sava Banovina'da durumdan memnun olmayanlarca 1933'e kadar sivil itaatsizlik gelişmiş, rejim güçleri buna birçok suikast, suikast denemesi ve Hırvat Köylü Partisi ( HSS) lideri Vladko Maček'in de aralarında olduğu Hırvatların birçok kilit ismini tutuklayarak yanıt vermiştir. Kral Aleksandar'ın 1934'te Marsilya'da suikaste kurban gitmesinin ardından kuzeni Pavle Karađorđević, senatör Dr. Radenko Stanković ile Sava Banovina Valisi Dr. Ivo Perović'le üçlü bir yönetim kurmuş ve başa Alexandar'ın 11 yaşındaki oğlu II. Petar'ı geçirmişse de yönetim daha çok Prens Pavle Karađorđević'in tekelinde kalmıştır. Prens Pavle Karađorđević kuzeninden daha liberal bir görüşe sahip olsa da diktatörlük yönetimi bu dönemde de devam etmiştir. Diktatörlük neticesinde ülke tutarlı bir dış politika izlemiş; ancak Yugoslavya'nın içte barışı yakalamadan topraklarında hak iddia eden komşularıyla barışı yakalamasının zorluğu gözler önüne serilmiştir. Ülke 1921'den itibaren Macaristan'ın olası toprak taleplerine karşı Romanya ve Çekoslovakya ile Küçük Antant'ı müzakere etmiş, on yıl ikili anlaşmalarla süren dönemin ardından gerekli aranjmanları 1933'te resmileştirmiştir. Bunu ertesi yıl Bulgaristan'ın isteklerine karşı Yunanistan, Romanya ve Türkiye'yle katıldığı Balkan Antantı izlemiştir. Bu dönemde Yugoslav hükûmeti Avrupa barış anlaşmalarında garantör olarak gördüğü Fransa ile iyi ilişkiler kurmuş ve bu ilişkiler 1927'de imzalanan dostluk anlaşmasıyla resmiyet kazanmıştır. Bu tanzimler yapılırken Yugoslavya için en büyük sorunu İtalya teşkil etmiş, İtalya Bulgar ayrılıkçıların kurduğu İç Makedon Devrimci Örgütü'nü maddi olarak desteklemiştir. Kral Aleksandar'ın Benito Mussolini'yle müzakere çabaları karşılık bulmamış, Aleksandar'ın suikaste uğramasının ardından 1937 yılına kadar bu konuda kayda değer bir gelişme yaşanmamıştır. Aleksandar suikastinin sonrasında Yugoslavya askeri ve diplomatik açıdan izole edilmiş, ardından ülke İtalya'yla ikili ilişkilerine yardımcı olması için Fransa'dan yardım istemiştir. Prens Pavle Karađorđević ulusal dayanışmanın olmaması ve ülkesinin siyasi açıdan güçsüzlüğünü gördükten sonra Yugoslavya'da Hırvatlar arasında dominant parti olan HSS'nin lideri Maček ile siyasi uzlaşı adına müzakereler yapmak için birçok kere adım atmıştır. Ocak 1937'de başbakan Milan Stojadinović, Prens Pavle Karađorđević'in isteği üzerine Maček ile bir araya gelmiştir; ancak Stojadinović Sırp yönetici sınıfın domine ettiği Yugoslavya'ya karşı Hırvat hoşnutsuzluğunu çözmek için yetersiz ya da isteksizdir. 1938'de "Anschluss" ile birlikte Üçüncü Reich Yugoslavya'ya komşu olmuş ve aralık ayında erken seçim yapılmıştır. Drakula'nın İzleri Drakula'nın Yara İzleri (özgün adı: The Scars of Dracula), 1970 tarihli, Roy Ward Baker yönetmenliğinde çekilen, Hammer yapımı korku filmi. Hammer'ın Drakula Serisinin yedinci filmidir. Drakula'yı yine Christopher Lee canlandırmaktadır. Kadrodaki diğer oyuncular Patrick Troughton, Dennis Waterman, Jenny Hanley, Michael Gwynn ve Michael Ripper'dır. Filmin açılışında Drakula'nın kalıntıları şatosunda bir sunakta durmaktadır.Aniden iri bir yarasa pencereden içeri girer.Ağzında kan taşımakta olan yarasa bunu kalıntılara akıtarak Drakula'yı diriltir.Paul Carlson Kont Drakula’nın şatosuna ziyarette bulunur ve öldürülür.Bir süre geçtikten kardeşi Simon küçük kasabaya gelir ve abisini aramaya başlar.Drakula onu ve eşini de ele geçirmeye çalışırken , dünden razı olan yardımcısı Klove'a da envai çeşit işkenceler yapar. Drakula MS.1972 Drakula MS.1972 (Dracula AD 1972)1972 tarihli,Alan Gibson yönetmenliğinde çekilen Hammer yapımı korku filmi.Hammer'ın Drakula serisinin yedinci filmi olan bu filmde Drakula yirminci yüzyılda yeniden hayata döner.Kont Drakula rolünde Christopher Lee yer alırken,karşısında Dr.Van Helsing rolünde Peter Cushing yer almaktadır.1957 yapımı Drakula'nın Dehşeti'den beri ilk kez Christopher Lee ve Peter Cushing Drakula ve Van Helsing olarak bir araya gelmişlerdir.Kadroda yer alan diğer oyuncular Stephanie Beacham,Christopher Neame ,Marsha Hunt,Caroline Munro,Janet Key,Michael Kitchen ve Lally Bowers'dır. Filmin açılışı 1872'de başlar.Kont Drakula (Christopher Lee) ve düşmanı Dr.Lawrence Van Helsing (Peter Cushing) Hyde Park'ta dört nala yol alan bir at arabasının üzerinde dövüşmektedirler.Sonunda araba devrilip parçalanır ve kırılan tekerleklerden birinin parçası Drakula'ya saplanır.Van Helsing Tekerleği kullanarak onu öldürür.Ama kazada kendisi de aldığı yaralardan ölür aynı anda Drakula'nın İngiltere'deki takipçilerinden biri (Christopher Neame) gelip Drakula'nın kalıntılarını toplar ve birkaç gün sonra Van Helsing'in gömüldüğü St Bartolph Kilisesi'nin bahçesine Van Helsing'in mezarının yanına gömer.Yüz yıl sonra Dr.Van Helsing'in soyundan gelen kült uzmanı Lorrimer Van Helsig'in (Peter Cushing) torunu Jessica Van Helsing (Stephanie Beacham) hippi arkadaşlarıyla takılmaktadır. Aralarına yeni katılan Johnny Alucard (Christopher Neame) Drakula'nın küllerini gömen takipçisinin torunudur ve Kara büyü ile uğraşmaktadır.Alucard Drakula'yı diriltir,kanla beslerKurbanları arasında Jessica'da yer almak üzereyken Lorrimer Van Helsing yeğenini kurtarıp Drakula'yı bir kez daha yok eder. Drakula'nÄ±n Satanist Ayinleri Drakula'nın Satanist Ayinleri (İngilizce Orijinal adı: "The Satanic Rites of Dracula"), 1973 tarihli Alan Gibson yönetmenliğinde çekiln ,İngiliz Hammer Şirketi yapımı korku filmi.Hammer'ın Drakula serisinin sekizinci filmi olan bu film Christopher Lee'nin Hammer yapımlarında son kez Drakula'yı canlandırdığı filmdir.Karşısında bir önceki filmde olduğu gibi yine Lorrimer Van Helsing rolüyle Peter Cushing yer almaktadır. Bir kez daha dirilen Kont Drakula bu kez D.D.Denham adıyla bir bilimsel araştırma merkezinin sahibi olmuştur ve Kara büyüyle uğraşmaktadır.Ama yine Lorrimer Van Helsing'le karşılaşır ve ölümü yine onun elinden olur. Émile Littré Émile Littré ( [litʁe]; d. 1 Şubat 1801 ö. 2 Haziran 1881) Fransız hekim, filozof, dilbilimci ve siyaset adamı. Pozitivizmi dilbilime uygulamıştır. Kendi adıyla anılan bir Fransızca dili sözlüğü ve Fransızca dili tarihi yazmıştır. Tony Blaz Anthony Crisostomo "Tony" Blaz (d. 22 Eylül 1958 –ö. 30 Ocak 2016), Guamlı iş adamı ve politikacı. Blaz, 22 Eylül 1958'de Guam'da doğdu. Notre Dame Üniversitesi ve Guam Üniversitesi'nde eğitim gördü. Aleksandr Gutman Aleksander İlyiç Gutman (; d.29 Ocak 1945 – 17 Şubat 2016), Yahudi asıllı Rus film yönetmeni. St. Petersburg'da doğdu. 1968'de başlayarak Leningrad Politik Enstitüsü ve St. Petersburg Devlet Üniversitesi'nde eğitim alıp 1978'de mezun oldu. Yönetmenlik kariyeri 1986'da başladı. Gutman 50 belgesel film, 13 de sinema filmi çekti. Çektiği yapımlar ulusal festivallerde ve Rusya'daki organizasyonlarda beğeni kazandı. Özellikle "Journey Back to Youth "filmi beğeni kazandı. Gutman Moskova'da 17 Şubat 2016'da kalp yetmezliği sonucu öldü. Augusto Giomo Augusto Giomo (3 Şubat 1940 - 27 Ocak 2016), İtalyan basketbolcu. 1960 ve 1964 Yaz Olimpiyatları'nda İtalya kadrosunda yer aldı. Küçük erkek kardeşi Giorgio da 1972 Yaz Olimpiyatları'nda İtalya forması giydi. Giomo doğum yeri de olan Treviso'da kanser nedeniyle 27 Ocak 2016'da 75 yaşında ölmüştür. Bodil Malmsten Bodil Malmsten (19 Ağustos 1944 ; ö. 5 Şubat 2016) , İsveçli romancı ve şair. 50'nin üzerinde eseri 1977'den ölümüne kadar oluşturdu. İngilizceyede çevrilen kitabı "Priset på vatten i Finistère" ("The Price of Water in Finistère") ile BBC Radyosu Ödülünü kazanmıştır. Malmsten Bjärme, Jämtland'da doğmuş büyükbabası sanatçı Carl Malmsten (1888–1972) idi. Malmsten kanser nedeniyle 5 Şubat 2016 Stockholm'de 71 yaşında ölmüştür. Massachusetts Institute of Technology School of Engineering MIT School of Engineering (SoE) Massachusetts Institute of Technology'nin beş okulundan biri. MIT School of Engineering (SoE) is one of the five schools of the Massachusetts Institute of Technology, located in Cambridge, Massachusetts, USA. SoE has eight academic departments and two interdisciplinary institutes. The School grants S.B., M.Eng, S.M., an engineer's degree, and Ph.D. or Sc.D degrees. The current Dean of Engineering is Professor Ian Waitz. The school is the largest at MIT as measured by undergraduate and graduate enrollments and faculty members. Ferruh Yıldız Ferruh Yıldız (d. 5 Ocak 1962, Bozkır, Konya), Harita Mühendisliği profesörü, Selçuk Üniversitesi Mühendislik Fakültesi Dekanı. 1962 yılında Bozkır'da (Konya) doğdu. 1978 yılında, Konya Endüstri Meslek Lisesi, Harita ve Kadastro Bölümünü bitirdi. Lisans öğrenimini 1982 yılında Selçuk Üniversitesi Harita Mühendisliği Bölümünde tamamladı. Yüksek Lisans ve Doktora eğitimlerini İstanbul Teknik Üniversitesi Fen Bilimleri Enstitüsü Geomatik (Harita) Mühendisliği Bölümünde 1984 ve 1988 yıllarında tamamladı. Evli ve iki çocuk babasıdır. İngilizce bilir. Akademik hayata 1983 yılında Selçuk Üniversitesi, Mühendislik Mimarlık Fakültesi Harita Mühendisliği bölümünde Araştırma Görevlisi olarak başladı. Sırasıyla 1988 yılında Yardımcı Doçent, 1996 yılında Doçent, 2002 yılında da Profesör olarak atandığı görevine devam etmektedir. Selçuk Üniversitesi, Bilgisayar Bilimleri Araştırma ve Uygulama Merkezini kurmuş ve 1990-2003 yılları arasında da Müdür olarak idari görevde bulunmuştur. Selçuk Üniversitesi'nin bilgisayar altyapısı, tüm uygulama ve otomasyon yazılımları, BİLMER kuruluşları bu dönemde hayata geçirilmiştir. Selçuk Üniversitesi Mühendislik Fakültesi Bilgisayar Mühendisliği Bölümünü 1995 yılında kurmuş ve 1995-2004 yılları arasında da Bölüm Başkanı olarak idari görevde bulunmuştur. Ferruh Yıldız, ayrıca 1995 yılından bu yana Selçuk Üniversitesi, Mühendislik Fakültesi Harita Mühendisliği Bölümü Fotogrametri Anabilim Dalı Başkanlığı ve 2013 yılından bu yana da Harita Mühendisliği Bölüm Başkanlığı görevini yürütmektedir. Selçuk Üniversitesi Fen Bilimleri Enstitüsünde danışman sıfatıyla 28 adet Yüksek Mühendis, 14 adet de Doktor Mühendis yetiştirmiştir. Ocak 2016'da Selçuk üniversitesi Mühendislik Fakültesi dekanlık görevinine atanmıştır. 1990-2016 yılları arasında Milli Savunma Bakanlığı Harita Genel Komutanlığı Harita Teknik Okulunda misafir öğretim üyesi sıfatıyla lisans düzeyinde dersler vermiştir. Konya'da sivil toplum mesleki örgütlerde de idari görevlerde bulunmuştur. Konya, Karaman, Aksaray illeri görev alanında olan TMMOB Harita Mühendisleri Odası Konya Şubesinde 1990-1992 yılları arasında Yönetim Kurulu Üyesi, 2002-2014 yıllarını kapsayan 12 yıl boyunca da Yönetim Kurulu Başkanlığı görevinde bulunmuştur. İTÜ Vakfı, Türkiye Bilişim Derneği, Konya Bilişim Derneği, Türkiye Ulusal Fotogrametri ve uzaktan Algılama Birliği, Konya İzcilik ve Gençlik Derneği gibi ulusal düzeydeki dernek ve vakıflarda da üye olarak çalışmalarda bulunmaktadır. ISPRS (International Society for Photogrammetry and Remote Sensing), DGPF (Deutsche Gesellschaft für Photogrammetrie, Fernerkundung und Geoinformation e.V.) gibi uluslararası düzeydeki dernek ve vakıflarda da üye olarak çalışmalarda bulunmaktadır. 2000 yılı TİKA (Başbakanlık, Türk İşbirliği ve Kalkınma İdaresi Başkanlığı), Moğolistan Türk Anıtları Projesi, Fotogrametri Çalışma Grubu Başkanlığı görevini yürütmüştür. Bu projenin yanı sıra TÜBİTAK, DPT (Devlet Planlama Teşkilatı), MEVKA (Mevlana Kalkınma Ajansı), SÜAF (Selçuk Üniversitesi Araştırma Fonu) ve TR52 Avrupa Birliği Projesi görevlerini yürütmüştür. iki adet yabancı dilde kitap editörlüğü, sekiz adet Türkçe kitap yazarlığı, 28 uluslararası dergilerde yayınlanmış 28 adet makale, uluslararası sempozyumlarda sunulmuş 85 adet bildiri, ulusal düzeyde dergilerde yayınlanmış ve sempozyumlarda sunulmuş 30 makale ve bildirisi mevcuttur. Ayrıca alanında 3 adet uluslararası sempozyum, 10 adet de ulusal sempozyum düzenlemiştir. İki adet yabancı dilde kitap editörlüğü ve sekiz adet Türkçe kitap yazarlığı vardır. Ayrıca ulusal ve uluslararası dergilerde yayınlanmış ve sempozyumlarda sunulmuş 150 den fazla bilimsel çalışması mevcuttur. Ayrıca mesleki alanında 3 adet uluslararası, 10 adet de ulusal sempozyum düzenlemiştir. En çok satılan kitapları şunlardır. Jackson, Tennessee Jackson, Amerika Birleşik Devletleri'nin Tennessee eyaletine bağlı Madison ilçesinin merkezi olan şehirdir. Şehrin nüfusu 2010 sayımına göre 65,211'dir. Mumya'nın Mezarının Laneti (film, 1964) Mumya'nın Mezarının Laneti (The Curse of the Mummy's Tomb), 1964 tarihli Michael Careras yönetmenliğinde çekilen Hammer şirketi yapımı Korku filmi. Hammer'ın Mumya Serisinin ikinci filmidir. Başrollerinde Terence Morgan, Ronald Howard, Fred Clark ve Jeanne Roland yer almaktadır. D 957 Bu yolun ikinci kısmı, Köprüköy-Hınıs arasındaydı. D955-06 olarak değiştirildi. D957 Devlet yolu, E691 Uluslararası yolunun bir kısmını da oluşturmaktadır. Mumya'nın Mezarından Gelen Kan (film, 1971) Mumyanın Mezarından Gelen Kan, (Blood from the Mummy's Tomb) 1971 tarihli, yönetmen Seth Holt'un son filmi olan,Hammer yapımı korku filmi.Hammer'ın Mumya srisinin dördüncü ve son filmi olan film Bram Stoker'ın Yedi Yıldız Mücevheri romanından uyarlanmıştır D 925 Bu yol üzerine, Ovit Dağı Tüneli (14.300 mt.) tamamlanarak trafiğe açılmıştır., Kırık (7.200 mt.) ve Dallıkavak (6.100 mt.) tünellerinin yapımı sürmektedir. Tüneller ve yol inşaatı tamamlandığında Rize-Erzurum arası 40 km. kısalacak, ulaşım süresi 2 saate inecektir. Joplin, Missouri Joplin ABD'nin Missouri eyaletine bağlı Jasper ve Newton ilçelerinde bulunan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 2010 sayımına göre 50,150'dir. Chanute, Kansas Chanute, Amerika Birleşik Devletleri'nin Kansas eyaletinde yer alan ve Neosho ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 26 Kasım 2009 tarihinde 9,119'dur. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 9,119 kişiden, 8542 evden ve 4100 aileden oluştuğu tespit edilmiştir. Şehirdeki nüfus dağılımı ise 97.7% Beyaz, 0.3% Yerli Amerikan, ve 1.4%'ünün ise diğer halklardan oluştuğu tespit edilmiştir. Garnett, Kansas Garnett, Amerika Birleşik Devletleri'nin Kansas eyaletinde yer alan ve Anderson ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 26 Kasım 2009 tarihinde 3,415'dur. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 3,415 kişiden, 2542 evden ve 1100 aileden oluştuğu tespit edilmiştir. Şehirdeki nüfus dağılımı ise 97.7% Beyaz, 0.3% Yerli Amerikan, ve 1.4%'ünün ise diğer halklardan oluştuğu tespit edilmiştir. Greeley, Kansas Greeley, Amerika Birleşik Devletleri'nin Kansas eyaletinde yer alan ve Anderson ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 26 Kasım 2009 tarihinde 302'dir. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 302 kişiden, 242 evden ve 100 aileden oluştuğu tespit edilmiştir. Şehirdeki nüfus dağılımı ise 97.7% Beyaz, 0.3% Yerli Amerikan, ve 1.4%'ünün ise diğer halklardan oluştuğu tespit edilmiştir. Paola, Kansas Paola, Amerika Birleşik Devletleri'nin Kansas eyaletinde yer alan ve Miami ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 26 Kasım 2009 tarihinde 5,602'dir. Kurt Seyit ve Şura bölümleri listesi Kurt Seyit ve Şura bölümleri listesi, Ay Yapım tarafından yapılıp Star TV'de yayınlanan Kurt Seyit ve Şura adlı Türk televizyon dizisinin bölüm listesidir. Dizi 4 Mart 2014 tarihinde Star TV ekranlarında yayınlanmaya başlamıştır. Dizinin yönetmeni Hilal Saral, senaristleri Ece Yörenç, Murat Uyurkulak ve Aylin Alıveren, yapımcısı Kerem Çatay'dır. Başrollerini Kıvanç Tatlıtuğ, Farah Zeynep Abdullah ve Fahriye Evcen'ın paylaştığı dizi anlatmaktadır. 20 Kasım 2014 günü 21. bölümüyle final yapılacağı açıklandı. Transformers: Robots in Disguise Transformes: Robots in Disguise, Amerika'da Hasbro Studios ve Darby Pop Productions tarafından yapılan ve Japonya'da Polygon Pictures tarafından animasyonu yapılan bir Transformers çizgi dizisidir. Bumblebee gezegenden bir olay sonucu polis adayıyla dünyaya gelir. Sideways, Grimlock ve bazı kişilerle karşılaşır. Dizi, Türkiye'de 2 Mart 2015'te, ABD'de ise 14 Mart 2015'te başlamıştır. ABD'de 11 Kasım 2017'de final yapmıştır. Türkiye'de ise 22 Kasım 2017 final yapmıştır. Arsuf Çarpışması Arsuf Çarpışması, III. Haçlı Seferi sırasında İngiltere Kralı I. Richard'ın zaferiyle sonuçlanan çarpışmadır. Olathe, Kansas Olathe ABD'nin Kansas eyaletine bağlı Johnson ilçesinin merkezi olan şehirdir. Şehrin nüfusu 2010 sayımına göre 125,872'dir. Holton, Kansas Holton, Amerika Birleşik Devletleri'nin Kansas eyaletinde yer alan ve Jackson ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 26 Kasım 2009 tarihinde toplam nüfusu 3,329'tür. D 915 4 kısım ve 173 km.dir Yolun Çaykara-Bayburt arasındaki 2330 mt rakımlı Soğanlı Geçidi- Demirkapı Mevkii, Dünya'nın en tehlikeli yollarından biri olarak kabul edilmektedir. Yolun bu kısmı, 2015 yılından beri trafiğe kapalıdır. Yolun Bayburt-Aşkale arasındaki 2409 rakımlı Kop Geçidi' ne 6500 mt uzunluğunda bir tünel yapılmaktadır. Yolun Bayburt-Aşkale arası, Uluslararası yolunun bir kısmını oluşturmaktadır Princeton, Kentucky Princeton, Amerika Birleşik Devletleri'nin Kentucky eyaletinde yer alan ve Caldwell ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 26 Kasım 2009 tarihinde toplam nüfusu 6,329'tür. Ã‡engilli Kilisesi Çengelli Kilisesi veya Eğeknamor Manastırı (: "translit".: "çanglis ek'lesia"; ), Kars ilinin Kağızman ilçesi'nin Çengilli köyünün merkezinde bulunmakta olan tarihi bir ortaçağ Ermeni Apostolik Kilisesi'dir. 1915 Ermeni Kırımı'ndan sonra boş kalmıştır. Bugün kilise köylüler tarafından ortak ahır olarak kullanılmaktadır. Türkçe Çengelli adı Gürcüce Çangli'den gelir. Kilisede iki Gürcüce kitabe yer alır. Bunlardan biri batı alınlığındadır ve 1362 tarihini gösterir. Diğer kitabe güney kornişinin altındadır. Mola Zibiada ve Ruben adları yazılıdır. Bu kitabeler kesin yapım tarihi hakkında bilgi vermez. Üzerindeki yazıt, kilisenin bir manastıra ait olduğunu ve Gürcü Patrikhanesi'nin denetimi altında olduğunu kaydeder. Bu ise, kilisenin cemaatinin bir etnik Gürcü kolonisi ya da Gürcü (Kalkedon) Kilisesi'ne üye Ermeniler olduğu anlamına gelir. O devirde o yerleşim alanında Ermenilerin bulunduğu kesindir, çünkü 19. yüzyılın sonlarına doğru, biri 989 ve diğeri 1024 tarihli, Ermenice yazıtlı birkaç haçkar (mezar taşı) kaydedilmiştir. 1915 Ermeni Kırımı'ndan sonra Kars'ın Ermeni sakinleri zorla tehcir edildi veya öldürüldü, kalanları 1920 Türkiye'nin Ermenistana karşı savaşı'ndan sonra Ermenistan Demokratik Cumhuriyeti'ne sürgün edildi. Bundan sonra tarihî kilise cemaatsiz kaldı ve bugün ahır olarak kullanılıyor. Osmanlı fikir akımları Osmanlı fikir akımları ya da Osmanlı'yı kurtarma teşebbüsleri İkinci Meşrutiyet döneminde Osmanlı'nın dağılmaktan kurtarılmasına yönelik son dönemlerde ortaya konulan inkılâp hareketleri, reform düşünceleridir. Bazıları dönemin şartlarına göre gerektiği vakit önem kazanmış gerektiği yerde de pek ilgiyle karşılanmamıştır. Wetmore, Kansas Wetmore, Amerika Birleşik Devletleri'nin Kansas eyaletinde yer alan ve Nemaha ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 26 Kasım 2009 tarihinde toplam nüfusu 368'dir. Orkid Orkid Procter & Gamble şirketine ait, dünyada kadınnlar, genç ve ergen kızlar için ince ve hijyenik pedler üreten en büyük markadır. Procter & Gamble 1970'li yıllarda kadınların günlük problemlerini araştırmaya başlamış ve onlar için yararlı hijyenik ürün yaratmak amacında olmuştur. Şirketin rakibi olan Kimberly-Clark henüz 1920 yılında piyasaya Kotex ürününü sürmüştür ve marka başarılı olmuştur. Procter & Gamble buna cevap olarak 1983 yılında Bethany Holroyd tarafından "Always"i sundu. İlk yılındaca kalitesi ile kadınların büyük ilgisini çeken ürün o andan kadınların tercihi oldu. İlk yılda Amerika Birleşik Devletleri, Birleşik Krallık ve Fransa'da tanıtılan ürün sonradan tüm dünyaya yayıldı. Bugün dünyanın 200 ülkesinde satılan "Always" bazı ülkelerde farklı isimlerde satılıyor. Türkiye'de "Orkid", Japonya, Singapur, Hindistan, Çin, Güney Kore, Filipinler, Tayland, Tayvan, Vietnam, Malezya, Yeni Zelanda, Avustralya, Endonezya, Hong Kong'da ""Whisper"", İtalyada ""Lines"", İspanya ve Portekiz'de "Evax" ve "Ausonia" adı altında satılıyor. Ürünün pazarlanması BeingGirl sitesi ile de yapılıyor. Horomos Manastırı Horomos Manastırı veya Ğoşavank (), 931 yılında kurulmuş ve Kars'taki Ani harabelerin 15 kilometre yakınında yer almış olan tarihî Ermeni manastırı. Manastır Ortaçağ'da Ermenistan'ın en önemli dinî merkezlerinin biriydi. Manastır kompleksi 10. yüzyılda, 936 senesine kadar Pakradunî kralı I. Abas tarafından inşa edilmiştir. 961'de Ani'nin başkent olmasından sonra önemi artmış ve hanedanların mezarları da burada defnedilmiştir. 982 yılındaki Arap saldırında tahribata uğradı. Daha sonra Pakradunîler tarafında yeniden onarıldığı gibi yeni kiliselerde inşa edildi. 13. yüzyıla kadar önemini koruyan manastır hakkında 17. ve 18. yüzyıla kadar herhangi bir kaynak bulunmamaktadır. 1788' de yenileme manastırda yenileme çalışmaları yapılmıştır. 1860 yılında gezgin John Ussher gördüğü manastırı, bekçilik yapan tek bir keşişi bulunan harap bir yapı olarak tarif etmiştir. Manastırda 19. yüzyılda çeşitli yenileme ve restorasyonlar gerçekleştirilmiştir. Manastır 1920 yılına kadar kullanılmıştır. Manastır, Aziz Yuhanna Kilisesi, Aziz Menas Kilisesi, Aziz Yorgi Kilisesi, bir çardak ve bir türbe'den oluşmaktaydı. 1920'de görülen III. Aşod türbesi günümüzde yerinde bulunmamaktadır. 1970 senesinde Aziz Yuhanna Kilisesi'nin kubbesi çökmüştür. Harrogate Gramer Okulu Harrogate Gramer Okulu, Birleşik Krallık'ta North Yorkshire'a bağlı Harrogate kentinde bulunan lise seviyesinde eğitim veren bir okul. Yaklaşık 1700 öğrencisi vardır ve bunların yaklaşık 600'ü sixth form adı verilen mezuniyetine iki yıl kalan öğrencilerdir. Azerbaycan'daki maÄŸaralar Azerbaycan'da çok sayıda doğal mağara bulunmaktadır. Bu mağaraların çoğu karstik mağaralardan ve kalanı ise volkanik mağaralardan (lav tünelleri) oluşmaktadır. Bu mağaralar ayrıca da ilkel insanların ilk sığınak yerleri-evleri olmuştur. Azerbaycan'ın en ünlü mağaralarından biri olan Azıh Mağarası, Taş devri insanlarının yerleşim yeri olarak bilinmektedir. Mağarada Kuruçay kültürü, Aşölyen kültürü ve Musteryen kültürü dönemlerinde bir yerleşim olduğu tespit edilmiştir. Musteryen kültürü döneminde Neandertaller Azıh Mağarasında sürekli yaşamışlardır. Liste tüm mağaraları kapsamıyor. Liste tüm mağara komplekslerini kapsamıyor. 1848 Sicilya devrimi 1848 Sicilya devrimi, ülkede meydana gelen devrimlerin Sicilya ayağını oluşturmaktadır. Devrim hareketi 12 Ocak 1848 başlamıştır ve bu nedenle o yıl gerçekleşen çok sayıda devrimlerden önce gerçekleşmiştir. Devrimin amacı Viyana Kongresi sonucunda Napoli ile birlikte kendi topraklarının hakimiyetini Bourbon Hanedanlığının yönettiği Sicilyateyn Kraliyetine verilmesi ile kaybedilen bağımsızlığın tekarardan kazanmaktır. Ancak devrim hareketi yenilgiye uğradı. 1861 yılında Giuseppe Garibaldi'nin İtalya'yı birleştirme amacı ile yaptığı sefer ile Sicilya, Sicilyateyn Kraliyetinin yönteminden kurtulmuştur. MÄ±ren Katedrali Mıren Katedrali veya Ğoşavank (), 7. yüzyılında kurulmuş ve Kars (eskiden Ermenice "Gars")'daki Arpaçay ırmağı'nın 1,5 kilometre yakınında yer almış olan tarihî Ermeni manastırı. Katedral bölgenin en eski yapımlarındandır fakat 1915 Ermeni Kırımı'ndan beri boş durmaktadır ve harabeye dönmüştür. Katedral 7. yüzyılda inşa edilmişti, üç girişi olan, üç nefli ve kubbeli bir bazilikadır. Batı tarafındaki temelinde bir yazıt ve üslup üzerinde özellikleri yüzünden kilisenin en erken 630 yılında veya 640 yılında inşa edildiği inanılmaktadır. Fakat 1915 senesindeki Ermeni Kırımı'da Mıren Katedral'ına saldırılmıştır ve Kars'ın Ermeni sakinleri zorla tehcir edildi veya öldürüldü, kalanları Türkiye'nin Ermenistana karşı savaşı'ndan sonra Ermenistan Demokratik Cumhuriyeti'ne sürgün edildi. Bundan sonra tarihî kilise cemaatsiz kaldı, 1920'de yağmalandı ve tahrip edildi. 2013 senesinde Mıren Katedrali Dünya Anıtlar Vakfı (World Monuments Fund) izleme listesine alındı. D 905 Taşbaşı Kilisesi Taşbaşı Kilisesi, Türkiye'nin Ordu kentindeki Taşbaşı mahallesinde bulunan eski bir Rum Ortodoks kilisesi. 1853'te inşa edilen kilise 1937-1977 yılları arasında cezaevi olarak da kullanılmış, 1983 yılında Türkiye Cumhuriyeti Kültür ve Turizm Bakanlığı tarafından restore edilmiştir. 2000 yılında kültür merkezine dönüştürülen kilisenin arkeoloji müzesine dönüştürülme çalışmaları sürmektedir. Doğu-batı istikametinde dikdörtgen tarzda inşa edilen yapının kubbesi hariç tamamı kesme taştan yapılmıştır. Ariel (marka) Ariel, Procter & Gamble şirketine ait çamaşır deterjanı markalarından biri. El yıkama ve çamaşır makinesi için tasarlanmıştır. Procter & Gamble henüz 1946 yılında ilk deterjan markası olan Alo (Tide) markasını çıkarmakla tüketicileri eline aldı.Şirket pozisyonlarını sağlamlaştırmak için yeni deterjan markası düşünmeye başladı.Ve yeni marka olan Ariel ilk olarak 1967 yılında İngiltere piyasaya çıktı ve leke çıkarma enzimler ile ilk deterjan oldu.Bu, ikiz küvet ve üstten yüklemeli çamaşır makineleri için tasarlanmış yüksek köpüklü toz oldu. Çamaşır makinesinin popülerliğinin yükselmesi ile ona uygun bir düşük köpük varyant 1970'lerin başında başlatıldı.Öncelikle beyaz giyselerden leke çıkarmak için ürünler üreten şirket sonra renkli,ipek,yun,kumaş ve başka kumaşların temizlenmesi için deterjanlar sundu.Toz deterjanlardan başka,90lı yılardan sonra şirket sıvı çamaşır deterjanı ve çamaşır deterjanı kapsülü de piyasaya sürdü. Dünyanın 100-den fazla ülkesinde tercih edilen deterjanlardan biridir. 2010 yılında Airel için hazırlanmış reklam çarklarının hazırlanmasında Charlie Chaplin,Mahatma Gandi ve George W. Bush gibi simalardan kullanılmıştır. D 885 Yolun Trabzon-Bayburt Kavşağı arası uluslararası yolunun, Siverek-Harran Kavşağı arası uluslararası yolunun bir parçasını oluşturur. Birbiriyle başka numaralı yollarla bağlantısı olan 4 parçadan oluşur: D885-01,02,03,04,05 Trabzon- Erzincan K.