açıklamaktır. Gerek kardinal fayda teorisinde gerek ordinal fayda teorisinde tüketici denge koşulunun ne olduğu araştırılırken, tüketicinin parasal gelirinin ve satın aldığı malların fiyatlarının sabit olduğu varsayılır. Şimdi ele aldığımız kardinal fayda teorisinde, bu iki varsayıma ek olarak, tüketicinin bir maldan kullandığı miktar arttıkça o malın marjinal faydasının azaldığı veya kısaca, tüketici tercihlerinin azalan marjinal fayda ilkesine tabi olduğu da varsayılır. Biraz sonra açıklanacağı üzere, bu ilave varsayım, tüketicinin tek bir mal satın alarak faydasını maksimize etmesi olasılığını ortadan kaldırır. Kardinal fayda teorisinde tüketici dengesini tanımlayan iki koşul vardır. Bunlardan birincisi gelirin tümünün harcanmasıdır. Diğeri ise, her mal için harcanan son liraların tüketiciye sağladığı marjinal faydaların eşit olmasıdır. Bu iki koşul birlikte düşünüldüğünde, kardinal yaklaşımdaki tüketici denge koşulu, gelirin tümü harcandığında her mal için harcanan son liraların tüketiciye sağladığı marjinal faydaların eşit olması biçiminde ifade edilebilir. İktisatçılar söz konusu denge koşuluna, kısaca eşmarjinal ilkesi (equal marginal principle) derler. Bir mal için harcanan son liranın tüketiciye sağladığı marjinal fayda, malın satın alınan son biriminin marjinal faydası ile malın fiyatı arasındaki orana eşittir. Px  qx  Py  qy  m (6.1) (6.2) (6.2) no.lu koşulu da, marjinal faydalar arasındaki oranın fiyatlar arasındaki orana eşit olması biçiminde ifade etmek mümkündür. (6.3) Bu açıdan bakıldığında kardinal teorideki tüketici denge koşulu, gelirin tümü harcandığında her malın son biriminden elde edilen marjinal faydalar arasındaki oranın malların fiyatları arasındaki orana eşit olması diye de ifade edilebilir. Tüketici dengesine ilişkin yukarıdaki açıklamalar, Tablo 6.2'de örneklendirilmiştir. Tercihleri azalan marjinal fayda ilkesine tabi olan Tablo 6.2'deki tüketicinin 2 birim X ve 5 birim Y malı ihtiva eden mal sepetinden elde ettiği toplam fayda (16 + 14 + 11 + 10 + 9 + 8 + 7 = 75), diğer tüm alternatif mal sepetlerinden elde edeceği toplam faydadan büyüktür. Örneğin tüketici, X malının ikinci 7.1 Tüketici tercihlerinin özelliklerini belirleyen bu varsayımlar şunlardır a) Tercihlerin Bütünlüğü Varsayımı Bu varsayıma göre, A ve B gibi iki alternatif mal sepeti ile karşı karşıya olan bir tüketici ya A sepetini B sepetine tercih eder (APB), ya B sepetini A sepetine tercih eder (BPA), ya da A ve B sepetleri arasında kayıtsız/farksız kalır (AIB). Bütünlük (completeness) varsayımı, tüketicinin mal sepetleri arasında bir sıralama yaptığı (mal sepetleri arasında kararsız kalmadığı) anlamına gelir. c) Tercihlerin Doymazlığı (Daha Çok Daha İyidir) Varsayımı Doymazlık (nonsatiation) varsayımına göre, A sepeti B sepetine kıyasla en az bir malı daha fazla miktarda ihtiva ediyorsa, A sepeti B sepetine tercih edilir. İktisatçılar doymazlık varsayımının geçerli olduğu mallara iyi mallar (goods), doymazlık varsayımının geçersiz olduğu mallara (daha çoğu daha azından daha az fayda sağlayan 179 hava kirliliği gibi mallara) ise, kötü mallar (bads) derler. Bu açıdan bakıldığında, doymazlık varsayımı tüm malların iyi mallar olduğunu içerir. Zira K noktasına kıyasla üst taralı alanın sınırları üzerindeki her mal sepeti (örneğin D noktasındaki ve E noktasındaki mal sepetleri), malların en az birinden daha fazla ihtiva ederken, üst taralı alanın içindeki her mal sepeti (örneğin F noktasındaki mal sepeti), malların her ikisinden de daha fazla ihtiva eder. Benzer biçimde K (X*,Y*) noktasındaki mal bileşimi, sınırları kesikli çizgiyle belirlenen alt taralı alandaki herhangi bir mal sepetine tercih edilir. Zira K noktasına kıyasla, alt taralı alanın sınırları üzerindeki her mal sepeti (örneğin G noktasındaki mal sepeti ve H noktasındaki mal sepeti), malların en az birinden daha az ihtiva ederken, alt taralı alanın içindeki her mal sepeti (örneğin J noktasındaki mal sepeti) malların her ikisinden de daha az ihtiva eder. F Y* . E H K D J 0 G X* . X Doymazlık varsayımına ilişkin bu açıklamalara bir başka açıdan bakarsak, doymazlık varsayımı mal boşluğunda (dikey ve yatay eksenler arasında kalan bölgede) yer alan (X*, Y*) gibi bir mal sepetine tercih edilen mal sepetlerinin (üst taralı alan) ve (X*, Y*) gibi bir mal sepetinin tercih edildiği mal sepetlerinin (alt taralı alan) belirlenmesine imkan verir. Şekil 7.1'de . işareti ile gösterilen bölgeler ise, aslında tüketicinin (X*, Y*) mal sepeti ile kayıtsız olduğu mal sepetlerinin yer aldığı bölgelerdir. Zira tüketici (X*, Y*) mal sepetini . işaretli bölgelerdeki mal sepetlerine tercih etmiyorsa veya tam tersine . işaretli bölgelerdeki mal sepetlerini (X*, Y*) mal sepetine tercih etmiyorsa, tercihlerin bütünlüğü (tamlığı) varsayımı gereği, (X*, Y*) mal sepeti ile . işaretli bölgelerdeki alternatif mal sepetleri arasında kayıtsızdır/farksızdır. d) Tercihlerin Sürekliliği Varsayımı A mal sepetine tercih edilmeyen B mal sepetinden A mal sepetine tercih edilen C mal sepetine doğru giden mal sepetleri yolunda, en az A sepeti kadar iyi olan bir mal sepeti vardır. 0 D X e) Tercihlerin Kesinlikle Dışbükeyliği Varsayımı Bu varsayıma göre tüketici eğer A ve B mal sepetleri arasında kayıtsız ise, A ve B mal sepetlerinin ağırlıklı ortalamasından oluşan bir C sepetini her iki mal sepetine de tercih eder. Doymazlık varsayımı gereği Şekil 7.3'te yer alan A (20X, 10Y) mal sepetinin üst sınır alanındaki mal sepetleri, A mal sepetine kıyasla en az bir maldan daha fazla ihtiva ederler ve dolayısıyla da A mal sepetine tercih edilirler. Buna karşılık A mal sepeti, alt sınır alanındaki mal sepetlerine kıyasla en az bir maldan daha fazla ihtiva eder. Dolayısıyla da alt sınır alanındaki mal sepetleri A mal sepetine tercih edilmezler. Diğer taraftan süreklilik varsayımı gereği, A mal sepetine tercih edilmeyen alt sınır alanındaki bir mal sepetinden, A mal sepetine tercih edilen üst sınır alanındaki bir mal sepetine doğru giden mal sepetleri yolunda, tüketicinin A sepetine kıyasla kayıtsız-farksız olduğu (tüketiciye A sepeti ile aynı tatmini sağlayan) bir mal sepeti vardır. Bu varsayım, A mal sepetinin alt ve üst sınır alanlarında n tane mal sepeti olduğu hesaba katılarak değerlendirilirse, mal boşluğunun daha önce . işareti ile gösterilen bölgelerinde, tüketiciye A sepetiyle aynı tatmini sağlayan n tane mal sepeti olduğu sonucuna ulaşılır. Y A1 A sepetine tercih edilen mal sepetleri 20 A2 10 0 B A A sepetinin tercih edildiği mal sepetleri 10 20 A3 30 A4 40 I2 (U2) I1 (U1) X 8.1 Tüketici dengesine ilişkin olarak önceki bölümde yapılan açıklamalar (s.197), tüketici dengesinin bütçe doğrusunun farksızlık paftasındaki farksızlık eğrilerinden birine teğet olduğu mal bileşiminde sağlandığını ve dolayısıyla da faydasını maksimize eden bir tüketicinin X ve Y mallarından talep ettiği miktarların, bütçe doğrusunun ve farksızlık paftasının biçimine bağlı olduğunu göstermektedir. Bütçe doğrusunun biçimi gelir düzeyine (m) ve malların fiyatlarına (px , py), farksızlık eğrilerinin/paftasının biçimi de tüketicinin tercihlerine (T) bağlı olduğundan, tüketici dengesine yönelik açıklamalarda ulaşılan söz konusu sonuç, aşağıdaki gibi özetlenebilir X Malından Talep Edilen Miktar = f ( m , px , py , T ) (8.1) Faydasını maksimize eden bir tüketicinin X ve Y mallarından talep ettiği miktarların X malının fiyatına, Y malının fiyatına, gelire ve tercihlere bağlı olduğunu ifade eden (8.1) no.lu denkleme, daha önce belirtildiği üzere bireysel talep fonksiyonu denir. Tercihler sabit iken fiyatlar ve gelir aynı yönde ve oranda değiştiğinde, örneğin fiyatlar ve gelir iki kat arttığında, tüketicinin başlangıçta sahip olduğu nominal gelirinin satın alma gücü veya kısaca bütçe sınırlaması değişmez. Y m py px py X 2m 2py 2px 2py X (8.2) Tercihleri sabit iken bütçe sınırlaması değişmeyen bir tüketicinin de, X ve Y mallarından talep ettiği miktarların değişmesi söz konusu olmaz. Fiyatlar ve gelir aynı oranda arttığında (saf enflasyon), tüketici dengesinin değişmediği 235 anlamına gelen ve Şekil 8.1'de gösterilen bu husus, talep fonksiyonunun sıfırıncı dereceden homojen olması diye nitelendirilir. Tüketicinin fiyatların ve gelirin nisbi düzeyine değil de mutlak düzeyine bakarak kararlar vermesine para hayali (money illusion) dendiği hesaba katılırsa, Şekil 8.1'de gösterilen söz konusu husus kısaca para hayalinin olmaması diye de nitelendirilebilir. E I B X Diğer taraftan geliri, tercihleri, X malının fiyatı ve Y malının fiyatı sabit iken belli bir mal bileşimi (x1, y1) satın alarak faydasını maksimize eden/dengeye gelen bir tüketici, talep fonksiyonundaki söz konusu elemanların değişmesi halinde yeni bir mal bileşimi (x2, y2) satın alarak dengeye gelir. Kısaca tüketici dengesinin değişmesi demek olan bu konuyu incelemeye yönelik aşağıdaki açıklamalarda, önce malın fiyatındaki (px) değişmenin, daha sonra da sırasıyla gelirdeki değişmenin (m), diğer malın fiyatındaki (py) değişmenin ve zevk ve tercihlerdeki (T) değişmenin tüketici dengesi üzerindeki etkileri üzerinde durulacaktır. 8.2 Gelir sabit iken bir malın fiyatı düşünce (yükselince) bütçe doğrusu dışa (içe) doğru paralel olmayan biçimde kayar ve tüketici, yeni bütçe doğrusunun yeni bir farksızlık eğrisine teğet olduğu yeni bir mal bileşimini satın alarak dengeye gelir. (a)'da X malının fiyatının düştüğü varsayılarak gösterilmiştir. Şeklin incelenmesinden anlaşılacağı gibi, X malının fiyatı p x1 iken E1 mal bileşimini satın alarak dengeye gelen tüketici, px2 ve px3 fiyat düzeylerinde (px3 < px2 < px1) E2 ve E3 mal bileşimlerini satın almak suretiyle dengeye gelmiştir. Fiyat-tüketim eğrisinin bir malın fiyatındaki değişme ile her iki maldan talep edilen miktarlardaki değişme arasında kurduğu ilişkiyi, fiyatı değişen maldan talep edilen miktarın değişmesi itibariyle de ifade etmek mümkündür. (b)'de bir araya getirilirse, tüketicinin fiyatı düşen X malından daha fazla talep ettiğini gösteren bireysel talep eğrisi elde edilir. Şekil 8.2'deki gibi mallara, talep kanununun geçerli olduğu mallara, sıradan mallar-alışılmış mallar (ordinary goods) denir. X Px qdx Fiyat-tüketim eğrisinin biçimi, talebin fiyat esnekliğini yansıtır. Bu husus dikey eksende Y malı yerine diğer mallar için yapılan harcamanın ve dolayısıyla da gelirin yer aldığı Şekil 8.3'te gösterilmiştir. Bir başka deyişle, tüketicinin X malı için yaptığı toplam harcama, X malının fiyatının düşmesi sonucu artmıştır. (a)'da, esnek talep durumu (e d > 1) söz konusudur. (b)'de, talep birim esnektir (e d = 1). (c)'de ise, tüketicinin X malı için yaptığı harcama, X malının fiyatının düşmesi sonucu MM 1'den MM2'ye düşmüştür. Dolayısıyla da fiyat-tüketim eğrisinin pozitif eğimli olduğu bu alternatif durumda, esnek olmayan talep (e d < 1) durumu söz konusudur. (d)'de tüketicinin talep ettiği X malı miktarı, X malının fiyatı düşünce değişmemiştir. Dolayısıyla da yatay eksene dik düz çizgi biçimindeki fiyat-tüketim eğrisi, tam esnek olmayan talep durumunu (e d = 0) yansıtır. Bu alternatifin gerçek hayattaki klasik örneği, tabut talebidir. Tam esnek olmayan talep durumunun bir başka örneği, şeker hastalarının insülin iğnesi talebidir. Diğer taraftan tüketicinin X malından talep ettiği miktarın X malının fiyatına sonsuz duyarlı olması (X malını örneğin 5 liradan belirli bir miktarda talep eden tüketicinin fiyat 5,001 lira olduğu zaman hiç mal talep etmemesi) durumunu veya kısaca tam esnek olan talep durumunu, fiyat-tüketim eğrisi ile ilişkilendirmek mümkün değildir. Bunun nedeni, fiyat-tüketim eğrisinin tam esnek talep durumunu tanım gereği içermemesidir. Zira fiyat-tüketim eğrisi, X malının fiyatı değişince ortaya çıkan yeni denge noktalarının geometrik yerinden ibarettir. Buna karşılık tam esnek talep durumunda X malının fiyatındaki yükselme sonucu tüketicinin talep ettiği mal miktarı sıfıra düşer ve dolayısıyla da X malı açısından yeni bir denge durumu ortaya çıkmaz ve bu nedenle de fiyat tüketim eğrisinin varlığından tanım gereği söz edilemez. Diğer taraftan, X ve Y gibi iki mal kullanan bir tüketicinin X malının fiyatındaki yükselme sonucu X malından talep ettiği miktarın sıfıra düşmesi, X ve Y mallarının aslında mükemmel ikameler oldukları ve dolayısıyla da X ve Y mallarına ilişkin farksızlık eğrilerinin düz çizgi biçiminde oldukları anlamına gelir. Bu açıdan bakıldığında, talep esnekliğinin tam olması, farksızlık eğrileri teorisinin dışbükeylik varsayımı ile çelişen özel bir durumdur. 9.1 Firmaların bir birim çıktıyı, farklı girdi bileşimlerinde elde etmeleri genelde mümkündür. Örneğin X malı üreten bir firma, 1 birim X malını (6 birim emek 1 birim sermaye) veya (7 birim emek 1 birim sermaye) kullanarak elde edebilir. İktisatçılar bir birim çıktı elde edilmesini mümkün kılan her girdi bileşimini üretim yöntemi/tekniği (production process/technique), üretim yöntemlerinin tümünü de üretim teknolojisi (technology of production) diye nitelendirirler. İktisadi analizde her üretim yönteminin/tekniğinin aşağıdaki özelliklere sahip olduğu varsayılır i) Bedava Üretimin Olmaması Bedava üretimin olmaması (no free production) varsayımına göre, girdi kullanmadan üretim yapmak mümkün değildir. Bir başka deyişle kullanılan girdi miktarı sıfır iken üretim miktarının da sıfır olmasına karşılık, üretim miktarı sıfırdan büyük iken kullanılan girdi miktarı da sıfırdan büyüktür. ii) Üretimin Tersine Çevrilemezliği Üretimin tersine çevrilemezliği (nonreversibility of production) varsayımına göre belirli miktarda girdiler kullanılarak belirli miktarda çıktı bir kere üretildikten sonra, üretilen belirli miktarda çıktı başlangıçtaki kadar girdiye dönüştürülemez. Örneğin 6 birim emek ve 1 birim sermaye kullanılarak 1 birim X malı bir kere üretildikten sonra, 1 birim X malı bu kez girdi olarak kullanılarak 6 birim emek ve 1 birim sermaye elde edilemez. iii) Üretimin Bedava Yok Edilebilirliği Üretimin bedava yok edilebilirliği (free disposability of production) varsayımına göre, belirli sayıda girdilerle belirli sayıda çıktı elde etmek mümkün ise, aynı miktarda girdilerle daha az sayıda çıktı elde etmek de mümkündür. Bir başka deyişle, belirli sayıda girdilerle belirli sayıda çıktı üretmek ve daha sonra da arzulanmayan çıktıları maliyetsiz bir biçimde yok etmek mümkündür. Bu varsayımın amacı, ürettiği malın son birimlerinden zarar eden bir firmanın, bu 301 malları yok etmenin maliyetinin bu malların yüklediği zarardan büyük olması nedeniyle, malların üretimini sürdürmesi durumunu ortadan kaldırmaktır. iv) Üretimin Toplanabilirliği Üretimin toplanabilirliği (addivity of production) varsayımına göre, bir malı y1 ve y2 gibi iki üretim yöntemi ile üretmek teknolojik olarak mümkün ise, o malı bu yöntemlerin toplamından oluşan y3 = y1 + y2 gibi bir üretim yöntemi ile üretmek de teknolojik olarak mümkündür. Örneğin bir birim X malını y1 = (6 birim emek, 1 birim sermaye) ve y2 = (3 birim emek, 2 birim sermaye) gibi iki üretim tekniği ile üretmek teknolojik olarak mümkün ise, y3 = (6 birim emek, 1 birim sermaye) + (3 birim emek, 2 birim sermaye) = (9 birim emek, 3 birim sermaye) ile iki birim X malı üretmek de teknolojik olarak mümkündür. Üretimin toplanabilirliği varsayımı, üretken faaliyetler arasında karşılıklı etkileşmenin olmadığını içerir. v) Üretimin Bölünebilirliği Üretimin bölünebilirliği (divisibility of production) varsayımına göre, b gibi belirli miktarda çıktıyı a ve c gibi belirli miktarlarda emek ve sermaye kullanarak üretmek teknolojik olarak mümkün ise, b kadar bir çıktıyı girdilerin a ve c kadarı ile üretmek de teknolojik olarak mümkündür, 0 <  < 1. vi) Dışbükeylik/Konvekslik Dış bükeylik (convexity) varsayımına göre, bir birim X malını y1 ve y2 gibi iki üretim yöntemi ile üretmek teknolojik olarak mümkün ise, y1 + (1 - )y2 gibi bir üretim yöntemi ile üretmek de teknolojik olarak mümkündür, 0 <  < 1. Aslında toplanabilirlik ve bölünebilirlik varsayımlarının bir likte ifade edilmesinden ibaret olan konvekslik varsayımı, her  değerine tekabül eden bir üretim yönteminin (girdi bileşiminin) var olduğunu içerir. Örneğin bir birim X malını y1 = (6 birim emek, 1 birim sermaye) ve y2 = (7 birim emek, 2 birim sermaye) gibi iki farklı üretim yöntemi ile elde etmek mümkün ise, y2 etkin olmayan bir üretim yöntemidir. Buna karşılık eğer y1 üretim yöntemi y2 üretim yöntemine kıyasla bazı girdilerden daha az diğerlerinden daha fazla kullanıyorsa, y1 ve y2 üretim yöntemlerinin her ikisinin de teknolojik olarak etkin olduğu kabul edilir. Eğer y1 üretim yöntemi y2 üretim yöntemine kıyasla bir girdiden daha az kullanırken tüm diğer girdilerden daha fazla kullanmıyorsa, y1 üretim yönteminin y2 üretim yönteminden teknolojik olarak daha etkin olduğu söylenir. Örneğin bir birim X malını y1 = (6 birim emek, 1 birim sermaye) ve y2 = (7 birim emek, 1 birim sermaye) gibi iki farklı üretim yöntemi ile elde etmek mümkün ise, y2 kadar sermaye fakat y2 den daha az emek gerektiren y1 daha etkin bir üretim yöntemidir. Özetlemek gerekirse, üretim teknolojisi teknolojik olarak etkin olan ve olmayan üretim yöntemlerinden oluşur. Diğer taraftan kâr maksimizasyonunu amaçlayan firmaların üretim yöntemleri arasından etkin olmayan bir üretim yöntemini seçmeleri asla söz konusu olamaz. Kâr maksimizasyonunu amaçlayan firmalar üretim yöntemleri arasından daima etkin olan bir üretim yöntemini seçerler. Dolayısıyla da firmaların karşı karşıya oldukları üretim yöntemleri ve bunlar arasından yapacakları seçim analiz edilirken, teknolojik olarak etkin olmayan üretim yöntemlerini bir tarafa bırakmak ve analizi teknolojik olarak etkin olan üretim yöntemleri üzerinde yoğunlaştırmak gerekir. Teknolojik olarak etkin olan üretim yöntemlerinin tümüne (etkin üretim teknolojisine), kısaca üretim fonksiyonu (production function) denir. Üretim fonksiyonu, tanım gereği, teknoloji veri iken belirli miktarlardaki girdilerle elde edilebilecek maksimum çıktı miktarını gösterir. Bir firmanın yararlanabileceği teknolojik bilgileri yansıtan üretim fonksiyonu şedül, grafik ve denklem biçiminde gösterilebilir. (9.1) Denklemin sol tarafındaki Qx terimi ise, firmanın söz konusu girdileri kullanarak elde ettiği maksimum X malı miktarını gösterir. Bu söylenenlerden anlaşılmış olacağı gibi, üretim fonksiyonu girdilerle çıktı arasındaki parasal ilişkileri değil fiziksel ilişkileri yansıtan bir kavramdır. Firmalar emek ve enerji gibi bazı girdilerin miktarını istedikleri anda hemen değiştirebilirler. Buna karşılık firmaların sermayeyi oluşturan bina ve makine gibi girdilerin miktarını istedikleri anda hemen değiştirmeleri mümkün değildir. Zira yeni bir binanın inşası, yeni makinelerin sipariş edilip satın alınması, zaman gerektirir. Daha önce arz esnekliği ile zaman arasındaki ilişki incelenirken belirtildiği gibi, girdilerden en az birinin miktarının değiştirilmesinin mümkün olmadığı zaman dilimine kısa dönem (short run), girdilerin tümünün miktarının değiştirilebildiği zaman dilimine de uzun dönem (long run) denir. Bu ayırım çerçevesinde üretim fonksiyonu kavramı, kısa dönem üretim fonksiyonu ve uzun dönem üretim fonksiyonu alt başlıkları altında incelenir. 9.2 Kısa dönem üretim fonksiyonu, girdilerden en az birinin miktarı sabit iken belirli miktarlardaki girdilerle elde edilebilecek maksimum çıktı miktarını gösterir. Aşağıdaki açıklamalarda anlatımı kolaylaştırmak için, firmanın sermaye ve emek gibi iki girdi ile üretim yaptığı ve emek miktarının tersine, sermaye miktarının analiz döneminde değişmediği/sermayenin ve emeğin sırasıyla sabit girdi (fixed input) ve değişken girdi (variable input) olduğu varsayılacaktır. (9.2) Kısa dönem üretim fonksiyonu Tablo 9.1'de şedül biçiminde ifade edilmiştir. Tablo 9.1'de firmanın kullandığı sermaye miktarının beş birim düzeyinde sabit olduğu varsayılmıştır, K=5 birim. Kısa dönem üretim şedülünün ikinci ve üçüncü sütunlarında sırasıyla kullanılan emek miktarı/işçi sayısı (L) ve elde edilen çıktı miktarı/toplam ürün (total product, Q) yer almaktadır. Tablonun incelenmesinden anlaşılacağı gibi, sermaye miktarı sabit iken kullanılan emek miktarı arttıkça toplam ürün de/çıktı miktarı da on işçiye kadar artmaktadır. Onuncu işçiden sonra ise, kullanılan emek miktarı arttıkça, toplam ürün azalmaktadır. Kısacası toplam ürün, on işçi çalıştırıldığında maksimum olmaktadır. Diğer taraftan tablonun incelenmesinden anlaşılacağı üzere, on birinci işçiye kadar artan toplam ürünün artış hızı sabit değildir. Toplam ürün beşinci işçiye kadar artan hızla, beşinci işçiden itibaren azalan hızla artmaktadır. Kısa dönem üretim şedülünün dördüncü sütununda, sermaye miktarı sabit iken ilave birim emeğin toplam üründe meydana getirdiği değişmeyi yansıtan Örneğin bir adet otomobilin üretiminde kullanılan kaynaklarla beş adet motosiklet üretmek mümkün ise, bir adet otomobilin üretilmesi, beş adet motosikletin üretiminden vazgeçilmesi anlamına gelir. Daha önce belirtildiği gibi, iktisatçılar bir şey elde etmek için vazgeçilen (en iyi) şeyi alternatif maliyet veya fırsat maliyeti diye nitelendirirler. Yukarıdaki örnekte bir adet otomobilin fırsat maliyeti 5 adet motosiklettir. İktisadi analizde üretim maliyetleri daima fırsat maliyeti anlamında tanımlanır. Bu bağlamda X malının üretiminde kullanılan bir A girdisinin fırsat maliyeti, A girdisinin en iyi alternatif üretim alanında elde edeceği gelire (A girdisinin alternatif üretim alanlarında elde edeceği maksimum gelire) eşittir. Dolayısıyla da X malının üretiminde kullanılan bir A girdisinin X malını üreten bir firmaya yüklediği maliyet, A girdisinin en iyi alternatif üretim alanında elde edeceği gelir olarak tanımlanabilir. Daha genel bir ifadeyle, X malı üreten bir firmanın 337 üretim maliyeti, X malının üretiminde kullanılan tüm girdilerin en iyi alternatif üretim alanında elde edecekleri gelirlerin toplamına eşittir. Bir başka deyişle, X malı üreten bir firmanın üretim maliyeti, kullanılan her girdiye o girdinin en iyi alternatif üretim alanına kaymasını önlemek için ödenmesi gereken paralar toplamından ibarettir. Daima fırsat maliyeti anlamında tanımlanan üretim maliyetlerini, açık maliyetler (explicit costs) ve zımni/örtük maliyetler (implicit costs) diye iki ana kategoride ele almak gerekir. Bunlardan açık maliyetler, firma tarafından o firmanın sahibi olmayanlara üretime katkıları karşılığında fiilen yapılan ödemeleri kapsar. Firmanın çalıştırdığı işçilere, hammadde ve ara mallar satın aldığı diğer firmalara yaptığı ödemeler açık maliyetlere örnek olarak gösterilebilir. Muhasebe sistemindeki üretim maliyetleri sadece açık maliyetlerden oluştuğundan, açık maliyetler bazen muhasebe maliyetleri (accounting costs) diye de nitelendirilir. Zımni-örtük maliyet, üretimi gerçekleştiren firma tarafından o firmanın sahibi olanlara üretime katkıları karşılığında yapılması gereken ödemeleri kapsar. Zımni maliyet kavramının arkasında firmanın üretim sürecinde kendi sahip olduğu girdileri de kullanması yatar. Örneğin firma üretim sürecinde kendi sahip olduğu sermayeyi/makineyi kullanıyorsa, zımni maliyet o makinenin kiraya verilmesi halinde elde edilecek gelir kadar bir maliyeti, kısaca sermayenin kiralama maliyetini (rental cost of capital) kapsar. Keza firma sahibi kendi işinde örneğin işçi olarak çalışıyorsa, zımni maliyet, firma sahibinin bu hizmet karşılığında en iyi üretim alanında elde edeceği ücreti de kapsar. Benzer biçimde eğer firma sahibi kendi işinde yönetici olarak çalışıyorsa, zımni maliyet firma sahibinin bir başka firmada müdür olarak elde edeceği ücreti de kapsar. Zımni-örtük maliyet firmanın kendi sahip olduğu girdilerin en iyi alternatif üretim alanlarında elde edecekleri gelirlerin toplamına eşittir. İktisadi anlamda maliyet kavramının muhasebe anlamında maliyet kavramından farklı olmasının çok önemli bir sonucu, iktisadi anlamda kâr kavramının da muhasebe anlamında kâr kavramından farklı olmasıdır. Muhasebe anlamında kârın satış hasılatı ile açık maliyet arasındaki farka eşit olmasına karşılık, iktisadi anlamda kâr, satış hasılatı ile üretimde kullanılan tüm girdilerin fırsat maliyetleri arasındaki farka ve dolayısıyla da muhasebe kârı ile zımni maliyet (firmanın sahip olduğu girdilerin fırsat maliyetleri) arasındaki farka eşittir. Muhasebe Kârı = Satış Hasılatı - Açık Maliyet İktisadi Kâr = Satış Hasılatı - Tüm girdilerin Fırsat Maliyetleri İktisadi Kâr = Satış Hasılatı - (Açık Maliyet + Zımni Maliyet) İktisadi Kâr = Muhasebe Kârı - Zımni (Örtük) Maliyet İktisadi kâr pozitif olunca (muhasebe kârı > örtük maliyet), firma kendi sahip olduğu girdilerin en iyi alternatif üretim alanlarında elde edecekleri gelirlerin toplamından daha fazla bir gelir elde eder. Bu durum kısaca aşırı kâr durumu diye nitelendirilir Aşırı Kâr = Pozitif İktisadi Kâr. Buna karşılık iktisadi kâr sıfır olunca (muhasebe kârı = örtük maliyet), firma kendi sahip olduğu girdilerin en iyi alternatif üretim alanlarında elde edecekleri gelirlerin toplamı kadar bir gelir elde eder. Bu duruma kısaca normal kâr durumu denir Normal Kâr = Sıfır İktisadi Kâr. Son olarak iktisadi kâr negatif olunca (muhasebe kârı < örtük maliyet), firma kendi sahip olduğu girdilerin en iyi alternatif üretim alanlarında elde edecekleri gelirler toplamından daha az bir gelir elde eder. Bu durum, zarar durumu diye nitelendirilir Zarar = Negatif İktisadi Kâr. Şekil 10.1 İktisadi Kâr ve Muhasebe Kârı İktisatçının ve Muhasebecinin Kâr Kavramına Bakışları Muhasebecinin Bakışı İktisatçının Bakışı Muhasebe Kârı İktisadi Kâr Satış Hasılatı Açık Maliyetler 10.2 Örtük Maliyetler Açık Maliyetler Toplam Fırsat Maliyeti Kısa dönem, daha önce belirtildiği gibi, üretim fonksiyonunda yer alan girdilerden en az birinin miktarının değiştirilmesinin mümkün olmadığı (en az bir girdinin miktarının sabit olduğu) bir zaman dilimi demektir. Kısa dönem, üretim sürecinde sermaye ve emek gibi iki girdinin kullandığı varsayımı altında, q = f (K1, L) biçiminde bir üretim fonksiyonu ile gösterilir. Firma kısa dönemde toplam sabit maliyet, toplam değişken maliyet, kısa dönem toplam maliyet ve kısa dönem marjinal maliyet gibi 4 tip üretim maliyeti ile karşı karşıyadır. İlk üç tür maliyeti ortalama olarak ifade etmek mümkün olduğundan, firmanın kısa dönemde ortalama sabit maliyet, ortalama değişken maliyet, ortalama toplam maliyet ve kısa dönem marjinal maliyet gibi 4 tip üretim maliyeti ile karşı karşıya olduğu da söylenebilir. Toplam sabit maliyet, üst düzey yöneticilerin maaşlarını, sermayenin kiralama maliyetini, normal kârı ve üretim düzeyinden bağımsız olan benzeri unsurları kapsar. Firmanın değişken girdilerden dolayı uğradığı maliyete ise, toplam değişken maliyet (total variable cost, TVC) denir. Üretim sürecinde kullanılan değişken girdi miktarı ve böylece toplam değişken maliyet arttıkça çıktı miktarı da artacağından, toplam değişken maliyet toplam sabit maliyetin tersine, üretim düzeyine bağlı olan ve onunla aynı yönde değişen bir maliyet türüdür (Tablo 10.1. sütun 3). Üretim arttıkça toplam değişken maliyet arttığından, toplam maliyet de artar (Tablo 10.1. sütun 4) . Ortalama sabit maliyet, bir birim çıktı başına düşen toplam sabit maliyeti gösterir. Toplam sabit maliyet üretim düzeyinden bağımsız (analiz döneminde sabit olduğundan), çıktı miktarı arttıkça ortalama sabit maliyet giderek azalır (Tablo 10.1. sütun 6). Ortalama değişken maliyet, bir birim çıktı başına düşen değişken maliyeti gösterir. Tablo 10.1'deki sütun 7'nin incelenmesinden anlaşılacağı gibi, ortalama değişken maliyet önce düşer ve minimum olur (Q = 5, minAVC = 20), sonra da yükselir. Bir başka deyişle, ortalama değişken maliyeti temsil eden eğri, U biçimindedir. Kısa dönem ortalama toplam maliyet, bir birim çıktı başına düşen toplam maliyeti gösterir. Tablo 10.1'deki 8 no.lu sütun incelendiğinde görüleceği üzere, ortalama değişken maliyet gibi 11.1 Tam rekabet dört koşul- dört varsayım üzerinden tanımlanır. Bunlardan birincisi piyasada çok sayıda satıcının ve çok sayıda alıcının (many sellers and many buyers) olmasıdır. Mal piyasası açısından piyasada çok sayıda firmanın ve tüketicinin olmasını içeren bu koşula göre, tam rekabetçi mal piyasasındaki bir firma tarafından arz edilen mal miktarı, tüm firmalar tarafından arz edilen mal miktarının çok küçük bir kısmını oluşturur ve dolayısıyla da bir firmanın arz ettiği mal miktarındaki değişme, tüm firmalar tarafından arz edilen toplam mal miktarında çok küçük bir değişmeye yol açar bir firmanın arz ettiği mal miktarındaki değişme sonucu piyasaya arz edilen mal miktarında, teorik düzeyde bir değişme olmaz. Benzer biçimde, bir tüketici tarafından talep edilen mal miktarı tüm tüketiciler tarafından talep edilen toplam mal miktarının çok küçük bir kısmına tekabül eder ve bu yüzden de bir tüketicinin talep ettiği mal miktarındaki değişme, tüm tüketiciler tarafından talep edilen toplam mal miktarında çok küçük bir değişmeye sebep olur bir tüketicinin talep ettiği mal miktarındaki değişme sonucu, piyasada talep edilen mal miktarında teorik düzeyde bir değişme olmaz. Bölüm 5'te açıklandığı üzere, tam rekabet piyasasında bir malın fiyatı, tüm firmalar tarafından arz edilen mal miktarı ile tüm tüketiciler tarafından talep edilen mal miktarı tarafından, kısaca piyasa arz ve talebi tarafından belirlenir. Bu açıdan bakıldığında, tam rekabet piyasasının çok sayıda satıcı ve çok sayıda alıcı koşulu, bir firmanın arz ettiği mal miktarını-bir tüketicinin talep ettiği mal miktarını değiştirerek piyasa arzını-talebini ve dolayısıyla da piyasa fiyatını etkilemesinin mümkün olmadığını, kısaca karar birimlerinin fiyat belirleyici 391 değil fiyat kabul edici (price taker) konumda olduklarını ifade eder. Bu nedenle de tam rekabet piyasasını tanımlayan çok sayıda satıcının ve çok sayıda alıcının olması yolundaki koşul, piyasadaki her firmanın ve her tüketicinin fiyat kabul edici konumda olması biçiminde de ifade edilebilir. Tam rekabeti tanımlayan ikinci koşul veya varsayım, piyasada alışverişe-işleme konu olan nesnenin homojen olmasıdır. Mal piyasası açısından piyasadaki çok sayıda firma tarafından üretilen malların homojen-birbirinin aynı olması (homogeneous products) veya teknik tabirle tam ikame olması anlamına gelen bu koşula göre, tam rekabetçi mal piyasasında tüketiciler, bir firmanın ürettiği malı diğerinin ürettiği mala tercih etmezler tüketiciler firmalar arasında tamamen kayıtsızdırlar. Diğer taraftan homojen bir mal üreten firmaların tümüne endüstri (industry) denir. Bu açıdan bakıldığında, tam rekabetin kısaca homojenlik diye nitelendirilen söz konusu ikinci koşulu, tam rekabette endüstri kavramından söz edilmesine ve dolayısıyla da üretim ve fiyatlandırma kararlarının hem firma hem endüstri düzeyinde analiz edilmesine imkan verir. Tam rekabeti tanımlayan üçüncü koşul, piyasaya/endüstriye giriş ve çıkışın serbest (free entry and exit) olmasıdır. Mal piyasası açısından arzu eden yeni firmaların endüstriye girmelerinin veya arzu eden mevcut firmaların endüstriden çıkmalarının serbest olması (firmaların endüstriye girmelerinin veya endüstriden çıkmalarının lisans, patent hakkı ve ölçek ekonomileri gibi hukuki ve teknolojik giriş-çıkış engellerine tabi olmaması) anlamına gelen bu koşul, ileride açıklanacağı gibi, tam rekabetçi mal piyasasındaki firmaların uzun dönemde normal kâr elde etmelerine neden olur. Tam rekabeti tanımlayan dördüncü koşul, karar birimlerinin tam bilgiye (perfect information) sahip olmalarıdır. Tam rekabetçi mal piyasasında kâr maksimizasyonunu amaçlayan firmaların ve fayda maksimizasyonunu amaçlayan tüketicilerin bu amaçlara ulaşmak için gerekli bilgilere tam olarak sahip oldukları anlamına gelen bu koşul, firmaların üretimin teknolojik koşulları (üretim fonksiyonu) ile girdi fiyatları ve malın piyasa fiyatına ilişkin bilgilere tüketicilerin ise malın kalitesine ve piyasa fiyatına ilişkin bilgilere bedava olarak anında sahip oldukları anlamına gelir. Özetlemek gerekirse, çok sayıda firma tarafından üretilen homojen bir malın çok sayıda tüketici tarafından satın alındığı, firmaların endüstriye girişçıkışlarının serbest olduğu ve tarafların tam bilgiye sahip olduğu piyasa organizasyonuna, tam rekabet (perfect competition) denir. Tam rekabet piyasasını gerçek hayatta gözlemlemek pek mümkün değildir. Zira gerçek hayatta her şeyden önce bir üretim dalındaki firmalar tarafından üretilen mallar genellikle homojen-birbirinin aynı değildir. Bu açıdan bakıldığında gerçek hayatta tam rekabet piyasasının sadece buğday ve mısır gibi tarımsal malların üretiminde ve hisse senedi piyasasında söz konusu olduğu söylenebilir. Tam rekabet piyasasının varsayımları gerçekçi olmamakla beraber, tam rekabet modelinin iktisadi analizde özel bir yeri-önemi vardır. Bunun nedeni, tam rekabet modelinin bir ekonominin etkin bir biçimde işleyişini yansıtması ve dolayısıyla da gerçek hayatta gözlenen monopol-monopolcü rekabet ve oligopol piyasalarının etkinliklerinin değerlendirilmesinde bir mihenk taşı (benchmark) olarak kullanılmasıdır. 11.2 Tam rekabetçi mal piyasasında firmaların ürettikleri malların birbirinin aynı olması, her firmanın fiyat kabul edici konumda olması ve karar birimlerinin tam bilgiye sahip olmaları yolundaki ilk üç koşul gereğince, tam rekabetçi bir firma, piyasa fiyatından arzu ettiği kadar mal satabilir. Tam rekabetçi firmanın sonsuz esnek (yatay) bir talep eğrisi ile karşı karşıya olması (piyasa fiyatının rekabetçi firmanın üretim düzeyinden bağımsız olması) anlamına gelen bu husus, Şekil 11.1'de gösterilmiştir. Şekil 11.1'de tam rekabetçi firma, piyasa talep eğrisi (D) ile piyasa arz eğrisi (S) tarafından belirlenen P* piyasa fiyatı üzerinden arzu ettiği kadar mal satabilmektedir P* piyasa fiyatı rekabetçi firmanın üretim düzeyinden (üretim düzeyinin q1, q2, q3 ... olmasından) etkilenmemektedir. Şekil 11.1 Tam Rekabetçi Firmanın Karşı Karşıya Olduğu Talep Eğrisi (a) P (b) P S P* d P* D 0 Q1 Q 0 q1 q2 q3 q (11.1) Tam rekabetçi firma, sonsuz esnek (yatay) bir talep eğrisi ile karşı karşıya olduğundan (her birim malı aynı fiyattan sattığından), toplam hasılat üretilensatılan mal miktarıyla orantılı olarak artar. Üretilen-satılan mal miktarı iki kat arttığında toplam hasılatın da iki kat artması anlamına gelen bu husus, orijinden geçen ve eğimi fiyata eşit olan bir doğru ile gösterilir Şekil 11.2.(a). Üretim-satış düzeyindeki bir birimlik artış sonucu toplam hasılatta meydana gelen artışa, marjinal hasılat (marginal revenue, MR) denir MR = TR/q . Tam rekabetçi firmanın sonsuz esnek (yatay) bir talep eğrisi ile karşı karşıya olması (her birim malı aynı fiyattan satması), sadece toplam hasılat eğrisinin orijinden geçen düz bir çizgi biçiminde olmasına değil, aynı zamanda marjinal hasılatın da Tablo 11.1'deki gibi fiyata (P) eşit olmasına yol açar. (11.2) Diğer taraftan, birim üretim başına düşen hasılat demek olan ortalama hasılat (average revenue, AR), ileride incelenecek diğer piyasa türlerinde olduğu gibi tam rekabet piyasasında da fiyata eşittir AR = TR/q = (P x q)/q, AR = P (11.3) Tam rekabette ortalama hasılat ve marjinal hasılat Tablo 11.1'de örneklendirildiği üzere fiyata eşit olduğundan (AR=P, MR=P, P=MR=AR), tam rekabetçi firmanın karşı karşıya olduğu sonsuz esnek talep eğrisi, aynı zamanda ortalama hasılat ve marjinal hasılat eğrilerini temsil eder, Şekil 11.2.(b). (a) P (b) TR d, Firma Talep Eğrisi P=MR=AR 0 q 0 q 12.1 Talep ve arz eğrileri kesişmediklerinde, piyasa dengesinin varlığından söz etmek mümkün değildir. Bu husus Şekil 12.1'de gösterilmiştir. Şekil 12.1. (a)'da arz eğrisi, talep eğrisinin tümüyle üstündedir. Arz fiyatının (firmaların belirli miktarda mal satmak için elde etmeye razı oldukları minimum fiyatın, örneğin Q1K), talep fiyatından (tüketicilerin belirli miktardaki malı satın almak için ödemeye razı oldukları maksimum fiyattan, örneğin Q1L) her alternatif üretim düzeyinde büyük olması anlamına gelen böyle bir durumda, piyasa dengesinden söz edilemez. Böyle bir durumda, piyasa dengesinin varlığı için, talebin artması/talep eğrisinin yukarıya kayması (D') veya arzın artması/arz eğrisinin aşağıya doğru kayması (S') veyahut da hem talebin artması hem de arzın artması (D'-S') gerekir. Piyasa dengesinin var olmadığı bir başka durum Şekil 12.1. (b)'de gösterilmiştir. Şekil 12.1. (b)'de, her alternatif fiyat düzeyinde arz talepten büyüktür. Örneğin P1 fiyat düzeyinde P1K - P1L = KL kadar bir arz fazlası vardır. Piyasa dengesinin P = 0 fiyat düzeyinde bile gerçekleşmesinin mümkün olmadığı böyle bir durumda mal, hava veya çöldeki kum gibi serbest maldır. Sıfır fiyat düzeyinde bile arz fazlasının olduğu (G > A) Şekil 12.1. (b)'de, piyasa dengesinin varlığı 437 için talebin artması (D') veya arzın azalması (S') veyahut hem talebin artması hem arzın azalması (D' veya S') gerekir. Dolayısıyla da bir malın serbest mal olup olmadığı, aslında arz ve talep koşullarına bağlıdır. Şekil 12.1 Rekabetçi Dengenin Varlığı P P (a) (b) S D' S' S D K K' S' B B P1 D' K L L L' 0 Q1 K' L' D Q 0 A G Q 1 12.2 Denge dışı bir durumun piyasanın işleyişi sonucu denge durumuna dönüşmesine, istikrarlı denge (stable equilibrium) denir. Tam tersine dengesizliğin piyasanın işleyişi sonucu dengeye dönüşmediği duruma da, istikrarsız denge (unstable equilibrium) denir. İstikrarlı denge, hem Walrasgil analiz hem de Marshallgil analiz çerçevesinde tanımlanabilir. Denge dışı fiyatın piyasanın işleyişi sonucu denge fiyatına dönüştüğü duruma, Walrasgil istikrarlı denge denge dışı miktarın piyasanın işleyişi sonucu denge miktarına dönüştüğü duruma da, Marshallgil istikrarlı denge denir. Talep ve arz eğrileri sırasıyla negatif ve pozitif eğimli veya kısaca normal eğimli olduklarında, hem Walrasgil hem de Marshallgil anlamda istikrarlı denge vardır Denge dışı fiyat, fiyat intibakıyla denge fiyatına denge dışı miktar, miktar intibakı ile denge miktarına dönüşür. İstikrarlı denge gibi istikrarsız dengeyi de Walrasgil ve Marshallgil analizler çerçevesinde tanımlamak mümkündür. İktisatçılar, denge dışı fiyatın piyasanın işleyişi sonucu denge fiyatına dönüşmediği duruma, Walrasgil istikrarsız denge denge dışı miktarın piyasanın işleyişi sonucu denge miktarına dönüşmediği duruma da, Marshallgil istikrarsız denge derler. Gerek Walrasgil istikrarsız denge gerek Marshallgil istikrarsız denge iki özel durumda söz konusu olur. Bunlardan birincisi talep eğrisi gibi arz eğrisinin de negatif eğimli olmasıdır. İkincisi ise arz eğrisi gibi talep eğrisinin de pozitif eğimli olmasıdır. Bu özel durumlardaki istikrarsız dengenin niteliği ise, arz ve talep eğrilerinin eğimlerine bağlıdır. Eğer negatif (normal) eğimli talep eğrisi, negatif eğimli arz eğrisinden daha dik veya pozitif (normal) eğimli arz eğrisi, pozitif eğimli talep eğrisinden daha dik ise, Walrasgil istikrarsız denge söz konusu olur. Bu durum Şekil 12.2'de gösterilmiştir. Şekil 12.2. (a)'da ve (b)'de P1 denge fiyatından büyük olan P2 fiyat düzeyinde P2K- P2L = KL kadar talep fazlası (noksan) vardır ve dolayısıyla da fiyat düşerek P1 denge fiyatına yönelmek yerine tam tersine, yükselerek ondan uzaklaşır. Keza P1 denge fiyatından küçük olan P3 fiyat düzeyinde, P3L'P3K' = L'K' kadar arz fazlası vardır ve fiyat yükselerek P1 denge fiyatına yönelmek yerine tam tersine, düşerek ondan uzaklaşır. Diğer taraftan Şekil 12.2'deki Walrasgil istikrarsız denge Marshallgil istikrarlı denge içerir. Zira Şekil 12.2. (a)'da ve (b)'de Q1 denge işlem miktarından büyük Q2 işlem miktarında MN kadar arz fiyatı fazlası, Q1 denge işlem miktarından küçük Q3 işlem miktarında ise M'N' kadar talep fiyatı fazlası vardır. Dolayısıyla da Q2'de üretim azalarak, Q3'te ise artarak Q1 denge üretimine yönelir. Kısaca Şekil 12.2'deki denge, Marshallgil istikrarlı dengedir. Şekil 12.2 Walrasgil İstikrarsız Denge Marshallgil İstikrarlı Denge P P (a) S (b) N' P2 D M L K K M' N P1 P1 M P3 L' P3 L P2 K' N N' K' L' M' S D 0 Q3 Q1 Q2 Q 0 Q3 Q1 Q2 Q Yukarıda ele alınan durumun tam tersine, negatif eğimli arz eğrisi negatif (normal) eğimli talep eğrisinden daha dik veya pozitif eğimli talep eğrisi pozitif (normal) eğimli arz eğrisinden daha dik olduğunda, Marshallgil istikrarsız denge ortaya çıkar. Bu durum Şekil 12.3'te gösterilmiştir. Şekil 12.3. (a) ve (b)'de Q2 gibi denge işlem miktarından büyük bir işlem miktarında, Q2K talep fiyatı ile Q2L arz fiyatı arasındaki farka eşit olan KL kadar talep fiyatı fazlası vardır. Firmaların KL kadar talep fiyat fazlası karşısında üretim düzeylerini artırmaları sonucu, Q1 denge miktarından giderek uzaklaşılır. Q3 gibi denge işlem miktarından küçük bir işlem miktarında ise Q3L' arz fiyatı ile Q3K' talep fiyatı arasındaki farka eşit olan K'L' kadar arz fiyatı fazlası vardır. Firmaların K'L' kadar arz fiyat fazlası karşısında üretim düzeylerini azaltmaları sonucu, Q1 denge miktarından giderek uzaklaşılır. (b) D K L' M' P2 P (a) S N' M' P2 K' P1 N' L P1 L' K P3 N M P3 N 0 Q3 Q1 K' L Q2 M Q 0 Q3 Q1 Q2 Q Şekil 12.2 gibi Şekil 12.3 de, Walrasgil ve Marshallgil istikrarsız dengelerin asimetrik olmalarının bir örneğini oluşturur. Zira Şekil 12.3'te, P1 denge fiyatından büyük olan P2 fiyat düzeyinde M'N' kadar arz fazlası vardır ve dolayısıyla da fiyat düşerek denge fiyatına dönüşür. Keza P1 denge fiyatından küçük P3 fiyat düzeyinde de MN kadar talep fazlası vardır ve dolayısıyla da fiyat yükselerek denge fiyatına dönüşür. 13.1 Bu tanımdan anlaşılmış olacağı gibi, monopol piyasasını tanımlayan iki özellik vardır tek bir firmanın varlığı ve yakın ikamesi bulunmayan bir malın üretilmesi. Monopolü tanımlayan söz konusu özelliklerden birincisi (tek bir firmanın varlığı), diğer firmaların piyasaya girmelerinin mümkün olmadığı hususunu içerir. Bu yüzden de monopol bazen, tek bir firmanın yakın ikamesi olmayan bir mal ürettiği ve diğer firmaların piyasaya girişlerinin mümkün olmadığı bir piyasa organizasyonu biçiminde tanımlanır. Tam rekabet piyasası gibi monopol piyasası da gerçek hayatta pek rastlanmayan bir piyasa türüdür. Zira monopolün varlığı, tek bir firma tarafından yakın ikamesi bulunmayan bir malın üretilmesine (tek bir firma tarafından üretilen malın başka bir malla ikame edilmesinin mümkün olmamasına) bağlıdır. Oysa gerçek hayatta tek bir firma tarafından üretilen malların pek çoğu başka mallarla ikame edilebilirler. Örneğin Koç şirketi tarafından üretilen Tofaş Kartal marka otomobili, Oyak tarafından üretilen Renault 12 veya Renault 9 marka otomobil ile ikame etmek mümkündür. 457 Monopol piyasasında tanım gereği fiyat rekabeti yoktur nasıl tam rekabet teorisi firmalar arasında fiyat rekabetinin tam (mükemmel-gayri şahsi) olduğu bir ideal durumu yansıtıyorsa, monopol teorisi de fiyat rekabetinin hiç olmadığı bir başka uç durumu yansıtır. Giriş engellerinden birincisi, bir malın üretiminde kullanılan yakın ikamesi olmayan hammaddelerin tek bir firmanın kontrolünde olmasıdır. Böyle bir durumda firma, hammaddeleri satmamak suretiyle, ilgili malın kendisi dışındaki firmalar tarafından üretilmesini imkânsız kılabilir. Yakın ikamesi olmayan hammaddelerin kontrolü diye nitelendirilen söz konusu giriş engelinin klasik örneği, Amerika'daki boksit rezervlerinin tümüne sahip olan Amerikan Alüminyum Şirketi'nin (Alcoa), alüminyum üretiminin temel hammaddesi olan boksiti İkinci Dünya Savaşı öncesi dönemde diğer firmalara satmayı reddederek, onların piyasaya girmelerini engellemesi ve böylece Amerikan alüminyum piyasasında İkinci Dünya Savaşı öncesi dönemde monopol konumunda olmasıdır. Giriş engellerinden ikincisi, bir malın piyasa talebinin bir büyük üretici tarafından çok sayıda küçük üreticiye kıyasla daha ucuza karşılanmasıdır. Bu husus Şekil 13. 1'de gösterilmiştir. Böyle bir durumda piyasadaki firmalardan biri, uzun dönemde piyasa talebini tek başına karşılayarak monopolcü konuma gelir. Ölçek ekonomilerinden kaynaklanan monopole, doğal monopol (natural monopoly) denir. Ölçek ekonomileri giriş engelini daha iyi kavramanın yolu, A firması monopolcü konumda iken (Q1 = 1000) B firmasının piyasaya girmeye çalışmasının sonuçlarını incelemektir. Bu bağlamda eğer B firması monopolcü konumdaki A firmasından daha az üretim yaparsa (QB = 500 birim), üretiği malı A firmasının uyguladığı fiyattan (6 TL) daha yüksek fiyata (10 TL) satmaya çalışır ve bu da mümkün olmadığından, B firması piyasadan çekilmek zorunda kalır. Ayrıca B firması monopolcü konumdaki A firması kadar üretim yaparsa, fiyat uzun dönem ortalama maliyetin altına düşer ve buna bağlı olarak iki firmadan biri piyasadan çekilmek zorunda kalır Ölçek ekonomileri durumunda piyasaya yeni bir firmanın girmesi-piyasada tek bir firmadan fazla firmanın olması mümkün değildir. Şekil 13.1 Ölçek Ekonomileri Doğal Monopol Maliyet LRAC1=10TL Q2=500 Q1=1000 Q Giriş engellerinden üçüncüsü, yeni buluşların kullanım hakkının belli bir süre için sadece o buluşu gerçekleştiren firmaya verilmesidir. Kısaca patentler (patents) diye nitelendirilen ve buluş sahibinin buluş için yaptığı harcamalar karşılığında yeterli bir ekonomik çıkar sağlamasını ve böylece yeni buluşların teşvik edilmesini amaçlayan bu tür giriş engeli, her şeyden önce sürekli bir giriş engeli değildir. Ayrıca patentlerin taklidinin hukuki takibi güç ve pahalı bir işlem olduğundan, patentler çoğu zaman geçerli oldukları sürede dahi gerçek bir giriş engeli oluşturmazlar. Giriş engellerinden sonuncusu, bir malın üretim izninin, hükümet tarafından tek bir firmaya verilmesidir, hükümet lisansları ve imtiyazları (government licences and franchises). Bu giriş engelinin tipik örnekleri telefon, elektrik ve su gibi üretim alanlarındaki monopollerdir. İktisatçılar hükümet lisanslarını-imtiyazları ve patentleri hukuki giriş engelleri, yakın ikamesi olmayan hammaddelerin kontrolünü ve ölçek ekonomilerini ise teknolojik giriş engelleri diye nitelendirirler. 13.2 Monopol piyasasında faaliyette bulunan tek firma veya kısaca monopolcü (monopolist), tam rekabet piyasasındaki bir firma gibi sonsuz esnek bir talep eğrisi ile değil, negatif eğimli piyasa talep eğrisinin kendisi ile karşı karşıyadır. Dolayısıyla da monopolcü hem üretim düzeyini (ne kadar mal üreteceğini/satacağını) hem fiyat düzeyini (ürettiği malları hangi fiyattan satacağını) belirleyemez. Monopolcü, ya üretim düzeyini belirler ve ürettiği malları piyasa talebinin mümkün kıldığı en yüksek fiyattan satar ya da piyasa fiyatını belirler ve bu fiyatın piyasada geçerli olmasını sağlayacak kadar mal üretir. Örneğin Şekil 13.2'deki monopolcü, ya üretimini Q1 olarak tespit eder ve ürettiği Q1 kadar malı P1 fiyatından satmaya razı olur veya fiyatı P2 olarak tespit eder ve malın fiyatının P2 olması için Q2 kadar mal üretir. Tam rekabette firmanın üretim düzeyinden bağımsız olan piyasa fiyatının, monopolde monopolcünün üretim düzeyine bağlı olarak değişmesi, monopolcünün rekabetçi firmanın tersine fiyat kabul edici değil de fiyat belirleyici (price maker) olması demektir. Şekil 13.2. 'de piyasa talep eğrisinin aynı zamanda monopolcünün ortalama hasılat eğrisini temsil etmesinin nedeni, tam rekabette olduğu gibi monopolde de ortalama hasılatın piyasa fiyatına eşit olmasıdır. AR = TR/Q = PQ/Q = P Şekil 13.2 Monopolde Talep ve Ortalama Hasılat P ed>1 P2 P1 ed=1 ed<1 D=AR 0 Q2 Q1 Q (13.1) Bunlardan ilk üçü çok sayıda alıcının ve satıcının olması, piyasaya giriş ve çıkışın serbest olması (arzu eden yeni firmaların piyasaya girmelerinin veya arzu eden mevcut firmaların piyasadan çıkmalarının lisans, patent hakkı ve ölçek ekonomileri gibi hukuki ve teknolojik giriş-çıkış engellerine tabi olmaması) ve karar birimlerinin tam bilgiye sahip olmalarıdır. Monopolcü rekabeti tanımlayan dördüncü ve son koşul, çok sayıdaki firma tarafından üretilen malların, tam rekabette olduğu gibi birbirinin aynı mallar-tam ikameler) değil de, farklılaştırılmış (çok benzer) mallar (yakın ikameler) olmalarıdır. Söz konusu ilk üç koşulun tam rekabeti de tanımlayan koşullar olduğu hesaba katılırsa, monopolcü rekabeti tam rekabetten ayıran koşulun farklılaştırılmış mallar (differentiated goods) olduğu söylenebilir. Özetlemek gerekirse, çok sayıda firma tarafından üretilen farklılaştırılmış malların çok sayıda tüketici tarafından satın alındığı, giriş-çıkışlarının serbest 527 olduğu ve tarafların tam bilgiye sahip olduğu piyasa yapısına, monopolcü rekabet (monopolistic competition) denir. Böyle bir farklılık ise, her tüketicinin bir firmanın ürettiği malı diğer firmaların ürettikleri mallara tercih etmesine (Ahmet Bey'in Sütaş'ın ürettiği peyniri diğer firmaların ürettikleri peynirlere tercih etmesine) ve böylece her firmanın kendine has bir alıcı grubuna sahip olmasına yol açar. Monopolcü rekabette her firmanın belirli bir alıcı grubunun satın aldığı malın tek üreticisi olması-firmanın kendi ürettiği malı tercih eden alıcılar karşısında monopol konumunda olması, her firmanın karşılaştığı talep eğrisinin monopoldeki gibi negatif eğimli olmasına neden olur, Şekil 14.1.(a). Monopolcü rekabette her firma belirli bir alıcı grubunun satın aldığı bir malın tek üreticisi olarak monopolcü bir güce sahip olmakla beraber, monopolcü rekabette her firmanın ürettiği malın çok sayıda yakın ikamesinin olması, monopole kıyasla monopolcü rekabetteki monopolcü gücün daha zayıf olmasına yol açar. Bu husus monopolcü rekabet piyasasındaki firmanın karşı karşıya olduğu negatif eğimli talep eğrisinin monopoldekinden daha esnek olmasınatalep eğrisinin monopoldekinden daha yatık olmasına neden olur. Aslında monopolcü rekabet terimindeki monopolcü (monopolistic) sözcüğü de bu hususu, piyasadaki çok sayıda firmadan her birinin zayıf bir monopol gücüne sahip olduklarını ifade eder. Monopolde olduğu gibi monopolcü rekabette de firmanın karşı karşıya olduğu negatif eğimli talep eğrisi aynı zamanda fiyatı-ortalama hasılatı temsil eder, AR = TR/Q = (P x Q)/Q = P. Ayrıca monopolcü rekabet piyasasında firmalar negatif eğimli bir talep eğrisi ile karşı karşıya olduklarından, marjinal hasılat (MR) monopolde olduğu gibi fiyattan-ortalama hasılattan küçüktür (MR < P = AR). Bu bağlamda marjinal hasılat eğrisi, (monopolde olduğu gibi) dikey eksen ile talep eğrisi arasında kalan mesafenin tam ortasından geçer. (b)'de gösterilmiştir. Ayrıca Şekil 14.1. (b)'de MR marjinal hasılat eğrisi, P1H mesafesinin tam ortasından geçer. Şekil 14.1 Monopolcü Rekabette Talep ve Hasılat Eğrileri P (a) (b) P1 H P1 P2 P3 G D 0 D=AR 0 Q Q1 MR Monopolcü rekabet piyasasında çok sayıda firma tarafından farklılaştırılmış (yakın ikame-bir ihtiyacın karşılanmasında birbiri yerine kolayca geçebilen) malların üretilmesi, firmaların piyasadaki paylarını diğer firmalar aleyhine arttırmak ve ürettikleri mala yönelik talebin fiyat esnekliğini azalmak için yoğun bir biçimde reklam yapmalarına neden olur. Bu husus Şekil 14.2'de gösterilmiştir. Şekil 14.2'de reklam faaliyeti sonucu talep eğrisinin D0'dan D1 konumuna gelmesi, reklamın firmanın piyasa payını artırmasını D1 reklam sonrası talep eğrisinin D0 reklam öncesi talep eğrisinden daha dik olması ise, reklamın talebin fiyat esnekliğini (tüketicilerin malın fiyatındaki değişikliklere olan duyarlılıklarını) azaltmasını temsil eder. Şekil 14.2 Monopolcü Rekabette Reklamın Firma Talep Eğrisi Üzerindeki Etkisi P P0 0 d0 d1 q0 q1 Q Monopolcü rekabet piyasasındaki bir firmanın kısa dönem dengesi, Şekil 14.3. (a)'da aşırı kâr durumu itibariyle gösterilmiştir. Şekil 14.3. (a)'da firma, negatif eğimli D talep eğrisi ve bu talep eğrisinin içerdiği MR marjinal maliyet eğrisi ile karşı karşıyadır. Firmanın kısa dönemde karşı karşıya olduğu negatif eğimli D talep eğrisi monopolde olduğu gibi aynı zamanda AR ortalama hasılatı temsil ettiğinden, Şekil 14.3. Şekil 14.3 Monopolcü Rekabet Piyasasında Kısa Dönem Firma Dengesi P (a) D Kâr P1 A P2 B E 0 Q1 Q (b) P Zarar A P1 P2 0 Q1 Q 15.1 Az sayıda firmanın (üreticinin/satıcının) olduğu piyasa yapısına oligopol (oligopoly) denir. Bu tanımdan anlaşılmış olacağı gibi, oligopolde mal ne tam rekabette ve monopolcü rekabette olduğu gibi çok sayıda firma tarafından, ne de monopolde olduğu gibi tek bir firma tarafından üretilir. Oligopolde mal az sayıda firma tarafından üretilir. Oligopolde firma sayısının az olması, firmaların birbirlerinin fiyat, üretim, reklam ve ürün geliştirme konularındaki kararlarından etkilenmelerine yol açar Oligopolde firma sayısının az olması, her oligopolcünün benim fiyat-üretimreklâm-ürün geliştirme konularında aldığım kararlar rakiplerimin satışlarını ve dolayısıyla da aynı konularda alacakları kararları, rakiplerimin fiyat-üretimreklam-ürün geliştirme konularında aldıkları kararlar da benim satışlarımı ve dolayısıyla da aynı konularda alacağım kararları etkiler biçiminde düşünmesine yol açar. Bu önemli husus kısaca, karşılıklı bağımlılık (mutual interdependence) diye nitelendirilir. Diğer taraftan oligopolde az sayıda firma olmasının arkasında, endüstriye girişi zor veya imkansız kılan monopoldekine benzer giriş engelleri vardır. Oligopolde firma sayısının az olması, karşılıklı bağımlılığı ve yüksek giriş engellerini içerdiğinden, oligopol az sayıda firmanın, karşılıklı bağımlılığın ve yüksek giriş engellerinin olduğu piyasa yapısı diye de tanımlanabilir. Oligopolde üretilen mal, tam rekabetteki gibi homojen veya monopolcü rekabetteki gibi farklılaştırılmış bir mal olabilir. Az sayıda firma tarafından homojen bir malın üretildiği piyasa yapısına saf oligopol (pure oligopoly), farklılaştırılmış bir malın üretildiği piyasa yapısına ise farklılaştırılmış oligopol (differentiated oligopoly) denir. Alüminyum, bakır, çimento ve ham petrol üretimi saf oligopole otomobil, televizyon, diş macunu, sigara, buzdolabı, bilgisayar, bira, meşrubat, buzdolabı, çamaşır makinesi, havayolu ulaşımı, jilet ve deterjan üretimi de farklılaştırılmış oligopole örnek olarak gösterilebilir. Diğer taraftan bir grup firmanın fiyat-üretim rekabetini önlemek amacıyla işbirliği yapmalarına, anlaşma/muvazaâ (collusion) denir. Bu bağlamda oligopol piyasasındaki firmaların fiyat-üretim konusunda işbirliği yapmadıkları duruma, anlaşmasız oligopol (noncollusive oligopoly) tam tersine oligopol piyasasın541 daki firmaların fiyat-üretim konusunda işbirliği yaptıkları duruma da, anlaşmalı oligopol (collusive oligopoly) denir. 15.2 Bir oligopolcünün fiyat-üretim konularında aldığı bir karara, rakipleri çok farklı biçimlerde tepki gösterebilir. Örneğin deterjan piyasasındaki oligopolcülerden biri ürettiği malın fiyatını düşürürse, rakipleri bu karara ürettikleri malların fiyatlarını aynı oranda düşürme kararı alarak, ürettikleri malların fiyatlarını daha yüksek oranda düşürme kararı alarak, reklam kampanyası başlatma kararı alarak, yeni bir ürün geliştirme kararı alarak veya bu kararlardan birkaçını kapsayan bir karar alarak tepki gösterebilirler. Bir oligopolcünün ürettiği malın fiyatındaki-miktarındaki değişikliğe rakiplerinin çok farklı biçimlerde tepki göstermelerinin mümkün olması ise, tüm muhtemel tepkileri kapsayan genel bir oligopol teorisi geliştirmek mümkün olmadığından, her muhtemel tepki için farklı bir oligopol modelinin geliştirilmesine yol açmıştır. Bir başka deyişle, oligopolde karşılıklı bağımlılığının karmaşık olması ve dolayısıyla da tam rekabet, monopol ve monopolcü rekabettekinin tersine genel bir oligopol teorisi geliştirmenin mümkün olmaması, iktisatçıları farklı tepkisel varsayımlara dayalı farklı oligopol modelleri geliştirmeye yöneltmiştir. Aşağıdaki açıklamalarda önce anlaşmasız oligopol modelleri daha sonra da anlaşmalı oligopol modelleri ele alınacaktır. Oligopol modellerinin en eskisi Fransız matematikçi-iktisatçı Augustin Cournot (1801-1877) tarafından 1838 yılında geliştirilen modeldir. Cournot modelinde iki firma vardır, firma A ve firma B. İktisatçıların iki firmadan oluşan oligopolü düopol (duopoly) diye nitelendirdikleri hesaba katılırsa, Cournot modelinde düopol piyasasındaki üretim ve fiyatlandırma kararları incelenir. İkiden fazla firmayı kapsayacak biçimde genişletilmesi mümkün olan Cournot modelinde, düopolcülerin homojen bir malı aynı maliyetle ürettikleri, ürettikleri mala yönelik talep eğrisini (her alternatif fiyat düzeyinde ne kadar mal satabileceklerini) tam olarak bildikleri ve kâr maksimizasyonunu amaçladıkları varsayılır. Ayrıca her düopolcünün kârı maksimize eden üretim düzeyini belirlerken, diğer düopolcünün o andaki üretim düzeyini değiştirmeyeceğini düşündüğü varsayılır. Cournot modeli Şekil 15.1'de gösterilmiştir. Sıfır maliyetle üretim (MC = 0) basitleştirici varsayımının benimsendiği Şekil 15.1'de tam rekabet (P = MR) durumu itibariyle denge (MR = MC) üretim düzeyi 0QC'dir 0QC'de MR = P = MC = 0. Bu açıklamalardan hareketle Cournot modelinin işleyişi artık incelenebilir. Cournot modelinin işleyişinin ele alındığı Şekil 15.1'de A ve B gibi iki firmadan A firmasının başlangıçta tek satıcı olduğunu kabul edilmiştir. malına yönelen talep eğrisi olduğunu düşünür Q1 noktası başlangıçta B firması için orijini gösterir. Böyle bir durumda her firma (kâr maksimizasyon koşulu gereği, MR = MC) izleyen her aşamada yine tam rekabet üretiminin üçte biri kadar mal üretmek ister, her firma izleyen aşamalarda ürettiği mal miktarını değiştirmek istemez. Bir başka deyişle, kâr maksimimizasyonunu amaçlayan bir firmanın en düşük maliyetle üretim koşulu aşağıdaki gibidir MPL/W = MPK/V (16.1) 601 (16.2) (16.3) (16.1) no.lu minimum maliyetle üretim koşulundaki W ücret haddi ve V sermayenin kiralama maliyeti, aslında emeğin ve sermayenin marjinal girdi maliyetlerini temsil ederler. Bu açıdan bakıldığında (16.1) no.lu minimum maliyetle üretim koşulu, emeğin marjinal ürünü ile emeğin marjinal girdi maliyeti arasındaki oranının sermayenin marjinal ürünü ile sermayenin marjinal girdi maliyeti arasındaki orana eşit olması anlamına gelir MPL/MICL=MPK/MICK (16.4) Diğer taraftan bir girdinin marjinal girdi maliyeti ile marjinal ürünü arasındaki oran, üretilen ilave birim malın maliyetine veya kısaca marjinal maliyete (MC) eşittir. (16.5) (16.6) (16.7) (16.7) no.lu denklemin payında yer alan (MPL . Benzer biçimde (MPK . MR) (16.8) MR) (16.9) (16.10) 1Minimum P (16.11) P (16.12) maliyetle üretim ve kâr maksimizasyon koşullarından türetilen (16.10) no.lu denkleme göre, bir firmanın kârını maksimize etmesi için, girdilerin marjinal ürün değerleri ile marjinal faktör maliyetleri arasındaki oranların birbirine eşit olması yeterli değildir. (16.13) Kısa dönem firma emek talebine yönelik açıklamaları, kısa dönem endüstri emek talebine ve kısa dönem piyasa emek talebine yönelik açıklamalar takip edecektir. Bir başka deyişle, mal piyasasında tam rekabet nasıl firmaların sonsuz esnek bir mal talep eğrisi ile karşı karşıya olmalarını beraberinde getiriyorsa, girdi piyasasında tam rekabet de firmaların sonsuz esnek bir girdi arz eğrisi ile karşı karşıya olmalarını beraberinde getirir. Bu husus hesaba katıldığında mal ve girdi piyasalarında tam rekabet durumu, Şekil 16.1'deki gibi gösterilebilir. Girdi piyasasında tam rekabet durumunu emek girdisi itibariyle örneklendiren Şekil 16.1. (a)'daki sonsuz esnek d mal talep eğrisi, mal piyasasında tam rekabetin olduğunu (firmaların P1 fiyatı üzerinden istedikleri kadar mal satma imkanına sahip olduklarını/malın fiyatının satılan mal miktarından bağımsız olduğunu) yansıtır. Şekil 16.2. (b)'deki sonsuz esnek sL emek arz eğrisi ise, girdi piyasasında tam rekabetin olduğunu (firmaların W1 ücret haddi üzerinden istedikleri kadar emek girdisi kiralamak imkanına sahip olduklarını/ücret haddinin kiralanan emek girdisi miktarından bağımsız olduğunu) ifade eder. Girdi piyasasında tam rekabet durumunda, emeğin marjinal girdi maliyeti (emek miktarı bir birim değiştiğinde emeğin toplam girdi maliyetinde meydana Emek ve mal piyasalarında tam rekabet durumunu şekil üzerinde gösteriniz. 2. Rekabetçi firmanın kısa dönem emek talep eğrisinin türetilişini şekil yardımıyla açıklayınız. 3. Kısa dönem endüstri emek talep eğrisini türetiniz. 4. Rekabetçi firmanın uzun dönem emek talep eğrisinin türetilişini açıklayınız. 5. Kısa dönem endüstri emek talep eğrisini türetiniz. 6. Bireysel emek arzı eğrisini ikame etkisinin gelir etkileri büyük olduğunu kabul ederek türetiniz. 7. Emek piyasasında denge nasıl sağlanır. Şekil çizerek açıklayınız ve iktisadi rant açısından değerlendiriniz. Bunun nedeni emek girdisinin fiyatı olan ücret haddi düşünce, endüstrideki tüm firmaların fiyatı düşen emek girdisinden daha fazla kullanarak daha fazla üretim yapmak istemeleri ve arz edilen mal miktarında böylece meydana gelen artışın da, malın fiyatının ve dolayısıyla da emeğin marjinal ürün değerinin düşmesine yol açmasıdır. Bu husus endüstrideki firmaların üretim fonksiyonlarının aynı olduğu ve dolayısıyla da endüstrideki her firmanın ücret haddi 15 TL iken 32 birim emek (32 işçi) talep ettiği kabul edilerek örneklendirilebilir. Bu bağlamda endüstrinin 100 firmadan oluştuğu kabul edilirse, başlangıçta ücret haddi 15 TL iken endüstri emek talebi (32)(100) = 3200 işçidir. Ücret haddinin daha sonra 15 TL'den 10 TL'ye düşmesi halinde, endüstride üretilen malın başlangıçta P = 50 TL olan fiyatı örneğin 45 TL'ye düşer. Böylece endüstrideki bir firmanın kısa dönem emek talebi, fiyatın değişmediği durumdaki gibi 32 işçiden 88 işçiye değil, malın fiyatındaki düşmenin etkisiyle 32 işçiden 67 işçiye yükselir. Dolayısıyla da endüstri kısa dönem emek talep eğrisi, firmaların bireysel emek talep eğrilerinin yatay toplamını temsil eden eğriden daha diktir. Bu husus ücret haddi W = 15 TL iken 32 işçi emek talep eden temsili firmanın, ücret haddinin 15 TL'den 10 TL'ye düşünce kısa dönemde 88 işçi emek talep ettiğine ilişkin uygulama, ücret Bu husus uzun dönem firma emek talebine yönelik yukarıda analiz malın fiyatının 50 TL'den 40 TL'ye düştüğü kabul edilerek örneklendirilebilir 17.1 Mal piyasasında eksik rekabet-emek piyasasında tam rekabet durumuna ilişkin aşağıdaki açıklamalarda, emek piyasasında tam rekabet koşullarında girdi kiralayan firmaların mal piyasasında monopol (tek satıcı) konumunda oldukları (mal piyasasında monopol türü bir eksik rekabet olduğu) kabul edilecektir. Mal piyasasında eksik rekabet durumunu monopol itibariyle ele almamızın nedeni, monopol için yapılacak açıklamaların monopolcü rekabet ve oligopol türü eksik rekabet durumları için de geçerli olmasıdır. 637 Mal piyasasında monopol (eksik rekabet)-girdi piyasasında tam rekabet durumu, Şekil 17.1'de gösterilmiştir. Şekil 17.1. (a)'daki negatif eğimli D piyasa mal talep eğrisi, mal piyasasında eksik rekabetin olduğunu (fiyatın satılan mal miktarından bağımsız olmadığını, AR = P > MR) Şekil 17.1. Şekil 17.1 Mal Piyasasında Monopol-Emek Piyasasında Tam Rekabet MR D=AR Kâr maksimizasyonu ve girdi talebi konusunda önceki bölümde yapılan açıklamalar, mal piyasasında monopol-emek piyasasında tam rekabet durumu için de tümüyle geçerlidir. (17.1) Bu benzerliğe karşılık mal piyasasında monopol durumunda marjinal hasılat fiyattan küçüktür MR<P. P (17.2) Bu açıdan bakıldığında minimum maliyet ve kâr maksimizasyon koşullarından türetilen (17.1) no.lu ifade, firma her girdinin marjinal ürün değeri ile marjinal girdi maliyeti arasındaki oranı bire eşitleyen miktarlarda girdi talep eder hususunu artık içermez. Mal piyasasında monopol konumunda olan ve emek piyasasında tam rekabet şartlarında girdi kiralayan bir firma, emeğin değişken girdi olduğu kısa dönemde, (17.1) no.lu ifade uyarınca, emeğin marjinal ürün hasılatını emeğin marjinal girdi maliyetine eşitleyen düzeyde emek girdisi talep eder (17.3) (17.4) Monopolcü firmanın kısa dönem emek talebine ilişkin açıklamalar Tablo 17.1'de örneklendirilmiştir. Azalan verimler kanununun artık birinci işçiden itibaren geçerli olduğu basitleştirici varsayımının benimsendiği Tablo 17.1'de marjinal hasılatın malın piyasa fiyatından küçük olması (MR < P) mal piyasasında eksik rekabetin olduğunu, emeğin marjinal faktör maliyetini yansıtan ücret haddinin çalıştırılan emek miktarından bağımsız olması (W = 30 TL) ise, faktör piyasasında tam rekabetin olduğunu yansıtır. Tablo 17.1'de emeğin marjinal ürün hasılatı dördüncü işçide emeğin marjinal faktör maliyetine eşit olmakta ve dolayısıyla da firma kısa dönemde dört işçi çalıştırmak istemektedir. 13 24 33 40 45 48 P 4 10.00 8.64 7.80 7.19 6.80 6.58 TR (5) 5 = 2 . 4 6= (2) 130.00 207.36 257.40 287.60 306.00 315.84 10.00 7.03 5.56 4.31 3.68 3.28 Emeğin Mar. Ürün Değeri (MVPL) 8 = 3. 4 Emeğin Mar. Girdi Maliyeti (MICL=W) 9 130 77 50 30 18 10 130.00 95.04 70.20 50.33 34.00 19.74 30 30 30 30 30 30 30 Mal piyasasında monopol konumunda olan ve girdi piyasasında tam rekabet şartlarında girdi kiralayan bir firmanın kısa dönem girdi talebini örneklendiren Tablo (17.1), Şekil 17.2'de grafiksel olarak ifade edilmiştir. Şekil 17.2. Örneğin L0'ıncı birim işçiden firma L0A – L0B = AB kadar ek bir kâr sağlar. Örneğin L4'üncü birim işçiden firma L4C – L4D = -CD kadar bir kayba uğrar. Şekil 17.2 Kısa Dönem Firma Emek Talebi Mal Piyasasında Monopol (a) (b) E Şekil 17.2. (b)'de emeğin marjinal faktör maliyetini yansıtan ücret haddindeki değişmenin firmanın çalıştırmak istediği işçi sayısı üzerindeki etkisi ele alınmıştır. Şekil 17.2. (b)'de başlangıçta emeğin marjinal faktör maliyeti 30 TL iken 4 işçi çalıştırmak isteyen firma, emeğin marjinal faktör maliyeti/ücret haddi 50 lira ve 77 lira iken sırasıyla 3 işçi ve 1 işçi çalıştırmak istemektedir. Dolayısıyla da kısa dönemde tek değişken girdi olarak emek kullanan ve tam rekabet koşullarında girdi kiralayan monopolcünün emek talep eğrisi, negatif eğimli emeğin marjinal ürün hasılatı (MRPL) eğrisinden ibarettir. (17.5) Mal piyasasında monopol emek piyasasında tam rekabet durumunu şekil üzerinde gösteriniz ve kısa dönem ve uzun dönem firma emek talep eğrisini türetiniz. 2. Emek piyasasında monopson ve mal piyasasında tam rekabet durumunu şekil üzerinde gösteriniz. Bu durumda firma emek talep eğrisi varmıdır. 3. Emek piyasasında monopson ve mal piyasasında monopol durumunu şekil üzerinde gösterdikten sonra, firma emek talep eğrisinin varlığını şekil çizerek değerlendiriniz. 4. Monopson durumunda hükümetin asgari ücret uygulamasına başvurmasının etkilerini şekil çizerek açıklayınız. 5. İki taraflı monopol analizini şekil çizerek açıklayınız. Q = 48L - L2 18.1 Bundan önceki bölümlerde bir malın veya bir faktörün fiyatının piyasada nasıl belirlendiği, piyasalar arasındaki karşılıklı bağımlılık hesaba katılmadan incelenmiştir. Örneğin X malı fiyatının piyasada nasıl belirlendiği incelenirken, sadece X malı piyasası üzerinde durulmuş ve dolayısıyla da diğer piyasaların X malı piyasası üzerindeki etkileri (X malı dışındaki malların fiyatlarının X malının fiyatı üzerindeki etkileri) ihmal edilmiştir. Bir başka deyişle, bundan önceki bölümlerde X malının fiyatının piyasada nasıl belirlendiği incelenirken, X malı dışındaki tüm malların fiyatlarının değişmediği (X malı piyasası dışın-daki piyasaların dengede oldukları) varsayılmış veya kısaca kısmi denge analizi yürütülmüştür. Kısmi denge analizi ile bir malın fiyatının piyasada nasıl belirlendiğini piyasalar arasındaki karşılıklı bağımlılığı hesaba katarak inceleyen ve dolayısıyla da tüm piyasaların eşanlı olarak dengeye nasıl geldiklerini araştıran genel denge analizi arasındaki fark, margarin ve tereyağı piyasalarının yer aldığı Şekil 18.1' de gösterilmiştir. Şekil 18.1. Benzer biçimde Şekil 18.1. Şekil 18.1 değerlendirilirken, talep eğrisinin gelirin, diğer malların fiyatlarının, tercihlerin ve bekleyişlerin sabit olduğu varsayımı altında türetilen bir eğri olduğunu unutmamak gerekir. Bu açıdan bakıldığında, Şekil 18.1. Benzer biçimde Şekil 18.1. Margarin ve tereyağı piyasaları dengede iken hükümetin margarin piyasasına 0.75 TL maktu vergi uyguladığını varsayalım. Daha önce açıklanan kısmi denge 663 analizine göre, hükümetin margarin piyasasına 0.75 TL maktu vergi uygulayınca, Şekil 18.1. Söz konusu kısmi denge analizi iki hususu ihmal eder. Bunlardan birincisi margarin piyasasındaki değişmenin tereyağı piyasası üzerindeki etkisidir. Bir piyasadaki değişmenin diğer piyasalar üzerindeki etkisine yayılma etkisi (spillover effect) dendiği hesaba katılırsa, kısmi denge analizi her şeyden önce yayılma etkisini ihmal eder. Yayılma etkisi Şekil 18.1'de tereyağı talep eğrisinin dışa doğru kayması ile gösterilmiştir Şekil 18.1. Yayılma etkisinin kısmi denge analizi çerçevesinde ulaşılan sonucu (PM2 - QM2) tek başına etkilemediği açıktır. Kısmi denge analizinde ihmal edilen ikinci husus, margarin piyasasındaki değişmenin tereyağı piyasası üzerindeki uyarıcı etkisinin margarin piyasası üzerindeki etkisidir. Bir piyasadaki değişmenin diğer piyasalar üzerindeki uyarıcı etkisinin o piyasa üzerindeki etkisine geri besleme etkisi (feedback effect) dendiği hesaba katılırsa, kısmi denge analizi geri besleme etkisini de ihmal eder. Geri besleme etkisi Şekil 18.1'de margarin talep eğrisinin dışa doğru kayması ile gösterilmiştir Şekil 18.1. Geri besleme etkisi nedeniyle margarin piyasasında meydana gelen değişmenin (margarin fiyatındaki yükselmenin) tereyağı piyasasında yeniden yayılma etkisine yol açması ve bunun da margarin piyasasında yeniden geri besleme etkisine yol açması sonucu, iki piyasada da eşanlı denge veya kısaca genel denge sağlanır. Margarin-tereyağı örneğinden anlaşılmış olacağı gibi, kısmi denge analizi vergi uygulamasının piyasa fiyatı üzerindeki etkisini tam olarak yansıtmaz. Otomobil-benzin gibi tamamlayıcı mallarda ise, kısmi denge analizi verginin piyasa fiyatı üzerindeki etkisinin olduğundan büyük görünmesine yol açar. Bu hususun Şekil 18.1'deki gibi şekil üzerinde açıklanması okuyucuya bırakılmıştır. Şekil 18.1 Kısmi Denge ve Genel Denge Analizleri Arasındaki Fark P (a) P 18.2 SB DM* QM 0 QB Üretimin olmadığı (kişilerin başlangıçta sabit bir mal stokuna-donanımına sahip oldukları) bir ekonomiye, saf mübadele ekonomisi (pure exchange economy) denir. Aşağıdaki açıklamalarda iki kişiden (A , B) ve iki maldan (X , Y) oluşan basit bir saf mübadele ekonomisinde etkinliğin ve rekabetçi dengenin nasıl sağlandığı incelenecektir. (18.1) Üretimin olmadığı ve dolayısıyla da ne-ne kadar üretilecek ve nasıl üretilecek sorularının söz konusu olmadığı saf mübadele ekonomisindeki tek soru, başlangıçtaki kişisel donanımların toplamından oluşan X malının (X T) ve Y malının (YT) A ve B kişileri arasında nasıl dağıtılacağıdır. 18.2.1 Saf mübadele ekonomisinde başlangıç kişisel donanımlarının toplamından oluşan X malının (XT) ve Y malının (YT) A ve B kişileri arasında nasıl dağıtılacağı (saf mübadele ekonomisinde genel dengenin nasıl sağlanacağı), İngiliz iktisatçı Francis Edgeworth (1845-1926) tarafından geliştirilen Edgeworth kutusu yardımıyla açıklanabilir. Edgeworth kutusunun türetilişi Şekil 18.2 - 18.4'de açıklanmıştır. Şekil 18.2. (a)'da A kişisinin başlangıç donanımı, XA = 25 ve YA = 5 kadardır. Buna karşılık Şekil 18.2. (b)'de B kişisinin başlangıç donanımı XB = 15 ve YB = 35 düzeyindedir. Şekil 18.3'de ise, B kişisinin başlangıç donanımını gösteren Şekil 18.2. (b) 180 derece ters çevrilmiştir. Y (a) Y (b) 35 B A'nın Donanımı 5 0A B'nin Donanımı A 25 X 0B 15 X Şekil 18.4'de ise, A ve B kişilerinin başlangıç donanımlarını gösteren Şekil 18.2. (b)'deki mal boşlukları (X ve Y eksenleri arasında kalan alanlar) birleştirilmiştir. Şekil 18.4'de yer alan ve iki tüketicinin mal boşluklarını birleştiren diyagrama, Edgeworth kutusu (Edgeworth box) denir. Edgeworth (mübadele) diyagramının yatay ekseninin uzunluğu A ve B kişilerinin başlangıç X malı donanımlarının toplamına (XT = XA + XB = 25 + 15 = 40), dikey ekseninin uzunluğu ise A ve B kişilerinin başlangıç Y malı donanımlarının toplamına (YT = YA + YB = 5 + 35 = 40) eşittir. Dolayısıyla da başlangıç donanımlarının değişmesi halinde, Edgeworth kutusunun da biçimi değişir. 19.1 Piyasa mekanizmasının Pareto etkin dağılımı sağlayamamasına yol açan unsurlardan birincisi, tam rekabet yerine eksik rekabetin olması ve dolayısıyla da firmaların malın piyasa fiyatını etkileyebilmeleridir. Kısaca piyasa gücü diye nitelendirilen böyle bir durumda ortaya çıkan etkinsizlik, kısmi denge yaklaşımı çerçevesinde Bölüm 13'de monopol piyasası itibariyle ele alınmıştı. Aynı analiz X ve Y gibi iki endüstride sırasıyla monopol ve tam rekabet durumunun söz konusu olduğu hesaba katılarak genel denge analizi çerçevesinde de ele alınabilir. PX/PY > MCX/MCY Yukarıdaki açıklamalar mal bileşiminin ZZ üretim imkânları eğrisi üzerindeki M noktasındaki gibi olduğunun (X = X1 = 100 birim, Y = Y1 = 300 birim) kabul edildiği Şekil 19.1'de gösterilmiştir. Şekil 19.1'deki M noktasındaki marjinal dönüşüm haddi FF doğrusunun eğimine, nispi fiyat haddi ise JJ doğrusunun 699 eğimine eşittir ve dolayısıyla da M noktasında marjinal ikame haddi marjinal dönüşüm haddinden büyüktür. E noktasında A tüketicisi 60 birim X ve 180 birim Y malı kullanarak A5 farksızlık eğrisi üzerinde, B tüketicisi ise 100 - 60 = 40 birim X ve 300 - 180 = 120 birim Y malı kullanarak B5 farksızlık eğrisi üzerinde dengeye gelmiştir. Şekil 19.1'de E noktasında tüketicilerin marjinal ikame hadleri birbirine