Achille Webó Kouamo (d. 20 Ocak 1982), Kamerunlu eski futbolcudur. Santrafor pozisyonunda görev yapmaktaydı. Futbola ülkesinde Kouogat altyapısında başladı. Daha sonra Gambiya ekiplerinden Real de Banjul'da oynadı. 2000 yılında Uruguay'ın prestijli ekiplerinden Nacional'e transfer oldu. Burada iki sezon forma giydi. İspanyol La Liga 2 ekiplerinden CD Leganés'le anlaşarak Avrupa'ya transfer oldu. Burada sadece 7 karşılaşmada görev alsa da CA Osasuna kulübünün yöneticileri Webó'nun kabiliyetini fark edip kendisini 2003-04 sezonunun başında buraya transfer ettiler. Burada oynadığı dört sezon boyunca İspanya liginin önde gelen forvet oyuncuları arasına girmeyi başardı. 2007-08 sezonunun yaz transfer döneminde gelen birçok transfer teklifinden tercihini RCD Mallorca'nın teklifinden yana kullanarak buraya transfer oldu. Webó, 2011-12 sezonunun başında 1,25 milyon € bonservis karşılığına Süper Lig ekiplerinden Eskişehirspor'a transfer olduğu açıklandı. Bu transfer son anda olusan sorunlar yüzünden gerçekleşmedi. Transferin gerçekleşmeme sebebi olarak Webo'nun menajerin verilen teklifi hemen kabul etmemesi ve düşünmek için zaman istemesi ve bu zaman asamasında Eskişehırspor'un tüm transferleri bitirmesi gösterildi. Bunun üzerine Webó Süper Lig'in başka bir ekibi olan İstanbul Büyükşehir Belediyespor anlaşarak buraya transfer oldu. İBB forması ile ilk maçında ilk golünü Galatasaray'a atan Webo, ikinci golünü ise Süper Lig'in 2. haftasında Trabzonspor takımına atmıştır. 1 Ekim 2011 tarihinde Fenerbahçe'ye 2 gol atmış ve 4 büyük takımın 3'üne gol atma başarısı göstermiştir. Süper Lig'in 2. yarısının ilk maçında Galatasaray'lı Semih Kaya ile girdiği bir pozisyon sonrası kırmızı kart görerek sahayı terk etmiş ve bu kart oyuncunun İstanbul BB forması ile gördüğü tek kırmızı kart olarak kayıtlara geçmiştir. Ligde normal sezonu 30 maç ve 13 gol ile tamamlayan Kamerunlu oyuncu, Süper Final Avrupa grubunda ise 6 maçın tamamında forma giymiş ve 2 gol atmıştır. Webó, 2012-13 sezonunun devre arasında Süper Lig ekiplerinden Fenerbahçe'ye transfer olmuştur. Transfer bedeli olarak Fenerbahçe,İstanbul Büyükşehir Belediyespor'a 3 milyon € ödediğini açıkladı.Fenerbahçede ki ilk golünü ise ilk maçı olan 3 Şubat 2013 tarihinde Kadıköyde oynanan Sivasspor maçında kafa vuruşu ile atmıştır. Böylelikle Webo İstanbul Büyükşehir Belediyespor'dan sonra da Fenerbahçe'de de ilk maçında golle tanışmış oldu. Webo 31 Mart'ta oynanan ve 2-0 kazanılan Akhisar Belediyespor maçında da gol atmayı başarmıstır. Webo UEFA Avrupa Ligi çeyrek finalinde SS Lazio karşısında penaltıdan bir gol kaydetmiştir. 2012/13 sezonunun 33. haftasında ezeli rakip Galatasaray'a attığı 2 golle takımına galibiyeti getirdi.Fenerbahçe'nin 16 Eylül'de Kasimpasa ile yaptığı ve 3-2 kazandığı maçta Webo 2 gol kaydetmiştir. Webo, Süper Lig'in 12.haftasında oynanan ve 2-1 kazanılan Antalyaspor maçında takımının ilk golünü atmıştır. Osmanlıspor,Fenerbahçe'nin sözleşme yenilemediği Pierre Webo ile 24 Temmuz 2015'te 2 yıllık anlaşma imzaladı. 2003 yılında beri Kamerun millî takımına davet edilen Webó, millî takım forması altında özellıkle Fildişi Sahili millî futbol takımına karşı oynanan 2006 FIFA Dünya Kupası elemelerinde dikkat çekmiştir. Bu karşılaşmada hat-trick yapmayı başarmıştır. Millî takımda Eto'o'nun partneri olarak görev yapmaktadır. Webó, 2014 FIFA Dünya Kupası Elemeleri'nde Tunus karşısında gol atmayı başarmıştır ve Kamerun 2014 Dünya Kupası'na gıtmeye hak kazanmıştır. Webó, millî takımı bıraktığını 31 Ağustos 2014 tarihinde açıkladı. 2015 Afrika Uluslar Kupası nedeniyle takımdan bir süre ayrı kalacak dönemin forvetleri Emmanuel Emenike ve Moussa Sow'dan sonra takımı yalnız bırakmamak için millî takımı bırakıp yalnızca Fenerbahçe'nin başarısına odaklanacağını belirtti. Nacional Osasuna FenerbahÃ§e Egzotik parçacık Modern fizikteki varsayımsal sıradışı parçacık en bilineni takyondur varsayıma göre ışık hızından hızlı gidebilir. Tüm parçacıkların açısal momentuma bağlı bir spini vardır. Egzotik parçacıkların spini 1/2,1 ve 0'dır ama bazı egzotik partiküllerin spini 3/2'dir. Başka bir örnek süpersimetridir. Teorik olarak süper ağır sürümleri biliniyor (bu karanlık maddeye en önemli adaylardan biridir). The Impressions The İmpressions, Amerikalı müzik grubu, 1958 yılında kurulan bir Chicago. Repertuvarlarında doo-wop, gospel, soul ve R&B tarzında müzikler yaptılar. Jerry Butler ve Curtis Mayfield Chicago kilise korosunda şarkı söylerken bir araya geldi. Yerel gospel grupların birkaç şarkı sonrasında, her ikisini de "Chattanooga" grubuna dahil ederek, Tennessee'li gençlerden oluşan "Sam Gooden", "Richard Brooks", ve kardeşi "Arthur Brooks", 1957 yılında "Roosters" adlı bir doo-wop grubu kurdular. 1958'de "Roosters" Eddie Thomas, Vee-Jay Records ile bir albüm anlaşması yaptı ve yeni bir isimle yeni bir menajerle vardı: "Jerry Butler ve Impressions". Grubun ilk hit single'ı 1958 "For Your Precious Love", R & B listelerinde Amerikan pop listelerinde # 3. Dünya Listelerinde # 11. sıraya yükseldi. Ancak, yakında "R&B Top 30 hit" "Come Back My Love" yayımlanmasından sonra, Butler başarılı bir solo kariyerine devam etmek için gruptan ayrıldı. Curtis Mayfield, artık onun gitarist olarak Butler ile kısa bir süre sonra, grubun yeni solisti ve söz yazarı oldu ve "Fred Cash", orijinal "Roosters" üyesi, beşinci üyesi olarak gruba dahil oldu. Mayfield, 1970 yılında "Your Mind LP Out Check" piyasaya sürülmesinden sonra, gruptan ayrıldı ve başarılı bir solo kariyer başladı. "Super Fly" film müziği üretti ve film müzikleri kariyerine başladı. Bu soundtrack başarısının sonrasında "Claudine" (Soundtrack) "Sparkle" (albüm), "Eylem" (film müziği) A Piece of müzikleri için işbirliği yaptı. "Leroy Hutson" Mayfield ayrılmasından sonra grubun ilk solisti oldu, ama "Impressions" başarısının altında kaldı ve "Hutson", 1973 yılında gruptan ayrıldı. Volkan Arslan (mÃ¼zisyen) Volkan Arslan, (d. 27 Ocak 1988, Ankara, Türkiye) Türk müzisyen ve tulum sanatçısı. TRT Thm ses sanatçısı Müzik yaşantısına 9 yaşında bağlama kursuna giderek başladı. 12 Yaşında Ankara Büyükşehir Belediyesi bünyesindeki Türk halk müziği korosunda 2 sene korist olarak görev yaptı.14 yaşında TRT THM gençlik korosunun açmış olduğu sınavı kazanarak TRT bünyesinde görev yapmaya başladı. Bu süreçten sonra TRT bünyesinde birçok tv programında korist ve tulum saz olarak akit karşılığında görevini sürdürdü. 2005 yılında lise eğitimim bitirdikten sonra İstanbul’da özel bir dans topluluğunda tulum sanatçısı olarak görev yaptı. Bu grupla Çin, Hollanda , Yunanistan ve bir çok şehirlerarası turnelerde bulundu. Bu süreç içerisinde folklor kurumu ve birçok özel halk oyunları ve halk müziği solistleriyle çalıştı. 2006-2007 yılında Sakarya Üniversitesi Devlet Konservatuarını kazandı ve eğitimini bir yıl orada sürdürdükten sonra 2007 yılında tekrar ÖSS ye başvurarak sınava girdi ve İTÜ Türk Müziği Devlet Konservatuarı Ses Eğitimi bölümüne girmeye hak kazandı. 2007 yılında uluslararası bir sempozyumda tulum sazı ile ilgili bildiri verdi ve sunum yaptı. Şu anda tulum metodu yazmak üzere çalışmalarını sürdürmekte ve birçok halk müziği platformunda yer almaktadır. 2009 yılında Ankara Devlet Senfoni Orkestrasında Karadeniz Rapsodisi adlı projede görev yaptı. İTÜ bünyesinde yapılan birçok konserde görev yaptı. Profosyonel albümlerde vokal yaptı ve tulum icra etti. 2010-2011 eğitim yılında bir yıl erken süreyle başarı belgesi alarak eğitimini tamamladı ve aynı süreçte “Kayde” adlı kendi solo albümünü de Kalan Müzik aracılığıyla yayınladı. 2012 yılında Malatya İnönü üniversitesinde düzenlenen 1.Uluslararası Halk Oyunları Kongresinde bildiri sundu. 2013 yılında ikinci solo Albümü "Puğar" adlı müzik çalışmasını yine Kalan müzik aracılığıyla yayınladı. Sosyal medya da bir çok profosyonel video klibi ve görüntü kayıtları bulunmaktadır. Halen TRT İstanbul Radyosu Yurttan Sesler korosunda ihtiyaç duyulduğunda akit karşılığı görev yapmakta, İTÜ Türk Müziği Devlet Konservatuarı Çalgı Bölümünde ders saat ücretli öğretim görevlisi olarak Tulum derslerine girmekte, Radyo TRT Türkü'de her Salı günü akşam 19:00-20:00 arası "Karadeniz Rüzgarı" adlı programı yapmakta, TRT Türk Kanalı'nda her Pazar Akşamı saat 20:30'da "Sevdalı Türküler" adlı programı yapmakta, Haliç Üniversitesi Devlet Konservatuarı Türk Müziği bölümünde yüksek lisans yaptı. 2015 Yılında TRT İstanbul Radyosu Yurttan Sesler korosunda kadrolu ses sanatçısı olarak görev yapmaya başladı. 2016 yılında Bakü Devlet Konservatuarında doktora yapmaya başladı. 2017 yılında TRT Müzik ekranlarında Kaydelerle Karadeniz programını 26 bölüm hazırlayıp sundu. 2018 yılında ÖLÜMÜNE SEVDİM ve GECEYE SELAMIN VAR adlı 2 tane single çıkarttı.2019 yılında Merve Yavuz ile beraber BİR AYRILIK RÜZGARI adlı single çalışmasını çıkarttı. 2020 yılında “imerafera” , “mevlam sakladı seni” ve “Dayan Yüreğim” adlı 3 tane single çıkarttı. Hemen akabinde atv ekranlarında yayınlanan SEN ANLAT KARADENİZ DİZİSİNDE KALE TÜRKÜSÜ adlı eseri yayınlandı. Carlos Carvalhal Carlos Augusto Soares da Costa Faria Carvalhal (d. 4 Aralık 1965, Braga), Portekizli eski futbolcu ve teknik direktör. Futbolculuk kariyerinde defans olarak görev yapmıştır. Carvalhal, futbola doğduğu şehrin takımı olan SC Braga'da başlamıştır. 1978'de altyapısına adım attığı takımın çeşitli seviyelerinde forma giydikten sonra 1983/84 sezonunda ilk kez A takım ile antrenmanlara katılmaya başladı. Teknik direktör Quinito tarafından 3 maçta yedekten oyuna dahil edildi. Braga, sezon sonunda lig dördüncüsü olarak tarihinin en başarılı sezonunu geçirmişti. 1984/85 sezonuna ise Tottenham Hotspur ile oynanan UEFA Kupası ilk tur ikinci maçı ile başlamıştı. 90 dakika forma şansı bulan futbolcu, 6-0'lık mağlubiyete karşı koyamadı. Sezon içinde 2'si ilk 11'de olmak üzere 4 lig maçına çıktı. 1985-86 sezonunda GD Chaves takımına transfer oldu. Burada takımın en önemli isimlerinden oldu. 30 lig maçının 28'inde hepsi 90 dakika olmak üzere forma şansı buldu. Carvalhal, Chaves'de parladıktan sonra Braga'ya yeniden döndü. 2 sezon boyunca defansın en önemli ismi haline geldi. 14 Aralık 1986'da Braga kariyerinin ilk ve tek golünü O Elvas CAD takımına kaydetti. 1987-88 sezonunda 34 maçta forma giyerek en aktif sezonunu geçirdi. 1988-89 sezonu öncesi Portekiz devlerinden FC Porto'ya transfer olan Carvalhal, Porto'da bir sezon kaldı. Ancak teknik direktör Alfredo Murça'nın gözüne giremedi. Yalnızca iki maç ilk 18'e girebilen Carvalhal, sadece bir maçta o da 2 dakika olmak üzere forma şansı buldu. 1989-90 sezonunda ise Beira-Mar takımına transfer olmuştur. Burada yeniden düzenli olarak ilk 11'e gerdi. Beira-Mar'dan sonra bir kez daha Braga'ya geri dönmüştür. Portekizli futbolcu, 3. Braga dönemine yedek başladı. 4. hafta ilk kez ilk 11'de Braga forması giyen futbolcu kırmızı kart gördü. Sezonun ikinci yarısında yerini yeniden kazanan Carvalhal, ikinci sezonunda çok tercih edilen futbolculardan biri olmadı. 1992-93 sezonunda FC Tirsense forması giydi. Ancak burada da etkili olamayıp 14 maç forma giydi. Sezon sonunda Portekiz 1. Ligi'nden düştüler. 1993'te Carvalhal eski takımlarından Chaves'e geri döndü ve ilk kez Portekiz 2. Ligi'nde forma giymiş oldu. 27 maçta forma giyip, kariyerinin en golcü sezonunu geçirip 3 gol kaydetti. Bu performansıyla takımının Portekiz 2. Ligi üçüncüsü olarak, birinci lige dönmesine büyük katkıda bulundu. Sonraki sezon da Chaves ile birinci ligde 17 gol kaydetti. 1995'te kariyerinin son durağı olan Espinho takımına transfer olup 2. Lig'e geri döndü. 23 maçta gösterdiği performansla bu sefer Espinho takımını ikinci lig üçüncüsü olarak birinci lige çıkardı. 1996-97 sezonunda son kez Portekiz birinci liginde forma giydi. Ancak averaj ile 2. Lige düştüler. 1997-98'de ikinci ligde 12 maçta forma giydi ve sezon sonunda 32 yaşındayken futbolculuk kariyerini Espinho'da noktalamıştır. Carvalhal, futbolculuk kariyeri boyunca 197 Portekiz 1. Ligi maçında oynamış ve 1 gol atmıştır. Carvalhal, teknik direktörlük kariyerine futbolu bıraktığı takım olan Espinho'da başlamıştır. Ancak ikinci yılında sezon ortasında takımdan kovuldu. 2000 yılında ise Freamunde'nin başına geçmiştir. Feramunde'de bir sezon kalan teknik direktör, 2000-01 sezonunda FC Vizela'nın başına geçti. İkinci ligde takımı birinci olarak devam ederken, ilk kez Portekiz birinci ligi takımlardan biri olan CD Aves'in başına geçmiştir 2001 yılında 3. Lig takımlarından Leixões'in başına geçmiştir. Carvalhal, Leixões ile ilk sezonunda Kuzey grubunun ikincisi oldu. Ancak asıl sürprizi Taça de Portugal'nda yaptılar. Carvalhal, takımı finale taşıdı. Yarı finalde eski takımı Braga'yı elemişlerdi. Finalde Sporting Lizbon'a Mário Jardel'in golüyle 1-0 yenilip Portekiz Kupası'nda ikinci oldular. O sezon Portekiz şampiyonunun da Sporting olması nedeniyle, Leixoes UEFA Kupası'na katılma hakkı kazandı. Böylece 1968'den beri Avrupa maçı yapmayan ekibe tekrar bu şansı kazandırdı. Bir üçüncü lig takımını UEFA taşıması ile UEFA'nın websitesinde "Mucize Adam" olarak yer almasını sağladı. Sonraki sezon Carvalhal'ın da ilk Avrupa maçlarında koçluk yaptığı sezon oldu. İlk eleme turunda Makedon rakipleri FK Belasica'yı elediler. Kupanın ilk turunda ise Yunan PAOK ile karşılaştılar. Portekiz'de güçlü rakiplerini 2-1 yenme başarısını gösterdiler. Ancak Yunanistan'da 4-1 yenilerek elendiler. Portekiz'de sezona ise Portekiz Süper Kupası maçıyla başladı, ancak Sporting'e 5-1 yenilerek kupayı kazanamadılar. Portekiz üçüncü liginde ise 94 puan ile kuzey grubunun birincisi olarak ikinci lige çıkma hakkını kazandırdı. Bu başarılı sonuçlar sonucunda 2003-04 sezonunda 2. Lig ekibi Vitória'nın başına geçmiştir. Burada geçirdiği bir yılda takımı ikinci lig ikincisi yaparak Portekiz birinci ligine çıkarma başarısı gösterdi. 2004-05 sezonunda Belenenses takımının başındaydı. 34 maçta 13 galibiyet aldığı ekip ile Portekiz'in orta sıralarında yer aldı. Sonraki sezona da bu takımla devam etme kararı aldı. Ancak sonraki sezon ilk 8 maçın sadece 3'ünü kazanınca takımla yollarını ayırdı. 2006-07 sezonuna ilk takımı Braga ile başladı. Sezona iki galibiyetle başladı. Ayrıca AC ChievoVerona'yı eleyerek takımı UEFA Kupası gruplarını taşıdı. Ancak daha sonra kötü sonuçlar üst üste geldi. 6 Kasım 2006'da Sporting Lizbon'a 3-0 yenildikleri maçtan sonra takımdan gönderildi. Bir gün sonra ise bir başka birinci lig ekibi Beira-Mar'ın başına geçmiştir. Burada 6 lig maçına çıkan Carvalhal galibiyetle tanışamadı. Kulüp, İspanyol bir şirketle anlaşınca şirketin istediği İspanyol teknik adam Francisco Soler'in takımın başına geçmesi için Carvalhal'ın sözleşmesi feshedildi. 2007-08 sezonunda ise yeniden Vitória'yı yönetmiştir. Takım başkanı Carlos Costa'nın geri dönüşü sonrası, daha önce beraber çalıştığı başkanının tercihi olmuştu. 23 Mayıs 2007'de görevine başladı. 2. kez Vitória'nın başına geçen Carvalhal ligde çok kötü geçen bir sezonun ardından lig altıncısı olma başarısını gösterdi. Bununla beraber takıma UEFA elemelerine katılma hakkı kazandırdı. Bunun yanında Portekiz Kupası'nda yarı finale yükseldiler. Ayrıca o sezon ilk kez düzenlenen Portekiz Lig Kupası'nı penaltılarla Sporting Lizbon'u yenerek kazandılar. 2008 yılında ilk kez Portekiz dışına çıkarak Yunanistan'ın Asteras Tripolis takımının başına geçti. Takım tarihinin ender yabancılarından olan Carvalhal burada çıktığı 15 maçta sadece 2 galibiyet 8 beraberlik alıp, takımı düşme potasına sokunca Aralık 2008'de takımdan kovuldu. Şubat 2009'da tekrar memleketi Portekiz'e dönüp, Marítimo'nun başına geçti. Vitória Setúbal FC karşısında 5-1'lik bir galibiyetle başladığı Maritimo macerası, 5 maç üst üste aldığı 1-1'lik beraberliklerle devam etti. Ancak son 5 maçın 5'ini de kaybetti. Ligi 9. olarak bitirmesine rağmen 2008-09 sezonuna da Maritimo takımıyla başladı. Sezona Benfica beraberliği ve Leixões SC galibiyetiyle başlasa da sonraki dört maçta bir beraberlik üç mağlubiyet alınca 28 Eylül 2009'da kovulup, yerine B takımının teknik direktörü Mitchell van der Gaag getirildi. 6 Kasım 2009'da Paulo Bento'nun istifası sonrası teknik adamsız kalan Sporting Lizbon'un başına 1 yılı opsiyonlu olmak üzere 2 senelik bir sözleşmeyle geçen teknik direktör, sezon sonuna kadar burada görev yapmıştır. Sekizincilikten aldığı takımı şampiyon SL Benfica'nın 28 puan gerisinde dördüncü bitirip, UEFA Avrupa Ligi'ne katılmasını sağladı. O sene mücadele ettiği Avrupa Ligi'nde ise son iki grup maçında 1 beraberlik 1 mağlubiyet almasına rağmen yine de grup birincisi olarak bir üst tura yükseldi. Daha sonra Everton FC'yi eleyen takım, son 16'da, o sene kupayı alan Atlético Madrid'e 0-0 ve 2-2 berabere kalarak elendi. Devre arasında João Pereira ve Pedro Mendes gibi oyuncuları takıma kazandırdı. Mart 2010'da sezon sonlarına yaklaşırken Carvalhal'ın sözleşmesinin uzatılmayacağı duyuruldu. Carvalhal, 2011-2012 sezonu öncesi Tayfur Havutçu'nun tutukluluk süresi sona erene kadar yardımcı antrenör sıfatıyla vekaleten teknik direktör olarak Beşiktaş'ta görev yapmaya başlamıştır. Havutçu serbest kaldıktan sonra ise Carvalhal'in yardımcı antrenör olarak göreve devam edeceği açıklanmıştır. Beşiktaş sezona Eskişehirspor yenilgisiyle başlasa da ilk yarının ortasından ikinci yarının başına kadar 12 maç üst üste yenilmemişti. Bu istatistikle Carvalhal güven tazelemiş ve Tayfur Havutçu serbest bırakılmasına rağmen takımda kalmayı başarmıştır. Beşiktaş sezonun ikinci yarısına lider Galatasaray'ın 5 puan gerisinde 3. sırada girmişti, ikinci yarının ilk maçlarında da kazanmaya devam ederek liderlikte iddiasını güçlendirmeye devam etmişti ve birkaç defa maç fazlasıyla 2. sıraya yükseliyordu. 23. haftada deplasmanda Kayserispor'a yenilen Beşiktaş daha sonra önlenemez bir çöküşe girmiş ve yenilgileri artmıştır. Puan kaybetmeye devam eden Beşiktaş birkaç hafta sonra 4. sıraya gerilemiştir. Ancak o arada Beşiktaş UEFA Avrupa Ligi'nde 2.turda güçlü rakibi Braga'yı zor da olsa elemiştir. 3.turda ise Atlético Madrid'e ilk maçta 3-1,ikinci maçta ise 3-0 yenilerek UEFA Avrupa Ligi'nden elenmiştir. Çok geçmeden Beşiktaş'ın Türkiye Kupası'nda bir alt ligdeki rakibi Boluspor'a yenilerek 4. turda elenmesi ve ligin bitimine 1 hafta kala kümede kalma savaşı veren rakibi Samsunspor'a kendi evinde 1-0 yenilerek rakibini kümede kalmakta umutlandırması Carvalhal'in takımdaki başarısını iyice düşürdü ve Carvalhal 34 haftalık sezonun bitimine 1 hafta kala takımdan ayrıldı. Ancak Beşiktaş ikinci yarıdaki düşüşüne rağmen ligi 4. bitirerek Spor Toto Süper Final grubuna girebilmeyi başarmıştır. Carvalhal, 2012-13 sezonu öncesi İstanbul Başakşehir ile anlaşmış ve 2 yıllık sözleşme imzalamıştır. Anlaşmanın ardından aldığı başarısız sonuçlar sonucunda ise 12 Kasım 2012 tarihinde İstanbul Başakşehir'deki görevinden istifa etmiştir. Carvalhal, 30 Haziran 2015'te Sheffield Wednesday'in başına geçti. Carvalhal ile başarılı bir sezon geçiren Sheffield Wednesday Premier League'e yükselmek için Hull City ile play-off maçı oynadı, ancak yenilerek terfiyi alamadı. Let's Go to Bed "Let's Go to Bed" 1982 yılında çıkan bir The Cure teklisidir. Daha sonraları "Japanese Whispers" albümünde de yer almıştır. Pop müzikte cinselliğe gönderme yapmak amacıyla yazılan şarkı sürpriz bir şekilde çok beğenildi. En büyük başarıyı, Avustralya'da 15. sıraya kadar yükselerek yaptı. Nottinghamshire Nottinghamshire, İngiltere'nin Doğu Midlands bölgesinde bir "shire" tipi kontluktur. Yönetim merkezi Nottingham'in varoşu olan West Bridgford'tadir. Törensel Nottinghamshire Kontluğu'nun yüzölçümü 2,160 km²; 2008 tahminine göre nüfusu 1.068.900 kişi ve nüfus yoğunluğu 495 kişi/km²'dir. Törensel Nottinghamshire Kontluğu'nun Güney Yorkshire, Lincolnshire, Leicestershire ve Derbyshire törensel kontlukları ile sınırları vardır. Törensel Nottinghamshire Kontluğu'na bağlı şu metropoliten olmayan yerel idare bölgeleri ve tek seviyeli yerel idare bulunur: Close to Me (The Cure şarkısı) "Close to Me", The Cure'un "The Head on the Door" albümünden bir teklidir. Şarkı; bir BBC sitkomu "The Smoking Room", Nigel Slater tarafından sunulan BBC yemek programı "A Taste of My Life"ın tema müziği olmuş ve 2007 yapımı "Son of Rambow" filminin kapanış müziği olarak çalmıştır. Orijinal sürümü, en büyük başarısını İrlanda'da 4. sıraya kadar çıkarak yakalamıştır. Bunun yanında Avustralya'da da 7 numaraya yerleşmiştir. 1990 yılında remiksi yayınlanan şarkı yine tekli olarak piyasaya sürüldü. Birleşik Krallık'ta 13. sıraya, ABD "Billboard" Hot 100 listesinde ise 97. sıraya yerleşmiştir. 7" Tekli 12" Single "Close to Me · Remix" The Cure'un "Close to Me" teklisinin remixli halinin "Mixed Up" albümünde yer alan şarkısıdır. The Beginning The Beginning, Amerikalı hip hop müzik grubu The Black Eyed Peas'in altıncı stüdyo albümüdür. Universal Music tarafından 26 Kasım 2010'da piyasaya sürüldü. Albümden Kasım 2010'da "The Time (Dirty Bit)", Şubat 2011'de "Just Can't Get Enough" ve Mayıs 2011'de "Don't Stop the Party" adlı singlelar çıktı. Albüm ilk haftasında ABD'de 119 bin kopya sattı ve "Billboard" 200 listesine altıncı sıradan giriş yaptı. Grup 6 Haziran 2010'da yayınlanan bir röportajlarında yeni bir albüm üzerinde çalıştıklarını doğruladılar. "The E.N.D."in devamı niteliğinde olacağını söyleyen will.i.am, albümün "büyümeyi ve yeni başlangıçları simgelediğini ve yeni bir bakış açısı getirdiğini" ifade etti. "The Beginning" adını taşıyacak albümün 30 Kasım 2010'da yayınlanacağını da duyurdu. Albümün resmi basın duyurusu 26 Ekim 2010'da yapıldı. Albümden önce birkaç şarkı tanıtım amaçlı olarak satışa sunuldu. İlki 15 Kasım 2010'da çıkan "Do It Like This" ve diğeri 22 Kasım 2010'da çıkan "Light Up the Night" oldu. Albüm için Şubat 2011'de başlayacak bir stadyum konser turnesi planlandı. Daha önce The E.N.D. World Tour'un Güney Amerika ayağında stadyum konserleri vermiş olan grup adına konuşan will.i.am, stadyumların daha uygun olduğunu düşündüğünü belirtti. Albüm, piyasaya çıktığı hafta Amerika Birleşik Devletleri'nde 119 bin kopya sattı ve "Billboard" 200 listesine altı numaradan giriş yaptı. Böylece grubun bu listede ilk ona girebilen üçüncü albümü olmayı başarsa da, 2003'te 14 numarada kalan "Elephunk" albümünden bu yana en düşük liste başarısını gösterdi. Mayıs 2011 itibarıyla albümün ABD'de 648.700 sattığı bilinmektedir. İngiltere'de ise 34.006 kopya sattı ve listeye 17 numaradan girdi. Grubun 5 Aralık'ta "The X Factor" programında sergilediği performans, albümün satışlarını artırdı ve sekiz basamak yükselerek dokuz numaraya ulaşmasını sağladı. Albüm, üç hafta boyunca ilk on içinde kaldı. Kanada'da ise Susan Boyle'un "The Gift" albümünün 200 kopya gerisinde kalarak 27.400'lük satış adediyle listeye iki numaradan giriş yaptı. Fransa'da ise 35.653 sattı ve listeye zirveden girdi. Böylece grubun ülkede bir numara olan üçüncü albümü oldu. Almanya'da ise beş numaradan girdiği listede üçüncü haftasında dokuz numaraya geriledi. Sonraki hafta yedinci sıraya yükseldi ve "The Time (Dirty Bit)"in başarısıyla sonraki hafta beş basamak yükselerek listede iki numaraya yerleşti. Mary Celeste Mary Celeste (ya da Sir Arthur Conan Doyle'un kurgusal bir karakter olarak verdiği isim olan Marie Celeste) 4 Aralık 1872 tarihinde Atlantik Okyanusu'nda terk edilmiş olarak bulunduğundan beri gizemini koruyan bir ticari gemidir. Gemi bulunduğunda bir filikası kayıptı ve iyi bir durumdaydı, rüzgarın da etkisiyle Cebelitarık Boğazı'na doğru ilerliyordu. Bulunduğu zaman yaklaşık bir ay önce yola çıkmıştı ve halihazırda güvertesinde altı aylık su ve erzak mevcut idi. Kargosuna dokunulmamıştı ve yolcu ve tayfaların da şahsi eşyaları yerlerinde duruyordu. Gemi mürettebatı ise bir daha hiç bulunamadı ve kendilerinden hiç haber alınamadı. Bu terk edilmiş ve başıboş gemi denizcilik tarihinin en gizemli hikâyelerinden biri olarak hala çözümlenememiş sebepsel teoriler içermektedir. Mary Celeste 282 gross ton ağırlığında bir gemiydi. 1861 yılında Nova Scotia'da Joshua Davis adlı bir gemici tarafından yapılmış ve "Amazon" adı verilmişti. Yapım sonrası bölgesel ticari nakliyat yapılan bir firmaya verildi. Gemiyle ilgili bundan sonra olanlar zaman zaman "uğursuz" olarak nitelendirilmesine neden olmuştur. Amazon'un ilk kaptanı Robert Mc Lellan geminin sahiplerinden birinin oğluydu ancak gemi kaptanlığını aldıktan dokuz gün sonra seferdeyken öldü. Bu aslında geminin güvertesinde ölen üç kaptanından sadece ilkiydi. John Nutting Parker sonraki kaptanı olarak görev aldı ancak bir balıkçı teknesinin çarpması nedeniyle gemiyi tamir için tersaneye geri götürmek zorunda kaldı. Tersanedeyken gemide çıkan bir yangın ise bir başka talihsizlikti. Atlantik aşırı ilk seferi ise geminin sonraki kaptanı için tam bir felaket ile sonuçlandı. Manş denizinde bir başka gemiyle çarpıştı ve bu olay Kaptan'ın işine son verilmesi ile sonuçlandı. Bu talihsiz başlangıç sonrası birkaç yılı olaysız geçti. Batı Hindistan, Orta Amerika ve Güney Amerika'ya büyük kargolar taşımak üzere seferlere çıktı. 1867 yılında gemi Nova Scotia açıklarında bir fırtına sebebi ile karaya oturdu. Kurtarılması sonrası 1750 dolar karşılığında New York'tan Richard Haines'e satıldı. Tamir edildi ve 1868 yılında Amerikan kayıtlarına geçti ve izleyen yılda ismi "Mary Celeste" olarak değiştirildi. Yeni sahibinin hedefi ise Amerika ve Adriyatik sahilleri arasında ticari amaçlı seferler yapmaktı. Geminin yeni sahipleri dört hissedardı ve 24 hisse bu kişiler arasında dağılmıştı; Ekim ayında Atlantik Okyanusu'nda kötü havalar rapor edilmekteydi ancak Dei Gratia gemisi kasım ayı geldiğinde yolculuğunu olaysız bir şekilde bitirmişti. Limandan yeniden ayrıldıktan yaklaşık bir ay sonra 4 Aralık 1872'de (bazı raporlara göre 5 Aralık'ta) yaklaşık saat 13.00'de Dei Gartia mürettebatı yaklaşık 5 mil açıkta bir gemi gördüler. Dei Gratia o esnada Portekiz'in 600 mil batısında seyretmekteydi. Mürettebat gözlemledikleri gemide bir anormallik olduğunu anladılar. Yelken yönleri ve geminin gidiş açısı doğru gözükmüyordu. Gemiye yanaştılar ve "Mary Celeste" ismini okudular. Gemiyi önceden bilen Dei Gratia gemisinin kaptanı Mary Celeste'nin halen İtalya'ya varmamış olmasına anlam veremedi. Dei Gratia Mary Celeste'ye 400 yard kadar yaklaştı ve bu şekilde iki saat kadar gemiyi gözlemlediler. Yelkenleri açıktı ve Cebelitarık Boğazı yönüne doğru gitmekteydi. Dei Gratia personelinin gözlemine göre güvertede hiçbir kimse yoktu ve geminin herhangi bir harabiyete uğramış görüntüsü de yoktu. Dei Gratia Mary Celeste'ye yanaştıktan sonra gerçekten de güvertede kimseyi bulamadılar. İlk tespitlere göre güvertede ıslaktı ve su tahliye pompalarının sadece biri çalışıyordu, ikisi durmuştu. Gemide yaklaşık 1.1 metre yüksekliğe ulaşan su bulunmasına karşın batmamıştı ve herhangi bir batma belirtisi yoktu. Kaptan'ın günlüğü dışında seyir defteri dahil olmak üzere gemiyle ilgili tüm evraklar kayıptı. Geminin saati çalışmıyordu ve pusula, sekstant, kronometre de kayıptı. Ana güverte üzerinde olması gereken filika da yerinde değildi. Geminin arka tarafında yer alan bir palamar ise bir ucu gemiye bağlı olduğu halde arka taraftan denize doğru ucu boş bir şekilde sarkmaktaydı. Popüler hikâyelerde anlatılan el değmemiş kahvaltı tabağı ve halen sıcak olan kahve fincanları gibi öğeler ise gerçekte bulunmamaktaydı. Bunlar muhtemelen Sir Arthur Conan Doyle ve benzer yazarların kurgularından ibarettir. Gerçekte kabin kısmında herhangi bir yemek hazırlığı ya da yiyecek ya da içecek herhangi bir şey gözükmüyordu. "Mary Celeste"'nin kargosu 1701 varil alkoldü. Altı aylık sağlıklı erzak da güvertede duruyordu. Mürettebatın eşyaları da yerli yerindeydi ve bu da bir korsan baskın ihtimalini azaltıyordu. Görünen manzaraya göre tüm personel ve yolcular acele içinde gemiyi terk etmişti. Bir mücadele ya da çatışma olduğuna dair herhangi bir bulgu yoktu. Geminin sahibi James Winchester bir süre sonra Mary Celeste'yi satmaya karar verdi. Bu kararını, babasının bir seyahat sonrası Amerika'ya getiren gemide yaşadığı kazaların sebep olduğu ve geminin babasının hayatına mal olacağı sanrısına kapılması nedeniyle aldığı rivayet edilir. Neticede gemi yok pahasına elden çıkmış ancak ne var ki sonraki 13 yılda da 17 kez sahip değiştirmiştir. Geminin son kaptanı ve sahibi G.C. Parker ise gemiyi Karayip Denizi'nde sigortadan para alabilmek için batırmaya çalışmış ancak başarılı olamamış, gemiyi yakma çabaları esnasında ise kaptan Benjamin Briggs'inkiler de dahil olmak üzere seyir defteri yanmıştır. Parker'ın bu girişimleri sigorta şirketi tarafından anlaşılmış ve Parker tutuklanmıştır. Ancak mahkemesi sürerken bilinmeyen bir sebeple ölmüştür. Tamiri imkânsız görünen Mary Celeste ise tersane kızağında sonunu beklemeye başlamıştır. • İki ambar kapağı açıktı. • Geminin saati baş aşağı duruyor ve çalışmıyordu. • Sekstant ve kronometre kayıptı. • Kaptanın yatağı sırılsıklamdı, güverteler arasında su vardı. • Kaptanın kılıcı yatağında duruyordu ve üzerinde kırmızı lekeler vardı. • Cankurtaran fılikası kayıptı, onu tutan halatlar kopuk bir halde geminin ardından sürükleniyordu. • Dokuz boş fıçı hariç 1.700 fıçıdan oluşan saf alkol yüküne dokunulmamıştı. • Gemide altı ay yetecek kadar kumanya vardı. • Geminin seyir defterine düşülmüş son not, bir hafta öncesine aitti. 1872 yılında bulunduğundan beri çok sayıda teori "Mary Celeste" gemisinin gizemini açıklamaya çalışmıştır. Bir teoriye göre Osmanlı korsanları gemi rotası üzerindeydi ve tüm personeli öldürdüler. Gerçekçi olmayan bir teori zira Azorlar ve Cebelitarık civarında onlarca yıldır hiç korsanlık hareketi rapor edilmemişti ve bu da muhtemelen yörede konuşlanmış İngiliz Deniz Kuvvetleri'nin üssüne bağlıydı. Ayrıca gemide bir korsan saldırısı olduğuna dair hiçbir iz yoktu. Sadece bazı denizcilik aletleri kayıptı ve korsanların tayfa ve yolcuları öldürdükten sonra değerli eşyalarını alma ya da kargoyu çalma davranışlarına uymuyordu. Bazı yazarlara göre Dei Gratia gemisi personeli Mary Celeste'dekilerin tümünü öldürdüler ve açıkta bulunan geminin içindekilere ya da haklarına sahip olabilmek için hayalet gemi hikâyesi uydurdular. Buna karşın gemide hiçbir mücadele izi yoktu. "Dei Gratia" "Mary Celeste"yi Cebelitarık'taki İngiliz yetkililere getirdiği zaman gemi tamamen sağlamdı ve içerisindeki envanterde hiçbir eksik yoktu. Öte yandan "Dei Gratia" 'nın kaptanı Kaptan Briggs'in eski arkadaşıydı ve bu da kaptanı, eşini ve iki yaşındaki kızını öldürme ihtimalini zayıflatıyordu. "Mary Celeste" "Dei Gratia" 'dan bir hafta önce yola çıkmıştı ve Dei Gratia'nın "Mary Celeste"yi yakalama ihtimali yoktu. Kurulan mahkeme de Dei Gratia personelini denizcilikteki gösterdikleri çabalardan ötürü övmüştür. Sigorta'dan para alabilmek de diğer bir iddiadır. Buna karşın sigorta parası yüklü bir bedel değildi. Ayrıca gemi James Winchester adına kayıtlıydı ve, Benjamin Briggs'in bundan bir karı olmazdı. Bir kaza sahnelemek bu yüzden alınacak bedel karşılığında çok riskliydi. "Mary Celeste" bir fırtınaya rastladı ve tayfalar ve yolcular filikalara bindi, geminin batacağını düşündüler. Gemi bulunduğunda üç tahliye pompasından ikisi çalışmıyordu ve gemi bulunduğunda içinde olağanın dışında su mevcut idi. Fırtına durumunda kaptan'ın tahliye kararı vermesi çok zor duruyor ancak gemide eşi ve çocuğunun olması karar verme sürecini etkilemiş olabilir. Bölgede Ekim 1872'de birkaç fırtına bildirilmişti ama Mary Celeste bu ayda çok az mıntıkadaydı daha çok Kasım ayı boyunca bu sulardaydı ki bu da fırtınasız bir dönemdi. Kısacası bu teoriye uymayan o dönemde bölgede fırtına hareketi olmamasıdır. "Mary Celeste" bulunduğu zaman deniz sakindi. Fırtınaya sadece "Dei Gratia" tarafından bulunup Cebelitarık'a götürülürken rast geldi. Modern denizcilik zamanına ait bir teoriye göre oluşan bir deprem nedeniyle bazı alkol varilleri açıldı ve içlerindeki materyal ortaya yaıldı. Geminin yakıtının da sarsıntı nedeniyle açığa çıkıp bunlara güvertede karışması nedeniyle bir parlama oluştu. Bu "Mary Celeste" tayfasında bir panik oluşturdu. Tayfalar bu parlamadan bir müddet de olsa kaçmak için denize indiler lakin bu onların sonunu hazırladı. Bölgedeki yoğun sismik aktivite bu teoriyi akla yakın göstermektedir. Ancak gemi seyir defterinde hiçbir zaman bir deprem bilgisi yer almamıştır ve "Dei Gratia" tayfası da bu dönemde hiçbir titreşim ya da deprem duymamışlardır. En önemlisi de Portekiz yakınlarındaki Azor adalarında hiçbir zaman bu yönde kayda geçen bir bilgi yoktur. Diğer bir teori de bölgede gerçekleşen tsunamidir. Gelen büyük bir dalga gemidekileri kaçmaya zorlamış olabilir, ancak tabii ki öyle bir durumda Mary Celeste ufak bir tekneye göre çok daha güvenilir bir yerdir. Bu sadece Mary Celeste'nin neden çok fazla su aldığını açıklayabilir. Ve bölgede o dönemde rapor edilen bir tsunami bilgisi de yoktur. Tsunamiler denizin derinliklerinde olurlar ve gemileri çok fazla etkilemezler, ancak gemi kıyıya yakın bölgede ise etkilenme ihtimali yüksektir. Bu teoriye göre tüm yolcuların ve tayfanın dalga tarafından alınması için aynı anda güvertede olmasını gerektirmektedir. Benzer bir senaryoda okyanusta oluşmuş olabilecek ani bir sağanak yağış temeline dayandırılabilir. Yağışın gemi yüzeyini tamamen kaplaması Mary Celeste'nin batmayla yüz yüze kalmasına yol açmış olabilir. Bu olay ayrıca Mary Celeste'nin Dei Gratia mürettebatınca bulunduğunda neden yoğun olarak ıslak olduğunu açıklayabilir. Bu nedenle gemide oluşmuş olan panik kaybolmuş filikayı ve pusulayı da açıklayabilir. James H. Kimble ve yazar Gersholm Bradford tarafından öne sürülen bu teoride alçak basınç sistemi, oluşan yağış ve sintine suyunu ölçümleyen ve tahliye eden sistemlerdeki basınç değişimi nedeniyle oluşan arıza sorumlu tutulmaktadır. Bu teori gemideki alkol temeline dayanmaktadır. Kaptan Briggs daha öncesinde böyle tehlikeli bir kargo taşımamıştı ve bu yüke güvenmiyordu. 1,701 varil alkolden dokuz varil daha sonra boş olarak bulunmuştur. Diğer variller beyaz meşe ağacından yapılmışken bu dokuz varil kızıl meşe ağacından imal edilmişti. Kırmızı meşe ağacı daha gözenekli olduğu için buharı daha rahat yayabilir. Bu ortamda oluşabilecek buharlaşmayı açıklayabilir.Variller birbirinde güvenli bir şekilde ayrılmamıştı ve birbirlerine sürtünüyorlardı ve çeperlerindeki metal nedeniyle bir kıvılcım çıkması olasıydı. Bu şekilde oluşmuş olabilecek bir patlama gemiyi terk edişi açıklayabilir. Tarihçi Conrad Byers'e göre Kaptan Briggs kargonun durumuna bakınca ortamda buhar ve dumanı gördü. Bir patlama olacağı inancıyla herkesi filikaya bindirdi ve filikayı gemiden güveni bir uzaklığa bir halatla bağlayarak uzakta durmak istedi ancak bu başarısız oldu ve halatın kopması nedeniyle filika gemiden ayrılmaya başladı. Bir süre sonra da filikadakiler açlıktan, susuzluktan ya da boğularak öldüler. 2005 yılında bu teori Alman tarihçi Eigel Wiese tarafından yine gündeme getirildi. Londra Üniversitesi'nden bazı bilim adamları yaptıkları bir konstrüksiyonla alkol buharını gözlemlediler. Yakıt olarak bütan ve varil olarak da kâğıt bazlı tüpler kullanıldı, bulundukları yer kapatıldı ve buhar alev aldı. Patlama şiddeti ile kapılar açıldı ve bir gemi bölmesi şeklindeki model oldukça sallandı. Etanol 13 °C gibi düşük ısılarda parlayabilir. Sadece küçük bir kıvılcım, iki metalin birbirine sürtünmesinden oluşan bile, alev aldırabilir. Fakat modelde hiçbir kâğıt bazlı tüp bozulmamıştı. Bu teori kargonun neden bozulmadan kaldığını ve gemi küpeştesindeki çatlamaları açıklayabilmektedir. Muhtemelen kargo kapağında oluşan kırılma ve çıkan patlama mürettebatı oldukça korkutmuştu ancak parlama ile oluşan alevler ortamda bir yanık izi bırakmak için yetersizdi. Gemiden sarkan halat mürettebatın yine de gemiyle irtibatı kesmek istemediğini açıklıyor. Gemi o sırada pupa yelken gidiyordu ve bir süre sonra da fırtına koptu. Pupa yelken giden gemiden sarkan halat bir müddet sonra dayanamayarak koptu. Sonrasında da küçük bot bir daha asla Mary Celeste'ye yetişemedi. Bu şu ana dek gemi kaptanlarınca da kabul edilen en makul teori olarak gözükmektedir. Yazarlar Brian Hicks ve Stanley Spicer'ın teorisine göre ise Kaptan Briggs kargo kapağını havalandırmak için açtı. Salınan alkol dumanı kaptanı ve mürettebatı paniğe iterek bir halatla bağlı kalmak şartıyla bir müddet filikada durma kararına itti. Hicks 'in teorisine göre aslında kargo daha tehlikeli bir materyal olan metil alkoldü ancak gemi kayıtları bunu desteklemiyordu. Bu teorinin en zayıf noktası olarak ana kargo kapağının kapalı bulunmuş olması gösterilmektedir. Ayrıca günlükte ya da bölgede çalışan gemilerce hiçbir zaman bu derece duman ya da buhar rapor edilmemişti. Kargo dışında hiçbir noktada alkol izine rastlanmadı. Diğer bir teoriye göre kontamine un nedeniyle oluşan ergot zehirlenmesidir. Bu teoriye göre ergot zehirlenmesi LSD gibi halüsinasyonlara yol açmaktadır. Birbirlerini çıldırarak öldürdükleri veya denize attıkları teorinin temel noktasıdır. Ancak Mary Celeste'de bulunan un kontamine değildi ve Dei Gratia tayfası tarafından da tüketilmişti. Briggs ve ailesini öldürdükten sonra filikayla kaçma temeline dayalı bir isyanı düşündüren bir teoridir. Ancak geçmiş araştırıldığı zaman Kaptan'a karşı isyanı düşündürecek bir ilişkinin olmadığı gösterilmiştir. Gemi tayfasının gemideki alkolü içtikten sonra kaptanı ve birbirlerini öldürdüğü temeline dayansa da Kaptan'ın içki konusunda kesin kararları olduğu biliniyordu ve gemide de alkol sonrası olmuş olabilecek hiçbir kavga izine rastlanmadı. 2007 yılında Smithsonian televizyonunun dile getirdiği bir teoriye göre Kaptan geminin güvenli bir şekilde İtalya'ya varacağına inanmıyordu. Kronometreyle problemler yaşıyordu, tahliye pompalarının sadece biri çalışıyordu ve küpeşte su almışdı. Briggs bu nedenle gemidekilerle birlikte bir filikaya binerek yakınlarda olduğunu umut ettiği Santa Maria adası'na gitmeye karar verdi ancak hiçbir zaman ulaşamadılar. Arşiv kayıtlarına göre geminin mürettebatı ve yolcuları şu şekildeydi. Osman Aydın Osman Aydın (siyasetçi) Osman Aydın (d. 28 Temmuz 1955, Bölüntü, Çine, Aydın), Türk Siyasetçi. İstanbul Teknik Üniversitesi Maden Fakültesini bitirmiştir. Özel bir şirkette Beypazarı tünel, Ankara içme suyu, Kınık tünelleri, Tecer-Kangal demiryolu, GAP Urfa tünelleri inşaatlarında çalışmıştır. Murgul Bakır İşletmelerinde görev yapmıştır. Sabuncular Madencilik AŞ'yi kurmuş ve Yönetim Kurulu Başkanlığını yürütmüştür. Kaltun Madencilik AŞ'de Yönetim Kurulu Üyesi olarak görev almıştır. XXIV. Dönem TBMM Aydın milletvekilidir. Evli ve iki çocuk babasıdır. Mustafa Öztürk (1965 doğumlu siyasetçi) Mustafa Öztürk Bursa Milletvekili (d. 7 Ocak 1965, Yamino, Bulgaristan), Türk siyasetçi. Mustafa Öztürk, 07 Ocak 1965′te Bulgaristan Deveciler Köy’ünde doğdu. Babasının adı Ali Osman, annesinin adı Ayşe’dir. Elektronik ve Haberleşme Mühendisi; İstanbul Teknik Üniversitesi Elektrik-Elektronik Fakültesi Elektronik ve Haberleşme Mühendisliği Bölümünü bitirdi. Okan Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü İşletme Ana Dalında Yüksek Lisans yaptı. Bursa PTT Başmüdürlüğünde mühendis, başmühendis olarak çalıştı. 2003′te Bursa İl Telekom Müdürü, 2009′da Kocaeli Telekom İl Müdürü oldu. Memur Sendikaları Konfederasyonu (MEMUR-SEN) İl Kurucusu ve Genel Merkez Denetim Kurulunda görev aldı. Bursa’da; Bursa İmam Hatip Liseleri Mezunları ve Mensupları Derneği (BİHMED), Mimar ve Mühendisler Grubu (MMG), Birlik Vakfı, Bursa İlim Kültür Ahlak ve Çevre Derneği (BİKAÇED), Elektrik Mühendisleri Odası (EMO) gibi çeşitli sivil toplum kuruluşlarında çalıştı. Yurt içi ve dışında mesleki eğitim ve seminerlere katıldı. 2011 seçimlerinde Bursa’dan milletvekili seçilen Öztürk 24. dönemde Bulgaristan Dostluk Grubu Başkanlığı, Sanayi, Ticaret, Enerji, Tabii Kaynaklar, Bilgi ve Teknoloji Komisyonu Katip Üyeliği ve NATO Parlamenter Asamblesi Türk Grubu Üyeliği görevlerini üstlendi. Orta düzeyde İngilizce bilen Öztürk, evli ve iki çocuk babasıdır. Charlotte Sometimes "Charlotte Sometimes" 1981 yılında yayınlanan bir The Cure teklisidir. Şarkının sözleri, Britanyalı yazar Penelope Farmer'ın çocuklar için yazdığı "Charlotte Sometimes" romanı üzerine kurulmuştur. Şarkı UK Singles Chart sıralamasında 44. sıraya oturmuştur. 7" Tekli 12" tekli Halil Ürün Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Stonewall öncesi LGBT eylemleri listesi 28 Haziran 1969 tarihinde yer alan Stonewall ayaklanmalarının çağdaş gey kurtuluş hareketinin başlangıç noktası olarak sayılmalarına rağmen bu tarihten önce bir sürü gösteri ve eylem yer almıştır. Genelde homophile örgütleri tarafından düzenlenmiş fakat bazen de hazırlıksız bir şekilde yer almış bu eylemler iş almada ve kamu konaklamada gey karşıtı ayrımcılık, ABD Silahlı Kuvvetleri'nden eşcinsellerin hariç tutulmaları, polis şiddeti ve devrimci Küba'da eşcinsellere yapılan muameleler gibi konular ile ilgileniyordular. Bu erken eylemler, LGBT topluluğunu Stonewall için hazırlamaları ve ayaklanmalarının simgesel gücüne katmaları için itibar edilmişlerdir. İlk eylemcilerin tercih ettikleri eylem yöntemlerinden biri pankartlı protesto idi ve özellikle Mattachine Society'nin New York Şehri ve Washington, D.C.'deki branşları, Philadelphia merkezli Janus Society ve Daughters of Bilitis'in New York şehrindeki branşı gibi Doğu Yakası'ndaki bağlı gruplarının düzenledikleri eylemlerde kullanılıyordu. Bu gruplar müşterek olarak East Coast Homophile Organizations ("Doğu Yakası Homophile Örgütleri"; ECHO) ismi altında çalışıyorlardı. Düzenlenmiş pankartlı eylemler genelde çok yüksek nüfuslu kentsel merkezlerde yer alırdı, zira homophile eylemcilerin en büyük yoğunluğu bu yerlerde idi. ECHO'nun düzenlediği eylemlere katılanlar sıkı kıyafet kodlarına tabi idiler. Erkekler kravat ile tercihen bir ceket, kadınlar ise etek giyinmeye zorunda idiler. Kıyafet kodu, eşcinselleri "düzgün görünüşlü ve 'işe alınabilir'" bir şekilde göstermek amacı ile Mattachine Society kurucusu Frank Kameny tarafından uygulandı. Bu erken eylemlere katılanların birçoğu sonradan derinden gey kurtuluş hareketi ile uğraşmışlardır. Tuila'epa Aiono Sailele Malielegaoi Tuilaepa Lupesoliai Sailele Malielegaoi (14 Nisan 1945, Lepa), 1998 yılından bu yana Samoa'nın başbakanı olan Samoalı siyasetçi. Malielegaoi'nin mesleği ekonomistliktir. St. Joseph Koleji'nde liseye gitti sonra Auckland Üniversitesi'nden master aldı. Samoa ticaret alanında ilk master derecesi almıştır. 1980 yılında Samoa parlamentosu'nda göreve seçilmeden önce Avrupa Ekonomik Topluluğu ve Coopers & Lybrand için çalıştı. Tofilau Eti Alesana altında Başbakan Yardımcısı ve Maliye Bakanı oldu. Malielegaoi yeğenlerinin birinin kızı da dahil olmak üzere 2009 Samoa depremi ve tsunamisinde iki akrabasını kaybetti. Başbakan Tuilaepa, okçuluk sporunda 2007 Güney Pasifik Oyunları'nda ülkesi için yarıştı. Oyunlara katılan başbakan, birçok spor oyunlarında ülkesini temsil etmek üzere seçilen ilk lider oldu. Başbakanın oğlu ise aynı zamanda takımın yedek üyesidir. Malielegaoi, olimpik takım oyunlarında bir gümüş madalya kazanmıştır. Halil Ürün (1968 doğumlu siyasetçi) Halil Ürün (d. 30 Temmuz 1968 İscehisar, Afyonkarahisar, Türkiye), Türk siyasetçi. Selçuk Üniversitesi Hukuk Fakültesi'nden mezun oldu. Serbest avukatlık yaptı. 2011 ve 2015 yılında yapılan genel seçimlerde AK Parti'den Afyonkarahisar milletvekili seçildi. Evli ve bir çocuk babasıdır. Manny Mori Emanuel "Manny" Mori (d. 25 Aralık 1948), Mikronezya Federe Devletleri'nin 2007-2015 tarihler arası eski devlet başkanı. 11 Mayıs 2007 tarihinde ülkenin Kongresi tarafından seçildi ve aynı gün yemin etti. Mori, ilk eşi Elina Ekiek'den dört kızı vardır. Emma Mori ile yeniden evlenmiştir. Manny Mori, Xavier Lisesi'nden mezun oldu. 1969 yılında mezun olduktan sonra Guam Üniversitesi'ne gitti. Mori, 1973 yılında İşletme Yönetimi mezunu olabilmek için öğrenime devam etti. Üniversite eğitimini tamamladıktan sonra Citicorp Kredi Guam adlı Şirketinde Yönetici olarak staj yapması için seçildi. 1974 yılında Saipan'da Citicorp'un şube Müdür Yardımcısı oldu. Sosyal Güvenlik Dairesi Başkan Yardımcısı'nın Yönetici konumda kaldıktan sonra 1976 yılında Citicorp'u bıraktı. 1979 yılında Vergi ve Gelir Ofis yönetimi Chuuk Devlet Milli Gelir Görevlisi oldu. Daha sonra Mali İşler FSM Kalkınma Bankası olarak 1981 yılından 1983 yılına kadar görev yapmış ve daha sonra Başkan ve CEO olarak 1997 yılına kadar görev yapmıştır. Sonunda, 1999 seçimine kadar Kongresi'nde yaptığı 1997 Mikronezya Federe Devletleri Bankası Genel Müdür Yardımcısı oldu. Mori ilk, 1 Temmuz 1999 tarihinde yapılan özel bir seçimlerinde FSM Kongresine seçildi. Ardından 2001, 2003, 2005 ve 2007 yılında yeniden seçildi. 11 Mayıs 2007 tarihinde, görevdeki Joseph Urusemal'ı yenerek Mikronezya Federe Devletleri Başkanı seçildi. Hemen etkisi ile göreve başladı ve böylece Kongre koltuğunu boşalttı. Staffordshire Staffordshire, İngiltere'nin Batı Midlands bölgesinde bir "shire" tipi kontluktur. Yönetim merkezi Stafford'dadir. Törensel Staffordshire Kontluğu'nun yüzölçümü 2,713 km²; 2008 tahminine göre nüfusu 1.069.000 kişi ve nüfus yoğunluğu 394 kişi/km²'dir. Kontluğun arazisi genel olarak düzlük olup orta bölgelerde bazı dalgalı tepelik arazi vardır. Kontluk arazisinin çoğunluğunun güneyden kuzeye akan Trent Nehri tarafından suları çekilir. Kuzey sınırlarda tepelik araziler bulunur. Güney sınırlarda ise yine "Cannock Chase" adı verilen tepeler vardır. Staffordshire'da yeraltı zengiunlikleri basinda olarak çok büyük kömür yatakları bulunmaktaydı; ama Margaret Thatcher'in 1980'li yıllar sonunda kömür madencileri ile mücadelesi sonunda bu kömür madenlerinin işletilmesi son ermiştir. Arazinin güney taraflarında ise demir madeni bulunmakta idi ve bu maden 19. yüzyıl içinde çıkartılıp bitirilmiştir. Tarım için işletilebilecek nispeten düzlük alanlarda bulunan topraklar çok ıslak ve ağır yapışkan killi olup hayvanla işletilen pulluklarla sürülup işlenilebilmesi güç olduğu için hemen hemen kullanılmaz halde idiler. Fakat tarımın makinesleşmesi ve güçlü buharlı ve sonra benzin ve dizelli traktörlerin ve tarım makinelerinin kullanışa geçmesi ile Staffordshire'nin düzlükleri büyük tarım arazileri olmuşlardır. Staffordshire'da bulunen en büyük kent kontluk idaresinden bağımsız olup kendi tek seviyeli yerel idaresi bulunan Stoke-on-Trent şehridir. İkinci büyük nüfuslu yerkleşke eski bir ortaçağ katedrali bulunan ama daha küçük nüfusu olan Lichfield şehridir. Diğer önemli kentsel yerleşkeler Burton upon Trent, Newcastle-ünder-Lyme, Cannock, Tamworth ve Staffordshire Kontluğu merkezi bulunan Stafford kentidir. Törensel Staffordshire Kontluğu'nun Cheshire, Derbyshire, Leicestershire, Warwickshire, West Midlands, Worcestershire ve Shropshire törensel kontlukları ile sınırları vardır. Törensel Staffordshire Kontluğu'na bağlı şu metropoliten olmayan yerel idare bölgeleri ve tek seviyeli yerel idare bulunur: Liam Gallagher Liam Gallagher (d. William John Paul Gallagher, 21 Eylül 1972, Manchester) dağılan Oasis ve Beady Eye gruplarının kurucusu ve vokalisti. Liam Gallagher 21 Eylül 1972'de Manchester'da doğdu.İrlanda asıllı bir ailenin en küçük çocuğuydu.Sorunlu bir çocukluk geçirmiştir.15 yaşında okuldan atılmış, bisiklet hırsızlığı yapmıştır.1997'de İngiliz oyuncu ve model Patsy Kensit ile evlenmiş fakat çift bir yıl sonra boşanmıştır. Müzik kariyerine okul arkadaşları ile birlikte kurduğu The Rain grubuyla başladı.Daha sonra grup, abisi Noel Gallagher'ın katılmasıyla Oasis ismini aldı. Noel Gallagher'ın 2009'da gruptan ayrılmasıyla Oasis dağıldı. Ardından eski grup üyeleriyle birlikte Beady Eye grubunu kurmuştur. Kendisi yeni grubun Oasis ile aynı tarzda müziğe devam edeceğini fakat daha iyisini yapabileceğini söylemiştir. Beady Eye şubat 2014'te dağılmıştır. Solo olarak kariyerine devam eden Liam Gallagher As You Were, Why Me Why Not isimli iki albüm yayınlamıştır. The Ronettes 1960'lı yılların kız gruplarından olan Ronnettes, 60'ların en bilinen müzik prodüktörlerinden Phil Spector ile başarılara imza atmıştır. Grup, solist Veronica Bennett (daha sonra Ronnie Spector olarak da bilinir), kuzeni Nedra Talley ve Estelle Bennett'dan oluşmaktaydı.. Colpix Records 1961 yılında albüm antlaşmaları kariyer başlangıcı ile başladı. İspanyolca "Harlem Gençleri"'ni söyledi. Mart 1963 yılında grup, başarılarının doruk noktasına ulaştığı, Phil Spector'ın Philles Records plak şirketi yeni anlaşma imzaladılar. 1960'lı yılların en popüler kız gruplarından biri haline geldi. Kırk hit parçanın beş tanesi, Billboard Top 100 listesinde toplam sekiz şarkıları bulunmaktadır. Grubun en ünlü şarkılarından bazıları, "Baby, I Love You", "Be My Baby" (en iyi parçası) Breakin 'Up "ve" Walking in the Rain " Asıl albümü İbrahim tatlıses'ten çaldığı Ağrı Dağı Eteğinden olmakla birlikte şarkı Türkü formatından rock stiline dönüştürülmüştür. İsmail Aydın (1971 doğumlu siyasetçi) İsmail Aydın (d. 17 Mayıs 1971, İznik Türkiye), Türk siyasetçi. 17 Mayıs 1971'de İznik'te doğdu. Baba adı Necati, anne adı Emine'dir. Avukat; 1996 yılında İstanbul Üniversitesi Hukuk Fakültesini bitirdi. Bursa Orhangazi İlçesinde AK Parti İlçe Başkanlığında Kurucu Yönetim Kurulu Üyeliği ve Başkan yardımcılığı görevlerinde bulundu. AK Parti Orhangazi İlçe Başkanlığı görevinde bulundu. Milletvekilliği seçilene kadar Orhangazi'de uzun süre Bursa Barosuna kayıtlı olarak serbest avukatlık görevinde bulundu. 12 Haziran 2011'de yapılan genel seçimlerde AK Parti Bursa Milletvekili olarak TBMM'ye girdi. 24. dönem Milletvekilliği Görev süresi boyunca Dilekçe Komisyonu, Anayasa Komisyonu ve Millî Savunma Komisyonu Üyesi olarak görev yaptı. 1 Kasım 2015 tarihinde yeniden yapılan seçimlerde parlamentoya yeniden AK Parti Bursa Milletvekili olarak giren İsmail Aydın, mecliste Anayasa Komisyonu Üyesi ve İnsan Haklarını İnceleme Komisyonu Üyesi olarak görev yapmakta olup aynı zamanda TBMM Türkiye - Macaristan Parlamentolar Arası Dostluk Grubu Başkanı olarak görev yapmaktadır. Orta düzeyde İngilizce ve Arapça bilen Aydın, evli ve üç çocuk babasıdır. İmzasının Bulunduğu Teklifleri 2015 yılında aynı zamanda 30 AK Parti Milletvekili ile birlikte , ülkemizdeki korunan alanların etkin yönetimi ve sürdürülebilirliği yollarının araştırılarak alınması gereken önlemlerin belirlenmesi amacıyla bir Meclis Araştırması açılmasına ilişkin önergesinde imzası yer almaktadır. The Time (Dirty Bit) "The Time (Dirty Bit)", Amerikalı hip hop grubu The Black Eyed Peas'in "The Beginning" adını taşıyan altıncı stüdyo albümünde yer alan bir şarkıdır. Albümün ilk single'ı olarak 5 Kasım 2010'da yayınlandı. will.i.am ve DJ Ammo prodüktörlüğünde kaydedilen şarkının nakaratında 1987 yapımı "Dirty Dancing" filmindeki "(I've Had) The Time of My Life" adlı parçadan samplelar kullanıldı. Şarkı, Amerikan "Billboard" Hot 100 listesinde dört numaraya yükselerek, grubun listede ilk ona girmeyi başaran dokuzuncu şarkısı oldu. Almanya, Avustralya, Avusturya, Belçika, Fransa, İngiltere, İspanya, İtalya, Kanada ve Yeni Zelanda listelerinde zirveye yerleşen "The Time (Dirty Bit)", Avrupa'nın büyük bölümünde listelerde ilk ona girmeyi başardı. Şarkının video klibi daha önce grubun "Rock That Body" ve "Imma Be" kliplerini yöneten Rich Lee yönetmenliğinde çekildi. 23 Kasım 2010'da gösterime giren video klip, YouTube'da 140 milyonu aşkın kez izlenerek grubun en çok izlenen videosu oldu. "Entertainment Weekly"den Simon Vozick-Levinson şarkının akılda kalıcılığını överken, "Boom Boom Pow" ve "I Gotta Feeling" gibi eski singleların standartlarını karşılamadığını söyledi. "(I've Had) The Time of My Life" ile bir Akademi Ödülü kazanan Franke Previte, The Black Eyed Peas'in sample kullanımını övdü: "Bu bana şarkının nesilleri aştığını bir kez daha kanıtladı. Şarkı bu kez de sonraki nesle büyük bir şekilde geçti." "New York" yazarı Willa Paskin, sample seçimini eleştirdi ve nakaratın kendisini hayalkırıklığına uğrattığını "şarkının geri kalanına göre yetersiz" sözleriyle ifade etti. "Los Angeles Times" gazetesinden Todd Martens, "The Time (Dirty Bit)"i "yılın en iddialı parti şarkısı" olarak nitelendirdi. Digital Spy'dan Nick Levine, şarkıya beş üzerinden üç yıldız verdi ve şarkıyı oluşturan pek çok unsuru beğenmediğini belirtti. "The Independent" yazarı Simon Price şarkıdaki sample kullanımını eleştirdi ve bunu "dinleyicileri memnun etmek için düşük kalite bir girişim" olarak değerlendirdi. Eleştirmenler "The Time (Dirty Bit)"in, prodüktör Deadmau5'ın çalışmalarıyla olan benzerliklerine de dikkat çektiler. Oxfordshire Oxfordshire, İngiltere'nin Doğu Midlands bölgesinde bir "shire" tipi kontluktur. Yönetim merkezi Oxford'dadir. Törensel Oxfordshire Kontluğu'nun yüzölçümü 2.605 km²; 2008 tahminine göre nüfusu 639.700 kişi ve nüfus yoğunluğu 246 kişi/km²'dir. Törensel Oxfordshire Kontluğu'nun Warwickshire, Northamptonshire, Buckinghamshire, Berkshire ve Wiltshire törensel kontlukları ile sınırları vardır. Törensel Oxfordshire Kontluğu'na bağlı şu metropoliten olmayan yerel idare bölgeleri bulunur: Hampi Hampi (Kannada: ಹಂಪೆ "Hampe"), Hindistan'ın Karnataka eyaletinin kuzeyinde bulunan köy. Vijayanagar İmparatorluğu'nun başkenti olan Vijayanagar şehrinin kalıntıları üzerine kurulmuştur. Vijayanagar şehri, içerisinde Virupaksha Tapınağı gibi birçok tapınağı barındıran önemli bir dini merkezdi. Hampi, "Hampi'deki Anıtlar Grubu" adı altında listelenmiş UNESCO Dünya Mirası alanıdır. Hampi, Ramayana'da Kişkindha'yla özdeşleşmiş bir yerdir. Köydeki ilk yerleşimler M.Ö 1 yılına kadar gitmektedir. Hampi'nin kurulu olduğu Vijayanagar şehri 1336'dan 1565 yılına kadar Vijayanagar İmparatorluğu'nun başkentliğini yapmış, Dekkan sultanlıkları tarafından kuşatıldıktan sonra başkentlik unvanını kaybetmiştir. Hampi'yi çevreleyen Tungabhadra nehri, doğal savunma oluşturan tepeler ve bulunduğu stratejik konum, başkent olmasını sağlayan faktörlerdir. Nimet Baş Nimet Baş, (d. 2 Mart 1965, Ayrancı, Karaman). Türk hukukçu ve siyasetçi. 59. ve 60. Hükûmetlerde Devlet Bakanlığı yaptı; 60. Hükûmetteki kabine değişikliği sonrası Türkiye Cumhuriyeti'nin ilk kadın Millî Eğitim Bakanı oldu. Tam 6 yıl Bakanlık yaparak Cumhuriyet tarihinde en uzun süre görev yapan kadın Bakan oldu. 1965 yılında Karaman'ın Ayrancı ilçesinde on çocuklu bir ailenin kızı olarak doğdu. Konya Ereğli Cumhuriyet Lisesi'nin ardından 1988 yılında İstanbul Hukuk Fakültesi'nden mezun oldu. 1990 yılından itibaren serbest avukat olarak çalışmaya başladı. İstanbul Barosu Çocuk Hakları Komisyonu'nda ve Çocuk Mahkemeleri'nde görev yaptı. 3 Kasım 2002 seçimlerinde AK Parti'den İstanbul milletvekili seçildi, 2 Haziran 2005 tarihinde Kadın ve Aileden Sorumlu Devlet Bakanlığı görevine atandı. 22 Temmuz 2007 seçimlerinde yeniden AK Parti'den İstanbul milletvekili seçildi. Türkiye Cumhuriyeti'nin 60. Hükümetinde Devlet Bakanlığına getirildi. Uzun süre kabinenin tek kadın bakanı oldu. 3 Mayıs 2009 tarihinde Kadın ve Aileden Sorumlu Devlet Bakanlığı'ndan Millî Eğitim Bakanlığı'na atandı. 12 Haziran 2011 Genel seçimlerinde XXIV. dönem İstanbul milletvekili seçildi. Orta düzeyde Almanca bilmekte olup Birol Çubukçu ile sürdürdüğü 25 yıllık evliliğini 15 Temmuz 2011 tarihinde bitirdi. Çağrı isminde 1 çocuk annesidir. TBMM sitesinde Nimet Baş Suffolk Suffolk, İngiltere'nin Doğu bölgesinde bir "shire" tipi kontluktur. Yönetim merkezi Ipswich'dedır. Törensel Suffolk Kontluğu'nun yüzölçümü 3.7981 km²; 2008 tahminine göre nüfusu 715,700 kişi ve nüfus yoğunluğu 188 kişi/km² dir. Törensel Suffolk Kontluğu'nun Norfolk, Cambridgeshire ve Essex törensel kontlukları ile sınırları vardır. Kuzey Denizi sahilleri doğudadır. Törensel Suffolk Kontluğu'na bağlı şu metropoliten olmayan yerel idare bölgeleri bulunur: Jerry Lee Lewis Jerry Lee Lewis; (29 Eylül 1935 doğumlu), Amerikalı rock and roll ve country müzik şarkıcı-söz yazarı ve piyanist. İlk olarak rock and roll müziğin öncü bir yer edindikten sonra en sevdiği tarz olan Country tarzına geçiş yaptı. Lewis kuzeni ile evlendi. Kariyerinin bittiği söylentileri her geçen gün artarken yaptığı albümlerle bu tezi çürüttü. Daha fazla country müziği odaklanarak çıkardığı albümlerle müzikal kariyerini sağlamlaştırdı. Birçok otorite tarafından Piyano üstadı ve virtüözü olarak görülür. James Brown, Ray Charles, Little Richard, B.B. King, Bo Diddley gibi Rock'n Roll ve Blues üstadlarıyla "Legends of Rock'n Roll" adlı DVD'de yer almıştır. 1986 yılında Rock and Roll Hall of Fame listesine ve daha sonra onun tarz katkılarından dolayı Rockabilly Hall of Fame listesine kabul edilmiştir. Aleksandr Prudnikov Aleksandr Prudnikov (; d. 24 Şubat 1989), Rus futbolcudur. forvet pozisyonunda oynamaktadır. Şu anda kiralık olarak Anzhi Mahaçkale'de forma giymektedir. Bonservisi Spartak Moskova'nın elindedir. 2005-2007 yılları arasında Spartak Moskova'nın 2. takımında oynayan Prudnikov, 2007 yılında A takıma yükseldi. A takım için ilk maçına 8 Nisan 2007'de Luch Vladivostok karşısında çıkan Rus futbolcu, aynı maçta Spartak Moskova için ilk golünü de kaydetti. 22 Nisan 2007'de Chelsea sportif direktörü Frank Arnesen Spartak Moskova'nın Krılya Sovetov ile oynadığı maçta Prudnikov'u izledi ve Prudnikov'un maçtaki performansını beğendi. 2009 yılında Rus forvet, Terek Grozni'ye kiralandı. Bir süre Grozni ekibinde oynadıktan sonra 15 Temmuz 2009'da Çek Cumhuriyeti'nin Sparta Prag takımıyla bir yıllık kiralık sözleşme imzaladı. Ancak yarım sezon sonra kiralık sözleşmesi feshedildi ve Spartak'a geri döndü. Daha sonra Prudnikov, Tom Tomsk ve Anzhi Mahaçkale'ye kiralandı. Prudnikov, Rusya U-17 millî takımının 2006 Avrupa U-17 Futbol Şampiyonası kadrosunda yer aldı. Rus futbolcu, o turnuvayı kazanan millî takımının yıldızlarından biriydi. O turnuvadan sonra Rusya U-21 millî takımının 2011 Avrupa U-17 Futbol Şampiyonası elemelerindeki kadrosunda da kendine yer buldu. Metin Sofuoğlu Metin Sofuoğlu (1990, İstanbul) Türk Milli Karate sporcusu, Beden Eğitimi ve Spor öğretmeni. Spor yaşamına 11 yaşında Haldun Alagaş Spor Salonu'nda Karate branşına ilk kayıt yaptıran sporcu olarak başladı. 2006 yılında İstanbul Büyükşehir Belediyesi Spor Kulübü'ne transfer oldu. Karate'nin Kata dalında madalyaları bulunmaktadır. Sofuoğlu, 1981 yılında kurulan Türkiye Karate Federasyonu tarihinde ümitler kata dalında; Dünya Şampiyonaları’nda ilk madalya alan sporcu, Avrupa Şampiyonaları’nda ilk madalya alan sporcu ve Avrupa Şampiyonaları’nda ilk final oynayan sporcu unvanına sahiptir. Metin Sofuoğlu ilköğrenimini Ümraniye Çakmak İlköğretim Okulu'nda (1997-2004), orta öğrenimini Ümraniye Yabancı Dil Ağırlıklı Lisesi'nde (2004-2008) tamamlamıştır. Yüksek öğrenimini ise Marmara Üniversitesi Beden Eğitimi ve Spor Yüksekokulu'nda, Beden Eğitimi ve Spor Öğretmenliği bölümünü tamamlamıştır (2008-2012). Metin Sofuoğlu; aslen Trabzonlu olan esnaf bir babanın ve ev hanımı bir annenin ilk çocuğu olarak İstanbul’un Üsküdar ilçesinde doğdu. Eski bir futbolcu olan babası tarafından 4. sınıf yaz tatilinde, o sıralar yeni açılmış olan Haldun Alagaş Spor Salonu’nda karate branşına ilk kayıt yaptıran sporcu olarak kaydoldu (2001). İlk antrenörü Levent Aydemir’in eşliğinde sarı kemere terfi etti. Aydemir’in ayrılmasının ardından, Mehmet İzyurdu ile karate öğrenmeye devam etti. İzyurdu ile sırasıyla turuncu ve ardından da yeşil kemere terfi etti. İzyurdu’dan sonra Turhan Kaptan eşliğinde çalışmalarını sürdüren Sofuoğlu, ardından müsabakalara katılmaya başladı. Sofuoğlu, Turhan Kaptan’ın yönetiminde ilk müsabakasına 2002 yılında çıktı ve İstanbul 3.sü oldu. Ardından 2 ay sonra Aydın’daki Türkiye Şampiyonası’na katıldı. Sadece Heian Katalar (Başlangıç seviyesi kataları) ile finale kadar yükseldi. Finalde tecrübeli rakibi siyah kuşak seviyesinde bir kata çizerken Sofuoğlu’nun çizdiği kata Heian Shodan’dı (Başlangıç seviyesindeki ilk kata). Final maçını kaybeden Sofuoğlu, gümüş madalya kazandığında henüz yeşil kemerdeydi. Hem kata hem de kumite dalında müsabakalara katılan Sofuoğlu, 2003 yılında Kastamonu’daki Türkiye Şampiyonası’nda kata dalında 2. olarak Milli takımlarda yarışmaya hak kazandı.2006 yılına kadar yıldızlar seviyesinde Türkiye Şampiyonaları’nda hep kürsüde yer aldı. 2006 yılının sonunda İzmir’de ve 2008 yılının başında Aydın’da yapılan Ümit-Genç Türkiye Şampiyonaları’nda Ümitler Kata dalında şampiyon olarak, 2007 ve 2008 yıllarındaki Avrupa Şampiyonaları için Milli takım kadrosuna seçildi. 2007 yılının Ağustos ayında Samsun’da yapılan Ümit-Genç Türkiye Şampiyonası’nda tekrar şampiyon olarak Dünya Şampiyonası’nda yarışma hakkı elde etti. Aynı yıl ilk büyükler tecrübesini yaşayan Sofuoğlu, Antalya’da yapılan Büyükler Türkiye Şampiyonası’nda ise 3. oldu. 2009 yılında Denizli’de yapılan Büyükler Türkiye Şampiyonası’nda 3. olan Sofuoğlu, bir sonraki yıl Ankara’da yapılan müsabakada dereceye giremedi. Milli takımlar seçme müsabakalarına davet edilen Sofuoğlu, seçmelerde üstün bir performans göstererek şampiyon oldu ve 2010 yılı Büyükler Avrupa Şampiyonası’nda ülkemizi temsil etmeye hak kazandı. Bireysel başarılarının yanında kulüp takımında da kendine yer bulan Sofuoğlu, İstanbul Büyükşehir Belediyesi Spor Kulübü ile takım kata dalında katıldığı 7 Türkiye Şampiyonası’nın hepsinde şampiyon olmayı başardı. (2007-Düzce, 2008-Eskişehir, 2009-İstanbul, 2010-Kahramanmaraş, 2011-Rize, 2012-Düzce, 2014-Bartın) İlk milli müsabakasına 2003 yılında İstanbul’da yapılan Balkan Şampiyonası’nda çıkan Sofuoğlu, başarılı bir performans göstererek şampiyon olmayı başardı. 2004 yılında Rusya'da katıldığı Karadeniz ve Hazar Denizi Ülkeleri Şampiyonası’nda 3. olurken bir sonraki yıl aynı turnuvada şampiyon oldu. 2006 yılında, dönemin Milli Takımlar Teknik Direktörü ve İBB Spor Antrenörü Esat Delihasan'ın isteğiyle İstanbul Büyükşehir Belediyesi Spor Kulübü’ne transfer olan Sofuoğlu, kata dalında uzun yıllar milli takımlarda yarışmış olan Turgay Yeşilyurt eşliğinde çalışmalara başladı. 2006 yılının sonunda İzmir’de yapılan Ümit-Genç Türkiye Şampiyonası’nda şampiyon oldu ve Avrupa Şampiyonası için Milli takıma girmeye hak kazandı. Sofuoğlu, 2007 yılının Şubat ayında İzmir’de yapılan Ümit-Genç Avrupa Şampiyonası’nda, ümitler kata dalında çeyrek finalde İngiliz rakibine yenildi ve bronz madalya mücadelesi vermeye hak kazandı. Bronz madalya maçında ise Çek Cumhuriyet’li rakibini yenerek Avrupa 3.sü oldu. Bu madalya ümitler kata dalında Avrupa Şampiyonaları’nda kazanılmış ilk madalyadır. 2007 yılının Ekim ayında İstanbul'da Ümit-Genç Dünya Şampiyonası’na katıldı. Avrupa Şampiyonası’ndaki başarısı sayesinde bireysel katanın yanında takım kata dalında da yarışacaktı. Bireysel kata yarışmalarında sırasıyla Karadağ, Lüksemburg, Meksika ve Almanya adına yarışan rakiplerini yenerek yarı finale yükseldi. Yarı finalde İranlı rakibi Haghighi’ye Gankaku katası çizen Sofuoğlu, rakibine mağlup oldu. Ardından çıktığı bronz madalya mücadelesini kazanarak Dünya 3.sü oldu. Sofuoğlu ve arkadaşları takım kata yarışmalarında ise ilk tur İtalya’ya yenildi. İtalya’nın finale çıkmasıyla bronz madalya mücadelesi vermeye hak kazandı ve ilk olarak Sırbistan’ı geçti. Bronz madalya maçında ise 6 ay önce Avrupa Şampiyonu olan İspanya’yı 3-2'lik skorla geçerek bronz madalyanın sahibi oldu. Bu iki madalya ümitler kata dalında ve takım kata dalında Dünya Şampiyonaları’nda kazanılmış ilk madalyalardır. 2008 yılının Şubat ayında İtalya’da yapılan Ümit-Genç Avrupa Şampiyonası’nda hem bireysel kata hem de takım kata dalında yarıştı. Bireysel katada ev sahibi İtalyan rakibini yenerek finale çıkan Sofuoğlu, finalde İspanyol rakibine 3-2’lik skorla yenilerek Avrupa 2.si oldu. Bu madalya ile Sofuoğlu, Avrupa Şampiyonaları'nda final oynayan ilk Türk sporcu olarak tarihe geçti. Takım kata yarışmalarında ise takım arkadaşlarıyla beraber bronz madalyanın sahibi oldu. Tarih 2 Mayıs 2008’i gösterdiğinde Sofuoğlu henüz 17 yaşındaydı ve ilk defa büyükler seviyesinde Avrupa Şampiyonası’na katıldı. Estonya'da yapılan şampiyonada Sofuoğlu ve takım arkadaşları Fransa’ya ve ardından da İspanya’ya yenilerek turnuvayı tamamladı. Aynı yıl Japonya’da yapılan Büyükler Dünya Şampiyonası’nda da takım kata dalında ülkemizi temsil etti. Bu tarihten itibaren Türkiye Kata Milli Takımı’nın sporcusu oldu. İlk defa 2010 yılında büyükler bireysel kata dalında yarışma hakkı kazandı. Yunanistan’da yapılan Büyükler Avrupa Şampiyonası’nda zorlu bir kura çeken Sofuoğlu, başarılı maçlar çıkardı. İlk olarak İtalyan şampiyon Luca Valdesi’ye yenilen Sofuoğlu üçüncülük maçında da Fransız rakibi Minh Dack’a yenilerek şampiyonayı tamamladı. Aynı yıl Sırbistan'da yapılan Büyükler Dünya Şampiyonası’nda da ilk tur İspanyol rakibi Fernando San Jose Bastante’ye 3-2’lik skorla mağlup olarak şampiyonayı tamamladı. 2011 yılı Şubat ayında Sırbistan'da yapılan Ümit-Genç ve 21 Yaş Altı Avrupa Şampiyonası’nda 21 yaş altı kata dalında bronz madalya kazandı. Sofuoğlu ve takım arkadaşları 2011 yılı Mayıs ayında İsviçre’de yapılan Büyükler Avrupa Şampiyonası’nda İtalya’ya yenildi ve ardından yapılan bronz madalya mücadelesinde Hırvatistan’ı geçerek bronz madalya kazandı. Bir ay sonra ise Ankara'da yapılan Avrupa Bölgeler Şampiyonası'nda, finalde Hırvatistan'ı yenerek şampiyon oldu. Bu madalya Avrupa Bölgeler Şampiyonası'nda büyükler takım kata dalında alınan ilk altın madalyadır. 2012 yılında Büyükle Avrupa Şampiyonası’nın başlamasına 2 hafta kala sol dizinde bir sakatlık yaşadı ve Milli takım kadrosundan çıktı. Bir sonraki yıl Macaristan’da yapılan Büyükler Avrupa Şampiyonası’nda tekrar kadroda yer aldı. Grup finalinde Almanya’yı 3-2’lik skorla elinden kaçıran Sofuoğlu ve takım arkadaşları, üçüncülük maçında Avusturya’yı geçerek bronz madalyanın sahibi oldu. 2014 yılında kardeşi Selim Sofuoğlu ve kuzeni Ali Sofuoğlu ile ülkemizi Finlandiya'daki Büyükler Avrupa Karate Şampiyonası'nda temsil etti. Sofuoğlu, çeşitli nedenlerden dolayı karate sporuna verdiği iki yıllık aradan sonra 2016 yılının Haziran ayında Kocaeli'de yapılan Avrupa Bölgeler Şampiyonası'nda katıldı. Büyükler takım kata dalında kuzeni Ali Sofuoğlu ve takım arkadaşı Gökay İlgezdi ile İstanbul Büyükşehir Belediyesi Spor Kulübü adına tatamiye çıkan Sofuoğlu, çeyrek finalde Sırbistan'ı, yarı finalde de İspanya'yı geçerek finale kaldı. Final maçında ise Karadeniz Bölgesi'ni temsilen katılan Mehmet Yakan, Osman Evin ve Selahattin Güngel ekibini 3-2'lik skorla geçerek şampiyon oldu. Metin Sofuoğlu, ülkemizi büyükler seviyesinde 9 Avrupa (6’sı büyükler) ve 4 Dünya (3’ü büyükler) Şampiyonası’nda temsil etti. Kariyerinde ayrıca Avrupa Bölgeler Şampiyonlukları, Akdeniz Ülkeleri Şampiyonlukları, Karadeniz Ülkeleri Şampiyonlukları, Balkan Şampiyonlukları ve Boğaziçi Turnuvaları Şampiyonlukları bulunmaktadır. Metin Sofuoğlu’nun eşi Kübra Akarsu Sofuoğlu, kendisi gibi Dünya ve Avrupa Şampiyonaları'nda dereceleri olan Milli karate sporcusudur. Babası Osman Sofuoğlu eski futbolcudur. Kardeşi Selim Sofuoğlu ise kendisi gibi Milli karate sporcusudur. Ayrıca kuzenleri Ali Sofuoğlu ve Hakan Sofuoğlu da Milli karate sporcusudur. Sofuoğlu kardeş ve kuzenler; 2011 yılında Sırbistan’ın Novi Sad kentinde yapılan Avrupa Ümit Genç ve 21 Yaş Altı Karate Şampiyonası’nda kazandığı 1 altın, 1 gümüş ve 1 bronz madalya ile 37 ülkeden daha çok madalya almıştır. Metin Sofuoğlu, Selim Sofuoğlu ve Ali Sofuoğlu üçlüsünden oluşan Kata takımı, 2012 ve 2014 yıllarında katıldıkları Türkiye Şampiyonaları'nın ikisinde de şampiyon olmayı başardı. 2014 yılında ise ülkemizi Finlandiya'daki Büyükler Avrupa Karate Şampiyonası'nda temsil etme hakkı kazanmıştır. Kiralite Kiral terimi, kendisinin rotasyonla elde edilemeyen bir ayna görüntüsünü oluşturabilen veya bu ayna görüntüsüne sahip olan cisimleri, özellikle molekülleri tanımlamak için kullanılır. Kimyada bu moleküllere enantiyomer, veya enantiyomerizm veya kiralite özelliği gösterir denir. Kiral sözcüğü, kendisi de sağ ve sol arasında ayna görüntüsüne sahip olduğundan, insan elinden gelmektedir. Parmakların karşılıklı duruşlarından dolayı, 2 eli çevirerek tam olarak üst üste getirmek mümkün değildir. Sarmallar, kiral ortamlar, kiralite özellikleri, ve simetri kavramlarının tamamı sağ ve sol el sistemiyle(ellilik) ilgilidir. Elektromagnetik dalgaranın ellilik sistemine göre yayılması bir dalga polarizasyonudur ve sarmallar kullanılarak ifade edilebilir. Bir elektromagnetik dalganın polarizasyonu, o dalganın yönelimini tanımlayan bir özelliktir. (Örneğin zamanla değişen vektör elektrik alanı temsil etmektedir. Betimleme için yandaki şekle bakınız.). Şekilde görüldüğü gibi polarizasyon zamanın fonksiyonu şeklinde hareket eden bir elektrik alan vektörü şeklinde yorumlanabilir. Elektrik alan dalganın yayılma daoğrultusuna dik bir düzlemde gösterilmiştir. Genel olarak polarizasyon eliptiktir. Polarizasyonun birbirine dik 2 ekseninin yönelimleri birbirine eşit olduğu durumda polarizasyona özel olarak çembersel polarizasyon denir. Bu ana eksenlerden biri sıfır ise polarizasyon lineerdir. Matematiksel olarak eliptik polarizasyon farklı büyüklükte ve aralarındaki faz farkı π/2 olan aynı frekanslı 2 elektrik alan vektörünün süperpozisyonu şeklinde yazılabilir. Bir elektromagnetik dalganın çembersel polarizasyonunda elektrik alan vektörünün ucunun bıraktığı iz bir helikstir. Elektrik alanın yayılma doğrultusuna dik bir yönde kesilen her düzlemdeki iz düşümü bir çember tanımlar. Çembersel polarizasyon farklı büyüklükte ve aralarındaki faz farkı pi/2 olan aynı frekanslı 2 elektrik alan vektörünün süperpozisyonu şeklinde yazılabilir. Ellilik kiral malzemelerin temel özelliğidir. Ellilik homojen kiral materyallerin içyapılarının bir sonuıcudur. Örneğin izotropik bir kiral materyal elli moleküllerin rastgele dispersiyonlarını içerir. Öte yandan makroskopik seviyede kiral materyallerin aktifliği net biçimde görülebilir. Örneğin kolesterik sıvı kristallerin molekülleri rastgele bir dağılım sergilemesine rağmen madde bütün olarak kiral özellik gösterir. Polarizatörler gibi değişik çeşitli kiral materyal örnekleri de mevcuttur. Parantez içinde, 3. bir tip kiral materyal de bilim dünyasına eklenmiştir. Bu materyaller yüzeylerinde spiraller oluşturularak elde edilir. Doğada gözlemlenebilen Casimir kuvvetlerinin hemen hemen tamamı çekici ve nano ve micro boyuttaki sistem parçalarının birbirine yapışmasını sağlayarak bu sistemleri işlemez hali getirici niteliktedir. Bu araştırmacıların uzun zamandır çözmeye çalıştıkları bir problemdi. U.S. Department of Energy's Ames Laboratory. de casimir kuvvetlerini manipüle etme konusunda yapılan teorik buluşlardan sonra artık gelecekte nano boyuttaki makinalar enerji sağlık ve endüstri gibi geniş bir kullanım alanına sahip olabilecek. Matematiksel simülasyonlarla yapılan temel sarsıcı araştırma, birbirlerine aşırı derecede yaklaştırıldıklarında, birbirlerine itici bir kuvvet uygulayabilecekleri olasılığını gözler önüne serdi. Bu casimir kuvvetini kullanan itici kuvvet, bir gün nano boyuttaki makinelerin içinde meydana gelen sürtünmenin üstesinden gelebilir. Ames Lab ında bir fizikçi ve Iowa State University de bir professor olan Costas Soukoluis, nanoboyuttaki sürtünme kuvvetleri çok küçük olmasına karşın, bu boyutta çalışması için tasarlanan aletlerin çalışmasını önemli ölçüde engeller, şeklinde açıklıyor. Ames Lab asistanı Thomas Koschny de dahil olmak üzere Soukoluis ve takimarkadaşları casimir efektini kullanmak için kiral metamalzemeleri kullanan ilk kişiler oldular. Onların çalışmaları aslında casimir kuvvetlerini manipüle etmenin mümkün olduğunu gösterdi. Bulgular Physical Rewiew Letters’ın 4 Eylül 2009 sayısında ‘’Kiral metamateryallerdeki itici casimir kuvveti’’ başlığı altında yayınlandı. Bu çalışmanın önemini anlamak, kiral malzemelerin eşsiz yapısını ve casimir kuvvetlerini anlamayı gerektiriyor. İsmini hollandalı fizikçi Hendrik Casimir den alan Casimir kuvvetleri ilk olarak 1948 de keşfedildi. Casimir, quantum mekaniğini kullanarak enerjinin boşlukta dahi varolması gerektiğini öngördü ki bu da birbirine çok yaklaştırılan cisimler arasında doğabilecek kuvvetlere neden oluyor. En basit haliyle iki paralel levha için, Casimir bu levhalar arasındaki açıklık azaldıkça aralarındaki enerji yoğunluğunun da azalması gerektiğini öne sürdü ki bu aynı zamanda bu levhaları birbirlerinden ayırmak için bir iş yapılması gerektiği anlamına gelir. Bir başka deyişle bu levhaları birbirlerine doğru çeken çekici bir kuvvetin varlığından söz edilebilir. Doğada gözlemlenen casimir kuvvetleri neredeyse her zaman çekici niteliğe sahip olduklarından nanoboyuttaki makinelerin parçalarının birbirlerine yapışmasını sağlayarak onların çalışmasını olanaksız hale getirir. Bu bilim adamlarının uzun süredir üzerinden gelmeye çalıştıkları bir problemdi. Bu yeni buluş aslında gösterdi ki kiral metamalzemeleri kullanarak itici bir casimir kuvveti üretebilmek aslında mümkün. Kiral malzemelerin ortak bir özelliği vardır: bu malzemelerin moleküler yapısı onların ters kopyalarıyla üst üste gelmesini engeller, tıpkı insan eli gibi. Bu malzemelere doğada sık rastlanılır. Şeker bunlara bir örnektir. Öte yandan doğal kiral malzemeler pratik bağlamda yeteri kadar güçlü bir itici casimir kuvveti oluşturamazlar. Bu sebepten dolayı, aşatrıma grubu dikkatini kiral metamateryaller üzerine yoğunlaştırmıştır. Bu şekilde adlandırılmalarının nedeni doğada bulunmamalarıdır. Yapay olmaları onlara eşsiz bir avantaj veriyor, diyor Kochny, ve ekliyor: ‘Doğal malzemeleri kullandığınızda sadece doğanın size verdikleriyle yetinmek zorunda kalırsınız, yapay malzemeleri kullandığınızda ise tam olarak ihtiyaçlarınızı karşılayacak bir malzeme yaratabilirsiniz.’ Araştırmacıların üzerlerinde odaklandıkları kiral materyaller enerji dalgalarının doğasını değiştirebilecek eşsiz bir geometrik yapıya sahiptir. Şu anki çalışma, bu metamateryalleri yarı iletken litografik teknikler kullanarak üretmenin getirdiği zorluklardan dolayı şu an matematiksel simülasyonlarla sürdürülüyor. Bu metamateryallerin pratik anlamda sürtünme kuvvetini engelleyebilecek kadar güçlü casimir kuvveti üretip üretemeyeceği üzerine henüz daha çalışma yapılması gerekirken, casimir kuvvetinin pratik uygulamaları Los Alamos ve Sandia laboraturarları gibi DOE tesislerinde yakın araştırma altına tutulmuş durumda. from Ames Laboratory Ipswich Ipswich, Birleşik Krallık İngiltere ülkesinin Doğu İngiltere bölgesinde bulunan yerel idare açısından Suffolk Kontluğu idare merkezi ve ikinci seviyede metropoliten olmayan yerel idare bölgesi "Ipswich Borough" merkezi olan bir yerleşkedir. Ipswich kentinin ortasından Orwell Nehri geçer. Şehrin kanal ağzında bulunan bir limanı vardır. Turistlerin ve şehirlilerin bir yazlık eğlentisi bir küçük motorlu turist ferisi ile nehir, kanal ve liman turu yapmaktır. Ipswich'te iklim ılımlı ama çok nemlidir. Ortalama yaz ısısı 15 °C üzerinde olup tipik olarak 19 °C ile 23 °C arasındadır. Günlük ortalama ısı 9 °C olup tipik olarak 2 °C ile 14 °C arasında değişir. Ortalama kış ısısı ise tipik 0 °C ve 10 °C arasında değişip ortalama 5 °C olur. İlkbaharda ise genellikle 0 °C ve 10 °C arasında olup ortalama 9 °C olmaktadır. Şehrin ismi Orta Çağ'da Orwell Nehri'nin gelgitten etkilenmeyen kısmına günümüzde verilen "Gıppinger Nehri" isminden gelmiştir. Bu isim Orta Çağ'da "Gıppeswick", "Gıpewiz", "Gepeswiz" veya "Gypeswiz" olarak telaffuz edilmekteydi ve bundan "Ipswich" sözcüğü çıkarıldığı iddia edilmektedir. Kent Britanya'yı istila eden antik Romalılara tarafından etrafında bulunan antik Roma yolları üzerinde bir menzil olarak kurulduğu kabul edilmektedir. Romalılar İngiltere'yi 4. yy. da terk ettikleri zaman bu menzil ve etrafında yaşayan halk iç düşman hücumlarına karşı emniyeti sağlamak için bu menzil istasyonu etrafına toprak ve tahtadan surlar yapmak gereğini duymuşlardır. MS 700 civarlarında Avrupa'dan Hollanda'dan Frisyalı çömlekçiler gelip Ipswich'e yerleşip fırınlanmış kilden çanak çömlek yapmaya başladılar. Bu büyük mikyaslı çanak çömlek yapımı sadece Ipswich'e has olarak 200 yıl kadar devam edip bu Ipswich mamülleri tüm Britanya adasında satılmaktaydı. Bu ticaretin getirdiği servet dolayısıyla Ipswich'te