Porto Salaria'dan girdiler. Şehrin bu kapısı 1921 yılına kadar ayakta kalmıştır. 2- İmparatorluğun başkentinin yağmalanması pek çok Romalı için büyük bir şoktu. Afrika'da yaşayan Romalı bir yazar olan Hippolu Saint Augustine (354-430) The City of God (Tanrı Şehri) adlı kitabında politik sorunlar karşısında dine sığınmayı öneriyordu. Bu kitap Hıristiyan teoloji tarihinde önemli bir yere sahiptir. 3- Gibbon'a göre Gotlar, Alaric'in naaşını ölümünden sonra akış yönünü değiştirdikleri Busento Nehri'nin yatağına gömdüler. Daha sonra mezarın yerini gizlemek için nehir tekrar doğal yatağına alındı. Murasaki Shikibu Murasaki Shikibu (978-1014) bir Japon şairi, roman ve günlük yazarıydı. Genji'nin Masalı adlı kitabı tarihte yazılmış ilk romanlardan biridir. 1008 yılında yayınlandığı düşünülmektedir. 2008 yılında kitabın yazılmasının 1000. yıl dönümü kutlanırken dikkatler yeniden kitabın üzerinde toplanmıştır. Kitap hem dünya edebiyatı hem de Japon dili için bir dönüm noktası olarak görülmektedir. Murasaki, Japon İmparatorluğu'nun başkenti olan Kyoto'da doğdu. Asil bir aileye mensuptu. İmparatoriçenin nedimesi olmuştu. Kıdemli bir imparatorluk görevlisi olan babasından kapsamlı bir eğitim aldı. Romanını, kocası Fujiwara Nobutaka'nın 1001 yılındaki ölümünün ardından yazmaya başladığı tahmin edilmektedir. The Tale of Genji imparatorun, başından çok sayıda duygusal ilişki geçen oğlu Genji'nin hikayesini anlatır. Murasaki'nin eserinde yüzlerce karakter vardır. Roman boyunca Japonya'daki çeşitli yerlerin ismi anılır. Öykü onlarca yıla uzanan bir zaman dilimini içine alacak şekilde devam eder. Kitapta modern romanların pek çok özelliği bulunmamaktadır. Örneğin kitabın sonunda olay örgüsü herhangi bir sonuca bağlanmamaktadır. Murasaki'nin kullandığı arkaik resmi Japonca dili nedeniyle günümüzde kitabın Japonlar için bile anlaşılması çok zordur. Romanı daha da karmaşık yapan, Murasaki'nin neredeyse hiç özel isim kullanmamasıdır. Zira dönemin Japonya'sında bir insanın ismiyle çağrılması hakaret olarak kabul edilmekteydi (yazarın da gerçek adı bilinmemektedir. lakabıdır). Murasaki Shikibu onun The Tale of Genji'ye ek olarak Murasaki düzinelerce şiir yazmıştır. Ayrıca Heian Dönemi (794-1185) Japonyası'nın günlük hayatı ve geleneklerine ilişkin önemli kayıtlar içeren bir günlüğü bulunmaktadır. Günlük 1010 yılında son bulmaktadır. Murasaki bu tarihten dört yıl sonra ölmüştür. Ek Bilgiler 1- Kitabın 1000. yılı vesilesiyle Kyoto Üniversitesi'nden araştırmacılar Murasaki'nin yazdıklarını okuyan bir robot geliştirmişlerdir. 2- Kitap İngilizce'ye ilk kez Arthur Waley (1889-1966) tarafından 1935 yılında çevrilmiştir. 3- Kitabında bulunmaktadır. sekiz yüze yakın şiir Zenobia Savaşta azametli ve kararlıydı, Hiçbir erkek ondan daha cesur değildi. — Chaucer Roma İmparatorluğu en geniş sınırlarına 117 yılında ulaştı. Batıda Fas, doğuda ise Pers ülkesine kadar yayılmıştı. Pax Romana (Roma Barışı) imparatorlukta yaşayanlara göreli bir istikrar ve refah dönemi sağlamıştı. Ne var ki 2. yy'dan sonra iç savaş ve isyanlar barışı tehdit etmeye başlamıştı. Bu isyanların en ünlüsüne Suriye'deki Palmyra eyaletinin kraliçesi Zenobia liderlik etmiştir. Zenobia 269 yılında ülkesinin bağımsızlığını ilan etti ve beş yıl boyunca Romalılar'la savaştı. Zenobia'nın isyanı en sonunda İmparator Aurelian (215-275) tarafından yenilgiye uğratıldı. Altın zincirlere vurulmuş olan kraliçe, Roma sokaklarında gezdirildi. Ancak isyan bastırılmış olsa da Roma'nın imparatorluk üzerindeki gücünün giderek zayıfladığını açığa vurmuş oldu. 200 yıl içinde imparatorluk tamamen çökecekti. Palmyra'da doğan Zenobia 258 yılında, şehrin kralı olan Septimius Odaenathus ile evlendi. 267 yılında Odaenathus bir suikaste kurban gidince tahta çıktı. Kocasının öldürülmesi olayına onun da karışmış olması mümkündür. Yunan klasikleri konusunda iyi bir eğitim almış olan Zenobia üç dil biliyordu. Aynı zamanda hırslı bir avcıydı. Romalı yazarlar Zenobia'yı erkeksi bir kadın olarak tarif ederler. Savaş meydanında ata binmekte, askerleriyle birlikte çöllerde yürümektedir (İngiliz tarihçi Edward Gibbon'a [1737-1794] göre kocasının onu sevmesine asla izin vermemiştir.). 269 yılında Roma'nın Mısır eyaletini ele geçirmiş ve eyalet valisinin kafasını kesmiştir. Aurelian, Suriye ve Mısır'da yeniden egemenlik tesis etmek için uğraş vermiş ve 272 yılında Zenobia'ya saldırmıştır. En sonunda Zenobia'yı Emesa şehrinde sıkıştırmış ve bir devenin sırtında kaçmaya çalışırken yakalamıştır. Her ne kadar taraftarları idam edilmiş olsa da Zenobia Roma'ya isyan edenlerin kaderinden kurtulabilmiştir. Cesaretinden etkilenen Aurelian ona Roma yakınlarındaki Tivoli'de bir ev vermiştir. Zenobia hayatının geri kalanını burada geçirmiştir. Ek Bilgiler 1- Zenobia İngiliz yazar Geoffrey Chaucer'in (1343-1400) Canterbury Masalları'ndan biri olan The Monk's Prologue and Tale (Keşişlerin Özdeyiş ve Hikayeleri) adlı çalışmasında karşımıza çıkar. 2- Antik dünyanın büyük şehirlerinden biri olan Palmyra, Zenobia'nın ayaklanmasının intikamını almak için Romalılar tarafından büyük ölçüde yok edilmiştir. 1089 yılındaki bir depremden sonra ise şehir tamamen terk edilmiştir. 3Zenobia aynı zamanda ABD'nin güneydoğusunda yetişen beyaz çiçekli bir bitkinin bilimsel adıdır. Arius 1553 yılında ünlü bir İspanyol doktor olan Michael Servetus (1509-1553) İsviçre'nin Cenova şehrinde sapkınlıkla suçlanmasının ardından kazığa bağlanarak yakıldı. Şehrin yetkililerine göre o bir Arianistti. Yani kutsal üçlemenin varlığını inkar ediyordu. Mısırlı teolog Arius'un (250-336) ölümünden 1200 yıl sonra bile insanlar Arianist olmakla suçlanıp idam edilebiliyorlardı. Bu durum belki de muhalif rahibin düşüncelerinin gücünü ortaya koymaktadır. Yaşadığı süre boyunca Arius, Hz. İsa'nın Tanrı'nın oğlu olduğu inancına saldırarak Hıristiyan dünyasında büyük bir krizin yaşanmasına neden oldu. İskenderiyeli olan Arius bugün Türkiye sınırlarında yer alan Antioch'ta (Antakya) eğitim aldı. Daha sonra Hıristiyanlığın o dönemdeki entelektüel merkezi olan doğduğu şehre geri döndü. 306 yılında yardımcı papaz oldu. İlk olarak 311 yılında aforoz edilmesine rağmen birkaç yıl sonra kilise ile arasını düzeltti. 318 yılında Arius ve yerel bir piskopos, Hz. İsa ve Tanrı'nın ilişkisi ile ilgili bir tartışmaya girişince Ariancı muhalefet kendini göstermiş oldu. Piskopos pek çok Hıristiyan gibi Tanrı'nın üç biçimde ortaya çıktığına inanıyordu Baba, oğul ve kutsal ruh. Arius ise söz konusu üçleme konseptine şüpheyle yaklaşıyordu. Arius pek çok önemli ismi etkiledi. Özellikle Suriye'de cemaati ciddi bir kriz yaratabilecek kadar büyüdü. Bunun üzerine kilise 325 yılında Nicaea (İznik) Konsülü'nü topladı. Bu, Hıristiyanlık tarihinde yapılan bu tarzdaki ilk toplantıydı. Daha sonraları Constantinople (İstanbul) yakınlarındaki bir şehir olan Nicaea'da 381 yılında bir toplantı daha yapılacaktı. Toplantıda piskoposlar üçleme konseptini resmi olarak tasdiklediler ve Nicene Amentüsü nü yazdılar. Bu, dinin temellerini standartlaştırmak amacıyla yazılmış Hıristiyanlık öğretisinin temel metinlerinden biriydi Biz tek tanrıya inanıyoruz. Her şeye kadir baba. Yerin, göğün, görünen ve görünmeyen her şeyin yaratıcısı. Yenilgiye uğrayan Arius ve taraftarları sürgüne gönderildiler. Kısa süre sonra ileride rakipleri tarafından zehirlenerek öldürüleceği İstanbul'a geri döndü. Düşünceleri yüzlerce yıl baskı altında tutulmuş olmasına rağmen üçlemeye karşı geliştirdiği eleştiriler Hıristiyan dünyasında asla tam olarak unutulmadı. Modern zamanlarda Hz. İsa'yı Tanrı değil, sadece bir peygamber ve ahlak önderi olarak gören Birlikçi (Unitarian) Teoloji Arius'un düşüncelerinin günümüzdeki yansıması olarak ortaya çıkmıştır. Ek Bilgiler 1- Kilise Arius'u resmi olarak yaygın inançlara aykırı görüşler ortaya atan bir sapkın olarak damgaladı. 2- Nicaea'daki toplantıda üç yüz delegeye karşı sadece iki Mısırlı piskopos Arius'u desteklemişti. Oylamadan sonra Arius ve iki piskopos Balkanlar'daki bir Roma eyaleti olan Illyria'ya sürgün edildiler. 3- 787 yılında bir başka tartışmanın çözümü için yeniden Nicaea Konsülü toplandı. Bu kez tartışma konusu Hıristiyan inancında dini ikonların oynadığı rol ile ilgiliydi. Konsül ikonların kiliseden çıkarılmasını öneren İconoclastlar'a karşı çıkarak bunların kullanımını onayladı. Hadrian Hadrian (76-138) Antik Roma tarihindeki en başarılı imparatorlardan biridir. Yirmi bir yıllık iktidarı döneminde büyük askeri başarılar kazandı ve Roma İmparatorluğu'nun sınırları alabildiğine genişledi. Onun dönemi göreli bir barış ve refah dönemiydi. Hadrian sanatçılara büyük bir destek verdi. Mimari tarihte bugün için dahi bir dönüm noktası olarak görülen Roma Pantheonu'nun inşasında önemli katkıları oldu. O zamanlar bir Roma eyaleti olan İspanya'da doğan Hadrian bir senatörün oğluydu. Babası 85 yılında, Hadrian 10 yaşındayken öldü. Hadrian geleceğin imparatoru Trajan (53-117) tarafından yetiştirildi. Çeşitli imparatorluk görevlerinde bulundu. Almanya, Suriye ve günümüz Romanyası'nda bulunan Dacia'da savaşlara katıldı. Trajan tarafından varis ilan edildi. Hadrian eyaletlerdeki savaşları sırasında imparatorluğun zayıflığını kendi gözleriyle görme şansı elde etti. İmparator olur olmaz savunulamaz olarak gördüğü bölgelerden çekilmeye ve kalan yerlerin savunmasını güçlendirmeye karar verdi. Bu amaçla şehir duvarları güçlendirildi. Taştan yapılmış bir savunma duvarı olan Hadrian Duvarı, Kuzey İngiltere boyunca uzanmaktadır. Günümüzde dahi büyük ölçüde sağlam durumdadır. Bu duvar onun en önemli projeleri arasında kabul edilmektedir. Roma'da ise daha önce yangından hasar gören eski bir tapınağın yerine Roma tanrılarına adanmış büyük ve kubbeli bir tapınak olan Pantheon'un yeniden inşasına katkı sağladı. Bu bina pek çok başka mimari eserin yanı sıra Washington'daki Jefforson Anıtı'na da mimari açıdan ilham vermiştir. Hadrian aynı zamanda imparatorluk sınırlarında yaşayan Romalı olmayan halklarla ilgilenmiş ve onlara hoşgörü göstermiştir. Yunan kültürünün büyük bir taraftarıdır. Hadrian'ın dönemi büyük ölçüde barış içinde geçti. Diğer taraftan 135 yılında Yahudi isyanını bastıran büyük bir tiran olarak da anımsanmaktadır. İsyanın bastırılması için yüz binlerce yahudi öldürülmüştür. Tarihçi Edward Gibbon (1737-1794) onun dönemini karakterize eden şiddet ve refah dengesini şöyle anlatır Roma ordularının dehşeti imparatorların ılımlılığına ağırlık ve asalet eklemiştir. Hadrian 138 yılında öldü ve yerine evlatlık oğlu Antoninus Pius (86-161) geçti. Ek Bilgiler 1- Hadrian Duvarı günümüz İngiltere-İskoçya sınırından birkaç km uzaklıktadır. 2- Hadrian imparatorluğun en ünlü zirveleri olan Sicilya'daki Etna Dağı ve Suriye'deki Jabal Agra Dağı'na tırmanmış olan bir dağcıydı. 3- İmparator çocukken ebeveynleri kendisine Yunan edebiyatına düşkünlüğünden ötürü Graeculus (Küçük Yunanlı) lakabını takmışlardır. Boethius 40 yaşına vardığı sırada Severinus Boethius (480-524) İtalya'nın en saygın ve en güçlü insanları arasında yer alıyordu. Pek çok Antik Yunan filozofunun eserlerini Latince'ye çevirmişti. Kendisine güvenen Kral Theodoric'in (454-526) himayesinde olması ona çok büyük bir yarar sağlamıştı. 523 yılında filozofun hayatı ani bir şekilde değişti. İhanetle suçlanarak tutuklandı. Yargılanmaksızın ölüme mahkum edildi. Kuzey İtalya'da bir hücreye atıldı ve ölümü beklemeye başladı. Zindanda idamı beklerken yazdığı De Consolatione Philosophiae (Felsefenin Tesellisi) kitabının en önemli temalarından biri, insanın kaderinin aniden ve acımasızca değişmesidir. Kitap tanrı, kader ve erdemle ilgili temel bir felsefi eser olarak ilk bin yılın en önemli eserleri arasında yerini almıştır. Boethius, Roma İmparatorluğu'nun 476 yılında çöküşünden kısa bir süre sonra Roma'da dünyaya geldi. Erken yaşlarda yetim kaldı. Yine de Yunan klasikleri ile ilgili iyi bir eğitim alabildi. İmparatorluğu yıkıp İtalya'nın kontrolünü ele geçiren bir Alman kabilesi olan Ostrogotların himayesi altına girdi. Tutuklanmasından önce Boethius'un yaptığı en önemli çalışma, Platon (MÖ 429-347) ve Aristo'nun (MÖ 384-322) eserlerini tercüme etmek oldu. Boethius klasik felsefeye kendini adadığı için Son Romalı olarak anılıyordu. İmparatorluğun çöküşü ile birlikte felsefe, Avrupa'da hızla gözden düşmeye başlamıştı. Hıristiyanlığın yükselişi bu durumun bir diğer nedeniydi. Boethius aynı zamanda müzik teorisi, teoloji ve matematik üzerine de yazılar yazmıştı. Boethius, kralın güvenini kazanınca Theodoric onu mülkiye sınıfının başına getirdi. Ancak bir süre sonra Boethius'un onu devirmek için komplo hazırladığına rakipleri tarafından ikna edilen kral, onu tutuklattı. Felsefenin Tesellisi'ndeki en önemli kavramlardan biri de Boethius'un çarkıfelek konseptidir. Buna göre tüm insanlar kaderin cilvesine tabidir. Yazar bunu dönen bir tekerlekle karşılaştırır. Kimilerinin payına servet ve mutluluk, kimilerine ise felaket düşer. Boethius'un idamının ardından kitabı, Hıristiyan dünyasında en çok okunan seküler metin haline gelecektir. Nesiller boyu Avrupalılar üzerinde büyük bir etkisi olacaktır. Ek Bilgiler 1- Televizyon programı Çarkıfelek adını 6. yy filozofunun kaderle ilgili metaforundan almaktadır. 2- Boethius, Platon ve Aristo'nun tüm çalışmalarını çevirmeyi planlıyordu. Tutuklanması ile birlikte bu projesi yarım kaldı. 3- Yaptığı Aristo çevirileri 12. yy'a kadar filozofun batıdaki yegane Latince çevirileri olarak kaldılar. Bu tarihten sonra Avrupalılar Antik Yunan yazarlarını yeniden keşfetmeye başlayacaklardı. Galen 157 yılının sonbaharında genç bir doktor, günümüzde Türkiye sınırları içerisinde yer alan Roma yerleşimi Pergamum'da prestijli bir işe alınmıştı. Şehrin gladyatörleri için hekimlik yapacaktı. Roma İmparatorluğu'ndaki gladyatör savaşları çok kanlı geçerdi. Bu nedenle görevi sayesinde doktor, insan anatomisi üzerine çalışmak için eşsiz bir olanak bulmuştu. Galen isimli bu doktorun (129-216) arenadaki ürkütücü deneyimleri, ileride yazacağı insan vücudu ile ilgili yüzlerce kitaba kaynaklık edecekti. Yaşadığı dönemde ve ölümünden bin yıl sonra bile Galen, Batı dünyasında tıp ve anatomi alanında önemli bir otorite olarak kabul edilecekti. Nicon adlı zengin bir mimarının oğluydu. Galen on beş yaşındayken tıp okuluna gitmeye başladı. Zira babası bir rüya görmüş, rüyasında Yunan tanrısı Asclepius ona oğlunu bir doktor olarak yetiştirmesini öğütlemişti. Genç bir hekim olan Galen, Roma coğrafyasının Yunanca konuşulan eyaletlerini dolaşmaya başladı. Daha sonra Pergamum'a dönüp gladyatörler için doktorluk yapmaya başladı. Asıl yaşamak istediği kent olan Roma'ya gitmeden önce Pergamum'da yaklaşık dört yıl kalacaktı. Galen'in ilk Roma seyahati tam bir hayal kırıklığı oldu. 166 yılında Pergamum'a geri döndü. Üç yıl sonra bir veba salgınının baş göstermesi üzerine yeniden Roma'ya çağrıldı. Hayatının bundan sonraki bölümünü orada geçirecekti. Çeşitli imparatorlar için doktorluk yaptı. Onlara İtalya'da yürüttükleri askeri faaliyetleri sırasında eşlik etti. İnsan vücudunu daha iyi anlayabilmek için maymun ve domuzlar üzerinde çalıştı. İnsan bedeni üzerinde otopsi yapması yasaklanmıştı. Bu kısıtlama onu insan bedeni üzerinde akıllıca tahminler yapmaya zorluyordu. Rönesans bilim adamları onun teorilerinin yanlışlığını kanıtlayana dek, Galen'in çalışmaları insan bedeni ile ilgili en önemli değerlendirmeler olarak kabul edildi. Ek Bilgiler 1- Galen'in yaşamı boyunca üç yüz kitap yazdığı tahmin edilmektedir. İlk kitabı olan Three Commentaries on the Syllogistic Works of Chrysippus (Chrysippus'ın Karşılaştırmalı Çalışmaları Üzerine Üç Yorum) henüz on üç yaşındayken tamamlanmıştır. 2- 191 yılında Roma'daki Barış Tapınağı'nda meydana gelen yangın Galen'in kütüphanesinin önemli bir bölümünün yok olmasına neden oldu. Bu durumu fazla dert etmemişti Hiç bir kayıp beni kederlendirecek kadar büyük değildir. 3- Galen üç Roma imparatoru için hekimlik yaptı Marcus Aurelius (121-180), oğlu Commodus (161-192) (cinnet geçirdikten sonra suikaste uğradı) ve Commodus'un halefi Septimius Severus (146-211). Attila Attila (406-453) Roma İmparatorluğu'na büyük korku vermiş olan bir kraldır. Öyle ki Romalılar onu Flagellum Dei (Tanrının Kırbacı) lakabıyla anmışlardır. Atlıları Orta Asya ve Avrupa'nın dört bir yanına dağılmış ve ancak Fransa'yı işgal etmeye yöneldiklerinde durdurulabilmişlerdir. Attila, zayıflamaya başladığı 4. ve 5. yy'larda Roma İmparatorluğu'na saldıran birkaç kabile şefinden biriydi. 476 yılında, Attila'nın ölümünden sadece birkaç on yıl sonra Batı Roma İmparatorluğu çökecek, Doğu Roma İmparatorluğu ise daha uzun ömürlü olacak ve sonraki bin yılda da varlığını sürdürecekti. Attila ve kardeşi Bleda, Orta Avrupa'da doğdular. Hun Krallığı'nı amcalarından 434 yılında devraldılar. Attila 445 yılında Bleda'yı öldürene dek kardeşler krallığı ortaklaşa yönettiler. Attila'nın başkenti büyük ihtimalle bugün Romanya'nın olduğu bölgedeydi. Attila'nın başa geçtiği dönemde Hun İmparatorluğu, Hazar Denizi'nden Baltık Denizi'ne kadar çok geniş bir coğrafyaya yayılmıştı. Attila, Doğu Roma'dan oldukça yüksek miktarda haraç alıyordu. Romalıların ödeme yapmayı durdurması üzerine aralarında Belgrad ve Sofya'nın da bulunduğu birçok şehri yağmaladı. 451 yılında batıya ilerlemeye başladı. Batı Roma İmparatorluğu'nun Galya eyaletini istila etti. Katalan Düzlükleri'ndeki savaşta Romalılar'la karşı karşıya geldi. Bu, onun ilk ve tek yenilgisi olacaktı. Daha sonra ordusu İtalya'yı işgal etti. Aralarında Milan, Verona ve Padua'nın da bulunduğu şehirleri yağmaladı. Attila 453 yılında evlendi ve bir efsaneye göre sonraki gece öldü. Söylendiğine göre ölüm nedeni burun kanamasıydı. Liderliğinden yoksun kalan Hun İmparatorluğu kısa süre sonra çöktü. Ek Bilgiler 1- Attila, barış karşılığında Doğu Roma İmparatorluğu'ndan her yıl 952 kg ağırlığında altın istemişti. 2- Attila'nın mezarını kazan ve defin işlemini gerçekleştiren işçilerin mezarın yerini açıklamamaları için öldürüldüğü söylenmektedir. 3- I. Dünya Savaşı sırasında Müttefikler, propaganda amacıyla Almanları zaman zaman Hunlar olarak tanımlamıştır. Buna karşılık modern Almanya ile Hunlar arasında hiçbir tarihi bağlantı bulunmamaktadır. Ömer Hayyam Rubaiyat'ın yazarı olan Ömer Hayyam (10481131) bir Fars şairidir. Aynı zamanda matematikçi ve astronomdur. Yaşarken genellikle bilimsel çalışmalarıyla tanınmış olan Hayyam'ın edebi başyapıtı 19. yy'da yeniden keşfedilmiştir. Günümüzde bu çalışma, Ortaçağ İslam edebiyatının en önemli unsurlarından biri olarak kabul edilmektedir. Rubiayat beş yüzden fazla dörtlükten oluşur. Dörtlüklerde din, doğa ve aşk temaları işlenmektedir. Kederli ve zaman zaman ağıt havasına bürünen derlemenin genel mesajı şu dizelerde gizlidir Madem ki yaşıyorsun, iç öyleyse. Ölüm gelip seni bulduğunda, buna fırsatın olmayacak. Hayyam, bir Fars şehri olan Nişabur'da doğmuştur. Bu şehir günümüzde kuzeydoğu İran'da yer almaktadır. Hayyam, çadır imalatçısı anlamına gelmektedir. Söylendiğine göre bu ismi ailesinin mesleğinden ötürü almıştır. Hayyam bir dönem felsefe çalışmış, aynı zamanda ünlü bir matematikçi olmuştur. 1070 yılında son derece önemli olan kitabı Cebir Problemlerinin Kanıtlanması Üzerine'yi yazmıştır. Sultan tarafından saray astronomu olarak atanmış ve kendisine yılın uzunluğunu hesaplama ya da Fars takvimini reforme ederek yeniden düzenleme gibi görevler verilmiştir. Rubaiyat bir İngiliz yazar olan Edward FitzGerald (1809-1883) tarafından İngilizce'ye çevrilmiştir. İngilizce'ye çevrilmesinden kısa bir süre sonra Batı dünyasında ünlü bir eser haline geldi. Eserde yer alan pek çok şiir iyi bir hayatın nasıl olması gerektiği, ölüme rağmen hayattan nasıl zevk alınabileceği ve ölüm gerçeği ile barışmanın önemi gibi konulara odaklanır. Hayyam, iki ünlü pasajında, dolu dolu bir hayat yaşamayı ve ölüm geldiğinde ona hazırlıklı olmayı, ancak aynı zamanda kendimizi dünyanın merkezine koymayarak alçakgönüllülüğü korumamız gerektiğini söyler. Geldiğinde o kara melek Seni nehrin ağzında bulacak, Kadehini sunacak sana, ruhunu davet edecek Kana kana iç onu, çekinme. Sen ve ben unutulup gideceğiz, Elbet dünyanın da sonu gelecek bir gün Hiç koca deniz çakıl taşlarını sayar mı. Gelmişiz, göçmüşüz kime ne. İnançlı bir Müslüman olarak yetiştirilmesine rağmen Hayyam, çağdaşları tarafından inançsız olmakla suçlanmıştır. Dörtlüklerinden birinde bu durumu anlatarak dertlenir. 83 Nişabur'da hayatını kaybetmiştir. yaşında 2- 1957 yapımı Ömer Hayyam filminde Cornel Wilde (1915-1989) başrolü oynamıştır. Aynı filmde daha sonra ünlü bir şarkıcı olacak olan Yma Sumac da (1922-2008) küçük bir rol almıştır. 3- Hayyam, İsfahan'da astronom olarak çalışırken yılın uzunluğunu 365.24219858156 gün olarak hesaplamıştır. William Wallace Cesur Yürek (1995) filmine ilham veren William Wallace (1270-1305) İngiltere karşıtı bir isyana liderlik eden ünlü İskoç şövalyesidir. Yakalanmasından önce Stirling Köprüsü Savaşı'nda büyük bir zafer elde etmiştir. Bu başarısı ile İskoçya'da hâlâ bir ulusal kahraman olarak anımsanmaktadır. Bir kahraman olarak görülmesine rağmen William Wallace'ın hayatı ile ilgili pek az şey bilinmektedir. Bu boşluğu yüzyıllar boyunca mitler ve spekülasyonlar doldurmuştur. Mel Gibson'un (1956-) Wallace'ı konu alan ünlü filmi esas olarak epik bir şiir üzerine temellendirilmiştir. Şiir Wallace'ın ölümünden yüzlerce yıl sonra yazıldığından kesin bir kaynak olarak kabul edilmemektedir. Gerçek Wallace 13. yy'da, nispeten zengin ve toprak sahibi bir ailede dünyaya gelmiştir. Her ikisi de İskoç bağımsızlık hareketine katılacak olan iki kardeşi vardır. İngiltere ile olan çatışmanın kökleri İskoç Kralı 3. Alexandar'ın (1241-1286) ölümüne kadar dayanmaktadır. Yaşayan hiçbir çocuğu olmadığı için Alexandar'ın yerine dört yaşındaki Norveç Prensesi Margaret geçmiştir. Margaret deniz yoluyla İskoçya'ya gelirken ölünce İngiltere kralı 1. Edward (1239-1307) ortaya çıkan otorite boşluğundan komşusunu kontrol altına almak için faydalanmıştır. Ancak İngilizlerin İskoçya'yı egemenlikleri altına alması 50 yıldan fazla sürecektir. Bir efsaneye göre Wallace'ın İngilizlere olan düşmanlığı işgalci askerlerin yakaladığı bir balığı çalmak istemesinden kaynaklanmaktadır. Kini nereden kaynaklanırsa kaynaklansın, Wallace İngiltere'ye direnişin popüler bir figürü haline gelmiştir. 1297 yılında bir ordu kurmuş ve Eylül ayında kendisininkinden çok daha büyük bir orduya karşı Stirling Köprüsü Savaşı'nı kazanmıştır. İngilizleri dar bir köprüye çekmiş ve onlar karşıdan karşıya geçerken saldırmıştır. Zaferden sonra şövalye ilan edilmiş ve Wallace'a İskoçya'nın Koruyucusu unvanı verilmiştir. Büyük zafer ve Wallace'ın Kuzey İngiltere'ye dönük saldırıları Edward'ı çileden çıkarmıştır. Sonraki yıl kral, Wallace'a karşı kurulan orduyu bizzat kendi yönetmiş ve Falkirk Savaşı'nda büyük bir zafer kazanmıştır. Yenilgiye uğrayan Wallace orduyu yönetmeyi bırakmış ve diplomat olarak Fransa'ya gönderilmiştir. 1303 yılında geri dönmüş ve İngilizler tarafından 1305 yılında yakalanmasının ardından idam edilmiştir. 1357 yılında İngilizlerin kontrolü ele geçirmesine rağmen 1707 yılında Birleşik Krallık kurulana kadar İngiltere ve İskoçya resmen birleşmemiştir. Ek Bilgiler 1- Cesur Yürek filmindeki karakterin aksine gerçek Wallace, İskoç eteği giymezdi. Bu giysi Orta Çağ İskoçyası ile özdeşleştirilse de İskoç etekleri 19. yy'a kadar popüler olmamıştır. 2- Wallace'ın büyük düşmanı İngiltere Kralı 1. Edward, zaferini mezartaşına Latince olan şu sözleri yazdırarak kutlamıştır Scottorum malleus (İskoç Çekici). 3- 19. yy'da Stirling Köprüsü Savaşı'nın yaşandığı alanın yakınlarına Wallace onuruna devasa bir anıt yaptırılmıştır. Anıtta İskoç savaşçı tarafından taşındığı ileri sürülen bir kılıç da sergilenmektedir. Kılıcın gerçek olup olmadığı tartışmalıdır. Augustine Katolik bir anneden ve pagan bir babadan doğan Hippolu Saint Augustine (354-430) en sonunda otuzlu yaşlarının başında Hıristiyanlığı kabul edene kadar dini bir arayış içerisinde olmuştur. Hıristiyanlığa geçisinin ardından Augustine bir piskopos olarak görev yapmış ve kilise tarihindeki en etkili teologlardan biri olmuştur. Augustine'in ünlü otobiyografisi Confessions'a (İtiraflar) göre varlıklı bir ailenin çocuğu olarak Tagaste şehrinde doğdu. Bu şehir günümüzde Cezayir sınırları içerisinde kalan Kuzey Afrika'daki bir Roma eyaletindeydi. Henüz genç bir delikanlıyken Kartaca'ya gitti ve karşılaştığı renkli hayatın cazibesine dayanamayıp kısa zamanda bu hayatın bir parçası oldu. Confessions'da yazdığına göre seks, alkol ve hırsızlık gibi büyük günahlara ve cinsel kirliliğe tanık olmuştu. Augustine'in keşfettiği şehvet ve ahlaksızlıklar onun hayatın anlamını bulamamaktan ileri gelen açlığını doyurmaya yetmedi. Önce Mani dinini benimsedi. Ne var ki kısa sürede düş kırıklığına uğradı. Hıristiyanlık onda merak uyandırmaya başlamıştı. Bir İtalyan şehri olan Milan'da retorik öğretmeni olarak çalışmaya başladı. Burada Katolik düşünürlerle diyalog kurma fırsatını bulacaktı. Augustine'in tam olarak Hıristiyanlığı kabul etmesi ve geçmişini geride bırakması uzun yıllar aldı. Tanrı bana erdem bahşetsin, diye dua ediyordu, ama şimdi değil. Sonunda 386 yılında Hıristiyan oldu. Afrika'ya dönünce Akdeniz sahilindeki bir şehir olan Hippo Regius'a piskopos oldu. Burada en önemli kitaplarını yazdı. Augustine'in yazıları Katolik doktrininin vaftiz, ilk günah, ve meşru savaş gibi konularda netleşmesine katkı sundu. Platon (MÖ 429-347) ve Aristo (MÖ 384-322) ile İncil'i uzlaştırmaya çalışarak antik çağ felsefesi ile Hıristiyanlık arasında bir köprü kurmaya çalıştı. Gençliğindeki seks maceralarına rağmen, Augustine sonraki hayatında kadınlar ve seks konusunda son derece katı bir muhafazakar oldu. Tarihsel açıdan Augustine'in yazıları Hıristiyan düşüncesinin giderek daha sofistike bir hale geliş sürecini yansıtmaktadır. Bir zamanların yeraltı dini şimdi Roma'nın resmi dini olmuştur. İlginç bir biçimde Augustine'in kaderi Roma'nın çöküşünde yaşananlarla da paraleldir 430 yılında Hippo kuşatması sırasında ölmüş, kent kısa süre sonra Vandallar tarafından ele geçirilmiştir. Ek Bilgiler 1- Augustine, Hıristiyan olmadan önceki hovarda yaşamı nedeniyle bira üreticilerinin koruyucu azizi olarak kabul edilmiştir. 2- Augustine'in memleketi olan Hippo Regius günümüzde Annaba adıyla bilinmektedir. Cezayir'in Akdeniz sahilinde büyük bir şehirdir. 3- Augustine Vatikan tarafından tanınan otuz üç kilise doktorundan biridir. Constantine İmparator Constantine (272-337) Hıristiyanlığı Roma'da yasallaştıran hükümdardır. Böylece yılların baskısı son bulmuş ve yasak bir inancın Avrupa'nın en büyük dini haline gelmesinin önü açılmıştır. Constantine aynı zamanda imparatorluğun bin yıllık başkentini Roma'dan doğudaki Constantinople'a (İstanbul) taşımıştır. Constantine o zamanlar Naiussus adıyla bilinen bir Roma eyaleti olan Sırbistan'da doğmuştur. İmparator Diocletian (245-316) zamanında imparatorluğun yönetim işlerinden dört kişi sorumluydu. Bunlardan biri Constantine'in babası olan Constantius Chlorus'tu (250-306). Constantius İskoçya'da savaşırken ölünce yerine oğlu Constantine geçti. Dört yönetici arasındaki gerilim çeşitli savaş ve isyanlara neden oldu. Bu olaylar Diocletian'ın görevi bıraktığı 305 yılından Constantine'in rakiplerini yenilgiye uğratıp tüm Roma İmparatorluğu'nun kontrolünü eline geçirdiği 325 yılına kadar sürdü. Constantine 330 yılında imparatorluk başkentini Constantinople adını verdiği Byzantium'a taşıdı. Constantine'in 313 yılında yayınladığı Milan Buyruğu Hıristiyanlar'a dinlerini özgürce yaşama ve mülk edinme hakkı veriyordu. İmparatorun kendisi de bir yıl önce Hıristiyan olmuştu. Milvian Köprüsü Savaşı'ndan önce gökyüzünde bir haç gördüğünü söylüyordu. Bu muharebe, iç savaşta zafer kazanmasını sağlayan önemli bir dönüm noktası olmuştu. Buyruk, Roma siyasetinde çok ani bir değişikliğin habercisiydi. Zira Hıristiyanlar'ı hedef alan saldırılar sadece birkaç yıl önce son bulmuştu. Constantine gerçekte acımasız bir liderdi. 326 yılında yaşanan bir olayda oğlunu zehirleyerek, karısını ise buharlı banyoya kilitleyerek öldürmüştü (onları neden öldürdüğü halen kesin olarak bilinmemektedir). İmparator 337 yılında öldü. Yaptığı hukuksal değişimler Roma'nın Hıristiyan bir devlete dönüşmesinin önünü açtı. Ek Bilgiler 1- Constantine'in büyük bir zafer kazandığı ve gökyüzünde bir haç gördüğü Milvian Köprüsü bugün hâlâ kuzey Roma'da bulunmaktadır. 2- Constantinople adı 1453 yılında Bizans İmparatorluğu'nun çöküşünden sonra yaygın kullanımını kaybetmiştir. Şehir 1930 yılında resmen İstanbul adını almıştır. Türkiye, 1923 yılında cumhuriyet ilan edilince başkenti Ankara'ya taşımış ve böylece 1500 yıldır çeşitli dünya imparatorluklarına ev sahipliği yapan İstanbul başkent olmaktan çıkmıştır. 3- Hıristiyanlık yasallaştıktan sonra yayılmaya devam etmiş ve Roma'nın hakim dini olmuştur. 380 yılında resmi din olarak kabul edilmiş, takipçilerinin zulüm görmelerinin üzerinden bir asırdan az bir zaman geçmiş olmasına rağmen 392 yılında resmen izin verilen tek din haline gelmiştir. Anselm Bir Orta Çağ teoloğu, filozofu ve kilise lideri olan Aziz Canterburyli Anselm (1033-1109), 11. yy'ın önde gelen düşünürlerindendir. Bugün daha ziyade Tanrı'nın varlığına ilişkin ortaya attığı ontolojik argüman ı ile tanınmaktadır. Bu argüman Tanrı'nın varlığını kanıtlamak için tümdengelimci mantığın kullanılmasına dayanmaktadır. Anselm, Aosta'da zengin bir ailenin çocuğu olarak dünyaya geldi. Burası Kuzey İtalya'da, Alpler'e yakın bir kasabaydı. 23 yaşına gelince Aosta'dan ayrıldı ve 1059 yılında Fransa'daki Normandiya'ya gitti. 1060 yılında bir keşiş adayı olarak Bec'teki Benedictine Manastırı'na girdi. Kısa süre içinde zekasıyla kendisini kanıtladı ve 1078 yılında başkeşiş oldu. 1066 yılında İngiltere'nin Normanlar tarafından istilası manastır için önemli bir dönüm noktası oldu. Manastır, İngiltere'de geniş topraklar edindi. Bec'in iki başkeşişi art arda Canterbury Piskoposu oldular. O dönemde bu, İngiltere'nin en yüksek dini mevkisiydi. Anselm de 1093 yılında bu unvana layık görüldü. Ancak kısa süre sonra Kral 2. William'la bir tartışma yaşadı (1056-1100). 1097 ile 1100 yılları arasında ülkeye girişi yasaklandı. O yıl William tam olarak bilinemeyen nedenlerle öldü. Halefi 1. Henry (1068-1135) Anselm'in ülkeye girişine izin verdi. Anselm yeni kralla da tartışmaya girince yeniden ülkeden sürgün edildi ve uzun yıllar boyunca İngiltere'ye giremedi. 1070'lerin başında Anselm felsefe ve teolojik tartışmalarla ilgili yazılar kaleme almaya başladı. 1077 yılında Tanrı'nın varlığına ilişkin ileri sürdüğü ontolojik argüman ın bulunduğu Monologium isimli kitabını yazdı. Anselm kitabında Tanrı'yı kendinden daha büyük bir şey düşünülemeyecek olan varlık olarak tanımlar. Bir başka deyişle Tanrı, insanoğlunun hayal edip anlayabileceği en yüce varlıktır. Ve eğer Tanrı düşünülebiliyorsa gerçekte de var olmalıdır. Zira gerçeklikte var olmak akılda var olmaktan önce gelmektedir. Ontolojik argüman (ontoloji oluşun doğası üzerine yoğunlaşan felsefe dalıdır), Aquinalı Thomas da (1225-1274) aralarında bulunduğu çeşitli filozoflar tarafından eleştirilmiştir. Eleştirilerin bir bölümü Anselm'in aynı argümanı herhangi başka bir şeyin varlığını ispat için de kullanılabileceği noktasına odaklanır. İmmanuel Kant'ın (1724-1804) işaret ettiği gibi herhangi bir şeyin hayal edilebilmesi onun var olduğu anlamına geliyorsa unicornların (boynuzlu at) da var olması gerekir. Anselm'in teolojik inançları felsefi incelemenin konusu haline getirmesi, sonraki yüzyılda felsefenin Avrupa'da yeniden yükselişe geçmesine katkı sağlamıştır. Anselm 67 yaşında İngiltere'de ölmüştür. Ek Bilgiler 1- 1494 yılında, Anselm'in ölümünden yaklaşık 400 yıl sonra Papa 6. Alexander (1431-1503) onu aziz ilan etmiştir. 2- Ansel'in Bec'teki manastırı Fransız Devrimi sırasında tahrip edilmiş, ancak 1948 yılında yeniden açılmıştır. 3- 2. William'ın ölümü İngiliz tarihinin çözülemeyen sırları arasında yer almaktadır. Geyik avladığı sırada göğsüne saplanan bir okla öldürülmüştür. Olay bir kaza olarak kabul edilmiştir. Diğer taraftan William'ın ardından kral olan kardeşi 1. Henry'nin de av partisinde yer alması şüphelere yol açmıştır. Muhammed El Harezmi Cebirin kaşifi olan Muhammed El Harezmi (780-850), bir bilgin, astronom ve teologdu. Günümüze kadar ulaşan matematikle ilgili eserleri hem İslam hem de Hıristiyan dünyası üzerinde çok büyük bir etkiye sahiptir. Diğer başarılarının yanı sıra algoritmalar düzenlemiş ve Arap sayı sistemininin dünya genelinde yaygınlaşmasını sağlamıştır. El Harezmi'nin günümüzde Özbekistan sınırları içerisinde bulunan bir bölgede doğduğu düşünülmektedir. Ne var ki hayatının büyük bölümünü o dönemler İslam dünyasının başkenti olarak kabul edilen Bağdat'ta geçirmiştir. Halifenin, önde gelen bilginlerden oluşan kurulu Bilgelikler Evi nin bir üyesiydi. Avrupa ve Asya'nın kesiştiği bir noktada bulunan Bağdatlı bilginler, doğuda Hindu matematikçilerinin, batıda ise Batlamyus ve Aristo gibi Antik Yunan düşünürlerinin eserlerine ulaşma imtiyazına sahiplerdi. Cebir sisteminden ilk olarak, El Harezmi'nin 820 yılında yazdığı Hisab al-jabr w'almuqabala (Tamamlama ve Denkleştirme ile Hesaplama El Kitabı) isimli eserinde bahsedilmektedir. Arapça'da bütünleme anlamına gelen al-jabr kelimesi İngilizce'ye algebra olarak geçmiştir. Daha sonra El Harezmi, Hindu Hesap Sanatı adlı kitabını yazdı. Bu kitapta Hindu sayı sistemi anlatılmaktaydı. Kitap, yaşadığı dönemde çok popüler oldu. Kopyaları, o zamanlar Müslümanların elinde olan İspanya'da dolaşmaya başladı. Oradan Hıristiyan Avrupası'na yayıldı. Bu sayı sistemi zamanla Roma rakamlarının yerini aldı (bu sayı sistemi bir karışıklık sonucu Arap sayı sistemi olarak anılsa da El Harezmi kendi eserinde bu sistemin Hint kaynaklı olduğunu açıkça belirtmiştir). El Harezmi aynı zamanda İslam astronomisi, coğrafya ve dini hukuk üzerine de çalışmıştır. En ünlü kitapları, halife El Memun'a (786-833) adanmıştır. Memun, Bilgelikler Evi''nin büyük bir destekçisi ve Bağdat'ta yaşanan Bilginin Altın Çağı nda önemli rol oynayan bir şahsiyettir. Ek Bilgiler 1- Algoritma kelimesi El Harezmi'nin isminin Latince versiyonundan türetilmiştir. 2- El Harezmi'nin orijinal eserlerinin pek çoğu, Bağdat 1258 yılında Moğollar tarafından yağmalandığında kaybolmuştur. İşgalciler Bilgelikler Evi ni yıkmışlar ve efsaneye göre kütüphanesini Dicle Nehri'ne atmışlardır. 3- Algebra, El Harezmi'nin çalışmalarından türemiş olmasına rağmen yazarın orijinal eserinde cebirsel eşitliklere yer verilmemektedir. Harezmi, düşüncelerini sayı ve semboller kullanmadan sadece kelimelerle açıklamıştır. Ivarr A furore normannorum, libera nos, domine. (Tanrım, bizi Kuzeylilerin hışmından koru.) — İngiliz duası Orta Çağ'da Kuzey Avrupa'ya saldıran en ilginç Viking şeflerinden biri olan Inwaer Ragnarsson (795-873), Kemiksiz Ivarr adıyla da bilinmektedir. 9. yy'da İngiltere'nin Danimarkalılar tarafından istilasında önemli rol oynayan liderlerden biridir. Vikingler, geri püskürtülmeden önce efsanevi vahşi savaşçıları sayesinde İngiltere'nin büyük bir bölümünü kontrol altına almışlardı. Ivarr, 845 yılında Paris'e saldıran Danimarka kralı Ragnar'ın üç oğlundan biriydi. Norse destanlarına göre, İngiltere'de bir Anglosakson savaş lordu Ragnar'ı yakaladı ve onu içinde zehirli yılanların bulunduğu bir kuyuya atarak öldürdü. Ivarr ve kardeşleri, babalarının intikamını almak için adayı işgal etmeye karar verdiler. Önceki Viking saldırılarından farklı olarak bu kez adayı sadece talan edip geri dönmekle kalmayacak, aynı zamanda kontrolünü de ele geçirmeye çalışacaklardı. Korku dolu Anglosaksonlar tarafından Büyük Kafirler Ordusu olarak adlandırılan işgalciler, 865 yılında İngiltere'nin doğu sahilindeki Kuzey Denizi'ni geçtiler. York şehrini yağmaladılar. Aralarında Ragnar'ı öldürenin de bulunduğu yerel liderleri ya öldürdüler ya da esir aldılar. Ivarr, babasının katilini 867 yılında kendi elleriyle bizzat öldürmüştür. Söylendiğine göre sırtını yarıp kaburgalarını teker teker dışarı çıkarmıştı. Ivarr'ın lakabının kaynağı tam olarak bilinememektedir. Belki de bu adlandırmayla olası cinsel güçsüzlüğüne gönderme yapılıyor olabilir. Diğer taraftan kemiklerinin kırılgan olmasına yol açan bir genetik hastalıktan muzdarip olması da mümkündür (eğer durum böyleyse ortada gerçekten ironik bir durum var demektir, zira ailesi soylarının Tanrı Odin'den [5] geldiğini ileri sürmekteydi). Ivarr 870'li yıllarda hayatını kaybetti. Kral Büyük Alfred (849-889), başarılı bir şekilde Viking istilasını durdurdu. Ne var ki İngiltere'nin kimi bölgelerindeki Danimarka hakimiyeti sonraki iki yüzyıl boyunca devam etti. Ek Bilgiler 1- Kurt adam efsanesinin kuzeyli vahşi savaşçılardan türediğine inanılmaktadır. Zira bu savaşçılar kimi zaman savaş meydanlarına üzerlerine kurt derisi giyerek çıkmaktaydılar. 2- 917 yılında Ivarr'ın torunlarından biri olan Sigtryggr, Dublin'i işgal etmiştir. Kuzeydeki bu bölge 800'lerde Danimarkalılar tarafından istila edilmişti. Monmouthlu Geoffrey Bir Orta Çağ tarihçisi olan Monmouthlu Geoffrey (1100-1155), Kral Arthur öyküsünü yaygınlaştıran İngiliz piskopostur. Kral Arthur masalı pek çok şarkıya, şiire, romana ve filme kaynaklık etmiştir. Geoffrey, en iyi bilinen kitabı olan Historia Regum Britanniae'da İngiliz monarşi tarihinin izini antik çağa dek dayandırmaktadır. Görünürde Gal dilindeki kaynaklara dayansa da kitap aslında mitlerin, tarihin ve Geoffrey'nin kendi hayal gücünün bir karışımından oluşmaktadır. Kitap antik çağ krallarının bir zamanlar adada yaşayan devlerden oluşan bir ırkı yenilgiye uğratmasıyla başlamaktadır. Arthur, Geoffrey'e göre adayı 5. ve 6. yy'lardaki Sakson istilasından korumaya çalışan bir Briton kralıdır. Günümüzde Arthur Efsanesi'nin pek çok unsuru Historia Regum Britanniae'e dayanmaktadır Kralın babası Uther Pendragoni, kılıcı Excalibur, bilge büyücüsü Merlin. Sonraki yazarlar Geoffrey'nin öyküsünü daha da ayrıntılandırmışlar ve ona Yuvarlak Masa ve Kutsal Kase arayışı gibi yeni unsurlar eklemişlerdir. Gerçekten de 410 yılında Roma İmparatorluğu'nun adadan çekilmesinin ardından gelen Anglosakson istilalarına adanın bazı sakinleri direnmeye başladılar. 500 yılında Mons Badonicus'ta büyük bir savaş yaşandı. Romano-Keltler işgalcileri yenilgiye uğrattılar. Bu durum Anglosakson fethini bir süre geciktirecekti. Bununla birlikte Kral Arthur'un gerçekten yaşadığını gösteren hiçbir tarihsel kanıt bulunmamaktadır. Geoffrey'in hayatı ile ilgili pek az şey bilinmektedir. Monmouth'ta doğmuştur. Burası güneydoğu Galler'de bir şehirdir. Oxford'da eğitim görmüştür. Historia Regum Britanniae 1130 yılında yazılmıştır. Onun devamı olan aynı ölçüde fantastik eseri Merlin'in Hayatı'nı birkaç yıl sonra kaleme almıştır. Geoffrey 1150'lerin başında Galler'de piskopos olmuş ve birkaç yıl sonra ölmüştür. Ek Bilgiler 1- Geoffrey'nin en azından bazı iddialarının gerçeğe, düşünüldüğünden daha fazla yakın olması mümkündür. Kitabında Kral Tenvantius isimli birisinden bahseder. Uzun bir süre başka hiçbir tarihi kaynakta bu isme rastlanmamıştır. Geoffrey'in hayal gücünün bir ürünü olarak kabul edilen bu isme çok benzer başka bir ad, daha sonra İngiltere'de demir çağına ait paraların üzerinde bulunmuştur. 2- Fransız yazar Chretien de Troyes, 12. yy'ın sonlarına doğru Arthur efsanesine Kutsal Kase'yi eklemiştir. Thomas Malory'nin (14051471) Le Morte d'Arthur adlı eserindeki Sir Gareth da yeni bir karakterdir. Lord Tennyson (1809-1892) ise Idylls of the King te hikayenin sonunu değiştirmiştir. 3- İki ünlü Shakespeare oyunu 1Kral Lear ve Cymbeline, Historia Regum Britanniae'de anlatılan kral öyküleri üzerine temellendirilmiştir. Geoffrey'nin Lear karakterinin hayal ürünü olması muhtemeldir. Cunobelinus ise Roma istilasından hemen önce hüküm sürmüş gerçek bir kraldır. Geoffrey'nin bir diğer karakteri olan Sabrina, John Milton'un (1608-1674) 1634 tarihli oyunu Comus ta da yer almaktadır. Owain Glyndwr Galler'in son bağımsız lideri Owain Glyndwr (1354-1413), Gal milliyetçilerinin İngiliz işgalcilerini kısa süreliğine de olsa ülkeden sürdükleri bir başkaldırıya liderlik etmiştir. Sonunda isyan bastırılmış olsa da, Glyndwr İngilizler tarafından asla yakalanamamış ve bundan sonraki yaşamı hakkında hiçbir şey bilinmediği için mitlere konu olmuştur. Gal asilzadelerinden olan Glyndwr ülkenin kuzeydoğusunda doğdu. İlk önceleri İngiltere Kralı 2. Richard (1367-1400) için çalışıyordu. Galler 13. yy'da İngiliz egemenliğine girmiş ve işgalciler kendilerine karşı gelişen bütün direniş hareketlerini bastırmışlardı. 1400 yılında Richard azledilip yerine kuzeni 4. Henry (1366-1413) geçince Glyndwr'ın muhalefet hareketi başlamış oldu. Richard, Galler tarafından bir müttefik olarak görülüyordu. Pek çok asil, yeni krala karşı onun tarafını tutmuştu. Henry taraftarlarının Galler'i kontrol etme çabaları ise sadece halkın hoşnutsuzluğunun artmasına neden oldu. İsyanı kontrol eden Glyndwr, 1400 yılında kendisini Gal Prensi ilan etti (bu unvanı taşıyan son Galli olacaktı). Sonraki yıl Orta ve Kuzey Galler de isyana katıldı. 1402 yılında isyanı destekleyerek İngiltere'yi zayıflatmak isteyen Fransızlar'dan yardım almaya başladı. Birkaç yıl boyunca, Galler'in kontrolünü elinde tuttu. Bir parlamento kurdu ve 1404 yılında resmen tahta çıktı. 1405 yılında Fransızlar güçlerini geri çekmeye başladılar. Ardından Henry saldırıya geçti. Aralarında Glyndwr'ın pek çok akrabasının da bulunduğu Gal liderleri yakalanarak Londra Kulesi'ne hapsedildiler. 1410 yılında İngilizler, Galler'in büyük bölümünü geri aldılar. Glyndwr ve onun destekçileri ormanlara kadar takip edildi, ancak birkaç yıl daha İngilizlere karşı gerilla saldırıları düzenlemeyi başardılar. Glyndwr hiçbir zaman yakalanamadı. Sonraki yıllarda, Gal folklorünün kahramanlarından biri haline geldi. Ek Bilgiler 1- Glyndwr, Shakespeare'in 4. Henry oyununun birinci bölümünde Owen Glendower adlı bir karakter olarak karşımıza çıkar. Akıcı konuşmasıyla dikkat çeken Galli bir isyan lideridir. 2- 2004 yılında bir yazar, Glyndwr'ın kayıp mezarının Llanwrda'da bir kilisenin altında olduğuna dair kanıtlara ulaştığını ileri sürdü. Burası batı Galler'deki küçük bir köydü. Başka tarihçiler ise Glyndwr'in mezarının İngiltere'de olduğuna inanmaktadırlar. 3- İsyanın 600. yılı kutlamaları sırasında ünlü rock grubu Led Zeppelin'in solisti Robert Plant (1948-), Glyndwr'ın Machynlleth'te heykelinin dikilmesi için bağışta bulundu. Kelt mitolojisine hayran olan Plant, söylendiğine göre ünlü Stairway to Heaven (Cennete Giden Merdivenli Yol) şarkısının sözlerini Galler'de tatil yaparken tanık olduğu şeylerden esinlenerek yazmıştır. Hz. Muhammed İslam Orta Doğu, Afrika ve Asya'daki iki milyar inananı ile dünyanın ikinci büyük dinidir. Her şey, 1400 yıl önce çok tanınmayan bir Arap tüccarı olan Muhammed (570-632) ve ona inanan birkaç kişi tarafından başlatıldı. İslam'ın kurucu peygamberi olan Hz. Muhammed bir yetimdi. Amcası tarafından Mekke şehrinde yetiştirildi. Mekke o zamanlar Kızıl Deniz yakınlarında gelişen ticari bir merkezdi. Genç yaşlardan itibaren Suudi Arabistan ve Suriye arasında gidip gelen amcasının ticaret kervanına eşlik etti. Bu yolculukları sırasında pek çok Yahudi ve Hıristiyan'la tanışma fırsatı buldu. Bu dönemde Mekke, yeni yeni refaha kavuşmaya başlamıştı. Bunda Hz. Muhammed ve amcası gibi maden, baharat ve deri ticareti yapanların elde ettiği kârın büyük rolü vardı. Bu maddi zenginliğe rağmen Hz. Muhammed bir zamanlar göçebe olan Arap kabilelerinin içinde bulunduğu manevi boşluktan dolayı endişeliydi. Mekke'nin dini hayatı, Kabe adı verilen bir tapınağın çevresinde yoğunlaşmıştı. Mekke sakinleri tapınakta bulunan yüzlerce farklı tanrıya ibadet ediyorlardı. Bunların arasında en güçlü olduğuna inandıklarına Allah diyorlardı. İslam'ın kuruluşu 610 yılına denk düşmektedir. Mekke'de tanık olduğu ruhsal çürümeden rahatsız olan Hz. Muhammed, Ramazan ayında bir mağaraya çekildi. Mağarada derin düşüncelere daldığı sırada melek Cebrail tarafından ziyaret edildiğini söylemiştir. Cebrail ona, İslam'ın kutsal kitabı Kuran'ı oluşturacak olan vahiyleri dikte ediyordu. Hz. Muhammed, yıllarca sürecek olan vahiy inişini sıkıntılı bir süreç olarak tarif etmiştir Ruhumun bedenimden sökülüp atıldığını hissetmeden tek bir vahiy almadım. Mağaradaki deneyiminden sonra gerçekte tek bir Tanrı olduğunu savunmaya başladı, o da Allah'tı. Diğer Arap tanrılarının Kabe'den çıkarılması gerektiğini söylüyordu. Görüşleri ilk önceleri genel bir güvensizlikle karşılandı. Kendisine karşı gelişen tepkiler nedeniyle, taraftarları ile birlikte Mekke'den Medine'ye göç etmek zorunda bırakıldı (622). Hz. Muhammed, ölümünün yaklaştığı yıllarda binlerce müslümanın hem dini hem de politik lideri haline gelmişti. Taraftarları, onun adalet ve toplum düzenine verdiği önemin yanı sıra Kuran'ın dilinin güzelliğinden de etkilenmişlerdi. Peygamber, ölümünden önce Mekke'ye muzaffer bir şekilde geri döndü. Sonunda diğer tanrıları Kabe'den çıkardı. Şehrini, hızla yayılan yeni dinin merkezi haline getirdi. Ek Bilgiler 1- İslami yasalar Hz. Muhammed'in resminin yapılmasını yasaklamıştır. Bu nedenle dış görünümü ile ilgili yaşadığı dönemden kalma hiçbir görsel malzeme bulunmamaktadır. 2- Hz. Muhammed'in on üç karısı vardı. Peygamberin soyundan gelenler onurlandırıcı bir isim olan seyyid lakabını kullanmaktadırlar. 3- Kabe halen İslam'ın en önemli kutsal yeri durumundadır. Müslümanların hayatlarında en az bir kez Kabe'ye gidip hacı olmaları gerekmektedir. Şarlman 800 yılının Noel günü Frenk kralı Şarlman (742-814) Roma'da bir kilisede dua ediyordu. Hiç beklemediği bir anda Papa 3. Leo tarafından pusuya düşürüldü. Krala sessizce yaklaşıp başına bir taç geçirdiler ve onu Batı Avrupa'nın yeni imparatoru ilan ettiler. Yaşadığı dönemde biyografisini yazanlardan biri Şarlman Papa'nın kafasındakileri bilse kiliseye ayak basmayacağını söyleyerek yaşananlardan dolayı hoşnutsuzluğunu belirtmiştir, demektedir. Gönüllü olsun ya da olmasın Şarlman'ın taç giyme töreni Avrupa tarihinin en önemli anlarından biri olmuştur. Kimi tarihçiler Avrupa'nın o gün kültürel bir birlik olarak ortaya çıktığını söylemektedirler. Şarlman Fransa, Almanya ve İtalya'nın önemli bir bölümünü kapsayan bir imparatorluk kurmuştur. Kurduğu devlet Batı Avrupa'nın ortak mirası haline gelecektir. Onun soyundan gelenler sonraki bin yılda Almanya ve Fransa'nın çeşitli bölgelerinde kontrolü ellerinde tutacaklardır. Şarlman, Kısa Pippin'in (714-768) oğluydu. Pippin bir Germen kabilesi olan Frankların ilk kralıydı. Pippin'in ölümünden sonra Şarlman ülkeyi kardeşi Carloman (751-771) ile birlikte yönetti. Carloman'ın ölümünün ardından ülkenin tek egemeni haline geldi. Şarlman'ın miras aldığı Frank Krallığı, Pirenne Dağları'nın kuzeyi boyunca neredeyse Batı Avrupa'nın tümüne yayılmıştı. Hakimiyetinin ilk yıllarında, krallığın sınırlarını Almanya, İspanya ve İtalya'ya doğru genişletti. Papa 3. Leo, Şarlman'ı batının yeni imparatoru ilan ederek güçlü bir müttefik kazanmış oldu. Zira imparator unvanı alan kişinin, Roma'yı ve kiliseyi koruması gerekiyordu. Biyografisinde yer alan iddianın aksine şüphesiz ki taç giymesi onu fazla şaşırtmamıştı. İmparator ilan edilmek Şarlman'a büyük bir prestij kazandıracaktı. Batı Avrupa'da güçlü bir devlet yapısı oluşturarak Roma İmparatorluğu'nun çöküşüyle başlayan kaosa son verdi. Onun başlattığı huzur dönemi Carolingian Rönesansı olarak bilinen kültürel ve edebi yükselişe neden oldu. Ne var ki Frank İmparatorluğu, Şarlman'ın ölümünün ardından zayıflamaya başladı ve çok geçmeden torunlarının başında bulunduğu küçük krallıklara ayrıldı. Şarlman'ın taşıdığı Kutsal Roma İmparatoru unvanı, bu unvanın ortadan kaldırıldığı 1806 yılına kadar Almanya ve Orta Avrupa'da başka liderler tarafından kullanılmaya devam etti. Ek Bilgiler 1- Şarlman adı, imparatorun Latince adının kısaltılmış şeklidir Carolus Magnus (Büyük Charles) 2- Şarlman'ın kılıcı olan Joyeuse yüzlerce yıl boyunca Fransız krallarının taç giyme törenlerinde kullanılmıştır. Günümüzde Paris'teki Louvre Müzesi'nde sergilenmektedir. 3Şarlman, Aachen'deki katedralde gömülüdür. Burası yüzlerce yıl boyunca kutsal Roma imparatorlarının taç giyme merkezi olmuştur. 1949'dan beri Avrupa'nın birliğine katkı sağlayan liderlere layık görülen Şarlman ödülü, her yıl katedralin dışındaki alanda düzenlenen bir törenle verilmektedir. İbn-i Rüşd İbn-i Rüşd (1126-1198), İber yarımadası İslamiyet'in kontrolündeyken Orta Çağ İspanyası'nda büyüyen dindar bir İslam filozofudur. İronik bir biçimde Hıristiyan dünyasında çok daha etkili olacaktır. Kitapları 13. yy'da felsefe ve teoloji alanında bir devrimin başlamasına neden olmuştur. Bu dönemde İspanya'nın başkenti olan Kordoba'da doğan İbn-i Rüşt, ünlü bir hukukçu ailesinin çocuğuydu. Kendisi de kadı oldu. İslami teoloji, tıp ve felsefe alanlarında çalışmıştı. 1182 yılında Halife Ebu Yakup Yusuf ve 1184 yılında onun oğlu Halife Ebu Yusuf Yakup'un kişisel doktoru oldu. Endülüs olarak adlandırılan İslam egemenliğindeki İspanya, özellikle 12. yy'daki altın çağında önemli bir bilim merkeziydi. İbn-i Rüşt, halifenin himayesinde Antik Yunan filozofu Aristo'nun (MÖ 384-322) eserlerini Arapça'ya çevirmeye başladı. Aynı zamanda antik çağ filozoflarını, başta Gazali (1058-1111) olmak üzere çeşitli Müslüman eleştirmenlere karşı savunan bir eser kaleme aldı. Endülüs, İbn-i Rüşt'ün yaşamı boyunca bölgeyi fethetmek isteyen Hıristiyan orduları nedeniyle sürekli bir gerginlik içerisindeydi. Halifenin ölümünden sonra İbn-i Rüşt, Kordoba'da gözden düştü. Antik Çağ'ın pagan filozofları hakkında çalışarak İslam'ın altını oymakla suçlandı ve Fas'a sürgüne gönderildi. Eserleri yasaklandı ve halkın önünde yakıldı. 72 yaşındayken sürgünde öldü. Ölümünden kısa bir süre sonra İbn-i Rüşt'ün Aristo ile ilgili eserleri bir İskoç matematikçi olan Michael Scot (1175-1235) tarafından Latince'ye çevrildi. Bu olay Antik Yunan felsefesinin Avrupa'da yeniden keşfine öncülük edecekti. Aristo'nun Hıristiyan batıya yeniden tanıtılması büyük bir entelektüel atılıma kapı araladı. Albertus Magnus (1193-1280) ve Aquinalı Thomas (1225-1274) gibi İbn-i Rüşt'ü büyük bir ilham kaynağı olarak niteleyen iki yazarın da aralarında bulunduğu Batılı düşünürler ondan çok etkilendiler. Ek Bilgiler 1- Plato'dan (MÖ 429-347) 1500 yıl sonra yaşamış olmasına rağmen İbn-i Rüşt, ressam Raphael'in (1483-1520) Atina Okulu adlı tablosunda (1510) ünlü antik çağ filozofunun en önemli öğrencilerinden biri olarak resmedilmiştir. 2- İbn-i Rüşt, Averroes adıyla takipçileri ise adlandırılmıştır. Hıristiyanlar tarafından tanınmış, Avrupa'daki Averroistler olarak 3- İbn-i Rüşt'ün memleketi olan Kordoba, 1236 yılında Hıristiyanlar tarafından ele geçirilmiştir. Bu olay, İber yarımadasının Hıristiyanlarca yeniden fethinin önemli bir aşaması olarak görülmektedir. İbn-i Al-Haytham 1011 yılında Mısır halifesi, Nil Nehri'ne büyük bir baraj inşa etmesi için genç bir memuru görevlendirdi. Su baskınları ülke tarımını kesintiye uğratıyordu. Halife, inşa edilecek barajın yıllık sel baskınlarını engelleyebileceğini ummuştu. Bu iş için görevlendirdiği kişi, İbn-i Al-Haytham'dı (965-1040). Haytham o güne kadar İslam dünyasının en parlak matematikçilerinden biri olarak ün salmıştı. Baraj yapılması düşünülen alana varan İbn-i Al-Haytham, kısa sürede halifenin düşüncesinin hiç de uygulanabilir olmadığını fark etti. Dünyanın en güçlü akan nehirlerinden biri olan Nil, her türlü barajı birkaç gün içinde yıkabilirdi. Ne var ki Al-Haytham, zalimliği ve garip davranışları ile tanınan halifeden korktu. Bu görevi yerine getirmek istemezse onu cezalandıracağını biliyordu. Neyse ki Al-Haytham halifenin hışmından korunmanın bir yolunu buldu. Sonraki on yıl boyunca deli taklidi yaptı. Ev hapsinde tutuluyorsa da hiç değilse canını kurtarabilmişti. Bu süre içerisinde bilim tarihinin en önemli kitaplarından birini olan Optikler'i yazdı. Al-Haytham, Irak'ın Basra şehrinde doğmuştu. Eğitimini Bağdat'ta tamamladı. Yedi ciltten oluşan eseri Optikler ışığın davranışlarına ve insan gözüne ilişkin geniş kapsamlı bir araştırmadır. Al-Haytham, ışığın bir doğru üzerinde ilerlediğini keşfeden ve gözün fonksiyonlarını ortaya çıkaran ilk kişidir. İlk kamera obskurasını da o yapmıştır. Kitap aynı zamanda Al-Haytham'ın deneylere verdiği önemi göstermesi açısından da büyük önem taşımaktadır. Bu konunun üzerinde durması, bilimsel yöntemin gelişimine katkı sağlamıştır. Optikler 12. yy'da Latince'ye çevrildiğinde Roger Bacon (1214-1292) gibi Avrupalı bilginlerin beğenisini kazandı. Bu kitap sayesinde yazar Optiklerin Babası unvanıyla anılmıştır. 1021 yılında halifenin suikaste kurban gitmesinden sonra Al-Haytham ev hapsinden kurtuldu. Hayatının kalan kısmında deneylerine devam etti. Fizik, astronomi ve tıp alanında yaklaşık iki yüz kitap yazdı. Aynı zamanda, başka kitapların el yazısı kopyalarını çıkararak hayatını kazanıyordu. Yetmişli yaşlarındayken Mısır'da öldü. Ek Bilgiler 1- Al-Haytham'dan sonra 1902 yılına kadar, yani yaklaşık dokuz asır boyunca kimse Nil nehrinin üzerine baraj yapmayı başaramamıştır. 2- Alhazen Problemi , adını Al-Haytham adının Latince çevirisinden alan ünlü bir matematik sorunsalıdır. Yüzlerce yıl boyunca matematikçiler bu problemi çözmek için uğraşmışlardır. Soru şudur Herhangi bir kaynaktan gelen bir ışık demetinin yansıtıldığı küresel bir aynanın üzerindeki herhangi bir noktanın tam yerini tespit etmek mümkün müdür. Problem Oxford'lu bir matematikçinin soruyu çözebilecek bir yöntem geliştirdiği 1997 yılına kadar çözülememiştir. 3- ABD'nin 2003 yılında Irak'ı işgalinin ardından basılan 10 bin Irak dinarı değerindeki yeni banknotunun üzerinde Al-Haytham'ın portresi bulunmaktadır. Kızıl Erik Katliamları nedeniyle sürgüne gönderilen bir kanun kaçağı olan Kızıl Erik (950-1003), daha sonra bir kaşif olmuş ve Grönland Adası'nda ilk Viking kolonisini kurmuştur. Onun yolculukları bilinen dünya haritasını genişletmiş ve oğlu Leif'in (970-1020) Amerika'yı keşfinin önünü açmıştır. Erik, Norveç'te doğmuş ve babası Thorvald bir dizi cinayete adı karıştığı için sürgüne gönderildikten sonra buradan ayrılmak zorunda kalmıştır. Aile daha sonra, Erik'in Tjodhilde adında bir kadınla evlenip dört çocuk sahibi olacağı İzlanda'ya göç etmiştir. 982 yılında mülk kavgası nedeniyle iki İzlandalı'yı öldürmesinin ardından Erik'in İzlanda'ya girmesi üç yıl süreyle yasaklanmıştır. Bunun üzerine bir avuç taraftarı ile birlikte bir Viking yelkenlisine atlamış ve batıya açılmıştır. Sonunda Grönland'a gelir. Erik'in bulduğu bu adanın iklimi o dönemde günümüze göre daha ılımandı ve dolayısıyla tarım yapılması için de uygundu Bu nedenle adaya Yeşil Topraklar anlamına gelen Greenland (Grönland) denmiştir. Erik yasağı bitince İzlanda'ya döner ve Grönland'a yerleşmek isteyen beş yüz adam toplar. 986 yılında inekleri, koyunları, keçileri ve domuzları ile birlikte denize açılırlar. Yolculuğun sonunda gruptakilerin ancak yarısı hayatta kalmayı başarır. Batı yerleşimi ve daha küçük olan doğu yerleşimi olmak üzere ikiye bölünen koloninin nüfusu, çok geçmeden 3 bin kişiye ulaşacaktır. Erik'in oğlu Leif, beladan uzak durarak aile geleneğini bozmuş ve Hıristiyanlığı benimsemiştir. 1000 senesinde Hıristiyan misyonerlerle birlikte babasının kolonisine gitmiştir. Misyonerler burada ilk Hıristiyan kilisesini kurmuş ve adanın pagan nüfusunu Hıristiyan yapmışlardır. Erik'in yaşamı hakkında yegane tarihi kaynak olan İzlanda destanları bunun dışında pek az bilgiye yer vermektedir. Grönland'da yayılan bir veba salgının Erik'in ölümüne neden olduğu tahmin edilmektedir. Leif 1000'li yıllarda gerçekleştireceği Amerika keşfi için Grönland'ı bir üs olarak kullanmıştır. O ve yanındakilerin Yeni Dünya'ya ayak basan ilk Avrupalılar olduklarına inanılmaktadır. Ek Bilgiler 1- Grönland'daki Viking kolonisi yaklaşık 500 yıl ayakta kalmıştır. 15. yy'da ise bilinmeyen bir nedenle terk edilmiştir. 1721 yılında Danimarka tarafından yeniden kurulmuş ve günümüzde Danimarka Krallığı'na bağlı otonom bir ülke olarak varlığını sürdürmektedir.. 2- Leif Eriksson, bulduğu topraklara Vinland (Norveç dilinde Şarap Toprağı) adını vermiştir. Kurduğu yerleşiminin Nova Scotia ya da Newfoundland civarında olduğu tahmin edilmektedir. Bu yerleşim üç yıl kadar varlığını sürdürmüş, ardından terkedilmiştir. Vikinglerin bu topraklara Vinland adını vermelerinin nedeni Kuzey Amerika sahil şeridinde keşfettikleri küçük bir meyveyi şaraplık üzüm sanmalarıdır. 3- Erik'in adında geçen kızıl kelimesinin kaynağı belirsizdir. Büyük ihtimalle saçı ve sakalının rengine ya da tez canlı karakterine bir göndermedir. Marko Polo Marko Polo (1254-1324) Venedikli bir tüccar, gezgin ve diplomattır. Asya'daki maceralarını derlediği ünlü hatıratı Il Millione'yi yazmıştır. Rönesansın en çok satanları arasına giren kitap, Batılıların hayal dünyasını etkilemiş ve Çin'in Batılılar tarafından yüzlerce yıl boyunca bolluk içinde ve gizemli bir egzotik ülke olarak algılanmasına neden olmuştur. Çoğu zaman Marko Polo'nun Seyahatleri olarak anılan kitabı, İpek yolu üzerinden Çin'e gidişini, Kubilay Han'ın (1215-1294) sarayında on yedi yıl boyunca kalışını ve Japon adaları ile Endonezya'ya ulaşmak için çıktığı okyanus yolculuğunu konu almaktadır. Marko Polo, doğulu seks masallarıyla, sihirli ve kanlı hikayelerle süslenmiş olan kitabını geri döndükten sonra Avrupa'da kaleme almıştır (1294). Polo, Niccolo Polo'nun oğluydu. Doğumu sırasında Moğol İmparatorluğu sınırları içerisinde seyahat eden Venedikli bir tüccar olan babası döndüğünde, Marco Polo on beş yaşına gelmişti. İki yıl sonra bir başka yolculuk için bu kez Venedik'ten birlikte ayrıldılar. Varacakları son nokta Kubilay İmparatorluğu'nun başkenti olan Xanadu'ydu. Kubilay, Cengiz Han'ın (1162-1227) torunlarından biriydi. Moğolistan, Çin ve Orta Asya'ya yayılan bir imparatorluğu yönetiyordu. Kubilay, İtalyan gezginleri evinde misafir etti ve genç Polo'yu kendi özel elçisi olarak atadı. Bu görevi sayesinde Asya'yı dolaşıp kitabı için notlar alacaktı. Çin'den ayrıldıktan sonra Pololar Venedik'e yerleştiler. Burada Doğu'nun görkemine ilişkin kaleme aldıkları hikayeler çok ünlü olacaktı. Efsaneye göre Marco, 1298 yılında Venedik ile Cenova arasında yapılan bir deniz savaşı sırasında esir alınmış ve zindanda birkaç ay geçirmişti. Burada anılarını yazarken hücre arkadaşı Rustichello da Pisa'dan da yardım almıştı. Kitabın, Batı toplumu üzerinde çok büyük ve uzun soluklu bir etkisi olacaktı. Polo'nun Asya coğrafyasını detaylı bir şekilde tasvir etmesi, Avrupa haritalarının gelişimine katkı sağladı. Çin'in zenginliklerine ilişkin anlatımı, Denizci Henry (1394-1460) gibi kaşifler için teşvik edici oldu. Asya'ya daha hızlı bir şekilde ulaşmanın yollarını araştırmaya başladılar. Xanadu'ya ilişkin anlattıkları Samuel Taylor'ın (1772-1834) yazdığı en ünlü İngiliz romantik şiirlerinden biri olan Kubilay Han'a (1816) ilham kaynağı oldu. Yolculuklarla geçen bir hayatın ardından Polo, Venedik'e yerleşti, evlendi ve üç çocuk sahibi oldu. 70 yaşındayken Venedik'te öldü. Ek Bilgiler 1- İngiltere'de Çin tarihi uzmanı olan Frances Wood (1948-) 1995 yılında Polo'nun gerçekten Çin'e gidip gitmediğini sorgulayan bir kitap yazdı. Yazar Polo'nun kitabında Çin Seddi'nden, yazı sanatından, çaydan ve daha pek çok özgün gelenekten bahsetmediğine dikkat çekiyordu. Marco Polo Çin'e Gitti mi. adını verdiği kitabına göre, Polo ve Rustichello aktardıkları pek çok şeyi kendileri uydurmuşlardı. 2- İpek Yolu 15. yy'dan itibaren çok tehlikeli hale gelmiş ve ticaret yolu olma vasfını yitirmiştir. 1492 yılında Cristopher Columbus'un Atlantik Okyanusu'na açılan coğrafi keşfinin esas amacı, Çin'e ulaşmak için İpek Yolu'nun yerini alacak yeni bir yol bulmaktı. 3- Polo, Çin'de uzun zamandır uygulanan kağıt para kullanımını Avrupa'ya taşıdı. Ancak bilinenin aksine makarnayı Avrupa'ya o tanıtmamıştır. Christine de Pizan Şair ve edebiyat eleştirmeni Christine de Pizan (1363-1434) düşüncelerinin yaygın bir biçimde kabul görmesinden beş yüzyıl önce doğdu. Yazılarıyla, Fransız edebiyatında yaygın olan negatif kadın imgesine karşı mücadele etti. Ne var ki 20. yy'da yeniden keşfedilene kadar eserleri büyük ölçüde görmezden gelindi. De Pizan Venedik'te doğdu. Babası, 5. Charles'ın (1338-1380) saray astroloğu olarak atanınca küçük bir çocukken Fransa'ya taşındı. on beş yaşında evlendi. 1389 yılında, henüz yirmi beş yaşındayken dul kaldı. Kocasının ölümünün ardından üretken bir yazar olarak ön plana çıktı. Aşk şiirleri, dini kitaplar, eski mitolojiler üzerine yorumlar ve 5. Charles'ın biyografisi gibi çok çeşitli eserler kaleme aldı. Ona asıl ününü kazandıransa 1405 yılında yazdığı The Book of the City of Ladies (Kadınlar Şehrinin Kitabı) isimli eseri oldu. Kitap yazarın, Orta Çağ edebiyatında yaygın olduğunu düşündüğü kadın düşmanlığını hedef alıyordu. Pek çok Fransız şiirinde kadınların her türlü entelektüel kapasiteden yoksun, zayıf ve günahkar varlıklar olarak ele alındıklarını yazdı. Özellikle Jean de Meun'un (1250-1305) Romance of the Rose'unu (Gülün Romansı), kadınları negatif bir biçimde betimlediği gerekçesiyle sert bir biçimde eleştirdi. Döneminin cinsiyetçi eserlerini yeren Pizan şöyle yazar Nasıl olup da aralarında eğitimlilerin de bulunduğu bu kadar fazla erkeğin hem konuşurken hem de yazdıkları eserlerde kadınları ve onların davranışlarını aşağılamayı başarabildiklerini merak ediyorum. De Pizan alegorik bir şehir hayal eder Kadınlar şehri. Kadınlar burada başarı ve zekaları ile takdir görmektedir. Kitapta üç ana karakter bulunur Lady Reason (Leydi Akıl), Lady Justice (Leydi Adalet) ve Lady Rectitude (Leydi Doğruluk). Bunlar isimleriyle, kadınların hem değer verdikleri yargıları hem de özlemlerini dile getirirler. Pizan Avrupa'nın ilk kadın yazarı olmamasına rağmen, yazarak geçimini sağlayan ilk profesyonel ve seküler kadın yazar olarak kabul edilmektedir. Son çalışması olan, Fransız kahraman Jan Darc'ı (1412-1431) anlatan şiiri 1429 yılında yayınlanmıştır. De Pizan'ın bundan beş yıl sonra öldüğü tahmin edilmektedir. Ek Bilgiler 1- The Book of the City of Ladies, İngilizce'ye ilki 1521 yılında, ikincisi ise Earl Jeffrey Richards tarafından 1982 yılında olmak üzere iki kez çevrilmiştir. 2- İngiltere kralı 4. Henry (1366-1413) Pizan'ı sarayında yaşamaya davet etmiş, ancak Pizan bu teklifi reddetmiştir. 3- Pizan soyadı, babasının dünyaya geldiği İtalya'nın kuzeyindeki Pizzano köyünden gelmektedir. Adi Şankara En büyük Hindu filozoflarından biri olan Adi Şankara (788-820) sadece otuz iki yaşına kadar yaşamıştır. Bununla birlikte Hindu düşüncesinin en önemli şahsiyetlerinden biri olarak kabul edilmektedir. Kısa ömrü boyunca, Hindistan'da uzun zamandır devam eden dini ayrılıkların son bulmasına katkı sağlamıştır. Dört manastır kurmuş ve Hindu teolojisi üzerinde çok büyük bir etki yaratmıştır. Şankara, Güney Hindistan'da doğdu. Ailesi rahipler kastı olan Brahmanlar'a mensuptu. Bir kez okuduğu metinleri ezberleyebilme yeteneği ona küçük bir çocukken büyük bir ün kazandırmıştı. Yedi yaşında babasını kaybetti. On altı yaşında bir timsah saldırısına maruz kalıp ölümle burun buruna gelince din adamı olmaya karar verdi. Şankara'nın doğduğu dönemde Hindular rakip mezheplere bölünmüşlerdi. Her biri Hinduizmin kutsal metinleri olan 3 bin yıllık Vedaları (bunlardan dört tane vardır) kendilerine göre farklı bir biçimde yorumluyordu. Bazıları ise Vedaları dahi reddetmişti. Budizmin popülerliği ve Caynizmin ortaya çıkışı da Hinduizmin güç yitirmesine neden oluyordu. Şankara Vedalarla ilgili ilk yorumlarını henüz genç bir delikanlıyken yazdı. Günümüzde Hindistan, Nepal ve Pakistan'ı kapsayan bölgeyi yaya olarak gezdi. Yolculukları sırasında keşiş ve filozoflarla tartışmalar yaptı. Daha ziyade kırsal bölgelerde vaaz verdi. Şehirlerden uzak duruyordu. Her biri bir Veda'ya adanmış olan dört manastır kurdu. Şankara'nın ömrünün Himalayalar'da son bulduğuna inanılmaktadır. Şankara'nın kurduğu dini gelenek, Advaita Vedanta olarak bilinmektedir. Hinduizmin içindeki en büyük gruplardan birini oluşturmaktadır. Taraftarlarına Hinduizmin altı kutsal tanrısının hepsine tapmalarını öğütlemiş, bunların yalnızca birine kendilerine adamalarının doğru olmadığını vurgulamıştı. Farklı mezhepler arasında köprü kurarak Hinduizmin canlanmasına katkı sağlamış ve rakip dinlerin yayılışının önüne bir set çekmiştir. Ek Bilgiler 1- Efsaneye göre annesi, Tanrı Şiva'nın oğlu Şankara'nın bedeninde reenkarne olacağına işaret eden bir düş görmüştü. Şiva, Hinduizmin temel tanrılarından biridir. 2Şankara'nın girdiği ilk teolojik tartışmalardan birisi de cinsellikten uzak duran bir keşiş olarak bu konuda hiç deneyim yaşamamış olmasına rağmen, seks ve aşk üzerine bir el kitabı olan Kama Sutra ile ilgilidir. Efsaneye göre bir şekilde yeni ölmüş bir kralın bedenine girerek bu konudaki zengin deneyimlerinden yararlanmış ve girdiği tartışmayı kazanmıştı. Iyer'in çalışması 8. yy'da Hindistan'da yaygın olarak konuşulan klasik Sankritçe kullanılarak çekilen ilk film olma özelliğini taşımaktadır. Büyük Alfred Büyük Alfred (849-899), İngiltere'nin ilk kralıdır. Gerçekten de tarihte İngiltere adını ilk kullanan kişi olarak kayıtlara geçmiştir. Bir Viking istilasına karşı koymak için çeşitli Anglosakson krallıklarını birleştirmiştir. Onun döneminde İngiltere'de bilim ve edebiyatın yükseliş dönemi başlamıştır. İsgalcilerin ülkeden atılmasında oynadığı rol nedeniyle Alfred, ülke tarihinde büyük adıyla anılan tek kral olmuştur. İngiltere, Alfred doğduğu sırada Sakson savaş lordları tarafından yönetilen çeşitli krallıklar arasında bölünmüştü. Alfred, Kral Etfhelwulf'un beşinci oğluydu. Beşinci oğul olduğu için kral olması asla beklenmiyordu. Nitekim papazlık eğitimi almıştı. Çocukken Roma'ya gidip Latince öğrenmiş ve hatta Papa 4. Leo tarafından Roma konsülü olarak seçilmişti. 865 yılındaki Viking istilasının ardından Wessex savunmasının hazırlanması için ağabeylerine katıldı. Northumbria ve Doğu Anglia Sakson krallıklarını yıkan Vikingler, 870'de Wessex'e vardılar. Neyse ki Afred ve kardeşi Ethelred onları yenilgiye uğrattı. 871 yılındaki Ashdown Savaşı'nda Danimarkalılar'a yönelik ağır bir saldırı başlattı. Aynı yıl, kardeşi Etheldred'in muhtemelen savaşta yaralanarak ölmesi üzerine yirmi kik yaşında kral oldu. Sonraki on yıllar boyunca Alfred Vikingler'i adadan çıkarmak için mücadele etti. 886 yılında Londra'yı ele geçirdi. Bu süreçte bölünmüş krallıkları İngiliz halkının toprağı anlamına gelen Angelcynn Krallığı altında birleştirdi. Öldüğü zaman Danimarkalılar, Doğu İngiltere'de küçük bir alana sıkıştırılmışlardı. Ülkesini yeni birleştirmiş bir kral olarak Alfred, bilimi canlandırmak ve Viking Savaşları sırasında yıkılmış olan manastırları yeniden inşa etmekle uğraştı. Bir okul açtı ve Latince yazılmış üç cilt dini ve tarihsel metni Anglosakson diline tercüme etti. Asıl arzusunu dönemin tarihçileri şöyle aktarırlar Eğer barış olursa, İngiltere'deki bütün gençler kendilerini eğitime adayacaklar. Elli yaşında öldü ve yerine büyük oğlu Edward (870-924) geçti. Ek Bilgiler 1- İngiltere'nin Viking kontrolünde kalan bölümleri, Danelaw olarak adlandırıldı. Doğu İngiltere'de by ya da thorp la biten yer adları, genellikle Danimarkalılar'dan kalmadır. 2- New York eyaletinin kuzeyinde yer alan bir özel okul olan Alfred Üniversitesi, adını kraldan alır. Bu üniversitenin spor klubünün ismi Saksonlar'dır. 3- Alfred'in İngiliz toplumuna yaptığı bir başka önemli katkı, uygulamaya koyduğu yasal düzenlemelerdir. Thomas Jefforson'dan (17431826) Winston Churchill'e (1874-1965) kadar çeşitli liderler bu düzenlemelerin önemini vurgulamışlardır. Zayıf ve savunmasız durumdaki insanlara yasal güvenceler getirmeye çalışmış, düelloyu kısıtlamış ve İngiliz teamül hukukunun temellerini atmıştır. Maimonides Yahudi tarihinin en önemli figürlerinden olan Moses Maimonides (1135-1204), dindar bir bilgin ve filozoftu. Orta çağ İspanyası'nda doğmuştu. Yahudi kanunlarındaki karışıklıklara açıklık getirmeye ve felsefe ile gelenekleri uzlaştırmaya çalışmıştır. Yaşadığı dönemde dünyanın en önemli doktorları arasında sayılıyordu. Kralların ve sultanların sağlığı ona emanet edilmişti. Müslümanların kontrolündeki Kordoba'da büyüyen Maimonides, Yahudi toplumunun bir üyesi olarak yetişti. Yahudi, İslam ve Yunan felsefelerini inceledi. Ne var ki 1148 yılında İspanya'da dini toleransın altın çağı son buldu. Bir ferman yayınlanmış ve şehrin Yahudileri Müslüman olmaya zorlanmıştı. Aksi taktirde ya İspanya'yı terk edecek ya da idamı göze alacaklardı. Maimonides'in ailesi sürgünü seçip Fas'a gitti. Maimonides, 1166 yılında Mısır'ın Kahire şehrindeki Yahudilerin lideri oldu. Kahire'de Mishned Torah isimli çalışmasını yayınladı. Bu kitapla birlikte büyük bir Yahudi düşünürü olarak isim yapacaktı. On dört ciltten oluşan kitap genel olarak Yahudi dininin temel soruları üzerine yoğunlaşmaktadır. 1190 yılında yayınladığı Aklı Karışanlar İçin Rehber isimli çalışması ise çağın temel felsefi tartışmalarıyla ilgilidir. 1175 yılında mücevher satıcısı ağabeyi bir gemi kazasında hayatını kaybetti. Bu olay Maimonides'i derin bir üzüntüye sevk etti. Kısa bir süre sonra bu olayın etkisiyle tıp çalışmaya başladı. Kısa bir süre sonra Mısır'ın önde gelen tıp otoritelerinden biri haline gelecekti. Astım, hemoroidler, zehirler ve çeşitli hastalıklarla ilgili eserler hazırladı. Tıpkı Kordobalı çağdaşı Müslüman filozof İbn-i Rüşd (1126-1198) gibi o da Aristo (MÖ 384-322) felsefesini dinle ilişkilendirmeye çalıştı. Maimonides, Aristo'nun kimi düşüncelerini reddetse de onun bilimsel yaklaşımını benimsedi ve dinin akılla uyum içerisinde olabileceğin iddia etti. Maimonides altmış dokuz yaşında Mısır'da öldü. Yahudi hukukunun en önemli yorumcuları arasında kabul edilmektedir. Düşüncelerinin, Katolik düşünür Aquinalı Thomas (1225-1274) da dahil olmak üzere Hıristiyan dünyasında önemli bir etkisi olmuştur. Ek Bilgiler 1Maimonides, hahamın isminin Yunancasıdır. Aynı zamanda İbranice Moshe ben Maimon ve Rambam (İbranice'deki isminin ilk harflerinden türetilmiş bir lakap) isimleriyle de tanınmaktadır. 2- Mısır'a geldikten sonra Kahire'nin Fustat adlı bir mahallesine yerleşti. Sadece birkaç yıl sonra, 1168 yılında, bu bölge Hıristiyan işgalcilerin eline geçmemesi için tamamen yakılmıştır. 3- Maimonides, batıda Selahaddin adıyla bilinen Mısır sultanı Yusuf İbn-i Ayyub'un (1138-1193) saray doktoruydu. Sultan ünlü bir masalda Maimonides'i, düşmanı İngiliz Kralı Aslan Yürekli Richard'ı (1157-1199) tedavi etmesi için gönderir. Söylendiğine göre Richard, Haçlı seferleri sırasında Selahaddin'e karşı savaşırken ateşli bir hastalığa yakalanmıştır. Bu hikaye genelde Sultan'ın şövalyeci ruhunu temsilen anlatılır. Shen Kuo Jeolojiden şiire kadar çok farklı konularla ilgilenen bilge bir kişi olan Shen Kuo (10311095), Orta Çağ Çini'nin önde gelen düşünürleri arasında yer almaktadır. Pusulanın mucidi olduğu tahmin edilmektedir. Topoğrafyada zaman içinde meydana gelen değişimleri doğru bir biçimde tasvir etmiştir. Çinli denizcilerin kullandığı astronomik araçları geliştirmiştir. Shen Kuo, Hangzhou şehrinde doğdu. Annesi tarafından eğitildi. Babası üst düzey olmayan bir devlet görevlisiydi. Babasının sık sık başka yerlere tayin edilmesi nedeniyle çocukluğunda ailesiyle birlikte birçok yerde yaşadı. 1051 yılında babasının ölümünün ardından geleneğe uygun olarak onun mesleğini devraldı. Sonraki on yıl boyunca Güney Çin'de dolaştı. Sulama ve tarım projeleri yürüterek başarılı bir yönetici olarak ün kazandı. Seyahatleri Kuo'ya, Çin'in çok çeşitli coğrafi özellikleri ve toprak yapısı hakkında gözlem yapma fırsatı verdi. Bu süreçte aynı zamanda hortum ve gökkuşağı gibi doğal olaylar hakkında da bilgi sahibi oldu. Kıyıdan çok uzakta deniz kabukları bulması kıyı şeridinin zamanla geri çekildiğini düşünmesine neden oldu. Benzer bir şekilde erozyon da toprağın yapısında değişikliklere neden oluyordu. Roger Bacon'dan (1224-1292) onlarca yıl önce, gökkuşağının nasıl ortaya çıktığını açıkladı. Bacon daha sonraları aynı sonuçlara ulaşan ilk Avrupalı düşünür olacaktı. 1063 yılında Shen Kuo elçi olarak çeşitli komşu krallıklara gönderildi. İlk karısı öldüğünde yüksek kademeli bir memurun kızıyla yeniden evlendi. İmparatorun gözdesi olmuş ve onun tarafından 1072 yılında Astronomi Bürosu'nun başına getirilmişti. Shen Kuo iki projenin üzerinde çalışmaya başladı. Bir taraftan Çin takvimini yeniden düzenlemeye çalışırken bir yandan da gezegenlerin hareketlerini araştırıyordu. Çin'de Yeni Politikalar Grubu olarak bilinen bir grup reformcu ile birlikte hareket etti. 1080 yılında kendisine savaşta komutanlık görevi verildi. Altmış bin askerin hayatına mal olan savaşı kaybedince Kuo görevinden alındı ve ev hapsine kondu. 1086 yılına kadar serbest bırakılmayacaktı. Daha sonra emekliye ayrılmasına izin verildi ve Zhenjiang yakınlarındaki memleketi Dream Brook'a gitti. Burada günümüze kadar ulaşabilen nadir eserlerinden biri olan hatıratını yazdı Brush Talks from Dream Brook (Dream Brook'tan Fırça Sohbetleri). Kitap adını yazı yazarken kullandığı araçlardan almaktadır Sadece yazı fırçası ve mürekkep levham olduğundan kitaba bu adı verdim. Ek Bilgiler 1- Uzun yıllar kayıp olan Kuo'nun mezarı Hangzhou şehrinde bulunmuş ve 2001 yılında restore edilmiştir. 2- Gezegen hareketleriyle ilgili tablolarını derlemek için asistanlarıyla birlikte beş yıl boyunca her gece üç kez ölçüm yapmıştır. Tycho Brahe'ye (1546-1601) kadar, beş yüzyıl boyunca kimse onunkinden daha detaylı bir çalışma yapamayacaktır. 3- Çin İmparatorluğu'nda yeni bir kişi tahta geçtiğinde takvim de yenilenirdi. Shen Kuo'nun 1075 yılında hazırladığı takvim, yeni bir sistemle değiştirilmeden önce sadece yirmi yıl boyunca kullanılmıştır. Kral John Kral John (1167-1216) hiç sevilmeyen bir İngiliz kralıydı. Halkına ağır vergiler yüklemiş, Fransa ile yapılan pek çok savaşı kaybetmişti. Papa tarafından aforoz edildi. Baskıcı politikalarından sıkılan baronlar 1215 yılında bir isyan başlatmış ve bu durum kralı Magna Carta'yı imzalamaya zorlamıştır. Magna Carta kraliyetin yetkilerini kısıtlayan bir belgedir. İngiliz ve Amerikan anayasal özgürlüklerinin temeli olarak kabul edilmektedir. John, Kral 2. Henry (1133-1189) ve Aquitaneli Eleanor'un (1122-1204) beşinci ve en küçük oğluydu. Ağabeyi 1. Richard (1157-1199) 1189'da kral oldu. Ne var ki bir yıl sonra Haçlı Seferleri'nde çarpışmak için ülkeden ayrıldı. Richard'ın dört yıllık yokluğu boyunca ülkeyi John yönetti. Bu dönemde yaşananlar kurgusal Robin Hood öyküsüne temel oluşturmuştur. Hikayede John baş kötü karakterdir. Richard'ın ölümünün ardından John tahta geçti. Kısa süre içerisinde Fransa ile savaşlar başladı. John, 1200'lerin başında Fransa'yla yapılan savaşları desteklemek için oluşturulan İngiliz donanmasının kurucusu olarak kabul edilmektedir. Askeri faaliyetlerin maliyetini karşılamak için baronların sırtına ağır vergi yükleri bindirdi. Aynı zamanda iş çevreleri ve İngiliz Yahudileri de bu vergilerden olumsuz etkilendiler. Tüm bunlara rağmen ülkenin Fransa'daki Normandiya dahil tüm topraklarını kaybetti. 1209 yılında Canterbury başpiskoposunu kimin seçeceği konusunda papayla anlaşamayınca aforoz edildi. Aforoz edilmesi ve vergi politikaları pek çok İngiliz asilinin ona karşı isyan etmesine neden oldu. 1215 yılında yirmi beş asi baronla Runnymede'de bir araya geldi. Burası Londra yakınlarında bataklık bir bölgeydi. Barış karşılığında Magna Carta'yı imzalamaya zorlandı. Belge asillerin ödediği miras vergisini azaltıyordu. Kralın, karşı tarafın rızası olmadan ve tazminat ödemeksizin mülklere el koyması yasaklanıyordu. Ayrıca cezanın suça uygun olması prensibi getirildi. Özellikle habeas corpus[6] ilkesinin benimsenmesi çok önemli bir gelişmeydi. Tarihsel önemine rağmen Magna Carta kısa vadede isyanın bitirilmesini sağlamadı. 1215'de ortam yeniden gerildi. Hoşnutsuz asiller 1. Baronlar Savaşı'nı başlattılar. Sonraki yıl kırk dokuz yaşındaki John öldü. Barışı sağlayan ise oğlu 3. Henry (1207-1272) oldu. Ek Bilgiler 1- Kral John'un ölümünden sonra kraliyet ailesi John adından uzak durdu. Bu adın, tahtın hiçbir adayına verilmemesi yazılı olmayan bir kural haline geldi. 2- Magna Carta'nın on yedi adet orijinal kopyası halen mevcuttur. Bunlardan biri 2007 yılında 21.3 milyon dolara bir özel sermaye fonunun avukatına satılmıştır. Amerika'daki tek kopya ise Washington'daki Ulusal Arşiv'de sergilenmektedir. 3- John'un lakabı Lackland dı (Topraksız). Zira Kral 2. Henry'nin en küçük oğlu olduğu için gençken kendisine ait hiçbir toprağı yoktu. Geoffrey Chaucer İngiliz kralları için diplomatlık yapan ve saray görevlisi olarak çalışan Geoffrey Chaucer (13431400), Canterbury Masalları'nın yazarı olarak bilinmektedir. Bu çalışma, kurgusal hikayelerden oluşan bir derlemedir. İngilizce dilinin gelişiminde bir dönüm noktası olarak kabul edilmektedir. Orta İngilizce[7] ile yazılmış olan öyküler, gündelik dil kullanılarak yazılmış ilk edebi metinler olarak kabul edilmektedir. Daha önceki çoğu İngiliz yazar, eserlerini Latince ya da Fransızca kaleme almışlardı. Chaucer varlıklı bir tüccar ailesinin çocuğu olarak Londra'da dünyaya gelmiştir. Yüzyıl Savaşları sırasında 3. Edward'a (1312-1377) bağlı olarak orduda hizmet etmiştir. 1360 yılında Fransızların eline esir düşmüş ve sonraki yıl savaşın dinginleştiği bir dönemde fidye karşılığı ailesine teslim edilmiştir. İngiltere'ye dönen Chaucer kraliçenin nedimelerinden biri olan Philippa Roet ile evlenmiştir. Bu evlilik sayesinde krala yaklaşma fırsatı bulmuştur. 1370'li yıllarda 3. Edward'ın elçisi olarak İtalya'daki çeşitli saraylarda görev yaptı. Başarılarının bir simgesi olarak, 1374 yılınından itibaren ölünceye kadar kendisine kral tarafından her gün bir galon [8] şarap hediye edilmiştir. Chaucer, Canterbury Masalları'nı 1380'lerde yazmaya başladı. Bu dönemde 3. Edward'ın halefi olan 2. Richard (1367-1400) için çalışmaktaydı. Masallarda Canterbury'deki katedrali ziyarete gelen hacıların yolculuğu betimlenmektedir. Burası İngiltere'nin en büyük dini merkezlerinden birisiydi. Hacılar, İngiliz toplumunun farklı kesitlerinden gelmekteydi. Chaucer çalışmasında bir