Soğuk, rutubetli bir rüzgâr yıkıntıları yalayıp geçince, sis etraflarında helezonlar çizmeye başladı. Garion içini çekerek, Hettar çabuk gelse bari, dedi. Buradan bir an önce gitmek istiyorum. Mezarlığa benziyor. Hep böyle değildi, dedi Pol Teyze çok alçak bir sesle. Nasıldı peki. Burada çok mutluydum. Yüksek duvarları, heybetli kuleleri vardı. Sonsuza kadar kalacak sanıyorduk. Kırık taşların faşla kuruyup karla ıslanmış çalılar tarafından örtüldüğü bir yeri gösterdi. Burada çiçeklerle dolu bir bahçe vardı uçuk sarı elbiseli hanımlar burada otururdu, duvarın öte yanından da genç adamlar onlara serenat yapardı. Gençlerin sesi çok güzel olurdu. Hanımlar da içlerini çekip duvarın öte yanına kırmızı güller atarlardı. Şu caddenin sonunda da mermer zeminli bir meydan vardı ihtiyarlar orada buluşup unutulmuş savaşlardan ve çoktan yitip gitmiş dostlarından bahsederlerdi. O meydanın öbür tarafında da terası olan bir ev vardı. Akşamları o terasta dostlarımla oturup yıldızların yükselmesini beklerdim çocuklar soğutulmuş meyve sunarlardı ve bülbüller de sanki içleri yanıyormuş gibi öterlerdi. Sesi zayıfladı, sonra sustu. Derken Asturyalılar geldi, diye devam etti bambaşka bir ses tonuyla. Bin yılda inşa edilen bir şeyin ne kadar kısa sürede yıkılabildiğini görsen şaşardın. Üzme kendini Pol, dedi Kurt. Zaman zaman olur böyle şeyler. Yapabileceğimiz pek bir şey yok. Ben bir şey yapabilirdim baba, dedi Pol yıkıntılara bakarak. Ama sen izin vermedin, unuttun mu. Yine başlama Pol, dedi Kurt sıkıntılı bir sesle, insan kayıplarını kabul etmeyi öğrenmeli. Wacune Arendlerinin kaderinin bu olduğu belliydi. En iyi ihtimalle kaçınılmaz sonu birkaç ay erteleyebilirdin, o kadar. Biz anlamsız şeylere bulaşmak için biz olmadık. O zaman da öyle demiştin. Sisin içinde boş caddeler boyunca sıralanan ağaçlara baktı. Ağaçların bu kadar çabuk büyüyeceğini ummazdım, dedi sesinde biraz kırgın bir ifadeyle. Biraz daha bekleyebilirlerdi. Neredeyse yirmi beş asır oldu Pol. Sahi mi. Sanki geçen yıl gibi. Takma kafanı buna şimdi, yoksa gene melankoliye düşeceksin. Haydi içeri girelim artık. Bu sis hepimizin sinirlerini bozuyor. Kuleye doğru yürümeye başladıklarında, Pol Teyze hiç beklenmedik bir şekilde kolunu Garion'un omuzuna attı. Kokusu ve yakınlığının verdiği duygu Garion'un boğazına bir yumru tıkanmasına sebep oldu. Son birkaç ayda aralarında beliren mesafe, teyzesinin bir dokunuşuyla kapanıvermişti sanki. Kulenin en altındaki salon o kadar iri taşlardan örülüydü ki, ne yüzyılların geçişi, ne de ağaç köklerinin sessiz, her çatlağa giriveren uçları taşları yerinden oynatamamıştı. Az kavisli alçak kemerler ve alçak tavan, salona bir mağara havası veriyordu. Alçak kapının karşısındaki odanın öteki ucunda, kaba yontulmuş iki taşın arasındaki bir çatlak doğal bir baca vazifesi görüyordu. Bir önceki gece sırılsıklam ve titreyerek oraya vardıklarında, Durnik çatlağı dikkatle incelemiş ve yerdeki ıvır zıvırdan hemen kaba ama işlevli bir şömine yapıvermişti. İdare eder, demişti demirci. Çok şık olmadı, ama birkaç günlüğüne işimize yarar. Kurt, Garion ve Pol alçak, mağaramsı salona girdiklerinde, şöminede sıkı bir ateş çatırdıyor, kemerlere gölgeler düşürüyor ve hoş bir sıcaklık yayıyordu. Kahverengi deri tuniğini giymiş olan Durnik duvarın dibine odun yığmakla meşguldü. Örgü zırhı içindeki dev, kızıl sakallı Barak, kılıcını parlatıyordu. Keten gömlek ve siyah deri yelek giymiş olan İpek ise, torbalardan birinin üstüne oturmuş, zarlarıyla oynuyordu. Hettar'dan haber var mı. diye sordu Barak işinden başını kaldırarak. Daha bir gün beklememiz lazım, dedi Bay Kurt ısınmak için şöminenin yanına giderek. Çizmelerini değiştirsene Garion, dedi Pol Teyze, Durnik'in duvara çaktığı tahta çivilerden birine mavi pelerinini asarken. Garion bir başka çividen çantasını indirerek karıştırmaya başladı. Çoraplarını da, diye ekledi Pol. Sis hâlâ kalkmıyor mu. diye sordu İpek, Bay Kurt'a. Hiç niyeti yok. Eğer hepinizi ateşin önünden çekilmeye ikna edebilirsem, akşam yemeği hazırlarım, dedi Pol Teyze birdenbire profesyonelleşerek. Sonra ortaya bir jambon, birkaç somun kahverengi köylü ekmeği, bir torba kurutulmuş bezelye ve bir düzine kadar havuç çıkardı ve yemek pişirirken hep yaptığı gibi kendi kendine bir şarkı mırıldanarak işe koyuldu. Ertesi sabah kahvaltıdan sonra Garion üstüne yün bir yelek giyip kılıcını da beline takarak sisli yıkıntılara, Hettar'ı beklemeye gitti. Bu kendi kendine verdiği bir görevdi ve yol arkadaşlarının buna gerek olmadığını söylememiş olmalarına da şükran duyuyordu. Sulu karla kaplı caddelerden şehrin yıkık batı kapısına doğru ilerlerken, bir önceki gününü karartan düşünceleri kafasından atmaya çalışıyordu. Durumu değiştirecek bir şey yapamayacağına göre, sürekli aynı düşünceleri çiğneyip durmak, ağzında ekşi bir tattan başka bir şey bırakmayacaktı. Batı kapısının yanındaki alçak duvara vardığında neşe içinde değildi belki, ama en azından karamsar da değildi. Duvar onu soğuktan biraz koruyordu, ama rutubetli soğuk gene de elbiselerinin içine işliyordu ayakları buz gibi olmuştu bile. Titreyerek beklemeye başladı. Bu siste uzağı görmeye çalışmanın bir anlamı yoktu, o yüzden yalnızca kulaklarını açık tutuyordu. Kulakları duvarın ötesindeki ormandan gelen sesleri birbirinden ayırmaya başlamıştı ağaçlardan damlayan su sesini, arada bir dallardan kayıp düşen karın sesini ve birkaç yüz metre ötede ölü bir ağacı didikleyen ağaçkakanın sesini. Ansızın sisin içinde bir yerlerden bir ses, O benim ineğim, dedi. Garion donup kaldı ve dinlemeye başladı. O zaman kendi otlağında tut, dedi başka bir ses. Sen misin Lammer. dedi ilk ses. Evet. Sen de Detton'sun değil mi. Seni tanıyamadım yahu. Ne kadar oldu görüşmeydi. Dört beş yıl olmuştur herhalde, dedi Lammer. Sizin köyde işler ne alemde. diye sordu Detton. Açız. Bütün yiyeceğimiz vergilere gidiyor. Bizde de öyle. Kaynatılmış ağaç kökü yemeye başladık. Biz daha onu denemedik. Ayakkabılarımızı yiyoruz. Karın nasıl. diye sordu Detton kibarca. Geçen yıl öldü, dedi Lammer düz, duygusal olmayan bir sesle. Efendimiz oğlumuzu askere aldı, çocuk bir yerlerde bir savaşta öldü. Üstüne kaynar zift dökmüşler. Bunun üstüne karım yemek yemeyi bıraktı ölmesi uzun sürmedi. Üzüldüm, dedi Detton. Güzel bir kadındı. İkisinin hali de bizden daha iyi. En azından artık aç değiller ve üşümüyorlar. Hangi kökleri yiyorsunuz. En iyisi huş ağacı, dedi Detton. Ladin fazla lifli oluyor, meşe de çok sert. Köklerin yanında biraz da ot kaynatırsan lezzet veriyor. Denemem lazım. Dönme vaktim geldi, dedi Detton. Efendim beni ağaçları temizlemeye yolladı, gecikirsem kırbaçlanırım. Belki bir gün gene görüşürüz. Ölmez sağ kalırsak. Eyvallah Detton. Eyvallah Lammer. İki ses uzaklaşıp yok oldu. Onlar gittikten sonra Garion uzunca bir süre sessizce bekledi duyduklarından dudağı uçuklamıştı ve gözleri yaşarmıştı. En kötüsü, iki adamın da durumlarını tartışmasız kabul etmeleriydi. Öfkeyle boğazı yanmaya başladı. Birilerini yakalayıp vurmak istiyordu. Sonra sisin içinden başka bir ses gelmeye başladı. Ormanda yakınlarda bir yerde biri şarkı söylüyordu. Ses hafif, berrak bir tenordu ve yaklaştıkça Garion daha iyi duymaya başladı. Şarkı eskilerde yapılmış adaletsizlikler üstüneydi ve nakaratı da bir savaş çağrısıydı. Garion'un öfkesi mantıksız bir biçimde, henüz görmediği şarkıcıya yöneldi. Birtakım soyut adaletsizlikler üzerine bu çığırış, Lammer ve Detton'un sessiz çaresizlikleri karşısında müstehcen gelmişti ona. Düşünmeden kılıcını çekti ve ve yıkık duvarın arkasına çömeldi. Şarkı sesi daha da yaklaşınca Garion ıslak karda bir atın nal seslerini duymaya başladı. Kafasını ihtiyatla duvarın arkasından uzatıp bakınca, şarkıcının yirmi adım kadar ötede sisin içinden çıktığını gördü. Sarı pantolon ve parlak kırmızı yelek giymiş genç bir adamdı. Kenarları kürklü pelerinini geri atmıştı ve bir omzunda uzun, kavisli bir yay vardı öteki yanında da şık bir kının içinde kılıcı asılıydı. Şarkıcının asık yüzlülüğüne ve şarkı söyleyişindeki öfkeli tutkuya rağmen, genç yüzünde hiçbir kaş çatmanın silemeyeceği dostça bir açıklık vardı. Garion bu boş kafalı genç soyluya öfkeyle baktı onun ağaç kökü yemek zorunda kalmadığından ya da acısından yemek yemeyi bırakarak ölen birinin yasını tutmadığından öylesine emindi ki. Yabancı atının başını çevirip doğruca Garion'un pusuda beklediği yıkık kemerli kapıya yöneldi. Normal olarak Garion saldırgan bir delikanlı değildi ve başka koşullar altında bu duruma farklı yaklaşırdı herhalde. Ama bu züppe genç yabancı yanlış zamanda ortaya çıkmıştı. Garion'un hemencecik kuruverdiği plan basit olduğu için çok avantajlıydı. Planın karmaşık bir yanı olmadığı için harika işledi –bir noktaya kadar. Şarkı söyleme meraklısı genç kapıdan geçer geçmez Garion saklandığı yerden fırladı ve pelerininden yakaladığı gibi onu eğerinden alaşağı etti. Bir hayret nidası çıkaran yabancı, müthiş bir şap sesiyle Garion'un ayaklarının dibindeki sulu karlara sırtüstü seriliverdi. Ama Garion'un planının ikinci kısmı tam bir fiyaskoydu. Tam kılıcını yerdeki süvarinin göğsüne dayayıp onu esir almak niyetindeydi ki, delikanlı tek bir hareketle yuvarlanıp ayağa fırlayarak kılıcını çekti. Gözleri öfkeyle tutuşmuştu ve kılıcı tehditkâr bir biçimde sallanıyordu. Garion bir kılıç ustası değildi, ama refleksleri iyiydi ve Faldor'un çiftliğinde yaptığı angarya işler adalelerini geliştirmişti. Saldırıya kalkışmasına neden olan öfkesine rağmen, bu genç adamı yaralamak gibi bir niyeti yoktu. Rakibi kılıcını biraz hafif tutuyor gibiydi, neredeyse dikkatsizce Garion kılıcı sıkı bir darbeyle elinden düşürebileceğini düşündü. Hızla kılıcını salladı, ama rakibinin kılıcı aniden çekildi ve darbeyi yiyen kendisi oldu. Garion geri sıçradı ve kılıcını beceriksiz bir şekilde yeniden salladı. Kılıçlar tekrar tokuştu, iki dövüşçü darbeler savurur, karşılar ve şaşırtma hamleleri yaparken, ortalık kılıç şakırtısından geçilmez oldu. Çok kısa sürede Garion rakibinin kendisinden çok daha iyi bir kılıcı olduğunu anladı, ama genç adam Garion'a vurmak için eline geçen birkaç fırsatı da kullanmamıştı. Elinde olmadan bu gürültülü karşılaşmanın verdiği keyifle sırıtmaya başladı. Yabancının sırıtışı da neredeyse dostçaydı. Tamam, yeter artık. Bay Kurt gelmişti, ihtiyar, peşinde Barak ve İpekle onlara doğru koşuyordu. Siz ikiniz ne yaptığınızı zannediyorsunuz, ha. Garion'un rakibi şaşkın bakışlarla kılıcını indirdi ve, Belgarath... diye söze başladı. Lelldorin, dedi Kurt azarlayan bir tonla. Zaten kıt olan aklının tamamını mı kaybettin. Garion'un kafasında birdenbire her şey yerli yerine oturdu. Kurt soğuk bir tavırla ona döndü. Eee, Garion. Sen ne diyeceksin bakalım. Garion hemen olayın üstünü örtmeye karar verdi. Dede, dedi kelimeyi özellikle vurgulayıp genç yabancıya bir uyarı bakışı fırlatarak, gerçekten birbirimizi yaralamaya çalıştığımızı sanmıyorsun herhalde. Lelldorin bana birkaç savunma numarası gösteriyordu, o kadar. Yaa. dedi Kurt şüpheci bir tavırla. Tabii, dedi Garion bir masumiyet heykeli gibi. Birbirimize zarar vermemiz için nasıl bir neden olabilir ki. Lelldorin konuşmak için ağzını açtıysa da Garion hemen ayağına bastı. Lelldorin çok iyi, diye aceleyle konuşmayı sürdürdü genç adamın omuzuna kolunu atarak. İki üç dakikada neler neler öğrendim. Abartma, dedi İpek, Drasniya gizli dilinin parmak işaretleriyle. Bir yalan daima basit olmalı. Lelldorin sonunda uyanıp hafifçe kekeleyerek, Çok yetenekli bir delikanlı bu Belgarath, dedi. Hiç değilse çevik, dedi Bay Kurt alayla. Sonra, Bu süsler de ne. diye sordu Lelldorin'in şık elbiselerini işaret ederek. Bayram değil seyran değil, niye böyle takıp takıştırdın. Mimbreler namuslu Asturyalıları tevkif edip sorguluyorlar, diye açıkladı genç Arend. Yolumun üstünde bir sürü Mimbre karakolu vardı onların yalakalarından biri gibi giyinirsem beni rahat bırakırlar diye düşündüm. Sen sandığımden da akıllıymışsın, dedi Kurt homurdanarak. İpek ve Barak'a dönerek, Bu Lelldorin, dedi, Wildantor Baronunun oğlu. Bize katılacak. Ben de seninle bu konuyu konuşmak istiyordum Belgarath, dedi Lelldorin aceleyle. Babam buraya gelmemi emretti ona itaatsizlik edemem. Ama çok önemli bir konuda verilmiş sözüm var. Asturya'daki her genç soylunun en az iki ya da üç önemli konuda verilmiş sözleri vardır, dedi Kurt. Kusura bakma Lelldorin, ama bizim önümüzdeki konu birkaç Mimbre vergi tahsildarına pusu kurmak için ertelenemeyecek kadar önemli. O sırada Pol Teyze, yanında koruyucu melek gibi dolaşan Durnikle birlikte sisin içinden çıkarak yanlarına geldi. O kılıçlarla ne yapıyorlar baba. diye sordu öfkeden parlayan gözlerle. Oynuyorlarmış, dedi Bay Kurt kısaca. En azından öyle diyorlar. Bu Lelldorin, sana bahsetmiştim. Pol Teyze bir kaşını kaldırarak Lelldorin'i tepeden tırnağa süzdü. Pek renkli bir delikanlı. O tebdil-i kıyafet, dedi Kurt. Her zaman bu kadar cafcaflı değildir –pek sade olmasa da. Asturya'nın en iyi okçusudur, bu işte ona ihtiyacımız olabilir. Hmm, dedi Pol pek ikna olmamış gibi. Başka bir nedeni daha var tabii, dedi Kurt, ama şimdi bu konuya girmeyelim, olur mu. Hâlâ kafanı o bölüme takmış durumda mısın baba. diye sordu Pol bıkkınlıkla. Mrin El Yazması çok muğlak başka versiyonlarda da orada bahsedilen kişilerden hiç söz edilmiyor. Sırf teşbih de olabilir, biliyorsun. Ben hayatımda gerçeğin ta kendisi olduğu sonradan ortaya çıkan çok teşbih gördüm, dedi Kurt, o yüzden şimdi kumar oynayamam. Hadi kuleye dönelim. Metin çözümlemesi tartışmaları yapmak için fazla soğuk ve rutubetli bir yerdeyiz. Bu konuşmadan hiçbir şey anlamayan Garion, İpek'e baktı, ama ufak tefek adamın yüzünde de hiçbir şey anlamamış bir ifade vardı. Atımı yakalamama yardım eder misin Garion. dedi Lelldorin kibarca, kılıcını kınına sokarken. Garion Tabii, diyerek kendi kılıcını da kınına soktu. Şu tarafa gitti galiba. Lelldorin yayını omuzladı, sonra iki delikanlı yıkıntılar arasında atın izlerini takibe koyuldular. Atından düşürdüğüm için özür dilerim, dedi Garion, diğerlerinin görüş alanının dışına çıktıklarında. Boş ver, dedi Lelldorin gülerek. Benim de daha dikkatli olmam gerekirdi. Sonra Garion'a merakla bakarak, Belgarath'a niçin yalan söyledin. diye sordu. Tam yalan sayılmazdı, dedi Garion. Birbirimizi yaralamaya çalışmıyorduk değil mi. Bazen böyle şeyleri açıklamak saatler alabilir. Lelldorin yeniden güldü kahkahası o kadar bulaşıcıydı ki, Garion elinde olmadan ona katıldı. Gülerek sulu karla kaplı, alçak döküntü yığınları arasındaki ağaçların örttüğü caddede yürümeye başladılar. İkinci Bölüm Wildantorlu Lelldorin on sekiz yaşındaydı ama saf ve açık yürekli tabiatı onu olduğundan küçük gösteriyordu. Hangi duyguya kapılacak olsa hemen yüz ifadesinden belli oluyordu içtenliği ise yüzünde bir işaret feneri gibiydi. İçinden geldiği gibi davranan, iddialı ve gürültücü bir tavırla konuşan, Garion'un isteksizce kabul ettiği gibi, pek de zeki sayılmayacak bir delikanlıydı. Ama ondan hoşlanmamak da imkânsızdı. Ertesi sabah Garion pelerinini giyip Hettar'ın yolunu gözlemek için dışarı çıktığında, Lelldorin de hemen ona katıldı. Genç Arend cafcaflı elbiselerini çıkarmış, kahverengi bir pantolon, yeşil bir tunik ve koyu kahverengi bir pelerin giymişti. Omuzunda yayı, belinde de oklarla dolu sadağı vardı karların arasından yıkık batı duvarına doğru yürürlerken, Garion'un ancak belli belirsiz görebildiği hedeflere ok atarak eğleniyordu. Özellikle başarılı bir atıştan sonra Garion, Çok iyisin, dedi. Ben Asturyalıyım, dedi Lelldorin mütevazı bir tavırla. Asturyalılar binlerce yıldır okçuluk yapar. Babam bu yayı ben doğduğum gün kestirmiş, sekiz yaşındayken ok atmaya başlamıştım. Herhalde çok avlanıyorsunuzdur, dedi Garion, etraflarındaki sık ormanı ve karda gördüğü hayvan izlerini düşünerek. En büyük eğlencemiz, dedi Lelldorin, okunu bir ağaç gövdesinden çıkarmak için durduklarında. Babam sofrasında asla sığır ya da koyun eti olmamasıyla övünür. Ben de Çerek'teyken bir kere avlanmıştım, dedi Garion. Geyik mi. diye sordu Lelldorin. Hayır, yaban domuzu. Ama ok ve yay kullanmadık. Gerekler mızrakla avlanıyor. Mızrakla mı. Bir hayvanı mızrakla öldürebilecek kadar yakınına nasıl yaklaşabilirsin ki. Garion çatlak kaburgalarını ve sızlayan kafatasını hatırlayarak acı acı güldü. Yaklaşmak sorun değil. Zor olan mızrakladıktan sonra hayvanın önünden kaçmak. Lelldorin bunu pek anlayamamıştı. Avcılar sıra olup ormanda gürültü yaparak ilerliyorlar, dedi Garion. Sen de mızrağını alıp yaban domuzlarının gürültüden kaçarken geçeceği bir yerde bekliyorsun. Kovalandıkları için sinirli oluyorlar ve seni gördüklerinde saldırıyorlar. O zaman da mızraklıyorsun. Tehlikeli olmuyor mu. dedi Lelldorin irileşmiş gözlerle. Garion başını salladı. Az kalsın kaburgalarım kırılıyordu. Böbürlendiği söylenemezdi, ama Lelldorin'in tepkisi de hoşuna gitmişti doğrusu. Asturya'da tehlikeli hayvan pek bulunmaz, dedi Lelldorin, neredeyse kıskançlıkla. Birkaç ayı ve arada bir de bir kurt sürüsü, o kadar. Bir an tereddüt etti, sonra Garion'a dikkatle bakarak, Tabii bazıları geyikten başka hedefler de bulabiliyor isterlerse, dedi gizli bir şey açıklar gibi. Yaa. Garion ne demek istediğini tam olarak anlamamıştı. Her gün birkaç Mimbre atı ahırına sürücüsüz döner. Garion dehşet içinde kalmıştı. Bazıları Asturya'da haddinden fazla Mimbre olduğunu düşünüyor. Bazıları kelimesini özellikle vurgulamıştı. Arend iç savaşının bittiğini zannediyordum. Buna inanmayan çok insan var. Birçok kişi, Asturya Mimbre hâkimiyetinden kurtulana kadar savaşın süreceğine inanıyor. Lelldorin' in sesinden onun hangi tarafta olduğu açıkça belli oluyordu. Vo Mimbre Savaşından sonra ülke birleşmemiş miydi. diye itiraz etti Garion. Birleşmiş mi. Buna nasıl inanabilirsin. Asturya'ya sömürge muamelesi yapılıyor. Kralın sarayı Vo Mimbre'de krallıktaki bütün valiler, bütün vergi tahsildarları, bütün hakimler ve bütün şerifler Mimbre. Arendiya'nın hiçbir yerinde yetkili konumda bir tek Asturyalı bile yok. Mimbreler soyluluk unvanlarımızı bile tanımıyorlar. Babamın soyunun bin yıllık tarihi var, ama ona sadece 'toprak sahibi' diyorlar. Bir Mimbre ona Baron demektense dilini koparmaya bile razıdır. Lelldorin'in yüzü öfkeden bembeyaz olmuştu. Bunları bilmiyordum, dedi Garion dikkatle. Genç adamın duygularına nasıl cevap vermesi gerektiğini bilemiyordu. Ama Asturya'nın aşağılanması sona ermek üzere, dedi Lelldorin ateşli bir şekilde. Asturya'da vatanseverlikten hâlâ vazgeçmemiş insanlar var bu insanların kral avına çıkması da yakındır. Bu sözünü vurgulamak ister gibi uzaktaki bir ağaca bir ok fırlattı. Bu söz Garion'un korkularını haklı çıkarmıştı. Lelldorin ayrıntılara o kadar aşinaydı ki, böyle bir komplonun içinde olmaması imkânsızdı. Lelldorin de çok ileri gittiğini fark etmiş olacak ki, Garion'a dehşetle bakakaldı. Ben salağın tekiyim, dedi suçlu bir tavırla etrafına bakınarak. Dilimi tutmayı bir türlü öğrenemedim. Lütfen söylediklerimi unut Garion. Dostum olduğunu biliyorum. Bir öfke anında ağzımdan kaçırdığım lafları kimseye söylemezsin, değil mi. Garion tam da bundan korkuyordu. Bu sözle Lelldorin ağzını mühürlemiş oluyordu. Bay Kurt'a ortalarda çılgınca bir komplo olduğunu söylemesi gerektiğini biliyordu, ama Lelldorin'in dostluk ve güven bildirisi konuşmasını olanaksızlaştırmıştı. Temel bir ahlâki açmazla yüz yüze kalmış olmanın öfkesiyle dişlerini gıcırdatmaya başladı. Konuşmadan ve biraz da mahcup bir tavırla Garion'un bir gün önce pusu kurduğu duvara kadar yürüdüler. Bir süre sisi seyrettiler gergin sessizlik giderek daha rahatsız edici bir hal almaya başlamıştı. Sendarya nasıl bir yer. diye sordu Lelldorin aniden. Hiç gitmedim. Bu kadar çok ağaç yok, dedi Garion duvarın üstünden sisin içinde uzanıp giden ağaç gövdelerine bakarak. Düzenli bir yerdir. Nerede yaşıyordun. Erat Gölü yakınında, Faldor'un çiftliğinde. Bu Faldor soylu mu. Faldor mu. diye güldü Garion. Yok canım, Faldor eski bir ayakkabı kadar sıradandır. Bir çiftçi sadece, makul, dürüst, iyi kalpli bir adam. Onu özlüyorum. Halktan biri yani, dedi Lelldorin, Faldor'u önemsiz biri olarak bir kenara atmaya hazırlanarak. Sendarya'da mevki pek önemli değildir, dedi Garion biraz meydan okuyarak. Kişinin ne yaptığı, ne olduğundan daha önemlidir. Suratını ekşitti. Ben bulaşıkçılık yapıyordum. Pek keyifli bir iş değil, ama birinin de yapması lazım işte. Serf değildin herhalde, dedi Lelldorin dehşet içinde. Sendarya'da serf yoktur. Serf yok mu. Genç Arend şaşkınlıkla Garion'a bakakaldı. Hayır, dedi Garion kesin bir tavırla. Hiçbir zaman serfe ihtiyacımız olmadı. Lelldorin'in yüzünden bu fikri kabul edemediği anlaşılıyordu. Garion önceki gün sisin içinde duyduğu sesleri hatırladı, ama serflik hakkında bir şeyler söyleme isteğine hâkim oldu. Lelldorin asla anlayamazdı bunu, oysa tam da dost olmak üzerelerdi. Garion'un şu anda bir dosta ihtiyacı vardı ve bu sevimli delikanlıyı üzecek bir şey söylemek istemiyordu. Baban ne iş yapıyor. diye sordu Lelldorin kibarca. Öldü. Annem de. Garion bunu hızla söylerse fazla acı vermediğini keşfetti. Lelldorin'in gözlerinde aniden acısını içtenlikle paylaştığını belirten bir ifade belirdi. Elini Garion'un omuzuna attı Üzgünüm, dedi boğuk bir sesle. Kim bilir nasıl üzülmüşsündür. Ben daha bebekmişim, dedi Garion omuzlarını silkip aldırmaz görünmeye çalışarak. Onları hatırlamıyorum bile. Bu konu hâlâ rahatça konuşamayacağı kadar kişisel geliyordu ona. Salgın filan mı. diye sordu Lelldorin yumuşak bir sesle. Hayır, dedi Garion aynı ifadesiz sesle. Öldürüldüler. Lelldorin'in gözleri fal taşı gibi açıldı. Adamın biri gece vakti köylerine gelip evlerini ateşe vermiş. Garion duygusuz bir sesle anlatmayı sürdürdü. Dedem onu yakalamaya çalışmış ama başaramamış. Anladığım kadarıyla adam uzun süredir ailemizin düşmanıymış. Herhalde bunu onun yanına bırakmayacaksın, dedi Lelldorin. Hayır, dedi Garion sise bakarak. Büyür büyümez onu bulup öldüreceğim. Lelldorin, Aslanım benim. diye haykırarak Garion'u kucakladı. Onu bulup parça parça ederiz. Biz mi. Ben de seninle geleceğim tabii, dedi Lelldorin. Bir dosta yakışanı da budur. O anda aklına geldiği gibi konuştuğu belliydi, ama bir yandan da çok içtendi. Garion'un elini sıkıca yakaladı. Yemin ediyorum Garion, annenle babanın katili ayaklarının dibinde cansız yatana kadar huzur bulmayacağım. Bu ani duyuru o kadar beklenebilir bir şeydi ki, Garion dilini tutamadığı için kendine kızdı. Bu konudaki hisleri çok kişiseldi ve yüzü olmayan düşmanını ararken arkadaş isteyip istemediğinden de emin değildi. Ancak zihninin başka bir tarafı, Lelldorin'in ani ama sorgusuz sualsiz desteğinden memnun olmuştu. Konuyu kapatmaya karar verdi. Lelldorin'i, onun her gün buna benzer en az bir düzine yemin ettiğini bilecek kadar iyi tanımıştı bunlar çok içten ama çok da çabuk unutulacak cinsten sözlerdi. Yıkık duvarın dibinde pelerinlerine sarınmış dikilip, başka konulardan konuşarak beklemeye devam ettiler. Öğleden biraz sonra, Garion ormanın içlerinde bir yerlerden karın boğuklaştırdığı nal sesleri duydu. Birkaç dakika sonra da Hettar peşinde bir düzine kadar vahşi görünüşlü atla sisin içinden çıkageldi. Uzun boylu Algar kısa, yünle çevrelenmiş bir pelerin giymişti. Çizmeleri çamurluydu ve elbiselerinde uzun bir yolculuğun izleri görülüyordu ama bunun dışında iki haftadır at sırtında olmak onu hiç etkilememiş gibiydi. Ciddi bir tavırla, Garion, diyerek selam verdi Garionla Lelldorin onu karşılamak için duvarın arkasından çıktılar. Garion, Seni bekliyorduk, diyerek Lelldorin'i tanıttı. Haydi ötekilerin yanına gidelim. Hettar başıyla onaylayarak iki delikanlının peşine takıldı yıkıntıların arasından geçerek Bay Kurtla diğerlerinin beklemekte olduğu kuleye gittiler. Hettar atından yere atlarken, Dağlarda kar vardı, diye kısa bir açıklama yaptı. Beni biraz geciktirdi. Kukuletasını geri atarak kazınmış kafasını açtı ve uzun, siyah at kuyruğunu silkeledi. Zararı yok, dedi Bay Kurt. İçeri, ateşin başına gel de bir şeyler ye. Konuşacak çok şeyimiz var. Hettar atlarına baktı yanık, rüzgârla yıpranmış yüzü sanki konsantre oluyormuş gibi tuhaf bir şekilde ifadesizleşmişti. Atlar da dikkatli gözler ve dikilmiş kulaklarla ona baktılar, sonra dönüp ağaçların arasına doğru uzaklaştılar. Kaçmazlar mı. diye sordu Durnik. Hayır, dedi Hettar. Kaçmamalarını söyledim. Durnik bunu pek anlayamamıştı ama üstüne varmadı. Hep birlikte kuleye girip ateşin başına oturdular. Pol Teyze onlara kara ekmek ve sarı peynir kesti, Durnik de ateşe odun attı. ÇoHag Kabile Şeflerine haber yolladı, dedi Hettar pelerinini çıkarırken. Siyah, uzun kollu, at derisinden bir ceketi vardı cekete dikilmiş çelik diskler esnek bir zırh görevi görüyordu. Kalede bir divan toplanacak. Kemerini çözerek kavisli palasını da bir yana bıraktı ve ateşin başına oturarak yemeğe başladı. Kurt başını salladı. Birilerini Prolgu'ya gönderdiniz mi. Yola çıkmadan önce kendi adamlarımdan bir takımı Gorim'e yolladım, dedi Hettar. Onlar da dağları geçemezse, kimse geçemez. Umarım, dedi Kurt. Gorim eski dostumdur bu iş bitmeden onun yardımına ihtiyacım olacak. Sizin halkınız Ulgo ülkesinden korkmaz mı. diye sordu Lelldorin kibarca. Orada insan yiyen canavarlar varmış. Hettar omuzlarını silkti. Kış vakti inlerinden çıkmaz onlar. Ayrıca bir takım savaşçıya saldıracak kadar da cesur değillerdir. Bay Kurt'a baktı. Güney Sendarya Murgo kaynıyor. Bundan haberin var mıydı. Tahmin edebilirdim, dedi Kurt. Özel bir şey anyorlar mı. Ben Murgolarla konuşmam, diye kestirip attı Hettar. Gaga burnu ve vahşi gözleriyle avının üstüne atılmaya hazırlanan bir atmacaya benzemişti o anda. Bu kadar az gecikmene şaşmıştım zaten, dedi İpek. Murgolarla ilgili hislerini bütün dünya biliyor. Kendime yalnızca bir kereliğine izin verdim, dedi Hettar. Anayolda iki Murgoya rastladım. Pek uzun sürmedi. İki dert azaldı demektir, dedi Barak onaylayan bir homurtuyla. Biraz açık konuşmanın vakti geldi, dedi Bay Kurt, tüniğindeki ekmek kırıntılarını eliyle süpürerek. Çoğunuz neyle karşı karşıya olduğumuzu zaten biliyor, ama kimse bir kazaya uğrasın istemiyorum. Zedar adlı bir adamın peşindeyiz. Eskiden ustamın müritlerinden biriydi o da, sonra Torak'ın tarafına geçti. Geçen sonbaharda Riva'daki taht odasına gizlice girmiş ve Aldur Taşı'nı çalmış. Onu yakalayıp Taşı geri alacağız. O da büyücü değil mi. diye sordu Barak kızıl saç örgüsünü dalgın dalgın çekiştirerek. Biz ona büyücü demiyoruz, dedi Kurt, ama evet, o yönde belli bir gücü var. Hepimizin olduğu gibi benim, Beltira'nın, Belkira'nın ve Belzedar'ın. Sizi uyarmak istediğim konulardan biri bu. Hepinizin isimleri birbirine benziyor, dedi İpek. Ustamız bizi mürit olarak kabul ettiğinde isimlerimizi değiştirdi. Basit bir değişiklik, ama bizim için çok önemliydi. Yani senin asıl adın Garath mıydı. diye sordu İpek gözlerini kısarak. Bay Kurt bir an hayretle durakladı, sonra güldü. Bu adı binlerce yıldır duymamıştım. O kadar uzun bir süredir Belgarath'ım ki, Garath'ı tamamen unutmuşum. Böylesi de daha iyi zaten Garath baş belası bir delikanlıydı hırsız ve yalancıydı. Bazı şeyler hiç değişmiyor, dedi Pol Teyze. Kimse mükemmel değildir, dedi Kurt mülayim bir tavırla. Zedar Taşı neden çaldı. diye sordu Hettar tabağını bırakarak. Zaten her zaman o Taşta gözü vardı, dedi ihtiyar. Sebebi bu olabilir, ama daha büyük ihtimalle Torak'a götürecektir. Taşı Tekgöz'e götüren onun gözdesi olur. Ama Torak öldü, dedi Lelldorin. Riva Vekilharcı onu Vo Mimbre'de öldürdü ya. Hayır, dedi Kurt. Torak ölmedi, sadece uyuyor. Onu öldürmesi yazılı olan kılıç, Brand'ın kılıcı değildi. Zedar onun vücudunu savaştan sonra bir yerlere gizledi. Bir gün uyanacak, eğer alametleri yanlış okumuyorsam çok yakınlarda bir gün. Bu gerçekleşmeden Taşı geri almamız şart. Bu Zedar çok dert oldu başımıza, diye gürledi Barak. Onun hesabını çok önceleri görmeliydin. Haklı olabilirsin, dedi Kurt. Niye elini sallayıp onu yok etmiyorsun. diye önerdi Barak kalın parmaklarıyla beceriksizce bir işaret yaparak. Kurt başını salladı. Yapamam. Tanrılar bile yapamaz. O zaman başımız büyük belada, dedi İpek kaşlarını çatarak. Buradan Rak Goska'ya kadar bütün Murgolar Zedar'ı yakalamamızı engellemeye çalışacaktır. Öyle olmayabilir, dedi Kurt. Taş Zedar'da, ama Grolimleri Ctuchik yönetiyor. Ctuchik mi. dedi Lelldorin. Grolim Başrahibi. Zedarla birbirlerinden nefret ederler. Emin olun, Zedar'ın elinde Taşla Torak'a ulaşmasına engel olmaya çalışacaktır. Barak omuzlarını silkti. Ne fark eder. Zor bir durumla karşılaşırsak sen ve Polgara sihir kullanamaz mısınız. Bunun bazı sınırları var, dedi Kurt kaçamak bir tavırla. Anlamadım, dedi Barak kaşlarını çatarak. Bay Kurt derin bir nefes aldı. Pekâlâ. Madem laf açıldı, o konuya da girelim, ille de o kelimeyi kullanmak istiyorsanız, büyü, nesnelerin doğal düzenlerinin bozulmasıdır. Bazen hiç beklenmedik etkileri de olabilir, o yüzden çok dikkatli olmak gerekir. Üstelik bir de... Kaşlarını çattı. ...Bir tür gürültü yapar diyelim. Yani ses olarak değil tabii, ama açıklamak için böyle diyorum. Benzer yetenekleri olan insanlar bu gürültüyü duyabilir. Polgara ve ben bir şeyleri değiştirmeye başlarsak, Batıdaki bütün Grolimler tam olarak nerede olduğumuzu ve ne yaptığımızı anlarlar. O zaman da gücümüz tükenene kadar önümüze engel üstüne engel çıkarırlar Neredeyse kol kuvvetiyle bir şeyler yapmış kadar enerji harcar insan, dedi Pol Teyze. Çok yorucu bir iştir. Ateşin başına oturmuş, Garion'un tuniklerinden birini tamir ediyordu. Bunu bilemezdim, dedi Barak. Pek bilen yoktur. Mecbur kalırsak Pol ile birlikte bazı tedbirler alabiliriz, diye devam etti Kurt, ama bunu sonsuza kadar sürdüremeyiz ve birtakım şeyleri de yok edemeyiz. Sebebini anlıyorsunuzdur herhalde. Ah, tabii, dedi İpek, ama tavrından hiçbir şey anlamadığı belliydi. Var olan her şey, kendi dışındaki her şeye bağımlıdır, diye açıklamaya başladı Pol Teyze. Bir tek şeyi yok etmeye kalkışırsan, her şeyi birden yok etmen bile mümkündür. Ateş çıtırdayınca Garion irkildi. Kemerli salon birdenbire kararmış, köşelerde gölgeler oynaşmaya başlamış gibiydi. Bu olamaz tabii, dedi Kurt. Bir şeyi yok etmeye kalkışırsanız, iradeniz geri teper sadece. Eğer 'Yok ol.' derseniz, kendiniz yok olursunuz. O yüzden ne dediğimize çok dikkat ederiz. Sebebini anlıyorum, dedi İpek irileşmış gözlerle. Karşımıza çıkacak şeylerin çoğuyla sıradan yöntemlerle başa çıkabiliriz, dedi Kurt. Sizi bunun için bir araya getirdik, en azından nedenlerinden biri bu. Yolumuza çıkacak şeylerle başa çıkacak güçtesiniz. Önemli olan, Polgara ile benim, Taşı Torak'a ulaştırmadan önce Zedar'ı yakalamamız gerektiğini unutmamak. Zedar Taşa dokunmanın yolunu nasıl bulmuş bilmiyorum. Eğer bunun yolunu Torak'a da öğretirse, artık hiç kimse Tekgöz'ün tüm dünyanın Kralı ve Tanrısı olmasını engelleyemez. Ateşin titreşen kızıl ışığında, yüzlerinde ciddi bir ifadeyle bu ihtimali düşünerek oturdular. Açıklanmamış konu kalmadı değil mi Pol. Kalmadı sanıyorum baba, dedi Pol kendi diktiği gri elbisesinin önünü düzelterek. Daha sonra, Pol Teyzenin pişirdiği akşam yemeğinin kokusu burunlarına dolarken, kulenin dışında durmuş, gri akşamın Vo Wacune'nin sisli yıkıntıları arasından süzülmesini izleyen Garion, yanındaki İpek'e dönerek, Bütün bunlar gerçek mi. diye sordu. Ufak tefek adam sise bakmaya devam ederek, Gel biz inanıyormuş gibi yapalım, dedi. Bu şartlar altında hata yapmak pek iyi bir fikir olmaz. Sen de korkuyor musun İpek. diye sordu Garion. İpek içini çekerek, Evet, dedi, ama korkmuyormuşuz gibi yapabiliriz, değil mi. En azından deneyebiliriz, dedi Garion sonra dönüp kulenin dibindeki salona, ateşin ışığının alçak kemerlerde oynaşarak soğuğu ve sisi dışarıda bıraktığı şöminenin yanına gittiler beraberce. Üçüncü Bölüm Ertesi sabah, İpek kuleden çıktığında kestane rengi, şık bir ceket giymiş, siyah kadifeden, torba gibi bir şapkayı da afili bir şekilde bir kulağının üstüne yatırmıştı. Bu da nereden çıktı. diye sordu Pol Teyze. Çantaları karıştırırken eski bir dosta rastladım, dedi İpek. Adı Boktorlu Radek. Kotulu Ambar'a ne oldu. Ambar iyi bir adamdır aslında, dedi İpek biraz küçümseyerek, ama Aşarak adlı bir Murgo onu tanıyor bazı yerlerde adından bahsetmiş olabilir. Mecbur kalmadıkça belayı davet etmeyelim. Fena kıyafet değil, dedi Bay Kurt. Büyük Batı Yolunda bir Drasniyalı tüccar dikkat çekmez adı her ne olursa olsun. Rica ederim, dedi İpek alıngan bir ifadeyle, isim çok önemli. Bütün tebdil-i kıyafet isme bağlıdır. Ben bir fark göremiyorum, dedi Barak. Dünya kadar fark var. Anlamıyor musunuz, Ambar ahlâk kurallarına aldırmayan serserinin tekiydi, Radek ise Batının bütün ticari merkezlerinde sözüne değer verilen varlıklı bir adam. Ayrıca Radek daima yanında hizmetkârlarıyla yolculuk eder. Hizmetkâr mı. Pol Teyzenin bir kaşı kalkmıştı. Tebdil-i kıyafet maksadıyla sadece, dedi İpek aceleyle. Tabii siz hizmetkâr olamazsınız Leydi Polgara. Teşekkürler. Buna kimse inanmazdı zaten. Siz benim kız kardeşim olursunuz Tol Honeth'in harikalarını görmek için seyahate çıkmışsınız mesela. Kız kardeşin mi. İsterseniz annem olun, dedi İpek yumuşak başlı bir tavırla. Mesela gençlik günahlarınız için pişmanlık getirmek amacıyla Mar Terrin'e hacca gidiyormuşsunuz. Pol Teyze sırıtarak kendisine bakan ufak tefek adama gözlerini dikerek uzun uzun baktı. Bir gün bu mizah anlayışınız başınızı büyük belaya sokacak Prens Kheldar. Benim başım hep beladadır Leydi Polgara, olmasa ne yapacağımı bilemezdim. İkiniz muhabbeti bitirdiyseniz yola çıkabilir miyiz. dedi Bay Kurt. Bir dakika, dedi İpek. Eğer birine durumu açıklamamız gerekirse, Lelldorin ve Garion Polgara'nın hizmetkârları, Hettar, Barak ve Durnik de benim. Nasıl istersen, dedi Kurt bıkkın bir tavırla. Bunun bir sebebi var. Tabii. Öğrenmek istemiyor musun. Pek istemiyorum. İpek buna biraz alınmış gibiydi. Hazır mıyız. dedi Kurt. Her şeyi dışarı çıkardım, dedi Durnik. Ah... Bir dakika, ateşi söndürmeyi unuttum. Kuleye geri döndü. Kurt sıkıntıyla demirciye bakarak, Ne fark eder ki. diye mırıldandı. Burası zaten harabe. Adamı rahat bırak baba, dedi Pol Teyze yumuşak bir sesle. O böyle işte, ne yapalım. Atlarına binmeye hazırlanırken, Barak'ın iri ve sağlam yapılı kır atı, derin bir nefes alarak Hettar'a acıyla baktı. Algar gülmeye başladı. Neye gülüyorsun. diye sordu Barak kuşkuyla. At bir şey söyledi de, dedi Hettar. Önemli değil. Sonra atlarına atlayıp sisli yıkıntıların arasından geçerek, ormana giren dar, çamurlu yola daldılar. Islak ağaç diplerinde erimiş kar kümeleri vardı ve üstlerindeki dallardan sürekli su damlıyordu. Soğuktan ve rutubetten korunmak için pelerinlerine sarındılar. Ağaçların arasına girdiklerinde, Lelldorin atını Garion'un yanına yanaştırdı ve birlikte yolculuk etmeye başladılar. Prens Kheldar hep böyle... Karmaşık mıdır. diye sordu Lelldorin. İpek mi. A, tabii. Çok sinsidir. Ama casus olduğu için tebdil-i kıyafet etmek ve akıllıca yalanlar söylemek onun tabiatında var. Casus mu. Gerçekten mi. Bu fikir Lelldorin'e ilham verdiği için gözleri parlamaya başlamıştı. Drasniya Kralı olan amcası için çalışıyor, dedi Garion. Anladığım kadarıyla Drasniyalılar yüzyıllardır bu casusluk işinde ustalaşmışlar. Durup yüklerimizi almamız gerek, dedi İpek, Bay Kurt'a. Unutmadım, diye cevap verdi ihtiyar. Yük mü. diye sordu Lelldorin. İpek Camaar'dan yünlü kumaş aldı, dedi Garion. Böylece anayolda yolculuk etmek için meşru bir nedenimiz olacak. Vo Wacune'ye gelmek için yoldan ayrılırken kumaşları bir mağaraya saklamıştık. Her şeyi de düşünüyor. Çalışıyor işte. Yanımızda olduğu için çok şanslıyız. Belki ondan tebdil-i kıyafet etmek konusunda bir şeyler öğrenebiliriz, dedi Lelldorin pek akıllıca bir şey söyler gibi. Düşmanını ararken faydalı olabilir. Garion Lelldorin'in bir anlık hevesle verdiği sözü unuttuğunu düşünmüştü. Genç Arendin zihni bir fikre fazlaca takılıp kalmayacak kadar uçarı görünüyordu ama şimdi bunun sadece dış görünüş olduğunu anlıyordu. Annesiyle babasının katilini ararken, bu heveskâr gencin her şeyi süsleyip püslemesi ve çeşitli doğaçlamalarla işi çığrından çıkarması tehlikesi ortaya çıkmaya başlamıştı. Öğleye doğru, İpek'in kumaşlarını alıp yedek atlara yükledikten sonra yeniden ormanın tam ortasından geçen Tolnedra anayoluna, Büyük Batı Yoluna döndüler. Hızlı bir tırısla güneye yönelip mesafeleri yutmaya başladılar. Sırtında ağır bir yük taşıyan ve iplerle tutturulmuş paçavralardan bir elbise giymiş bir serfin yanından geçtiler. Adamın yüzü asıktı ve paçavraların altında çok zayıf olduğu belli oluyordu. Onlar geçerken yoldan çekilip endişeyle geçişlerini izledi. Garion'un içini ansızın bir acıma duygusu kapladı. Lammer ve Detton'u hatırladı ve başlarına ne geldiğini merak etti. Nedense ona önemli geliyordu bu. Onları bu kadar yoksul bırakmak şart mı. diye sordu Lelldorin'e kendini tutamayarak. Kimi. dedi Lelldorin etrafına bakınarak. Şu serfi. Lelldorin omuzunun üstünden paçavralar içindeki adama baktı. Onu görmedin bile, dedi Garion itham edercesine. Lelldorin omuzlarını silkti. O kadar çoklar ki. Paçavralar giyip açlıktan ölmenin sınırında yaşıyorlar. Mimbre vergileri, dedi Lelldorin, sanki bu her şeyi açıklamaya yetiyormuşçasına. Sen aç kalmıyorsun ama. Ben serf değilim Garion, dedi Lelldorin sabırla. En yoksul insanlar en çok acı çeker. Dünya böyle. Böyle olması şart değil, dedi Garion. Anlamıyorsun. Hayır. Hiç de anlamayacağım. Tabii, dedi Lelldorin çıldırtıcı bir sükûnetle. Arend değilsin de ondan. Garion dişlerini sıkarak dilinin ucuna gelen cevabı vermemeyi başardı. Akşama doğru on fersah yol gitmişlerdi ve yolun kenarlarında da kar kalmamıştı. Geceyi nerede geçireceğimizi düşünmeye başlasak mı baba. dedi Pol Teyze. Bay Kurt düşünceli düşünceli sakalını kaşıyarak çevredeki ağaç gölgelerine bakmaya başladı. Amcam buraya yakın bir yerde oturuyor, dedi Lelldorin. Kont Reldegen. Eminim bizi konuk edecektir. Zayıf bir adam mı amcan. diye sordu Bay Kurt. Siyah saçlı. Artık saçları kırlaştı, dedi Lelldonn. Onu tanıyor musun. Yirmi yıldır görmedim, dedi Kurt. Hatırladığım kadarıyla ateşli bir gençti. Reldegen amca mı. Onu başkasıyla karıştırıyorsun Belgarath. Olabilir, dedi Kurt. Evi çok uzak mı. Bir buçuk fersah kadar. Haydi gidelim öyleyse. Lelldorin dizginlerini şöyle bir sallayıp yolu göstermek için başa geçti. Arkadaşınla iyi anlaşıyor musun. dedi İpek, atını Garion'un yanında sürmeye başlayarak. Fena değil, dedi Garion, fare suratlı adamın bu soruyu ne amaçla sorduğunu düşünerek. Ama bazı şeyleri ona anlatmak imkânsız. E, kaçınılmaz tabii, dedi İpek. Ne de olsa Arend. Garion hemen Lelldorin'i savunmaya başladı. Ama dürüst ve çok cesur. Hepsi öyledir. Mesele de bu ya zaten. Ondan hoşlanıyorum. Ben de Garion. Ama bu gerçekleri görmemizi engellememeli. Bir şey söylemek istiyorsan açık açık söyle. Pekâlâ, söyleyeyim. Arkadaşlığın mantığını köreltmesine izin verme. Arendiya çok tehlikeli bir yerdir, Arendler de başlarına bela gelmesine müsait insanlar. Heyecanlı genç arkadaşının seni üstüne vazife olmayan bir işe bulaştırmasına izin vermemelisin. İpek gayet açık sözlüydü ve Garion ufak tefek adamın çok ciddi olduğunu anladı. Dikkat ederim, dedi. Sana güvenebileceğimi biliyordum, dedi İpek ciddi bir tavırla. Benimle dalga mı geçiyorsun. Hiç öyle şey yapar mıyım. dedi İpek alayla. Sonra gülerek kasvetli akşam vakti yollarına beraberce devam ettiler. Kont Reldegen'in gri taş evi, anayoldan bir mil kadar içeri girince karşılarına çıktı. Evin çevresindeki ağaçlar ok menzilini aşacak bir mesafede temizlenerek büyük bir açıklık yaratılmıştı. Çevresinde sur olmamasına rağmen bir kaleye benziyordu. Dışarı bakan pencereleri dardı ve demir parmaklıklıydı. Dört köşesindeki kuleler sağlam mazgallarla doluydu, iç avluya açılan kapısı ise demir şeritlerle birbirine tutturulmuş yekpare ağaç gövdelerindendi. Garion sönen akşam ışığında bu karanlık yüzlü taş yığınına bakakaldı. Evin kibirli bir çirkinliği vardı sanki dünyaya meydan okuyan asık yüzlü bir sağlamlık. Pek hoş bir yere benzemiyor, değil mi. dedi İpek'e. Asturya mimarisi Asturya toplumunun aynasıdır, dedi İpek. Komşular arasındaki kavgaların çoğu kez çığırından çıktığı bir ülkede sağlam bir ev fena fikir değil. Birbirlerinden bu kadar korkuyorlar mı. İhtiyatlılar sadece Garion. Lelldorin kalın kapının önünde atından indi ve kapıdaki bir ızgaradan öbür yandaki biriyle bir şeyler konuştu. Sonunda zincir şıkırtıları ve kayan demir parmaklıkların sesi duyuldu. İçeri girdikten sonra ani hareketler yapma, dedi İpek sessizce. Muhtemelen okçular bizi izliyor olacaktır. Garion çabucak dönüp ona baktı. Tuhaf bir yerel âdet, diye bilgi verdi İpek. Taş döşeli avluya girip atlarından indiler. Zayıf, uzun boylu, saç ve sakalları demir kırı rengi bir adam olan Kont Reldegen, bir baston yardımıyla yürüyerek onları karşılamaya geldi. Amca, dedi Lelldorin saygıyla eğilerek. Yeğenim, dedi Kont kibarca. Dostlarım ve ben buradan geçiyorduk, dedi Lelldorin geceyi evinizde geçirebileceğimizi düşündük. Evim her zaman sana açıktır yeğenim, dedi Reldegen resmi bir tavırla. Yemek yediniz mi. Hayır amca. O zaman akşam yemeğini beraber yiyeceğiz. Dostlarınla tanışabilir miyim. Bay Kurt kukuletasını geri atıp öne çıkarak, Biz zaten tanışıyoruz Reldegen, dedi. Kontun gözleri irileşti. Belgarath. Gerçekten sen misin. Kurt sırıttı. Benim tabii. Hâlâ dünyayı dolaşıp bela arıyorum. Reldegen gülerek Kurt'un kolunu yakalayıp içten bir tavırla sıktı. Hepiniz içeri gelin bakalım. Soğukta durmayalım. Dönüp topallayarak merdivenlerden çıkmaya başladı. Bacağına ne oldu. dedi Kurt. Dizime bir ok yedim. Omuzlarını silkti. Eski bir anlaşmazlık çoktan unutuldu gitti. Aklımda kaldığı kadarıyla böyle anlaşmazlıklara pek meraklıydın. Bir ara hayatını yalın kılıç geçireceğini bile sanmıştım. Ateşli bir gençtim o zamanlar, dedi Kont merdivenin tepesindeki geniş kapıyı açarken. Konuklarını uzun bir koridordan geçirerek iki ucunda iki şöminenin yandığı büyük ve etkileyici bir salona soktu. Salonun tavanı geniş ve kavisli kemerlerle desteklenmişti. Yer cilalı siyah taştandı ve oraya buraya serilmiş hayvan postları vardı. Duvarlar, kemerler ve tavan, zeminle kontrast teşkil edecek şekilde beyaz badanalıydı. Sağda solda koyu kahverengi ağaçtan ağır sandalyeler vardı bir uçtaki şöminenin önünde de üzerinde demir bir şamdan olan kocaman bir masa duruyordu. Masanın cilalı yüzeyinde onon iki kadar deri ciltli kitap duruyordu. Kitap okuyorsun ha, Reldegen. dedi Kurt hayretle, pelerinlerini çıkarıp ansızın beliriveren hizmetkârlara verirlerken. Sen cidden yumuşamışsın dostum. Kont ihtiyarın bu sözlerine gülümseyerek cevap verdi. Nezaket kurallarını unuttum gene, dedi Kurt. Bu kızım Polgara Pol bu Kont Reldegen, eski bir dost. Kont zarif bir selam vererek, Leydim, dedi, evimi şereflendirdiniz. Tam Pol Teyze cevap verecekti ki, iki genç ateşli bir şekilde tartışarak salona daldı. Kırmızı ceketli, siyah saçlı genç, Sen salağın tekisin Berentain, diyordu. Bunu iddia etmek sizi memnun edebilir Torasin, diyordu sarı yeşil çizgili tunik giymiş, sarışın, kıvırcık saçlı öteki genç. Ama siz bunu takdir edemeseniz de, Asturyanın istikbali Mimbrelerin ellerinde. Heyecanlı itirazlarınız ve ateşli belagatınız bu hakikati değiştirmez. Benimle sizli bizli konuşma Berentain, dedi esmer genç. Mimbrelerin kibarlığını taklit etmeye çalışman midemi kaldırıyor. Beyler bu kadarı yeter, dedi Kont Reldegen sert bir sesle, bastonunu yere vurarak. Eğer politik tartışmalarınıza devam edecekseniz, sizi birbirinizden ayıracağım –gerekirse zorla. İki delikanlı birbirlerine pis pis bakarak salonun iki ayrı köşesine doğru yürüdüler. Oğlum Torasin, dedi Kont özür diler gibi esmer genci göstererek. Bu da kuzeni Berentain, rahmetli eşimin erkek kardeşinin oğlu. İki haftadır böyle atışıyorlar. Berentain'in gelişinin ertesi günü kılıçlarını almak zorunda kaldım. Politika tartışmak insanın kanını hareketlendirir Lordum, dedi İpek, özellikle de kış aylarında. Damarların tıkanmasını önler. Kont ufak tefek adamın bu sözleri karşısında gülmeye başladı. Drasniya kraliyet ailesinden Prens Kheldar, diye İpek'i tanıttı Bay Kurt. Asaletmeap, dedi Kont eğilerek. Lütfen yapmayım Lordum, dedi İpek sıkıntıyla. Hayatımı bu tür hitaplardan kaçarak geçirdim kraliyet ailesiyle ilişkimin açıklanması beni olduğu kadar amcamı da mahcup duruma düşürüyor. Kont bu sözlere de keyifle gülerek karşılık verdi. Hadi yemeğe oturalım, diye önerdi sonra. Mutfakta sabahtan beri iki şişman geyik çevriliyor, ayrıca güney Tolnedra'dan gelme bir fıçıda kırmızı şarabım var. Yanlış hatırlamıyorsam Belgarath iyi yemeğe ve kaliteli şaraba pek düşkündü. Hiç değişmedi Lordum, dedi Pol Teyze. Böyle konularda pek değişmiyor bir kere tanıdıktan sonra sizi hiç şaşırtmaz Kont gülümseyerek ona kolunu uzattı ve hep birlikte onu izleyerek salonun öteki ucundaki kapıya doğru yürümeye başladılar. Lordum, dedi Pol Teyze, acaba evinizde bir banyo küveti bulunur mu. Kışın yıkanmak tehlikelidir Leydi Polgara, diye uyardı Kont. Lordum, dedi Pol ciddi bir tavırla, O kadar uzun bir süredir yaz kış demeden banyo yapıyorum ki, hayal bile edemezsiniz. Bırak yıkansın Reldegen, dedi Bay Kurt. Kirlenmeye başladığını düşününce sinirleri hemen bozuluveriyor. Banyo yapmanın sana da zararı dokunmaz ihtiyar Kurt, dedi Pol Teyze ters bir tavırla. Rüzgâr senden bu tarafa esince insanın burnunun direği kırılıyor. Bay Kurt buna biraz alınmış gibi göründü. Geyik eti, sosa batırılmış ekmek ve lezzetli bir kirazlı pastadan oluşan yemeklerini yedikten sonra, Pol Teyze bir hizmetçiyle birlikte banyosunun hazırlanmasına nezaret etmeye gitti. Erkekler masada biraz daha kalıp, Reldegen'in yemek salonunu aydınlatan bir sürü mumun altın rengi ışığında şaraplarını içtiler. Sonra Torasin sandalyesini geri itip masanın öteki yanında oturan Berentain'e aşağılayıcı bir bakış fırlatarak, Sizi odalarınıza götüreyim, dedi Garionla Lelldorin'e. Garion ve Lelldorin Torasin'in peşine takılarak uzun bir merdivenden evin üst katlarına çıkmaya başladılar. Merdivenden çıkarken Lelldorin, Alınma ama Tor, dedi, şu kuzeninin tuhaf fikirleri var. Torasin homurdandı. Berentain eşeğin biri. Onların konuşmasını taklit edip yağcılık yaparsa Mimbrelerin gözüne girebileceğini zannediyor. Elinde taşıdığı mumun ışığında esmer yüzü öfkeyle kırışmış gibi görünüyordu. Niye yapıyor ki bunu. diye sordu Lelldorin. Çünkü deliler gibi kendine ait bir toprak istiyor, dedi Torasin. Dayım ona fazla bir şey bırakmadı. Bu şişko budala da bölgedeki baronlardan birinin kızına aşık baron topraksız bir talibi kabul etmeye yanaşmayacağı için Berentain de Mimbre valisini kendine toprak vermeye ikna etmeye çalışıyor. Eğer bu yolla toprak elde edebileceğini bilse, Kal Torak'ın hayaletine bile bağlılık yemini edebilir. Şansı olmadığını görmüyor mu. diye sordu Lelldorin. Valinin çevresinde toprak peşinde bir sürü Mimbre şövalyesi var onlar varken hiçbir Asturyalıya toprak verirler mi. Kaç kere söyledim, dedi Torasin öfkeyle, ama laf dinlediği yok ki. Bu tavırları bütün ailemizi rezil ediyor. Ona hak vererek başını salladı Lelldorin yukarı katın koridoruna vardıklarında. Sonra çabucak etrafına bakındı ve fısıldayarak, Seninle konuşmam lazım Tor, dedi. Torasin hızla ona döndü. Babam çok önemli bir iş için beni Belgarath'ın hizmetine verdi, diye hızla devam etti Lelldorin fısıldayarak. Ne zaman döneceğim belli değil, o yüzden Korodullin'i bensiz öldürmek zorundasınız. Torasin'in gözleri dehşetle irileşti. Yalnız değiliz Lelldorin, dedi boğuk bir sesle. Garion hemen, Ben koridorun öteki ucuna gideyim, dedi. Hayır, dedi Lelldorin sert bir sesle, Garion'un kolunu yakalayarak. Garion benim dostum, Tor. Ondan gizlim saklım yok. Yapma Lelldorin, dedi Garion. Ben Asturyalı değilim Arend bile değilim. Planlarınızı da duymak istemiyorum. Ama duyacaksın Garion, dedi Lelldorin. Sana güvenimin kanıtı olarak. Gelecek yaz, Korodullin yıkık Vo Astur şehrinde sözüm ona Arend birliğinin göstergesi olan altı haftalık divanı toplamaya gitmek için yola çıktığında ona pusu kuracağız. Lelldorin. dedi yüzü bembeyaz olan Torasin. Ama Lelldorin'in susmaya niyeti yoktu. Bu basit bir pusu olmayacak Garion. Mimbrelerin kalbine vurulmuş ustaca bir darbe olacak. Ona Tolnedra lejyoneri kılığında pusu kuracağız ve Tolnedra kılıçlarıyla öldüreceğiz. O zaman Mimbre Tolnedra İmparatorluğuna savaş açmak zorunda kalacak ve Tolnedra da onu çürük bir yumurta gibi ezecek. Mimbre yıkılınca Asturya özgür olacak. Nacak seni öldürtecek Lelldorin, dedi Torasin. Kanımız üzerine gizlilik yemini etmiştik. Git o Murgoya söyle, onun yeminine tükürürüm ben, dedi Lelldorin ateşle. Asturya yurtseverlerinin Murgo uşaklara ihtiyacı yok. Bize altınları o veriyor salak, diye köpürdü Torasin kendini kaybederek. O üniformaları ve kılıçları almak, kararsız arkadaşlarımızı da ikna etmek için onun kızıl altınına ihtiyacımız var. Korkaklarla döneklere ihtiyacım yok, dedi Lelldorin ateşle. Yurtseverler Angarak altını için değil yurt sevgisinden yaparlar işlerini. Artık şaşkınlığı geçen Garion hızla düşünmeye başlamıştı. Çerek'te bir adam tanıdım, dedi. Jarvik Kontu. O da Murgolardan altın alıp bir kralı öldürmeyi planlamıştı. İki delikanlı ona bakakaldılar. Bir ülkenin kralını öldürürseniz, o ülkeye bir şeyler olur, diye açıkladı Garion. Kral ne kadar kötü olursa olsun ya da onu öldürenler ne kadar iyi insanlar olurlarsa olsunlar, bir süre için ülke paramparça olur. Her şey karışır, ülkeyi yönlendirecek biri kalmaz. Tam bu sırada o ülkeyi başka bir ülkeyle savaşa sokarsanız, kargaşayı daha da artırırsınız. Eğer Murgo olsaydım, Batı Krallıklarında tam da böyle bir kargaşa olsun isterdim. Garion kendi sesini hayretle dinliyordu. Sesinde kuru, heyecansız bir özellik olduğunu hemen fark etmişti. Daha ilk anılarından beri bu ses hep vardı kafasının içinde sessiz, gizli bir köşede durur, ona neyin yanlış, neyin aptalca olduğunu söylerdi. Ama daha önce hiç başka insanlarla ilişkilerinde işine karışmamıştı. Şimdi ise bu iki gençle doğrudan doğruya o ses konuşuyor, sabırla açıklamalar yapıyordu. Angarak altını göründüğü gibi değildir, diye devam etti. Onda insanın ahlâkını bozan bir özellik vardır. Belki de o yüzden kan rengi. O Nacak denilen Murgodan daha fazla altın almadan önce bunu bir düşünürdüm yerinizde olsam. Size niye altın veriyor, niye bu planınıza yardım ediyor dersiniz. Asturyalı olmadığına göre sebebi yurtseverlik olamaz, değil mi. Bunu da düşünürdüm ben olsam. Lelldorinle kuzeni ansızın çok sıkıntılı bir hal almışlardı. Bundan kimseye bahsetmeyeceğim, dedi Garion. Bunu bana bir sır olarak anlattınız, zaten hiç duymamış olmam gerekiyordu. Ama unutmayın, dünyada olup bitenler Arendiya'da olanlardan ibaret değil. Şimdi biraz uyumak istiyorum. Eğer bana yatağımı gösterirseniz, sizi bütün gece boyu bu konuyu tartışmanız için yalnız bırakabilirim. Garion bu meseleyi iyi hallettiğini düşünüyordu. En azından içlerine birkaç kuşku tohumu ekmeyi başarmıştı. Bunun iki delikanlıyı yolundan döndürmeye yetmeyeceğini bilecek kadar tanımıştı Arendleri, ama bir başlangıçtı en azından. Dördüncü Bölüm Ertesi sabah erkenden, daha sis ağaçların arasından çekilmeden yola çıktılar. Koyu renk bir pelerine sarınmış olan Kont Reldegen kapıya gelerek onları geçirdi babasının yanında duran Torasin, gözlerini Garion'un yüzünden alamıyordu. Garion elinden geldiğince renk vermemeye çalıştı. Ateşli Asturyalı delikanlı şüphe içinde görünüyordu belki de bu şüphe onu bir felaketin içine atılmaktan alıkoyabilirdi. Fazla bir şey değil, diye düşündü Garion, ama bu koşullar altında elinden bu kadarı geliyordu. Yine gel Belgarath, dedi Reldegen. Bir daha gelişinde daha çok kal. Burada tecrit edilmiş bir hayatımız var, dünyada neler olup bitiyor merak ediyorum. Ateşin başında oturup bir iki ay konuşuruz. Bay Kurt ciddi bir tavırla başını salladı. Şu işim bittikten sonra belki Reldegen. Sonra atını çevirip başa geçti Reldegen'in evini çevreleyen açıklığı aşıp kasvetli ormana girdiler. Kont pek alışılmamış bir Arend, dedi İpek yola koyulduktan sonra. Dün akşam orijinal bir iki fikrine bile tanık oldum. Çok değişmiş, diye onayladı Kurt. Mutfağı harika, dedi Barak. Val Alorn'dan ayrıldığımızdan beri hiç bu kadar iyi doymamıştım. Doymuş olman gerekir, dedi Pol Teyze. Bir geyiğin yarısından fazlasını sen yedin. Abartıyorsun Polgara, dedi Barak. Pek değil, dedi Hettar yumuşak sesiyle. Lelldorin atını Garion'un yanında sürüyordu ama ağzını açmamıştı. Yüzü kuzenininki kadar dertliydi. Bir şey söylemek istediği, ama lafa nasıl başlayacağını bilmediği belli oluyordu. Haydi konuş, dedi Garion alçak bir sesle. Artık iyi arkadaşız, saçmalarsan bozulmam. Lelldorin hafifçe aptallaşarak, O kadar mı belli ediyorum. diye sordu. Dürüstsün diyelim, dedi Garion. Hislerini saklamayı öğrenmemişsin, o kadar. Söylediğin doğru muydu. dedi Lelldorin. Sözünden kuşku duymuyorum tabii, ama gerçekten Kral Anheg'e suikast düzenleyen bir Murgo var mıydı Çerek'te. İpek'e sor, dedi Garion. Ya da Barak'a veya Hettar'a. İstediğine sor hepimiz oradaydık. Ama Nacak öyle biri değil, dedi Lelldorin kendini savunarak. Emin misin. dedi Garion. Planı o yaptı, değil mi. Nasıl tanıştınız. Büyük Fuara gitmiştik Torasin, ben, birkaç arkadaş. Bir Murgo tüccardan bir iki şey satın aldık Torasin'i gördün, hemen Mimbreler aleyhine bir şeyler söyledi. Tüccar da bizi ilgimizi çekecek birine götüreceğini söyledi ve Nacakla tanıştırdı. Konuştukça davamıza giderek daha fazla yakınlık duyduğunu anladık. Tabii. Bize kralın planını anlattı, inanılır gibi değildi. Eminim öyledir. Lelldorin ona huzursuz bir bakış fırlatarak, Kral arazilerimizi elimizden alıp topraksız Mimbre soyluları arasında bölüştürecekmiş, dedi suçlar gibi. Bunu Nacak'tan başka birine danıştınız mı. Nasıl danışabiliriz ki. Mimbreler bunu asla kabul etmezler ama tam onlara yakışacak bir davranış. Yani bir tek Nacak'ın sözüne güvendiniz demek. Peki bu plan nasıl ortaya çıktı. Nacak eğer Asturyalı olsaydı, kimsenin toprağını almasına izin vermeyeceğini söyledi ama Mimbreler askerleri ve şövalyeleriyle toprağı almaya geldiğinde de çok geç olacaktı. Eğer yerimizde olsaydı karşı taraf hazır olmadan önce saldıracağını iddia etti hem de Mimbrelerin kimin yaptığını anlayamayacağı bir şekilde, işte burada da Tolnedra üniforması fikrini önerdi. Para vermeye ne zaman başladı. Emin değilim, işin o kısmıyla Tor ilgileniyordu. Peki niçin para verdiğini söyledi mi. Dostluk için verdiğini söyledi. Sana biraz tuhaf gelmedi mi bu. Ben de olsam dostluk için para verirdim, diye itiraz etti Lelldorin. Sen Asturyalısın, dedi Garion. Sen dostluk için canını bile verirsin. Ama Nacak Murgo, onların pek de cömert olduğunu sanmıyorum. Yani işin özeti şu Bir yabancı size kralınızın topraklarınıza el koyacağını söylüyor. Sonra kralı öldürüp Tolnedra ile savaş çıkarmak için bir plan öneriyor, en sonunda da bu planı gerçekleştirmek için para veriyor. Doğru oldu mu. Lelldorin çarpılmış bir ifadeyle, sesini çıkarmadan başını salladı. İçinizden biri de bundan şüphelenmedi mi. Lelldorin dokunsan ağlayacaktı. Sonunda, Çok iyi bir plandı ama, diye patladı. Mutlaka başarılı olurdu. Tehlikesi de orada ya zaten, dedi Garion. Garion, ne yapacağım ben şimdi. dedi Lelldorin acı içinde. Şu anda yapabileceğin bir şey yok, dedi Garion. Belki daha sonra, düşünmeye zaman bulunca bir fikir ortaya çıkar. Olmazsa da dedeme anlatırız. O bunu durduracak bir yol bulur. Kimseye anlatamayız, dedi Lelldorin. Sessizlik yemini ettik. O yemini bozmak zorunda kalabiliriz, dedi Garion istemeye istemeye. Ne senin ne de benim o Murgoya bir borcumuz var ama karar senin gene de. Sen izin vermezsen kimseye bir şey söylemem. Sen karar ver, diye yalvardı Lelldorin. Ben yapamam Garion. Yapacaksın, dedi Garion. Düşünürsen sebebini anlarsın mutlaka. O sırada Büyük Batı Yoluna varmışlardı Barak başa geçip bütün grubu hızlı bir tırısa kaldırdı ve daha fazla konuşma imkânı da kalmadı. Yoldan bir fersah kadar ilerlediklerinde çamurlu bir köye vardılar toprak çatılı, çamurla sıvalı çalı çırpıdan yapılmış bir düzine kadar evden oluşuyordu köy. Çevresindeki tarlalar kesilmiş ağaç gövdeleriyle doluydu ve birkaç sıska inek ormanın kıyısında otluyordu. Bu kulübelerin gizlediği yoksulluğa bakan Garion öfkesini gizleyemeyerek, Lelldorin, dedi sert bir sesle, şuraya bak. Dalgın dalgın düşünmekte olan sarışın delikanlı ani bir tehlikeyle karşılaştıklarını sanarak sıçradı. Ne. Nereye. Köye bak, dedi Garion. Bak şu köye diyorum. Bir serf köyü işte, dedi Lelldorin kayıtsız bir tavırla. Böyle yüzlerce köy gördüm. Gene kendi iç hesaplaşmalarına döndü. Sendarya'da böyle yerlerde domuz bile beslemeyiz biz. Garion'un sesi öfkeyle titriyordu. Arkadaşının görmesini bir sağlayabilseydi. Paçavralar içinde iki serf yolun yakınlarındaki bir ağaç kütüğünden baltalarla yakacak odun kesiyordu. Grup yaklaşınca baltalarını atıp dehşet içinde ormana kaçtılar. Bununla gurur mu duyuyorsun Lelldorin. diye sordu Garion. Yurttaşlarının senden bu kadar korkması, seni görür görmez kaçması iyi bir şey mi. Lelldorin şaşırmıştı. Ama onlar serf Garion, dedi, bu her şeyi açıklamaya yetiyormuş gibi. Onlar insan. Hayvan değil, insanların bundan daha iyi muamele görmeye hakkı vardır. Benim elimden bir şey gelmez. Onlar benim serflerim değil. Sonra Lelldorin yeniden içine kapanarak Garion'un başına musallat ettiği açmazla boğuşmaya koyuldu. Akşama doğru, bulutlu gök kararmaya başladığında on fersah yol almışlardı. Geceyi ormanda geçireceğiz herhalde Belgarath, dedi İpek. Önümüzdeki Tolnedra konaklama yerine varma şansımız yok. Bay Kurt atının üstünde uyuklamaya başlamıştı bile. Gözlerini kırpıştırarak başını kaldırdı. Pekâlâ, dedi. Ama yoldan biraz uzaklaşalım. Ateşimiz dikkat çekebilir. Zaten Arendiya'da olduğumuzu bilen yeteri kadar insan var. Durnik ileride ağaçlar arasındaki bir açıklığı göstererek, Şurada bir ormancı patikası var, dedi. Oradan ormanın içine girebiliriz. Peki, dedi Kurt. Dar patikadan ağaçların arasına daldılar. Atlarının nalları yerdeki ıslak yaprakların üzerinde boğuk bir ses çıkarıyordu. Bir mil kadar sessizce yol aldıktan sonra önlerinde açıklık bir alan belirdi. Burası nasıl. dedi Durnik, açıklığın bir yanında, yosun tutmuş taşlar arasından akan bir çayı göstererek. Olur, dedi Kurt. Açıkta kalamayız, dedi demirci. Camaar'dan çadır almıştım, dedi İpek. Yüklerin arasındalar. Çok düşünceli bir hareket, dedi Pol Teyze. Daha önce Arendiya'da bulundum Leydim. Buranın havasını bilirim. Garionla ben gidip ateş için odun toplayalım, dedi Durnik atından inip baltasını eyerden çözerek. Ben de size yardım edeyim, dedi Lelldorin hâlâ dertliydi. Durnik başını sallayarak ağaçların arasına doğru yürüdü, onlar da peşine takıldılar. Ağaçlar ıslaktı, ama demirci kuru dal parçalarını neredeyse içgüdüleriyle buluyordu. Azalan ışıkta hızla çalıştılar ve kısa zamanda üç kocaman kuru dal yığını oluşturdular. Açıklığa döndüklerine, İpek ve diğerleri boz renkli çadırları kuruyorlardı. Durnik kucağındaki dalları yere bırakarak ayağıyla ateş için bir yer açmaya başladı. Sonra diz çökerek bıçağı ve bir çakmaktaşı parçasıyla hep yanında taşıdığı kavı tutuşturdu. Az sonra küçük bir ateşleri olmuştu Pol Teyze hemen kendi kendine bir şarkı mırıldanarak tencerelerini ateş başına dizmeye başladı. Atlarla ilgilenmekte olan Hettar da döndüğünde, hep birden Pol Teyzenin Kont Reldegen'in o sabah zorla yanlarına verdiği kumanyadan akşam yemeği hazırlamasını seyretmeye koyuldular. Yemekten sonra ateşin başına oturup alçak sesle sohbete başladılar. Ne kadar yol geldik. diye sordu Durnik. On iki fersah, dedi Hettar kaba taslak bir hesap yaparak. Ormandan çıkmak için daha ne kadar gitmemiz gerekecek. Camaar'dan merkezdeki yaylaya seksen fersahtır, dedi Lelldorin. Durnik içini çekti. Bir hafta, belki daha da fazla. Ben bir iki günde kurtuluruz sanıyordum. Seni anlıyorum Durnik, dedi Barak. Bu ağaçlar çok kasvetli. Çayın yanına bağladıkları atlar huzursuzca kıpırdanınca Hettar ayağa fırladı. Barak da, Ne var. diyerek ayağa kalktı. Aslında... diye lafa başladı Hettar. Durdu, sonra, Geri çekilin. diye haykırdı. Ateşten uzaklasın. Atlar ağaçların arasında birileri olduğunu söylüyor. Kalabalık ve silahlı. Kılıcını çekerek ateşten uzağa sıçradı. Lelldorin şaşkınlıkla bir an ona baktıktan sonra koşarak çadırlardan birine daldı. Garion arkadaşının bu korkakça davranışı karşısında karnına yumruk yemiş gibi oldu. Bir ok vızıldayarak Barak'ın örgü zırhına çarptı ve parçalandı. Silahlarınızı alın. diye haykırdı dev adam, kendi kılıcını çekerek. Garion Pol Teyzenin kolunu yakalayarak onu ışıktan uzaklaştırmaya çalıştı. Kes şunu, dedi Pol Teyze kolunu kurtararak. Başka bir ok sisli ormandan üstlerine doğru geldi. Pol Teyze eliyle sinek kovar gibi bir hareket yaparak tek bir kelime söyledi. Ok katı bir nesneye çarpmış gibi sekerek yere düştü. Sonra bir sürü kaba saba, iri yapılı adam, ellerinde kılıçlarıyla savaş çığlıkları atarak ağaçların arasından fırlayıp çayı geçmeye başladılar. Barak ve Hettar öne çıkıp onları karşılamaya hazırlanırken, Lelldorin elinde yayıyla çadırdan çıktı ve o kadar büyük bir hızla ok atmaya başladı ki elleri görünmez oldu. Garion arkadaşının cesaretinden kuşkulanmış olduğu için müthiş bir utanca kapıldı. Saldırganlardan biri boğuk bir çığlık atarak boğazında bir okla yere serildi. Bir diğeri ellerini karnına götürerek iki büklüm oldu ve inleyerek olduğu yere çöktü. Sarı sakallı genç bir saldırgan yere oturarak göğsündeki ok tüylerine inanmaz bir ifadeyle bakmaya ve oku çıkarmak için çekiştirmeye başladı. Sonra burnundan kan boşanarak yana devrildi. Saldırganlar Lelldorin'in ok yağmuru karşısında duralayınca, bu kez de Barak ve Hettar'ın saldırısıyla karşılaştılar. Barak'ın kılıcı geniş bir yay çizerek bir kılıcı kırdı ve onu kaldıran siyah sakallı adamın boynuyla omuzunun arasına saplandı. Adam olduğu yere devrildi. Hettar kılıcıyla bir şaşırtma hareketi yaptı ve çiçekbozuğu suratlı bir serseriyi şişleyiverdi. Adam kasılıp kaldı ve Hettar kılıcını çekerken ağzından kan boşandı. Durnik elinde baltasıyla ileri fırladı İpek ise yeleğinden uzun hançerini çekerek hırpani kılıklı, kahverengi sakallı bir adamın üstüne doğru koşmaya başladı. Son anda yere atlayıp bir takla attı ve adamın göğsüne iki ayağıyla bir tekme savurdu. Hiç durmadan ayağa fırladı ve hançerini hasmının karnına sapladı. Yukarı doğru çekilen hançer ıslak bir şey yırtılıyormuş gibi bir ses çıkardı adam bir çığlık atarak ellerini karnına götürdü ve kıvrım kıvrım dışarı dökülen bağırsaklarını toplamaya çalıştı. Garion kendi kılıcını almak için çantalarına doğru koştu, ama ansızın arkasından biri kollarını yakalayıverdi. Bir an için mücadele etmeye çalıştı ama kafasına yediği bir darbeyle gözlerinde yıldızlar uçuşmaya başladı. Aradığımızı bulduk, dedi kaba bir ses Garion kendinden geçerken. Birileri onu taşıyordu, bundan emindi. Kendisini tutan güçlü omuzları hissedebiliyordu. Kafasına vurulalı ne kadar geçtiğini hatırlamıyordu. Kulakları hâlâ çınlıyor, midesi bulanıyordu. Vücudunu gevşek bırakarak dikkatle bir gözünü açtı. Bulanık görüyordu, ama karanlığın içinde Barak'ın sakallı yüzünü tanıdı. Tıpkı Val Alorn'un dışındaki karlı ormanda olduğu gibi, onunkiyle iç içe geçmiş bir halde dev bir boz ayının yüzünü de görüyordu. Gözlerini kapayıp ürperdi, sonra debelenmeye başladı. Korkma Garion, dedi Barak dehşet dolu bir sesle. Benim. Garion tekrar gözlerini açtığında ayı yoktu. Onu görmüş olduğundan bile emin değildi. İyi misin. diye sordu Barak onu yere bırakarak. Kafama vurdular, diye mırıldandı Garion elini kulağının arkasındaki şişliğe götürerek. Bir daha yapamayacaklar, diye mırıldandı Barak, sesi hâlâ dehşet dolu. Sonra dev adam yere çökerek yüzünü ellerinin arasına aldı. Karanlıkta anlaması kolay değildi, ama Barak'ın omuzları bastırılmış bir kederle sarsılıyor gibiydi sessiz, iç paralayıcı, kasılan hıçkırıklarla. Neredeyiz. diye sordu Garion karanlıkta etrafına bakınarak. Barak öksürerek yüzünü sildi. Çadırlardan epeyce uzaklaştık. Seni kaçıranları yakalamak biraz vakit aldı. Ne oldu. Garion'un kafası hâlâ biraz karışıktı. Öldüler. Ayağa kalkabilir misin. Bilmiyorum. Garion ayağa kalkmayı denedi, ama hemen başı dönmeye ve midesi bulanmaya başladı. Önemli değil, ben seni taşırım. Barak kendini toplamış ve her zamanki ciddi ve pratik kimliğine bürünmüştü. Yakındaki bir ağaçta bir baykuş öttü ve baykuşun hayalet gibi beyaz suretinin önlerindeki ağaçların arasına doğru uçtuğunu gördüler. Barak onu kucağına alırken Garion gözlerini kapatıp midesini kontrol altında tutmaya yoğunlaştı. Biraz sonra açıklıktaki ateşin ışığına varmışlardı, İyi mi. diye sordu Durnik'in kolundaki bir yarayı sarmakta olan Pol Teyze işinden başını kaldırarak. Kafası şişmiş o kadar, dedi Barak, Garion'u yere bırakarak. Kaçtılar mı. Sesi sert, hatta vahşiydi. Yürüyecek hali olanlar kaçtı, dedi İpek sesi hâlâ heyecanlı, gözleri de kıpır kıpır ve parlaktı. Aralarından birkaçını geride bıraktılar. Ateşin kıyısında yatan hareketsiz gövdeleri gösterdi. Lelldorin yayı yarı yarıya gerili halde arkasını kollayarak açıklığa döndü. Nefes nefeseydi, yüzü sararmıştı ve elleri titriyordu. Garion'u görür görmez, İyi misin. diye sordu. Garion kafasındaki şişi elleyerek başını salladı. Seni kaçıran iki adamı yakalamaya çalıştım, dedi delikanlı, ama çok hızlı koşuyorlardı. Oralarda bir de vahşi hayvan vardı. Seni ararken kükremelerini duydum. Hayvan gitti, dedi Barak düz bir sesle. Neyin var senin. diye sordu İpek dev adama. Yok bir şey. Kimdi bunlar. diye sordu Garion. Hırsızdılar herhalde, dedi İpek hançerini kınına sokarken, insanları serf olarak kullanan bir toplumun avantajlarından biri de bu. Sertlikten sıkılanlar, ormana çıkıp heyecan ve kâr peşinde koşmaya başlar. Sen de Garion gibisin, dedi Lelldorin. Serdiğin burada tabiat kanunu olduğunu anlayamıyor musunuz. Serflerimiz kendi başlarının çaresine bakamazlar. Onları kollamak da yüksek mevkide olan bizim sorumluluğumuz. A, tabii, dedi İpek alaycı bir tonla. Domuzlarınızdan daha az besleyip köpeklerinizden daha kötü koşullarda yaşatıyorsunuz, ama kolluyorsunuz onları, değil mi. Yeter İpek, dedi Pol Teyze soğukkanlı bir sesle. Aramızda kavgaya başlamayalım. Durnik'in kolundaki sargıya son bir düğüm atıp, Garion'un başına bakmak için yanına gitti. Elini şişe değdirince Garion irküdi. Ciddi bir şey değil, dedi Pol. Gene de acıyor, dedi Garion. Tabii acır canım, dedi Pol Teyze sakin bir sesle. Soğuk su kovasında bir bez ıslatıp şişe bastırdı. Kafanı korumayı öğrenmelisin Garion. Eğer böyle sağa sola çarpmaya devam edersen beynin sulanacak. Garion tam buna bir cevap verecekti ki, Hettarla Bay Kurt geri döndüler. Hâlâ kaçıyorlar, dedi Hettar. At derisi ceketindeki çelik diskler ışıkta kıpkırmızı parlıyordu, kılıcı da kan içindeydi. Bu kaçma işini iyi beceriyorlar, dedi Kurt. Herkes iyi mi. Birkaç şişlik ve bir iki yara bere, dedi Pol Teyze. Çok daha beter de olabilirdi. Şimdi olabilecekleri düşünüp dertlenmeyelim. Şunları ortadan kaldıralım mı. diye homurdandı Barak, çayın yakınında yerlere serilmiş cesetleri göstererek. Gömmemiz gerekmez mi. diye sordu Durnik. Sesi titriyordu ve yüzü bembeyazdı. Uğraşamayız, diye kestirip attı Barak. Arkadaşları isterlerse sonra dönüp gömerler. Hiç medeni bir tavır değil, diye itiraz etti Durnik. Barak omuzlarını silkti. Âdet böyledir. Bay Kurt ayağıyla cesetlerden birini çevirip dikkatle yüzüne baktı. Sıradan bir Arend haydutuna benziyor, diye homurdandı. Ama emin olamayız tabii. Lelldorin cesetlere saplanmış olan oklarını tek tek topluyordu. Şunları göz önünden çekelim, dedi Barak, Hettar'a. Seyretmekten bıktım. Durnik başını çevirdiğinde, Garion gözlerinde iki koca gözyaşının toplandığını gördü. Dostunun yanına oturup şefkatle, Çok acıyor mu. diye sordu. O adamlardan birini ben öldürdüm Garion, dedi demirci titreyen bir sesle. Baltamla yüzüne vurdum. Çığlık attı ve kanı üstüme fışkırdı. Sonra yere devrilip ölene kadar çırpındı. Başka ne yapabilirdin ki Durnik. dedi Garion. Bizi öldüreceklerdi. Daha önce hiç kimseyi öldürmemiştim, dedi Durnik gözyaşları yanaklarına süzülerek. O kadar uzun bir süre çırpındı ki... Sen yatsana artık Garion, dedi Pol Teyze. Gözlerini Durnik'in gözyaşlarıyla ıslanmış yüzüne dikmişti. Garion anlamıştı. İyi geceler Durnik, diyerek kalktı ve çadırlardan birine doğru yürümeye başladı. Arkasına bir göz attığında Pol Teyze kütüğe Durnik'in yanına oturarak bir kolunu omuzuna atmış, alçak bir sesle demirciyle konuşuyordu. Beşinci Bölüm Ateşten geriye yalnızca korlar kalmıştı ve açıklığın çevresindeki orman sakindi. Garion başı zonklayarak uyumaya çalışıyordu. En nihayet, gece yarısını epey geçe çabalamaktan vazgeçti ve battaniyesinin altından çıkıp Pol Teyzeyi aramaya koyuldu. Gümüş rengi sisin üzerine dolunay yükselmişti ay ışığında sis pırıl pırıl parlıyordu. Sessiz kamp yerinde yolunu bulmaya çalışırken, çevresindeki hava ışıldıyordu sanki. Pol Teyzenin çadırının yanına varınca, çadırın girişini kurcalayıp Pol Teyze. diye fısıldadı. Cevap gelmedi. Biraz daha yüksek sesle, Pol Teyze, diye fısıldadı yeniden, benim, Garion. İçeri girebilir miyim. Gene cevap yoktu çıt bile çıkmıyordu. Dikkatle kapıyı aralayıp içeri bir göz attı Çadır boştu. Şaşıran, hatta biraz da korkan Garion açıklığa bir göz gezdirdi. Hettar atların yakınında bir yerde nöbetteydi pelerinine sarınmış, yüzünü sisli ormana çevirmişti. Garion bir an tereddüt ettikten sonra çadırların arkasına geçti. Işıldayan, tül gibi sisin içinde, ağaçların arasından çaya doğru ilerledi ağrıyan kafasını soğuk suya sokarsa biraz iyi geleceğini umuyordu. Çadırlardan elli metre kadar uzaklaşmıştı ki, ilerideki ağaçların arasında hafif bir kıpırtı görerek durakladı. Kocaman boz bir kurt sisin içinden çıkıp ağaçların arasındaki küçük bir açıklıkta durdu. Garion nefesini tutup büyük, kıvrım kıvrım bir meşe ağacının yanına sindi. Kurt sanki bir şey bekliyormuş gibi ıslak yaprakların üstüne oturdu. Parlak siste, normal bir gecede görülmesi mümkün olmayan ayrıntıları bile seçebiliyordu Garion. Kurdun boynu ve omuzları gümüş rengiydi, burnuysa gri. Yaşlıydı, ama yaşını büyük bir haysiyetle taşıyordu sarı gözleri ise son derece sakin ve bilgeydi. Garion çıt çıkarmadan bekledi. En ufak bir kıpırtının bile kurdun keskin kulaklarına anında ulaşacağını biliyordu, ama tek nedeni bu da değildi. Kafasına yediği darbe hâlâ biraz başını döndürüyordu ve ay ışığında parlayan sis yüzünden bu karşılaşma ona bir şekilde gerçek dışı geliyordu. Nefesini tuttuğunu fark etti. Büyük, kar beyazı bir baykuş, hayalet gibi kanatlarıyla açıklığın üzerinden süzülerek geçti ve alçak bir dala konarak oraya tünedi. Gözlerini kırpmadan kurda bakmaya başladı. Boz kurt da sükûnetle tüneğindeki baykuşa baktı. Derken, hiç rüzgâr olmamasına rağmen, sanki parıldayan sisteki ani bir esinti baykuşun ve kurdun suretlerini dalgalandırmış, bulandırmış gibi oldu. Görüntü tekrar netleşince, açıklığın ortasında Bay Kurt duruyordu Pol Teyze de gri elbisesiyle onun başının üzerindeki bir dalda oturmaktaydı. Birlikte ava çıkmayalı çok olmuştu Polgara, dedi ihtiyar adam. Haklısın baba. Kollarını kaldırıp parmaklarını uzun, sık, kara saçlarının arasından geçirdi. Nasıl olduğunu unutmuşum neredeyse. Keyifle ürperdi. Avlanmak için iyi bir gece. Biraz rutubetli, dedi Kurt ayağını silkeleyerek. Ağaçların üstünde hava çok açık, yıldızlar da müthiş parlak. Uçmak için harika bir gece. Eğlendiğine sevindim. İşini unutmadın umarım. Dalga geçme baba. Eee. Civarda yalnızca Arendler var, çoğu da uyuyor. Emin misin. Tabii. Beş fersahlık bir çember içinde tek bir Grolim bile yok. Sen aradıklarını buldun mu. Takip etmek zor değildi, dedi Kurt. Ormanın üç fersah kadar içinde bir mağaradalar. Kaçarken biri daha ölmüş ikisi de sabaha çıkmaz. Geri kalanlar olup bitenlere çok kızmış haldeler. Haksız da değiller. Konuştuklarını duyacak kadar yaklaşabildin mi. Kurt başını salladı. Yakındaki köylerden birinde bir adamları var. Yolu gözleyip soyulmaya değer birileri geçerse bunlara haber veriyor. Sıradan hırsız bunlar demek ki. Tam olarak değil. Bizi özellikle bekliyorlarmış. Birisi bizi onlara ayrıntılı olarak tarif etmiş. Gidip şu köylüyle bir konuşsam iyi olacak, dedi Pol ciddi bir yüzle. Niyetini belli eden bir tavırla ellerini açıp kapattı. Vakit harcadığına değmez, dedi Kurt düşünceli düşünceli sakalını kaşıyarak. Sana bir Murgodan altın aldığını söyleyecektir. Grolimler kiraladıkları adamlara maksatlarını pek anlatmıyorlar. Gene de onunla ilgilenmeliyiz baba, diye ısrar etti Pol. Arkamızda bırakırsak Arendiya'daki bütün iti kopuğu peşimize takar. Yarından sonra pek bir şey yapamaz, dedi Kurt gülerek. Arkadaşları onu ormana davet edip gırtlağını kesmeyi planlıyorlar –başka sevimsiz şeylerin yanı sıra. İyi. Ama Grolimin kim olduğunu bilmek isterdim. Kurt omuzlarını silkti. Ne fark eder. Kuzey Arendiya'da bunlardan düzinelerce var, hepsi de bela çıkarmaya çalışıyor. Onlar da bizim kadar neler olup bittiğini biliyor. Sırtüstü yatıp bizi rahat bırakmalarını bekleyemeyiz. Bu işe bir son vermemiz gerekmez mi. Vaktimiz yok, dedi Kurt. Arendlere durumu izah