eserlerinde beliren gözlemlerle yarışabileceği kanaatini savunmaktadır. Toynbee de onu teyid edercesine, İbni Haldun'un tarih felsefesini formüle ettiği Mukaddime ve Cihan Tarihi, kendi çeşitleri içersinde, bugün de dahil olmak üzere herhangi bir yer ve zamanda dehalarca yaratılan eserlerin şüphesiz ki en büyüğüdür' demektedir. İbni Haldun'un gözlem alanı, zamanındaki erkek soyuna dayanan arab ve berberi devletçiklerle, monarşik sultanlıklarla sınırlıdır. yüzyılda farketmiş ve bunu modern sosyologlar seviyesinde açıklamıştır. Cemiyet hayatının ve hukukun devletten Önce olduğu, henüz teşkilâtlanmamış cemiyetlerin dahi yazılı olmayan örf hukuku ile düzenini sağladığı hakkındaki sosyologlarının çalışmaları ile doğrulanmıştır. Devleti gerçek sosyal yapısı ile ele alan İbni Haldun, onu Aristo gibi «müşterek hayrı sağlama» gayesi ile kurulmuş bir topluluk olarak tanımlamakla yetinmemiştir. îş-te devletin müşterek hayrı gerçekleştirme görevi, bu sayılan sebeplerden birinin veya birkaçının etkisiyle kurulduktan sonra başlamaktadır. Böylece îbni Haldun, Aristo'nun aksine, devlette ortaya çıkan değer ile devletin kurulmasına sebep olan olay ve olguları birbirinden ayırabilmiştir. Bütün bunlar İbni Haldun'un devleti sosyal gerçeklik içersinde tüm çıplaklığı ile ele aldığını bize göstermektedir. Çeşitli sosyal ilişkilerin varlığını ve bunların çeşitli sosyal düzenlere yol açtığını görmesi, Comte'den daha açık ve gerçekçi bir şekilde sınırlı ve belirli bir cemiyet kavramını ortaya koyması, basit te olsa cemiyetleri tipleştirmesi cemiyet hayatında ve değişmelerde rol oynayan tabiî ve sosyal etkenlerin rolünü belirtmesi İbni Haldun'un hukuk sosyolojisine olan katkıları arasında sayılabilir. yüzyıl sosyologları, ne yazık ki, onun yalnız mücadele teorisi üzerinde durarak, göç, kültür ilişkileri, zihniyet değişmeleri hakkındaki görüşlerini ihmal etmişlerdir. Mücadele teorisinin günümüzdeki temsilcisi Oppenheimer de İbni Haldun'un sadece ziraî reform programı üzerinde durmaktan ileriye gidememiştir. Machievvelli ile İbni Haldun arasında benzerlikler bulunmuştur. Gerçekten her ikisi de devletin siyasî ve tarihî temelleri üzerinde durmuşlar, devlete yararlı olduğu nîsbette siyasete değinmişlerdir. Ancak, Machievelli din, hukuk, Örf ve adetlere devletin, daha doğrusu Prensin gayesine hizmet ettiği derecede Önem verir. îbni Haldun ise bunları devlet ve cemiyet hayatında gerçekten etkili faktörler olarak ele alır. Machievelliye göre devletin menfaati ön plândadır diğer faktörler ve ahlâk devletin yararına bertaraf edilebilir. İbni Haldun ise devlet hayatında ahlâkın düzenleyici rolünü kabul eder. O, Machievelli gibi hükümdarlara siyasî öğütlerde bulunmamakla beraber, eserinde devlet yararına olsun olmasın kaba kuvvet belirtilerini, cinayeti ve ihaneti yerer. Machievvelli için başlıca gaye politika olduğu halde îbni Haldun için değildir. O, devleti bir kültür bütünü olarak daha geniş açıdan inceler. Her ikisinin de birleştikleri en önemli noktalar araştırma ve incelemelerinde gözleme dayanmaları ve Orta Çağ gibi dinin ağır bastığı bir zamanda din ve devleti ayrı ayrı ele alarak inceleyebilmeleridir. İbni Haldun, fizik çevrenin, coğrafî ve iklim şartlarının sosyal teşkilâtlanma üzerindeki etkilerini Montesquieu'dan çevreye uyma fenomenini Darvin'den önce görmüş tarihî maddeciliğin öncülüğünü yapar gibi, çeşitli cemiyetlerin örf âdet ve fikirlerinde görülen farklılığın, bunların her birinin hayatlarını sürdürmek için dayandıkları geçinme şekillerine bağlı olduğunu belirtmiş din müessesesinin de devleti açıklayan değil, fakat devlet hayatında rol oynayan etkenlerden sadece birisi olduğu gerçeğini çekinmeden söylemiştir. İbni Haldun'un devlet görüşünde tarihçi bir determinizm göze çarpmaktadır ki, bu onun araştırma ve incelemelerinde kendi zamanında çabuk kurulup çabuk göçen arap ve berberi devletçikleri ile bağlı kalmasından ileri gelmiştir. Ibni Haldun, Hegel'in diyalektiğini hatırlatır bir şekilde, doğup gelişen devletlerin, gelişmelerinin en yüksek noktalarının çöküntünün başlangıcını teşkil ettiğini söylemektedir. İşte devletlerin daima çöküntüye giden bir yolda değişip geliştikleri hakkındaki bu görüşü tamamen yanlıştır. Bu hata, biraz önce belirttiğimiz gibi, İbni Haldun'un gözlem alanının sınırlı ve dar olmasından ileri gelmektedir. Ancak onu tam bir determinist olarak nitelemek de doğru değildir. Çünkü İbni Haldun göçebe hayattan yerleşik hayata, yerleşik hayattan da devlete doğru giden bir evrim kanununun mutlak varlığı iddiasında değildir. Çünkü, bazı göçebe kavimlerin alıştıkları hayat şeklinin onlarda yerleşik hayata geçme arzusunu öldürebileceğini, her yerleşik cemiyetin devlet kuramayacağını zaman zaman söylediğini görmekteyiz. (Ülker Gürkan, Hukuk Sosyolojisi Açısından İbni Haldun , Ankara Üniversitesi Hukuk Fakültesi Dergisi, C. 24, S. 1-4, 1967, s. 222-245). etkilemiştir. İbn Haldun'a göre tarihin sadece nakile dayandırılması, tarihten yararlanılmasına engeldir. Tarihin gerçekten ilmî bilgileri kaplaması aktarılanların kökenine inilmesi, onların yaşanılan çağdaki benzerleriyle karşılaştırılması, temel felsefe ölçülerine uyulması, bir tenkit süzgecinden geçirilmesi ve gerçek anlamın anlaşılmasına bağlıdır İbn Haldun'a göre tarihçiler çoğu zaman sadece geçmiş olayları aktarmakla yetinmişlerdir. Bundan dolayı yanılgılar artmış, doğru ile yanlış birbirine karışmıştır. Hatta bu aktarmalar yanlış ve abartmalarla daha da içinden çıkılmaz hale getirilmiştir. Dolayısıyla doğrular ile yanlışları birbirinden ayırmak için yapılacak şey dikkatle araştırma ve olayları eleştirici bir gözle değerlendirmek olmalıdır. Ona göre müşahede ve tabiat kanunlarına uymayan bilgilerin tarihî değeri olamaz. Bazı tarihçilerin yanılma sebeplerinden biri de toplumları değişmez olarak kabul etmeleridir. Sosyoloji kanunlarına göre, toplumların yaşayışları ve ilişkileri düz bir çizgi şeklinde değildir. Yaşama biçimleri ile örf ve adetler değişerek yerlerini başkalarına terk ederler veya karşıtlarına dönüşürler. Devlet Anlayışı 5 Ocak 1984 tarihinde Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesinde, İbn Khaldun'un Tarih Felsefesi Devletlerin ve Uygarlıkların Yükseliş ve Çöküşü konulu bir konferans veren o zamanki Georgetown Üniversitesi Arap Dilleri Bölüm Başkanı Prof. Dr. Barbara Stowasser Dünyanın ileri gelen büyük düşünürleri arasında yer alan İbn Haldun'un çeşitli tarihsel yorumlara yol açan kitabını Arnold Toynbee 'insanoğlunun tüm çağ ve yerlerde yaratmış olduğu en büyük yapıt' olarak nitelendirdiğini belirterek İbn Haldun'a ayrıca sosyal bilimlerin babası ve İslam âleminde pozitif ya da tarihsel gerçek anlamda bilimsel sosyal bilimlerin kurucusu sıfatı verildiğini söyler. Prof. Dr. Barbara Stowasser, İbn Haldun'un önem ve özgünlüğünü vurgulayan görüşlere katılmakla beraber onu bir pozitivist, hatta gerçek bir pragmatist olduğunu ileri sürenlerin kanaatlerini paylaşmadığımı ifade etmek isterim. dedikten sonra önce İbn Haldun ve eserleri üzerinde durur İbn Haldun ulema sınıfına mensup üyelere benzemiyordu. İlahiyat ve hukuk öğrenimi gördüğü, yaşamını Kahire'de saygın bir yargıç olarak sonuçlandırdığı halde olağan bir hukukçu ve din bilgini sayılmıyordu. İbn Haldun her şeyden önce mahir bir politikacı ve birinci sınıf bir tarihçi idi. Kendisi ayrıca son derece dine bağlı, koyu inanç sahibi bir kişilik taşıyordu Bu çeşitli niteliklerin oluşturduğu terkip tarih felsefesine yansımış bulunmaktadır. İbn Haldun bir yandan genel ve özellikle İslam dünyasında karşılaşılan insan tabiatı hakkında çok gerçekçi bir görüşe sahip olmakla beraber, öte yandan Hazreti Muhammed'in peygamberliği ve İslâmın ilk döneminde Medine'de kurulmuş bulunan teokratik devletin kutsallığı konusunda kesin inanç sahibi bulunuyordu. İbn Haldun 1401 de Şam'ın surları, dışında karargah kurmuş olan dünya fatihi Timur'la bir mülakat yapma fırsatına kavuştu. Timur onunla Kuzey Afrika hakkında istihbarat toplamak amacı ile görüşmek istemişti. Fakat İbn Haldun bu çeşit bir tuzağa düşmeyecek kadar deneyimli idi, bu bilgiler yerine Timur'a göçebe ve kente yerleşmiş topluluklar, uygarlıkların doğuşu ve yıkılışı konusunda bir konferans verdi. Timur da bu durum karşısında kendisinden bir hizmet talep etmekten vazgeçti. İbn Haldun'un Timur'a söyledikleri Mukaddime'de işlediği ve yazmış olduğu 'İslam dünyasının tarihi' adlı yapıtın girişini oluşturan fikirlerinin özeti idi. Prof. Dr. Barbara Stowasser, İbn Haldun'un devletin doğuş ve yıkılışı üzerine görüşlerini şöyle yorumlar İbn Haldun bu konuda beş aşama belirlemektedir Bir devlet tüm devreyi üç, dört kuşak hükümdar yolu ile katedebilmektedir. Başlangıçta, yerleşme aşaması ile karşı karşıyayız. Grup dayanışması burada bağlarına dayanmaktadır ve devletin açısından zorunludur. Hükümdar bir lorddan çok bir şeftir. Kendisi kurallarına uymak zorundadır. aile ve din korunması kral ya da de dinin İkinci aşamada hükümdar, iktidarı tekeli altına almağa başlamaktadır. Mutlak bir efendi olur. Hükümdarın bu iktidar tekeli doğal grup dayanışmasına dayanan egemenliğin doğal ve zorunlu sonucudur. Hükümdar şimdi iyi düzenlenmiş bir devleti kurabilecek güçtedir. İktidarın tekelleşmesini gerçekleştirmek amacı ile onunla güç paylaşanları ortadan kaldırmakta, kendisini başta desteklemiş olan doğal dayanışmayı tasfiye etmektedir ve bir kanbağı ya da dine dayalı dayanışma yerine şahsına karşı sadık olan bürokrat ve paralı askerlerin desteğini satın almaktadır. Ücretli ordu ve idari bürokrasiden başka bir grup bilgin danışmanlar devleti hükümdarın isteğine uygun olarak muhafaza etmek üzere aracı olmaktadırlar. Bu danışmacı kurul konusunda İbn Haldun bilginlerin kötü siyasal danışmanlar olduklarını vurgulamaktadır. Onlar ayrıntılardan çok evrenseli, insan türü yerine tüm türleri görmek üzere eğitildikleri, toplumsal ve siyasal olguları tek başlarına değerlendirmek yerine başkaları ile kıyaslama yolu ile değerlendirdikleri için olumsuz siyasal öğütler vermeğe yatkındırlar. Hükümdara verilecek iyi siyasal öğüt, 'ortalama zeka sahibi, alelade kişi'lerden gelmektedir. Üçüncü aşama lüks ve debdebe ile geçen zamandır. Bu aşama boyunca hükümdar otoritesini (yetkesini) kişisel gereksinmelerini karşılamak için kullanmaktadır. Kişisel gelirini arttırma amacı ile tebaasının vergi yükünü azaltmak suretile devletin mali kaynaklarını yeniden düzenlemektedir. Böylece küçük ödemelerden geniş bir gelir sağlamaktadır. Bunları kentleri güzelleştirmek ve diğer kamu işleri gerçekleştirmek üzere sarf etmektedir. Herkes ekonomik refahta payını almaktadır, güzel sanat, bilim ve elsanatları teşvik görmektedir, yeni hakim sınıf, hatta orta sınıfın üst tabakası bile kültürel hedef ve projelerin istekli koruyucuları haline gelmektedir. Egemen olan iklim refah ve serbestidir, herkes dünyanın nimet ve rahatlıklarından payını almaktadır. Bu üç aşamanın hepsinde hükümdarlar güçlü, bağımsız ve yaratıcıdır. Kendi istekleri ile tebaalarının isteklerini onların kölesi olmaksızın tatmin etmektedirler. Bunun sonucu olarak ortaya çıkan ekonomik refah hükümdara ek bir iktidar kaynağı sağlamaktadır. Dördüncü aşama doyum, tatmin ve kendini beğenme ile geçmektedir. Lüks ve rahat bir alışkanlık olmuştur. Yöneten ve yönetilenler bu durumun ebediyyen sürecekleri inancındadırlar. Bu durum gerçekten.de bir zaman sürmektedir. Bu sürenin uzunluğunu devletin kurucularının gücü ve başarılarının sağlamlığı belirlemektedir. Şu kadar ki bu aşama içinde devlet farkına varılmadan gerilemeğe ve çözülmeğe başlamıştı ve sefahat ile israftan oluşan beşinci aşama başlamaktadır. Bu aşamada din ve dayanışmanın başlangıçta sağladığı yaşamsal güçlerin tahrip edildiği ve hısımlığın sağladığı doğal ve güçlü sadakatin yerine hükümdar uğruna bir özveride bulunmağa yanaşmıyan ordu ve bürokrasinin satın alınan desteğinin geçtiği görülmektedir. Hükümdar lüksünü ve iki grubun desteğini sürdürebilmesi için vergileri arttırma zorundadır. Bunun sonucu olarak yeni arttırılan vergi ödenekleri küçülen ve sürekli azalan bir gelir kaynağı oluşturmakta, çünkü bu tür bir vergi politikası ekonomik faaliyetleri ürkütmektedir. Devletin geliri azaldığı ölçüde, hükümdar yeni taraftarlarını destekleme olanağını yitirmektedir. Konfor ve lüksün tükettiği alışkanlıklar fiziki zaaf ve kötü huyların yayılmasına neden olmaktadır. İlkel yaşamın başlangıcındaki haşin ve mert davranış biçimleri unutulmaktadır. Halk gevşek bir yaşam biçimine dönmüştür. Yönetilenlerin ümitleri zayıflamıştır, kamuoyu bezginlik içindedir, ekonomik faaliyet ve inşaat projeleri duraklama haline gelmiştir. İnsanlar uzun vadeli planlar yapamaz olmuşlardır. Doğum hızı gerilemektedir. Fiziksel bir zayıflığa düşen tüm nüfus, çevre sorunları ile karşı karşıya bulunan büyük ve kalabalık kentlerde yaşamaktadır. Devlet çözülmeğe başlamıştır. Merkezden uzak bölgelerde yaşayan prensIer, generaller, memnun olmayan soydaşlarla yabancı fatihler belli toprak parçalarını devletin denetiminden koparmaktadırlar. Devlet, küçük iller ve onun alt birimleri haline bölünmektedir. Başkentte bile silahlı kuvvetlerle bürokratlar entrikalar yolu ile hükümdarın otoritesine sahip olmağa çalışmaktadır, hükümdarın sadece makam ve sıfatını bırakmaktadırlar. Nihayet dışardan gelen genç, sağlıklı bir grubun istilası devletin yaşamım sona erdirmekte ya da gerileme adım adım devam ederek devleti 'yağı bitmiş olan bir lambanın fitili'ne benzer şekilde söndürmektedir. Prof. Dr. Barbara Stowasser, İbn Haldun'un 'laiklik' ve 'modernleşme' sorunlarına yaklaşım tarzı ile ilgili birkaç düşünceyi ileri sürmezden önce şurasını belirtmek gerekir İbn Haldun'un fikirleri birkaç bakımdan içinde yaşadığı ve çalıştığı, fikren çok durgun sayılan toplum için fazla gerçekçi ve fazla devrimci idi. Ondördüncü yüzyılın sonu ve onbeşinci yüzyılın başındaki Arap düşüncesi üzerinde herhangi bir etkisi olduğuna dair hemen hiç bir kanıt yoktur. der. Prof. Dr. Barbara Stowasser şöyle devam eder İbn Haldun ancak 16 ncı, özellikle 17 nci yüzyılda yeniden keşfedildi, onun değerini ortaya koyup yorumlayanlar ise Osmanlı Türkleri olmuşlardır. Osmanlılar bilindiği üzere ilgilerini tarih ve siyasal düşünce üzerinde yoğunlaştırmışlardır. İbn Haldun onlara fazlası ile çekici geliyordu. 16 ncı, 17 nci ve 18 nci yüzyıllarda İbn Haldun'un eserlerinin incelenmesi Türk fikir tarihinde önemli bir yer işgal etmektedir. Avrupa ancak 19 ncu yüzyılda İbn Haldun'u okuyan Türkleri izlemeğe başladı. İbn Haldun siyasal gerçeği oluşturan temel ve özel ögeleri ortaya koyarken, bir realist gibi davrandığı konusunda genel bir kanı egemendir. İslam toplum ve kültürlerin yükseliş ve düşüşlerinin tasvirinde, İbn Haldun'un siyasal gerçekliliği, toplumsal ve siyasal birimlerin somut örneklerine karşı duyduğu ilgi, yapıtlarına günümüz Müslüman yazarlarına kıyasla bile daha 'modern' bir tad kazandırmaktadır. Günümüz İslam yazarları genellikle düşüncelerinde daha çok mukaddesatçı ve ütopyalara yönelik fikirlere ağırlık vermektedirler. İbn Haldun somut ve özel olayları, onların çeşitlilik ve değişimini sadece bir başlangıç olarak algılamaktadır. Ona göre gerçek yapılar tarihin oluşturduğu bu kaba olayların altında yatmaktadır. İbn Haldun dini, en azından İslam dinini, sadece tarihi bir olay olarak karşılamamakta, aksine İslamı tüm tarihi ve siyasi gelişmelerin yönelmekte olduğu değişmez 'temel ilkeleri' temsil eden mutlak bir gerçek olarak saymaktadır. Bu nedenle İbn Haldun iktidarı hiç bir zaman dinden ayrı özerk, laik ve kendine göre ahlaki ölçüleri geliştirebilen bir güç olarak görmemiştir. Son zamanlarda ise İbn Haldun'u böyle yorumlamak belli bir yaygınlık kazanmıştır. Ancak nasıl ki İbn Haldun hiçbir zaman devleti özerk, laik bir eylemler dizisi olarak kabul etmemiştir, din ve devletin birbirinden bağımsız olmasını ve devletin başka bir kaynaktan meşruluk kazanmasını ve kendi ahlakiliğini kazanması fikrini de benimsememiştir. Dolayısile kanımca İbn Haldun herşeyden önce ortodoks İslam siyasi felsefe akımına balı kalmıştır. İbn Haldun tarih felsefesinde de insanoğlunun toplumsal ve siyasal tabiatını bilmenin zorunlu olduğu, ancak bu bilginin 'insan ve toplumun gerçek, nihai amacını' bilmeksizin elde edilemiyeceği temeline dayanmaktadır. Batıda yaygınlık her zaman dinle siyasetin birbirinden kesinlikle ayrılması düşüncesi, başka bir deyimle siyasal gelişmenin, dinle siyaset ilişkisi ile ters orantılı olduğu fikri, köklerini Batı düşünce tarihinde, daha doğrusu batılı Renaissance'dan almaktadır. Bu fikrin kendi uygarlığımız için salt iyilik ya da salt zarar getirip getirmediği ayrı bir sorundur. Fakat bu konudaki ideal kavram görünüşte İslamın en pragmatik, yine görünüşte en laik düşünürü İbn Haldun tarafından geliştirilmemiştir. İbn Haldun'un pragmatizminin altında onun köklü inançlanı,yatmaktadır. Bu köklü inancın özünde ise ancak gerçek dinin Allah'ın yeryüzündeki kırallığının kurulmasını ve sürekli bir altın çağın yaşatılmasını mümkün kılacağı düşüncesi yatmaktadır. İbn Haldun'a göre bu amaç gerçekleşirse, uygarlıkların tekrar tekrar doğmasına ve çökmesine ihtiyaç olmıyacaktır. ( Barbara Stowasser, İbn Khaldun'un Tarih Felsefesi Devletlerin ve Uygarlıkların Yükseliş ve Çöküşü (Çev. Nermin Abadan Unat), Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi Dergisi, C. 39, 1984). Lütfu bol ve yüce Rabbinin rahmetine muhtaç kul Abdurrahman bin Muhammed bin Haldun Hadramî (Allah onu muvaffak kılsın) der ki Hamd Allah'adır. Azamet ve kudret sahibi O'dur. Mülk (hükümranlık) ve melekût (mana âlemi) O'nundur. Güzel adlar (esmaü'l-hüsna) ve sıfatlar O'nundur O her şeyi bilir. Açığa vurulmuş ve gizlenmiş her şeyi o bilir. Göklerde ve yeryüzündeki hiçbir şey O'nu âciz bir hâlde bırakamaz ve Onun bilgi ve kudreti hâricinde kalmaz, hepsini de O bilir. O bizi topraktan yarattı. Bizi milletlere bölerek (bizimle) yeryüzünü mamur eyledi. Yerden rızık ve hissemize düşenleri temin etmemizi kolaylaştırdı. O Allah ki annelerin rahminde ve evlerde bizi korudu. Rızkımızı temin etmeyi üzerine aldı. O, hepimiz için dünyada kalacağımız bir vakit takdir etti. Ebedîlik ve değişmemek ancak O'na mahsustur O daima diridir ölmez. Salât ve selâm Arap kavminden Resûlullah ümmî1 Muhammed'in üzerine olsun. O Muhammed ki, onun vasıfları Tevrat ve İncil'de bildirilmiştir. Cumartesileri ve pazar günleri birbirinin arkasından gelmeden ve Zühal ile Yehamut yıldızları birbirinden ayrılmadan (varlıklar yaratılmadan) önce2 , varlık, annesinin sütünden kesilmiş bir hâlde ona gebe kıldı. Yani onun asil maddesi o zamanlarda mevcut idi. O'nun, gerçekten Resûlullah olduğuna güvercin ve örümcek şahitlik etti. Onu sevmek ve onun yolunu izlemekle güzel ve şerefli adlar ve büyük eserler bırakmış olan sahabelerine de salât ve selâm olsun. O sahabeler ki, ona yardım etmek ve düşmanı dağıtmak hususunda hep birlikte ve toplu bir hâlde çalıştılar, İslâmiyetin uğurlu ve parlak talihi yâr olduğu ve küfrün parçalanmış ve bağı kopmuş bir hâlde bulunduğu müddetçe, ona ve onun sahabesine Allah'ın çok çok rahmet ve medihleri olsun. Allah'ı ululadıktan ve elçisiyle sahabelerine salât ve selâm okuduktan sonra Malûm olsun ki, tarih ilmi, milletlerin birbirinden naklettikleri ilimlerdendir. Tarih öğrenmek için atlara üzengiler ve develere semerler bağlanarak seferlere çıkılır. Halk ve hiçbir şeye önem vermeyen gafiller bile tarih öğrenmek isterler. Hükümdarlar ve Yemen hükümdarları olan Kayl'ler, tarih öğrenmek için birbirleriyle yarışlar. Onu anlamak hususunda âlimler ve cahiller birbirine denktir. Tarih, zâhirine (dışına) bakıldığında geçmişteki olayların ve devletlerin hâllerinin ve geçen devirlerdeki haberlerin öte tarafına geçmez. Tarihte sözler istinatlarla naklolunur ve tarihî olaylarla meseller anlatılır. Meclisler, dinleyicilerle dolar, sözler ilgiyle dinlenir. Tarih, insanların ve milletlerin durumlarının nasıl değişmiş, devlet sınırlarının nasıl genişlemiş, kuvvetlerinin nasıl artmış olduğunu, çöküş zamanı gelinceye kadar yeryüzünü nasıl imar ettiklerini bize bildirir. Bu, tarihin zâhirî (açık) anlamıdır. Tarihin içinde saklanan anlam ise düşünmek, hakikati araştırmak ve olan şeylerin ilkeleri incedir, hâdiselerin keyfiyet ve sebepleri hakkındaki bilgi derindir. İşte bundan dolayı tarih şereflidir ve hikmet in içine dalmıştır. Bundan dolayı tarih, hikmet ilimlerinden sayılmaya lâyıktır.3 İslâmdaki büyük tarihçiler, geçmişe ait haberleri topladılar, bu haberleri eserlerinde zikrettiler ve bunları bize emanet bıraktılar. Sonradan gelen başkasından geçinenler bu bilgi ve haberleri, bâtıldan ibaret olan yalan haberlerle karıştırdılar bunlar bu bâtıl şeyleri ya doğru sandılar veya kendileri uydurdular. Zayıf ve esası olmayan rivayetleri eserlerinde işlediler. Sonradan gelenlerin çoğu bunların eserlerini kendileri için örnek edinerek, onların yolunu tuttular. Bu yanlış rivayetleri nasıl işittilerse bize o şekilde naklettiler. Olayların sebeplerini düşünmediler ve bu kaideye riayet etmediler. Yanlış ve bâtıl olan bu haberleri bir tarafa atmadılar. Bunların, hakikati araştırma gayretleri azdır, Yanlış olanları çıkartarak temizleme hizmetleri zayıftır. Vehim ve yanlışlıkların haberlerle yakın bir dostluk ve ilgisi vardır. Taklit, insanların bir hususiyetidir nesilden gelen irsi bir şey gibidir. İlme yabancı olanların ve ehliyetsizlerin ilim işlerine karışmaları büyük oranda olmuştur. Cehalet, hastalıklı ve havası bozuk olan otlağa benzer. Cahil adam bu hastalık tesiriyle doğrusunu yalandan ayıramayarak rastgeleni toplar ve bunları eserinde nakleder. Fakat hakikatin kudretine kimse karşı koyamaz. Bâtılın şeytanları fikir ateşine tutulur. Dikkatle düşünen, doğruyu bâtıldan ayırt eder. Bilgi ise, fikir ve basiret sahibine, hakikatin yapraklarını parlatır. Şunu da bil ki, âlimler haberleri bir araya toplayarak birçok eserler yazdılar. Hüküm süren devletlerin tarihlerini tespit ettiler. Bunlardan, fazilet ve emanetleriyle tanınmış olup da kendilerinden önce yazılan eserlerdeki haber ve bilgileri kitaplarında işleyenlerin sayısı iki elin parmaklardan daha azdır. Bu meyanda İbn İshak 4 , Taberî 5 İbn Kelbî6 , Muhammed bin Ömer Vakidî 7 , Seyf bin Ömer Esedî8 , Mesudî9 ve bunlardan başka tanınmış üstadlar eserler yazdılar. Evet, Mesudî ile Vakidî'nin eserlerinde tenkit edilecek noktalar çoktur, bunların bu kusurları, sözlerine güvenilen hafızlarca ispat edildiği zaman anlaşılmıştır. Fakat onlardan sonra gelenlerin hepsi, bu âlimlerin eserlerindeki haberleri kabul ederek onların eserlerini örnek edinmişlerdir. Fakat dikkat ve bilgi sahibi kimseler bunların bu nakil ve rivayetlerinin doğru olmadığını anlarlar ve reddederler. İnsanların ve ferdin, dünyanın insan yaşayabilecek yerlerinde bir araya toplanarak yaşamalarından ve yeryüzünü imar etmekten ibaret olan umranın 10 türlü türlü tabiatları olup bu tabiatların hâl ve eserleri de çeşitlidir. İşte haberler bu tabiat kanunları ve hâlleriyle karşılaştırılır. Rivayet ve eserler bunlarla mukayese edilir, rivayet ve eserler bu tabiat kanunlarına uygun ise kabul, değilse reddedilir. Bu tarihçilerin çoğu eserlerini belli bir ülkeye tahsis etmeyerek, İslâmiyetin ilk devirlerinde, Emevî ve Abbasî devletleri tarafından fethedilen ve zamanlarında ele geçirilen uzak ülkelerin tarihlerini yazdılar. Bu tarihçilerin bir kısmı, devletlerin ve milletlerin İslâmiyetin doğuşuna kadar olan hâllerini yazarak genel tarihler ortaya koydular. Mesudî ve onu takip edenler bu şekilde hareket ettiler. Bunlardan sonra gelenlerin bir kısmı genel tarih yazmak usûlünü takip etmediler, ayrı ayrı ülkelerin tarihini yazdılar. Bunlar, ancak kendi zamanlarında vukua gelen ve kendi muhit ve ülkelerinin olaylarını tespit etmek yolunu seçtiler eserlerini kendi devlet ve şehirlerinin tarihine tahsis ettiler. Meselâ Endülüs tarihçesi İbn Hayyân 11 kendi yurdunun ve bu ülkede hüküm süren Emevî Devletinin tarihini yazdı. Kuzey Afrika tarihçisi İbn Refik 12 , bu ülkenin ve Kayravan'da hüküm süren devletin tarihini yazdı. Bunlardan sonra gelenler onları taklit ettiler. Bunlar, zamanın hayata olan tesirini, milletlerde durumun, yaşayış şekilleri ve başka hâllerin, günlerin ve yılların geçmesiyle değişmekte olduğunu unutuyorlar. Bu unutkanlıklarının bir neticesi olarak, geçmişte hüküm süren devletlerin tarihini ve ilk zamanlarda meydana gelen olayları, kendilerinden önceki tarihçilerin eserlerinden hakikatini bilmeden kınından sıyrılmış kılıç gibi çırılçıplak bir şekilde naklettiler, bu gibi sözlerle eserlerini doldurdular. Fakat eserlerini doldurdukları bu olayların sebepleri açık değildir öğrenilmeye muhtaç bir hâldedir, naklettikleri çeşitli olayların cinsleri göz önünde tutulmamış, birbirine olan başkalıkları incelenmemiş ve sınırları çizilmemiştir. Bunlar, yazdıkları eserlerinde, kendilerinden önceki müelliflerin eserlerinden olduğu gibi naklederek eserlerinin çeşitli yerlerinde bunları tekrarlamışlardır ve kendilerinden öncekilerle kendi zamanlarındaki milletlerin durumunun farklılığını düşünmemişlerdir. Gafil davrandıkları ve muktedir olamadıkları için eski milletlerin hâlini anlatamamışlardır. Bundan başka bir devletin tarihini anlatmak isterken, bunlar o devlete dair haberleri sıraladıklarında haberleri bazen vehim ve şüphe ile nakil, bazen da isabet ettiler. Fakat o devletin ilk kuruluşu, bayrağının yükselmesi, kudret ve hâkimiyetinin parlaması, hedefe ulaştıktan sonra nihayet durması gibi olayların sebeplerini anmazlar. Bunların eserlerini gözden geçirenler, o devletin ilk kuruluşunu ve derece derece yükselişi durumunu bilemezler. Onların eserlerini okuyanlar, bu devletlerin birbirleriyle çekişmelerinin ve birinin arkasından başka bir devletin kuruluşunun sebebini araştırmaya ve yerlerine geçenlerin hareketlerinin kendilerinden önce hüküm sürenlerinkine hangi hususlarda uygun, hangi hususlarda uygun olmadığını ve sebeplerini incelemeye muhtaçtırlar. Biz bunların hepsini bu eserin mukaddimesinde anlatacağız. Bunların arkasından, haddinden fazla kısa eser yazanlar geldi. Bunlar, hükümdarların adlarını anmakla iktifa ederek, soylarını ve onlara dair haberleri vermediler. Bu hükümdarların saltanat günleri tozdan harflerle yazılmıştır. Bunun bir örneği Reşîk'tir. 13 Mîzânü'l-Amel adlı eserini ve onu kendilerine örnek edinenler de eserlerini baştan savma bu şekilde yazmışlardır. Tabiatıyla onların sözlerinin kıymeti yoktur. Bunların söylediklerine ve naklettiklerine güvenilmez. Çünkü onlar tarihin faydalarını bilmezler tarihçilerin usûllerine aykırı hareket etmişler ve bozmuşlardır. Ben bunların eserlerini okuduktan sonra, geçmişteki ve şimdiki hâllerini düşünerek basiretin gözünden gaflet perdesini kaldırdım, bir müflis olduğum hâlde ilim sermayesine en güzel tarzda talip oldum. Tarihe dair bir eser yazmayı düşündüm ve yazdım. Eserimde, türlü memleketlerde yaşayan milletlerin durumlarını anlatarak tarihlerini örten perdeleri kaldırdım, onların ibret alınacak haberlerini ayrı ayrı bölümlerde anlattım. Bu eserimde, insanların, dünyanın insan yaşayabilecek yerlerinde cemiyetler hâlinde yaşadıkları yerleri imar etmekten ibaret olan umranın ilk başlangıcının ve devletlerin ilk kuruluşunun sebeplerini açık olarak anlattım. Yüzyıllar içinde Mağrib'i imar eden ve bütün o bölge ve şehirleri dolduran milletlere dair haberleri bu milletler tarafından kurulan küçük ve büyük devletlerin ve bunlarda hüküm süren hükümdarların ve yardımcılarının tarihini anlattım. Bunlar Arap ve Berberîlerdir. Çünkü Mağrib'de yaşadıkları yerleri belli olan milletler bunlardır bunlar birçok asırlardan beri burada yaşarlar. Bu milletlerin bu ülkede yaşamaları, bunlardan önce hiçbir kavmin buralarda yaşamış olduğu düşünülemeyecek derecede eskidir. Halkı, bunların insanlarla meskûn olduğundan beri, bu ülkede bu iki milletten başkasının yaşamış olduğunu bilmezler. Ben bu eserimi fazla ve lüzumsuz şeyleri çıkartarak güzel bir şekilde yazmak ve bölümlere ayırmak hususunda bugüne kadar takip edilmeyen bir usûl seçtim. Âlimlerin ve seçkinlerin anlamalarını kolaylaştırdım. İnsanların cemiyet ve fertler hâlinde yaşayarak dünyayı imar etmelerinden ibaret olan medenîleşmeye ve insan cemiyetlerine arız olan hususları açıkladım ki, bu açıklamalar kâinatın sebeplerini anlamada sana faydalı olacak. Devlet adamlarının bu kapıdan nasıl girmiş olduğunu sana tarif edecek ve sen de taklitçilikten kurtulacak ve kendinden önceki devirlerin, olayların ve milletlerin ve kendinden sonra gelecek olan millet ve cemiyetlerin durumlarını anlayacaksın. Bu eser bir mukaddime ve üç kitap olarak tertip ettim. Mukaddime Tarih ilminin şeref ve meziyetlerinden, tarihte takip edilen usûl ve sistemlerden bahsolunmuş, tarihçilerin yanıldıkları ve karıştırdıkları noktalar gözden geçirilmiştir. Birinci kitap İnsanların, yeryüzünün insan yaşayabilecek yerlerinde cemiyetler hâlinde bir araya toplanarak, dünyayı imar eylemelerinden ibaret olan umrana11, devlet ve hükümdarlık, ticaret, kazanç, sanat, ilim ve fen gibi umranın kaidelerine, bunların sebeplerine tahsis olunmuştur. İkinci kitap Arapların ve onların boylarının, yaratılış başlangıcından bugüne kadar olan hâlleri ve Araplar tarafından kurulan devletlerin tarihi anlatılmıştır. Yine bu kitapta, Nabatlar, Süryanîler, Farslar, İsrailoğulları, Kıbtîler, Yunanlılar, Romalılar, Türkler ve Frenkler gibi Araplarla çağdaş tanınmış milletlerin ve devletlerinin tarihi gözden geçirilmiştir. Üçüncü kitap Berberîlere ve onların mevâlîsi olan Zenâtelere, bunların ilk hâllerine ve boylarına, yalnız bunlar tarafından Mağrib'de kurulmuş olan devlet ve hükûmetlere dairdir. Ben sonradan, faziletlerinden faydalanmak üzere, doğuya giderek tanınmış âlimlerle görüştüm, tavaf ve ziyaret gibi farz ve sünnet olan dini vazifelerimi ödedim. Bu seferimde büyük hacimdeki eserleri gözden geçirerek, doğunun durumunu, doğuda hüküm süren Arap olmayan milletlerin hükümdarlarına dair haberleri ve Türk devletlerinin doğuda sahip oldukları ülkelerin durumunu öğrendim. Böylece, Arap olmayan milletler hakkında eksik olan bilgimi tamamladım ve bu öğrendiklerimi eserimde anlattım. O ülkelerde bu milletlerle çağdaş olarak yaşayan diğer millet ve boyların, şehirlerde ve etrafta hükümdarların durumunu kısaca anlattım ve bu haberlere ekledim. Maksadı, anlaşılması zor olan bir şekilde değil de, kolay bir tarzda anlatmak yolunu tuttum. Bunların hepsini de genel sebepleriyle anlattıktan sonra, hususî olan haberlere geçtim. Böylece eserim, yaratılıştan beri yaşamakta olan bütün milletlerin tarihini tamamıyla içine aldıktan başka, elde edilmesi zor olan pek çok hikmetleri de toplamış oldu. Dünyada meydana gelmiş olayların sebepleri anlatıldı. Böylelikle eser, hikmetin mahfazası ve tarihin dağarcığı oldu. Eser, yerleşik ve göçebe bir hayat süren Arap ve Berberîlerin ve onlarla çağdaş olan büyük devletlerin tarihini açık ve bir şekilde anlattığından, yaratılıştan beri ve ondan sonra cereyan eden olayları, ibretleri içine aldığından, ona Kitâbu'l-İber ve Divanu'lMübtedei ve'l-Haber fî Eyyâmi'l-Arabi ve'l-Acemi ve'l-Berber ve men Âsarehüm min Züveyi'sSultani'l-Ekber 14 adını verdim. Milletlerin ve devletlerin ilk ortaya çıkışından beri, bu milletlerin ve devletlerin, onlara çağdaş olan diğer kavimlerin hâl ve yaşayışlarında meydana gelen değişiklikleri ve bunların yönetimi ele almalarını, devlet, yerleşik veya göçebe hayatı sürmeler, güç kazanmalar, zelil ve hakir düşmeler, çoğalma ve azalma, ilim ve sanat, ticaret, kâr etme ve zarara uğrama gibi olaylar, zamanın geçmesiyle durumların değişmesi, göçebe hayatını bırakarak yerleşik hayata geçmeler ve beklenilen hâl gibi ne varsa hepsini sebep ve delilleriyle açıkladım. Eserim, nadir ilimleri ve ilginç hikmetleri içine aldığından, benzeri arasında seçkin bir kitap oldu. Hâlbuki ben bu eseri telif ettikten sonra çağdaşlarım arasında kendi kusurlarımı açık olarak biliyorum ve itiraf ediyorum. Ben, bu gibi büyük bir işe girişmek için gerekli bilgi ve hazırlığımın azlığını itiraf ederek geniş ve derin bilgi sahibi olan yüksek şahsiyetlerden bu esere hoşgörüyle değil, eksikliklerini meydana koymak üzere tenkit gözüyle bakmalarını, bulabildikleri kusurları düzeltmelerini rica ediyorum. Âlimler arasında bilgi, ortak bir maldır. Yanılma ve kusurları itiraf etmek insanı azarlanmaktan korur. Dostlardan güzel sözler ve iyilikler ümit olunur. İşlerimizi halis niyetle kendi rızası için yapmaya muvaffak eylemesini yüce Allah'tan dileriz, Allah'ın yardımı bize yeter, ancak O'na güveniyoruz, O ne güzel vekildir. Ben bu ilmin ilâcını tamamıyla elde ettim, dikkat ve bilgi gözüyle bakanlar için meşalesini yakarak etrafı aydınlattım, ilimler için gidilecek açık yolu belirttim, bilgi fezasında onun dairesini genişlettim, duvarla çevirdim. Eserin bir nüshasını, mücahit ve memleketler fetheden ıslahatçı sahibimiz, imam ve sultanımızın kütüphanesine armağan ettim. O sultan ki, nazarlıklar, nişanlar taktığı, başını terlettiğinden beri dünyayı bırakarak ömrünü Allah'a ibadete tahsis eden ve Allah'tan sakınanların ahlâkıyla süslenmiş, güzel menkabe ve övülen vasıfların aydınlığıyla aydınlanmış, en güzel vasıf ve ahlâkla ve genç kızların boyunlarına taktıkları gerdanlıklardan daha güzel faziletlerle süslenmiştir. O, azim, irade ve bilgi gibi meziyetlerle bezenmiştir. O, şeref ve azamet sahibidir. Onların devletlerinin şerefi yüksektir. Onun yüceliği ve makamı azizdir. O her türlü ilim ve faydalı şeyleri kendi şahsında toplamıştır. Dağınık ve ele geçirilmesi zor olan ilimleri düzenleyen odur. Keskin ve pek ince fikriyle o, insanın idrâkinin şeref ve meziyetlerini takdir hususunda, esirgeyen Allah'ın eser ve harikalarının zuhurunun kaynağıdır. Onun düşüncesi ahd ve kefalet kaynağıdır O, fikriyle mezhep ve inançları aydınlatır. Allah, yönelmesi gereken yollan açık olarak ona göstermiştir. Onun nimetinin kaynaklan tatlıdır, lütuf ve ihsanı, şiddetli hâllere karşı koymak ve gözetlemek üzere pusu kurarak saklanmıştır. Rahmetinin anahtarı aziz ve şereflidir, rahmetiyle bozuk ve kötü olan zamanı geniş bir surette düzeltmiş, bozuk olan hâl ve âdetleri düzeltmiş ve yok edici felâketleri ortadan kaldırmıştır. Zamana, eski gençlik çağının parlaklığını iade etmiştir. Onun delil ve hüccetleri pek kuvvetli olup, bilerek inkâr edenlerin inkârları, inatçı ve ters adamların şüpheleri onun delillerini iptal edemez. Bu vasıflarla tavsif edilen zat, müminler emiri Ebu Fâris Abdülaziz'dir. O, muazzam sultan, meşhur ve şehit Ebu Sâlim'in oğludur. Bu da ulu sultan ve kutlu mücahit, müminler emiri Ebu Hasan'ın oğludur. Onlar Merinoğullarıdır ki, dinin şerefini korudular ve doğru yola sapanların yoluna saptılar. Âsilerin izlerini yok ettiler. Allah, milletimizi sultanımızın gölgesiyle gölgelendirsin, İslâmiyeti kabul için davetine yardım ederek onun bu husustaki bütün dileklerine eriştirsin. Ben eserimin bir nüshasını, sultanın başşehri ve sultanlıklarının merkezi olan Fas şehrinde öğrencilerine vakfetmiş oldukları Kurâvîyyin Camii kütüphanelerine gönderdim. Bu şehir hidayetin karargâhı, bilgi ve ilimlerin gül bahçesi, refah ve cömertlik diyarı, esirgeyen Allah'ın esrarının mesafesi geniş olan fezası, aziz ve saygılı Farisi'ye (yukarıda adı geçen Ebu Faris'e ait) imametinin başşehridir, imametin şerif15 olanın idaresinde bulunduğu için, bu şehir kutludur. İmametin fazilet ve meziyetleri belli olup, tarife hacet yoktur, imam bu esere önem verir ve eseri iyi kabul ederse bu, eserin ehemmiyetine bir delil ve şahit teşkil eder. İmametin katında en çok geçer olan şey kitap ve ilimdir. Bundan dolayı ilim ve sanat adamları ve edipler, yanında devamlı surette kalmak üzere, kafile kafile imamın huzuruna gelirler. İmamın keskin basireti ve teveccühü yardımıyla tabiatlar ve akıllar yeni yeni fikir ve neticelerin kaynağı olur. Allah, imametin nimetlerine teşekkür etmeye bizi muvaffak eylesin. Onun merhamet ve ihsanından olan hisselerimizi çoğaltsın. Hizmetinde bulunarak hakkını ödemek hususunda Allah yardımcımız olsun. Onun meydanındaki yarışlarda birincilik kazanmayı kolaylaştırsın. Bizi, ona en yakın yere konanlardan eylesin. Onun idaresindeki ülkelerde yaşayanları ve onun memleketine sığınanları genişlik bolluk içinde yaşatsın. İşlerimizin, halis niyetle kendi rızası için olmasını temin eylemesini Yüce Allah'tan yalvararak dileriz. Onun yardımı bize yeter, ancak O'nun yardımına güveniriz O ne güzel vekildir. Tarih, gelmiş milletlerin hâl ve ahlâklarını, Allah elçilerinin gidişatını, hükümdarların ve idare ettikleri devletlerin durumunu ve takip ettikleri politikayı öğretir. Din ve dünya işlerini bütünlemek isteyen kimse, tarihe başvurarak onu kendisine örnek edinir ve bu ilimden faydalanır, tarih bu yönlerden birçok kaynaklara, türlü ilgilere, dikkatle bakış ve incelemelere ve kalplerde kanaat meydana gelinceye kadar tesire muhtaçtır. Bu gibi dikkat ve incelemeler, bu yolda hareket eden kimseyi, yanılmalardan kurtarır. Çünkü haberler yalnız nakil ve rivayete dayanır, âdet, örf ve sosyal politika kaidelerine, cemiyet ve fertlerin umranın tabiatı insan topluluğundaki hâller hakem kılınmaz, bu hususta gayb şahide kıyas edilmezse hataya düşmekten, doğru yoldan sapmaktan kurtulmak ve emniyet kazanmak çok zaman mümkün olmaz. Tarihçilerin, müfessirlerin ve tarihî olayları nakleden râvilerin, naklettikleri haber ve rivayetlerin doğru veya zayıf olduğunu incelemeden aktardıkları, benzerleriyle karşılaştırmadıkları, hikmet terazisine vurmadan, kâinatın kanunlarına göre ölçmedikleri, naklettikleri haberler üzerinde dikkatle düşünmeden, haber verilen olayların oluşunun mümkün olup olmadığına bakmadan nakletmedikleri için çok yanılmışlar ve hata çöllerinde yollarını kaybetmişlerdir. Bilhassa mal, para ve askerlerin hesabında ve sayısını hikâye ettiklerinde akla uymayan pek çok sözler sarf etmişlerdir ki, bunları akıl, tabiat, kanun ve kaidelerine göre incelemek zarureti vardır. Bu şekilde incelediğimiz zaman bu sözlerin yalan olduğu görülür. Mesudî ve diğer birçok tarihçinin İsrailoğulları askerleri hakkındaki sözleri bu cümledendir. Bu tarihçilere göre Musa (a.s.), 20 ve bundan yukarı yaşta bulunan ve silâh kullanabilecek olanların orduya katılmalarına izin verdikten sonra Tih çölünde askerini saydığında, bunların miktarı güya 600 binden fazla olmuş. Bu haberi rivayet eden zat, Mısır ile Şam'ın bu kadar orduyu içine alabilecek büyüklükte olup olmadığını takdir etmeyi unutuyor. Her memleket kendi büyüklüğüne göre besleyebileceği sayıda asker bulundurabilir. O sayıdan fazlasına tahammül edemez, dar gelir. Bilinen âdetler buna şahitlik eder. Arazi dar geldiği ve saflar teşkil edilince gözle görülebilecek yerden iki, üç misli ve bundan fazla uzaklıkta bulunduğu için, bu kadar büyük sayıdaki iki ordunun birbiri üzerine yürümesi ve savaşması imkânsızdır. Yan taraflarda olanların bir kısmı olsun, diğer taraftakilerin hâlini bilmeyen bu kadar büyük ve çok sayıda olan iki taraf arasında savaş nasıl cereyan eder ve iki taraftan biri düşmanı nasıl yenebilir. Geçmişler geleceğe, suyun suya benzemesinden daha ziyade birbirine benzer. Fars hükümdarları ve onların devleti, İsrailoğulları devletine nispetle çok geniş ve çok kudretli idi. Fars Devletinin valilerinden biri olan Buhtunnasr'ın İsrailoğullarının yurdunu çiğneyip geçmesi, millet ve devletlerinin başşehri olan Beytü'l-Makdis'i yıkması ve bütün memleketin idaresini eline alması bunun bir delilidir. Söylendiğine göre Buhtunnasr, Fars Devletinin batı sınırlarının askerî valisi idi. İki Irak (Acem ve Arap Irak'ı), Horasan, Mâverâünnehir ve Babü'l-Ebvâb (Demir Kapı) Fars Devletinin idaresinde olup, İsrailoğulları devletinden çok geniş olduğu hâlde, ordusunun sayısı hiçbir zaman bu ve buna yakın bir sayıda olmamıştır. Seyf'in rivayetine göre Kadisiye Savaşına katılan ve ordularının en büyüğünü teşkil eden askerlerin sayısı 120 bini geçmemiştir. Yine Seyf'in rivayetine göre bu savaşa katılanların hepsi de savaşan askerler idi. Hizmetçi, işçi ve saire 200 binden fazla idi. Hz. Aişe ile Zührî'ye göre Kadisiye'de Sa'd komutasında bu savaşa katılan İslâm askeriyle savaşan Rüstem Komutasındaki Fars Devleti askerlerinin sayısı 60 bin olup, bunların hepsi de savaşan asker idi. Yani işçi gibi yardımcı sınıf bu sayının dışında idi. İsrailoğullarının askeri yukarda sözü geçen sayıda olduğu takdirde, devletlerinin sınırı genişlerdi. Çünkü yurdun genişliği veya küçüklüğü, onları koruyan askerin, o ülkelerde yaşayan boy ve insanların çokluğu veya azlığıyla mütenasip olur. Bu hususta bu eserin birinci kitabında bilgiler vereceğiz. İsrailoğullarına gelince, bilindiği gibi, onların yurtları Ürdün ve Şam'ın Filistin kısmıyla Hicaz'da Yesrib (Medine) ve Hayber'den ibaret idi. Üstelik bu konuyu inceleyen ve sözlerine güvenilen âlimlerin rivayetine göre, Musa ile İsrail arasında ancak dört kuşak vardır. Çünkü Musa İmran'ın, o da Yeshur'un, o da Kâhes'in, o da Lavi'nin, o da Yakub'un oğludur. O, İsrailullah'tır. Tevrat'ta İsrailoğullarının nesepleri böyledir. Mesudî'nin anlattığına göre iki arada geçen müddet 220 yıldır. Mesudî şunları naklediyor İsrail yani Yakub, kendisinin evlâdı ve torunları ve onların evlâdıyla Mısır'a geldi. Mısır'da Yusuf'un huzuruna geldiğinde onlar yetmiş nüfustan ibaret idiler. Kıbtîlerden olan Firavunlar onları bu müddet içinde sıra ile elden ele gezdirdiler. Dört nesille bu sayıda çoğalması uzak bir ihtimaldir. İsrailoğullarının askeri Süleyman ve ondan sonra hüküm sürenler çağında bu sayıyı bulmuştur. denildiği takdirde, bu dahi uzak bir ihtimal dâhilindedir. Çünkü Süleyman ile İsrail arasında 11 kuşak vardır. Çünkü Süleyman bin Davud bin İsa bin Avaufiz (Avaufez de denilir) bin Raiz (Rouiz de denilir) bin Salamun bin Nahşun bin Amminuzab (Hammuzab da denilir) bin Remm bin Haran (Hasran da denilir) bin Pars (Pirs de denilir) bin Yahuza'dır. İddia edildiği gibi onbir batında nesil bu kadar çoğalmaz, ancak yüzler ve binleri bulabilir. On binleri, yüz binleri bulması uzak bir ihtimaldir. Gözümüzle görmekte olduğumuz hazırı ve belli olan yakın devri dikkatle düşünürsen, bunların iddialarının yanlış ve rivayetlerinin yalan olduğunu anlarsın. İsrailiyat, İsrailoğullarının hâl ve haberlerini içine alan eserlerde, Süleyman'ın ancak 12 bin askeri ve bin tane de yakın adamları ve kapılarında bağlı 1400 atı bulunduğu yazılıdır. İsrailoğullarına dair haberlerin doğrusu budur. Hurafelerin kıymeti yoktur. Şöyle de denilebilir Adetler, İsrailoğullarından başkasının bu süre içinde bu kadar çoğalmalarına ve bu sayıya ulaşmalarına engeldir.16 *** İsrailoğulları devletinin kudretli devri ve yurtlarının sınırları genişlemiş çağı, Süleyman'ın hüküm sürdüğü zamana rastlar. Malûm olsun ki, her yüzyıl içinde yaşayanların hepsi de kendi dönemlerinde veya kendi dönemlerine yakın bir zamanda hüküm süren devletlerin askerleri hakkında söze daldıklarında Müslüman ve Hristiyan milletlerin askerlerini, devletin vergi olarak topladığını, sultanın haraçlardan elde ettiklerini, zenginlerin servetlerini saymaya başladıklarında yüksek sayılardan tuttururlar, âdetlerin hâricine çıkarlar ve garip vesveselere kapılırlar. Askerî defter tutanların verdikleri bilgileri inceler, servet sahiplerinin mallarını, israf derecesinde bol para sarf edenlerin paralarını dikkatle gözden geçirirsen, bu söylenen sayıların onda birini bile bulmadığını göreceksin. Bu sözlerin ve yüksekten tutturulan bu sayıların kaynağı, nefsin garip şeylere düşkün olması, aşırı sözler söylemenin dile kolay gelmesi ve tenkit, takip hususunda gaflettir. Bundan dolayı kişi yanılmaktan veya kasten söylemekten kendisini mesul tutmuyor ve bir haberi naklederken adaleti araştırmıyor, incelemeden dizginini bırakıveriyor. Allah'ın âyetlerini alaya alır. Allah seni bu yola sapmaktan korusun. Tarihçilerin yalan naklettikleri haberlerden biri de, Yemen ve Arap yarımadası hükümdarlarından olan Tebâbia'nın, Yemen'deki köylerinden kalkarak Kuzey Afrika ve Mağrib'deki Berberîler yurdu üzerine yürümüş olduklarına dair rivayetlerdir. Bu tarihçiler Tebâbia'nın ilk hükümdarlarından olan İfrikiş bin Kays bin Sayfî'nin Kuzey Afrika üzerine yürümüş, Berberîlerden birçok adamlar öldürmüştür ve onların Arap dilinden başka anlaşılmayan bir dil konuştuklarını işittiğinde Bu Berbere, keçi gibi bağırış nedir. demiş olduğunu rivayet ederler. İfrikiş'in Musa zamanında veya ondan biraz önce yaşamış olduğunu belirtirler. İfrikiş'in o sözünden alınarak o günden beri bu milletlere Berber denildiğini yazarlar. Onlara göre İfrikiş Mağrib'den Yemen'e dönerken orada Himyer boylarını bırakmış, onlar orada yerleşmişlerdir Sinhâce ve Kütâme boyları da bu boylardandır. Taberî, Cürcanî, Mesudî, İbn Kelbî ve Beylî, Sinhâce ve Kütâme boylarının Himyerlerden olduğu fikrindedirler. Berber kavminden olan nesep âlimleri ise bunu kabul etmezler. Bu doğrudur. Mesudî, İfrikiş'ten önceki hükümdarlardan Zü'l-İz'âr'ın Batı Afrika üzerine yürüyerek, orasını yıktığını zikreder. Bu hükümdar Süleyman (a.s.) ile çağdaştır. Yerine geçen oğlu Yâsir hakkında da buna benzer sözler söylediler. Onun, Batı Afrika üzerine yürüyerek kumluk vadiye geldiğini ve kumu çok olduğundan geçebilecek yer bulamadığı için geri döndüğünü kaydederler. Sonuncu Tebâbia'dan olan Esed Ebu Kerib hakkında da buna benzer sözler söylerler. O, Keyaniyye hükümdarlarından Yeştâsef ile çağdaş idi. Bu hükümdarın Musul'u ve Azerbaycan'ı ele geçirmiş olduğu, Türklerle karşılaşarak onları yendiği ve onlardan pek çok kişi öldürdüğü, sonra ikinci ve üçüncü defa Türkler üzerine yürüyerek, yine aynı şekilde hareket ettiği ileri sürülmektedir. Kendisinden sonra onun üç oğlunun dahi Fars ve Türk illerinden Mâverâünnehir'deki Sogd ili ve Rum yurdu üzerine yürüdüğünü, birinci oğlunun Semerkand'i ele geçirdikten sonra, çölü geçerek Çin üzerine saldırdığını ve Semerkand üzerine yürümüş olan ikinci kardeşinin kendinden önce Çin'e gitmiş olduğunu, iki kardeşin orada birleşerek Çin'i kanlar içinde bıraktıktan sonra birlikte ganimetlerle döndüklerini, dönerken orada Himyer boyunu bıraktıklarını, bunların şimdi de Çin'de yaşamakta olduklarını iddia ederler. Üçüncü kardeşlerinin Kostantiniye'ye (İstanbul) kadar ilerlediğini, İstanbul'u ve Rum yurdunu yakıp yıktıktan sonra Yemen'e dönmüş olduğunu yazarlar. Bu haberlerin hiçbiri doğru değildir, uydurma hikâyelerdir, yanlış şeylerdir. Çünkü Tebâbia Devleti Arap Yarımadasında hüküm sürmüştür. Devletlerinin başşehri San'a idi. Arap Yarımadası ise üç taraftan denizle çevrilmiştir. Güney tarafından Hint Denizi ve doğu tarafına inen Fars Denizi ve batı tarafından Mısır vilâyetlerinden Süveyş Körfeziyle çevrilmiş olduğu coğrafî tasvirlerde (haritalarda) açıkça görülmektedir. Yemen'den batı tarafına gidecek kimse (karadan gidildiği takdirde) Süveyş Körfeziyle Akdeniz arasındaki kara yolundan başka bir yerden geçemez. Bu iki deniz arasındaki kara, iki konak yeri kadardır. Bazı yerleri bundan da dardır. Kendine tâbi olmadığı takdirde büyük bir hükümdarın sayısı çok olan askerle buradan geçmesi hemen hemen imkânsızdır. Süveyş'in Şam tarafında Amâlika ve Kenanîler yaşıyorlar Mısır tarafı ise Kıbtîlerin elinde bulunuyordu. Sonradan Amâlika Mısır'ı, İsrailoğulları Şam'ı ele geçirdiler. Tebâbia'nın bu milletlerle savaşmış ve bu bölgelerden herhangi birini ele geçirmiş olduğu hiçbir zaman rivayet edilmemiştir. Yemen'den Batı Afrika'ya gidildiği takdirde iki aradaki yol çok uzaktır ve gidecek olan asker pek çok yiyecek maddelerine muhtaçtır. Asker kendi yurtları olmayan bu bölgelerden geçtiği takdirde, ekinleri ve malları yağma etmek zorunda kalacaktır. Muhtaç oldukları şeyleri kendi yurtlarından temin edince, bunları nakletmek için hayvan yeterli olmayacaktır. Yiyecek ve hububat sağlamak için bu ordunun, aldıkları ve yakıp yıktıkları ülkelerden geçmeleri gereklidir. Askerler, geçecekleri bu ülkelerin halkıyla anlaşarak geçebilirler, denilirse bu da uzak bir ihtimaldir. Bu açıklamamız, yukarıda zikredilen haberlerin asılsız ve uydurma olduğunu ispat eden birer delildir. İnsan geçemeyecek olan Vâdi'l-Reml denilen kum deresine gelince, buralarda dolaşanlar ve geçen asır içinde Batı Afrika'nın her tarafının hâllerini ve köylerini anlatan yolcular çok olduğu hâlde, insan geçemeyen böyle bir kum deresinin mevcudiyetini haber veren olmamıştır. Üstelik, bu tarihçilerin anlattığı gibi garip bir şey mevcut olduğu takdirde, insanlar garip şeyleri rivayete düşkün olduğu için, bu dereden bahsedenler çok olurdu. Bu Yemen hükümdarlarının doğu ve Türk yurtları üzerine yürümüş olduklarına gelince Süveyş'teki geçit yerlerinden geçiş olsa bile yollar çok uzundur ve gidilecek yerler çok uzaktır. Türk yurtlarına gidecek olan Yemenlilerin yollarını Farslar ve Rumlar keserler, Tebâbia'nın Fars ve Rum memleketlerini ele geçirdikleri hiçbir zaman rivayet edilmiş değildir. Tebâbia, ancak Irak sınırlarında, Bahreyn arasında, Hire'de, Dicle ile Fırat arasında ve bu iki nehrin arasındaki bölgelerde İranlılarla savaşıyorlardı. Bu savaşlar, Zü'l-İz'âr ile Kiyânîlerden Keykâvus ve küçük Tubba Ebu Kerib ile Yeştasib (Güştasb) ve Kiyânîler ile Sasanîlerden sonra hüküm süren derebeyler (mülûk-ı tavâif) arasında cereyan etmiştir. Bu da saldırılacak yerlerin yakın olmasından ileri gelmiştir. Çin ile Türk yurtları üzerine yürümelerine gelince iki arada diğer milletler yaşadığı ve uzun sefer için yiyecek maddeleri ve hayvan yemi gerekli olduğu için, âdete göre, bu seferin olması mümkün değildir. Bundan yukarda bahsetmiştik. Bu husustaki haberler uydurmadır. Bu rivayetler senet itibarıyla de doğru bir yolla nakledilmiş değildir. İbn lshak'ın Yesrib, Evs ve Hazrec boylarına dair haberler sırasında, sonuncu Tubba doğu üzerine yürüdü, demesi Irak ve Fars ülkesi hakkında söylenmiş bir sözdür. Hükümdarın Türk yurdu ve Tibet üzerine yürümüş olması haberine gelince, bu doğru değildir. Yukarda anlattığımız sebeplere göre, bu ülkelere yürümesine dair rivayetler doğru sayılmaz. Bu gibi hususlarda kendine telkin edilen haberlere sen inanma, rivayetleri iyice düşün, doğru kanunlarla ölç, böylece sen bu haberleri en güzel bir surette incelemiş olursun. Allah doğru yolu göstericidir. *** Allah'ın kitabını tefsir edenlerin, Fecr süresindeki Görmedin mi Rabb'ın Âd'a ne yaptı. Müfessirler bu sözleri birbirinden naklederler. Bunlar İrem sözü ile sütunlarla bina edilmiş bir şehrin kastedildiğini söylerler. Bu şehir Âd bin Uvs bin İrem'e ait olup, onun Şedîd ve Şeddad adlı iki oğlu vardı. Şedîd helâk olunca Şeddad hükümdarlığga geçti. Diğer hükümdarlar ona itaat ettiler. Şeddad cennetin vasıflarını işittikten sonra Ben cennetin benzerini mutlaka bina edeceğim. dedi ve 300 yıl içinde Aden sahrasında İrem şehrini bina etti. Şeddad 900 yaşında idi. Bu şehir çok büyük olup, sarayları altından, sütunları zebercet ve yakuttan yapılmıştı. Şehir her çeşit ağaç ve bol sulu akar nehirlerle süslü idi. Şehrin yapılışı bittikten sonra Şeddad memleketin halkıyla oraya gitmek üzere yola çıktı. Şehre bir gece ve bir günlük yol aldığında, Allahu Taâlâ'nın iradesiyle onlara gökten korkunç sesler gelmeye başladı. Bu seslerin şiddetinden hepsi de helâk oldu. Taberî, Sa'libî, Zemahşerî ve başka tefsir âlimleri, bu haberi sahabelerden Abdullah bin Kilâbe'den rivayet ederler. Abdullah, kaybolan devesini aramak üzere yola çıkmış ve bu şehre rastgelmiş, götürebildiği kadar kıymetli şeyleri almış götürmüş. Bundan sonra Muaviye Kâbü'lAhbâr'ı çağırtmış, ona bu hususta sorular sormuş. Kâb bu şehrin (İreme Zâti'1-Imâd) olduğunu haber verdikten sonra Çağımızda kırmızı, sarışın, kısa boylu, kaşı üzerinde ve boynunda beni bulunan Müslümanlardan biri bu şehre gider, o kaybolan devesini aramak üzere yola çıkar, dedikten sonra yüzünü çevirip baktığında, Abdullah'ı görmüş ve İrem şehrine gidecek adamın işte bu kimse olduğunu Allah'ın adıyla and içerek doğrularım. demiş. Bundan sonra bu şehir hakkında yeryüzünün hiçbir bölgesinden haber alınmamıştır. Bu şehrin bina edilmiş olduğu iddia edilen Aden sahrası, Yemen'in ortasında bir yer olup, arkası kesilmeden bu sahra mamurdur, bu sahrayı bilen rehberler her çeşit vasıflarla tavsif etmekte iseler de bu şehir hakkında hiçbir haber alınmamış ve haber nakletmekte uzman olanlardan kimse bu şehri zikretmemiştir. Şehir artık eskimiş ve yıkılmıştır. denilirse, eser ve harabelerinin ortadan kaybolması mümkün değildir. Kalan eserlerinin yıkılmış olan bu şehre benzemesi icap ederdi. Fakat sözlerinden bu şehrin henüz mevcut olduğu anlaşılmaktadır. Bazıları, Âd kavminin ele geçirmiş olduğuna dayanarak Dimaşk'in İrem olduğunu söylerler. Akla uymayan bu hezeyanlar o dereceye varmıştır ki, İrem şehrinin ortadan kaybolduğunu, ancak riyazet sahiplerinin ve sihirbazların bu şehri bulabildiklerini iddia ederler. Bunların hepsi de hurafe haberlerdir, müfessirleri böyle yorumlattıran i'râb sanatıdır. Zâti'l-İmâd (büyük direk sahibi) sözünü İrem'in vasfı telakkî etmişler ve İmâd'ı da sütun diye anlamışlardır. Bunun üzerine sütunlarla yapılan bina manasını çıkarmışlardır, İbn Zübeyr'in âyeti Âd-i İrem şeklinde izafe ile okuması bunu böyle göstermiştir. Bundan sonra uydurma kıssalara benzeyen hikâyelere vâkıf olmuşlardır. Bu kıssalar insanları güldüren şeyler sırasında nakledilen yalanlara en yakındır. Gerçekten ise İmâd'dan maksat çadır direkleridir. Müfessirleri, âyeti bu şekilde tefsire sevk eden sebep şudur Âyetteki İreme Zâti'l-İmâdî, terkibindeki Zati'lİmâde, en yakın kelime olduğundan, İrem'in sıfatı olarak düşünülmüş, gramer kaidesi ve i'râb sanatının gereği olarak sütunu binayla bağlantılı görmüşler, Âd kavmi kuvvetleriyle tanınmış oldukları için İreme Zâti'l-İmâd'dan direklerle yükseltilen bina diye yorumlamışlardır. İbn Zübeyr'in Âd kelimesini tenvinsiz olarak Adu İrem şeklinde izafe ile okuması (temleme ile okuması), müfessirlerin bu şekilde yorumlamalarına yardım etti. Onlar bunu, İreme Zâti'l-İmâd'ın sahibi olan Âd kavmi diye anlamışlar ve İrem'i belli bir binaya naklederek Aden sahrasında veya başka bir yerde cennete benzeyen bir şehir diye anlamışlardır, İbn Zübeyr'in kıraatinde olduğu gibi Âd İrem'e izafe edilerek, boydan boy, yani İrem'den kabile ve Âd'dan bu kabileden türemiş olan boy irade olunur ise, fasilenin kabileye izafesi kabilinden olur. Nitekim, Kurayş-i Kinane, İlyas-ı Mudar ve Rabi'at-Nizar ibaresinde boy kabilelere izafe edilmiştir. Âyeti bu yolda uzak manalara hamledip, Kur'ân'ı aslı olmayan hikâye ve kıssalarla tefsir ederek zayıf rivayetlere boğmaya gerek yoktur. *** Tarihçilerin uydurmalarından biri de, Halife Harun Reşid'in Bermekîleri17 felâkete uğratmasının bir sebebi olarak, kızkardeşi Abbâse'nin, bir azatlı olan Cafer bin Yahya bin Halid ile olan hikâyesini sebep olarak göstermeleridir. Bu hikâyeye göre Halife Harun Reşid içki sofrasında onlarla beraber içki içmeye çok düşkün olduğu için halvette kalmamak şartıyla (bir arada bulunmaları şeriat hükmüne uysun için) yalnız evlenme akdedilmesine müsaade etmiştir. Maksadı, onların ikisini bir arada meclisinde bulundurmaktı. Abbâse, Cafer'i çok sevdiği için onunla halvette kalmak üzere hileye başvurdu. Nihayet Cafer Abbâse ile cinsel münasebetlerde bulundu. Cafer'in sarhoş iken böyle hareket etmiş olduğunu söylerler. Bunun sonucu olarak Abbâse gebe kaldı. Halife Harun Reşid'e olup biteni bildirdiler. Halife pek darıldı. Hikâye işte bundan ibarettir. Fakat dindarlığı, anne ve babasının şerefi ve şahsiyetinin yüksekliği Abbâse'nin bu gibi işlerde bulunmasına müsaade etmez. Bu azamet ve şeref onu bundan uzaklaştırır. Abbâse, Abdullah bin Abbas'ın torunudur. İki arada ancak dört nesil vardır. Bunların hepsi de, Abdullah'tan sonra dinin büyükleridir. Abbâse, Muhammed el-Mehdî bin Abdullah bin Cafer elMansur halifelerin babaları olan Muhammed Seccâd bin Ali'nin kızıdır, o da Abdullah bin Abbas'ın 18 oğludur. Abbas, Resûlullah'ın amcasıdır. Bu yolla Abbâse bir halifenin kızı, diğer bir halifenin kardeşidir. Aziz olan Abbasî Devletinin efradından biri, Resûlullah'ın halifesinin torunu olmak Resûlullah'a arkadaşlık edenin ve amcasının neslinden gelmek şerefine nâil olmuştur. O, her yönden vahiy nurunun ve melekler inen muhitin kızıdır. O, bozulmamış saf Arap göçebeliği ve dinin sadeliği devrine yakın bir çağda yaşamış, geniş ve süslü bir hayat içinde yaşamak gibi itiyatlardan ve kötü çevrelerden uzaktır. O, iffetli, kötülüklerden sakınandır iffet ve zekâ onun ailesinde bulunmazsa, bunlar kimde bulunabilir. Bu fazilet ve meziyetlere sahip olan Abbâse, Bermek adlı büyük babası bir köle ve Resûlullah'ın amcasının ve Kureyş eşrafının himayesine sığınan Acem azatlılarından Gafer bin Yahya ile cinsî münasebetlerde bulunarak Arab'a mahsus olan şerefini nasıl kirletebilir. Abbâse bu hareketiyle Cafer'i ve onun babasını himaye ederek, onun vasıtasıyla Bermekîleri kölelikten kurtararak eşraf derecesine yükseltmiş olur. Himmeti bu kadar büyük ve ata babaları bu derece ulu olan Halife Harun Reşid Acem azatlılarından birini kendisine damat edinmeyi nasıl câiz görebilir. İnsaflı bakan kimse, Abbâse'yi kendi zamanının büyük hükümdarlarından birinin kızıyla mukayese ederse, o kızın, devletinin ve kavminin azatlılarından biriyle bu gibi münasebetlerde bulunacağını aklı kabul etmez, iddia eden kimseyi ısrarla yalanlar. Abbâse ile Halife Reşid'in derecesi, diğer bütün derecesinden çok daha yüksektir. adamların Halife Harun Reşid'in Bermekîleri felâketlere çarptırması, onların devleti ve idareyi istibdatları altına almaları ve devletin hazinelerini ellerine geçirerek saklamalarından ileri gelmiştir. Harun Reşid biraz para istiyor, bu para ona verilmiyordu. Bermekîler, devletin idaresini onun elinden almışlar, devlet ve saltanatı onunla paylaşmışlardı. O, onlarla beraber devletin işlerini göremiyordu. Bu yolla Bermek oğullarının etkileri büyümüş, şanları uzak ülkelere kadar yayılmış, devlet memuriyetlerini ve devletin bölgelerini kendi oğullarına ve ihsanlarıyla terbiyelerinde yetişenlere ve iyiliklerini görenlere tahsis etmişler, nimetleri bunlardan başkalarının ellerinden almışlar, vezirlik, kâtiplik, komutanlık ve kapıcı başılığı gibi askerî, idarî ve ilimle ilgili işlerden başkalarını uzaklaştırmışlardı. Söylendiğine göre Halife Harun Reşid'in sarayında Yalıya bin Halid oğullarından asker komutanlığı ve kalem sahibi olmak gibi önemli işlerin başında 25 başkan bulunuyordu. Harun Reşid, onların babası Yahya'nın terbiyesinde büyüdükten sonra, Yahya onun veliaht ve halife olmasını temin etti. Reşid halife olduktan sonra, Yahya, Reşid'in elinden idarî işleri aldı. Reşid ona Ey babam. diye hitap ederdi. Sultan onlara her çeşit imtiyazı verdi, onların dereceleri yükseldi, kaprisleri arttı, yüzler onlara doğru çevrildi, herkes onlara itaat etti, ümitler onlara bağlandı. Memleketin en uzak sınırlarından emirler onlara hediyeler gönderdiler onlara yaranmak ve teveccühlerini kazanmak maksadıyla vergilerden toplanmış mal ve paralar onların hazinelerine yollandı. Şiîlerin büyük adamlarına ve Ehlibeyt mensuplarına bol bol bağışlarda bulundular. Bağışlarıyla onları minnetleri altında bıraktılar. Asil aileleri yoksulluktan kurtardılar, böylece onları kendilerine minnettar ettiler. Parasını ödeyerek esirleri azat ettiler. Bu sayede halifeden ziyade övüldüler. Herhangi bir dilekle kendilerine başvuranlara bol bol bağışlarda bulundular, onları mükâfatlandırdılar. Ülkenin her etrafında mülk sahibi oldular. Bu hareketleriyle yakın adamlarını bile kendilerine darılttılar. Halifenin yakını olan büyükleri kin ve haset içinde bıraktılar, valiler, onların nimetlenmelerinin son bulmasını istediler. Böylece onlarla yarış ve haset kapıları açıldı. Onların lâtif döşeklerine devletin siyasetçilerden ibaret olan akrepler sokuldu. Şikâyetler çoğaldı. Cafer'in dayıları olan Kahtabeoğulları bile aleyhlerinde çalışanların en ileri gelenlerinden oldu. Kalplerinde kin ve haset yerleşmiş olduğu için, kardeşlik şefkati aleyhlerinde çalışmalarına mâni olmadı, akrabalık, antlaşma onları bundan alıkoyamadı. Bu olup bitenler, hizmetlerinde bulundukları halifenin, devletin idaresini elinden almalarından dolayı gayretinin kaynadığı ve onların hareketine karşı isyan ettiği bir vakte rastgeldi. Bermekîlerin küçük suç sayılan bu kaprislerinde ısrarları, onları büyük suç sayılan muhalefetlere sevk etti ki, Hz. Ali'nin torunlarından Yahya bin Abdullah olayı bu cümledendir. Yahya, nefsü'z-zekiyye (temiz nefis) diye anılırdı. Yahya halife Mansur çağında Abbasîlere isyan etmiş, Fazl bin Yahya, Reşid'den kendi eliyle yazdığı emanı alarak onu Deylem ülkesinden getirmiş ve onlara bir milyon dirhem bağışlamıştı. Taberî bu hadiseyi işte bu şekilde nakletmiştir. Reşid, Yahya Bağdat'a getirildikten sonra onu Cafer'e teslim ve onun nezaretinde, onun sarayında hapsetmiştir. Cafer, Yahya'yı bir müddet hapsettikten sonra, halifeye olan nazına güvenerek halifenin fikrini sormadan, fikrince Resûlullah'ın evlâdının kanlarını korumak üzere Yahya'nın bağlarını çözdü ve onu serbest bıraktı. Cafer, bu şekilde idare işlerinde halifenin emrinden dışarı hareket ederek ona muhalefet etmiş oldu. Ajanlar tarafından haber verildikten sonra Reşid, Yahya hakkında ondan sorularda bulundu. Cafer işin iç yüzünü anladı ve Ben onu serbest bıraktım. dedi. Reşid onun bu işinden memnun gibi gözüktü, gerçekte ise onun bu işini içinde sakladı. Cafer bu hareketiyle kendi ailesinin felâketini hazırlamış oldu, Reşid onların şereflerini yok etti, üzerlerine felâket yağmuru yağdırdı, kendilerini ve yurtlarını yerin dibine geçirdi onların hüküm sürdükleri zamanlar kendilerinden sonra gelenlere ibret oldu. Bunlara dair haberleri düşünen ve devletin idare, hareket ve durumunu ve onların hareketlerini inceleyen kimse, bu haberlerin doğru olduğunu ve bu olaylara sebebiyet verdiğini bilir. Sen İbn Abdirabbih'in, Reşid'in büyük babasının amcası Davud bin Ali ile Bermekîleri felâkete çarptırması hususundaki konuşmasına dikkat eder, onun El-Ikdu'-Ferîd adlı eserinin şairlere ayırdığı bölümünde yazdıklarını gözden geçirir ve Esmaî'nin gece sohbetlerinde Reşid ile Fazl bin Yahya'ya söylediklerini okursan, onları mahveden şeyin, halifeye ve onun aşağısında bulunanlara karşı istibdatta yarışmalar ve kıskançlık olduğunu anlarsın. Halifenin yakınlarından olan Bermekî düşmanlarının Halife'ye işittirmek ve kalbinde sakladıklarını harekete getirmek maksadıyla, hile yolu ile şarkıcılara yaptıkları telkinleri düşünürsen, bunu anlarsın. Bir şarkıcı Reşid'in meclisinde şu iki beyti okumuştu Hind bize ne olaydı vaadini yerine getirseydi. Böylece ruhumuz dertten kurtulup şifa bulsaydı. Ne olaydı bir defa müstakil hükmetseydi ve başkasına uymasaydı. Çünkü o müstakil hükmetmekten âciz değildir. Halife Reşid bu beyitleri işittiğinde Evet Allah'ın adını anarak kendimin âciz olduğumu itiraf ederim. dedi. Bermekîlerin düşmanları, bu gibi hareketleriyle Halifeyi etkilediler ve içinde saklanmış olan kıskançlığı harekete getirdiler. Reşid'in öc alma gücünü onlara musallat ettiler, insanların kahrından ve kötü hâllerinden Allah'a sığınırım. Reşid'in içki içmesine ve nedimleriyle beraber sarhoş olmasına gelince, Haşa. Allah için biz onun kötü bir hâlini bilmiyoruz. Bu isnatlar Reşid'in hâline ve onun halifelik makamına uygun değildir. Onun gerekli olan dinî vazifelerini ödediğini ve adalet kaidelerinden ayrılmadığını biliyoruz o, âlimler ve velîlerle sohbet eder, Fudayl bin İyaz (öl. 803) ve İbn Semmâk (öl. 800) ve (Hz. Ömer'in soyundan) Umarî ile konuşur ve Süfyan Servî (öl. 814) ile mektuplaşır ve onların vaazlarından vecde gelir ağlardı. Kâbe'yi tavaf ettiği zaman ağlamaları, ibadetleri ve namazları vaktinde kılması ve sabah namazına ilk vaktinde hazır bulunması, bu isnatların asılsız olduğunu gösterir. Taberî ve başkası onun her gün yüz rek'at nafile namazı kılmış olduğunu rivayet ederler. O, bir yıl gazaya, ikinci yıl hacca giderdi. O, namaz kılarken güldürmek isteyen soytarısı İbn Ebî Meryem'i korkutarak onu bundan menetmişti. dediğinde, Reşid kendisini tutamayıp gülmüştü. Bundan sonra Reşid darılarak maskarasına doğru yüzünü çevirdi ve Ey İbn Ebî Meryem. Namaz kılarken de mi maskaralık ediyorsun. Seni Kur'ân-ı Kerîm ve din hakkında saygılı davranmaya ve bundan sakınmaya çağırırım, namaz hâricinde bildiğin gibi hareket edebilirsin. dedi. Faziletlerle süslenmiş olan selefleri çağına yakın bir vakitte yetişmiş olduğu için o ilimde ve sadelikte çok yüksek bir derecede idi. Büyük babası Ebu Cafer ile arasında çok bir zaman geçmemiş, Reşid küçük yaşta iken ona halef olmuştu. Ebu Cafer halife olmadan önce ve halife olduktan sonra ilim ve dinde yüksek bir mevki sahibi idi. Ebu Cafer İmam Mâlik'e (M. 715 - 795) hadise dair El-Muvatta kitabını telif etmeyi tavsiye ettiğinde ona Ey Ebu Abdullah. Yeryüzünde senden ve benden daha bilgin kimse kalmadı, beni halifelik meşgul ediyor, sen bir kitap yaz, Müslümanlar bu kitabından faydalansınlar, bu kitabı yazarken Abdullah bin Abbas'ın ruhsatlarından ve Abdullah bin Ömer'in sıkı ve şiddetli hareketlerinden sakın, eserini Müslümanların hâline uygun olarak hazırla. diyen odur. Mâlik 19 diyor ki Allah'ın adıyla and içerek Ebu Cafer'in o gün bana kitap telif etmek usûlünü öğretmiş olduğunu teyit ederim. dedi. Reşid'in babası ve Ebu Cafer'in oğlu Mehdî, bir gün onun bizzat kendisinin terzilerle beraber ailesinin eskimiş giyimlerine yama vurdurmakla meşgul olduğunu gördüğünde oğlu, babasının bu işini beğenmedi. Babasına Ey müminler emiri. Alacağım olan hissem hesabına bu yıl ailene yeni giyimler giydirilsin. dediğinde, Ebu Cafer Mansur Harçlıkların senin olsun. diye cevap verdi ve oğlunun bu itirazı onu bundan alıkoymadı. Müslümanların parasından ailesinin fertlerine yeni elbiseler giydirmek hususunda cömertlik göstermedi. Mansur ile ikisi arasında az bir zaman geçmiştir. Reşid aile içinde bu böyle terbiye edilmiş, ana ve babalarının ahlâkıyla yetişmiştir. Bu terbiyeyle yetişmiş olan Reşid'in içki içmesi ve bu suçu açık olarak işlemesi mümkün müdür. Cahiliyet çağında bile Arap eşrafının içki içmekten sakınmış olduğu malûmdur. Onlar bağlarında üzüm çubukları bulundurmazlar, birçoğu nazarında içki içmek ayıp sayılırdı. Reşid ile baba ve ataları din ve dünya işlerinde utanılacak şeylerden sakınırlar, Arapların övülen vasıflardan ayrılmazlar, şeref ve namusa dokunan işlerinden çekinirlerdi. Taberî (838-923) ve Mesudî (öl. 956)'nin Reşid'in tabibi Cibril bin Bahtayşû (öl. 828) ile olan muamelesine dair sözlerine dikkat et. Reşid'in sofrasına balık getirildiğinde tabip Reşid'e bu balığı yedirmedi. Reşid'in sofrasını yöneten adamına bu balığı kendi evine götürmesini emretti. Reşit doktorun emrini duyduğunda şüphelendi ve hademesine, evine getirdikten sonra doktorun balığı yiyip yemeyeceğini anlamasını emretti. Cibril özür dilemek üzere, balığı üç parçaya bölerek hazırladı. Bu üç parçayı üç kadehe koydu. Birini ilaçlanmış et ve tat veren baharlar, sebzeler, soğukluk veren maddeler ve helvayla karıştırdı. İkinci kadehteki balığın üzerine buzlu su ve üçüncü kadehteki içki döktü. Birinci ve ikinci kadehteki balık hakkında İşte bu müminler emirinin yemeğidir. , üçüncü kadehteki balık hakkında İşte bu Cibril bin Bahtayşû'nun yemeğidir. dedi ve balıkları halifenin sofracıbaşısına teslim etti. Reşid uykusundan uyandıktan sonra azarlamak üzere tabibi çağırttı. Her üç kadehteki balık getirildi. Üzerine içki dökülmüş olan balığın parçalanarak karışmış ve cıvık bir hâle gelerek akmış, diğer kadehlerdeki balıkların bozulmuş ve kokusu değişmiş olduğu görüldü. Bu yolla Cibril bin Bahtayşû, balığı ne için yedirmemiş olduğunu anlatmış ve özür dilemiş oldu. Bundan, halife Reşid'in içki kullanmaktan sakındığını yakın adamlarına belli olduğu anlaşılmaktadır. Halife Reşid'in, içki düşkünü olduğu için şair Ebu Nüvas'ı hapsetmeye karar vermiş olduğu bir gerçektir. Ebu Nüvas ancak tövbe edip içki içmeyi bıraktıktan sonra cezasından kurtuldu. Reşid, Irak âlimlerinin mezhebine göre, yani içilmesi câiz olduğuna fetva verdikleri için nebiz (hurma şırası) içiyordu. Irak âlimlerinin bu husustaki fetvaları herkesçe malûmdur. Safi içki içmekle Reşid'i itham etmek için hiçbir sebep yoktur. Bu gibi esassız, yalan haberleri örnek edinmek de doğru değildir. Reşid İslâm milleti nazarında haram sayılan büyük günahlara girmekten uzaktır. Onlar israftan sakınırlar, giyimlerinde, süs kabilinden olan şeylerde, kullandıkları ve yedikleri her şeyde israftan uzsak dururlardı. Çünkü onlar göçebeliğin sadeliğini bırakmamışlar ve dinin özünden ayrılmamışlardı. Bu bir gerçek iken onların mubah olan şeyleri bırakarak harama girmiş ve süs diye haram olan şeyleri kullanmış olduklarını nasıl düşünebilirsin. Taberî ve Mesudî ve başka tarihçiler Emevî ve Abbasî halifelerinden her birinin hafif bir surette gümüşle süslenmiş kuşak ve kılıç kuşanarak daha hafif bir surette gümüşle süslenmiş eğerli hayvanlarına binmiş olduklarını zikrederler. Altınla süslenmiş şeylerle bezenerek ilk defa hayvana binen halife Reşid'den sonra, Abbasî halifelerinin sekizincisi olan El-Mu'tez bin Mütevekkil'dir.20 Giyimlerinde böylece sadelikten ayrılmamış olan bu zatların içtikleri içkiler hakkında ne düşünebilirsin. Allah dilerse bu eserin birinci kitabında anlatacağımız gibi, devletin bedevîliğin ilk zamanındaki tabiatını anlar isen, devletin bu döneminde onların israftan ne kadar sakınmış olduklarını da anlarsın. *** Me'mûn'un kadısı ve sohbet arkadaşı olan Yahya bin Eksem hakkındaki hikâye dahi buna yakındır Yahya'nın Me'mûn ile beraber içki içtiği hikâye edilmektedir. Bu hikâyeye göre Yahya gecelerden birinde sarhoş olmuş, Me'mûn onu kokusu hoş olan fesleğen gülü içine gömmüş. Yahya ayılıncaya kadar güller içinde kalmış, Yahya'nın dilinden şu şiir söylenmiştir Ey efendimiz ve ey bütün insanların emiri. Bana içki sunan sâki hükmünde cevretti (zulmetti). Ben sâkinin hakkında gafil olduğum için, gördüğün gibi, akıl ve dinim gitti (akıl ve dinimi çekip aldı) Reşid gibi Yahya ile Me'mûn da nebiz içerlerdi. Nebiz ise onlara göre haram sayılmazdı. Onlar sarhoş olmaktan uzak idiler. Yahya'nın Me'mûn ile arkadaşlığı dinî bir dostluktan ve dinî kardeşlikten başka bir şey değildi. Yahya'nın Me'mûn ile bir evde uyumuş olduğu da bir gerçektir. Me'mûn'un faziletlerinin bir örneği olarak onun gecelerden birinde susamış olduğu hâlde uykusundan uyandığı ve Yahya bin Eksem'i uyandırmamak üzere, yavaşça suyu bulup içtiği rivayet edilmektedir. Onların beraber sabah namazını kılmış oldukları da bir gerçektir. Bu meziyetlere sahip olanların içki içmekten uzak bulunacakları bellidir. Ayrıca Yahya hadis âlimlerinin en ileri gelenlerindendir. İmam Ahmed bin Hanbel ile İsmail el-Kadî, Yahya'yı överler. Hâfız Müzenî El-Câmi adlı eseri hâriç Buharî diğer eserlerinde ondan hadis rivayet etmiştir. Bunun için Yahya'yı karalamak hepsini kötülemek olur. Sözlerinde ve işlerinde dikkatsiz olanlar onu oğlanlara meyil ve muhabbet etmekle suçlamışlardır. Bu Allah'a iftira ve âlimlere yalandan töhmet isnat etmektir. Bunlar, kıssacıların esassız olan haberlerine güvenerek bu sözleri söylemişlerdir. Bu sözler Allah'ın düşmanlarının iftiraları olacak. Çünkü Yahya kemalinden ve halife ile olan dostluğundan dolayı kıskanılıyorlardı. Diyanet ve ameldeki derecesi onu bu suçlamalardan temizlemektedir. İmam Ahmed'in yanında, bazı kimselerin onun hakkındaki töhmetleri anıldığında Allah'a bundan sığınırım, bu sözleri kim söylüyor. dedi ve bu iftiraları şiddetli bir surette reddetti. İsmail el-Kadî de onu övüyordu. Onun hakkında söylenen sözler nakledildiğinde o Herhangi bir âsinin ve kıskancın yalan sözleriyle onun adaletinin yok olmasından Allah'a sığınırım oğlanlar hususunda yalandan, ona iftira edilmiş olan şeylerin onda bulunmasından da Allah'a sığınırım ve onu bundan sakınırım, ben onun kalbinde saklanmış olan hâllerini bilirim, ben onu Allah'tan çok korkan bir kişi olarak tanıyorum, onda bir nevi hafiflik vardı, fakat güzel ahlâk sahibi idi. Bu gibi isnatlarda bulunanlar bu hafifliğinden dolayı onun hakkında bu gibi sözler söylemişlerdir. dedi. İbn Hayyân onu sözüne güvenilen (mevsuk) kimselerden sayar ve Onun hakkında söylenenlere kulak asma, bu sözlerin çoğu doğru değildir. der. *** Bu hikâyelerin benzerlerinden biri de İbn Abdirrabbih'in, Me'mûn'un Hasan bin Sehl'in kızı Bûrân ile evlenmesinin sebebine dair naklettiği Zenbil kıssasıdır. Bu hikâyeye göre Me'mûn, gecelerden birinde Bağdat sokaklarında dolaşırken evlerden birinin damından atlas ve ipekten örülmüş iplerle bağlanmış bir zenbilin aşağıya uzatılmış olduğunu gördü. Me'mûn sepete oturdu. İpleri çektiğinde ipler kımıldadı, yukarıya doğru yükselerek, harikulade vasıflarla tavsif edilen son derecede güzel bir surette döşenmiş ve gözleri kamaştıran, akılları hayrete düşüren bir salona ulaştı. Perdeler arkasından son derece güzel ve güzelliğiyle insanları kendisine hayran bırakan bir kadın salona geldi. Me'mûn'a hoş gealdin, deyip, onu içip eğlenmeye davet etti. Me'mûn sabaha kadar bu güzel kadınla beraber içki içti. Sabah olduğunda arkadaşlarının yanına indi. Onlar, halifenin kendilerini bıraktığı gibi yerlerinde duruyorlardı. Me'mûn kıza âşık olmuştu. Bundan sonra Me'mûn, kızını istemek için babasına adam gönderdi. Hikâye işte bundan ibarettir. Dini, ilmi ve doğru yoldan ayrılmayan babalarının hareketlerini kendine örnek edinen, milletin temelleri olan dört halifenin yolundan ayrılmayan ve âlimlerle münazara eden, namazlarında ve dinin diğer hususlarında dahi Allahu Taâlâ'nın çizdiği yoldan ayrılmayan Me'mûn'un hâli, onun bu gibi işlere yanaşmasına mânidir. Fâsıklar gibi geceleri sokaklarda ve evlerin çevrelerinde göçebe Arap âşıkları gibi gece sohbetlerine dalmak, bu meziyetlere sahip olan Me'mûn'a nasıl isnat edilebilir. Hasan bin Sehl'in kızının mevki ve şerefi, babasının evinin iffeti de buna mânidir. Bu kıssaların örnekleri çoktur. Tarihçilerin eserlerinde zikredilmiştir. Onları bu hikâyeleri anlatmaya sevk eden şey haram olan lezzetlere dalmaktan ve iffetli kadınların iffet kirletmeye düşkün olmaktan ileri gelmektedir. Bunlar zevklerine uyarak bu hikâyeleri söylemek suretiyle teselli bulmaktadırlar. Bundan dolayı bu haberlerden çok konuşurlar, eserlerin yapraklarını gözden geçirdiklerinde, bu gibi hikâyeleri bulup meydana çıkarırlar. Bu hikâyeciler onların bilinen büyüklüklerine uygun olan meziyetlerini örnek verse idiler, haklarında çok hayırlı olacaktı. Ben, günlerden bir gün hükümdar oğullarından birini şarkı ve çalgı öğrenmeye düşkün olduğu için azarlamış ve ona Bu işler senin mevki ve derecene uygun değildir. demiştim. O bana İbrahim bin Mehdî'nin bu sanatın üstadı ve şarkıcıların pirleri olduğunu biliyor musun. diye karşılık verdi. Ben ona Sen onun babasını ve kardeşini kendine örnek edinirsen daha iyi olmaz mı. Bu sanatın İbrahim'i halifelik mevkilerinden alıkoyduğunu biliyor musun. dedim. Genç, benim azarımdan üzülerek musiki öğrenmekten vazgeçti. Allahu Taâlâ istediği kulunu doğru yola sevk eder. *** Asılsız haberlerden biri de Kayravan ve Kahire'de hüküm süren ve Şiî halifelerinden olan Ubeydîlere dair haberlerdir. Pek çok tarihçi bunların, Resûlullah'ın neslinden gelmemiş olduklarını ileri sürerler ve bunu ispat etmeye çalışırlar. Ubeydîlerden İsmail'in İmam Cafer Sadık soyundan gelmiş olduğunu inkâr ederler. Bunlar, zayıf düşmüş olan Abbasî halifelerine yaranmak için uydurulmuş olan sözlere dayanarak bu fikirleri savunurlar. Bunların soylarına olan bu iftiralar kendilerini memuriyetlere atayanların hoşlarına gitmek ve onları düşmanlarının kederleriyle sevindirmek maksadıyla uydurulmuştur. Bu hususta söylenmiş bazı sözleri onlara dair haberleri naklederken belirteceğiz. Bu sözleri söyleyenler, olayların delâletini bilmeden Ubeydîlerin soylarını yalanlamaya kalkışmışlar. Olayların, iddialarını reddedecek mahiyette olduğunu düşünmemişler, çünkü tarihçilerce, Şiîler devletinin ilk kuruluşu Abdullah Muhtesib'in Kütâme kabilesinde Âl-i Muhammed'i koruması, yani onlardan adı anılmayan bir zata biate çağırmasıyla başlanmıştır. Biate çağırması haberi yayıldığı zaman, Ubeydullah Mehdî ile oğlu Ebu Kasım, onun daveti yayıldığını işittiklerinde, hayatlarından korktukları için halifeliğin merkezi olan doğudan kaçarak Mısır'a gelmişlerdir. Onlar tüccar kıyafetine girerek İskenderiye'den yola çıktılar. Mısır ve İskenderiye valisi olan İsa Nevşerî bunu haber aldığında, arkalarından yetişerek onları yakalamak üzere süvariler gönderdi. Arayanlar arkalarından yetiştiyseler de, kıyafetlerini değiştirmiş oldukları için, onları tanımadılar. Onlar Mağrib'e gittiler. Bunu haber alan Mu'tezid, Kayravan şehrinde oturan Kuzey Afrika emirleri olan Ağleboğullarına ve Sicilmâse emirleri olan Midrâroğullarına mektuplar yazarak onlara karşı bütün yolları tutmalarını ve onları araştırmak için ajanlar göndermelerini emretti. Midrâroğulları ailesinden Sicilmâse sahibi Elisa onların Sicilmâse şehrinde saklanmış oldukları yerlerini öğrendi, Şiîlerin Kayravan'da Ağleboğullarını yenmelerinden önce, halifeyi memnun etmek üzere, onları yakaladı ve hapse attı. Bundan sonra Mağrib'de, Yemen de, İskenderiye, sonradan Mısır, Şarn ve Hicaz'da Ubeydîlerin davetleri yayıldı, onlara biat edildi. Bu davetin bir sonucu olarak onlar, İslâm yurtlarını Abbasîlerle yarı yarıya paylaştılar. Az kalsın bunlar Abbasîleri yurtlarından sürecekler ve halifeliği ellerinden alacaklardı. Abbasî halifelerine tahakküm etmiş olan Deylemlerin azatlısı emir Besâsîrî Acem emirleriyle iki arada cereyan eden çekişme ve savaşlarda onları yendikten sonra, Bağdat ve Irak'ta Şiîleri biata davet etti, Şiîlerden Mısır halifesi Müstansır adına Bağdat ve Irak minberlerinde tam bir yıl hutbe okuttu.