da uzadı... Bunalmış bir tavırla indirdi telefonu Ulaşılamıyor. Canını boş yere sıkıyorsun dedi Teoman. Bence de Kemal onun yanında. Biliyorsun iki yıl önce Yesemek'teM çevre düzenlemesine katılmıştı. Rüstern'i hastanede Kemal'le fısır fısır konuşurken gördüğünü anımsayan Esra ikna olmasa bile biraz yatışmıştı. Kemal onun yanında olabilirdi. Hızla yenilen bir yemekten sonra herkes işe koyuldu. Elif ile Murat karanlık odaya çekilmiş, tabletlerin siyah beyaz fotoğraflarını basıyor, Timothy 28 numaralı tableti çözüyor, Bernd basın toplantısında okuyacağı metni gözden geçiriyor, Teoman ile Esra ise bilgisayarın başına geçmiş. Patasana tabletleri dışında buluntuların listesini çıkarıyorlardı. Az sonra bu iş tamamlandı. Esra Murat'ı da yanına alarak, gazetecilere dağıtılacak metni çoğaltmak için kasabanın yolunu tuttu. Cipi Murat kullanıyordu. Önlerinde akıp giden asfalt yoldan yükselen sıcaklık gözle görülecek kadar yoğundu. Gökyüzünde uçan bir tek kuş bile yoktu, insanlar, hayvanlar börtü böcek serin bir yer bulup, oraya atmışlardı kendilerini. Her zaman zevkle seyrettiği Fırat bile, erimiş kurşun gibi hantal ve sıcak görünüyordu Esra'nın 340 gözüne. Cipin bütün pencereleri açıktı, ama içeri dolan rüzgâr en ufak bir serinlik bile vermiyordu. Baş ağrısının geçmiş olduğunu fark etti. Hâlâ bir ağırlık vardı ama o Allahın belası zonklamadan kurtulmuştu. Ayaklarının yanında duran, buz tutmuş su şişesini aldı. Aradan daha yarım saat bile geçmemişken buzun yansı erimiş, suya kesmişti. Şişeyi başına dikti. Su, dudaklarının kenarından taşarak çenesine, oradan da göğsüne akü. Hiç sakınmadı, gözlerini kapayarak soğuk suyun teninde uyandırdığı serinliği hissetmeye çalıştı. Bu Yüzbaşı değil mi. diyen Murat'ın sesiyle açtı gözlerini. Karşıdan bir cip geliyordu. Gözlerini kısarak, dikkatle baktı. Evet, aracı kullanan askerin yanındaki Eşrefti. Onları görünce hareketlenmişti. Murat hızını düşürdü. Karşıdaki cip sağda durdu. Yüzbaşı eliyle onların da durmalarını işaret ediyordu. Yolun dışındaki iri ceviz ağacının gölgesine çekti Murat. Onlar cipten inerken Yüzbaşı yanlarında bitivermişti bile. Ben de size geliyordum. Dudaklarında manidar bir gülümseyiş belirdi Esra'nın. Hayrola dedi, bu sıcakta ne işiniz var bizimle. Yüzbaşı gülümsemedi, yorgun yüzü insanı kaygıya düşürecek kadar ciddiydi. Haberler kötü diye açıkladı Yüzbaşı, bir kişi daha öldürüldü. Dünya başına yıkılır gibi oldu Esra'nın. Kemal diye kekeledi. Eşrefin yüzünde şaşkın bir ifade belirmişti. Kemal'e ne oldu. diye sordu. Kemal değil mi. Değil canım, Tirnil köyünden Nahsen. Kemal de nereden çıktı . Sabahtan beri kayıp dedi Esra üzüntüyle. Nasıl kayıp. Bilmiyoruz dedi Esra. Arkadaşı için üzülüyordu ama merakı daha ağır basmıştı. Bunu sonra konuşuruz, sen şu öldürülen adamı anlat. Elli yaşlarında bir köylü. Geceleri hırsızlık olmasın diye bahçesindeki çardakta uyuyormuş. Sabah gittiklerinde çardaktaki kalaslardan birine asılı bulmuşlar. Heyecanla sordu Esra Adam bakırcı mıymış . Hayır, babası bakırcıymış dedi Eşref. Bir an göz göze geldiler, ikisinin de aklından lojmanda konuştukları geçiyordu. Hem de Garo Usta'nın çıraklığını yapmış. Ama babası beş yıl önce sizlere Ömür. 341 Babası yerine oğlunu öldürdüler. Öyle. Adamın boynuna bir de bakır tel geçirmişler. Bakır telle mi asmışlar . Yok, adamı beygirini bağladığı yularla asmışlar. Ama boynuna da bakır bir tel geçirmişler. Tuhaf bir parıltı geçti Esra'nın gözlerinden. Bu bir mesaj diye mırıldandı, katil cinayetleri neden işlediğini bilmemizi istiyor. Öteki cinayetlerde de mesajlar vardı. Hacı Settar'ı siyahlar giymiş bir keşiş itmişti yani katil, bize Papaz Kirkor'u anımsatmak istiyordu. Korucubaşı Reşat ise tıpkı Ohannes Ağa gibi öldürüldü... Yetmiş sekiz yıl önceki cinayetlerin tekrarlandığı konusunda haklı olduğun ortaya çıktı dedi Yüzbaşı. Duraksadı, eliyle alnında biriken teri silerken ekledi Ama ben bu işin arkasında hâlâ örgütün olduğunu düşünüyorum. Yüzbaşı'nın çocuksu inatçılığı bu kez hoşuna gitti Esra'nın. Sevgiyle baktı ona. Somurtan Yüzbaşı'nın etli dudakları hafifçe dışarı sarkmıştı. Bu dudakların ensesinde gezindiğini düşündü Esra. Geçen günkü sevişmelerini anımsadı. Yüzbaşı'nın kaslı bedenini üzerinde, içinde hissetti. Bütün bedeni ürpermeye başlamıştı. Hemen toparladı kendini. Su içer misin . diye sordu. îçerim dedi Yüzbaşı, sabahtan beri güneşin altında öldük. Murat su şişesini alarak uzattı. Şişeye dokunan Eşref Buz gibi diye keyifle mırıldandı. Sonra şişeyi başına dikti, gözlerini kısarak, kana kana içti. Yavaş dedi, onu izleyen Esra, hasta olacaksın. Suya doyan Eşref, cipte oturan askere seslendi Erol, bak buz gibi su var. Ver, ben götüreyim dedi Murat. Genç öğrenci şişeyi alıp uzaklaşınca Aslında şu örgüt meselesinde ben de sana katılıyorum dedi Esra. Üç cinayeti bir tek kişinin işlemesi bana da çok zormuş gibi geliyor. Bence de bu bir örgütün işi, ama senin sandığın gibi Kürtlerin değil, radikal dincilerin örgütü. Yüzbaşı'nın bakışları Esra'nın yüzünde kenetlenmişti Bildiğin bir şey mi var. Abid Hoca'nın Ermeni olduğunu duydum. Sen ne söylediğinin farkında mısın. der gibi baktı Yüzbaşı. Öyle balana. Adam Ermeni kökenli. Daha önemlisi Ohannes 342 Ağa'nın akrabası. Üstelik Korucubaşı Reşat kız kardeşini metres tutmuş. Yüzbaşı'nın şaşkınlığı kuşkuya dönüştü Bunları kimden öğrendin Allah aşkına. Şundan bundan. Eğer sen de küçük bir araştırma yaparsan aynı bilgilere ulaşırsın. Araştırma yapmam için bu söylediklerinin doğru olması lazım. Bu bilgiler güvenilir yerden mi. Yoksa yine şu işgüzar aşçın mı söyledi. Herkes biliyor. Git kasabanın yaşlılarına sor. Duyduklarına inanmakta güçlük çekiyordu Yüzbaşı. Bakışları Esra'nın yüzünde, bir süre düşündükten sonra Yani dedi. Reşat'ı Abid Hoca mı öldürdü diyorsun. Yanlarına dönen Murat da Abid Hoca adını duyunca ilgiyle dinlemeye başlamıştı konuşmayı. Yalnızca Reşat'ı değil dedi Esra sözcüklerin üzerine basa basa, üçünü de o öldürdü. Bu büyük bir iddia dedi Yüzbaşı. Diyelim ki Abid Hoca'nın Reşat'ı öldürmek içki nedenleri var ama ötekiler... Yetmiş sekiz yıl önceki cinayetlerin intikamını almak istemiştir. Ailesi içten içe ona bu nefreti aşılamış olamaz mı. însan zorla ne kadar Müslüman olabilir. Bir nefreti diri tutmak için yetmiş sekiz yıl çok uzun bir zaman dedi Yüzbaşı. Yanıtı hazırdı Esra'nın İnançlar da uzun ömürlüdür. Yüzyıllarca sürerler. Gâvur Nadide diye bir kadın var. O bile tümüyle inancından vazgeçmemiş. Hem Kuran'a hem de incil'e inanıyor Bilemiyorum dedi Yüzbaşı alnını kırıştırarak, o sıradan biri değil, bir cami hocası. Aslında ben de Abid'den kuşkulanıyorum diyerek Murat da karıştı söze, Hacı Settar cinayeti konuşulurken Halaf minarenin anahtarının yalnızca Abid Hoca'da olduğunu söylemişti. Yani Hacı Settar öldürülürken hoca da oradaydı. Cinayetler üzerine Murat'ın da fikir yürütmesi canını sıkmıştı Yüzbaşı'nın. Orada olduğunu gizlemedi M diye söylendi. Onunla bizzat ben konuştum. Her cuma sabahı olduğu gibi, Hacı Settar yukarı çıksın diye minarenin kapısını açmış, sonra camiye girmiş. Camideyken minarede olanları görmesi ya da duyması mümkün değil. Hacı Settar yere düştükten sonra bile olaydan haberi olmamış. 343 Namaza gelenler ona olayı anlatmış. Ya yalan söylüyorsa dedi Esra, ya Hacı Settar'ı aşağıya atıp, sonra camiye girdiyse . Bunun için nedeni yok. Hadi yaptı diyelim. Görgü tanıkları siyahlar giymiş bir adamın kaçtığını görmüşler... Abid Hoca kendini gizlemek için keşiş gibi siyahlar giyinmiş, kaçarak camiye girmiştir. Ezan okunmadığı için içeride henüz kimse yoktur. Cüppesini çıkarıp, bir yere saklamış, cemaati beklemeye başlamıştır. Bilemiyorum dedi Yüzbaşı. Koyu renk gözlerinde çaresizlik okunuyordu. Nedense bu ihtimal pek inandırıcı gelmiyor bana. Yeniden kısa bir sessizlik oldu. Ceviz ağacının dallarında gezinen ılık rüzgârın hışırtılarından başka ses duyulmadı. Sessizliği Esra bozdu Ama elinde de başka şüpheli yok. Abid Hoca yapmadıysa kim yaptı. Yüzbaşı gözlerini kısarak dinlemişti Esra'yı. Yanıtlamak için çok beklemedi Bernd'e ne dersin. Adam dün gece tam bir Ermeni hayranı gibi konuştu. Bana nasü öfkeyle baktığını gördün mü . Ya adam gizli bir manyaksa . Cinayet saatlerinde onun nerede olduğunu biliyor muyuz . Esra ne söyleyeceğini bilemedi. Bernd hakkında düşündüklerini anlatsa, Eşref onu anında baş zanlı ilan ederdi. Pek haksız da sayılmazdı. Abid Hoca'nm Ermeni kökenli olduğunu öğrenmese kendisi de Bernd'i katil saymayacak mıydı. Ama Abid Hoca hakkında öğrendiklerinden sonra durum değişmişti. Cinayet işlemek için onun daha iyi nedenleri vardı. Hiçbir katil kendini ele verecek tartışmalara girmez dedi. Cinayetleri Bernd işleseydi, Ermenileri fanatikçe savunmazdı. Kendini gizlemeye çalışırdı. Bunların doğru olduğunu Yüzbaşı da biliyordu. Bence bu Abid'i sorgulamalısın diye sürdürdü Esra. Cemaatin tepkisinden çekmiyorsan, gizlice araştırmalısın. Cinayetler işlenirken neredeymiş, kimin yanındaymış, en azından bunları öğrenmelisin. Çünkü adamın olanakları çok fazla. Fayat gibi ona gözü kapalı itaat edecek insanlar var. Onlarla bir tür örgüt kurmadığım nereden biliyoruz. Bu kadarı da fazlaydı. Yapma Esra. diye bağırdı Yüzbaşı. Islamî bir örgüte Ermeni davası için cinayetler mi işletti diyorsun . 344 Esra varsayımından zerre kadar kuşku duymuyordu Adam çok zeki, çevresindekilere cinayetleri Ermeni davası için işlediklerini söylememiştir. Bunun büyük tslamî uyanışla ilgili olduğunu filan anlatmıştır. Sıkıntıyla iç geçirdi Yüzbaşı. Farkında mısın . dedi. Yine başa döndük. Hacı Settar öldürüldüğünde ben bu işi ayrılıkçıların yaptığını söylüyordum, sen de dinci fanatiklerin... Bence başta değiliz, epeyce de yol aldık üstelik. Eğer akıllı davranırsak yakında katil yakalanır. Söyleyip söylememe konusunda kararsızlık geçirdikten sonra Bir işe yarar mı bilmiyorum ama aslında bir ipucu daha var elimizde dedi Yüzbaşı. Galiba katil yaralanmış. Nereden biliyorsun . Çardağın yakınlarında kan izleri bulduk. Maktulden hiç kan akmadığına göre, katilden başkasına ait olamaz. Ve üzerinde kan izleri olan bir orak ele geçirdik. Sanırız maktul katile direndi. Boğuşma sırasında orakla onu yaraladı. Aynı kan izlerini maktulün çalınan at arabasında da bulduk. Sanınz katil yaralanınca oradan at arabasıyla ayrıldı. At arabasını nerede buldunuz . Köyün altındaki çayırda. Bu müthiş bir haber dedi Esra. Gözleri heyecanla parıldamaya başlamıştı. Demek ki katil yaralı. Yapılması gereken Abid Hoca ve adamlarının yaralanıp yaralanmadığını kontrol etmek. Bunu yapanz ama doğrusunu söylemek gerekirse bir şey bulacağımızı sanmıyorum. Bulacaksın dedi Esra. Eşrefin eline dokunarak güvenle gülümsedi. İnan bana bu defa sonuç alacağız. Umarım haklı çıkarsın der gibi baktı Yüzbaşı, sonra genç kadının elini usulca sıkarak Neyse ben sizi tutmayayım dedi. Kasabaya gidiyorsunuz galiba. Belediye'ye dedi Murat, fotokopide çoğaltacağımız metinler var. Esra cipe binmeden önce Yüzbaşı'ya döndü Akşam uğra istersen. Manidar bir ifade belirdi Eşrefin yüzünde. Çok yorgun oluyorsunuz dedi, sizi rahatsız etmek istemem. Esra'nın yanakları hafifçe kızardı Dün akşam için özür dilerim. Bu akşam yorgun olmayacağız. 345 Yüzbaşı cipine binene kadar hareket etmediler. Askerî cip, neredeyse buharlaşacak olan asfalt yolda kaybolurken, onlar da kasabanın yolunu tuttular. Az önce konuşurken seni izledim dedi Murat beğenisini gizlemeden, bir arkeologtan çok dedektife benziyordun. Eee. Takdir ettim. Olaylara bakış açın, çözümleme yeteneğin, hepsinden önemlisi kararlılığın. Annemden sonra hiçbir kadından bir şey öğrenemeyeceğimi düşünüyordum. Sen bu düşüncemi değiştirdin. Kazıda bana en çok bağıran kişi sensin, ama en fazla şey öğreten kişi de sensin. Duydukları hoşuna gitmişti Esra'nın. Böyle düşünmene memnun oldum dedi. Seni sevdiğimi bilirsin. İyi bir arkeolog olarak yetişmeni isterim. Arna şu abuk sabuk takıntılarından kurtulman lazım. Ne demek istediğimi anlıyor musun . Genç öğrenci başını salladı Anlıyorum anlıyorum. Önünde uzanan yola baktıktan sonra çekingen bir tavırla yeniden başladı konuşmaya Kızmazsan sana bir şey söyleyeceğim. Esra merakla baktı delikanlıya. Yüzbaşı'yla konuşmanı, davranışlarını çok beğendim ama fazla müdahale ediyorsun gibi geldi. Onu yönlendirmeye kalkman doğrumu. Yönlendirmeye kalkmadım diye itiraz etti Esra, sadece düşüncelerimi söyledim. Sen de söyledin. Ben de söyledim tamam. Ama adamcağızın kafası karıştı. Başka zaman olsa arkadaşına hak verirdi. Çünkü içinde öne çıkma hastalığı, insanları yönetme dürtüsü olduğunu çok iyi biliyordu ama şimdi tartışma sıcakken bunu kabul etmesi çok zordu. Karışmasında fayda var. Katili yanlış yerde arıyor. Baksana Abid Hoca'ya toz kondurmamaya çalıştı diye sürdürdü konuşmasını Esra. Belki günaha girmekten korkuyor diye bir tahminde bulundu genç öğrenci. İyi ya, onu yönlendirerek ben girmiş oldum günaha. Yirmi beşinci tablet Pişiriş günahları gibi AşmunikaTı da unutmuş görünüyordu. Barış yıllan boyunca kendini çok sevdiği avcılığa kaptırmıştı. Günlerce iri bir geyik, azgın bir aslan, yaralı bir domuzun peşi sıra dağlarda gezip duruyordu. Onun bu tutkusu, AşmunikaTla buluşmamız için sayısız fırsat verdi. Ve biz bu fırsatları, kimseye sezdirmeden ya da sezenlerin aklını karıştırarak uzun mutluluk anlarına çevirmeyi bildik. Ama tanrılar onlara ihanet ettiğim günden beri benden intikam almayı akıllarına koymuştu. Belki de Aşmunikalla o mutlu ardan tatmama daha çok acı çekmem için razı olmuşlardı. Her zaman olduğu gibi yine son sözü onlar söyleyeceklerdi. Kendi çiçeğiyle zehirlenen bir ağaç gibi aşkımız da kendi nıeyvesiyle sona erecekti. Pisiris'in çocuğu olmuyordu. Ama hırslı kral bundan kendini sorumlu tutmuyor, kraliçeyi ve haremindeki kadınları suçluyordu. Ne var ki hareme ne kadar kadın alınırsa alınsın sonuç değişmiyor, kralın çocuğu olmuyordu. Pişiriş yılmadan, kâhinlerin bir gün gelip sana bir veliaht verecek dediği kadını bekliyordu. Ama bu bir yalandı. Gerçek, Pisiris'in bir kaya kadar kısır olduğuydu. Ne yazık ki muzır tanrılar bu gerçeği kanıtlamayı bana kısmet etmişlerdi. Belki bu düşmanınızdan intikam almak için en acımasız yollardan biridir. Pisiris'ten nefret etsem de ben böyle bir intikam istemiyordum. Çünkü başımıza ne büyük bu- felaketin geleceğini biliyordum. Kem gözlerden, dedikoducu kadınlardan, dalkavuklardan, saray görevlilerinden sakladığımız aşkımızı, Aşmunikal'ın bereketli toprağına düşen benim dölüm ele verecekti. Pişiriş yine uzun bir av partisine çıkmışken, Aşmunikal kütüphaneye geldi. Şaşırmıştım. Buluşma günümüz değildi. Güzel 348 yüzünü keder bürümüştü. Aceleyle şöyle dedi Gebe kaldım. Olanları tam anlamamıştım. Ona sordum Pisiris'ten mi. Gözlerinde derin bir kaygıyla başını salladı Hayır, senden. Pişiriş aylardır birlikte olmadı benimle. Tuhaftır önce gurura benzer bir duygu uyandı içimde ama hemen sonra başımıza gelen belanın büyüklüğünü kavradım. Ne yapacağız. diye fısıltıyla sordum. Bilmiyorum dedi. Bir süre başını öne eğip düşündükten sonra ekledi Pisiris'e yakın olmalıyım. Onun yatağına girmeliyim. Söyledikleri doğruydu, tek çare buydu ama yine de yüreğimin burkulmasına, içimi koyu bir kıskançlığın kaplamasına engel olamadım. Kıskançlık içinde kıvranarak, acıyla, umutla Pisiris'in avdan dönmesini bekledik. Ne yazık ki beklentilerimiz boşunaydı. Pişiriş avdan dönmeden önce ona yeni bir gözde gelmişti. Bir veliaht bekletil isiyle tutuşan Pişiriş, yatağında yeni genç bir kız varken AşmunikaTa dönüp bakmayacaktı, öyle de oldu. Başka çaresi olmadığını bilen Aşmunikal yeni gözdenin unutulmasını beklemeye karar vermişti. Ama karnı giderek büyüyor, haremdeki kadınların gebeliğini fark etmesinden korkuyordu. Korktuğu başına gelmekte gecikmeyecekti. Hareme alman ilk kadın olan Puduha, Aşmunikal'daki tedirginliği anlayarak onu gözetlemeye başlamıştı. Aşmunikal'ın karnının büyüdüğünü fark edince, müjde vermek için Pisiris'e koşmuştu. Aşmunikal'ın hamile kaldığını duyan Pişiriş, önce şaşırmış, sonra öfkeden kudurmuş bir halde hareme dalmıştı. Benim öpmeye kıyamadığım Aşmunikal'ı bir tokatla yere sererek, bu işi kimin yaptığını söylemezse, cinsel organını dağlatarak, onu öldüreceğini söylemişti. Yediği ikinci tokatla bayılan narin Aşmunikal, sarayın en üst katındaki haremde Fırat'a bakan bir odaya hapsedilmişti. Beklemediği bu ihanetten büyük utanç duyan Pişiriş olayı herkesten gizlemeye çalışıyordu. Bu yüzden olayın haremin dışına çıkmaması için kesin emirler vermiş, kadınları tehdit etmişti. Aşmunikal uyandığında kendisine haber verilmesini söyleyen Pişiriş oradan ayrılarak bu işi kimin yaptığını soruşturmaya başlamıştı. Pişiriş, Aşmunikal'ın kimlerle görüştüğünü sorgularken benim hâlâ hiçbir şeyden haberim yoktu. Saraydan bazı görevliler bu günahkâr kadının arada bir kütüphaneye gittiğini de s 349 söylemislerdi ama benden kuşkulanmayan Pişiriş, dikkatim Aşmuni-kal'ın üç ay önce anne babasına yaptığı ziyarete çevirmişti. Ne olduysa orada olduğunu düşünüyordu. Bu yüzden Aşmunikal'ın anne babasının saraya getirilmesini emretmişti. O sırada Aşmunikal kendine gelmiş, bunu fark eden Puduha, kralın anne babasını saraya getirteceğini, onlara işkence yapacağını, bunu engellemek için âşığını açıklamasını istemişti. Bir süre düşünen Aşmunikal, Puduha'ya Âşığımı açıklayacağım, git kralı çağır diyerek onu aşağıya yollamıştı. Puduha odadan çıkınca, Aşmunikal, haremin açık penceresinden kanadı kınlan dişi bir kartal gibi aşağıdaki kayalıkların üzerine bırakmıştı kendini. Puduha'nın haberiyle yeniden hareme gelen Pişiriş, Aşmunikal'ı göremeyince öfkeden deliye dönerek, yanındaki kadına vurmaya başlamıştı. Ama pencereden bakan muhafızlar ak kayaların üzerinde Aşmunikal'ın al kanını görünce, Rsiris de aşağıya inmiş, AşmunikaTın o güzelim bedenini cansız olarak bulmuştu. Ölümüyle bile ona meydan okuyan bu genç kadının gösterdiği cesaret Pişirişi çileden çıkarmış, Aşmunikal'ın sevgilisinin bulunması için en yakın adamlarını görevlendirmişti. Acı haberi yardımcım Eriya getirdi. O sırada ben kütüphaneye kapanmış, Asurluların yeni kralı Salmanasar'ı kutlayan ve bağlılığımızı bildiren bir tablet yazıyordum. Eriya içeri girdi. Efendim dedi, Ludingirra'yı seven, Saygıdeğer Aşmunikal kendini saraydan aşağıya atmış. Ölüsünü kayalıkların üzerinde bulmuşlar. Evet, Eriya kütüphanenin kapısında durdu ve aynen bunları söyledi. O söyler söylemez kavradım gerçeği. Hiç şaşırmadım, kendi kendime itiraf etmemiş olsam da bekliyordum bu sonucu. Benim gösteremediğim cesareti o göstermişti. Bu acımasız, bu yalancı, bu hilebaz dünyayı bırakıp gitmişti. Yatağımın zevki, gecelerimin tatlı özlemi, günlerimin tedirgin heyecanı, yalnızlığımı kuşatan güzellik, gölgemi saran sıcaklık, aklımı zorlayan çılgınlık artık yoktu. Damarlarımda hüküm süren, ıtır kokulu, gece gözlü, yağmur saçlı sevgili, beni korkularımla, beni alçaklığımla baş başa bırakıp hiç dönmemek üzere gitmişti. Ve ben bunu öğrenmiş olmama karşın çıldırmadım, saçımı başımı yolmadım. Felaketimi haber veren yardımcım Eriya'ya, Hayır, o Ludingirra'yı değil beni seviyordu diye bağıramadım. Sivri uçlu hançerimi giysilerimin altına gizleyip, Pisiris'in zalim yüreğini deşmeye de kalkışmadım. Kütüphanenin ortasında öylece 350 donup kaldım Sonra alçaklığım su yüzüne çıktı korku, şaşkınlığımı ve kederimi bastırdı. Pisiris'in beni yakalayacağım, bana işkence edeceğini düşünmeye başladım. Üzüntümü gizledim, gözyaşınu tuttum, öfkemi belli etmedim. Sefil canımı kurtarmak için sevdiğim kadının parçalanmış gövdesine bakmayı bile göze alamadım. Ama korkum boşurıaydı. Aşmunikal beni korumak için ölmüştü. Bunu ancak ertesi gün anladım. Yine de tedirginliğimden tümüyle sıyrılabilmiş değildim. Pisiris'in bu işin peşini bırakmayacağım düşünüyordum. Aşmunikal'la ilişkimi bilen tek kişi başra-hip Valvaziti'ydi, o da geçen yıl ölmüştü. Aşmunikal'ın karnındaki çocuğun babasının ben olduğumu tespit etmesi oldukça zordu. Olaylar düşündüğüm gibi gelişti. O dizlerimin bağını kesen korkudan kurtulmaya başladım ama artık bu dünyada bana huzur yoktu. Tanrıların yeryüzündeki temsilcisi Kral Pişiriş, babamın başım kestirmişti, sevdiğim kadının, çocuğumun ölümüne neden olmuştu ve ben ödlek Patasana, onun karşısına çıkmamış, yüzüne tükürmemiştim. Korku, ışığı boğan karanlık bir gece gibi aklıma, yüreğime çökmüş, bütün bedenimi sarmıştı. Evet, ben bir korkaktım, ama korkaklar da intikam alırdı. Belki de en iyi intikamı korkaklar alırdı, îlan etmeden, sinsice bekleyerek, hiç kimsenin ummadığı bir anda... Yirmi altıncı bölüm ilan etmeden, sinsice bekleyerek, hiç kimsenin ummadığı bir anda cinayetleri işlemeye başlamıştı. Yetmiş sekiz yıllık kin, yetmiş sekiz yıllık öfke ancak böyle ustaca düzenlenmiş cinayetlerle yatıştırılabilirdi. Evet evet, katil Abid Hoca'dan başkası olamazdı. Belediye'ye gidinceye kadar bunları düşünmüştü Esra. Belediye'ye vardıklarında, kapıda bir görevli yerlere kadar eğilerek karşılamıştı onlan. Bir kanal yapımı işine gitmeseymiş Edip Başkan da burada olacakmış. Neylersin ki vazife her şeyden önemliymiş. Yarın gazeteciler geldiğinde burada olacakmış. Ama merak etmesinlermiş, Belediye onların hizmetindeymiş, istekleri emirmiş. Başkanla karşılaşmadığına sevinmişti Esra. Böylece sahte nezaket konuşmalarından kurtulmuştu. Görevliye fazla vakitleri olmadığını, hemen fotokopi makinesinin yanma gitmek istediklerini söyledi. Dudaklarından gülümseme eksik olmayan görevli anında uydu Esra'nın isteğine. Onlan alt katta fotokopi makinesinin bulunduğu odaya indirdi. Ne içeceklerini sorduktan sonra onlan fotokopi makinesiyle baş başa bırakıp gitti. Murat makineyi çalıştmrken Esra da cep telefonunun tuşlanna basmaya başladı. Ama Rüstem'in cep telefonuna hâlâ ulaşılamıyordu. Yoksa Kemal bilerek mi kapattırmıştı telefonu. Daha neler... Bu kadarını da yapamazdı artık. Belediye'de işleri uzun sürmedi. Esra, soğuk sodasını bitirinceye kadar Murat fotokopileri çekmişti bile. Belediye'den çıkarken, camiye girmekte olan Abid Hoca'yı gördüler. Murat cipe binerken, Esra durup, dikkatle adamı izledi. Bedeninde bir yara izi var mı, anlamak istiyordu. Ama Abid Hoca son derece sağlıklı görünüyordu. Belki büyük bir yara değildir, gömleği gizliyordur diye geçirdi kafasından. 352 Abid Hoca, insanlarla göz göze gelirse sırrının açığa çıkmasından çekiniyormuş gibi başını öne eğerek yürüyordu. Esra işleri karıştırmaktan korkrnasa, gidip durdurur, adamı daha yakından kontrol eder, ağzını arardı. Ama Yüzbaşı'mın bu işe çok bozulacağını biliyordu. Abid Hoca'nın camiye girmesini çaresiz gözlerle izledikten sonra cipte onu bekleyen Murat'a katıldı. Abid Hoca'yı böyle yere bakarak yürürken görünce daha çok inandı katil olabileceğine. Beden diline çok inanırdı, insanların gizlemeye çalıştıkları duygularını, zaaflarını, yalanlarım çoğu kez beden dili ele verirdi. Abid Hoca'yla karşılaştıklarında da adamın bakışlarında kaypak bir ifade gördüğünü anımsıyordu. Evet, bu defa yamlnııyordu katil bu herif olmalıydı. Taşıdığı büyük yükü kaldıramadığı için böyle kamburunu çıkarıp, yüzünü saklayarak sinsi sinsi yürüyordu. Ama hâlâ çözemediği bir nokta vardı. Hadi yaşlı Hacı Settar neyse de, Reşat gibi temkinli bir adamı nasıl öldürebilmişti. Dün gece öldürülen zavallı son anda farkına varmış olmalıydı kendini korumaya çalışmış, hatta katilini yaralamış ama kurtulmayı başaramamıştı. Onlan önce bayıltmış, sonra öldürmüş olmalıydı. Adam hoca olduğu için kurbanlar kuşkulanmamıştır ondan. Rahatça sokulmuştur yanlarına. Kimin aklından geçer hocanın katil olacağı. Okula gelip, çardağın altındaki küçük topluluğu görünce, Kemal döndü sanarak, Murat'ın park etmesini bile beklemeden sevinçle atladı cipten. Ama sevinci boşunaydı. Toplulukta Kemal yoktu. Önce Alman Arkeoloji Enstitüsü'nün İstanbul şubesinden Joachim'i tanıdı, Bernd'in konuştuğu iki Almam da daha önce gördüğünü anımsıyordu. Bunlar dün İstanbul'dan gelen ekip olmalıydı. Joachim, Esra'yı görünce gülümseyerek ayağa kalktı Frau Esra, nasılsınız. Esra'nın dudaklarında zoraki bir gülümseme belirdi Teşekkür ederim. Siz nasılsınız. Konukların ellerini teker teker sıkarak Hoş geldiniz dedi. Timothy, Teoman ve Elif ortalıkta görünmüyordu. Odalarında çalışıyor olmalıydılar. Bu iş yoğunluğunda tam da konuk ağırlayacak zaman diye düşündü. Sizi kutlarım dedi Joachim. ingilizce konuşmaya başlamıştı. İngilizce'si aksanlı olsa da, bozuk Türkçe'sinden daha iyi anlaşılıyordu. Olağanüstü bir iş başardınız. Yıllardır kazılan bu yerde, böyle bir buluntuyu çıkarmak gerçek anlamda bir mucize. Arkeoloji çevreleri büyük ilgi gösterdiler, internet adresimize dünyanın her yanından e-mail yağıyor. Amerika'dan, ingiltere'den, Almanya'dan Türkiye'ye gelmek, tabletleri, kazı yerini görmek 553 isteyen bir düzine akademisyen var. Gerçekten büyük olay. Esra engin gönüllü davranmaya çalıştı Hepimizin başarısı, sizin de az katkınız olmadı. Sahi Antep'teki hazırlıklar nasıl gidiyor. Esra'nın hızlı İngilizce'sini anlamak için dikkat kesilmişti Joachim. Her şey hazır diye yanıtladı sonunda. Dün küçük bir sorun çıktı. Bernd ve Tim'in sayesinde hallettik. Bir saat önce Herr Krencker'le görüştüm, istanbul'da her şey hazırmış. Yarın sabah geliyorlar. Daha fazla suskun kalamayan Bernd, Biz de hazırız diye atıldı. Sonra Esra'ya dönerek ekledi Birazdan arkadaştan kazı yerine götüreceğim. Gazetecilerden önce görmelerinde yarar var. iyi fikir dedi Esra. Bunu söylerken bile bakışları Joachim'in üzerindeydi. Akşam yemeğine kalırsınız artık. Ne yazık ki akşam otelde olmak zorundayız. Ankara'dan gelecek olan gazeteciler bizi arayabilir. Esra için bundan daha güzel bir haber olamazdı. Ama ısrar etti Canım birazcık geç gitseniz ne olur. Bu kadar ısrarı alaturka bulan Joachim'in gözlerinden bir küçümseme parıltısı geçti Teşekkür ederim ama mümkün değil. Üzülerek de olsa kabul etmiş gibi göründü Esra. Fotokopileri düzenlemek için izin istedi. Erkeklerin hepsi ayağa kalktılar. Ertesi gün otelde görüşmek üzere vedalaştılar. Okul binasında Timothy'nin odasının önünden geçerken kapının açık olduğunu fark etti. Yaklaştı, aralık kapıdan içerde Gâvur Nadide ile torunun oturduğunu görünce geri çekildi. Şimdi onlara takılıp zaman kaybedemezdi. Bilgisayarın bulunduğu dersliğe yöneldi. Teoman'ı bilgisayarın başında bıraktığı gibi oturur buldu, içeri girer girmez sordu Kemal'den bir haber var mı. Teoman'ın gözleri ekrana bakmaktan yorulmuştu. Yok dedi gözlerini kırpıştırarak, ne aradı, ne sordu. Sen Rüstem'le konuşabildin mi . Hayır. Esra elindeki dosyalan sıranın üzerine bıraktıktan sonra yeniden cep telefonuna sarıldı. Sonuç aynıydı. Aradığı numaraya ulaşılamıyordu. 354 Telefonu yok muymuş bu açık hava müzesinin diye söylendi Teoman. Yokmuş, varsa bile benim konuştuğum kişi bilmiyor. Esra'nın gözleri ekrana kaydı. Tabletlerle ilgili yazılan gördü Sen ne yapıyorsun. Tim tabletlerin arkalarındaki kolophonlarmı çevirmiş. Yani Patasana tabletlerinin özetini çıkarmış. Onları bilgisayara kaydediyorum. Basın toplantısında gerekebilirmiş. iyi düşünmüş. Tabletlerde anlatılanlar hakkında mutlaka soru gelecektir. Kapıya yöneldi. Ben duş almaya gidiyorum dedi. Bütün vücudum terden yapış yapış oldu. Birkaç adım atmıştı ki durdu, dönüp cep telefonunu Teoman'ın yanına bıraktı Bu sende kalsın, belki Kemal arar. Kendini soğuk suyun altına bırakan Esra, dakikalarca orada kaldı. Sanki alnına çarpan sular, beynini kemirip duran düşüncelerle birlikte akıp gidiyor, ruhuna derin bir dinginlik aşılıyordu. Duştan çıktığında üzerinde bir yorgunluk hissetti. Kimseye yakalanmamak için hızlı adamlarla odasına yöneldi. Şanslıydı, odasına gidinceye kadar ne Halaf la ne de Timothy'yle karşılaşmıştı. Yatağına uzanarak bir saat kadar uyudu. Uyandığında yine ter içinde kalmıştı. Kalktı, odasından çıktı. Timothy çardağın altında oturuyordu, Halaf ise akşam yemeği için mutfağın önünde kuru soğan, taze sarımsak soyuyordu. Timothy'ye yöneldi Esra Merhaba, konukların gitmiş galiba. Merhaba diyerek toparlandı Timothy. Gittiler. Keyfin yok gibi. Ne yazık ki iyi haber veremedim kadıncağıza dedi Timothy. O kadar üzgün görünüyordu ki onu tammasa ağlamış diyecekti Esra. Nasıl, abisi hakkında bir şeyler öğrenebildin mi. Timothy iç geçirdi Evet, New York'ta oturan bir öğrencim olduğundan söz etmiştim. Ona mektuptaki adresi bildirerek, Dikran Papazyan'ı araştırması için bir e-mail çekmiştim. Dün bana araştırmasının sonuçlarını bildirdi. Bu kadar çabuk mu . Şanslıymışım, öğrencimin boş zamanını yakalamışını. Aynı 355 gün gitmiş adrese. Bina olduğu gibi duruyormuş. Ama adamı tanıyan kimse yokmuş. Yıllardır köşedeki barda çalışan Bili adında bir adam varmış. Bilse bilse o bilir diyerek, benim öğrenciyi köşedeki bara yollamışlar. Gerçekten de yaşlı Bili, Dikran Papaz yan'ı hemen tanımış. Dikran Papazyan arkadaşıymış. Onu bu mahalleye geldiğinden beri tanıyormuş. Dikran, kız kardeşi Nadya'yı Türkiye'de bıraktıktan sonra annesiyle birlikte önce Halep'e, oradan da Beyrut'a geçmeyi başarmış. Ancak zaten hasta olan annesi Beyrut'ta ölmüş. Bir süre Beyrut'ta kalan Dikran, daha önceden Amerika'ya kaçan akrabalarının ısrarıyla Yenidünya'nın yolunu tutmuş. Akrabaları ona ev ve iş bulmuşlar, îşte Bili o günlerden tanıyormuş Dikran'ı. Dikran çok efendi, sessiz bir adammış. Hatta fazla sessiz bir adammış. Ama içince sapıtırmış önce ağlar, sonra herkese saldırırmış. Güçlü kuvvetli bir adam olduğundan kolay kolay da zapt edilemezmiş. Bu yüzden Bili ona içki vermemeye başlamış. Çok yakışıklı bir adam olmasına karşın rahatsızlığının farkında olduğundan öteki insanlardan, özellikle de kadınlardan uzak durmaya çalışıyormuş. Ama kadınlar onu rahat bırakmamışlar. Sonunda Nancy Wilkinson adında bir kadın onun aklını çelmiş. Dikran, Nancy'nin ısrarlarına dayanamayarak evlenmeye razı olmuş. Evliliklerinin ilk yılında her şey yolundaymış. Bir oğullan olmuş, ikisi de çok mutluymuş. Dikran çocuğa Armenak adını vermiş. Ama çocuk büyürken Dikran'ın korkulan da artmaya başlamış. Gece yanlan kâbuslar içinde uyanıp, Oğlumu öldürecekler... diyerek çocuğun yatağına koşuyormuş. Bu korkusu giderek paranoyaya dönüşmüş. Rastladığı herkese bebeği elinden alacaklarını söylüyor, çocuk en küçük bir rahatsızlık geçirse, Oğlumu zehirledin. diye karısını feci şekilde dövüyormuş. Kötü muamele ve dayağa ancak birkaç ay dayanan kadıncağız, kocasının kendini öldüreceğinden korkarak, bir gece apar topar evi terk etmiş. Karısının kaçmasından sonra oğluyla baş başa kalan Dikran iyice aklını kaçırmış. Onu muayene eden doktorlar tanıyı koymakta zorlanmamışlar paranoyak şizofren. Ve hemen akıl hastanesine kapatılmış. İşte o günden sonra da Nadide'ye gelen mektupların arkası kesilmiş. Yirmi yıl önce de adanı hastanede ölmüş. Etkilenmişti Esra Peki küçük Armenak'a ne olmuş. diye sordu. Akrabalarının tüm aramalarına karşın annesi bulunamamış. Zavallı çocuğu orta halli bir Amerikan ailesi evlat edinmiş. Ama Amerika'da bu işler bir tür gizlilik içinde yapıldığından artık onu 356 bulmamız imkânsız. Zaten Nadide Teyze'nin de çocuğu bulmak için çok uğraşacağını sanmıyorum. Nadide Teyze abisinin başına gelenleri öğrenince ne yaptı . Ne yapacak, önce içini çekerek ağladı, sakinleşince de 'Mukadderat' diyerek eliyle gökyüzünü gösterdi, 'O nasıl isterse öyle olur.' Senin anlayacağın, Anadolu insanının binlerce yıldır kullandığı bir savunma sistemini kullanarak kendini avutmaya çalıştı. Çalıştı ama bu defa din işe yaramadı. Ne İsa, ne Muhammed, ne İncil ne de Kuran'ın söyledikleri onu yatıştırabildi. Dikkatle baktım, kara gözlerindeki keder hiç azalmamıştı. Onu böyle görünce, 'Salak Timothy' dedim, 'gerçeği neden anlattın ki.' Senin ne suçun var. dedi Esra. Kendine haksızlık etme. Sen kadına yardım ettin. Yardım ettiğimi sanmıyorum dedi Timothy. Esra onu hiç böyle umutsuz görmemişti. Ona yapılacak en iyi yardım yalan söylemekti. Böylece uzaklarda vefasız da olsa bir abisinin olduğunu düşünerek yaşayacaktı. Ben gerçeği söyleyerek onun umudunu elinden aldım. Çok mu gerekliydi gerçek. Yapma Tim, böyle düşünmenin yanlış olduğunu biliyorsun. Eğer gerçek olmazsa hiçbir şey olmaz. Bizi gerçeğe biraz daha yaklaştıracağı için Patasana'nın tabletlerini bulduk diye sevinip duruyoruz. Haklısın ama bunlar boş işler. Esra anlayamamış gibi Timothy'e baktı. Aslında Timothy'nin olanlan fazla önemsemediğini, yaşananlara belli belirsiz bir aldırmazlık duygusuyla baktığını zaman zaman düşündüğü olmuştu Esra'nın. Şimdi bu düşüncesinde haklı olduğunu görüyor, yine de şaşırmaktan kendini alamıyordu. Söyler misin Esracığım . diye sürdürdü sözlerini Amerikalı, Tartışmaktan çok, dert yanar gibiydi. Patasana tabletleri bize bilmediğimiz hangi gerçeği öğretecek. Geç Hititlerin sonu... diyecek oldu Esra. Hayır hayır, daha temel, daha evrensel olan hangi gerçeği Öğretecek. Esra ne demek istediğini anlayamamıştı. Timothy kendi sorusunu kendi yanıtlamak zorunda kaldı İnsanoğlunun acımasızlığını değil mi . Patasana tabletleri bu gerçeği anlatıyor. Bu bilmediğimiz bir şey mi . Sesini yükselterek tekrarladı Söyler misin, bu bilmediğimiz bir şey mi. Gözlerim Esra'ya dikmiş, ısrarla bakıyordu. Kısa bir süre 357 sustuktan sonra sürdürdü sözlerini insanlık tarihi başlangıcından itibaren bunu anlatıyor zaten. Kimi aptalların, insan iyidir, insan güzeldir, insan yücedir' diye saçmalamaları bu gerçeği değiştirmez... Sustu, konuşmakta zorlamyormuş gibi derin derin nefes aldı Uzun süredir kazılara neden katılmadığımı biliyor musun . Bilmiyorum dercesine boynunu büktü Esra. Şu sözünü ettiğimiz gerçek yüzünden dedi. Vietnam'da yaşadıklarım beni hasta etmişti. Bir klinikte aylarca psikolojik tedavi görmüştüm. Timothy'nin önemsiz bir ayrıntıymış gibi söylediği bu sözler Esra'yı şaşırtmıştı. Demek Amerikalı psikolojik tedavi görmüştü. Eşrefin savaş sendromu yaşadığından söz ederken kendinden emin tavrı demek bu yüzdendi. Aynı duyguyu kendisi de yaşamıştı, bu yüzden Yüzbaşı'yı anlıyordu. Peki bugüne kadar niye anlatmadı acaba. Kim anlatırdı ki. Ben psikolojik tedavi gördüm demek o kadar kolay değildi. Yine de Timothy gibi kendisiyle banşık bir adamın bunu söylemekten çekinmeyeceğini sanıyordu, işte söylemişti ya. Ama neden sonra. Gerçek adını bilmediğim ama Jerry diye çağırdığım, dik kızıl saçlı, iri yapılı bir psikolog vardı diye anlatmayı sürdürdü Timothy. Ötekilerden çok farklıydı. O bana savaşın doğal bu-olay olduğunu anlatırdı. 'Yeryüzünde insan öldüren tek kişi sen değilsin' derdi. 'Senden Önce milyonlarca insan başkalarını öldürdü. Yani davranışın normaldi. Kendini suçlama.' Ben, onun telkinleriyle kendime geldim. Bu vahşet duygusunun, bu öldürme güdüsünün yalnızca çağımıza özgü bir hastalık olmadığını ilk ondan öğrendim. Yanımda ölen, kolu bacağı kopan, acıyla inleyen, korkuyla titreyen arkadaşlarımı, yaktığımız köylerdeki kömürleşmiş cesetleri, erkek kadın demeden kurşuna dizdiğimiz Vietkong savaşçılarının çığlıklarını böyle unuttum. Savaştan sonra mesleğime Jerry'nin rehabilite seansları sayesinde dönebildim. Yaşadığım korkunç olayları unutmak için döner dönmez mesleğime dört elle sarıldım. Artık öldürme zamanı sona ermiş, yaratma zamanı başlamıştı. Ben bir bilim adamıydım, insanların daha güzel, daha gelişmiş bir gelecek kurmaları için yitik zamanlan açığa çıkarmalıydım. Bilinmeyen uygarlıkların bize öğretecekleri çok şey olmalıydı. Bunları öğrenmek için Yale'deki mastırdan sonra hiç beklemeden Mezopotamya'ya geldim. Umutla, inançla, kararlılıkla kazdım toprağı. Ama kazdığım her höyük, her tümülüs, her antik kent, her tapınak, her kütüphane, her mezar ne yazık ki bana 358 Jeny'nin söylediklerinden farklı bir şey göstermedi insanoğlu yalnızca çağımızda değil, varoluşundan beri kan dökmekten, ötekine acı çektirmekten zevk alan, iflah olmaz bir zalimdi. Yine de yılmadım, belki tersini gösteren bir tablet, bir yazıt, bir kabartma, bir işaret bulurum diye yeniden yeniden toprağı kazdım. Ama zan altındaki babasının suçsuzluğunu ispatlamaya çalışan ama bulduğu her ipucunun, her kanıtın, her tanığın babasının bir canavar olduğunu ispatlamasıyla yıkılan bir dedektif gibi her defasında acı ve utanç içinde kıvrandım. Bu yüzden beş yıl önce kaçıp buralara geldim. Buradaki görece geri yaşamda yeni dostluklar, beni yaşama bağlayacak basit güzellikler bulmaya çalıştım. Bunu kısmen başardım da Antep'te, kasabada, köylerde dostlarım oldu, onlar yaşamlarında cömertçe yer verdiler bana. Nar çiçeğinin kırmızısının ne kadar göz alıcı olduğunu, eriğin tatlı mayhoşluğunu, üzümün lezzetini, bir türkünün ezgisindeki mucizeyi keşfettim. Ama bütün bunların, o peşimi bırakmayan gerçekle yan yana yaşandığını da keşfettim. Amerika'daki, Vietnam'daki vahşetin aynısı burada da vardı. Ölümleri duymamak için haberleri dinlememeye, gazeteleri okumamaya başladım. İnsanoğlundan, yani kendimden kaçmaya çalıştım. Ama olmadı, kendinden kaçamıyorsun... Kazıda çalışmayı teklif ettiğinde, kabul etmeden önceki duraksamam bu yüzdendi. Bir kez daha o lanet olası sonuca ulaşmaktan korkuyordum. Korktuğum da başıma geldi. Yalnızca Patasana'nm tabletlerinde değil, şu yaşlı kadının göçlerle, etnik düşmanlıklarla, din bağnazlıklanyla zedelenmiş yaşamında da aynı korkunç gerçek dikildi karşıma. Timothy konuşurken Eşrefin anlattığı olayı anımsadı Esra. Artık duymayı kanıksadığımız çatışma haberlerini getirdi aklına. Kayaların kovuklarında parçalanmış yatan Kürt, gençlerinin Ölüleri, bayrağa sarih tabutlarda gözyaşları ve feryatlarla uğurlanan asker cenazeleri bir bir geçti gözlerinin önünden. Tnnothy'yi anlıyordu, onun duygularını paylaşıyor, aynı acıyı yüreğinde hissediyordu. Ama mesleğinde bu kadar iyi olan bir adamın, arkeolojiye küsmesine, işinden soğumasına gönlü razı olmuyordu. Haklısın ama yine de biz görevimizi yapmalıyız dedi. Sesi yeterince kararlı çıkmamıştı ama sürdürmeye çalıştı Hiç değilse insanlara bu gerçeği göstermiş oluruz... Patasana'nm tabletleri gibi binlerce belge bulup çıkarsak yine yaran olmaz Esracığım. insanoğlu çok aptal bir yaratık. Peki ne yapacağız o zaman . diye söylendi Esra. Her zaman ona umut aşılayan, destek veren meslektaşının karamsarlığına sinirlenmeye başlamıştı 359 insanoğlu acımasız diye, doğasında katillik var diye hiçbir şey yapmayacak mıyız. Kuşkusuz yapacağız dedi Timothy. Konuşmasını sürdürecekti ki, elinde Esra'nın cep telefonuyla Teoman koşarak yanlarına yaklaştı. Seni arıyorlar dedi soluk soluğa, Antep'teki müzeden. Esra heyecanla aldı telefonu. Arayanın Rüstem olduğunu sanıyordu. Sonunda Kemal'den haber alacaktı. Ama umduğu gibi çıkmadı. Arayan sabah konuştuğu sekreter kızdı. Rüstem Bey'le iletişim kurmuş, Esra'nın aradığını bildirmişti. Rüstem Bey de cep telefonunda bir arıza olduğunu, yarın basın toplantısında Esra Hanım'la görüşebileceklerini söylemişti. Hepsi bu kadardı. Bu hıyar, kesinlikle Rüstem'in yanında dedi Teoman, yoksa Rüstem nereden bilecek basın toplantısını . Biz haber vermedik ki. Esra'nın yüzü de umutla ışıldamıştı. Doğru dedi, adama haber vermeyi unuttuk. Basın toplantısını Kemal'den duymuştur. Demek ki yarın sabaha kadar ortalığa çıkmayı düşünmüyor beyefendi. Basın toplantısı filan demeyip canına okuyacağım onun. Timothy karamsarlığını sürdürüyordu. Hiçbir şey söylemeden, başını öne eğerek öylece durdu. Konuşmalardan Kemal'le ilgili bir gelişme olduğunu sezinleyen Halaf soğanı sarımsağı bırakıp, yanlarına gelmişti. Onun meraklı bakışlarıyla karşılaşan Esra Yeni bir gelişme yok dedi, kendi kendimize tahminde bulunuyoruz. inşallah sağ salim çıkıp gelir diye mırıldandı Halaf. inşallah. Halaf'ın hâlâ karşısında dikildiğini gören Esra Soracağın bir şey mi var. dedi. Benim değil ama senin soracağın bir şey olmalı... dedi. Dudaklarında alıngan bir gülümseyiş belirmişti. Öyle mi . Ne sormam gerekiyormuş . Akşama ne pişirdiğimizi . Her öğlen sorardın . Esra gülmeye başladı Allah iyiliğim versin, ben de önemli bir şey sandım. Önemsiz olur mu . diye atıldı Teoman, Yemekten daha önemli ne var şu dünyada. Tamam tamam... Ne yiyormuşuz bu akşam. Şiveydiz dedi Halaf. Esra da, Teoman da bu adı ilk kez duyuyorlardı, birbirlerine 360 baktıktan sonra aynı anda sordular O da ne . Çok güzel bir yemek. Esra yadırgamıştı, güvensiz gözlerle aşçıya baktı. Tim'e sorun dedi Halaf. Yemeğinden kuşku duyulmasına gücenmişti. Nasıl bir yemek olduğunu o iyi bilir. Dalgınlığından sıyrılan Timothy Ne . diye sordu. Şiveydiz dedi Halaf. Amerikalı gülümsemeye çalıştı. Enfes bir yemek dedi, çok farklı, çok değişik... Halaf, gördünüz mü dercesine baktı. Bakalım biz beğenecek miyiz . dedi Esra. Bu arada yemeği biraz fazla yap. Belki Yüzbaşı uğrar. Çapkın bir gülümseme yayıldı Teoman'ın geniş yüzüne. Büyük adamsın Halaf' dedi, yemeğini bir yiyen bir daha unutamıyor. Yüzbaşı dün buradaydı, bak bu gece yine geliyor. Esra, arkadaşının kendisine laf vurduğunu anlamıştı ama aldırmadı. Zaten kazıdan sonra bir lokanta açacağım kasabada dedi mutfağa yönelmeden önce Halaf. İyi fikir, adını da Hitit Aşevi koy. ilk müşterin de hazır Yüzbaşı Eşref. Teoman ileri gitmeye başlamıştı. Bir punduna getirip kulağını çekmeliydi. Akşam Yüzbaşı'nın yanında da bu densizliğini sürdürmese bari diye düşündü Esra. Teoman densizliğini sürdüremedi çünkü Yüzbaşı yemekten bir saat önce telefon edip gelemeyeceğini bildirdi. Önemli gelişmeler vardı. Sesindeki heyecandan da anlaşılıyordu bu. Telefonda anlatamazdı ama şu kadarını söyleyebilirdi ki Hacı Abid'i karakola çağırmıştı. Birazdan onunla konuşacaktı. Abid'in sorgulanacağına çok sevindi Esra. Gelmeyeceğine çok üzüldüm demesine karşın aslında Yüzbaşı'nın yemeğe katılamayışına da memnun olmuştu. Bunu iki nedeni vardı ilki çok sık görüşmeye başlamışlardı, bu da ekiptekilerin dikkatini çeki yordu İkincisiyse dünkü Ermeni tartışmasının bu gece yemden alevlenebileceğinden korkmasıydı. Gerçi Bernd bütün gün konunun kapağını kaldırmamıştı ama ona nasıl güvenebilirdi ki . Halaf m tuhaf isimli yemeği gerçekten de nefisti. Yalnızca obur Teoman değil yemeklerle arası pek iyi olmayan Elif bile şiveydizin tarifini vermesi için rica etti Halaf a. Barakh aşçı da hiç üşenmeden 361 keyifle anlatmaya başladı Önce parça etleri tencereye koyacaksın, yanlarına nohut da ekledikten sonra pişmeye bırakacaksın. Başparmağın ikinci boğumu büyüklüğünde kesilen taze soğan ve sarımsakları daha sonra tencereye atacaksın. Başka bir kapta süzülmüş yoğurda bir yumurta kırıp kaynatacak, kaynamış yoğurdu öteki tencereye aktararak karıştıracaksın, pişince de üzerine, nane, haspir ve karabiber serperek tabaklara koyacaksın. Tarifi can kulağıyla dinleyen Teoman Haspir de neyin nesi . diye sordu. Şu yemeğin üzerindeki kırmızı otlar var ya. İşte onlar haspir. Bedene güç, yemeğe lezzet verir. Çaylar içilirken yapılan hazırlıkları son bir kez gözden geçirdiler. Gazetecilere dağıtılacak Türkçe ve İngilizce metinler hazırdı, Timothy ile Bernd konuşmalarını tamamlamışlardı, Elif fotoğrafları tabetmeye başlamıştı, Teoman tabletlerin özetini bilgisayara yazmış, iki nüsha olarak çıkışlarını almıştı. Eksik yok gibi görünüyordu. Esra içinde tatlı bir dinginlik hissetti. Kemal'in ortadan kaybolmasıyla bir kâbus gibi üzerine çöken tedirginlik onu terk etmeye başlamıştı anlaşılan. Arkadaşlarını sevecen gözlerle tek tek süzdü. O halde bu gece iyi bir uykuyu hak ettik dedi. Sesi yorgun ama kedersizdi. Unutmayın yann erken kalkılacak. Bu uyarıya karşın kimse yatağa gitmedi. Teoman bulaşıkların yıkanmasına yardım ederek, bir süre daha yemekler üzerine çene çaldı. Bernd yann yapacağı konuşmayı yeniden gözden geçirdi, sonunu beğenmedi, iki kez düzeltti. Fırat kenarında yürüyüşe çıkan Tinıothy ile Murat, Azteklerde insan kurban etme geleneği üzerine bir sohbete tutuştular. Elif ise Esra'yı odasına çağırarak yarın giyeceği elbiseyi seçerken yardımcı olmasını istedi. Ama genç kız o kadar ince eleyip sık dokuyordu ki, Halaf gelip Yüzbaşı'mın çardakta onu beklediğini söyleyene kadar odadan çıkamadı Esra. Yüzbaşı mı gelmişti . Bakışları saatine kaydı on birdi. Bu vakitte geldiğine göre önemli bugelişme olmalıydı. Elifin, Krem rengi bluz yakıştı mı . diye sormasına aldırmadan aceleyle çıktı odadan. Yüzbaşı çardağın altında tek başına ayakta duruyordu, onu getiren cip ön farları açık olarak, ilerideki yolun üstünde bekliyordu. Yüzbaşı gergin görünüyordu ama Esra'yı fark edince gülümsemeye çalışarak 362 İyi akşamlar dedi. Hayrola. diye sordu Esra. Kötü bir şey yok ya. Korkacak bir şey yok. Bunu söylerken bakışlarını kaçırmıştı. Avcılar terk edilmiş bir sığınak bulmuşlar. Sığmakta bir de ölü terörist varmış. Oraya gidiyorduk. Yolumuzun üstünde olduğun için uğrayayım dedim. Tehlikeli bir durum yoktur, değil mi. Sanmıyorum. Mahmut ile arkadaşlarının sığınağı olmalı. Köye inmediği zamanlar orada kalıyorlardır. Ya ölü terörist . Belki geçen günkü çatışmada yaralanmıştır, sığınağa kadar kaçmayı başarıp, orada ölmüştür. Yüzbaşı yalnızca bunları söylemek için gelmiş olamazdı. Yüzündeki bu ezik ifade, göz göze gelmekten korkan bu bakışlar, sinirli sinirli hareket eden kollar... Birden anladı Esra. Abid Hoca ne oldu. diye sordu, manidar bir sesle. O suçsuz dedi Yüzbaşı. İki sözcük hızla dökülmüştü ağzından. Benden bir şey gizliyor diye düşündü Esra. O suçsuz diye yineledi Yüzbaşı. Bu kez daha yavaş çıkmıştı sözcükler ağzından. Ürkek bakışlarını genç kadına çevirerek açıkladı Cinayet işlenirken başka yerdeymiş. Tanıkları var. Son cinayet işlenirken mi. Evet. Ya Reşat öldürülürken. Bak Esra dedi Eşref. Abid Hoca suçsuz. Tanıklarla konuştum. Suçlu olduğunu gösteren hiçbir kanıt yok. O halde neden sorgulama gereği duydun. Emin olmak istedim. 'Suçsuzum' deyince de emin oldun, öyle mi. O kadar basit değil. Sana onun suçsuz olduğunu söylüyorsam, suçsuzdur. Bana güven. Esra buz gibi bakışlarla süzdü Eşrefi. Bir şey gizlediğinden emindi ama onun bir katili saklayacak kadar aşağılık biri olmadığını da biliyordu. Açıkça sordu Onu korumuyorsun değil mi . Ne demek istiyorsun. Yüzbaşı'mın öfkeyle yanan gözlerine bakan Esra iyice emin oldu hayır, Eşref, Abid Hoca'yı korumuyordu. Benden bir şeyler gizliyorsun dedi. Sesi yumuşamıştı. Bu da 363 beni kuşkucu yapıyor. Haklıydı. Eşref, Abid Hoca'nın istihbarat birimleri için çalıştığını saklıyordu. Reşat Ağa'mın öldürüldüğü gece Abid Hoca kız kardeşinin köyünde görülmüştü. İşte bu nedenle Yüzbaşı onu karakolda sorgulama gereğini duymuştu. Abid Hoca'ya Reşat'ın Öldürüldüğü saatlerde nerede olduğunu sormuştu. Evimdeydim demişti Abid Hoca. Köyden geç saatlerde döndüm. Ama yalnız kalıyordu, onu onaylayacak kimse yoktu. Ya dün gece neredeydin.11 deyince, Antep'te olduğunu söylemişti. Bir arkadaşının yanına gitmişti. Arkadaşının adını, adresini istemişti Yüzbaşı. Hoca vermeye yanaşmayınca, Üç cinayetin zanlısı olarak burada bulunuyorsun diye onu uyarmıştı Yüzbaşı. Cinayet lafım duyan Abid Hoca telaşlanmış, telefon etmek istediğini söylemişti. Bu isteğini kabul etmemişti Yüzbaşı. Ya Antep'te görüştüm dediğin kişinin ad ve adresini verirsin ya da seninle başka türlü konuşuruz demişti. Endişelenmeye başlayan Abid Hoca, işbirliği yapmaya karar vererek, yalnız konuşmak istediğini söylemişti. Yüzbaşı askerlerini dışarı çıkarınca Abid Hoca Antep'te görüştüğü kişinin Terörle Mücadele Şubesfnden Başkomiser Yılmaz olduğunu söylemişti. Onu ararsa gerçeği öğrenirdi. Yüzbaşı inanmayan gözlerle Abid Hoca'ya bakmış ama Terörle Mücadele Şubesi'ni aramaktan da geri durmamıştı. Telefona çıkan başkomiser önce Eşrefin kendisini aramasına bir anlam verememiş, ama durumu öğrenince Evet demişti, Abid Hoca, dün gece beniroleydi. Ona güvenebilirsiniz, devletine bağlı bir yurttaştır. Yine de emin olamamıştı Yüzbaşı. Jandarma istihbarattan Albay Nedim'i aramış, Başkomiser Yılmaz'ı sormuştu. Kesinlikle güvenilir biriydi. Bunun üzerine Abid Hoca'dan özür dilemiş, gidebileceğini söylemişti. Umarım bu aramızda kalır demişti hoca yanından ayrılırken. Kesinlikle aralarında kalacaktı, çünkü bu, bir devlet sırrıydı. Bu yüzden Esra'ya da söylememişti. Kendisinden bir şeyler sakladığını bilmesine karşın inandı Esra ona. Bu inanç, ne somut bir kanıtın, ne birlikte yaşanmış yılların kazandırdığı güvenin, ne de sağlam bir sözün üzerinde yükseliyordu sonu belirsiz, sürekli değişkenlik gösteren, adına sevgi dedikleri bir ilişkiye dayanıyordu yalnızca. Üstelik Esra'nın Yüzbaşı'ya inanması hiçbir sorunu çözmediği gibi Hacı Settar'ın ölümünden bu yana yanıtlanması beklenen 364 asıl soruyu kaygı verici bir biçimde yeniden gündeme getiriyordu Abid masumsa, katil kimdi. Bunu Yüzbaşı da bilmiyordu. Şu anda düşünmek de istemiyordu. Yanıtı belirsiz sorulan Esra'ya bırakarak ayrıldı okuldan kafasında yalnızca kovuktaki ceset vardı. Yirmi altıncı tablet Aşmunikal'ın cesedi kayboldu. Pişiriş, onun parçalanmış bedenini ailesine vermedi, ölen gözdelerine yaptığı gibi bir küpün içine koyup gömdürtmedi, ne yaptığını kimseye söylemedi. AşmunikaTm tanrıçaları kıskandıracak kadar güzel olan bedenini kayıplara karıştırdı, yok etti. Pişiriş, Aşmunikal'ın kendisini aldatmasından çok, kısır olduğunun anlaşılmasına kızıyordu. Kendisinin yıllardır bildiği gerçeği artık saraydakiler de öğrenmişlerdi. Bu utanç verici olayın sarayın dışına da sızmasından korkan kral soruşturmayı uzatmadı. Halka, Aşmunikal'ın bir kaza sonucu haremin penceresinden düştüğü yalanı yayıldı. Aşmunikal'ın annesi ile babasıysa, sıkı bir gözdağı verildikten sonra serbest bırakıldı. Aşmunikal hakkında benimle bir kere konuştu. Onu en son ne zaman gördüğümü sordu, hangi tableti okuduğunu sordu, üzgün olup olmadığını sordu. Sorularını soğukkanlılıkla yanıtladım. Başım ağır ağır sallayarak beni dinledi. Sonra başka bir konuya geçti. Pişiriş ömrünün en kötü yıllarını geçiriyordu. Büyük Hitit Krallığı'nı yeniden kurma hayalleri Asurlular saldırısıyla yanda kalmıştı, kısır bir erkek olduğu ortaya çıkmış, geriye soyunu sürdürecek kimsenin kalmayacağını anlamıştı. Onun gibi hırslı birinin bunları kabul etmesi çok zordu. Pişiriş kendini, çocukluğundan beri çok sevdiği ava verdi. Her fırsatta kendini kentin kalın surlarının dışına atıyor, günlerce dönmüyordu. O, keyifli av partilerinde, başarısız yıllarını unutmaya, yaralanmış onurunu iyileştirmeye çalışırken, ben içimde, onu mezara sokacak öfkeyi büyütüyordum. Evde, sarayda, kütüphanede, Fırat kıyılarında hep ondan nasıl intikam alacağımı düşünüyordum. Kısa süreli bir intikam 366 olmamalıydı ona kuracağım tuzağı ağır ağır, kusursuz biçimde hazırlamalıydım. Pişiriş ne yaptığımı anlamamalıydı, tuzağa düştüğünü fark ettiğindeyse çok geç olmalıydı. Bu güzel intikam için bana gereken en önemli şey sabırdı. Kör bir yılan gibi hareketsiz durarak avımı ele geçirmek için uygun fırsatı beklemeye başladım. Bu arada artık dedikodusu yapılmaya başlanan bekârlığıma son vererek, dikkatleri üzerimden uzaklaştırdım. Soylulardan birinin kızı olan Pişşuvatti'yle evlendim. Annem mutluydu, evlendiğim kız mutluydu, onun ailesi mutluydu, Pişiriş mutluydu, benim mutlu olmamaysa daha zaman vardı. Barış yıllarıydı. Asurlular kendi dertlerine düşmüşlerdi. Salmanasar kısa ömürlü bir kral oldu. Onun yerine tahta geçen Sargorı karışıklıklarla sarsılan bir imparatorluk devralmıştı. Krallıkta kanla egemenliğini kanıtladıktan sonra gözlerini dışarıya çevirdi. Urartulann yeni kralı Rusa, Asurlulardan eski yenilgilerinin acısını çıkarmak için yanıp tutuşuyordu. Bu amacını da gizlemiyor, bize yazılan tabletlerde, görüşmelerde dile getirmekten çekinmiyordu. Rusa'dan gelen tabletleri Pisiris'e okurken, yaşlanmaya başlamış gözlerinde eski günlerdekine benzer parıltıların canlandığını görüyordum, intikamımı almak için bu parıltıların ardında yatan cesur ama akıldan yoksun düşüncelere ihtiyacım vardı. Fakat geçmiş yenilgilerin derslerini unutmayan Pişiriş temkinliydi. Urartularla arayı iyi tutmak isterken, onlara açık destek vermekten de kaçınıyordu. Beklemeliydim. Zaman, Pisiris'in belleğini bulandırıncaya kadar, geçmişte yaşananlar unutuluncaya kadar, vahşetin izleri belirsizleşinceye kadar beklemeliydim. Bekledim. Günlerce, aylarca, yıllarca bekledim. Kanın hamile kaldı, ilk oğlum oldu, bekledim, saçlanma kır düştü, alnımda kırışıklıklar belirdi, bekledim. Annem öldü, ikinci oğlum oldu, bekledim. Urartular iyi niyet mektupları yollamayı, Asurlular vergileri artırmayı sürdürdüler, bekledim. Pişiriş herkesin içinde Asurlulardan öfkeyle bahsetmeye başlayınca bekleme süremin sona erdiğini anladım. Ustaca girdim Pisiris'in aklına. Asurlulara çok kızmasına karşın Urartularla aynı safta yer almaktan hâlâ korkuyordu. Bunu fark edince, onu mahvedecek başka bir yol önerdim. Asurlularla açıkça savaşa girnıeseler de, onlan yenmek için fırsat kollayan Frigyalılarla ilişkimizi geliştirmekten söz ettim. Yakın bir gelecekte Asur Kralı Sargon ile Urartu Kralı Rusa'nm savaşması kaçınılmazdı. Savaşı kim kazanırsa kazansın her iki kral da yorgun düşecekti. Böyle 367 bir durumda orduları yıpranmamış Frigyalılarla birlikte davranarak Asurlulardan kurtulabilirdik. Önerim, Pisiris'in ilgisini çekti. Yapacaklarımdan habersiz olan hırslı ama aptal Pişiriş hiçbir tehlikesi yokmuş gibi görünen bu öneriyi kabul etti. Hemen Frig ya'nın bilge kralı Midas'a iyi niyetlerini bildiren bir tablet yazdırdı. Tableti alan Midas çok sevindi. Onun yerinde hangi kral olsa sevinirdi. Çünkü can düşmanı olan Asurlularm yönetimindeki bir krallık ona yakınlaşmaya çalışıyordu. Hemen memnuniyetlerini bildiren tablet geldi. Benim de kışkırtmalanmla iyice cesaretlenen Pişiriş bu kez niyetini açıkça dile getiren bir başka tablet yazdırdı. Asurlularm barbarlığını, Hitit krallıklarını kene gibi sömürdüklerini anlattı Midas'ı bir kurtarıcı olarak nitelendirdi. Midas'ın yanıtı daha cömertti. Pisiris'e her türlü yardıma hazır olduğunu bildiriyordu. Bu yazışmalar sürerken, Pisiris'in en güvendiği adam, ben Patasana, Asurlulann Dış Bölgeler Yönetimi'ndeki komutanla ilişkiye geçmiştim bile. Asurlu komutana, Pisiris'in ülkemizi kanlı bir serüvene sürüklemekte olduğunu söyleyerek, Kral Sargon'a iletilmek üzere Midas'a yolladığımız tabletlerin birer Örneğini vermeye başlamıştım. O sıralar Suriye ve Mısır'la işini bitiren Sargon, ordularının yönünü yukarı Fırat'a çevirdi. Önce Tabal'a gelen Sargon, bu ülkeye kendisine bağlı bir kral atadıktan sonra, Urartularla savaşa girmeden önce bizim kapımıza dayandı. Artık Pişirişle hesaplaşacaktım. Sonunda babamın, Aşmunikal'm, doğmamış çocuğumun intikamını alacaktım. Yirmi yedinci bölüm Sonunda o an gelip çatmıştı. Mesleğe başladığından beri, her arkeolog gibi Esra da geçmişin karanlık sayfalarını aydınlatacak kanıtlara, belgelere, izlere ulaşmak için yanıp tutuşuyordu. Acımasız zamanın depremler, savaşlar, yangınlar, göçler, salgın hastalıklarla, izlerini silmeye çalıştığı yitik uygarlıkların gerçek resmini gösterebilecek önemli bulguları çıkaran o efsanevî insanlardan biri olmak meslekteki herkes gibi onun da hayallerini süslüyordu. Sonunda istediğine kavuşmuştu işte yüzlerce arkeologun bütün ömürlerim adamalarına karşın yanına bile yaklaşamadıkları bir düşü, o, hem de genç yaşta gerçekleştirmişti. O sabah yüreğindeki heyecanı hiçbir olayın gölgelemesine izin vermeyerek, sevinçle çıktı yataktan. Oysa gecenin geç saatlerine kadar tedirginlik içinde kıvranıp durmuştu. Yüzbaşı, Abid Hoca'nın katil olmadığım söyleyince Bernd'i düşünmeye başlamıştı yeniden, iyi de katilin yaralanmış olması gerekmiyor muydu. Bernd sapasağlamdı. Ya da en azından öyle görünüyordu. Öyle görünüyordusu var mıydı canım, sağlamdı işte. Yarasını üzerindeki ince tişörtle gizleyecek hali yoktu ya adamın. Bu da cinayetleri onun işlemediğim gösteriyordu. Bakalım Yüzbaşı inanacak mıydı buna. Geçen geceki tartışmadan sonra Bernd'i potansiyel düşman olarak görmeye başlamıştı. Bir de onu gözaltına alıyor muydu . Böyle bir durum olursa, zaten Kemal'in yokluğu nedeniyle huzursuz olan ekibin iyice tadı kaçardı. Fırsatını bulur bulmaz Yüzbaşı'yla konuşup, Bernd'in suçlu olamayacağını anlatmalıydı. Ama ya gerçekten Bernd suçluysa . Bernd'in söylediği gibi karısının ailesi Hatay'dan değil de bu bölgeden göçtüyse . Ve hâlâ burada akrabaları varsa. Bernd bu cinayetleri onlardan birinin yardımıyla işlediyse . Ardı ardına sökün eden sorular uykusunu 370 iyice kaçırmıştı. Neler saçmalıyordu böyle. Bernd'in bölge halkından bir kişiyle bile sohbet ettiğini görmemişti. Anlaşılan yine abartmaya başlamış, o iflah olmaz paranoyası depreşmişti. Bu konulan aklından çıkarmalıydı artık. Günlerdir harcadıkları çaba, sonunda meyvesini vermiş, başarmışlardı. Bundan daha önemli ne olabilirdi . Ama o, başarının tadını çıkannak dururken, amatör bir polis gibi aklım çözülmeyen cinayetlere, kuşkulu kişilere takmıştı. Doğru düşünce diyen babasını anımsadı yine. Gerçekten de artık aklını disipline etme zamanı gelmişti. Kemal'in yokluğu onu tedirgin etse de, cinayetleri işleyen kişi henüz bulunamasa da bütün ilgisini basın toplantısı üzerinde yoğunlaştırmalı, başka hiçbir konuyu düşünmemeliydi. Bu önemli sınavı başarıyla verdikten sonra yeniden cinayetlere dönebilirdi. Aldığı bu kararla kendinden hoşnut, gözlerini sımsıkı yummuş, iradesinin güçlü olduğundan mı, yoksa yorgun düştüğünden mi bilinmez kısa sürede uykuya dalmıştı. Uyandığında kaygılarından kurtulmuş gibiydi. Kalkıp duş aldı, giyindi. İsyankâr, dalgalı saçlarını düzene soktu. Aynada kendine bakarak, basın toplantısında nasıl görüneceğini kestirmeye çalıştı. Gözlerinin önünde canlanan görüntüden memnun kalarak çıktı odadan. Kahvaltı masasında toplanan arkadaşları da benzer bir ruh hali içindeydi. İlk kez bu sabah, yatağından kalkamayan, geç kalan, masaya uykulu gözlerle gelen kimse yoktu. Yüzlerinde tatlı bir gerginlik, gözlerinde başarmış olmanın verdiği gurur okunuyordu. Çalışmalar sırasında giyilen yırtık blucinler, lekeli kotlar, güneşte rengi solmuş tişörtler çıkarılmış, ütülü pantolonlar, etekler, bluzlar, gömlekler giyinilmişti. Elifin tabettiği bazı fotoğrafların kötü çıkması dışında bütün hazırlıklar plana uygun olarak, kusursuz bir biçimde tamamlanmıştı. Kazı ekibi gazeteci ordusunun karşısına çıkmaya hazırdı. Onlan böyle bayram çocukları gibi güzel giysiler giyinmiş, tatlı bir telaş içinde gören Halaf olaya kendini kaptırarak Basın toplantısına ben de gelebilir miyim. diye sordu. Ne yazık ki olmaz dedi Esra, burada birinin kalması gerek. Gazeteciler buraya da gelecekler. Ortalıkta en ufak bir dağınıklık olmamalı. Arkadaşlar odalarını topladılar ama biz gittikten sonra bir de sen kontrol edersen iyi olur. Israrcı olmadı Halaf. Askerliğini komando olarak yapmıştı disiplinin önemini bilirdi. O da ekibin bir parçasıydı. Burada kal diyorlarsa, burada kalacaktı. Bernd'in ünlü soğukkanlılığı bu sabah kaybolmuş gibiydi. 371 kahvaltısını herkesten önce bitirerek, geç kalmamaları gerektiğini tekrarlayıp duruyordu. Biraz sakin ol Bernd dedi keyifle yemeğini yiyen Teoman, daha saat sabahın beşi. Ama yolumuz uzun dedi Alman, Antep'te yapılacak işler var. yetişiriz yetişiriz, merak etme. Acele eden yalnızca Bernd değildi, Ne kadar erken gidersek o kadar iyi diyerek onu destekledi Timothy. Bu sabah o da biraz sinirli görünüyordu. Basın toplantılarım bilirim. Her dakika bir problem çıkar. Bu küçük tartışmaya son noktayı Esra koydu Bence de Bernd haklı. Joachim'i yalnız bırakmayalım. Teoman mınn kırın etti ama arkadaşlarının uyanlarını dikkate almamazlık edemedi. Yemeğini daha hızlı yemeye başladı. Aceleyle ağzındaki lokmaları yutmaya çalışan obur arkadaşını gülümseyerek izleyen Esra, onu zorladığı için üzüldü. Keşke biraz daha erken kalksalardı. Sanki erken kalksalar aynı şey olmayacak mıydı . Toplantı psikolojisine girilmişti bir kere. Salona gitmeden, gazetecilerin karşısına çıkmadan bundan kurtuluş yoktu. En iyisi acele edip, bir an Önce yola koyulmaktı. Ama yola koyulamadılar. Kahvaltı masasından kalkmak üzereyken Yüzbaşı'nın cipi kül rengi aydınlığın içinden çıkarak, az ileride durdu. Motor sesini duyunca hepsi gözlerini cipe çevirdiler. Yüzbaşı akşam yemeğini, kahvaltı olarak anlamış galiba diye espri yapmaya çalıştı Teoman ama kimse gülmedi. Sanki kötü bir haber vereceğini hissetmişçesine kaygıyla beklemeye başladılar. Sessiz bekleyişi bozmak için Belki o da bizimle gelecek dedi Teoman. Adamla o kadar içlidışlı olduk ki. Artık ekipten sayılır. Biraz da kendisim iğnelemek amacıyla söylenen bu sözlere hiç aldırmadı Esra. Gözlerini yola dikmiş, cipten inerek masaya yaklaşmakta olan Eşrefi izliyordu. Ekibin ortak ruh halini Halaf dile getirdi Yüzbaşı'nın bu saatte gelmesi pek hayra alamet değil, inşallah kötü bir şey olmamıştır. Eşref masaya yaklaşırken, geçen cuma günü Hacı Settar'ın ölüm haberini vermeye geldiğindeki gibi omuzlanmn çökmüş olduğunu, ayağını sürükleyerek yürüdüğünü fark etti Esra. Kötü bir şey olmuş, diye düşündü, Yüzbaşı'nın yüzündeki karamsarlığı, kaçırmaya çalıştığı yorgun gözlerini de görünce, Çok kötü bir şey 372 olmuş diye mırıldandı. Yamanıyordu. Ne bir günaydın, ne de bir merhaba çıktı Yüzbaşı'nın ağzından. Vereceği kötü haberin sorumlusu kendisiymiş gibi suçlu bir ifadeyle bir süre masanın önünde öylece kaldı. Bütün gözler kendisine çevrilmişti, bu onu daha da sıkıntılı kılıyor, söyleyeceğini bir türlü dile getiremiyordu. Başını kaldırıp Esra'yla göz göze gelince, Kovuktaki ceset teröriste ait değilmiş diye açıkladı bir solukta. Esra dışında kimse neden bahsettiğini anlamamıştı. Genç kadın dikkat kesilmiş dinliyordu. Avcılar yanılmışlar diye sürdürdü Yüzbaşı. Esra'nın gözbebeklerinde büyüyen acıyı görünce sustu. Yüzbaşı'nın ne söyleyeceğini anlamıştı Esra ama belki de yanılıyorum diye kendim kandırarak onun açıklamasını bekliyordu. Yüzbaşı'nın tutukluğu sürünce dayanamayıp sordu Kemal mi. Evet dedi Yüzbaşı, ne yazık ki kovuktaki ceset Kemal'e ait. Aman Allahım. Kemal ha. diye inledi Esra. Bedeni sarsılmaya, gözyaşları yanaklarından süzülmeye başladı. Aynı anda bir çığlık yükseldi masadan. Bağıran Elifti. Hayır, olamaz. diye çırpınmaya başlamıştı genç kız. Esra kendi üzüntüsünü unutup Elife sarıldı, tki genç kadın ağlamaya başladılar. Masadaki erkekler dehşet ve kaygı içinde Yüzbaşı'ya bakıyorlardı. Daha önce üç kişi cinayete kurban gitmişti ama ölenler ekip dışındaki insanlardı. Bu kez onlardan biri Öldürülmüştü. Yumruklarını sıkan Teoman Neden. diye söylendi öfkeyle. Kemal'i neden öldürsünler ki. Neden olacak diye bağırdı Murat, cinayeti görmüştür. Katil, kimliğinin açığa çıkmasından korktuğu için onu da öldürmüştür. Timothy ile Halaf m ağzını bıçak açmıyordu. Üzgün bakışlarını yere indirmişlerdi, yaşadıkları korkunç olayı kavramaya çalışıyor gibiydiler. Ürkmüş mavi gözlerini Yüzbaşı'ya çeviren Bernd'in de bir varsayımı vardı. Birileri kazıyı engellemeye çalışıyor dedi. Korkutmak için ekip dışında üç kişiyi Öldürdüler, olmayınca bize yöneldiler. Basın toplantısından bir gün önce Kemal'i öldürmelerinin başka bir anlamı olamaz. Korkarım, durum bundan biraz daha karışık dedi Yüzbaşı. Davranışları hâlâ rahat değildi. Asıl söylemesi gerekeni söylememiş gibiydi. Bakışları ağlamakta olan Esra'ya kaydı. Biraz toparlanırsanız kuşkularımı sizlere anlatabilirim diye ekledi. Esra'nın 373 duyması için sesini özellikle yükseltmişti. Sözlerine tepki Esra'dan değil Bernd'den geldi Bunları öğrenmeyi, size yardımcı olmayı çok isteriz. Ama şu anda yetişmek zorunda olduğumuz bir basın toplantısı var. Ürkekliğinden sıyrılan gözleri, o çelik mavisi soğukluğunu yeniden kazanmıştı. Kısa bir kararsızlık rüzgârı esti masada. Hayır diye gürledi Esra, genç kızın bedeninden sıyrılarak. Yanaklarından süzülen gözyaşlarına aldırmayıp sürdürdü sözlerini Basın toplantısının cam cehenneme. Arkadaşıma ne olduğunu öğrenmeden şuradan şuraya adını atmam. Kızarmış gözleri sözünden dönmeyeceğinin kanıtıymışçasına sabah alacasında inatla parlıyordu. Ama... diye itiraz edecek oldu Bernd. Aması maması yok dedi Esra. Kemal'e ne olduğunu öğrenmeden basın toplantısına gidemem. Bernd'in san kaşları çatıldı O zaman ben giderim. Sen de gidemezsin dedi Esra. Sesi buyurgandı. Burada kalacaksın ve Yüzbaşı'nın anlatacaklarını dinleyeceksin. Nedenmişo. Nedeni var mı diye patladı Esra, çevremizde dört kişi öldürüldü. Bunlardan biri de bizim arkadaşımız. Belki de katil aramızdan biridir. Esra'nın son sözleri ekiptekiler. ürkütmüş, şaşkınlığa sürüklemişti. Yine de ilk tepki Bernd'den geldi Yani sen katil aramızdan biri mi diyorsun. Olabilir diyorum. Bugüne kadar katili hep dışarıda aradık. Neden içimizden biri olmasın . Bunları söyledikten sonra masadaki kâğıt peçetelerden birini alıp gözyaşlarını kuruladı. Küçük burnunu silerken Esra sen iyi misin. diye sordu Teoman. Arkadaşının kendilerini suçlamasını aklı almıyordu. iyi değilim diye bağırdı Esra. Üzüntülüyüm, öfkeliyim, kuşku içindeyim, tedirginim, korkuyorum. Ama aklım başımda. Yüzbaşının söyleyeceklerini dinlemeden buradan kimsenin ayrılmasına izm vermiyorum. Başka itirazlara meydan vermemek için O halde hemen konuya girelim dedi Yüzbaşı. Durum gerçekten karışık. Benden duyacaklarınız belki de sizi daha çok üzecek. Benim de aklımın yerinde olmadığını düşüneceksiniz. Sustu, Esra'ya dönerek ekledi Belki de en çok sen saçmaladığımı d 374 düşüneceksin. Ama soruşturmanın sağlıklı yürümesi için bunları söylemek, sizin görüşlerinizi almak zorundayım. Belirsizlik kokan bu sözler Esra'nın aklını karıştırmıştı. Ne demek istiyordu bu adam. Onu fazla bekletmedi Yüzbaşı Dün gece buradan ayrıldıktan sonra avcıların ihbarda bulunduğu kovuğa gittim. Buradan yaklaşık üç kilometre uzaklıkta, Fırat kenarında suların oyduğu küçük bir mağara. Girişini kocaman bir kaya parçası gizlediği için yeri kolay tespit edilemeyecek bir barınak. Bu yüzden avcıların da uzun süre dikkatini çekmemiş zaten. Kan kokusunu alan av köpekleri, onlan kovuğa yöneltince bulmuşlar, içeri girdiklerinde yerde yatan cesedi görmüşler, kovukta malzemeleri de görünce buranın teröristlere ait olduğunu sanarak bize haber vermişler. Kovuğa ulaştığımda el fenerimi önce yerde yatan cesede çevirdim. İlk dikkatimi çeken giysileri oldu. Bu giysileri bir yerden tanıyordum. Ama şaşkınlıktan mı, heyecandan mı onun Kemal olduğunu anlayamadım. Yüzünü görünce yaşadığım şaşkınlığı tahmin edersiniz. Başından yaralanmıştı, sağ şakağında iki buçuk santim genişliğinde, derin bir yara izi vardı ama yerde fazla kan yoktu, tik şoku atlattıktan sonra kovuğun içini araştırmaya başladım. Üzerinde kan izleri olan giysiler, bir çift bot, iki komando bıçağı, ucu keskin bir el baltası, altı çift ince eldiven, üç adet değişik boyutlarda el feneri, iki adet bayıltma spreyi, 9 mm'lik Beretta marka bir tabanca, ilkyardım malzemeleri ve siyah keşiş giysileri... Yani kovuğu katil mi kullanıyormuş. diye sordu Esra. Aynen öyle. Katilin cinayetleri işledikten sonra ortalıkta neden silah, parmak izi ya da bir kanıt bırakmadığı böylece açığa çıktı. Cinayetlerden sonra bu kovuğa gelip silahlarım saklıyor, üstünü değişiyor, halkın arasına kanşıyonnuş. Zavallı Kemal Abi diye söylendi Murat, katilin inini buldu ve bu yüzden öldürüldü. Yüzbaşı temkinliydi. Önce ben de böyle düşündüm dedi, ama Kemal'i yaralayan aleti kovukta bulamadık. Bir baltadan söz ettin. diye fikir yürüttü Esra. Baltanın üzerinde hiç kan izi yoktu. Aynca balta iki santimden daha geniş bir yara açardı. Kemal'i orak gibi ucu sivri ama bıçak olmayan bu- aletle yaralamışlar. Gözlerini Esra'ya dikerek ekledi Dikkatini çekerim, bir orak. Neden Dikkatini çekerim dediğini anlamayan Esra'nın soru dolu gözlerle baktığını fark eden Yüzbaşı açıkladı Son cinayet işlendiğinde üzerinde kan izleri olan bir orak 375 bulduğumuzdan söz etmiştim. Evet dedi Esra anımsayarak, maktulün katili bu orakla yaralamış olduğunu söylemiştin... Birden sustu. Yüzbaşı'nın neden duraksadığını şimdi anlamıştı. Bir dakika... Bir dakika... diye sinirli bir şekilde söylendi. Katilin Kemal olduğunu mu düşünüyorsun yoksa. Anlayış bekleyen bir çocuk gibi baktı Yüzbaşı, ama Esra'nın kan çanağına dönmüş gözlerindeki öfke parıltılarını görünce geriledi. Kesin bir sonuca ulaşmak için giysilerdeki saç teli, kıl ve parmak izlerini incelememiz gerekiyor. Ancak kovukta bulduğumuz bot, Kemal'in ayak ölçülerine uygun... Bu çok saçma dedi Esra. Kemal katil olamaz. Onun katil olduğundan emin değiliz. Ama bu ihtimali de gözden uzak tutmamamız gerektiğini düşünüyoruz. Yüzbaşı'nın yatıştırıcı tavrının hiçbir yaran olmadı. Esra artık onu dinlemiyordu. Yanlış düşünüyorsunuz diye parladı. Kemal katil olamaz. Ne derseniz deyin, hangi kanıtı bulursanız bulun. Beni buna inandıramazsınız, Kuşkuların Kemal'de toplanması benim için de beklenmedik bîr olay, ama ipuçları, kanıtlar bizi kime götürürse ondan kuşkulanmak zorundayız. Bu, benim en yakın arkadaşım olsa bile değişmez. Değişmemeli. İyi, güzel de diyerek Teoman karıştı lafa, Kemal'in o üç kişiyi öldürmesi için hiçbir neden yok ki. Buldu klarımızı Antep'e yolladık. Şu anda teknik incelemeler sürüyor. Umarım Kemal temiz çıkar ama beni anlamalısınız. Duygularla bu işi çözemeyiz. Ben duygulardan söz etmiyorum dedi Teoman. En az Yüzbaşı kadar sakin görünüyordu. Cinayet nedeninden söz ediyorum. Eğer katil sapık ya da manyak değilse, cinayet işlemesi için bir nedeni olmalı. Kemal, ne Korucubaşı Reşat'ı tanır, ne de son öldürülen zavallıyı. Hacı Settar'a gelince, aramızda belki de onu en çok seven kişi Kemal'di. Onu neden öldürsün. Benim de sizden öğrenmek istediğim bunlar dedi Yüzbaşı. Kemal'in kuşkulu bir davranışını gördünüz mü . Tuhafınıza giden bir tavrı oldu mu . Yanlış yerde bilgi arıyorsun Yüzbaşı dedi Esra soğuk, adeta düşmanca bir tavırla. Biz arkadaşımıza iftira edecek kadar alçak insanlar değiliz. Yüzbaşı'nın koyu renk gözlerinde kırılgan bir ifade belirdi 376 Bu kadar sert olmana gerek yok. Ben, Kemal'in ya da sizlerin düşmanı değilim. Sizi de tehdit eden bir katili bulmaya çalışıyorum. Yamlıyorsam yardımcı olun, beni düzeltin, ama alınganlık göstermenize gerek yok. Başından beri tuhaf bir suskunluk içinde olan Tİmothy Yüzbaşı haklı çocuklar dedi, söyledikleri hoşumuza gitmese de ona yardımcı olmalıyız. Bırakın onun bir güvenlik görevlisi olmasını, yalnızca bize yaptığı yardımları göz önüne alsak bile buna zorunluyuz. Evet, öldürülen kişi bizim aramızdan biriydi. Arkadaşımızdı ama soruşturmanın sağlıklı yürümesi açısından Yüzbaşı'mın sorularını yanıtlamak zorundayız. Ağlamaktan gözleri kan çanağına dönen Elif, öğretmeninden söz ister gibi sağ elini kaldırarak Ben bir şeyler söylemek istiyorum dedi. Sesi hâlâ titriyor, konuşurken burnunu çekiyordu. Kemal kimseyi öldüremez. Yeni bir ağlama krizine tutulmaktan korkup sustu, kendini toparlayınca sürdürdü sözlerini Kıskançtır, çabuk öfkelenir, kindardır ama kimseyi öldüremez. Daha fazla devam edemedi. Başım öne eğerek ağlamaya başladı. Timothy yeniden söz almıştı Kendi adıma ben, Kemal'in kuşku uyandıracak hiçbir davranışını, tavrını görmedim. Evet, biraz kıskanç bir insandı. İnsanları kırdığı olurdu. Ancak onun cinayetlerle ilişkili olacak bir davranışına tanık olmadım. Cesedinin o kovukta ne işi var, şakağındaki o yara ne anlama geliyor, bilemeyeceğim ama arkadaşlarımın da belirttiği gibi Kemal'in o cinayetleri işleyebileceğini sanmıyorum. Belki onu katil öldürmüştür. Bulunmasını istemediği için de cesedini kovuğa taşımıştır. Timothy'nin varsayımı tartışmayı canlandırdı. Ben de bunu düşünüyordum dedi Murat, Kemal'in yaralandıktan sonra kovuğa gitmesinden daha güçlü bir ihtimal bu. Katil cinayetini işlerken, Kemal onu gördü. Ona engel olmaya çalıştı. Dövüştüler. Katil orakla Kemal'e vurdu. Kemal orada yaşamını yitirdi. Cesedin bulunmasını istemeyen katil de onu kovuğuna götürdü. Anlatılanları sessizce dinleyen Yüzbaşı Peki katil neden cesedin bulunmasını istemesin. diye sordu. Neden riske girerek, cesedi, at arabasına yükleyip birkaç kilometre ötedeki kovuğa taşısın. Bu riske girmesi için iyi bir nedeni olması gerekir. Gece boyunca bunu düşündüm ve bir neden bulamadım. Aranızda bu soruyu yanıtlayacak biri çıkarsa inanın çok memnun olurum. 377 Soruyu yanıtlayacak kimse çıkmadı. Çeşitli varsayımlar ileri sürüldü ama hiçbiri inandırıcı değildi. Sizi çok iyi anlıyorum diye sürdürdü Yüzbaşı, öldürülen arkadaşınızın suçlu ilan edilmesini kabul edemiyorsunuz. Haklısınız ama merak etmeyin, katil o değilse parmak izi araştırmasında hemen ortaya çıkar. Bizimse vakit yitirmemek için bu soruşturmayı sürdürmemiz lazım. Derinden bir soluk aldı. Dik dik kendisine bakan Esra'yla göz göze gelmemeye çalışarak ortaya sordu Kemal'in Ermeniler hakkında konuştuğunu duyan, onunla bu konuda sohbet eden kimse var mı . Bakışları Timothy'nin üzerinde durmuştu. Yoo dedi kendine sorulduğunu zanneden Amerikalı, hiç konuşmadık. Bernd mavi gözlerini kuşkuyla kırparak sordu Ermenilerle ne ilgisi var bu olayın . Onun bu hali Esra'nın gözünden kaçmamıştı. Yalnızca soruyorum dedi Yüzbaşı. Önemsemez görünüyordu. Sizinle bu konuda hiç konuşmuş muydu. Daha çok arkadaşlarla birlikteyken tartışmalarımız olmuştu dedi Bernd. Yalnızca bir kez baş başa konuşmuştuk. Ben Türk devletinin tavrını eleştirdim. O da bana hak verdi. Ermeni kırımını kabul etti. Yalan söylüyorsun diye bağırdı Esra. Kemal hiçbir zaman böyle bir şeyi savunmadı. Bakışlar korkuyla Esra'ya çevrildi. Onu ilk kez bu kadar öfkeli görüyorlardı. Esra lütfen sakin ol dedi Teoman. Ama ok yaydan çıkmıştı bir kere Sen kanşma Teoman. Bu adam yalan söylüyor. Yalan söylemiyorum dedi Bernd. Esra'nın tepkisi onu şaşırtmış, dahası utandırmıştı. Yalan söylemiyorum diye tekrarladı kıpkırmızı olmuş bir yüzle. Hayır, yalan söylüyorsun. Esra'nın gözleri çakmak çakmak olmuştu. Eliyle masaya vurarak bağırdı Şimdi, neden yalan söylediğini açıklayacaksın bize... Neyi saklıyorsun. Yoksa cinayetleri işleyen sen misin. Esra ne yapıyorsun . diyerek bu kez Timothy araya girmeye çalıştı. Sakin ol biraz. Tim doğru söylüyor diyerek Yüzbaşı da Esra'yı yatıştırmaya çalıştı. Birbirimizi suçlayarak hiçbir yere varamayız. 378 Esra'nın öfkesinden Yüzbaşı da payına düşeni almakta gecikmedi Ama zavallı Kemal'i suçlayarak bir yere varabiliriz öyle mi . Çünkü o öldü, çünkü kendini savunamaz değil mi. Bakıştan masadakilere kaydı. Arkadaşlar diye sürdürdü sözlerini Yüzbaşı'nın bildiği ama sizin bilmediğiniz bir gerçeği açıklamak istiyorum bu cinayetlerin hepsi yetmiş sekiz yıl önce işlenmiş üç cinayetin tekrarı. Bir ya da birkaç deli, yetmiş sekiz yıl önce burada öldürülen üç Ermeni'nin intikamını almak için bu cinayetleri işliyor. Ama sizin de bildiğiniz gibi Kemal'in bunu yapması için hiçbir neden yoktu. Bakışlarını yeniden Alman meslektaşına çevirdi Ama sizin Bay Bernd, sizin böyle bir nedeniniz olabilir. Geldiğinizden beri Ermeni kırımından söz edip duruyorsunuz. Bu konuyu açarak defalarca huzursuzluk çıkardınız. Cinayetleri pekâlâ siz işlemiş, sonra da Kemal'i öldürüp, suçu onun üzerine yıkmaya kalkmış olabilirsiniz... Güçlü görünmeye çalışan Bernd'in dudaklarında sinirli bir gülümseyiş belirdi. Siz delirmişsiniz dedi. Tarihî bir gerçekliği savundum diye beni katil mi ilan ediyorsunuz . Sadece onları söylediğiniz için değil. Karınızı ne kadar çok sevdiğinizi biliyorum, Onun için her şeyi göze alınm demediniz mi . Yetmiş sekiz yıl Önce öldürülen o üç kişiden biri karınızın bir yakınıysa, örneğin büyükbabasıysa... Ama kanmın ailesi bu bölgeden değil ki. Siz öyle söylüyorsunuz. İnanmıyorsanız kayınpederimin adını, soyadını vereyim araştırın. Böylece yalan söylemediğimi anlarsınız. İnsanı sinirlendirecek kadar kendinden emin bir tavırla söylemişti bu sözleri. Esra ne yanıt vereceğini düşünürken Yüzbaşı girdi araya Çok iyi olur. Bir kâğıda adını, soyadını ya da unvanını, lakabını, kimlerden olduğunu, hangi kent veya kasabada oturduğunu yazarsanız memnun olurum. Bozulur gibi olmuştu Bernd. Kemal'den kuşkulandığınızı sanıyordum dedi alınmış bir sesle. Ne yazık ki herkesten kuşkulanmak zorundayım. Lütfen söylediklerinizi yazıp bana verir misiniz . Bernd bu istekten hiç hoşlanmamıştı ama cebinden çıkardığı 379 küçük bloknota istenilenleri yazmaktan da geri durmadı. Ortalık aydınlanırken, yüzler giderek daha çok geriliyor, bakışlar sertleşiyor, hiçbir sonuca ulaşmayan konuşmalar uzayıp gidiyordu. Bu kısırdöngüye Timothy müdahale etti. Eşref Bey dedi yumuşak bir tavırla, dikkat ederseniz aynı konulan konuşup duruyoruz.