atılmıştır. Olası felaketlerden sonra hangi insanlara tohum verileceği de tartışmalı konulardan biridir. Ayrıca bakınız: Düşük frekans Düşük frekans (LF veya LW), uzun dalgalı radyo bandına verilen addır. Düşük frekansın aralığı 30-300 KHz arasıdır. Bandın dalga boyunun 1 ile 10 km arasında olması gerekmektedir. Lamda formülüne göre dalga boyu, frekans ile ters orantılıdır. Uzun dalga, radyo teknolojisinde kullanılan en eski band türüdür. Düşük frekanslı radyo dalgaları troposfer tabakasından yansıyarak ilerler. SafevÃ® HanedanÄ± Safevî Hanedanı, İran ve çevresindeki coğrafyada 1501—1736 yılları arasında hüküm süren hanedan. Adını Erdebil'deki Sünni sufi Safeviyye tarikatının kurucusu Safiyüddin İshak'tan almıştır. Fatih Koyunoğlu Fatih Koyunoğlu (d. 1979, İstanbul), Türk tiyatro, dizi ve sinema oyuncusu. 1979 yılında İstanbul'da doğdu. 1998 yılında Bahçelievler Belediye Tiyatrosunda "Çanakkale Geçilmez Destanı" ile tiyatroya başladı. 2005 yılında İstanbul Üniversitesi Devlet Konservatuvarı Tiyatro Bölümünden mezun oldu. 2003-2007 yılları arasında Bakırköy Belediye Tiyatroları'nda "İkinci Caddenin Mahkumu", "Klakson Borazanlar Bırtlar", "Yaşamın kıyısında Melih Cevdet", "Kadınlarda Savaşı Yitirdi", "Sezuan'ın İyi İnsanı", "Teneke", "Günün Adamı" adlı oyunlarda rol aldı. "Şeytan Ayrıntıda Gizlidir", "Geniş Zamanlar", "Aşk Kapıyı Çalınca", "Dağlar Delisi" oynamış olduğu TV dizileridir. "İki Süper Filim Birden" ve "Plajda" adlı sinema filmlerinde rol aldı. Açık şehir Açık şehir, savaş zamanında, bir şehrin ele geçirilmesinin an meselesi olduğu anlarda, o şehrin kontrolünü elinde bulunduran ulusun hükûmeti ya da askeri yönetimi şehri açık şehir olarak ilan edebilir ve şehirdeki tüm savunma araçlarını bıraktıklarını ilan edebilirler. Taarruz halindeki ordu ya da askeri birimlerin ise şehri bombalamaması ya da başka türlü bir askeri saldırı yapmaması; şehre serbest bir biçimde girmesi beklenir. Buradaki amaç şehirde yaşayan sivilleri ve şehrin tarihi simgelerini gereksiz bir savaştan korumaktır. II. Dünya Savaşı sırasında bazı şehirler "açık şehir" olarak ilan edildi: Taarruz güçleri "açık şehir" ilanına her zaman saygı göstermezler. Savunma güçleri ise bu durumu bir siyasi taktik olarak kullanabilirler. Jessie Jessie, başrolünü Debby Ryan'ın oynadığı Disney Channel orijinal dizisi. Dizinin konusu Teksas'tan New York'a iş bulmak için taşınan Jessie'nin beklenmedik bir şekilde bakıcı olarak işe alınmasıyla başlar. Jessie, farklı kültürlerden gelmiş dört çocuğa bakıcılık edecektir ve bakıcılık konusunda sıkıntıları vardır. Luke Jessie'den hoşlanmaktadır, Zuri'nin hayali arkadaşları vardır, Emma telefon bağımlısıdır ve Ravi'nin dev bir kertenkelesi ayrıca çok ayrı bir kültürü vardır. "Ana Karakterler" Jessie Prescott: Jessie eğlenceli ve sıcakkanlı, 18 yaşında bir Teksaslı. New York'la ilgili büyük hayalleri var ve bu hayallerini gerçekleştirmek istiyor.4 çocuğa bakıcılık yapıyor. Luke Ross: 12 yaşında. Ross ailesinde yaramazlığı başlatmayı seven, kendinden emin bir genç. Dans etmeyi ve hayatındaki bayanları etkilemeyi seviyor.Patentini almayı düşündüğü bir yemek var "Çikogetti" . Detroit'ten evlat edilen bir çocuktur ama herkese Kriptonlu olduğunu söyler. Emma Ross: Emma yaptığı her işte elinden gelenin en iyisini yapmaya çalışan şen şakrak bir genç. Ünlü film yönetmeni Babası Morgan ve eskiden süper model olan, daha sonra iş kadınlığına soyunan Annesi Christina'nın ikinci biyolojik çocuğu.14 yaşında. Ravi Ross:Ravi Ross ailesinde evlat edinilen en son çocuk. Çok sevdiği ana vatanı Hindistan ile olan tek bağı, yedi ayaklı Asya Su Monitör Kertenkelesi Bay (Daha Sonra Bayan) Kipling olup 11 yaşındadır. Zuri Ross: Zuri, doğduktan hemen sonra evlat edinilmiş ve görebileceğiniz en sevgi dolu ve hayalperest kız! Kardeşlerini çok seviyor ama biraz yaramazlık yapmaktan da zevk alır, 8 yaşındadır. Okuldan ve ev ödevlerinden nefret eder. Ugandalıdır. Bertram: Bertram evin uşağıdır. Tembel ve üşengeçtir. En sevdiği şey uyumak ve peynirlerdir. Sergileme ve tepki Ã¶nleme Sergileme ve tepki önleme (Serte); özellikle obsesif kompulsif bozukluk ve fobiler gibi birçok kaygı bozukluğu için oldukça etkili davranışsal bir tedavi yöntemidir. Sergileme tedavisinin (Korkulan, çekinilen durum veya olayın gerçek veya imgesel olarak sergilenmesi, maruz kalınması yöntemli tedavi dalı) bir alt dalıdır. Bu yöntem kişinin korkusuyla yüzleştiği ve kaçış vs. tepkisini yapmadığı zamanki düzelme düşüncesine dayanmaktadır. Son çalışmalar Serte'nin terapist ve kişi arasında yüz yüze iletişim olmadan da etkili bir biçimde uygulanabildiğini göstermiştir. Sergileme ve tepki önleme davranışsal bir tedavi yöntemidir. Dünyada davranışsal terapistler için birçok örgüt bulunmaktadır. Gedikli Karahöyük Gedikli, Karahöyük, Gaziantep il merkezinin kuzeybatısında, Nurdağı ilçesinin 7–8 km. batısında Gedikli Köyü yakınlarında yer alan bir höyüktür. Yerel adı Karahöyük olan höyüğük, Anadolu'da aynı adla bilinen diğer höyüklerle karıştırılmaması için tüm yayınlarda Gedikli Karahöyük olarak belirtilmektedir. Höyük 24 metre yüksekliğinde, 240 x 190 metre boyutlarındadır. Sakçagözü Ovası'nın batı kenarında bulunmakta olup bu ovada ellinin üzerinde höyük yer almaktadır. Bulunduğu ovadaki büyük höyüklerden biridir. Höyükteki ilk yerleşmenin bugün için ova düzeyinin 6 metre altında kaldığı, ova düzeyinin geçen 4-5 bin yılda bu ölçüde yükselmiş olduğu ifade edilmektedir. Höyük 1.900'lü yılların başından beri bilinmektedir. İlk kez Zincirli Höyük kazılarının başkanlığını yapan Robert Koldewey tarafından saptanmıştır. İlk bilimsel çalışmaları İstanbul Üniversitesi tarafından Prof. Dr. Uluğ Bahadır Alkım başkanlığında 1958 yılında yapılmıştır. Daha sonra höyükte 1964-67 yılları arasında yapılan kazı çalışmaları, yakındaki Tilmen Höyük kazılarında elde edilen bilgileri destekleyecek bilgiler elde etmek için yapılmıştır. Kazı çalışmalarına, elde edilen sonuçların yeterli görülmesiyle 1972 yılında son verilmiştir. Kazılarda yukarıdan aşağıya doğru Osmanlı İmparatorluğu – Türk, Roma imparatorluğu, Bizans imparatorluğu, Helenistik Dönem, iki evreli Demir Çağı ve Geç Kalkolitik Çağ kültür evreleri tespit edilmiştir. Çok sayıda tunç buluntu veren yerleşimde Erken Tunç Çağı III safhasına tarihlenen kremasyon (ölünün yakılması geleneği) mezarlık özellikle ilginçtir. Kremasyon geleneğinin Anadolu'da en eski Batı Anadolu'daki Keklik'le birlikte, Gedikli Karahöyük olduğu belirtilmektedir. Bu nekropolde bulunan seramiklerin bir kısmı ithal olup diğerleri yöresel sayılan kiremit kırmızısı rengindeki seramiklerdir. Siri Bjerke Siri Bjerke (d. 19 Haziran 1958, Oslo - ö. 11 Şubat 2012, Oslo, Norveç), Norveçli siyasetçi ve bakan. Oslo Üniversitesi'nde psikoloji eğitimi gördü. Norveç İşçi Partisi'ne üye olan Bjerke; 1997 ile 2005 yılları arasında genel sekreterlik, 1993 ile 1997 yılları arasında Dışişleri Bakanlığı görevlerinden sonra 2000-2001 yılları arasında Çevre Bakanı olarak görev yaptı. Norveçli siyasetçi ve bakan Siri Bjerke 11 Şubat 2012 tarihinde doğum yeri Oslo'da 53 yaşında kanser nedeniyle yaşamını yitirmiştir. Florence and the Machine Florence and the Machine (yazılışı: Florence + the Machine), Florence Welch'in solistliğini ve liderliğini yaptığı bir İngiliz indie pop grubu. İlk albümleri "Lungs", 6 Temmuz 2009'da çıkmıştır ve beş hafta UK Albums Chart listesinde kalmıştır. 17 Ocak 2010'da en üst sıraya çıkmıştır. Albüm Birleşik Krallık'ta 65 hafta boyunca ilk 40'ta yer almıştır, bu durum albümü 2009 ve 2010 yılında en çok satan albüm yapmıştır. Grubun 2. stüdyo albümü "Ceremonials" Ekim 2011'de piyasaya çıkmıştır, Birleşik Krallık'ta 1. sıradan, ABD'de 6. sıradan listelere giriş yapmıştır. Florence and the Machine'in müziği, rock ve soul dahil, pek çok akımın birleşiminden oluşan bir tarz şeklinde tanımlanmaktadır. "Lungs", 2010 BRIT Ödülleri'nde "Yılın en iyi albümü" ödülünü kazanmıştır. 53.Grammy Ödülleri'nde "En İyi Yeni Sanatçı" ödülüne aday gösterilmiştir. Ek olarak grup, 2010 MTV Video Müzik Ödülleri'nde ve 2010 Nobel Barış Ödülü Konseri'nde performans sergilemiştir. Florence and the Machine ismi, Florence Welch'in gençlik yıllarında Isabella Summers ile olan beraberliğine dayanmaktadır. Welch ve Summers bir süre zarfında "Florence Robot/Isa Machine" isminde birlikte müzik yaptılar. Daha sonra bu isim kısaltılarak Florence and the Machine halini aldı. Summers'a ek olarak grupta; Robert Ackroyd (gitar ve geri vokaller), Chris Hayden (davul, perküsyon ve geri vokaller), Mark Saunders (bas gitar geri vokaller) and Tom Monger (harp) gibi isimler de yer almaktadır. Florence and the Machine'in ilk albümleri "Lungs", 6 Temmuz 2009'da Birleşik Krallık'ta piyasaya sürüldü. Albümün yapımcılıkları; James Ford, Paul Epworth, Steve Mackey ve Charlie Hugall tarafından yapıldı. Albüm UK'de 1. ve İrlanda'da 2. sıraya yerleşerek zirve yaptı. 6 Ağustos 2009'da albüm UK'de 100.000 kopyanın üzerinde sattı ve 10 Ağustos 2009'da listelerde 5 hafta üst üste 2. sırada yer aldı. 25 Temmuz 2009'da ABD'de indirilebilmesinden sonra albüm Billboard listesine 17. sıradan girdi ve daha sonraki haftalarda 1 numaraya yerleşti. Albümün ABD'deki fiziksel satışı 20 Ekim'de "Universal Republic" tarafından yapılmaya başlandı. "Kiss with a Fist" albümün ana teklisi olarak 9 Haziran 2008'de piyasaya sürüldü. Daha sonra 1 Aralık 2008'de "Dog Days Are Over" isimli tekli onu takip etti. Şarkı hiçbir enstrümanın olmadığı "tuvalet büyüklüğünde" bir stüdyoda kaydedildi. Şarkı Amerikan dizilerinden "Gossip Girl", "Covert Affairs" ile Brit dizisi "Skins" 'te, Julia Roberts'ın başrolde oynadığı 2010 yılı yapımı sinema filmi "Ye Dua et Sev" 'in fragmanında kullanıldı. "Dog Days Are Over", aynı zamanda "Jenna Ushkowitz" ve "Amber Riley" tarafından yorumlanarak "Glee" dizisinin "Special Education" adlı bölümünde yer aldı. "Rabbit Heart (Raise It Up)", 22 Haziran 2009'da albümün üçüncü teklisi olarak piyasaya sürüldü. Şarkının küçük bir melodisi ve sözlerinin bir kısmı olan "How quickly the glamour fades", New York'lu bir grup olan Gang Gang Dance'in 2008 yılı şarkısı olan "House Jam"'den albümde bu duruma hiç bahsedilmeden kullanıldı. Grubun üyeleri bu durumu fark ettiler ve Florence'in plak şirketinin dikkatine sundular. Island Records ihlali kabul etti. Gang Gang Dance'e şarkının yayın telif gelirinden pay ödemeye razı oldu. Welch, yanıldığını ve niyetinin emeğe saygı olduğunu söyleyerek durumu kabul etti. Welch, Los Angeles'taki yazarlar ve prodüktörlerle çalışabilmek adına, plak şirketi tarafından ikinci albümü ABD'de yapma teklifini değerlendirdi, ancak buna rağmen albümünü UK'de yapmaya karar verdi. İlk demo, Londra'daki küçük bir stüdyoda Welch ve Paul Epworth tarafından Ocak 2010'da oluşturuldu. Sayısız yapımcı albümün yapımında çalışmak istediklerini belirttiler ancak Welch bütün önerileri reddetti; çünkü Ceremonials albümünün; "daha karanlık, daha ağır, yüksek davul soundlu, daha baslı, fakat bir ses bütünlüğünden daha fazlası" olarak "Lungs" 'ın daha iyi bir versiyonu olmasını istiyordu. Albüm yapımı işi yılın geri kalanı için yalnızca zaman zaman devam etti. Çünkü grup Lungs'ın popüler hale geldiği Amerika Birleşik Devletleri'nde, geniş bir tura konsantre olmuştu. Albümün yazma işinin büyük bir kısmı 2011'in Ocak ve Nisan ayları arasında tamamlanmıştı. Albüm kayıtları Nisan ayında Abbey Road Stüdyoları'nda yapılmaya başlandı. Welch'in çeşitli Amerikan stüdyolarında bazı şarkıları kaydetmesine karşın, albümün rafinesi Epworth'un kendisine ait Londra stüdyolarında gerçekleşti. Son kayıt oturumu Epworth'un stüdyosunda Temmuz ayında gerçekleşti. Epworth yedi parçanın yazımına yardımcı oldu. Summers, Kid Harpoon, James Ford ve besteci Eg White dahil olmak üzere, diğer birkaç İngiliz yazar albümün yapımında rol oynadılar. Şubat 2011 53.Grammy Ödülleri'nde, Florence and the Machine "En İyi Yeni Sanatçı" dalında aday gösterildi. Grubun ikinci stüdyo albümü "Ceremonials" 31 Ekim 2011'de piyasaya sürüldü. UK listelerine 1 numaradan ve ABD "Billboard 200" listesine 6. sıradan giriş yaptı. 12 Ocak 2012 tarihinde; Londra O2 Arena'da 21 Şubat 2012'de yapılacak olan BRIT Ödülleri'nde Florence and the Machine, 2 dalda bu ödüle aday gösterildi. 26 Nisan 2012'de grup Pamuk Prenses ve Avcı filminin orijinal film müziği olan "Breath of Life" adlı şarkıyı piyasaya sürdü. 5 Temmuz 2012'de İskoç müzisyen Calvin Harris ile "Spectrum (Say My Name)" isimli şarkının remixini, "Ceremonials" 'ın 4. teklisi olarak piyasaya sürdü. Bu şarkı grubun UK listelerinde 1 numaraya yükselmesini sağladı. Eylül 2012'de grubun turlarını bitirmesinden sonra Welch, 3. albüm için yeni materyallleri bir araya getirmelerinden duyduğu heyecanı ifade etti. Welch, Harris'le ikinci kez bu sefer Harris'in "18 Months" adlı albümünde yer alan, 12 Ekim 2012 tarihinde piyasaya sürülen "Sweet Nothing" isimli şarkısında bir araya geldiler. Parça UK tekli listelerine 1 numaradan giriş yaptı ve ikilinin 1 numaraya yükselen 2. birlikte şarkıları oldu. 2012 Ağustos ayının sonlarında Welch "Style" dergisine bir sonraki albümü yapmadan önce 12 aylık bir boşluk bırakmayı planladığını şu sözlerle ifade etti:""Bir yıllık büyük ara verme planı var. Plak şirketi bir sonraki albüm için üzerimde bir baskı kurmuyorlar. Bana istediğim kadar bekleyebileceğimi söylüyorlar."" 2012'nin ortasında Universal Republic Records kapanacağını ve aralarında Florence and the Machine'in de bulunduğu tüm sanatçıların Republic Records'a devredileceğini açıkladı. Araık 2012'de Florence and the Machine En İyi Pop Vokal Albüm dalında "Ceremonials" ve En İyi Pop İkili/Grup Performansı dalında "Shake It Out" parçası ile 2013 Grammy Ödülleri'nde adaylık kazandı. 4 Nisan 2013'te Florence and the Machine'in Baz Luhrmann'ın yönettiği "Muhteşem Gatsby" adlı film için "Over the Love" isimli bir şarkı yazdığı duyuruldu. Şarkı 17 Nisan 2013'te SoundCloud'da piyasaya sürüldü. Mevcut Ãœyeler Eski Ãœyeler Zaman Ã‡izelgesi BRIT Ödülleri, "British Phonographic Industry" tarafından (BPI) her sene düzenlenen popüler müzik ödülleridir. Florence and the Machine 9 adaylığının arasından, 2 ödül kazanmıştır. Sam Coppola Sam Coppola (d. 31 Temmuz 1935, New Jersey; ö. 5 Şubat 2012), Amerikalı oyuncu. Kuzey New Jersey'de doğup büyüyen Coppola ilk oyunculuk eğitimini Actors Studio'da ünlü oyuncu Lee Strasberg'den aldı. Başlangıçta televizyon reklamlarında oynamış 1968 yılında ise sinemaya geçerek "No Way to Treat a Lady" adlı filmle sinema kariyeri başlamıştır. oyuncu ve dansçı John Travolta'nında rol aldığı 1977 yapımı "Saturday Night Fever" filminde başarılı bir performans gösteren bugüne kadar 70 filmde rol alan oyuncu Sam Coppola 5 Şubat 2012 tarihinde 76 yaşında vefat etti. Kızılırmak-Karakoyun Kızılırmak-Karakoyun, başrolünü Yılmaz Güney'in yönetmenliğini ise Ö. Lütfü Akad'ın yaptığı 1967 yapımı Türk filmdir. Tütün Zamanı (film) Tütün Zamanı, başrollerinde Yılmaz Güney ve Cavidan Dora'nin oynadığı yönetmenliğini ise Orhon M. Arıburnu'ın yaptığı 1959 yapımı Türk filmidir. Köyde birbirine yakın iki hanede ikamet etmekte olan Zeliş (Cavidan Dora) ve Cemal (Yılmaz Güney), birbirlerini görür görmez sevdaya tutulurlar. Evlenme hayali kuran iki gencin önünde bir engel vardır. Zeliş'in babası Recep (Vahi Öz), kendisine borcu olduğundan dolayı, Zeliş'i ondan yaşça epey büyük olan Bekir (Ulvi Uraz) ile evlendirmek istemektedir. Varlıklı bir adam olan Bekir, Zeliş'e deli gibi tutkundur. Sevdiği Cemal ile birlikte olmak isteyen Zeliş, sevmediği bir adam ile evlendirilmemek için Cemal ile kaçmayı düşünür. Zeliş'in henüz reşit olmaması ve tütünün kaldırılacağı zaman yakın olduğundan, geride kalan ailelerini zor durumda bırakmak istemeyen iki genç, kavilleşmelerine rağmen kaçma planlarını ertelerler. Zeliş'in başkasını sevip istediğini öğrenen Bekir, Fehmi’nin (Ahmet Tarık Tekçe) yardımıyla Zeliş'i kaçırmak ister. Bu durumu kardeşinin muaveneti ile şans eseri fark eden Zeliş, çıkar yol olarak Cemal ile kaçar. Bekir ve Recep ise peşlerini bırakmaz. Çeşitli badireler atlattıktan sonra, köylülerin aracılığıyla, Zeliha ve tütün işçisi Cemal vuslata erer. Suçlu (film, 1960) Suçlu, yönetmenliğini Atıf Yılmaz'ın yaptığı 1960 yapımı Türk filmidir. Orhan Kemal'in 1957'de yayımlanan aynı adlı romanından uyarlanmıştır. Ölürüm Sana (şarkı) Ölürüm Sana, Tarkan'ın 1997 yılında çıkan Ölürüm Sana albümünün 3. sırada yer alan şarkısıdır. O dönemin en çok satılan albümün aynı adlı şarkısı, Şımarık tan sonra en iyi şarkılarından biridir, müziği ve sözü Tarkan'a ait şarkı Billboard Türkçe müzik listesinde 1 numaraya kadar çıkış göstermiştir. Video klibi, Loft sponsorluğunda New York ta çekilmiştir. Yiğit Yaralı Olur Yiğit Yaralı Olur, başrolünde Yılmaz Güney ve Hülya Koçyiğit'in oynadığı yönetmenliğini ise Ertem Göreç'in yaptığı 1966 yapımı Türk filmidir. Tatlı Bela (film, 1961) Tatlı Bela, başrollerinde Orhan Günşiray ve Neriman Köksal'nin oynadığı yönetmenliğini ise Atıf Yılmaz'ın yaptığı 1961 yapımı Türk filmidir. Tehlikeli Adam (film, 1965) Tehlikeli Adam, başrollerinde Yılmaz Güney ve Selma Güneri'nin oynadığı yönetmenliğini ise Hasan Kazankaya'nın yaptığı 1965 yapımı Türk filmidir. Gökkuşağı (anlam ayrımı) Isam Bachiri Isam Bachiri (d. 1 Ağustos 1977, Kopenhag, Danimarka), birçok ödül kazanan Outlandish adındaki hip hop grubunda Danimarkalı bir vokalist, rapçi ve söz yazarıdır. Isam Bachiri Danimarka'nın Kopenhag şehrinde 1977 yılında Dünyaya gelen Fas asıllı bir Müslümandır. Matematik bölümünden mezun olarak Odense Üniversitesinde eğitim almıştır. Bachiri Amerika'da gelişmekte olan hip hop ile gençlik yıllarında temasa geçti. Zamanla hip hop, Danimarka ve diğer ülkelerde popüler hale gelmişti. Bachiri, bu akımdan etkilenerek breakdance'a başladı. Bir süre sonra breakdance'ın onun için olmadığını anladı ve bunun yerine rap'e odaklandı. 1997 yılında Bachiri 'çeşitli kökenden gelen farklı bir müzik grubu' kurmak için Vakkas Ali Kadri (Pakistan/Punjabi) ve Lenny Martinez (Honduras) ile Outlandish grubunu kurdu. Birlikte bir Uluslararası Af Örgütü, yardım etkinliği ile bağlantılı olarak "Pacific to Pacific" adlı ilk single parçalarını kaydettiler. Grup olarak şu ana kadar beş adet albüm ve albüm dışı single parçalara imza atmışlardır. KaranlÄ±ktan Korkma (film, 2011) Karanlıktan Korkma (İngilizce: "Don't Be Afraid Of The Dark") Matthew Robbins ve Guillermo del Toro tarafından yazılan, yönetmenliğini çizgi roman sanatçısı Troy Nixey'in yaptığı bir 2011 Amerika Birleşik Devletleri-Avustralya-Meksika ortak yapımı korku filmi. Film, Mount Macedon, Victoria ve Melbourne, Avustralya'da çekildi. KaranlÄ±ktan Korkma Karanlıktan Korkma aşağıdaki anlamlara gelebilir: Bülent Şimşek Bülent Şimşek (29 Ağustos 1975, Bursa), Türk futbolcudur. Galatasaray altyapısından yetişip, birçok 2. Lig ve 3. Lig kulübünde forma giymiştir. 2011-12 sezonu itibarıyla Edirnespor Gençlik forması giymektedir. Futbol hayatına Galatasaray'de başladı. 1991-92 sezonunun sonlarında Galatasaray PAF takımına yükseldi. Burada Okan Buruk, Ceyhun Eriş, Mustafa Kocabey, Tamer Tuna, Alp Küçükvardar, Fazlı Ulusoy, İlyas Kahraman gibi daha sonra Süper Lig'de oynayacak kişiler beraber oynadı. 1994-95 sezonunda 2. Lig ekibi Diyarbakırspor'a kiralandı. Golle buluşamasa da grup birincisi olarak yükselme grubuna kaldılar, ancak play-off'u 1 puanla kaçırdılar. Sonraki sezon 3. Lig ekibi Fatih Karagümrük'e kiralandı. Kasımpaşa ile 1-1 berabere kaldıkları maçta ilk resmi golünü kaydetti. Bu gol sezon içindeki tek golü oldu. 1996-97 sezonuna Galatasaray'da başlasa da devre arasında Bakırköyspor'a satıldı. Sonraki sezon kariyerinde ilk kez Türkiye Kupası'nda forma giyip, ilk kupa maçında Edirnespor'a 2 gol attı. 2000-01 sezonu başında forma şansını kaybedip, devre arasında Eyüpspor'a transfer oldu. Böylece yeniden 3. Lig'e düştü. 2001-02 sezonunda 13 gol atarak başarılı bir performans sergiledi. Takım, lig ikincisi olarak 2. Lig B Kategorisine yükseldi. 2003-04 sezonunda bir sezonluğuna Beykoz'e transfer oldu. 3. Ligde bu sefer 14 gol ile kariyerinin en iyi performansına ulaşıp, tekrar Eyüpspor'a döndü. 2005-06 sezonu devre arası yine Lig B'deki Pazarspor'a geçti. Sonraki sezon 3. Ligdeki Gaziosmanpaşa'un birinciliğindeki önemli isimlerden oldu. 2007-08 sezonu devre arası katıldığı Tokatspor'da 15 maçta 10 gol ile bir başka 3. Lig şampiyonluğu gördü. 2008-09'da Körfez Belediyespor'a transfer oldu. 2010-11 sezonu ile Amatör Küme'ye döndü. Ümraniyespor'da 24 maçta 33 gol attı. Takım böylece grup birincisi olarak profesyonelliğe geri döndü. 2011-12 sezonunda ise yine Amatör takımlardan Edirnespor Gençlik'te forma giymektedir. Şahane Misafir " Magnifica presenza)", Ferzan Özpetek tarafından yönetilen, 2012 yapımı bir dramatik komedi filmidir. Sicilyalı Pietro'nun tek hayali ünlü bir aktör olmaktır. 28 yaşındaki Pietro oyunculuğu kafasına o kadar çok takmıştır ki amacına ulaşmak için bin türlü çılgın yolu denemekte sakınca görmez. Roma'ya gelir ve önce bir pastanede çalışmaya başlar, aynı zamanda da aktörlüğe giden yolları aşındırır. Başta kuzeni Maria’nın evine misafir olarak yerleşir sonra kendi evine çıkar ama kısa sürede evde bir gariplik sezer. Sanki eşyalar kendi kendine hareket etmektedir, gece vakti garip fısıltılar gelmektedir. Pietro sevimli dairesini kendisinden başka "7 buçuk" hayali sakin ile paylaştığını fark edecektir! İtalya'da yaşamını sürdüren Ferzan Özpetek'in dokuzuncu sinema filmi olan yapımın başrolünde Pietro'yu Elio Germano canlandırırken oyuncu kadrosunda Cem Yılmaz da var. Filmin müziklerinin büyük bölümünde İtalyan müzisyen Pasquale Catalano'nun imzası varken, Sezen Aksu'nun da filme özel parçalar bestelediği biliniyor. 24 Ekim 2011'de Roma'da başlayan çekimler, 2012'in başında sona erdi. Okan Ersan Okan Ersan (d. 27 Nisan 1972), Kıbrıslı Türk caz fusion gitaristi ve bestecisidir. 2003 yılında dünyaca ünlü İngiliz "Guitarist" dergisinin düzenlediği yarışmaya "To Whom It May Concern" adlı çalışması ile katılıp 2003 yılının en iyi 5 gitaristi arasına girmiştir. Daha sonra bu çalışma ile aynı adı taşıyan ilk albümünü 2005’te yayınlayan sanatçı en son olarak 2011 yılında son albümü "A Reborn Journey" ile dünya müzik piyasasındaki yerini güçlendirmiştir. Aynı zamanda 2011 yılı Grammy Ödüllerine 5 dalda aday adayı olmuştur. Okan Ersan 1972 yılında Kıbrıs Cumhuriyetinde doğdu. Müzisyen bir aileden geldiği için müziğe erken yaşta piyano ve gitar çalarak başladı. Üniversite eğitmini 1994 yılında Marmara Üniversitesi Müzik Bölümünde tamamlayan Okan Ersan’ın daha sonraki yıllarda beraber sahne alma şansını da yakaladığı etkilendiği müzisyenler Steve Lukather, Mike Stern, Frank Gambale, Al Di Meola, Robben Ford, Scott Henderson ve Ritchie Blackmore’dur. 2003 yılına geldiğimizde İngiliz "Guitarist" dergisinin düzenlediği yarışmaya "To Whom It May Concern" parçası ile katılan Okan Ersan, bu yarışmada gösterdiği başarıyla 2003 yılının en iyi 5 gitaristi arasına girmiştir. Bu sonuçtan sonra müzik çalışmaları ve konserlerine devam eden sanatçı 2005 yılında bir plak şirketiyle anlaşma imzalayıp Amerika turnesinin de içinde yer aldığı albüm tanıtım konserlerine çıkmıştır. Amerika turnesinin "Kansas City Jazz Festival" ayağında ise Grammy Ödüllü müzisyen Billy Paul’a eşlik etmiştir. Bu turneden sonra konserlerine ve atölyelerine kesintisiz devam eden Okan Ersan, 2006 yılında "Leverkusener Jazztage" Festivaline davet edilerek hem bir kere daha eserlerini uluslararası bir platformda paylaşma hem de dünyaca ünlü jazz fusion gitaristi Al Di Meola ile aynı sahneyi paylaşma fırsatı yakalad. 2007 yılında ise "Leverkusener Jazztage" Festivaline bu sefer "Guitar Masters" kategorisinde çağrılan Okan Ersan hem bu festivale sene aralığı olmadan çağrılma hem de "Robben Ford" gibi bir müzisyenle aynı sahneyi paylaşma şansı yakalamıştır. 2008 yılında ise ünlü Alman jazz fusion grubu "Panzerballett" ile beraber projeye başlayan Okan Ersan bu zaman zarfında Chick Corea ve John McLaughlin gibi müzisyenlerle aynı sahneleri paylaşmıştır. Aynı zamanda 2008 yılında düzenlenen "Yamaha All Stars Vol.I" ve "Vol.II" etkinliklerinde "Dave Weckly" ve "Rex Richardson" ile beraber yer almıştır. İkinci albümü "A Reborn Journey"’i 2011’de yayınlayan Okan Ersan, bu projede birinci albümünde de yer alan "İstanbul Superband" topluluğu ile Dave Weckl, Ernie Watts, Ola Onabule, Mısırlı Ahmet ve Ercan Irmak ile çalışmıştır. Okan Ersan Yamaha sanatçısıdır. "Yamaha Pacifica 812v" sanatçı ile en çok özdeşleşen gitardır. Aynı zamanda Yamaha’nın "Pacifica 904, AES-FG, SA2200, SG2000" sanatçının çeşitli konser ve atölyelerinde kullandığı görülen gitarlardır. Okan Ersan aynı zamanda PRS marka gitar ve "ATC Acoustic Engineer" marka ekipmanlarıda kullanmaktadır. Okan Ersan’ın Resmi websitesi İhsan Güven İhsan Güven (d. 1924; İstanbul - ö. 4 Mayıs 2004, Tuzla), emekli binbaşı. Güven, kendisi gibi; İslamcı örgütler tarafından öldürülen Necip Hablemitoğlu ile birlikte şeriatçı örgütlerin finans kaynaklarını deşifre etmiştir. Kurmuş olduğu "Dost Tarikatı" adlı oluşumla gündeme gelen emekli albay olan İhsan Güven 4 Mayıs 2004 tarihinde İstanbul Tuzla'daki evinde öğretmen olan eşi Sibel Güven ile birlikte İbda-c örgütü tarafından vurularak öldürülmüştür. Cenazesi eşiyle birlikte İstanbul Habipler Yayla Mezarlığı'nda toprağa verilmiştir. Macar Tevfik Macar Tevfik Bey (Venedikli Tevfik, Alessandro Voltan) (d. 1846 – ö. 1941), 19. yüzyılda Osmanlı Devleti’nde yaşamış piyano virtüözü ve besteci. 19.yy.da Türkiye’de çoksesli müzik tekniklerini kullanarak eser yazan ilk bestecilerdendir. Asıl adı, "Alessandro Voltandır. Türkiye’de “"Macar Tevfik"” veya “"Venedikli Tevfik"” olarak tanınır. Osmanlı ordusunda görev yapmış Müşir Mehmet Ali Paşa’nın yeğeni olduğu ve babası İzzet Bey'in de Osmanlı ordusunda görev yapmış Türk asıllı bir subay olduğu söylenir. Annesi, Venedik'li Macar Kontesi Bayan Allegri'dir. İlk müzik eğitimini bir piyanist olan annesinden aldı. Annesi sayesinde Liszt, Wagner gibi müzisyenleri dinleme ve tanıma imkanı buldu. Avusturya Deniz Okulu’nda eğitim gördü; topçu subayı olarak diploma aldı. Genç yaşta Bükreş'e davet edildi; Romanya Kraliçesi Maria Elizabeth tarafından misafir edildiği sarayda iki yıl kalıp piyano hocalığı yaptı; konserler ve operalar yönetti. 1876’da Osmanlı sarayının piyano öğretmenliğine getirildi.. Bir süre sonra saraydan ayrılıp İzmir’e yerleşti; bir Türk kızıyla evlenip; Müslümanlığı kabul etti ve “"Tevfik"" adını aldı. Yaşamını İzmir'in Kokaryalı (bugünkü Güzelyalı) semtindeki evinde sürdürdü, piyano konserleri verdi, öğrenciler yetiştirdi. Eserleri İtalya, Avusturya, Macaristan ve Fransa'da yayımlandı. Yetiştirdiği öğrenciler arasında bestkâri İsmail Zühtü Bey ve Ahmet Adnan Saygun vardır. İleri yaşlarında yoksul düşen Macar Tevfik, Darülaceze’ye yerleştirildi; 1941 Nisan’ında hayatını kaybeden sanatçının cenazesi Kimsesizler Mezarlığı’na defnedildi RFC Turkania Faymonville Royal Football Club Turkania Faymonville, Belçika'da Faymonville köyünün futbol takımıdır. Logosunda ay-yıldız bulunur. Belçika 3. lig takımlarındandır. Tunisair Tunisair, (Arapça: الخطوط التونسية) Tunus'un bayrak taşıyıcı havayolu şirketidir. 1948'de kurulmuştur. Avrupa, Afrika, Orta Doğu'ya seferler düzenlemektedir. Ana merkezi Tunus-Kartaca Uluslararası Havalimanı'dır. Merkez binası ise Tunus'un başkenti Tunus'tadır. Arab Air Carries Organization Ã¼yesidir. Tunisair filosu, 9 Kasım 2011 itibarıyla aşağıdaki uçaklardan oluşmaktadır : Haziran 2011 tarihi itibarıyla filonun ortalama yaşı 11.7'dir. Karanlıklar Ülkesi: Uyanış Karanlıklar Ülkesi: Uyanış (İngilizce: "Underworld: Awakening" ya da "Underworld 4: New Dawn") yönetmenliğini Måns Mårlind ve Björn Stein'in yaptığı 2012 Amerikan üç boyutlu aksiyon korku filmi. Príncipe Adası Príncipe, Afrika'nın batı kıyısında yer alan São Tomé ve Príncipe'nin kuzeyindedir. Ülkede yer alan iki büyük adadan daha küçük olanıdır. Gine Körfezi'ndedir. Yüzölçümü 136 km²'dir. Nüfusu yaklaşık 5,000'dir. Ada, üç yüz milyon yıldan daha yaşlı aşırı derecede aşınmış bir yanardağdır. Ilheu Bom Bom, Ilhéu Caroço, Tinhosa Grande ve Tinhosa Pequena gibi diğer küçük adalar tarafından kuşatılmıştır. Príncipe'nin yükseltisi, Obo Ulusal Parkı'nın bir kısmını oluşturan yoğun bir ormanlık alan olan Pico de Príncipe'de 948 m'ye ulaşır. Adanın kuzey ve orta kesimlerinde eskiden, çoğu, köle işçiler kullanan Portekizli koloniciler tarafından oluşturulmuş çiftlikler vardı. Buralar, başlangıçta şeker üretimine, daha sonra dünyanın en büyük kakao üretici olarak kakao üretimine konsantre olmuştu. Bu çiftlikler, bağımsızlıktan bu yana, büyük oranda ormana dönüşmüşlerdir. Príncipe, Einstein'ın Görecelik (İzafiyet) Teorisi'nin Arthur Stanley Eddington ve onun takımı tarafından 29 Mayıs 1919'daki tam güneş tutulması boyunca deneysel olarak başarılı bir şekilde kanıtlandığı yerdi. Ada, Príncipe vilayetinin tek ilçesi olan Pagué'nin bir parçasıdır. Príncipe, Santo António isimli bir kasaba ve bir havaalanı ile birlikte küçük bir yol ağı ile birbirine bağlı Bela Vista, Bombom, Futuro, Neves Ferreira, Paciencia, Ponta Fonte, Ribeira Ize, Santo Antonio de Ureca ve Vila Rosa gibi birkaç kasabayı içine almaktadır. Portekizce'nin resmî dil olmasının yanı sıra yerel olarak Principece veya Lunguyê dili olarak isimlendirilen dil ve kısmen Forro dili de konuşulur. Sıtkı Alp Sıtkı Alp (1938, Erzurum) Çankaya Üniversitesi Mütevvelli Heyeti başkanı, "ÖZDEBİR" kurucu üyesi ve Türk eğitimci. 1938'de Erzurum’a bağlı Şenkaya ilçesinde doğdu. 1960 yılında Eğitim Enstitüsü'nden mezun oldu. Bir süre matematik öğretmenliği yaptıktan sonra 1969'da Ankara'da Özel Arı Dershanesi'ni kurdu. Daha sonra 1984'te Ankara Balgat'ta "Özel Arı Lisesi"'ni kurdu. Daha sonra "Özel Arı Lisesi" ad değiştirerek ve büyüyerek "Özel Arı Okulları" adını aldı. 1997 yılında Arı Koleji'nin yanına bugünkü Balgat kampüsünün olduğu yerde Çankaya Üniversitesi'ni kurdu. O tarihten beri üniversitenin mütevelli heyeti başkanlığını yürütmektedir. Tunus-Kartaca Uluslararası Havalimanı Tunus-Kartaca Uluslararası Havalimanı (Fransızca: "Aéroport international de Tunis-Carthage") (Arapça: مطار تونس قرطاج الدولي) (IATA: TUN, ICAO: DTTA) Tunus'un başkenti Tunus'taki uluslararası havalimanıdır. Havalimanının adı tarihi kent Kartaca'dan gelmektedir. Tunisair, Nouvelair Tunisia, Tunisair Express ve Tunisavia'nın ana merkezidir. Havalimanına otobüs ve taksi ile ulaşılabilmektedir. 2010 yılında 4,600,000 yolcu kullanmıştır. Volta Nehri Volta, Batı Afrika'da Gine Körfezi'ne dökülen bir nehirdir. Üç ana kolu, Siyah Volta, Beyaz Volta ve Kırmızı Volta'dır. Nehir, Fransız Yukarı Voltası'na ve daha sonra 1984'te ismi Burkina Faso olarak değiştirilmeden önce Yukarı Volta Cumhuriyeti'ne ismini vermişti. Gana'daki Volta Gölü dünyadaki en büyük baraj gölüdür. Gana'nın güneydoğusundaki Akosombo Barajı'ndan 400 km kuzeydeki Yapei kasabasına kadar yayılmaktadır. Göl elektrik üretmektedir, iç ulaşımı sağlamaktadır ve sulama ve balıkçılık için potansiyel kaynak vazifesi görmektedir. Rönesans dönemi boyunca Portekizliler bu bölgenin yerli halkından altınlarının çoğunu satın almıştı. Nehrin derinliği Volta Gölü bölgesinde 14 m'dir. Nehir Portekizli altın tüccarları tarafından isimlendirilmişti. Onların gezintiden geri dönmeden önce ulaştıkları en uzak noktaydı ("volta" Portekizce'de "kıvrım" ya da "dönüş" manasında kullanılmaktadır). ""Geri dönüş nehri"" (belki gemiler etrafını dolaştıkları ve evlerine yöneldikleri için) veya rotasına istinaden "viraj nehri". Volta Gölü Volta Gölü (Konum:) yüzey alanı bakımından dünyadaki en büyük, su hacmi bakımından ise dördüncü büyük yapay su deposudur. Bütünüyle Gana sınırları içerisindedir. Yüzey alanı yaklaşık 8,502 km2'dir. Volta Gölü Başlangıç Meridyeni boyunca uzanır. Ekvator'un ise sadece 6 derece kuzeyindedir. Gölün en kuzey noktası Yapei kasabasına yakındır. en güney noktası ise Akosombo Barajı'ndadır. Akosombo Barajı, şimdilerde gölün orta noktası olan yerde eskiden Volta Nehri'ni oluşturmak için birbirine yaklaşan hem Beyaz Volta Nehri'ni hem de Siyah Volta Nehri'ni zapteder. Şimdiki Volta Nehri, barajın elektrik santralinin ve savaklarının çıkışlarından Gana'nın en güneyine Atlas Okyanusu'na doğru akar. Göl, 1916 yılında Albert Ernest Kitson tarafından tasarlanan, fakat inşasına ancak 1961 yılında başlanan ve 1965 yılında tamamlanan Akosombo Barajı tarafından oluşturulmuştur. Volta Gölü'nün inşasından dolayı yaklaşık 78,000 kişi ve bunlara ait 200,000 hayvan yeni kasaba ve şehirlere taşınmışlardır. Su toplanma bölgesinin kapladığı 7,800 km2'lik alanda yaklaşık 120 bina yıkılmış olup bu sayıya küçük evler dahil edeğildir. Akosombo Barajı birçok ülkeye elektrik ve döviz kazanmak maksadıyla Togo, Benin ve diğer çevre ülkelerine mümkün olduğunca ihracat imkânı sağlamaktadır. Göl, aynı zamanda, deniz kargo uçakları ve vapurlara su geçidi sağlamasıyla da ulaşım açısından önemlidir. Doğal olarak, devasa gölün tropikal bir bölgede yer alması nedeniyle su yıl boyunca ılık kalmaktadır. İyi idare edilmesi sebebiyle büyük bir balık nüfusuna ve geniş çaplı balık çiftliklerine ev sahipliği yapmaktadır. Son gelişme hareketleri içinde Volta Gölü'nün altında su altında kalmış ormanlardan batık kereste üretmek için kurulan büyük ölçekli bir firma yer almaktadır. Bu proje, ek ağaç kesilmesini veya var olan ormanın yok edilmesini gerektirmeden yüksek değerli sert kereste üretmektedir ve dünyadaki en büyük çevresel olarak sürdürülebilir tropikal sert kereste kaynağını oluşturacaktır, Wayne Dunn (2007). Gana kökenli Underwater Forest Resources şirketi, keresteyi küresel piyasaya sunmayı kendi kendine vadetmiştir. Flooring Solutions Ghana da gölden elde edilen nadir keresteyi kullanarak Hardwood Floors'un tedarikçilerinden olmuştur. Bu proje, göldeki gemi yolculuğunu geliştirmesine ve güvenliği artırmasına ek olarak bölgeye yabancı para getirmekte ve yerli halkın temel ekonomik aktivite olarak balıkçılığa bağımlılığını azaltmaktadır. Gana'daki Digya Ulusal Parkı, gölün batı kıyısında yer almaktadır. Göl içindeki başlıca adalar Dodi, Dwarf ve Kporve'dir. Turist gemileri bunlardan ilkini ziyaret etmektedirler. Ticaretlerini Volta Gölü üzerinde yapan balıkçıların çoğunun Gana ve çevre ülkelerden kaçırılan çocuk köleleri kullandıkları bilinmektedir. Gana merkezli çocuk köleleri kurtarmaya yardım eden bir sivil toplum kuruluşu olan Challenging Heights, Gana'da yılda 24,000'den fazla çocuğun, çoğu balıkçılık sektöründeki tehlikeli işlerde çalışmaya zorlanan çocuk işçilerin kötü çalışma şartlarına kurban gittiğini tahmin etmektedir. Uluslararası Free the Slaves sivil toplum örgütüne göre, bu olayların kölelik ve kaçakçılık karşıtı yasal düzenlemelere rağmen sürüp gitme sebeplerinden bazıları, hukuk kurallarını uygulama konusunda kaynak yetersizliği, uygulamaya karşı güçlü bir sosyal baskı olmaması ve işin kazanç sağlayıcı doğasıdır. Kumpanya Tiyatrosu Kumpanya Tiyatrosu 1991 yılında Kerem Kurdoğlu ve Naz Erayda tarafından kurulmuştur. Topluluk, İstanbul Tarlabaşı'nda yer alan İstanbul Sanat Merkezi'nde "Kumpanya Sahnesi" adını verdiği salonunda başladığı çalışmalarına, 2006 yılında İstanbul Sanat Merkezi'nin kapanmasına kadar devam etmiştir. Kerem Kurdoğlu "Kumpanya'nın Gösterim Üretim Tekniklerine Dair" notlarında alternatif tiyatro kulvarındaki yerlerini şu şekilde belirtmiştir: "Kumpanya provaları, ne yapacağımızı ve önümüzdeki probleme nasıl yaklaşacağımızı bilemediğimiz sıkıntılı anlarla doludur. Her oyunda sanki ilk defa bir oyun sahneleyecekmişiz gibi sıfırdan başladığımız, o oyuna özel teknikler geliştirdiğimiz bilinçli ve sancılı bir "tekniksizlik" seçimi, Kumpanya'nın belirgin özelliklerinden biridir." Kumpanya Tiyatrosu, 2002 yılında "Ne Bileyim Kafam Karıştı" isimli kitapta 10 yıllık çalışmalarını derlemiştir. Oyun metinleri, oyun fotoğrafları, çalışma notları, seyirci notları, kuramsal düşünceler, çizimler, belgeler ve diğer şeylerin yer aldığı eser, Bülent Erkmen'in yayın ve tasarım konseptiyle Boyut Yayınları'ndan çıkmıştır. Kahverengi Elbiseli Adam Kahverengi Elbiseli Adam, Agatha Christie'nin yazdığı polisiye romanlarından birisidir ve Birleşik Krallık'ta basılmıştır. Anne Beddingfeld, babası öldükten sonra babasının hayranı Flemming'in Londra'daki evinde yaşamaya başlamıştır. Ve günün birinde, içindeki maceraya atılma isteği, Hyde Park'ın köşesindeki metro istasyonundaki kaza veya cinayet (Anne'nin düşündüğü gibi) ile iyice artar. Ve tek bir ipucuyla kendini Güney Afrika'ya giden bir gemide bulur. Bu cinayetinde faili olan "Albay" adı ile bilinen katili bulmaya çalışır.Fakat olay Anne'nin düşündüğünden daha karışıktır. Love Me Back "Love Me Back" (Türkçe: "Sen de beni sev"), Can Bonomo tarafından seslendirilen, 2012 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Türkiye'yi temsil eden şarkı. 112 puan ile yedinci olmuştur. Şarkı 22 Şubat 2012 tarihinde TRT'nin özel bir programında duyuruldu. Bestesi ve sözleri Can Bonomo'ya aittir. Şarkıda Türk müziği motifleri ağır basmaktadır. Can Bonomo, 9 Ocak 2012'de, TRT tarafından Türkiye'nin 2012 Eurovision Şarkı Yarışması'nda temsilcisi olarak belirlenmesi ardından, haber bülteninde şu açıklamayı yaptı: 17 Şubat 2012 tarihinde, uluslararası Eurovision hayran sitelerinde ve Türk haber kanallarında, Türkiye'nin şarkısının 22 Şubat 2012'de açıklanacağı duyuruldu. 22 Şubat 2012'de, haber bülteninin hemen ardından gerçekleştirilen Türkiye'nin Şarkısı isimli programda, şarkı tanıtımı yapıldı. 26 Şubat 2012 tarihinde Can Bonomo, Twitter hesabında klip çekiminin başladığını açıkladı. 1 Mart 2012 tarihinde, klibin 9 Mart 2012'de kamuoyuna sunulacağı TRT tarafından duyuruldu ancak montajın gecikmesi üzerine klip 15 Mart 2012 sabahı, TRT Müzik ve Eurovision Şarkı Yarışması resmi sitesinde yayınlandı. Çekimleri iki günde tamamlanan klip, İstanbul Üniversitesi Rektörlük Binası, Pendik Marina ve Yerebatan Sarnıcı'nda çekildi. Çekimin ilk günü en kalabalık 'Cümbüş' sahnesi İstanbul Üniversitesi'nin rektörlük binasında çekildi. İkinci gün, 'Açık Denizlerdeki Gemi' sahnesi, Pendik Marina'da Kybele adlı gemide, gece çekimleri ise özel izinlerle hazırlanan Yerebatan Sarnıcı'nda gerçekleştirildi. Yönetmenliğini Can Saban'ın üstlendiği klibin görüntü yönetmeni Murat Tuncer, stil danışmanı Umut Eker, yapımcısı Orhan Erkal, sanat yönetmeni Özkan Çimenli, şefi ise Feramuz Tuna'dır. Şarkının sahne gösterisini, daha önce Eurovision'da birinci gelen Sertab Erener ve Elena Paparizou için kareograflık yapan Candaş Baş hazırladı. "Love Me Back", yarışmaya on sekiz ülkenin yarıştığı, 24 Mayıs 2012'de Azerbaycan'da bulunan Baku Crystal Hall'de gerçekleştirlecek ikinci yarı finalden başladı. Sahneye Gürcistan'ın "I'm A Joker" performansından sonra, Estonya'nın "Kuula" performansından önce, on üçüncü sırada çıktı. Yarı finalde 80 puan toplayarak beşinci oldu ve 26 Mayıs 2012 tarihinde yapılan finalde yarışma hakkı kazandı. Türkiye adına "Love Me Back", İsveç'in "Euphoria" performansından sonra ve İspanya'nın "Quédate Conmigo" performansından önce on sekizinci sırada sahneye çıktı. Finalde yirmi bir ülkeden 112 puan toplayarak yedinci oldu. Türkiye, büyük finalde 112 puan toplayarak yedinci oldu. Tilmen Höyük Tilmen Höyük, Gaziantep ilinin İslahiye ilçesinin 10 km. doğusunda yer alan bir höyüktür. Karasu Irmağı kollarıyla çevrili bir arazide 225 metre çapında 21 metre yüksekliktedir. Sakçagözü Ovası'nın batı kenarında bulunmakta olup bu ovada ellinin üzerinde höyük yer almakta olup en büyüklerinden biridir. Büyük bir bölümü kazılarla ortaya çıkarılan yerleşmede yenileme çalışmaları günümüzde devam etmektedir. "Tilmen Höyük Onarım ve Çevre Düzenlemesi Projesi", Prof. Dr. Refik Duru yönetiminde Gaziantep Arkeoloji Müzesi Müdürlüğü'nce yürütülmektedir. Kazılara 1959 yılında Prof. Dr. Uluğ Bahadır Alkım başkanlığında başlanmış ve 1964 yılına kadar devam edilmiştir. Aynı yıl yakınlardaki Gedikli Karahöyük'teki kazılara geçilmiş, bu kazıların tamamlanmasından sonra 1969 yılında Tilmen Höyük kazılarına yeniden başlanmıştır. Bu kazılara 1972 yılında son verilmiştir. Ancak Roma "La Sapienza" ve Bolonya Üniversitesi'nden N. Marchetti ve İstanbul Üniversitesi'nden Prof. Dr. Refik Duru katılımıyla kazılar 2005 yılında ikinci dönem kazıları başlatılmıştır. Tilmen Höyük'te saptanan tabakalanma yeniden eskiye şu şekildedir. İslam Dönemleri, Roma - Bizans Dönemi, Demir Çağı (MÖ 1. binyıl), Orta Tunç Çağı (MÖ 2.000 – 1.500), Erken Tunç Çağı (MÖ 3. binyıl), Geç Kalkolitik Çağ (MÖ 3.400 – 3.000). Roma, Bizans ve İslami dönemler seramik ve diğer bazı buluntularla saptanmakta olup mimari bir bulgu vermemektedir. Tabakalanmadan da görüleceği gibi yerleşmede dört uygarlık evresi görülmektedir, eskiden yeniye, Geç Kalkolitik Çağ, Erken Tunç Çağı, Orta ve Geç Tunç Çağı ve Demir Çağı. MÖ 2. binyıl sonu, 1. binyıl başlarına tarihlenen, iri taşlardan harçsız olarak yapılmış iç ve dış surların doğu tarafındaki anıtsal kapının hemen yanında iki bazalt kapı aslanı bulunmuştur. Doğal olarak kentin asıl giriş kapısının bu doğudaki kapı olduğu düşünülmektedir. Biri kuzeybatıda, diğeri ise güneybatıda daha küçük boyutlu iki kapı daha vardır. Surlar, yer yer dörtgen planlı kulelerle desteklenmiştir. Diğer yandan gün ışığına çıkarılan anıtsal yapılardan biri de, Amik Ovası'ndaki Alalah Höyüğü 7. yapı katındaki saraya büyük benzerlik göstermektedir. Alalah'ın bir süre, esasen Halep merkezli bir Amori krallığı olan Samhad Krallığı'nın başkentliğini yaptığı bilinmektedir. Mari'de (günümüzde Tel el-Hariri) bulunan bir kil tablette Yamhad Krallığı'nın 20 krallıktan oluşan bir birlik olduğundan söz edilmektedir. Bu bilgilerden hareket edilerek Tilmen Höyük'te kazılan sarayın Erken Tunç Çağı, MÖ 2. binyıla tarihlendiği ve Tilmen'in Samhad'ın 20 krallığından biri olduğu düşünülmektedir. Yerleşmenin kuzeydoğusunda 17 basamak ve rampayla çıkılan 8 metre yükseklikte dairesel planlı kuleler ortaya çıkarılmıştır. Yapıların hepsi, civarda bolca bulunan bazalttan yapılmış olup kerpiç sadece duvarların üst kısmında kullanılmıştır. Bu haliyle höyük, neredeyse yarı yarıya taştan oluşmuş görünümündedir. Orta Tunç Çağı'nda kent, iç ve çevresini saran dış kent olarak iki kısımdan oluşmaktadır. Dış kent ve iç kent, iç içe iki sur hattıyla korunmaktadır. Dış surda doğu, batı ve kuzey kesimlerinde üç, iç surda ise doğu kesiminde bir anıtsal kapı mevcuttur. Bu dönemde iki evreli bir saray kompleksi bulunmuştur. İlk evre saray yapıları, taş döşeli bir alan etrafında dört bağımsız birimden oluşur. Bunların ikisi ikişer katlıdır. Bir sonraki evre saray yapıları ise, çok büyük taşlardan üç bağımsız birim olarak yapılmıştır. Tilmen Höyük'ün Kuzey Mezopotamya ile Anadolu arasında kültürel teması sağlayan bir bağlantı olduğu, ele geçen buluntulardan anlaşılmaktadır. Höyükte yerleşimin MÖ 4. binyılda başladığı, MÖ 3. binyıl sonlarında büyük bir kent halini aldığı bildirilmektedir. Kentin en parlak dönemi ise MÖ 18. – 15. yüzyıllar arasında yaşanmış olmalıdır. Yazko Felsefe Yazıları 1982-1983 yıllarında YAZKO tarafından yayımlanan kitap serisi. Birinci kitabın önsözünde kitap serisinin amacının Türkiye ve dünyadaki felsefe ve kuram etkinliklerini duyurmak ve tanıtmak olduğu ifade edilir. Toplam 7 kitaptan oluşan seriye İoanna Kuçuradi, Selahattin Hilâv, Arda Denkel, Bedia Akarsu, Ahmet Arslan, Tuğrul Tanyol, Gülnur Savran, Demir Özlü, Murat Belge, Ahmet Oktay, Oruç Aruoba gibi yazar ve düşünürler katkıda bulunmuştur. Bunun dışında Immanuel Kant, Aristoteles, Hegel gibi filozoflardan çeviriler yayımlanmıştır. Yine birinci kitabın önsözünde, dergi yerine kitap serisi olarak yayın yapma gerekçesi kitabın daha kalıcı olması niteliğine, saklanması ve biriktirilmesinin daha kolay olmasına bağlanır. Gümrük muhafaza memuru 1956 yılına kadar Genelkurmay Başkanlığı'na bağlı "Gümrük Muhafaza Umum Komutanlığı" adıyla askeri bir teşkilat olarak hizmet eden Gümrük Muhafaza Memurları günümüzde T.C. Türkiye Cumhuriyeti Ticaret Bakanlığı bünyesinde görev yapan, kolluk kuvveti olup asli görevi Kaçakçılıkla mücadeledir. Kaçakçılığı men,takip ve soruşturmakla görevlidirler. Eşyanın gümrük işlemlerinin yapılmadan yurda girişine ya da yurttan çıkışına engel olurlar.Silah taşıma ve kullanma yetkileri vardır. Gümrüklü yer sahalarda herhangi bir izne gerek kalmadan taşıtları, kişileri ve eşyaları arama yetkileri bulunmakla birlikte ayrıca Türkiye Gümrük Bölgesinde (Türkiye'nin kara suları,iç suları ve hava sahasında)istihbarat çalışması yapıp gerektiğinde operasyon yapma yetkileri vardır. Narkotik, çay (dünyada ilk), para (dünyada ilk) köpekleri olup operasyonlarda kullanırlar. Ayrıca araç tarama (X-Ray) cihazları Türkiye'de birçok kara hudut kapılarında ve limanlarda mevcuttur. Adli kolluk birimi olması nedeniyle cumhuriyet savcısının talimatıyla gümrüklü yer ve sahalarda meydana gelen adli olaylara müdahale edip, gözaltı yapıp adli işlemleri yapılması için savcılığa ve sevk ederler. Alo 136 ihbar hattı ile 7 gün 24 saat alınan ihbarlar değerlendirilip gereği yerine getirilmektedir. Gümrük Muhafaza Bölge Amiri, Gümrük Muhafaza Kısım Amiri, Gümrük Muhafaza Memuru şeklinde rütbeler mevcuttur. A.B.D. de Customs and Border Protection adıyla teşkilatlanıp gümrüklü yer ve sahalarda pasaport işlemi ve gümrük muayene işlemleri de dahil tüm işlemleri yerine getirirler. Gümrük Muhafaza memuru olabilmek için lisans mezunu olmak, belirli fakülteleri bitirmiş olmak, KPSS sınavı sonucunda Bakanlığın açtığı kadrolara yerleşmek, temel eğitim ve staj evresinden sonra yapılacak yazılı yeterlilik sınavı ve mülakat sınavlarında başarılı olmak gerekmektedir. Gümrük Muhafaza Memurları; T.C. Anayasası,Gümrük Kanunu,Kaçakçılıkla Mücadele Kanunu,Türk Ceza Kanunu,Uyuşturucu Maddelerin Murakabesi hakkında kanun,Kültür ve Tabiat Varlıklarını Koruma kanunu,Suç gelirlerinin aklanmasının önlenmesi hakkında kanun(kara para aklama),Fikir ve Sanat Eserleri Kanunu,Ceza Muhakemeleri Kanunu,Ateşli Silahlar ve Bıçaklar Hakkında Kanun,Kabotaj Kanunu,İl idaresi Kanunu,Kabahatler Kanunu,Çevre Kanunu,Su ürünleri Kanunu,pasaport kanunu,petrol piyasası kanunu,Türk Ticaret Kanunu,Yakalama, Gözaltı ve İfade Yönetmeliği,Adli ve Önleme Aramaları Yönetmeliği ve benzeri yönetmelikler ile tebliğler konusunda eğitim alırlar.Ayrıca yakın dövüş ve silah kullanma eğitimi de alırlar. Buna ilaveten Muhafaza memurları hizmet içi eğitim kapsamında hem yurt içinde hem yurt dışında çeşitli eğitimlere tabi tutulurlar. İsteyen personel ayrıca Narkotik detektör köpek idarecisi kursuna katılıp NDKİ ya da X-ray operatör eğitimine katılıp X-ray operatörü olabilir. Uluslararası ticaretin gelişmesiyle zaman kavramı büyük önem kazanmakta, ülkeler gümrük işlemlerini minimum seviyeye indirirken aynı zamanda ülke güvenliğini, çevreyi, insan ve hayvan sağlığını korumak zorundadır. Bu kapsamda gelişen dünyada Risk Analizi ve istihbarat kavramları önem kazanmakta Gümrük Muhafaza Memurları Türkiye'de imkanları dahilinde bu görevleri yerine getirmektedir. Gümrük Muhafaza Memurluğu, G.İ.H. sınıfında B grubu bir kadro olup özlük hakları Türkiye'deki diğer kolluk güçleri ve dünyadaki muadillerine göre iyileştirilmesi gereken bir kadrodur. Son zamanlarda unvanının Gümrük Muhafaza Uzmanı/Denetmeni olması ve Kara/Deniz/Hava-Kaçakçılık/İstihbarat şeklinde branşlaşması gündeme gelmiştir. Vincent Martinez Vincent Martinez, FransÄ±z oyuncu. Kendisi gibi oyuncu olan Fransız oyuncu Olivier Martinez'in kardeşidir. 2006 yılında "Fantastic'Arts" ve 2008 yılındaki "Valenciennes" 'deki film festivallerinde jüri üyesi olarak görev yaptı. 1998 yapımı Fransız filmi "L'École de la chair" 'da oyuncu Isabelle Huppert ile birlikte rol almıştır. ABET ABET ("Accreditation Board for Engineering and Technology, Inc.), yükseköğretim kurumlarının uygulamalı bilim, mühendislik, teknoloji ve bilişim alanlarındaki programlarını akredite eden ve sivil toplum kuruluşu olarak faaliyet gösteren bir oluşumdur. Türkiye'den ODTÜ, İTÜ, Boğaziçi Üniversitesi, Hacettepe Üniversitesi , Bilkent Üniversitesi ve İstanbul Gelişim Üniversitesi'nden birçok program ABET akreditasyonuna sahiptir. Ayrıca KKTC'den Doğu Akdeniz Üniversitesi'nin de birçok bölümü ABET akreditasyonuna sahiptir. ABET akreditasyon sistemine ilk başvuruda bulunan Türk üniversitesi ODTÜ'dür. Bu başvuru ile ABET akreditasyonu Türkiye'de tanınmaya başlamıştır. ABET akreditasyonuna sahip en çok program İTÜ'dedir. İTÜ, 24 programına birden akreditasyon alarak ABET rekoru kırmıştır. Ayrıca öğretim dili %100 İngilizce olmadığı halde akreditasyon almış ilk üniversite ve İstanbul Gelişim Üniversitesi ile birlikte iki üniversiteden biridir. Üniversitenin başvuru şartını yerine getiren tüm programları akreditasyon almıştır. Elektronik ve Telekomünikasyon Mühendisliği programlarının geri birleştirilmesiyle (daha önce akreditasyona sahip olmasına rağmen) programı ABET sürecinin dışında revizyon gördüğünden dolayı Elektronik ve Haberleşme Mühendisliği ile yeni açılan Cevher Hazırlama Mühendisliği programları üst üste iki yıl mezun verme şartını henüz yerine getirmediğinden akredite başvuruları yapılamamıştır. Türkiye'de tüm mühendislik programları akredite olan üniversiteler ise Boğaziçi Üniversitesi ve ODTÜ'dür. Hacettepe Üniversitesi'nin Elektrik-Elektronik Mühendisliği bölümü 2016 itibarıyla akreditasyona sahiptir. Türkiye'de şu an itibarıyla 55 program bu akreditasyona sahiptir: Necmi Hatipoğlu Necmi Hatipoğlu (d. 1967, Samsun, Türkiye) Türk gazeteci. 1985-2002 yıllarında Güneş Gazetesi, Anadolu Ajansı, NTV ve atv'de çalıştı. 2003-2008 yıllarında DYP Genel Başkanı Mehmet Ağar’a basın danışmanlığı yaptı. Şu an Metro Holding’de İletişim Direktörü olarak görev yapmaktadır. 1967 yılında Samsun'da doğdu. ilk orta ve lise eğitimini Samsun'da tamamladıktan sonra Anadolu Üniversitesi'nde İşletme ve Finans Eğitimi aldı. Aynı zamanda baba mesleği olan Gazeteciliğe çok genç yaşta başladı. Bir yandan eğitimine devam ederken diğer yandan çok sevdiği mesleği Gazeteciliği sürdürdü. Güneş Gazetesi'nde 7 yıl çalıştıktan sonra sırasıyla Anadolu Ajansı, Sabah ve Fotomaç Gazeteleri'nde görev yaptı. Daha sonra, devlet tekelinde olan Televizyonculuğun serbest bırakılmasının ardından kurulan Türkiye'nin ilk haber kanalı NTV televizyonunda çalıştı. Buradan ATV'ye geçerek habercilik mesleğini sürdüren Hatipoğlu, 20 yıllık aktif gazetecilik yaşamına ara verdi ve 2003 yılında Doğru Yol Partisi'nin Genel Başkanlığı'na seçilen Mehmet Ağar'ın basın danışmanı olarak çalışmaya başladı. Bu görevinin ardından 2008 yılında Metro Holding'de çeşitli pozisyonlarda çalışan Necmi Hatipoğlu, son olarak holdingin iletişim Direktörlüğü ve başkan danışmanlığı görevlerini sürdürmektedir. Hatipoğlu, Evli ve iki çocuk babasıdır. Halime'den Mektup Var Halime'den Mektup Var, başrollerinde Ahmet Mekin ve Sevda Ferdağ'ın oynadığı yönetmenliğini ise Süha Doğan'ın yaptığı 1964 yapımı Türk filmi. Kara Åžahin (film, 1964) Kara Şahin, başrollerinde Yılmaz Güney ve Semra Sar'ın oynadığı yönetmenliğini ise Nuri Akıncı'ın yaptığı 1964 yapımı Türk filmidir. Kan ve KurÅŸun Kan ve Kurşun, başrolünde Yılmaz Köksal'in oynadığı yönetmenliğini ise Yavuz Figenli'ın yaptığı 1970 yapımı Türk filmidir. Çifte Yürekli Çifte Yürekli, başrolünde Yılmaz Güney'in oynadığı yönetmenliğini ise Semih Evin'nin yaptığı 1970 yapımı Türk filmidir. Kanımın Son Damlasına Kadar Kanımın Son Damlasına Kadar, başrolünde Yılmaz Güney'in oynadığı yönetmenliğini ise Yavuz Figenli'nin yaptığı 1970 yapımı Türk filmidir. Aslan Bey Aslan Bey, başrolünü Yılmaz Güney'in oynadığı yönetmenliğini ise Yavuz Yalınkılıç'ın yaptığı 1968 yapımı Türk filmidir. Marmara Hasan Marmara Hasan, başrolünü Yılmaz Güney'in oynadığı yönetmenliğini ise Mehmet Aslan'ın yaptığı 1968 yapımı Türk filmidir. The Collector's Celtic Frost "The Collector's Celtic Frost", İsviçreli ekstrem metal grubu Celtic Frost'un ilk olarak 1987'de çıkardığı single'ıdır. Üretim ve dağıtımı Noise Records üstlenmiştir. 1000 kopya ile sınırlıdır. I Won't Dance (EP) I Won't Dance, İsviçreli ekstrem metal grubu Celtic Frost'un 1987'de çıkardığı EP. Üretim ve dağıtımı Noise Records üstlenmiştir. 1987 yılında "Tristesses de la Lune" bonus parçası eklenerek Noise Records tarafından yeniden yayımlanmıştır. Cherry Orchards "Cherry Orchards", İsviçreli ekstrem metal grubu Celtic Frost'un 1988'de çıkardığı single. Üretim ve dağıtımı Noise Records üstlenmiştir. The Celtic Frost Story "The Celtic Frost Story", İsviçreli ekstrem metal grubu Celtic Frost'un 1990'de çıkardığı single. Üretim ve dağıtımı Rock Hard Records üstlenmiştir. 1. ve 2. parçalar The Hammersmith Odeon'daki konser kaydından alınmıştır. 3. parça ise 4 Mart 1989'da Chris Tetley tarafından hazırlanmış Thomas Gabriel Fischer ve Ollie Amburg ile yapılan 22 dakikalık bir röportajdır. Rusya Bilimler Akademisi Doğu Yazmaları Enstitüsü Doğu'nun yazılı anıtlarının, Asya ve Kuzey Afrika ülkelerinin Eski ve Orta Çağ tarihinin araştırılmasıyla iştigal eden, Rusya Bilimler Akademisi'ne bağlı bilim kurumu. Sankt-Peterburg kentinde Novo Mihaylovsk Sarayı'nda yerleşmiştir. Enstitü'nün tarihi Rusya Bilimler Akademisi nezdinde Asya Müzesi'nin kurulduğu 1818 yılının Kasım ayından başlatılır. Bu müze başlangıçta Doğu yazmalarının ve kitaplarının muhafaza edildiği bir yerdir. Asya Müzesi 1930 yılında SSCB Bilimler Akademisi Doğu Bilimi Enstitüsü'ne dönüştürülür. SSCB Bilimler Akademisi Başkanlık Kurulu 1950 yılında Doğu Bilimi Enstitüsü'nün Moskova'ya taşınması kararını alır. Sankt-Peterburg'da (o dönemdeki ismiyle Leningrad'da) kalan yazma koleksiyonu ve kütüphane temelinde Doğu Bilimi Enstitüsü Doğu Yazmaları Bölümü tesis edilir. Bu bölüm 1956 yılında Doğu Bilimi Enstitüsü Leningrad Şubesi'ne (daha sonraki adıyla Rusya Bilimler Akademisi Doğu Bilimi Enstitüsü Sankt Petersburg Şubesi'ne) dönüştürülür. 2007 yılı Haziranında Rusya Bilimler Akademisi Başkanlık Kurulu, Sankt Petersburg Şubesi'nin Doğu Bilimi Enstitüsü'nden ayrılması ve Rusya Bilimler Akademisi Doğu Yazmaları Enstitüsü'ne dönüştürülmesi yönünde karar alır. Gert Hofmann Gert Hofmann (d. 29 Ocak 1931 Limbach, Saksonya - ö. 1 Temmuz 1993 Erding, Münih) Alman yazar. Gert Hofmann Limbach'ta büyüdü. 1948 yılında ailesi Leipzig'e taşınınca, Hofmann orada yabancı dil eğitimi veren bir okula devam etti. İngilizce ve Rusça çevirmenlik ve çeviri sınavlarını başarı ile verdi. 1950 yılında lise diplomasını aldıktan sonra, Leipzig Üniversitesi'nde romanistik, germanistik, slavistik ve anglistik eğitimine başladı. 1951 yılında Hofmann doğu Almanya'yı terketti ve Freiburg im Breisgau'da eğitimine, sosyalpolitik ve siyasetbilimi de ekleyerek, devam etti. 1957 yılında Henry James çalışması ile filozofi dalında doktora yaptı. Birkaç yıl Freiburg'daki Albert Ludwig Üniversitesi'nde asistan olarak çalıştıktan sonra, 1961 yılından itibaren Toulouse, Paris, Bristol, Edinburgh, New Haven, Berkeley ve Austin üniversitelerinde germanistik dersleri vermeye başladı. 1971 - 1980 yılları arasında Klagenfurt'ta yaşadı ve aynı zamanda Yugoslavya Ljubljana Üniversitesi'nde dersler verdi. 1980 yılından itibaren ailesi ile birlikte Münih yakınlarındaki Erding'de yaşamaya başlayan Hofman 1993 yılında orada beyin kanamasından öldü. Gert Hofmann'ın edebi eserleri, 60'lı yıllardan itibaren, radyo ve tiyatro oyunlarından oluşmaktadır. Yazar, 1979 yılından itibaren, edebi çevrelerde yaygın bir şekilde tanınmasını sağlayan, bir dizi hikâye ve roman yayınlamıştır. Hofman'ın radyo oyunlarında dil ve toplumsal eleştiri ön plana çıkarken, bazı eleştirmenler tarafından Thomas Bernhard'la karşılaştırılan düz yazılarında, ürkütücü, acımasız bir dünyanın, ruhen ve bedenen hasar görmüş kahramanlarına yer vermiştir. 1987 yılından itibaren Almanya Dil ve Edebi Eserler Akademisi üyesi olan Gert Hofmann, kazandığı diğer ödüllerin yanı sıra, 1979 yılında Ingeborg Bachmann ödülü, 1982'de Alfred Döblin ödülü, 1983 yılında Savaş Körleri Radyo Oyunları ödülü ve 1993 yılında Münih Şehri Edebiyat ödülünü kazanmıştır. Hofmann, şair ve çevirmen Michael Hofmann'ın babasıdır. Kutlubeyler, HisarcÄ±k Kutlubeyler, Kütahya'nın Hisarcık ilçesine bağlı 150 haneli bir köydür. Çayır Mahallesi, Yenice Mahallesi, Yukarı Mahalle, Aşağı Mahalle ve Yaylabaşı mahallesi isimlerinde 5 mahalleden oluşur. Başlıca geçim kaynağı; tarım, hayvancılık ve meyvecilik ve işçiliktir. Köyün tarihi konusunda net bilgi olmamakla birlikte, "2 aileden oluşan bir yörük kafilesinin yerleşimi ile oluştuğu" köyün yaşlıları tarafından söylenir. Hisarcık ilçe merkezine 8 km. Kütahya'ya 120 km mesafededir. Rakımı 1.130 metre olan Kutlubeyler; Kutluhanlar, Saklar, İnkaya, Kızılçukur, Alınören ve Yoncaağaç köyleriyle komşudur. Tamamen karasal iklim hakimdir. Yazları sıcak, kışları ise soğuktur. Köyün ulaşımını 2 yol sağlar. Hisarcık Merkezinden, Beyköy-Kutluhanlar-Kutlubeyler istikameti ile gelen yol köy kenarından geçip, diğer taraftan Saklar-İnkaya-Kızılçukur-Kestel-Simav bağlantısını yapar. Tarım alanında yetiştirilen ürünler; buğday, arpa, mısır, mercimek, nohut, ayçiçeği, patates vb tahıl ürünleridir. Seracılık pek gelişmemiştir.Meyvecilik alanında yetiştirilen ürünler; kiraz, vişne, elma, armut, ceviz (her yaz kiraz festivali yapılmaktadır). Daha çok büyükbaş sığır, keçi ve koyun yetiştirilir. Elde edilen süt pazarlanmaktadır. Köyde bir ilköğretim okulu vardır. 3 üncü sınıftan sonra öğrenciler taşımalı sistemle 4 km yakındaki Kutluhanlar Köyü ilköğretim okuluna gider. Şebeke suyu, Telefon hattı mevcuttur. PTT şubesi ve PTT acentesi bulunmamaktadır. Sağlık ocağı yoktur. Köye ulaşımı sağlayan yol asfalttır. Köy içi sokaklar parke döşelidir. Sayılı Kabadayılar Sayılı Kabadayılar, başrollerinde Yılmaz Güney ve Gülsüm Kamu'ın oynadığı yönetmenliğini ise Hasan Kazankaya'nın yaptığı 1965 yapımı Türk filmidir. Michele Ceccoli Michele Ceccoli (d. 4 Aralık 1973, Roma), San Marinolu millî kaleci. Kariyerini San Marino Ligi takımlarından Libertas'da sürdürmektedir. San Marino millî futbol takımı formasını üç kez giymiştir. British Council British Council, Birleşik Krallık'ın uluslararası eğitim ve kültürel fırsatlardan sorumlu en büyük organizasyonu. 100'den fazla ülkede faaliyet gösteren kurumun merkezi Londra'dadır. Birleşik Krallık Dışişleri ve İngiliz Milletler Topluluğu Ofisi sponsorluğunda bir kamu iktisadi teşebbüsüdür, ancak faaliyetlerinin büyük kısmında hükümetten bağımsız hareket etmektedir. Kaynaklarının yaklaşık 1/3'ü devlet tarafından sağlanmakta, geri kalanı İngilizce eğitimi ve seviye tespit sınavları gelirleri ile uluslararası ticarî faaliyetlerinden gelmektedir. 1934'te "British Committee for Relations with Other Countries" adıyla kurulmuştur. IDP Education Australia ve University of Cambridge ESOL Examinations ile birlikte IELTS sınavı haklarına sahiptir. Kumanova Muharebesi Kumanova Muharebesi (Makedonca ve Sırpça: "Кумановска битка") 23-24 Ekim 1912 tarihinde Osmanlı İmparatorluğu topraklarının Sırbistan Krallığı’na yakın bölgesinde (Kumanova) yapılan bu muharebe Birinci Balkan Savaşı’nın başlıca muharebelerinden biridir. Savaş başlangıcından sonra kısa sürede Sırpların kazandığı önemli muharebelerden biri olup bu bozgun sonrası, özellikle firar eden askerlerden kaynaklı; ağır insan gücü kayıpları nedeniyle; Osmanlı yönetimi Vardar Ovası ve Makedonya'nın büyük kısmını, artlarında büyük miktarda top ve savaş malzemesi bırakarak terk etmek zorunda kalmışlardır. Sırp ordusu, askerî harekât planında Osmanlı İmparatorluğu'nun, kendilerinin saldırması hâlinde Vardar Ovası’nda Ovçe Pole bölgesinde savunma hattı kuracağı ve bu savunma hattını sürpriz bir saldırı ile 3 ordunun kullanıldığı hilal taktiği ile kanatlardan kuşatıp Osmanlı seferberliğini tamamlamadan yok etmeyi hedeflemişti. Bu amaçla Sırplar 3 orduyu seferber etmişlerdir. Sırp Başkumandanı General Radomir Putnik'ti. Osmanlı Ordusu’na askerî danışman olarak gönderilen Alman kurmaylarından Colmar von der Goltz tarafından hazırlanan Osmanlı harekât planında özellikle 5 nolu planda Osmanlı ordusu Makedonya’da savunma hâlinde kalacak ve eğer gerekirse aşamalı olarak düşmana kayıp verdire verdire gücünü kıra kıra Kosova Vilayeti’nin batısına çekilecekti. Stratejik savunma üstüne konulu bu taktik uyarınca esas bu savaşı etkileyecek muharebeler Trakya'da Bulgaristan Krallığı ordusuna karşı yapılacak ve Bulgar ordusu durdurulup Trakya-Rumeli hattındaki yollarda en iyi şekilde korunacaktı. Ancak bundan sonra bir ilerleme söz konusu olacaktı. Ancak Ahmet İzzet Paşa yerine savaşın hemen öncesi başkumandan olarak geçen Nazım Paşa bu planı reddetmiştir. Bunun yerine Makedonya'da Sırplara karşı sürpriz saldırı ve Trakya'da da Balkan Birliği'ne karşı saldırıyı içeren bir plan oluşturtmuştur. Bu plan uyarınca saldırıya geçerek şaşırttığı Balkan Birliği ordularını ilk savaşlarda yenip Büyük Devletlerin müdahale etmesini ve bu savaşı sona erdirmelerini beklemek temel amaçtır. Oysaki savaş başlangıcında seferberliğini tamamlamış Sırp ordusu karşısında Balkanlar’da Osmanlı İmparatorluğu'nun beklenmediği bu savaş ilanları sonrası daha seferberliği bütün Osmanlı vilayetleri gibi yeni başlamış Makedonya'da Osmanlı seferberliği imkânsızlıklar ve savaş öncesi zaten yapılmış olan hatalar nedeniyle çok yavaş ilerlemekteydi. Seferber olan askerinde talimleri eksikti, ordu içi disiplin daha oluşturulamamıştı. Subay kadroları iyi olsa da, yönetim sorunları aceleden giderilememişti. Zeki Paşa komutasındaki Vardar Ordusu seferberlik halindeki hedeflenen sayısının ancak yarısına savaş başlangıcında sahipti. Kuvvetleri şu birliklerden oluşmaktaydı: Daha savaş ilan edilmeden önce sınır çatışmaları başladı. 15 Ekim tarihinde, 3. ordu grubunun bulunduğu Topluca'da Sırp çetnikleri, Sırp birliklerinin konuşlanması tamamlanmadan Osmanlılara saldırdılar. Osmanlılar karşı saldırıya geçseler de, Morova 2. tümeni tarafından durduruldular. 19 Ekim’de Osmanlıların geri çekilmeye zorlanması ile sınır çatışması sonlandı. 22 Ekim’de saldırıya geçen Sırp 3. ordusu hiçbir ciddi direnişle karşılaşmadan Priştine'yi ele geçirdi. 18 Ekim’de 2. ordunun Bulgar 7. Rila Piyade Tümeni Yukarı Cuma bölgesinde kendi saldırısını başlattı, o sırada bu ordunun diğer tümenleri Stracin köyüne doğru ilerlemekteydi ve 21 Ekimde burayı ele geçirdi. 20 Ekim’de birinci orduda sınırı geçti ve 22 Ekim gecesi Kumanova eteklerine kadar ulaştılar. Bu sırada Osmanlı Vardar Ordusu komutanı Kumanova’ya saldırı kararı veren Zeki Paşa kuvvetlerini konuşlandırmaktaydı. Zira yeni Osmanlı başkumandanı olan harbiye nazırı Nazım Paşa bütün Osmanlı savunma planlarını değiştirmişti ve bütün batı ve doğu ordularını Zeki Paşa’nın da içinde olduğu komutanlarını saldırıya zorlayan bir plan hazırlamıştı.Ancak sorun şu idi. Seferberliğini tamamlayamayan ve disiplini yeni askere alınan ve eğitime tabi olamadan yollanan askerlerden bozulan bir ordu nasıl taarruz edebilirdi. Nazım Paşa, Goltz'un planını uygulamayarak işte böyle bir hata içine düşmüştü. Diğer taraftan Vardar Ordusu’nun çoğu askeri nizam denen düzenli birliklerden çok, yeni askere alınan redif birliklerden oluşuyordu. Doğu ordusundaki bir kısım birliklerin aksine uzun süredir operasyonel bir operasyonlarda bulunmamıştı dahası her ne kadar deneyimli ve tecrübeli subaylar bu orduda var olsa da, Vardar Ordusu kurmayları savaş öncesi Osmanlı üst komutanlığının büyük bir hata ile terhis edip Anadolu’ya yolladığı deneyimli askerler yerine apar topar silâhaltına alınan bu askerlerin olası bir savaştaki gücünü ve eksikliklerini bilmekten uzaktılar. Buna rağmen Halepli Zeki Paşa da bu emre uydu. Diğer taraftan Osmanlı ordusunun Balkan Savaşı’ndaki istihbarat zaafları aynen Vardar Ordusu’nda da bulunmaktaydı. Halepli Zeki Paşa ve kurmaylarının haberdar olabildiği istihbarat bölgedeki Sırp 1.Ordusunun 60.000 kişiden ibaret olduğu yönündedir. Zeki Paşa Sırp ordusunun tam gücü ve teçhizatlarından da habersizdir. Bununla birlikte Zeki Paşa, Sırp ordusundaki bir kısım sorunları başarılı şekilde analiz etmişti. Sırp 1.Ordusu daha henüz Makedonya'ya tam yerleşememiştir. Ele geçirdiği yerler stratejik konuma hâkim mevkiiler olması ve bir saldırı beklemediği için güçlendirme yapılmamıştır. Sırp 1., 2. ve 3. orduları arasında iletişim kopuktur. 2.ordunun hareketleri yavaştır ve o zamana kadar savaşa etki edebilecek durumda değildir. Ancak Zeki Paşa bu orduların ve 1.ordunun geride kalan piyade kuvvetlerinin ön cepheye ilerleme süresini hesaplamakta da hataya düşmüştür. Planı Vardar ordusunun Yukarı Piçinya suyundan saldırıya geçmesi bu sırada sol kanattan yapılan süvari saldırısı ile Kumanova-Gilan yolu, Piçinya suyu arasındaki Sırp iletişim hatlarını tahrip etmektir. Yine ordusunun 5.kolordusu piyadeleri ile Piçinya suyu boyunca kuzeye doğru ilerleyecek, bu kolordunun yan kolları Palanga'da ilerleyen düşman ordu kollarının saldırısını önlemek için doğuda kalacaktır. 6.Kolordu Yenigagoriç-Baştalı ve Bala boyunca Kuzeye ilerleyecektir. Ardından bağımsız süvari tugayı sağ kanattan düşmanı sarmak için piyadelerle koordineli olarak hareket edecek V. kolordu Yeninagoriç'te saldırdığı, kaçan düşmanı kovalayacak, 6.Kolordu Yeninagoriç ve Çetrice'de ilerlemesini sürdürecek ve 7.kolordunun bağımsız süvari kolu ile birlikte 1.orduyu sağ kanattan kuşatması sonucu arkadan sarılıp çembere alınan 1.ordu yok edilecektir veya gerilemeye zorlanacaktır. Savaş ilanından iki gün sonra 20 Ekim’de Vardar Ordusu’nun en ilerideki 7. kolordusu, Kumanova kuzeyinde mevzilerine yerleşmişti. 22 Ekim akşamı 5. ve 6. kolordular da Kumanova dolaylarına ulaşmışlardı. Vardar Ordusu’nu oluşturan üç kolordu birbiri peşi sıra hem Kumanova doğrultusunda ilerliyorlar, hem de bir kör dövüşü hâlini alan seferberliklerini tamamlamaya çalışıyorlardı. Her şey karışıktı ve devamlı yağan yağmur bu karışıklığı daha da arttırıyordu. Askere çağrılmış erler birliklerini bulamıyor, birlikler gidecekleri yerleri şaşırıyor, gürültü ve patırtı içinde gayesiz bir koşuşturma sürüp gidiyordu. Daha çarpışmalar başlamadığı halde, menzil örgütünün düzensizliği yüzündende açlık çekilmeye başlanmıştı. Vardar Ordusu’nun Sırp sınırına doğru bu yürüyüşü sanki savaşmak üzere düşmana doğru ilerleyişi değil, savaşta yenilip dağılmış bir ordunun düzensiz bir hâlde çekilişine benziyordu. Bunca zor koşullara rağmen gene de taarruz kararından vazgeçilmiş değildi. Hâlbuki bu arada iki tümenin doğudan ilerleyen ikinci Sırp ordusunu karşılamak üzere o cepheye sürülmesi, bir tümenin de Yunan tehlikesine karşı Manastırda bırakılması sebebiyle Vardar Ordusu daha da zayıflatılmıştı. Hiç olmazsa İkinci ve Üçüncü Sırp orduları daha uzaktayken Kumanova önlerinde yalnız kalan ve yerleşmesini tamamlayamamış Birinci Sırp Ordusuna taarruz edilebilseydi o da bir başarı vadederdi. Ama plan uygulanamamış ve en az iki gün kaybedilmişti. 23 Ekim günü sisli havada kuvvetlerin birbirini görmesi zordu. Sırp sol kanadındakiler 17. piyade taburunun hareketini görmesine rağmen Osmanlı askerinin Stracin'e çekildiğini sandığından bu durumu ilk başta önemsemedi.17. piyade taburunun yardımı ile Sırpların 18. Tuna Alayı’ndan 1. tümeni geriye doğru iteklenip süvarilerinde yardımıyla sol kanadındaki ilk hatları kolaylıkla ele geçirilir. Sırp askerlerinin çekildiğini gören Zeki paşa Sırpların sol kanadındaki zayıflığı fark eder ve Stracin'deki 2. ordudan bir hareket gelmediğinden genel bir saldırıya karar verir. Saat 11.00'da topçu desteğinde 5. ve 6. kolordular Sırpların 1. Tuna Alayı’nın üzerine saldırırlar. Sırp 1. ordusunun ön hatları 30.000 askerden oluşmakta iken saldırıya o gün geçen Osmanlı askerlerinin sayısı 45.000 civarındadır ancak Sırpların 30.000 kişilik geride de askerî birlikleri de bulunmaktadır. Bununla birlikte bu birlikler ön cepheden geri kalmışlar ve yetişmeye çalışmaktadırlar, dahası Sırplar panik içinde o sırada ihtiyatlarında olan bazı tümenleri kullanmama gibi bir hata içine düşmüşlerdir. Saldırıya geçen Osmanlı 13. ve 17. tümenleri, Sırp 18. Tuna Alayının ön cephesindeki 1.Tuna Tümeni'nin bozularak iyice çekilmesine neden olur. Fakat saldırının sürmesine karşın saldırının devamı için Zeki Paşa arkadan ve kanatlardan Sırpların kuşatılmasını sağlamakla görevlendirdiği İştip Redif Tümeninin cepheye ulaşmasını beklemektedir. Bu durumdan yararlanan Sırplar 7. alayı, panik halindeki 18. alaya göndererek bir savunma hattı kurarlar. Hemen ardından Sırp 8. alayının yardıma gelmesi ile 7. alay sola doğru hareket ederek, Zeki Paşa'nın kanatlardan ve arkadan Sırp ordusunu kuşatması için bekleyip cepheye gönderdiği İştip Piyade Tümeni'nin saldırılarına karşı, Srtevica'daki mevziilerini iyice güçlendirir. Diğer taraftan 1. Tuna Tümeni, sağ kanadından iyice zayıflattığı Osmanlı ordusunun Manastır Piyade Tümeni’nden yapılan saldırıyı da durdurur. Saat 12.00 sıralarında 7. kolordu saldırı pozisyonundan Sırp Morava 1. tümeninin tuttuğu mevzilere saldırıya geçer. Ancak o sırada Sırplar top ve piyade tümenlerini mevzilerine iyi şekilde konuşlandırmışlardır ve doğudan Osmanlı hatlarına top ateşi açmaya başlarlar. Geçici ilerleme sonrası; bu kanattan yapılan Sırp karşı saldırısı ile 7. kolordu bulunduğu mevzilere doğru geri çekilmeye zorlanır. Sırplar düzenledikleri karşı saldırısı sonrası geri çekilen 7. kolordu birliklerinin üzerine, gün boyunca iyi konumladıkları topçu kuvvetleri ile ateş açıp buradaki birliklerin ileri hareketini engellerler. Sırpların cephe gerisinde duran 2.Tuna tümeni solda, 1. Drina Tümeni merkezde Timok Tümeni sağdadır. Dahası geride bir de topçu birliği vardır ancak bu birlikler her nedense savaşa katılmamıştır. Sırp 1. ordu komutanlığında bu beklenmedik saldırı karşısında, o sırada tam bir kargaşa hâkimdir ve sağlıklı bilgi ulaşmamaktadır. 23 Ekim 1912 tarihindeki Osmanlı saldırısı pek başarılı olmamışsa bunun payı Sırp yüksek komutanlığından değil tam aksine alt düzey subayların ve ordunun alt kademesindeki askerlerin çabası ile olabilmiştir. Sırp 1. ordu komutanlığı 23 Ekimi -24 Ekim’e bağlayan gece yarısına kadar hâlâ Kumanova'da Osmanlı Vardar Ordusu’nun ana kuvvetlerinin olmadığını sanmaktadır. Onların planına göre Osmanlılar ana kuvvetlerini Ovçe Pole'de (Koyun ovasında) toplamışlar ve burada kuvvetlerince etrafı sarılıp yok edilecektir. Kuzey Kumanova'daki Osmanlı birlikleri ise sadece orada bulunan ileri müfrezeler sanılmaktadır. Buna göre güneye ilerlemeyi sürdürürler. Gece yarısı 1. Tuna Tümeni’nin ağır kayıp haberleri Sırp komutanlığına ulaştığında artık emirleri değiştirmek için çok geçtir. Bununla birlikte gerideki 1. ordu birlikleri bütün gece hızla yürümeye zorlanarak 24 Ekim günü sabaha karşı saldırıya geçmek üzere cephe hattına ulaşmış ve Osmanlı ordusunun geçici kuvvet üstünlüğü zora girmişti. 23 Ekim’i 24 Ekim’e bağlayan gece Osmanlılar içinde zor geçmektedir. Askere apar topar alınan ve eğitimi eksik redif tümenlerinde disiplinsizlik, panik hat safhadadır. Bir de üstüne bir kısım subayların yağmurdan korunmak için mevzilerini terk edip yakınlardaki yerleşim yerlerine gitmeleri askerlerin bir kısmını daha da paniğe düşürür. Deneyimsiz Üsküp Redif Tümeni bütün bir gece yarısı sis ve yağmur altında Sırp kuvvetleri ile çarpışır ve ilerlemek ister ancak geri çekilmeye zorlanır. Tümen komutanı Kadri Paşa tümeninin sürekli olarak Sırp topçu ateşi altında kaldığından, askerlerin yeterli eğitimi olmaması nedeniyle tüfek ve top ateşinden paniğe düştüklerinden dahası sürekli olarak çatıştıklarından tümenin cephanesinin bitme noktasına geldiğinden ve birliğin cephane ikmali için 5 km gerideki deposundan cephane getirilmesi gerektiğinden yorgun askerlerini dinlendirip sabah tekrar saldırıya geçmek için izin istemektedir. Ancak bundan tam bir sonuç alamaz. Bir de bunun üstüne Sırp 3. ordusunun Priştine’yi alıp Üsküp üzerine yürüdüğü haberini bu tümendeki askerler alınca morali bozulan yakınlarından endişeli askerlerle tümenin düzeni tam anlamı ile çökme noktasına gelir; pek çok kişi tümenden firar eder. Zeki Paşa 24 Ekim günü zafere ulaşacağını umaraktan saldırıların sürdürülmesine karar vermiştir. 24 Ekim günü sabaha karşı 5.30'da saldırıya geçen Osmanlı sağ kanadında; 6. kolordu cepheden saldırıya geçerken İştip piyade tümeni yine kanattan saldırı ve çevirme ile görevlendirilmişti. Sırp Tuna 1. tümeni yine zor duruma düşmüşse de, saat 10.00 sıralarında Tuna 2. tümeninin çeşitli birlikleri cepheye gelince Osmanlı saldırısının durumu iyice zora girdi. Bir de üstüne Sırp süvari tümeni cepheye ulaşıp Strevica'ya ilerleyen Osmanlı birliklerinin üzerine saldırıya geçerek ilerlemelerini durdurdu. Saat 12.00'da Tuna 2. tümeni bütün unsurları ile cepheye yerleşmiş ve Osmanlı birliklerinin ilerlemesi tam anlamıyla durdurulmuştu. Osmanlı sol kanadı da saat 5.30'da saldırıya geçer ancak bu saldırı esnasında Sırp topçusu da etkili bir şekilde son model Krupp topları ile saldırıya başlar. İyi konuma yerleştirilmiş Sırp topçusu karşısında kötü konuma yerleştirilmiş Osmanlı topçusu hiçbir şey yapamaz.Osmanlı top ateşi etkisiz durumda kalır. Açılan ateş Manastır ve iyice zayıflamış firarla çökme noktasına gelmiş Üsküp redif tümenlerini darmadağın eder ve kayıplara sebep olur. 7. Kolordu saldırıya geçmişse de, saat 06.00'da Morava tümeni karşı saldırıya geçer gece yarısı cepheye gelen bütün piyade unsurları ile Sırp piyadeleri akın akın Osmanlı hatları üstüne süngüleriyle saldırıya geçer. Göğüs göğse çarpışmalar bütün cephelerde yaşanır. Üsküp Piyade Tümeni saat 11.00 sıralarında artık geri çekilmeye başlar bu piyade tümeninin yardımına gönderilen nizami askerlerden oluşan 6. piyade alayı da yoğun Sırp top ateşi ve üzerine yağmur gibi gelen Sırp piyadesi ve ateşi karşısında hiçbir şey yapamaz. Timok 2. tümeni savaşa girip Osmanlı hatlarının arkasına doğru saldırıya geçer bütün Osmanlı sol kanadı çöküşe geçer. Osmanlı sol kanadının tamamı geri çekilmek zorunda kalır. Bunun üstüne Sırpların geride bekleyen 2. Drina Tümeni de saat 9.30'da Osmanlı merkez kanadına doğru saldırıya geçmiştir. Osmanlıların topçularını kötü şekilde konuşlandırması ve akın akın gelen askerler yüzünden Osmanlı ordusu merkez kanadı da zor durumdadır. Manastır Redif Tümeni geri çekilmeye başlar. 6. kolordu elde kalan son yedek askerlerini de cepheye sürerek bir nebze Sırp ilerleyişini yavaşlatsa da saat 13.00'da Sırplar tekrar bir piyade saldırısı başlatırlar. 1. Drina Tümeni Zebrnjak'taki Osmanlı ana savunma mevziilerini ele geçirir. Osmanlı 17. piyade tümenini geri çekilmeye zorlar. Saat 14.00 sıralarında artık Üsküp Redif Tümeni bütün kalan askerleri bütün unsurları ile batıdan Kumanova'ya doğru çekilmeye başlayıp muharebe alanından ayrılır. 6. kolorduya bütün unsurları ile geri çekilme emri verilir geri çekilirken Osmanlılar bir de kendilerini yavaşlatan topları ve araçlarını bırakmak zorunda kalır. Durum Osmanlılar için tam bir bozgun halini alır, firarlar iyice artar. Zeki Paşa o sırada saat 15.00'da yanında olan askerî okul öğrencilerine silahlarını alıp geri çekilmeyi durdurmak için kendisine yardım etmelerini ister. Ancak bu geri çekilmeye engel olabilmenin imkânı yoktur. Kumanova'ya birliklerinin çekilmesi için emir verir. Kumanova'nın düşmemesi için mücadele vermektedir. Zira buranın düşmesi Osmanlı savunması açısından stratejik konumdaki Köprülü şehrinin durumunu tehlikeye düşürecektir. Ancak bu sırada Sırp 1. Morava Tümeni Kumanova'ya girmiş ve şehirde ilerlemeye başlamıştır. Muharebe böylece tamamen sona erer. Osmanlı kuvvetleri düzensizce geri çekilir 7. ve 6. kolordunun bir kısmı Üsküp'e doğru çekilirken 5.ve 6.kolordunun bir kısmı İştip ve Köprülü'ye doğru çekilir. Sırplar düzensizce geri çekilen bu birlikleri takip şansını da kaçırırlar. Nazım Paşa'nın saldırı stratejisinin neredeyse başarıya yaklaşabildiği tek nokta bu muharebedir ancak 23 Ekim’de Sırp ordusu sürprize uğratılıp plana uyulmasına rağmen; 23 Ekim’de muharebenin ilerleyen saatlerinde ama özellikle 24 Ekim’de Sırp ordusunun ve sayıca kat ve kat üstün piyadelerinin adeta 1905 Rus Japon savaşında Japon ordusunun yaptığı tarzda ( 2.Dünya Savaşı’ndaki Banzai Saldırısı’na benzer insan seli) topyekün bütün piyade ve unsurları ile saldırıya geçmesi ve üstün topçu birlikleri ile bu muharebe de sayıca Sırp ordusundan son derece az Osmanlıların bozgunu ile sonuçlanmıştır; bunun dışında hemen her muharebede bu saldırı stratejisi ile hareket eden Osmanlı ordusu ağır yenilgiye uğramıştır. Osmanlıların düştüğü hatalar şunlardır. İlk olarak Osmanlı ordusunun ve Nazım Paşa'nın düştüğü en büyük hata eski bir askerî deyişle "her şeyi savunan hiçbir şeyi savunmuyordur" sözüdür. Osmanlılar geniş bir alanda 4 Balkan devletine karşı üstelik seferberliğini tamamlamadan eğitimsiz askerler ve kötü bir lojistik yönetimi ile hem de saldırarak savaşmaya çalışmıştır. Hâlbuki 20. yüzyıl başlarında bir ordunun başına gelebilecek en kötü olay savunmaya son derece elverişli kazılmış siperler tahkim edilmiş mevzilerde makineli tüfeklerle donatılmış ve geride topçuların desteğinde bir