bir süre yardımcılı ımı yapmı olan emekli bir Emniyet mensubunun bu olaylar kapsamında kısa süre gözaltına alınmı oldu unu ö rendim. Eski bir Emniyet mensubu olması nedeniyle olayı önemseyerek, konu hakkında bilgi almaya çalı tım. diye sordu umda., aldı ım cevaplar ve o zaman tahkikatı yapanların kısaca anlattıkları bana çok. ilginç gelmi ti. Söylenenlere göre, istenmeyen dü üncelere sahip ki i veya partilerin ba a gelmemesi, gelmi ise de antidemokratik yöntemlerle engellenmesi amacıyla devlet içerisinde illegal bir örgütlenme olu turulmu tu. Ergenekon olarak adlandırılan bu örgütün faal olarak var oldu unu gösteren bir not bulunmu tu. Notta, örgütüm yöneticisinin zamanın, ko ullarına göre örgütün yeniden yapılandırılmasına yönelik bir rapor hazırladı ı yazıyordu. Bir olay üzerine yakalanınca ev veya i yeri aramasında bu belgenin kendisinde bulundu u, ayrıca bu belgeyi destekleyen benzer askeri belgelerin de aynı ahısta yakalandı ı söylenmi ti. stanbul Emniyet Müdürlü ü ekiplerince sahte belgelerle satılan bir Jeep'in yakalanması ve kaçak oldu unun anla ılması üzerine bir tahkikat ba latılmı tı. Jeep'i satan, kullanan ki iler tahkikata konu olmu , daha sonra olaya adı karı an ki ilerin Ümit O uztan ve Tuncay Güney oldu u anla ılmı , bu ki ilerin daha önce ‘Abdullah Çatlı ile Mesut Yılmaz'ın yarı yana foto rafları var' diyerek yaptıkları fotomontajı be bin liraya bazı basın organlarına satmaya kalktıkları yolunda bilgilerin oldu u tespit edilmi ti. Bu tespit üzerine istihbaratçılar bu tahkikatın asayi ubenin yürütece i sıradan bir sahte belge faaliyeti olmadı ı, aksine organize bir faaliyet olarak algılanıp Organize Suçlarla Mücadele ubesi ekipleri tarafından yürütülmesini istemi lerdi. Tahkikatın Organize Suçlarla Mücadele ubesine alınması üzerine bu ki ilerin ev ve i yerlerinde aramalar yapılmı , aramalarda Ergenekon'un Reorganizasyonu ba lıklı 20 sayfaya yakın bir doküman ile CD'ler dolusu emniyet, güvenlik, askeri birimler ile ilgili normal olarak güvenlik kuvvetlerinin ar ivinde olması gereken dokümanlar bulunmu tu. Bu bilgileri alınca, aklıma sıradan bir oförlükten kendi gayreti ve benim yönlendirmem sonucunda analistli e yükselme istidadı gösteren istihbarat Birimindeki oförüm Enver'in 1997 yılında birkaç defa Stratejiyi getirdi im ve Bu dergi çok garip eyler yazıyor, kesin bunu devlet içerisinde birileri belge ve evraklarla destekliyor, dedi ini hatırladım. Enver daha sonra bu derginin yerini, bürosunu bulmak ve görü mek için u ra mı ancak ne bir büro, ne de bir adres bulabilmi ti. Bu durum Strateji'yi daha da üphe çekici hale getiriyordu. Enver, dergide çıkan bazı yazıları ve bu yazılarda yer alan belgeleri göstererek, derginin kesin olarak Jandarma te kilatı tarafından desteklendi ini, resmi ve gizli belgelerin dergiye verildi ini bana ispatlamı tı. Ancak o dönemde, olayı tam olarak anlayamamı tım. Jandarma neden böyle bir i yapsın. Mantıkla izah edemedi imden çok da üzerinde durmamı tım. Aklımın bir kö esinde de bu bilgi kalmı tı. imdi anlatılanları eski bilgilerimle birle tirince bu ifadenin, belgenin do ru oldu u kanaatine vardım. Bunu çok az sayıda insan biliyordu ve bu ki ilerde bulunan bilgiler de do ruydu. Stratejinin o zaman yöneticili ini yapan Sisi lakaplı Seyhan Soylu'nun Aktüel dergisinden Serhan Yedig'e verdi i röportajda, uçuk anlatımlar haricinde çok önemli eyler söyledi i görülmekteydi. biçimde iç içe ve yine istihbarat birimlerinin uygulamayaca ı yöntemler kullanmak amacıyla yayın hayatına sokulmu oldu u söyleniyordu. Bu tahkikat a amasında Ümit O uztan'ın ve Tuncay Güney'in üzerinde bulunan belgeler ve onların verdikleri ifadeler, bahsedilen olaylarla birlikte de erlendirildi inde anlatılanların ve belgelerin yabana atılacak cinsten olmadı ı görülmü tü. Ama sanki bir karı ıklık, perdelenmi esrarengiz bir ey, oyun içinde bir oyun vardı. Asla bakıldı ında gerçe i göstermiyordu normal subayların böyle bir ey yapmaması gerekiyordu, üstelik Strateji dergisinin arkasında oldu u söylenen ki ilerin önemli mevkilerdeki ki ileri yazlık kamplarda kadınlarla görüntüleyerek, antaj yapaca ı fikri, azıcık devlet terbiyesi almı hiç kimsenin dü ünece i ey de ildi. O dönemde, anlatılan dü üncenin ülkemizde belli çevrelerde kabul görebilece i, demokrasi kültürümüzün maalesef böyle bir olayı ola an kabul etti ini, belli kesimler arasında bu fikir etrafında örgüt veya farklı isimler altında olu umların olabilece i de erlendirmesini yapmı tım. Fakat yine de olayla biraz ihtiyatla yakla mayı daha uygun buldum. Bununla birlikte, Tuncay Güney'de bulunan Ergenekon'un Reorganizasyonu isimli dokümana bakıldı ında, rejimi korumak amacıyla a ırlık merkezi Silahlı Kuvvetler içerisinde bulunan, sivil unsurlarca da desteklenen ve her türlü illegal yol ve yöntemleri kullanabilen Ergenekon isimli bir örgütün mevcut oldu u, faaliyetlerde bulundu u, bu örgütün günün atlarına göre yeniden yapılandırıldı ı, görü ve önerilerin örgüt içindeki birimlerce üst yönetime yazılmı oldu u iddiaları bo eyler de ildi, uydurma olamazdı ve do ru olma ihtimali çok yüksekti. Ayrıca yıllar önce, Aydınlık'ın ordu içerisinde ısrarla belli bir grup askerin tarafım tutmakta ve ba ka askerleri iddetle ele tirmekte oldu u görülüyordu. Daha do rusu Aydınlık'ı iyi takip edenler, ordu içerisinde en azından birden fazla grubun oldu unu ve bir grubun bu dergiyle dayanı tı ını kolayca anlayabiliyordu. Özellikle Org. E ref Bitlis'in uça ının dü mesinin ardından, Aydınlık dergisinin, Genelkurmayın kaza raporuna ra men ısrarla bu olayı suikast olarak anlatması ve bu konuyla ilgili yayınları, ordu içerisindeki bir grupla manın ve bir yarı ın ipuçlarını verir gibiydi. Org. E ref Bitlis'i ta ıyan Cesna tipi uçak buzlanma neticesi dü mü tü. Cesna uçak firmasının, uça ın buzlanmanın neden oldu u teknik bir arızadan dolayı dü tü ünü kabul etmek istememesi anla ılabilir bir durumdur. Çünkü arıza yapan bir uçak tipi, dünya ordularındaki pazar payını kayıp edebilecektir. Oysa uça ın dü me nedeni suikast olursa, uçak firması hiçbir sorumluluk üstlenmeyecek ve maddi kaybı olmayacaktır. Dolayısıyla teknik bir arıza nedeniyle dü en uçak hakkında, suikast raporu almak için firma çok ey verebilirdi. Üstelik uça ın dü mesinden dolayı pilotun ailesine çok ciddi tazminat hükmedilmi ti. Uça ın dü mesinden do an zararın, hayatını yitirmi pilota, yüklenmesine isyan eden ablanın itiraz çabaları da bir araya gelince, açılan hukuk davalarında bir taraftan bilirki ilerin raporları, di er taraftan kazayı ve bilirki i raporlarım çarpıtan Aydınlık olayı içinden çıkılmaz hale getirmi ti. O zaman Aydınlık, yanında iki albay oldu u halde bir generalin kendilerine yaptı ı açıklamaya geni olarak yer vermi ti. Veli. Küçük. E ref Bitlis olayı hakkında açıklama yapan generalin Veli Küçük oldu unu duyurdu. Bu çok sürpriz bir açıklamaydı milliyetçi olarak bilinen Veli Küçük'ün maoist-komünist bir örgüt ile yıllarca ili ki içinde bulundu u ve bu örgütle aralarında bir ba ın oldu u bu açıklamayla ortaya çıkıyordu. Bu ba normal olamazdı, Veli Küçük'ün bu ba ı bunca zaman gizlemesi makul de ildi. Her zaman askeri, güvenlik ve istihbarat konularının içinde oldu. ddiaları ve söylemleri sanki herhangi bir istihbarat te kilatının söylemleri gibiydi. Öyle ki, sıradan bir istihbarat örgütünün toplayamayaca ı bilgileri topluyor ve anlatıyordu. Bununla birlikte her defasında militarist anlayı ın yanında durdu. Üstelik bu duru unu ordu içerisinde bir grubu tutarak di er bir gruba hesapsız, kitapsız saldırarak ortaya koydu. ddia ve kavgalarında herhangi bir delil olmasa dahi, örne in Org. E ref Bitlis olayında oldu u gibi, iddia ediliyor, tahmin ediliyor vb. söylemlerle en ciddi suçlamaları yapabiliyorlardı. Her zaman oldu u gibi gazetecilerden uzak durmaya çalı ıyordum. Muhtemelen telefonla bana ula amayan Aydınlık dergisi yöneticisi Hikmet Çiçek'ten halen saklamakta oldu um bir faks aldım. Faksta, hakkınızda Genelkurmay stihbarat Ba kanlı ı'ndan önemli bilgiler aldık. ...bu konuda sizinle görü mek istiyoruz... deniyordu. Bir ki inin, hakkımda Genelkurmay stihbaratında bilgi aldıklarını bu kadar açık bir biçimde ifade etme cesareti rahatsız ediciydi. Genelkurmay dahil tüm istihbarat te kilatlarının ne oldu unu çok iyi biliyordum benim hakkımda hiç kimsenin verece i bir bilgi yoktu. Böyle bir ey söz konusu olmazdı. Bunun üzerine Genelkurmay stihbarat Ba kanlı ı'na ... Hakkımda bilgi aldı ını iddia eden Aydınlık dergisinden H. Çiçek'in faksı ekte gönderilmi tir... diye bir yazı yazdım ve yazının ekine de ilgili ahsın çekti i faksı koydum. Her olayda derhal itiraz eden, adının kullanmasına, tepki gösteren, meseleyi hemen mahkemeye ta ıyan, suç duyurusunda bulunan Genelkurmay Ba kanlı ı bu olayda hiç ses çıkarmadı, tepki göstermedi. Bu durum fazlasıyla tuhaftı. Bunun ertesinde Hikmet Çiçek'i telefonla aradım, stihbarat Daire Bakanlı ı'nın bo altmakta oldu u Genel Müdürlük do u blo unda bulu tuk. Görü mede Hikmet. Çiçek'e Genelkurmay'dan hakkımda bilgi aldı ınızı söylüyorsunuz. Ne bilgisi aldınız. diye sordu umda, bana sözlü olarak bilgi aldıklarını söyledi. So uk bir havada geçen ve bir saate yakın süren görü mede klasik konuların dı ına çıkmadık. Bu görü meden sonra Aydınlık grubunu izlemeye devam ettim. O zamandan beri askeri kurumlara yakın duru u, bu kurumların adlarını kullanması, ordu içindeki meselelerde bir tarafı tutup di er tarafa hakaret ve iftiraya varan saldırgan tutumunu gözlemledim ve bu davranı larına kar ı askerlerden ciddi bir tepki aldı ını duymadım. Bunun üzerine açtı ım davada hepsini mahkum ettirdim. Uzun u ra ılarım sonucunda hepsinin adreslerini tespit edip, icra gönderdim. Bir ki i hariç hepsinden tazminatı icra yoluyla zorla aldım. Bu olayda unu gördüm Ben bile tazminatı bu kadar zor tahsil edebiliyorsam, di er insanlar Aydınlık'ta çalı an gazetecileri tazminata mahkum ettirseler dahi onlardan tahsilat yapmaları hemen hemen imkansızdı. Dolayısıyla kimseye tazminat ödemediklerinden, herkese rahatlıkla iddia ve isnatlarda bulunabiliyorlardı. Daha sonraki dönemde, Ergenekon soru turması sırasında yakalananlar ve açılan tahkikatlar sonucunda bu olay somut bir biçimde ekillendi ve böyle bir örgütün var oldu u görüldü. Bu örgütün ortaya çıkarılmasından çok daha önemli olan, örgüt ortaya çıkarılmadan önce bu tür bir dü üncenin ve anlayı ın kitleler ve devlet güvenlik örgütleri içerisinde veya onlarla dayanı ma içerisinde olan gruplar tarafından kabul görmü ve desteklenmi olmasıdır. Nasıl ki Susurluk Olayı terörle mücadele adı altında rejim muhaliflerinin, sistemi de i tirmek isteyenlerin susturulmasını sa lamak için hukuk dı ı yollarla onları yok etme yöntemi, bu amaçla olu turulan örgüt ve yapılar ve bunların zamanla bozularak maddi çıkarlara dayanan çetele me durumudur. Ergenekon da devletin rejim için öngördü ü temel ölçütleri yerine getirmeyen/getirmek istemeyen bir siyasi anlayı ın iktidar olmasına mani olmak veya iktidar olmu ise zorla, antidemokratik yöntemlerle onu devirmek anlayı ını savunanların olu turdu u birli in adıdır. Daha açık bir ifadeyle anlatılırsa, Ergenekon demokratik yöntemlerle iktidara gelmi bir hükümetin ve siyasi kadrolarının illegal yöntemlerle, zorla, iddetle, militarist yöntemlerle devrilmesini ve siyasi kadrolarının ve siyasi anlayı ının tasfiye edilmesini savunan bir anlayı ve dü ünce çerçevesinde bir araya gelen bir gruptur. Bu anlayı ın kendisi, bu tür bir örgütsel yapının varlı ından çok daha önemlidir. Her ne kadar örgütün kendisi önemli olsa da, 3-5 ki inin böyle bir örgütlenmeye te ebbüs etmesi, bazı insanların bu tür ili kilerin ortasında bulunuyor olması, hatta bazı resmi görevlilerin ve üst düzey askeri görevlilerin bu tür bir örgütlenmenin içerisinde yer alması her zaman mümkündür. Asıl sorun, bu tür bir anlayı ın kabul görüyor olması, savunulmasıdır. Türkiye'nin geçmi Bu insanlar kendi inançlarına ve de erlerine uygun bir sistemin var ve temel ölçütlerinin de belli oldu una inanıyorlardı. O zaman da bu temel ölçütleri de i tirmeye çalı anları veya temel ölçütlere kendileri gibi yakla mayan herkesi dü man olarak görüyorlardı. te en tehlikeli anlayı budur. Belki bu yargılamalarda çok daha büyük, çok daha önemli eyler ortaya çıkarılabilir, çok sayıda bomba ve/veya silah bulunabilir veya iddiaların, söylenenlerin, bulunanların hepsi yanlı , yalan ve düzmeceden ibaret olabilir. Yargılamalar beraatla sonuçlanabilir. Bu çok önemli de il. Asıl önemli olan, Türkiye'de böyle bir anlayı ın var olmasıdır. Üstelik Türkiye'de bu anlayı ı savunan militarist kadroların ve bu kadrolarla dayanı ma içerisinde olan benzer dü ünce ve anlayı taki insanların azımsanmayacak sayıda olmasıdır. Bu insanların, bu tür bir anlayı ı samimi olarak savunuyor olmalarıdır. Önemli olan bugünkü Türk Devleti içerisinde Ergenekon ve Ergenekon benzeri dü ünce ve anlayı ların kabul edilmemesi, gayrime ru ilan edilmesi, yanlı lı ının ortaya konması ve devletin hukuk sistemi içerisinde me ru kurumlan aracılı ıyla mahkum edilmesidir. Yargılama sonunda bir veya birkaç ki inin ceza alması, cezanın az veya çok olması hiç önemli de ildir. Mühim olan bu dü ünce ve anlayı ın yanlı oldu unun mahkeme tarafından tescil edilmesi ve hukuk sisteminin bu yanlı lı ı mahkum etmesidir. Bana göre mahkeme bunu gerçekle tirdi i anda amaca ula ılmı demektir. Aslına bakılırsa yakın geçmi te iki darbe, üç muhtıra görmü , üstelik her darbeden sonra siviller ile darbeyi yapanların önceden anla arak darbe gününü beklediklerinin ortaya çıktı ı bir ülkede, böyle bir örgütün veya farklı bir illegal yapılanmanın olması hiç kimseyi a ırtmamalı. Belki hiç bu açıdan bakmadı ımdan, belki polis olmanın verdi i alı kanlıkla rejimi korumak için her yol mubah anlayı ının uur altıma i lemi oldu undan, belki de geçmi 12 Eylül dönemi öncesi artan terör olayları nedeniyle darbe sonrasında olayların ve kanın durmasını uygun buldu umdan bu sahadaki örgütlenmeler üzerinde hiç dü ünmemi tim. Halbuki bunu en iyi bilecek olan bendim, çünkü ya adıklarım ve bildiklerim bunun olmamasını imkansız kılıyordu. Devlet Nedir. Yetkileri Ne Olmalı. Türkiye ve bütün geri kalmı ülkelerde en büyük sorun devletin tanımından ve sahip oldu u yetkilerden kaynaklanmaktadır. Devlet nedir. Nasıl olmalıdır. Devletin varlık nedeni nedir. Bu sorulara verilecek cevaplar bizim devlete ili kin sorunlarımızın anla ılmasına yardımcı olacaktır. Tarihin erken dönemlerinde devlet, Batı'da derebeylerinin, Do u'da ve bizde a iret, boy, kabile reisinin topraklara zorla el koymasıyla ve bu topraklar üzerinde ya ayan insanlar üzerinde hak iddia etmesiyle ortaya çıkmı tır. Zaman içerisinde bazen bir dini yaymak adına hareket ederek din devletlerine, bazen de belli bir inanç veya ideolojiyi yaymak adına hareket eden ideoloji ve inanç devletlerine dönü mü tür. Bugünkü anlamda devlet, geçmi teki devlet anlayı larının yok olup, yerini modern anlayı a bırakmı oldu u devlettir. Modem anlayı a göre devlet, vatan olarak tanımladı ı sınırlar içerisinde kendisine vatanda lık ba ı ile ba lı olan vatanda larının huzur ve güven içinde ya amalarını sa layan, vatanda larının ortak ihtiyaç ve isteklerini temin eden bir organizasyondur. Daha açık bir ifadeyle devletin tek amacı ve tek varolu sebebi vatanda larının huzur ve güvenini sa lamaktır. Vatanda ların huzuru, güveni, rahatı nasıl sa lanacaktır. Bu sorunun cevabı bizzat devletin vatanda ları tarafından verilecektir. Devletin vatanda ları kendi istek ve taleplerini kendileri tartı acaklar, tartı ma sonucunda karara varacaklar, ortak kararlar do rultusunda örgütlenerek (partile erek) devletin yönetimine talip olacaklardır. Farklı kararlar etrafında toplanan vatanda ların olu turdu u farklı örgütler serbest bir seçim sürecinde yarı arak, tüm vatanda ların tercihi sonucunda bir örgütü devletin yönetimine getireceklerdir. Vatanda ların huzurunun ve güvenli inin nasıl sa lanaca ına ili kin vatanda ların tümünün karar vermesine demokrasi denir. Dolayısıyla demokrasiye dayanan devletlerde, devletin varlık sebebi kendi vatanda larının huzuru ve güvenli ini korumakla sınırlı olup, huzur ve güvenli in ölçüsü, nasıl sa lanaca ı sorunu bizzat vatanda lar tarafından tayin edilmektedir. Oysa ülkemizde maalesef böyle olmuyor. Devlet vatanda ın ne istedi ini, nasıl istedi ini biliyor ve tayin ediyor. Hatta devlet, benim vatanda ım do ruyu, iyiyi bulamayaca ından vatanda a sormaya gerek yok, ben yol göstermeliyim, ben yapmalıyım, ben belirlemeliyim diye kendince bir ölçüt koyuyor, bir ideoloji in a ediyor ve bir yönlendirme yapıyor. Halbuki resmi devlet kurumlarının ve yetkililerinin asla ideolojileri olamayaca ı gibi, asla görü leri de olamaz. Devlet ve devleti temsil eden kurumlar, güçler ve ki iler sadece vatanda larının yapmı oldu u kanunlar çerçevesinde vatanda larının kendisine vermi oldu u görevleri yerine getirirler. Amaçları vatanda larına, halkına hizmet etmektir. Halk nasıl bir hizmet istiyorsa onu yasalarla tayin edecektir, yasalar da milli irade ile tayin edilecektir. Hiçbir devlet kurumu (asker, maliye, bayındırlık vs.) vatanda larına dayatmada bulunamaz onların nasıl ya ayacaklarını söyleyemez, onlardan belli bir ideolojiyi, bir fikri, bir dünya görü ünü savunmalarını talep edemez. Bu tür uygulama ve taleplerin hiçbir me ru temeli yoktur. Olamaz ve olmamalıdır. Olayların do ru tahlil edilebilmesi ve görülebilmesi için bu çok net bir biçimde anla ılmalı ve herkes tarafından bilinmelidir. Tek bir ki inin ya adı ı bir ülkede veya dünyada do al olarak devlete ihtiyaç yoktur. Fakat topluluk halinde ya amak zorundaysak, devlete ihtiyaç duyarız. Devletin ilk görevi, toplumun bireyleri arasındaki i birli i için, belirli tür hizmetlerin (örne in herkes yol yapamaz, herkes telefon ebekesi, elektrik te kilatı vb. kuramaz) ortak ve tek elden yapılabilmesi için alt yapıyı sa lama rolünü üstlenmek, toplumun ortak hizmetlerini koordine edecek bir ortak hizmet noktasını tanzim etmektir. kinci görevi, toplumu olu turan bireylerin güvenli ini sa lamaktır. Toplumu olu turan bireylerin tümünün polis, tümünün asker olması beklenemeyece ine göre, bireylerin ve toplumun ortak sorunu olan güvenlik sorununu çözmekle görevlidir. Aslında, devletin vatanda larının ortak iç ve dı güvenlik ihtiyaçlarının su, elektrik, telefon gibi di er ortak ihtiyaçlarından hiçbir farkı yoktur. Devletin bu iki asli görevi, toplumu olu turan birey ve grupların kendi ki isel dünyalarında rahat ve huzur içinde ya ama- lan için gereken her türlü tedbiri almakla sınırlıdır. Toplumu olu turan birey ve grupların kendi ki isel dünyalarında nasıl ya ayacakları, nasıl davranacakları hiçbir biçimde devletin görev tanımına dahil de ildir ve devletin bu alanda tedbir alma, düzenleme yapma yetkisi bulunmamaktadır. Bununla birlikte toplumu olu turan birey ve grupların kendi aralarında, birey ile birey, birey ile gruplar arasında ortaya çıkacak olası sorunlara devletin müdahale etmesi, bu sorunları toplumun o günkü ve geçmi teki ortak teamüllerine ve hatta insanlı ın tarihsel süreç içerisinde olu turmu oldu u evrensel teamüllere göre çözmesi gerekir ve müdahalesi bu sınırlar içerisinde kalmalıdır. Azınlı ın haklan korunarak, ço unlu un talepleri yerine getirilmelidir. Devletin ve kurumlarının, toplumu olu turan birey ve grupların ki isel dünyalarına müdahale etmesinin, belirli bir hayat tarzını ve davranı biçimini dayatmasının, bu alanda söz hakkı iddiasının hiçbir me ru dayana ı yoktur. Aksi takdirde, iddia edilecek me rulu un kayna ının ne oldu u ve hak iddiasını ne üzerinde temellendirdi i sorularının sorgulanması gerekir. Tarihte örnekleri görüldü ü gibi devlet, belirli bir ideoloji veya belirli bir din ve inanç çerçevesinde örgütlenmi se, halkın taleplerini dikkate almaksızın, bu ideoloji veya inanç do rultusunda topluma müdahale edebilir. Her ne kadar bu tür bir müdahalenin bilimsel bir dayana ı, evrensel düzeyde bir gerekçesi yoksa da da devletin dayandı ı ideoloji ve inanç çerçevesinde me ru görülebilir. Örne in Osmanlı mparatorlu unun veya Avrupa'nın Hristiyan devletlerinin amaçları, sahip oldukları dinsel inancı yaymak ve savunmaktır. nançlarını ve bu inançları do rultusunda müdahale haklarını bir dü ünce bütünlü ü içerisinde iddia edebilirler. Ya da bir beylik veya hanedanlık devletinde o bey veya hanedan devletin bütün topraklarının kendisine ait oldu unu iddia ediyorsa, devletin kurulu amacının bu oldu unu savunuyorsa, yapaca ı her türlü tasarruf bu çerçevede de erlendirilebilir ve kabul edilebilir. Fakat günümüz dünyasında, modern devletlerin tek amacı vardır vatanda larının huzurunu, rahatını, refahını ve güvenli ini sa lamaktır. Vatanda larının huzurunun, rahatının, refahının ve güvenli inin ne olaca ını tayin etmek sadece vatanda ların kendisine ait bir haktır. Devlet ancak vatanda larının belirledi i do rultuda hareket eder ve buna uygun olarak ekillenir. Bir toplumda ya ayan insanların kendi istekleri ve arzularına uygun olarak belirlemi oldu u bir yönetim biçiminin dı ında bir yönetim biçimini dayatmanın me ru bir temeli yoktur. Kendi söylemlerine ve ölçütlerine göre de mantıksal bir açıklaması bulunmamaktadır. Her toplumun kendi sorunlarına ili kin cevapları, kendi ya am biçimlerini, geleceklerini akıl ve bilim ölçe inde araması gerekir. Akim ve bilimin dı ında herhangi bir ölçütü kabul etmenin ve toplumdan istemenin hiçbir me ru gerekçesi olamaz. Örne in dayandı ı temel ilke akıl ve bilim olan laiklik anlayı ını, akıl ve bilimin ölçütleri dı ında ba ka dogmalara göre düzenlemeye çalı mak, bizzat laiklik anlayı ına aykırı davranmaktır. Akim ve bilimin dı ındaki bir ölçütün, bu ölçüt ne olursa olsun, hangi ideoloji tarafından belirleniyor olursa olsun, toplum ve devlet hayatına getirilmesi laikli e aykırıdır. Bunlar herhangi bir dinsel inanç ve duygu veya gelenek ve görenek de olabilir. Belki daha somut olarak, u ki inin veya bu ki inin u devlet adamının veya Atatürk'ün görü leri oldu u söylenebilir. Bu görü ler de asla makul de ildir. Burada olması gereken ölçüt, toplumun kendi de erleri, inançları, istekleridir ve toplum içerisindeki örgütlü yapılar aracılı ıyla yönetime geldikleri sürece makuldür. Be enip be enmemek kimsenin haddinde olmadı ı gibi kimsenin hakkı da de ildir. Toplumun seçti ine herkesin saygı duymak mecburiyeti vardır. Her rejim, her devlet de i ime kar ı direnen tutucu ve do al bir yapıya mutlaka sahiptir. Krallıklar, rejimin ve kralın de i memesi için bir takım kurallar koyarlar ve krallı ın yıkılması- m isteyenlere kar ı tedbirler alırlar. Teokratik devletler de yine kendi devletlerinin rejimlerinin de i memesi için tedbir almı lardır. Bununla birlikte dünya her zaman de i mi , o safhalardan geçerek bugünkü modern devletlerin ortaya çıkması ile sonuçlanmı tır. Bugünkü yönetim biçimleri de demokrasinin kurallarına uygun olarak ba ka bir rejime, daha iyiye do ru de i mek mecburiyetindedir. Bu, dünyanın sonu de ildir. Toplumsal geli imin de, toplumsal evrimin de sonu de ildir. Mevcut tüm rejimler mutlaka de i ecektir. Bugün için Türkiye Cumhuriyeti Anayasası'ndaki bazı hususları de i mez kurallara ba lamak da asla akılla izah edilecek bir konu de ildir. Anayasanın de i tirilemez, de i tirilmesi teklif dahi edilemez türündeki maddelerini savunan anlayı , bugün için kendini haklı kabul edebilir, bu maddelerin akla ve bilime uygun oldu unu, aksini savunmanın mümkün olamayaca ını söyleyebilir. Sorun bu maddelerin do rulu u veya yanlı lı ı de il, bir ülkede tüm halkın istemesine ra men de i tirilemez madde veya ölçüt koymanın yanlı lı ıdır. Belki Türk halkı hiçbir zaman bu maddeleri de i tirmeyi dü ünmeyecek, de i tirilmesine kar ı çıkacaktır. Önemli olan husus de i tirilemez madde koyma anlayı ının yanlı lı ıdır. Hiçbir argüman ve sebep ileri sürerek hiç kimse halkın yüzde yüzünün isteyip de de i tiremeyece i bir hususun olabilece ini savunamaz, savunanın da gerekçesi kabul edilemez. Mutlaka de i mek mecburiyetinde olana kar ı önlem alınamaz. Bununla birlikte alınabilecek önlemin ve de i imin ölçüsü de akıl ve bilim olmalıdır. Toplumun kendi de er yargılarının belirleyece i bir ölçü temel alındı ı zaman de i im iddiası dı ındaki tüm iddialar, tüm kurumsal dayatmalar ve topluma yön vermelerin hepsi gayri me ru konumuna gelir. Asla me ru zeminde kabul edilemez, asla tartı ılamaz. Bunların do rulu unu söylemek asla akılla izah edilebilecek bir ey de ildir. Hiç kimse belli devlet kurumlarının isteklerinin do ru oldu unu iddia ederek toplumun bu istekler do rultusunda ekillenmesi gerekti ini söyleyemez. Türkiye artları içerisinde yönlendirilmi , psikolojik harekata maruz kalmı , Türkiye'de resmi ideolojinin yönlendirmesiyle halen bunu savunan insanlar ve bilim adamları olabilir, ama maalesef onlara bilim adamı denemez, sadece adları itibarıyla bilim adamlarıdır ta ıdıkları niteliklerle de il. Dünya ölçe inde batı dünyasına ve kalkınmı ülkelere baktı ınızda bizim ülkemizdeki durumun aksine, oralarda tek ölçüt kendi insanlarının fikir ve dü ünceleridir. O ülkelerde devletin resmi kurumlan asla bir ideolojiye sahip de ildir, devletin kurumlan toplum kar ısında bir hak iddia etmez ve hatta böyle bir eyin tartı ılmasını dü ünmeyi bile abes kar ılar. Bu açıdan bakıldı ında, Türkiye'deki resmi kuramların durumunu, bunların hal ve davranı larını anlamak mümkündür. Türkiye öyle bir noktaya gelmi tir ki halkın kendi iradesi ile seçti i hükümetin yöneticilerinin pek ço u resmi kurumlar kar ısında aciz kalmaktadır. Ancak bu kuramlara yakınla arak bir varlık gösterebilmektedir. Maalesef kendisine bir takım sıfatlar atfedilen birçok ki i de tüm bu olanları savunabilmektedir. Zaten bu ülkede bu kadar büyük yanlı lıkların hala varlı ını sürdürmesinin nedeni de fikir ve dü ünce alanında bu kadar büyük sapkınlı ın olmasından kaynaklanmaktadır. Bugün Bölge de Ki ilikli nsan Yeti tiremeyiz. Özgür bir insanda ki ilik geli ir baskı altında olan bir insan do ru bildi i gibi de il, kendisinden istendi i gibi davranır. Gece PKK'nın, gündüz güvenlik kuvvetlerinin iddeti dayattı ı bir yerde nasıl do ru düzgün, ki ilikli ve karakterli bir insan olabilir. Baskının hüküm sürdü ü ko ullarda ki ilik olu ur mu. in, ekonomik özgürlü ün ve sosyal güvencenin olmadı ı bir yerde ahsiyet geli ir mi. Peki böyle bir durumda geli meden bahsedilebilir mi. cat, yenilik olur mu. PKK'nın her zaman, herkese zor ve iddet uygulamadı ı devletin herkese kanunsuz davranmadı ı söylenebilir. Fakat bölgedeki günlük ya amı göz önüne alırsanız her anın, her olayın bir insan üzerinde nasıl bir baskı yarattı ım kavrayabilirsiniz. Mesela, dü ünün ki gece PKK'lılar evinize geldi. Ekmek istiyorlar, yol soruyorlar, güvenlik kuvvetleri hakkında bilgi istiyorlar, hatta daha da ileri giderek kendilerine maddi destek vermenizi ya da çocu unuzun kendilerine katılmasını istiyorlar. Bu taleplere hayır diyerek kar ı çıkabilir misiniz. Ailenizin ve kendinizin can güvenli i için, ailenizi koruma içgüdüsüyle örgütten yana gözükmeye çalı arak dediklerini yapmanız çok do aldır. O ortamda ya ayan insanların maddi imkanı olmadı ından bölgeyi de terk edemiyor, mecburen örgütten yanaymı gibi bir tutum sergilemeye devam ediyorlar. Bu durum, bölgede ya ayan herkes için geçerli olan normal bir ya am biçimidir. Di er taraftan da gündüzleri askerler veya polis geliyor, örgüt hakkında bilgi istiyor, örgüte yardım etmemeleri konusunda halkı uyarıyor. Köylü kar ı çıksa, aklından geçirdi i gibi davransa gözaltına alınabilece inin, ma dur edilebilece inin, kanundan bahsetmek istese de kimsenin onu dinlemeyece inin farkında. Geçmi te kimlerin infaz edildi ini, hangi köylerin yakıldı ını, mülki amir ve savcıların ikayetlere dahi bakmadı ını biliyor. Güneydo u'daki ya am ve burada ya ayan insanlar göründü ünden çok daha a ır ve büyük güçlerin baskısı altındadır. Bu baskıya kimsenin tek ba ına veya bir grup olarak kar ı koyması mümkün görünmüyor. Belki uzaktan bakılınca ya ananlara direnç göstermek kolay görünebilir ama hiç kimsenin bu bölgedeki baskılara dayanamayaca ı kesindir. Bu baskılar veya aklına esen her eyi yapma kudretine sahip güçler kar ısında inandı ı ve dü ündü ü gibi davranamayan, buna izin verilmeyen insanlar mecburen sahtekarca davranacaklardır. Uzun süre bu ekilde ya amak zorunda kalan insanlarda sahtekarlık bir ya am biçimine ve davranı ekline dönü ür. Bir ki ilik halini alan sahtekarca davranmak, o ortam içerisinde bulunan her insanı da böyle davranmaya itecektir. Yukarıda anlatılan ya am tarzının biraz yumu ak biçimi, ülke genelinde büyük ço unluk için de geçerlidir. nsanlar daha iyi imkanlara kavu mak için, i ini kaybetmemek için yetkilerini keyfi kullanan ki ilere kar ı çıkamaz. Hatta yetkililerin makul isteklerine dahi a ırı hassasiyet gösterecekler, onları memnun etmek için ki iliklerinden tehlike ihtimallerini bertaraf etmek için istemeden onurlarından, hatta namuslarından taviz vereceklerdir. stenilen ekilde davranmadı ı takdirde i ten çıkarılma ihtimalinin ne demek oldu unu ancak bu riskle kar ı kar ıya kalanlar bilebilir. nsanlar baskı altında de il, özgür oldukları, güven içinde ya adıkları ortamlarda düzgün bir ki ilik geli tirebilirler. Sa lam karakterli güçlü insanların olu turdu u kurumlar fonksiyonlarını çok daha iyi yerine getirir ve bu kurumlara sahip toplumlar daha hızlı kalkınır. Bu tür toplumlarda daha çok artı de er yaratılır, insanlar huzur içinde ya arlar. Ülkemizde kurumlar, makamlar ve ki iler en ufak bir rüzgar çıktı ında hemen savruluyor, en hafif bir fiske ile yıkılıyorlar. Güç kimde ise o tarafa yaslanıyor, hatalı veya yanlı olana kar ı koymuyor, görevlerinin gereklerini yerine getirmiyorlar. Geçmi dönemlerde askerlerin yönelimlerine göre bütün kurumlar kanun, hukuk, demokrasi vb. her eyi bir tarafa bırakarak, hemen askerin yanında yer alıyorlardı. O anlı anlı kurumlar demokrasi ve hukuk adına tavır koyamadı, hepsi Simon gibiydiler. 1960 htilali ve sonrası, kurumların bu konuda göstermi oldukları korkunç örneklerle doludur 12 Eylül'de epey kötü sınav verildi, 28 ubat, kapatma davası vs. daha da vahimdi. Fakat imdi güç oda ı de i ti imdi hükümet, ba bakan bu güce sahip, rüzgara göre e ilenler, bu defa da bu yeni rüzgara göre e ilmeye ba ladılar. Ülkenin ilerlemesi, kalkınması için önce ki iler sosyal olarak geli melidir. Sosyal olarak geli mi insanlar ve onların olu turdu u sivil örgütler onurlu bir duru sergileyebilir ve ülkenin kalkınmasına katkıda bulunabilir. Ki ili in sosyal geli imi kolay de ildir belirli ortamlarda ve ko ullarda gerçekle ebilir. Özgürlü ün olmadı ı bir ortamda, insanın konu malarından dolayı sorgulanabildi i, hakkında davalar açılabildi i, birilerine hedef gösterilebildi i veya birilerinin hedefi olabildi i ve hatta dü ünceleri nedeniyle iddete maruz kaldı ı veya kalma riskinin oldu u bir ortamda insan ki ili i geli ebilir mi. Örgüt, devlet, kanun ve polis tehdidinin oldu u bir ülkede nasıl sa lam karakterli insanlar yeti ebilir. Bu ko ullara bakmadan ‘neden bu ülke geli miyor.' diye soruyoruz. Geli memesi anormal bir durum de il ki. Kurumlan ki iler, devleti ise kurumlar yüceltir. Devletin yücelebilmesi için kumulların yücelmesi, kurumların yücelebilmesi için de ki ilerin yüceltilmesi gerekir. Bir kurumu yüceltecek ki iler, ki isel geli imlerini sa layabilmeli, özgürce dü ünebilmeli, yanlı ları irdeleyemedi i kurallarla, geleneklerle, tek tip insan yeti tirme amacındaki e itimin sundu u resmi ideolojiyle kendini sınırlamamalı, kendilerini anlamsız kurallar içine hapsetmemelidir. Bu tür ortamlarda insanların ki ilikleri olu ur, fikri tartı malardan, yeniliklerden etkilenirler, kurumlarını ve çevrelerini yanlı tan korurlar, kimlikleri ve ki ilikleri rüzgarlardan etkilenmez, her rüzgarın önünde e ilmezler. Ülkemiz, bırakın amirini ele tiren, yanlı kar ısında tavır koyan ve görevinin gere ini yapan insan bulmayı, mevcut güç merkezinin gözüne girmek için kural tanımadan her türlü de eri ayaklar altına alan, üstünün istedi i her eyi itirazsız yerine getiren ki ilerle doludur. Bu tür ki ilerle bu ülke nereye gidebilir. Batı'da ba bakanlar, bakanlar yanlı yaptıklarında mahkemelerce yargılanırken bizde hiçbir yargılamaya muhatap olmazlar. deolojik açıdan öteki olarak gördüklerine kar ı çıkanları bir tarafa bırakırsak ülkemizde yanlı lara kar ı çıkan, meseleleri sorgulayan insan sayısı çok azdır. Bu durum her meslek ve kesim için geçerlidir. Her alanda ya cılık yapan, kendi menfaatini dü ünen, ilkesiz, vicdani duyarlılı a sahip olmayan, ahlaki ve manevi hazzı bilmeyen türde insanlar yaratılıyor. Geli mi ve Geri Kalmı Ülkelerdeki Yapı Resmi ve Sivil Doku Geri kalmı ülkelerle kalkınmı ülkeler arasında ilk bakı ta göze çarpan en önemli fark resmi ve askeri dokunun görünü biçimidir. Maddi olarak kalkınmı olmakla birlikte toplumsal olarak geri kalmı bütün ülkelerde resmi üniforma, resmi araç ve gereç, askeri faaliyetler her zaman ön plandadır. Televizyonlarda, sosyal hayat içinde her olayda resmiyet önde durur. Genellikle devlet ve hükümet ba kanları hep resmi giyinmeye, resmi davranmaya çalı ırlar. Merasimlerde, bayramlarda her zaman askeri geçitler yapılır ve askeri törenler öne çıkarılır herkes üniformalıdır. Böyle bir ülkeyi gözlemledi inizde hiç tereddütsüz sosyal olarak geri kalmı , özgürlüklerin sınırlandırıldı ı bir ülke oldu unu söyleyebilirsiniz. Bir ülkede görünen askeri yapı, üniforma, militarist i aretler ne kadar ön planda ise o ülkenin geri kalmı lık düzeyi de o kadar yüksektir, örne in Avrupa ülkelerinde trafik polisinden ba ka (o da yeterli orandadır, asla bizdeki kadar de ildir) resmi üniformalı hiçbir görevli, makineli tüfekle nöbet bekleyen polis ve asker göremezsiniz. tutmasına gerek olmadı ı söylenebilir. Yani, bir terör örgütü var oldu u için mi devlet baskıcı bir tutum içinde, yoksa devletin baskıcı tutumu nedeniyle mi böyle bir terör örgütü ortaya çıktı. Bu soruların cevabını iyi dü ünerek vermemiz gerekiyor. Bir keresinde Japonya'ya gitmi tim. Osaka'da dört gün süresince ehirde gezerken, Japon polisinin tutumunu, kıyafetlerini, kullandı ı araçları gözlemlemek için etrafa bakmama ra men bir tane bile polis görememi tim. Bir ara resmi görünümlü, motosikletli iki ki i gördüm, kanaatimce göre Japon trafik polisiydi. Bence ölçü bu olmalıydı. Aynı ekilde kısa süreli olarak en az 2030 defa bulundu um Avrupa ülkelerinde sokakta resmi üniformalı polisi çok az, askeri üniformalı ki ileri ise bir veya iki defa görebildim. Bu durum sadece üniformalı bir görevliyi fiziki olarak görememekti, benim gibi ülkenin dı ından gelen birisinin polisin toplumsal ya am üzerindeki etkisini hissetmesi mümkün de ildi. Kalkınmı ülkelerdeki sokak ve caddelerde hiçbir zaman resmi geçitler göremezsiniz, basında askeri güçleri öne çıkaran haberler yer almaz, ordu mensupları beyanatlar vererek etkin olduklarını göstermez. Bence bu durum, bir toplumun sosyal kalkınmı lık düzeyinin ve demokrasisinin en önemli göstergesidir. u soruyu sormadan duramıyorum Acaba bizim ülkemiz dı arıdan bakıldı ında nasıl görünüyor. Köleli e tiraz Köleler hiçbir zaman köleli e kar ı çıkmamı lardır, bu sisteme asıl kar ı çıkanlar özgür insanlardır. Köleler kendi durumlarını kabullenerek, sadece sahiplerinden durumlarım iyile tirecek eyler yapmasını (daha iyi muamele, biraz daha fazla yemek, vb) talep etmi lerdir. Köleli in adaletli olmasını istemi lerdir halbuki varolu temeli bakımında adaletsiz bir sistemden adalet beklemek bo una bir çabadır. Köle sahipleri kölelik düzeninin devamını istiyor, köleler de bu düzeni kabulleniyorlardı. Efendinin adamları da bu düzende kendi üzerlerine dü en rollerini layıkıyla yerine getiriyorlar, hiçbir biçimde bu düzene kar ı çıkmıyorlardı. Köle olarak do mu lar, tanıdı ı herkes gibi köle ya amı lar ve köle olarak ya amaya devam ediyorlardı. Ya adıkları düzenden farklı bir sosyal düzen tanımıyor, farklı bir düzenin olabilece inden habersizlerdi. Bu nedenle düzenin de i tirilmesini de il de, düzenin ve kendi durumlarının biraz daha iyile tirilmesini talep edebiliyorlardı. Bugün bizim içinde bulundu umuz durum da bir anlamda bir kölelik düzenidir. Biz de sanki eski ça lardaki köleler gibiyiz. çinde ya adı ımız düzeni oldu u gibi kabulleniyoruz. Ruhlarımız ve akıllarımız adeta esarete alı mı özgürlü ün ne oldu unu tam olarak bilmedi imiz için mevcut durumu do ru olarak kabulleniyoruz. Ya adı ımız sistemden dı ında bir ey görmemi ki iler olarak, bu sistem dı ında ba ka bir sistem aramamız, istememiz mümkün mü. Zamanın köleleri mi, yoksa gerçek manada özgür insanlar mıyız. Farklı alternatifleri görerek mi bu hayatı tercih ettik. Yoksa verili olana alı ık oldu umuzdan mı bu düzenin dı ına çıkamıyoruz. Bundan emin de ilim. Bu toplumda, birçok ki i di erlerinin hakkını gasp edebiliyor, onlara keyfi muamele yapabiliyor. Yüksek düzeydeki yöneticiler keyiflerine göre atama yapabiliyor istedi i ki iye istedi i görevi ya da ruhsatı verip, devlet imkanlarını istedi i ekilde tahsis edebiliyor, iki üç tane odacı, temizlikçi kullanabiliyor. Evde ayrı, i te ayrı hizmetliler, kendilerine tahsis edilmi makam araçları, lojmanlar... Efendilerimiz kendilerine yakın duranlara nimet da ıtıyor, uzak duran ya cılık yapmayanlara mümkün olanın en azım veriyor veya görevinden uzakla tırıyor. Herkes bu durumu kanıksamı , kabul etmi görünüyor. Herkes kendi çıkarım gözetme, fayda sa lama pe inde. Kendisine yapılmadı ı müddetçe sistemdeki haksızlık ve hukuksuzluklara ses çıkarmıyor, ama hukuksuzluk kendisine yönelirse o noktada itiraz etmeye ba lıyor, zira bu sistemin bizatihi yanlı oldu unu dü ünmüyor. Günümüzde sahip oldukları yetkilerle ve keyfi uygulamalarıyla kamu gücünü kullananların modern zamanın efendilerini, onlara tabi olanların ise köleleri temsil etti inden hiç üphe var mı. Resmi Kuramlardaki Ast-Üst li kisi çinde bulundu um çevre beni de bu düzene uygun davranmaya zorluyordu. Yanlı oldu unu bilmekle beraber benim de iki kocaman makam odam, iki makam otomobilim, özel veya resmi misafirlerimi gezdirmem için bir tane vip minibüsüm, ayrıca e im için bir otomobil, kocaman bir lojman, iki tane hizmetli, 3 oför, 2 koruma, evde ba ka bir yardımcı hizmetlim var. Zile basıyorum çay ve kahve geliyor, telefonlarımı sekreter ba lıyor, ister sabit isterse de cep telefonundan istedi im kadar sınırsız konu abiliyorum. Sahip oldu um imkanların birço unu hatırlamıyorum dahi. Benden çok daha fazla imkanlara sahip emsallerim de vardı. En mütevazısı bendim. Fakat bana sa lanan imkanları biraz daha azaltsam gösteri için, mütevazı gözükmek için yapıyor denmesi ihtimalinden korkuyordum. Bana ba lı olarak görev yapan 22 ki ilik ekibi azalta azalta ancak 10 ki iye dü ürebilmi tim. Oysa bana sa lanan imkanlardan daha fazlasını kullanmam konusunda astlarım senin hakkın müdürüm, kullan eklinde telkinde bulunuyorlardı. Onlar kötü niyetle de il, samimi olarak benim bunları yapmaya hakkımın oldu una inanmı lardı bir müdür olarak devletin imkanlarını istedi im gibi kullanmak hakkımdı. Tüm illerde ve kurumlarda durum buydu, böyle görmü ler, böyle bir ortamda çalı mı lar ve ilerde terfi edip yükseldiklerinde, kendileri de böyle olacaklardı. Akılları ve mantıkları da bunu uygun görüyordu. Bu, namuslu ve dürüst olarak kabul edilen görevlilerin yakla ımıydı. Kendilerini dürüst olmayanlar, yani rü vetçi, baskıcı, maddi menfaat temini için haksızlık yapan, hukuk tanımayanlardan ayırıyorlardı. Bu durum hemen hemen her kurumda geçerliydi. Her yerde ve her kademede, hatta üst kademelerde daha da yo un olarak hissediliyordu. Bakanlar, genel müdürler, ba kanlar, valiler, müdürler, hepsi daha keyfi ve daha ölçüsüz olarak imkanları kullanıyor, bunu kendilerinde bir hak olarak görüyorlar. Geçmi te yetki kullanımına ili kin anlatılan bir fıkrada, valilerin adam asma yetkilerine sınır getirilip hiç kimse mahkeme kararı olmadan asılmayacak dendi inde zamanın Erzurum Valisinin keyfimce bir adam bile a amadıktan sonra, ne yapayım ben valili i dedi i anlatılır. Bu tabii bir durumu abartan fıkra, fakat daha düne kadar ben, hiçbir sebep göstermeden yüzlerce evi arayabildi imizi, insanları gözaltına alabildi imizi, istedi imiz iddialarda bulunup i lem yaptı ımızı hatırlıyorum. Kimse bunu inkar edemez. 1984 yılma kadar fiilen yaptı ım soru turma, operasyon büro amirli i, siyasi ube müdürlü ü görevlerim esnasında ne kadar ev ve i yeri aradı ımızı, ne kadar insan gözaltına aldı ımızı dahi hatırlamıyorum. Bütün ev aramalarını gece yapardık, hiç mahkeme karan ve savcı talimatı almadık. Belki terör üphesi, örgüt evi, terörist bahanesi vardı ama bu üphelerde tek ba ına yeterli de ildi. 1988 yılında ba layıp 1995 yılında fiilen bıraktı ım dinleme ve izleme i lemleri dolayısıyla binlerce telefonun dinlenmesine karar verdim ama bir iki istisna dı ında mahkeme kararı aldı ımızı hatırlamıyorum. Bu gün her ey mahkeme ve yargı kararı ile oluyor, ama düne kadar hiç böyle bir durum söz konusu de ildi. En çirkini de ast makamda bulunanların üst makamdakilere hitap ekliydi. Övgüyle ba layan bu tutum, öyle bir hale geldi ki üst makamda bulunanların ilahla tırılmasına kadar vardı. Yapılan sıradan olumlu bir eylemden dolayı üst makamda bulunanlar gö e çıkarılıyor elde edilen tüm ba arılar tamamen onların sayesinde gerçekle tirilmi gibi davranılıyordu. Kendi ki ili ini yok eden, kendi çalı ma ve eme ine de er vermeyen bir ki ilikti söz konusu olan. Benzer bir durum bayramlarda ve törenlerde yapılan Mustafa Kemal Atatürk övgüleri için söz konusuydu. Resmi bayramlardaki törenlerde Atatürk övgüleri öyle bir abartılır ki, bir taraftan Mustafa Kemal göklere çıkarılırken, di er taraftan da milleti ve tüm de erleri yok sayılır, neredeyse sıfır seviyesine indirilirdi. Oysa Atatürk'ü göklere çıkaran aynı anlayı , bir yanda kendisine ve ulusuna, di er yanda da Atatürk'e hakaret etmektedir. Batı dünyasının da kahramanları, kurtarıcıları vardır. Onlar da törenlerde bu kahramanlara övgü ve saygılarını ifade ediyorlardır ama herhalde bireylerin ki ili ini ve toplumun tüm de erlerini sıfırlayarak kurtarıcılarını ilahla tırmıyorlardır. Resmi görevlerim nedeniyle sayısını unuttu um kadar çok ülkede bulundum. Kalkınmı batı ülkelerinde ülkemizdekine benzeyen bir duruma rastlamadım. Batı ülkelerindeki emsal meslekta larımı gördü üm zamanı da hatırlıyorum. Onlar ülkemize geldiklerinde kendilerine birkaç tane hizmetli görevlendiriyor, araçlar tahsis ediyor, onları polis evlerinde a ırlıyorduk. Biz onları ziyaret etti imizde ise, e er ziyaret resmi bir heyetle yapılıyorsa dı arıdan belli bir hizmet alıyorlardı. Ama tek ki i olarak ziyaret ediyorsak, bize ikram ettikleri çayı dahi kendileri alıp getiriyorlardı. Makam arabaları yoktu araçlarım kendileri kullanıyorlardı, korumaları da yoktu, sekreterleri olmadı ından telefona kendileri bakıyor, telefonlarım kendileri arıyorlardı. Polis evi ve lojman da yoktu. Restoranda yemeklerini yiyorlardı. Üstler ile astları arasında e it seviyeli bir hitap biçimi vardı. Üstü öven yersiz bir tek cümle duymadım, üstler de ilah de ildiler. Bu açık olarak hissediliyordu. Ülkemizdeki duruma dı arıdan baktı ımızda, insan ki ili i konusunda umutlu olmak çok zor gibi bu durumun büyük bir yanlı lı ın, toplu bir ruh hastalı ının, ki ilik bozuklu unun göstergesi oldu u anla ılıyor. Aslında, bu ki ilik bozuklu u sadece resmi kurumlardaki ast üst ili kisiyle de sınırlı de ildir. Toplumda alt kademede olanlar ile üstte olanlar, fakirler ile zenginler, kadınlar ile erkekler aynı ekilde ayrı mı zayıflar güçlülere en basitinden tabi olmu lardır. Dahası, üstün gördü ünü anlamsız ve haksız yere yücelterek kendi ki iliklerini yok etmi lerdir. Türk halkının içinde bulundu u bu ruh hali tüm hayatına yansımı ve ki iler özgürlüklerini kendi kendilerine feda etmi lerdir. çinde bulunulan durumun belki de iyi tarafı, resmi kurumlara en a ır biçimde sirayet etmi bu durumun sivil toplumda aynı düzeyde ya anmamakta olu udur. Batı toplumlarında çok uzun yıllardan beri kabul edilen davranı lar ülkemizde yeni yeni kabul görmeye ba lamı tır. Bir toplumda ya ayan herkes ülkenin yönetimi ile ilgilenmeli, nasıl daha iyi olabilir konusunda fikir yürütmeli, tartı malı, fikirlerini yaymaya çalı malıdır. Bu amaçla bir grup olu turmaları, dernek veya parti kurmaları fikirlerini daha geni kitlelere yaymak için basını, medyayı kullanmaları gerekir. Her medeni insanın, örnek bir davranı olarak, mevcut sistem ve yönetimi ele tirmesi, o toplum için, o ülkedeki demokrasinin ya aması için elzem bir davranı biçimidir. Ama bizde muhalif olan, sistemi ele tiren herkes her zaman hedef gösterilmi , hangi anlayı iktidarda olursa onu ele tiren dü man kabul edilmi tir. Güvenlik kuvvetlerinde, bizim yaptı ımız gibi, devleti, mevcut sistemi ele tiren herkes ne derse desin ba tan pe inen kötü niyetli, ülke aleyhtarı kabul ediliyordu. Susturmak için ne gerekirse yapılıyordu. Yanlı , Ama Sadece Yanlı la Kalsa. Üst düzey yöneticilerin devlet imkanlarını krallara özgü bir biçimde harcamaları, ba kalarının haklarını yemeleri, devletin az olan kaynaklarım kendi ahsi çıkarları için kullanmaları gibi bütün bu yanlı ların zararları sadece maddi boyutuyla kalsa çok önemli olmayabilir üçümüzün, be imizin veya yüz ki inin hakkını kendi ceplerine atmı olurlar. Ama olay bu kadar basit de ildir. Devletin ve fakir halkın hakkım haksız bir ekilde kendi menfaatleri için kullananlar, bununla yetinmiyor, hayatın di er alanlarında da aynı emsalde haksız ve hukuksuz bu milletin, bu devletin ba ına bela açıyorlar. Bu insanlar devlet i lerini iyi planlamıyor, planlanmasına da mani oluyorlar, kolaylıkla gerçekle tirilebilecek hizmetleri yapmıyor ve her eyi zora ko uyorlar. Modem dünyadan bihaber, akıl ve mantık dı ı yöntemlerle çalı maya devam ediyor, teknolojinin bu ülkeye gelmesine kar ı çıkıyorlar, ülkenin kar ıla tı ı sorunların akıl ve bilim ölçütleri ile ele alınmasına ve dünyanın aynı sorunları nasıl çözdü üne bakılmasına mani oluyor, ısrarla kendi basit akıllarını dayatarak sorunları çözümsüz hale getiriyorlar nihayetinde bin yıllık devleti ve geleneklerini yok ediyorlar. Bu insanlar tam demokrasinin ve temel özgürlüklerin insan ki ili inin geli mesi için temel artlar oldu una inanmıyor, bunu içselle tirmeyip sadece kendilerine imkan sa ladı ı ölçüde bu de erlere inanmı gözüküyorlar. Aslında bu insanların do ru yaptı ı hiçbir ey yok. in tuhafı, nasıl ki, tüm kamu imkanlarını kendi ahsi çıkarları için kullanmalarına ra men, hem kendileri hem de bizler onların bunu yapmaya hakları oldu unu söylüyorsak, aynı ekilde, onların hayatın tüm alanlarında yapmı oldukları yanlı ları da do ru kabul ediyor onları birer kahraman olarak nitelendiriyoruz. Ancak bu yanlı ları olaylarla, ya ananlarla kar ımıza koymazsak, onların tüm yanlı larını yine do ru diye savunmaya devam ederiz. Bu ülkenin en ciddi sorunu nedir. diye sorulsa, tereddütsüz Terör cevabı verilecektir. Terör, do rudan veya dolaylı olarak devletin tüm ekonomik imkanlarını tüketti i, binlerce gencimizi heba etti i, binlerce aileye acılar ya attı ı ve ülkede siyasi istikrarı bozdu u için ülkenin en önemli sorunudur. Terör olmasaydı, Türkiye son 50 yıldır teröre harcadı ı kaynaklarını, terör nedeniyle yaptı ı askeri ve güvenlik harcamalarını yatırıma çevirseydi, terör nedeniyle siyasi istikrar bozulmamı olsaydı, bu ülke, bugün içinde bulundu u durumdan çok daha farklı bir durumda olabilirdi. Peki, bu kadar önemli olan bir soruna, ülkenin tüm kaynaklarını yok eden bu meseleye kar ı ne yapılmalıydı. Do ru mücadele ve taktik neydi. Do ru uygulama nasıl ve kimler tarafından yapılmalıydı. Do ru mücadeleyi kim, nasıl, hangi yöntemle belirlemeliydi. Türkiye'de terörle mücadelede, öncelikle ülkenin güvenli inden birinci derecede kendini sorumlu tutan ve kendi kendine bunu en ba ta belirleyen Silahlı Kuvvetler do ruyu tayin ediyordu. Onların yanında her zamanki destekçileri polis ve M T'ti. Bu üçlünün hemen ardında, onların her yaptı ını tartı masız do ru kabul eden, onları kutsal güç kabul eden bürokratik yönetim kademeleri ve üst bürokratlar bulunuyordu. Bununla birlikte do runun tayin edilmesinde, bu konularda hiçbir zaman özgür dü ünemeyen, kendilerine söylenenleri do ru kabul eden, ele tirmeyen, ba naz, dar dü ünceli, aynı körlü ün içine hapsolmu olan bazı aydınlar da rol oynuyorlardı. Bu militarist anlayı ın temsilcilerine ve destekçilerine göre yeni çözüm yöntemlerine, reformlara gerek yoktur. Sorun, her zaman mevcut kanunlara kar ı çıkan kesimlerden kaynaklanmaktadır. Yeni tedbire, reforma ihtiyaç bulunmamaktadır bu olaylar zorla bastırılmalıdır. Devlet ve kurumlarını ele tirenler hain, alçak, satılmı ki ilerdir aksi dü ünülemez. (Ben de eskiden böyle dü ünüyordum. Hatta devletin kanun çıkararak, devleti ele tirenleri cezalandırması, en a ır cezalan vermesi ve silahlı eylem yapanları asması gerekir diye dü ünüyordum. Bu nedenle o dünyanın dü ünce sistemati ini iyi biliyorum ortanın solu diyen Ecevit'in cezalandırılması gerekti ini samimi olarak dü ünmü tüm. imdikilerden tek farkım, bu dü üncelerimi gizli saklı de il, açık açık ifade ediyordum açık açık devletin kanun çıkararak bunları yok etmesi gerekti ini savunuyordum) Peki, olması gereken neydi. Her devlet, her kurum, her insan kar ıla tı ı sorunları, üstelik bu sorunlar hayatın en ciddi sorunlarıysa önce akılcı bir biçimde bilimsel düzeyde incelemeli, olayların sebep ve sonuçlarım anlayarak, akılcı, bilimsel çözümler üretmelidir. Daha açık söylemek gerekirse, terörle mücadele sorunu bilim ve akıl ile çözülebilir. Terör, üniversitelerde bilim adamlarınca bilimsel olarak incelenmeli ve terörün nasıl önlenmesi gerekti i hakkında ortaya çıkan bilimsel verilere göre terörle mücadele yöntemleri geli tirilmeli ve buna uygun çözümler uygulamaya konulmalıdır. Ba ka çare, çözüm mümkün mü. Tüm dünya kar ıla tı ı ciddi sorunlan bu yöntemle çözmüyor mu. Ba ka çözüm yolu var mı. Bırakın bu kadar önemli ve ciddi meseleleri, artık dünyada en basit sorunlar bile bilimsel ara tırmalar sonunda ortaya çıkan bilimsel neticelere göre çözülüyor. Kaymakamlık tezi için bir yıl süreyle ngiltere'de bulunan, hem ngiliz kamu kurumlarında hem de akademik çevrelerde ara tırma yapan kaymakam arkada ım Namık Demir, ngiltere'de polis karakollarının renginin ne olması gerekti i, farklı renklerin insanlar ve suçlular üzerindeki etkilerinin bilimsel ara tırmalar sonucuna göre belirlendi ini söylemi ti. Aynı ekilde polis araçlarının tip ve eklinin insanlar üzerinde nasıl bir etki yaptı ı polis araçlarının resmi tepe lambalarını yakarak mı, yoksa yakmadan mı devriye gezmesi gerekti i motorize devriye ekiplerinin mi yoksa yaya devriye ekiplerinin mi halka güven verdi i ve suçlu ki iler üzerinde caydırıcı etkide bulundu u gibi basit konuların dahi akademisyenlerin yaptı ı bilimsel çalı malara göre belirlendi ini anlatmı tı. Ülkemizde, emniyet binaları ve karakollar o ildeki emniyet müdürünün zevk ve iradesine tabidir. Benden önceki arkada larım polis rengi mavi diye Emniyet Müdürlü ü binalarını maviye boyamı lardı. Ben mavi rengin di er renklerle uyumlu olmadı ını birilerinden duymu tum. Bu nedenle benim dönemimde tüm binaların krem rengine boyanmasını istemi tim. Peki 1968 yılını ba langıç kabul edersek (aslında terör olaylarının tarihi ülkemizde biraz daha geriye gider), o tarihten bugüne kadar ülkemizin birinci derecede sorunu olan terörü önlemek adına iç güvenlik kaygısıyla 2 darbe, 3 muhtıra, ve 3-5 darbe te ebbüsüne, sayısız bildiriye, 120 ay süren sıkıyönetimlere, 35 binden fazla insanın ölümüne, tam rakamları bilinmemekle birlikte 75 binden fazla ki inin yaralanmasına, bunca maddi ve manevi yıkım ya anmasına ra men terör konusunda 40 yıl içinde kaç tane bilimsel, akademik rapor ya da ara tırma yapılmı dersiniz. Ben hiç bilmiyorum. Gerçek manada hiç yoktur, olmamı tır. Bilim adamları konunun yakınma dahi yakla tırılmamı tır. Bazı bilim adamlarının, terör konusunda, az sayıda da olsa, ya ideolojik örgütlerle ili kide veya o örgütlere mensup olmaktan ya da terör örgütlerinin hedefi, ma duru olmaktan dolayı adları geçti. Çok az sayıda bilini adamı da bu konunun ancak etrafında dola abildiler. Bilim adamları, devletin ideolojik olarak kabul etti i do rularım daha da kuvvetlendirmek, onlara destek olmak için hiçbir bilimsel temeli olmayan basit birkaç yazı ve makale yazdılar yalnızca. Ço unlukla da yazdıkları, güvenlik kuvvetlerinin baskılarını haklı çıkarmaya yönelik yasakçı anlayı ve yöntemleri savunma yönündeydi. Örne in, en büyük sorunumuz olan Kürt sorunu üzerine tek bir akademik ara tırma var mıdır. Bu konuda yapılacak akademik, tarafsız bir çalı ma hakkında mahkemede dava açılma, çalı mayı yapanların ceza alma ihtimali yüzde yüze yakındır. Türkiye'de hiçbir üniversite ülkedeki terörün sebepleri ve önleme çareleri konusunda bilimsel çalı ma yapmadı, tek bir üniversiteye dahi bu konuda bir çalı ma yaptırılmadı. Üniversiteler bu konuya ilgi ve alaka duymadı veya bu konunun yanına yakla tırılmadı. Do ru olan üniversitelerde yapılan bilimsel ara tırmaların yetersiz kalabilme ihtimaline kar ı sadece terörle ilgili enstitülerin ara tırma merkezlerinin kurulmasıydı. Mevcut durumumuz ise akim kabul edece i bir durum de il ama maalesef gerçek bu. Bugün ehir plancılı ı, çevre düzenlemesi, bitki örtüsü vb gibi her konuyu, en basit sorunlarımızı üniversitelere ta ıyoruz. Hatta idari mahkemeler her konuda üniversite bilirki ili ine ihtiyaç duyuyor veya üniversitelerden rapor alınmadan verilen kararlan bozuyor. E er üniversiteler terör sorunuyla hiç olmazsa yukarıdaki sorunlarla ilgilendikleri kadar ilgilenseydiler, olayların sebepleri ve önleme yöntemleri konusunda hiç olmazsa akıl ve bilim ölçe inde veriler elde edilir ve ülkemiz de bu kadar kayba u ramazdı. te her eyi ahsi çıkarı ba lamında de erlendirip vicdani sorumluluk ta ımayan yöneticiler sadece ülkenin maddi de erlerini ahsi menfaatleri için kullanmakla kalmadı, ülkenin en önemli sorunundan en basit sorununa kadar tüm sorunlarına aynı anlayı ıyla, kendi basit mantıklarıyla baktılar, hesabı yapılamayacak bedellere mal oldular ve hala da olmaya devam ediyorlar. Bütün hayatı, geçmi imizi ve gelece imizi mahvediyorlar. Bu anlayı ve bu anlayı ı temsil eden çevrelerin verece i her karar, ataca ı her adım çok büyük hatalarla doludur. Olayın Ma durları Bu Uygulamalara Tabi Olanlar Açısından Bakmak Bir filozof der ki, tutsaklı ın en a ırı kendini gönüllü olarak hapishaneye hapsedip üzerine kapıyı kilitleyen ve bunu isteyerek yapan ki ilerin tutsaklı ıdır. Bu insanları tutsak olduklarına inandırmak da çok zordur. Di er yandan insanlar haksız yere, zorla kilitli kapılar ardında, karanlık zindanlarda tutulabilirler. Onlar fiili olarak hapistedirler ama fikren ve ruhen bu tutsaklı a kar ı çıktıklarından aslında özgürdürler. Kapıları açtı ınız anda özgürce ya arlar. Özgürlü ü tatmayan, köleli i ve mahkumiyeti kabullenmi ki iler kendi haklarım korumadıkları, yanlı lara kar ı durmadıkları bir ortamı nasıl düzeltebilirler. Tutsaklı ını kendi yaratıp bunu kabullenmi insanlar nasıl özgürle tirilebilir. Özgür olmayan, yanlı lıklara kar ı çıkmayan insanlar dünyanın düzeltilmesine nasıl katkı sunabilir. Sadece köleler ve efendilerden olu an bir toplumun sosyal olarak ilerlemesi mümkün mü. Kölelik zihniyetine sahip ki ilerin hakim oldu u bir toplumda huzurdan, adaletten, insanlıktan, mutluluktan söz etmek mümkün mü. Adil ve özgür bir vicdanın en büyük faydasının önce sahibine, yakınlarına, daha sonra ülkesine ve nihayetinde tüm insanlı a olaca ından üphe yoktur. Böyle bir vicdan sahibi tüm dünyayı kendine köle etmi birinden kat kat daha mutlu ve huzurludur. Kendini insan gibi hissederek daha üstün bir hayatı ya ıyor ve hayattan o seviyede zevk alıyordur. Özgürlük ve Demokrasi ki Sihirli Anahtar Necip Fazıl suda yürümek zor de il, yürüyebilece ine inanmak zordur, e er suyun üzerinde yürüyebilece ine inanırsan yürürsün. der. Türkiye'yi yönetenler tüm sosyal ve siyasal sorunların sivil bir anlayı la, demokrasinin ölçüleri dahilinde, barı çıl yöntemlerle ve diyalog yoluyla çözülece ine geçici, kolay gözüken, alı ılmı ama sorunları büyüten eski yöntemlerle çözümün mümkün olmadı ına ve en ufak bir olayda hemen ordu, polis, sıkıyönetim, hapishane gibi baskıcı yöntemleri ça rı tıran unsurlardan söz etmenin yanlı oldu una inandı ı gün ülkenin tüm sorunları kolaylıkla çözüm bulacaktır. Aksi takdirde bu de erlere gönülden inanmadı ı, içselle tirmedi i, sadece dı (örne in AB istedi i için) ya da iç (geçici süre bu argümanlara sahip çıkıp oy almak için) etkilerle uygulamaya koydu u zaman sorunların çözümüne etki edemeyecektir. Özgürlükler ve demokrasi... Bu önemli iki kutsal de er, tüm toplumlarda huzurun, barı ın, istikrarın temel anahtarıdır. Bu de erler adalet ve hukuk içerisinde ya atıldı ı müddetçe, ne ülke bölünür, ne anar i olur, ne de terör. Huzurun egemen oldu u bütün ülkelerde yapılan ara tırmalar, bu iki büyük ülkünün o devletler tarafından el üstünde tutuldu unu göstermektedir. Zaman geçtikçe de daha ciddi sorunlarla kar ı kar ıya kalaca ı görülmektedir. Tek çaresi bu açılım projesi ile silahlı mücadeleye son vermektir. PKK denilince önemli olan Öcalan in kendisidir. Öcalan in ya aması ve ileriki süreçte hapisten kurtulup dı arı çıkması ancak açılımın ba arısı ile mümkündür. Fakat PKK'nın, Öcalan'ın ba ına herhangi bir ey gelmesi ihtimaline kar ı silahlı kadrolarını da da son ana kadar güvence olarak tutması olasıdır. Bugünkü ko ullarda Öcalan'ın tek kurtulu unun bu yol oldu u kesindir. Mücadeleye devam demesi ve olayların artması Öcalan'ın ömür boyu hapiste kalma ihtimalini güçlendirecektir. Dü ük de olsa, en iyi ihtimalle 10 yıl daha cezaevinde kalacaktır, Güneydo u huzura kavu ursa kısa süre içinde dı arı çıkıp, siyasi faaliyetlere devam etmesi ve umdu u noktalara gelmesi ihtimali çok yüksektir. PKK'nın içinde bulundu u artlar ve geldi i konum itibarıyla açılım sürecinde devletle uyu maktan ba ka seçene i yoktur. Ba ımsız devlet fikrinden vazgeçmi tir, vazgeçmeye de mecburdur. Öcalan mahkemedeki açık ifadesinde ve yer yer verdi i mesajlarda ba ımsız bir devlet istemedi i gibi, federasyon da talep etmedi ini, hatta siyasi herhangi bir taleplerinin olmadı ını, bazı kültürel taleplerinin olabilece ini söylemi tir. Zaten AB'ye girmek için Türkiye'nin yerine getirmek zorunda oldu u taahhütler ve AB'nin uyum sürecinde Bu açıdan demokratik açılım projesi PKK'nın ve Öcalan'ın ideal beklentisidir. Ayrıca Güneydo u halkı bunca yıl ya anan olaylar ve sava lar sonunda, nasıl bir ya am biçimi oldu unu dahi unuttu u barı ve huzuru, terörü ya amayanların bilemeyece i kadar çok istemektedir. Olayın en önemli taraflarından ordu, son 25 yıldır her türlü yönteme ba vurarak silah ve güç kullanmasına ra men PKK'yı bitirememi tersine örgütün silah ve sayısal insan gücü yapısı itibari ile halktan aldı ı destek açıdan güçlenerek büyüdü ü görülmü tür. Bu dönemde üç bin köy veya yerle im yeri teröristlere lojistik destek veriyor denilerek bo altılmı ve ordunun neredeyse yarısını olu turan en muharip güçleri bölgede görevlendirilmi tir. Bölgede görev yapan en ciddi hava gücü, en seçme komandolar ve özel timler a ır silahlar kullanarak binlerce operasyon, sayısı belirsiz hava ve dı harekat gerçekle tirmi tir. Buna ra men bugüne kadar yapılanların neler kaybettirip neler kazandırdı ı muhasebesinde zarar hanesinin daha a ır oldu u izahtan varestedir. Hiçbir halde ba arılı olundu unu söylemek mümkün olmadı ı gibi tüm tedbirlere ra men 2009 yılında Ak- tütün Karakolu baskınından sonra da i in daha da zorlu unu kurmay heyeti açık olarak görmü tür. Üstelik bugünden sonra Türkiye, AB ve demokratikle me konusunda ilerleme, dünya ile uyum sa lama çabalan ve uluslararası yükümlülükleri açısından eskiden oldu u gibi bölgede ölçüsüzce veya orantısız güç kullanamayacak, operasyon ve eski yöntemleri iç ve dı kamuoyuna kabul ettiremeyecektir. Dolayısıyla ordunun bölgede barı ve huzurun temini için demokratik açılım yönteminden ba ka çaresi yoktur. Olayda en önemli aktör olan Hükümet de, askeri harcamaları kısarak ekonomiyi düzeltmek ve asker üzerinde siyasi otorite kurmak için bu sorunu demokratik açılım adı altında barı çıl yollarla çözmeye mecburdur. Hükümetin Güneydo u'daki silahlı çatı maları devam ettirme lüksü ve ihtimali yoktur. Ayrıca dünya konjonktürü, ABD'nin Güney Asya ve Ortado u'daki faaliyetleri ve yakın gelecekteki politikaları, AB'de kamuoyunun e ilimleri, Rusya'nın kendi iç artları gere i genel tavrı, Suriye'nin düne göre bugünkü hali ve Türkiye ile yakınla ması, ran'ın PKK'ya tavrı, Kuzey Irak'ta Talabani ve Barzani'nin tutumu gibi dı artların da olayın bu yöntemlerle halledilmesi konusunda en uygun ortamı yarattı ı görülmektedir. Aslında olayın bu üç önemli tarafı da demokratik açılımla ifade edilen, soruna silahsız yöntemlerle çözüm üretilmesi konusunda ba ka seçenekleri olmadı ını biliyor fakat her üçü de kar ı taraflar zarar görsün ama ben kazançlı çıkayım anlayı ı ile hareket etmeyi sürdürüyorlar. Halbuki samimi olarak birbirlerine yakla salar, çözüm için olgunla mı sorunu en kısa zamanda çözebileceklerdir. Devlet halk deste i almak amacıyla psikolojik harekat faaliyeti adı altında onaylamadı ı siyasi dü üncelere kar ı kendi resmi ideolojisi do rultusunda halkın bir bölümünü di erlerine (sa ı sola, laikleri muhafazakarlara) kar ı yönlendirme gelene inin neticesi olarak insanları militarize etti. Bu yakla ımın sonucunda, halkın bir bölümü verili resmi ideolojiyi savunma ve sahiplenme noktasında kendilerini bile geçerek çok daha militarist bir çizgiyi takip etmeye ba ladı. Artık onlar da bu insanları durduramamaktadır. Halkın tepkisini almamak adına beklentinin dı ında hareket edememektedirler. Türkiye bu nimetin farkında de ildir. Bu sava ın bitmesi için bütün artlar olgunla mı ve her ey hazırdır. Bu çok büyük bir fırsattır. 10-12 yıl öncesine göre örgütün bu hale gelmesi hayal bile edilemeyecek kadar zorken, imdi hem örgüt hem de iç ve dı artlar barı sürecine girmi tir. Örgütün, devlet istese ve planlasa dahi öngöremeyece i kadar iyi bir noktaya gelmi ve çok iyi bir fırsat yakalanmı olmasına ra men devlet hala bu fırsatın farkında de ildir. Geçmi te oluk oluk kan akarken, Aksın. Ne kadar kan akarsa, o kadar temizlik olur diyen örgüt artık barı ve demokrasi demektedir. Öcalan yakalandı ı zaman bana Sen Güneydo u'da uzun süre çalı tın. PKK'yı bilirsin. Biz Öcalan'a benzer birini bulduk. Gelecekte bu örgütün ülkeye zarar vermemesi için ilk olarak bu ki iye mahkemede verece i bir ifade hazırla, ikinci olarak bu ki inin Türkiye'deki sava ın durması, barı ortamının tesis edilmesi için yapması gereken eyleri ayarla, denseydi, ben bu kadarını söyleyemez, bu kadar kısa bir sürede beyanları bu kadar yumu atamazdım. Katı Marksist-Leninist bir örgüt nasıl bu kadar yumu ayıp, barı yönünde ifadelerde bulunur üphesini mutlaka birileri dile getirir diye beyanları daha ihtiyatlı yazardım. Ancak olayda muhalif veya tarafsız bir pozisyon sergileyen herkes önce Güneydo u sorunu yoktur, Kürt sorunu yoktur, diye konu maya ba lıyor. Oysa bu ülkede görünürde 30, örtük olarak da daha uzun yıllardan beri yarı resmi bir sava devam ediyor. Bu sava ın bir de kar ı tarafı var. E er silahlı bir mücadele sürüyorsa, bunun sebebini asıl olarak bu mücadeleyi ba lata tarafa sormak gerekmez mi. Ne istiyorsunuz, niçin çıkıp bunca zamandır sava ıyorsunuz. gibi sorular hiç sorulmuyor. Herkes onlar yerine konu up Türkiye'nin Güneydo u ya da Kürt sorunu olmadı ını söylüyor. Veya birileri çıkıp onların Türkiye'yi bölece ini iddia ediyor. Onlar adına biz konu uyoruz. Meselenin asıl muhataplarına bu sorular sorulmadı ı müddetçe sorunu çözmek mümkün de ildir. Peki kiminle görü ülecek. Sorun oradaki sıradan halk de il ki. Sorun davanın ahsında somutla tı ı Öcalan ve örgüttür. Onlarla görü ülmeden hangi sorun halledilebilir. Daha do rusu onlardan ba ka konu acak bir muhatap var mı ki. Bugün muhatap alınacak herkes ancak oradan izin aldı ı zaman konu abilir. DTP veya benzeri partilerin milletvekillerinin veya di er sivil toplum kurulu larının yöneticilerinin güçlerini PKK'dan aldıklarını bilmeyen var mı. E er Öcalan ve PKK'ya dayanmasalar, hiçbir ey ifade etmezler. E er Öcalan bir gün onları gözden çıkarırsa, bir anda silinip gideceklerdir. Leyla Zana bu hareket içinde önemli bir konumdaydı, birileri Öcalan'a ‘AB senin yerine Leyla Zana'yı hazırlıyor, onu parlatıp öne çıkarıyor,' dedi. Bunun üzerine Öcalan'ın tek bir emriyle Zana her eyin dı ında bırakıldı ve o saatte bitti. Üstelik o örgüt içinde önemli bir yere sahip olmasına ra men bu muameleye maruz kalmı tı. u an adları daha az duyulan, siyasete yeni atılan milletvekillerinin hiç birinin PKK'ya dayanmadan, ondan güç almadan bir ey yapması ve bir adım dahi atması mümkün de ildir. Bu açıdan muhatap Öcalan'dır. Öcalan muhatap alınmadan da hiçbir sorun halledilemez. Sorunun kendisi tüm açıklı ıyla ortadayken, kar ımızdaki güç bu ki iyse onu dikkate almadan hiç bir sorun çözümlenemez. Önce sorunun asıl muhatabını saptamak ve do ru muhataba do ru soruyu sormak gerekir. Yoksa onların yerine, kendimiz sorup kendimiz cevap verecek olursak, do al olarak bu soruna hiçbir zaman çözüm bulunamaz. Öcalan, yarın da yine etkin olacak Güneydo u'da veya Kürtlerle ilgili bir adım atacak herkes, eninde sonunda bu ki iyi hesaba katmak mecburiyetindedir, hatta onun deste ini almaya da mecburdur. O'na muhtaçtır. Bu sorunları ABD'yle, AB'yle veya ba ka ülkelerle konu mak, çözmek, pazarlık yapmak isteyenlerin bu devletler veya güçler yerine Öcalan ile sorunu çözmeye denemelerinin daha akıllıca bir i oldu unu bilmeleri gerekir. En azında Öcalan'ın bu ülkeden ba ka gidece i bir yeri olmadı ını ve bu ülkeye onunda en az bizim kadar ihtiyacının oldu unu biliyoruz. Öcalan Herkese Mektup Yazdık Cezaevinde yatan Öcalan her ba bakana, her genelkurmay ba kanına, her kuvvet komutanına görev de i ikli i oldu unda mektup yazarak, olayların nasıl bitirilece ini uzun uzun anlatmaktadır. Hatta bir videokaset doldurarak gönderdi ini de biliyorum. Bu kasetlerden çözümü yapılan bir konu masında, Kuzey Irak'ta Barzani'nin, Talabani'nin ve feodal güçlerin bir anlam ve de erleri yok orada bir benim, bir de sizin gücünüz var diyordu. Ayrıca oradaki Türklerin haklarını korumak için bir ey yapılmadı ını ve yurtdı ındaki ırkda larıyla ilgili bir ey yapmayanın TC oldu unu belirtiyordu. Bazıları Güneydo u'daki açılımın ülkeyi bölebilece ini söylüyor. Aslında bu söz Güneydo u'daki mevcut sosyal, siyasal, ekonomik duruma, bölge ve dünya gerçe ine bakılmadan yapılmı bir tespittir. Aksine demokratik açılım süreci devam ettirilmezse o zaman Türkiye için olumlu gözüken tüm artlar aleyhe dönerek bölünme süreci daha da hızlanacaktır. in aslı her ne kadar hukuki manada bölünme olmasa da, Güneydo u bölgesi yıllardan beri her gün yava yava bölünmekte, fiilen bölünme ya anmakta oldu udur. Demokratik açılım süreci, ya anmakta olan fiili bölünme sürecini durdurabilecek, çatlakları yapı tıracak ve uzun süreçte bölünmeyi önleyecek tek gerçekliktir. 1980T. yıllardan ba layarak günümüze kadar olan süreç içerisinde bölücü fikirlerin bölgede ne kadar yayıldı ını, halktan örgüte verilen deste in ve örgütün organize etti i olaylara katılımın boyutunun nereden nereye geldi inin bir anlamı olmalıdır. Aynca bugüne kadar uygulanan mevcut yöntemler tamamen bilimsellikten ve akıldan uzaktır. Olaya kriminal bir olay gözüyle bakmak çözüm getirmemektedir. Buna ra