bağımlı olduğuna vurgu yapan herhangi felsefi, politik, dini, ekonomik ya da sosyal görüştür. Bireyciliğin tam tersini temsil eder. Grup amaçlarının, bireysel amaçların üzerinde olduğuna; sosyal gruplar içindeki kaynaşma, dayanışma ruhu, aidiyet gibi kavramlara vurgu yapar. Kolektivistler genellikle toplum, halk, ulus veya ülke gibi kavramlara odaklanırlar. Kenan Ece Kenan Cahit Ece (d. 24 Aralık 1980) Türk oyuncu. Avusturya Lisesini bitirdikten sonra 2004 yılında Amerika’da Davidson College’de tiyatro ve ekonomi eğitimini tamamladı. Üniversitede birçok oyunda rol aldı. Üniversiteden mezun olduktan sonra dört yıl Dublin’de yaşadı. Gaeity School of Acting ve Irish Film Academy’de oyunculuk eğitimine devam etti. İrlanda’nın en köklü televizyon dizisi “Fair City”de 13 bölüm rol aldı. Ardından İrlanda Devlet Tiyatrosu “The Abbey”de çalıştı. Türkiye’ye döndüğünde ilk sinema projesi yönetmenliğini Yusuf Kurçenli’nin yaptığı “Yüreğine Sor” filmi oldu. Beni Unutma filminde oynadı. Samanyolu, Deli Saraylı, İzmir Çetesi, Krem, Kalp hırsızı gibi televizyon dizilerinde rol aldı. 2012′de Mustafa Üstündağ ile Çamur’dan Tiyatro’yu kurdu. Dedesi Galatasaray'ın eski futbolcu ve yöneticilerinden Turgan Ece, Keriman Halis'in erkek kardeşidir. The Rundown The Rundown, komedi, gerilim, macera, aksiyon tarzındaki 2003 yapımlı filmdir. John Corry, Bill Corless, Chris Chesser, Alan Beattie, Kevin Misher, Vince McMahon, Karen Glasser, Ric Kidney ve Marc Abraham filmin yapımcılığını üstlenmişlerdir. Senarist koltuğunda ise RJ Stewart ve James Vanderbilt oturuyor. Peter Berg'in yönettiği filmin baş rollerinde Dwayne 'The Rock' Johnson ve Seann William Scott bulunuyor. The Rundown filminin çekimleri Brezilya'da gerçekleşti. 26 Eylül 2003 tarihinde vizyona giren film, Amerika'da ilk hafta 2,780,695$ kazandı. 85,000,000$ bütçe ayrılmasına rağmen toplamda 80,916,492$ kazanç elde edilerek başarılı olunamadı. Bir yeraltı patronunun oğlu olan Travis Alfred Walker (Seann William Scott), Brezilya'daki Amazon Ormanları'na gittikten sonra kaybolur. Hedefi ise paha biçilemez tarihi bir eseri bulmaktır. Bölgeye gelen Beck (Dwayne 'The Rock' Johnson) ise başka bir yeraltı patronu adına çalışmaktadır ve amacı Travis'i geri döndürmektir. Travis ve Beck birbirlerine düşmandır ve ikisi de Mariana'yı (Rosario Dawson) sevmektedir. Fakat bu ikili birbirlerinden her ne kadar nefret etseler de güçlerini birleştirirler. Çünkü aynı hazinenin peşinde olan başka adamlar da vardır. Michael J. Anderson Michael J. Anderson (d. 31 Ekim 1953; Denver, Colorado), Ameriklı oyuncu. Cam kemik hastalığına sahip olduğundan boyu 1,09 m'dir. Oyunculuk kariyerine 1983 yılında "Buddies" adlı filmde oynayarak başlayan Anderson, bu tarihten sonra çeşitli sinema ve televizyon yapımlarında rol aldı. Scott Coffey Scott Coffey (d. 1 Mayıs 1964; Honolulu, Hawaii), Amerikalı oyuncu, yönetmen, senarist ve yapımcı. Oyunculuk kariyerine 1983 yılında "Dünyanın Son Savaşçıları" ("Warrior of the Lost World") adlı filmde oynayarak başlayan Coffey, 2001 yapımı "Ellie Parker" adlı kısa filmle ilk yönetmenlik deneyimini yaşadı. 2005 yılında, aynı adlı uzun metrajlı filmin yönetmenliğini üstlendi. CB Valladolid Club Baloncesto Valladolid, S.A.D. İspanya'da, Kastilya ve Leon eyaletinde bulunan, Valladolid şehrinde kurulmuş profesyonel İspanyol basketbol kulübü. Valladolid takımı şu anda Liga ACB'de mücadele etmektedir. Takımın tarihinde forma giymiş önemli basketbolcuları Arvydas Sabonis, Oscar Schmidt, John Williams ve Ed O'Bannon'dur. CB Valladolid takımının yıllara göre yaptığı sponsorluk anlaşmalarına itab eden isimleri: ACB Slam Dunk Åžampiyonu ACB Üç Sayı Yarışması Şampiyonu RS Canum Venaticorum değişeni RS Canum Venaticorum değişenleri, GCVS'de RS olarak kodlanmış bir değişen yıldız türüdür. Bu gruba ilk dikkat çeken kişi Otto Struve (1946) olmuştur ama RS CVn kriterlerinin tanımlanması için bir dizi gözlemsel özellikleri ilk defa resmen teklif eden Oliver'dir (1974). Tanımlanma ise ilk kez, bugün de kullanıldığı gibi Hall tarafından ortaya konulmuştur (1976). Grubun prototipi RS CVn, 1914 yılında W. Ceraski tarafından bir örten çift olarak keşfedilmiştir. Işık eğrilerinin tutulmalar dışında kalan kısımlarında izlenen dalga biçimi bozulma yapısı, ilk kez Kron tarafından 1952 yılında doğru olarak açıklanmıştır. Tutulma göstermeyen ilk örnek olarak keşfedilen RS CVn türü değişen λ Andromedae'dır. 1930 yılında W. A. Calder tarafından ışık değişimi gösterdiği tespit edilmiştir. RS CVn sistemlere örnek olarak 4 tane tutulma göstermeyen sistem seçilmiştir: 1) V1762 Cyg: K1IV, P=28,59 gün. Belirli zamanlarda düzgün bir sinüs eğrisini andıran ışık eğrisi, bazen çift dalgalı yapılar göstermektedir. K-türü bileşenin karşılıklı yarım küresi üzerinde yer alan iki hakim leke bölgesine sahip olduğu anlaşılmıştır. 2) V1764 Cyg: K1III, P=40,14 gün. Işık değişiminin büyük bir kısmı elipsoidal değişimden kaynaklanmaktadır. V bandında ışık değişim genliği 0,125 kadir kadardır. Dalga biçimi bozulmanın genliği yıldan yıla değişim göstermektedir ve 0,02-0,09 kadir değerleri arasındadır. Dalga dönemi, yörünge döneminden %0,65 daha kısadır. 3) V1149 Ori: G5, P=53,58 gün. Işık değişiminin keşfinden bu yana leke dalgasının genliği, V bandında 0,05 kadirden, 0,4 kadir değerine artmıştır. Zaman içerisinde tek ve çift dalgalı yapılar göstermektedir. 4) DN UMa: A3Vn, P=7,492 gün. Işık eğrisinde farklı zamanlarda çift ve tek leke dalgası açıkça görülmektedir. Işık değişim genliği zaman zaman V bandında 0,32 kadir değerine kadar ulaşabilmektedir. Özellikleri tespit edilen RS CVn türü sistemlerin sıcak bileşeni, F veya G tayf türündendir ve kuvvetli Ca II H&K salması gösterirler. Genellikle evrimleşmiş ancak Roche lobunu henüz doldurmamış bileşenlere sahiptirler. Yoğun koronal x-ışını yayımı, kuvvetli morötesi salma çizgileri, kuvvetli rüzgarla kütle kaybı, yörünge dönemi değişimi, ışık eğrilerinde leke kökenli modülasyonlar ve ortalama parlaklıkta değişim, gösterdikleri ortak özelliklerdir. Bu tür yıldızlar, büyük yıldız lekelerine neden olabilecek aktif renk yuvarına sahip ikili yıldızlardır. Bu lekelerin parlaklık değişimlerine neden olduğuna inanılmaktadır. Lekelerden kaynaklanan modülasyon etkisi, ışık eğrilerinde izlenen en baskın değişim türüdür ve kendini sinüs benzeri dalga biçimlerinde gösterir. Bilinen RS CVn'lerin %20'sinde lekeli yıldız eş-dönme göstermemektedir ve leke kökenli dalganın dönemi, yörünge döneminden oldukça farklıdır. Geri kalan %80'inde ise dalga dönemi yörünge dönemine çok yakındır. Aradaki küçük fark, genellikle lekeli bileşenin göstermekte olduğu diferansiyel dönme özelliklerinden (enleme bağlı farklı dönme hızı) kaynaklanmaktadır. Bazı sistemler örten ikili oldukları için parlaklık değişimleri gösterirler. Tipik parlaklık dalgalanması 0,2 kadir civarındadır. RS CVn türü etkinlikler farklı evrim durumunda bulunan çok sayıda bireysel veya çift yıldızda ortaya çıkabilmektedir, bunlar; Don't Wanna Fall In Love "Don't Wanna Fall In Love", üçlüsü Jane Child'nin 1990 çıkışlı şarkılarıdır. Şarkı, grubun ilk albümü olan "Jane Child"ten çıkmıştır. Şarkının yayıncısı ise Warner Bros Records'tur. Şarkı; ABD'de 2 numaraya kadar çıkarak grubun ilk üçe giren ilk şarkısı olmuştur. Bununla beraber, şarkı Billboard dergisi, 1990 yıl sonu listelerinde, yılın en çok satan 5. teklisi olmuştur. 2014 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Fransa Fransa, Danimarka'nın başkenti Kopenhag'da gerçekleştirilecek 2014 Eurovision Şarkı Yarışması'na katılımını onaylamıştır. Fransa'nın temsilci adayları ile şarkıları, France 3 kanalında yayınlanan "Les chansons d’abord" adlı televizyon programının 26 Ocak 2014 tarihinde gerçekleştirilen Eurovision Şarkı Yarışması özel bölümünde tanıtılmıştır. Birinci, programın ardından açılan tele oylama hattı ile kanalın internet sitesinin oylama bölümü doğrultusunda belirlenecek ve sonuç 2 Mart 2014 tarihinde açıklanmıştır. Ulusal Finalin galibi "Moustache" adlı şarkısıyla Twin Twin olmuştur. 25 Eylül 2013 tarihinde Fransa'nın kamusal yayın kuruluşu France Télévisions, ülkenin 2014 Eurovision Şarkı Yarışması'na katılımını onaylamıştır. Les Chansons D’Abord, Fransa'nın 2014 Eurovision Şarkı Yarışması'nda yarışacağı şarkıyı seçmesi için düzenlenen ulusal seçimdir. France Télévisions 4 Kasım 2013 tarihinde, 6 yıl aradan sonra yeniden ulusal seçim yapmaya karar verdi. Yarışmacıları seçmek için katılımcılara 24 Kasım 2014 tarihine kadar süre vermiştir. Bu süre bittikten sonra Fransa televizyonunun belirlemiş olduğu komite, gönderilen şarkıları tek tek dinleyip bunların arasından 3 şarkıyı belirleyecektir. Bu üç şarkı "Les Chansons D’Abord" programında halk oylamasına sunulacaktır. Kazanan şarkı Fransa'nın, Danimarka'nın başkenti Kopenhag'da gerçekleştirilecek 2014 Eurovision Şarkı Yarışması'nda temsil etmiştir. Yarışmanın sunuculuğunu Natasha St-Pier üstlenmiştir. France 3, Kasım 2013 tarihinde 26 Ocak 2014 tarihinde yarışmak üzere 3 katılımcısını açıklamıştır. 2 Mart 2014 tarihinde France Télévisions tarafından kazanan şarkıcı ve şarkı açıklanmıştır. Yarışmanın gerçekleştirilmesi adına en çok maddi kaynak sağlayan beş referans ülkesinden ("Büyük Beşli") biri olan Fransa, yarı finallere katılmadan, otomatik olarak 10 Mayıs 2014 tarihinde gerçekleştirilen finalde sahne almıştır. Avrupa Yayın Birliği, Fransa'nın 6 Mayıs 2014 tarihinde gerçekleştirilecek birinci yarı finalde oy kullanacağını bildirmiştir. 6 Mayıs 2014 tarihinde Fransız Delegasyonu tarafından düzenlenen basın toplantısında, Fransa'nın Final'in birinci kısmında yarışacağı belirlenmiştir. Yapımcılar, Fransa'yı finalde İsveç'ten sonra ve Rusya'dan önce on dördüncü sıraya yerleştirdiler. Fransa yarışmada sadece 2 puan toplayarak yirmi altıncı olmuştur. bu sonuç Fransa'nın tarihinde aldığı en kötü sonuçtur. Sahnede, Twin Twin grubuna iki dansçı ve bir vokal eşlik etmiştir. LED ekranlarda renkli bıyık motifleri kullanılmıştır. Fransa'da yarışmanın birinci yarı finali France Ô kanalında Audrey Chauveau ve Bruno Berberes'in yorumları eşliğinde yayınlandı finali ise France 3 kanalında Cyril Féraud ve Natasha St-Pier'in eşliğinde yayınlandı ve yarışma finalinde Fransa'nın oyları Elodie Suigo tarafından okundu. Birinci yarÄ± finalde verilen puanlar: Finalde verilen puanlar: Beş kişiden oluşan Fransız jüri üyeleri şunlardır: 50% jüri oylaması ve 50% halk oylaması ile kombine edilmiş Fransa oyları sonuçları. EuroLeague kariyer istatistik liderleri Euroleague kariyer istatistik liderleri 2000-01 sezonundan beri her alanda sıralamada yer alan oyuncuları gösteren bir listedir. 50 EuroLeague Büyük Katkıda Bulunanlar Euroleague 50 Büyük Katkıda Bulunanlar 2008 yılında İspanya'nın Madrid kentinde yapılan bir oylamada EuroLeague'de en çok katkıda bulunan toplam 50 oyuncu, koç ve hakemlere bahşedilmiş onurdur. 2014 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Hollanda Hollanda, Danimarka'nın başkenti Kopenhag'da gerçekleştirilen 2014 Eurovision Şarkı Yarışması'na katılmıştır. Hollanda'nın şarkısı Hollanda kanalları Algemene Vereniging Radio Omroep (AVRO) ve Televisie Radio Omroep Stichting (TROS) tarafından Otomatik Seçim yöntemiyle seçilmiştir. Görevlendirme, Hollanda'nın 2014 Eurovision Şarkı Yarışması'nda yarışacağı şarkıcıyı seçmesi için düzenlenen seçim sistemidir. TROS, 5 Kasım 2013 tarihinde, ülkelerini Danimarka'nın başkenti Kopenhag'da temsil edecek kişiyi 25 Kasım 2013 tarihinde direkt seçim yöntemiyle basın kuruluşlarına aktarılacağını belirtmişlerdir. 25 Aralık 2013 tarihinde AvroTros, yaptığı basın toplantısında ülkelerini Ilse DeLange ve Waylon'un temsil edeceğini söylemiş ve sahne isimleri The Common Linnets olmuştur. 20 Ocak 2014 tarihinde Kopenhag Belediye Binası'nda gerçekleştirilen yarı final kuralarında, Hollanda'nın birinci yarı finalin ikinci kısmında yarışacağı belirlendi. Yarışmanın yapımcıları, Hollanda'nın yarı finalde Portekiz'den önce ve Karadağ'dan sonra on dördüncü sırada sahne almasına karar verdiler. Hollanda, birinci yarı finali 150 puan ile birinci sırada tamamladı ve 10 Mayıs 2014 tarihinde gerçekleştirilen finalde yarışmaya hak kazandı. birinci yarı finalden finale yükselen ülkelerin basın toplantısında gerçekleştirilen kuralar sonucunda Hollanda'nın, finalin ikinci kısmında yarışacağı belirlendi. Yapımcılar, Hollanda'yı finalde Danimarka'dan sonra ve San Marino'dan önce yirmi dördüncü sıraya yerleştirdiler. Hollanda, yarışma finali 238 puan toplayarak ikinci sırada tamamladı. Hollanda'nın aldığı ikincilik, 1975 yılından bu yana aldığı en iyi sonuçtur. Hollanda'nın performansında Ilse DeLange ve Waylon ikilisine üç müzisyen eşlik etmiştir: basçı, çello çalıcı ve davulcu. LED ekranlarda ağaç ve yol efektleri kullanılmıştır. Hollanda'da yarışmanın yarı finalleri ile finali Nederland 1 ve BVN kanallarında Cornald Maas ve Jan Smit'nin yorumları eşliğinde yayınlandı. ve yarışma finalinde Hollanda'nın oyları Tim Douwsma tarafından okundu. Birinci yarÄ± finalde verilen puanlar: Finalde verilen puanlar: Beş kişiden oluşan Hollandalı jüri üyeleri şunlardır: Hollanda'nın oyları %50 jüri oyu ve %50 halk oyuyla sonuçlanmıştır. Hollanda'nın oyları %50 jüri oyu ve %50 halk oyuyla sonuçlanmıştır. Novica Veličković Novica Veličković (Sırpça: Новица Величковић; d. 5 Ekim 1986, Belgrad), Sırp profesyonel basketbolcudur. 2.05 metre boyundaki oyuncu uzun forvet pozisyonunda görev yapmaktadır. Ancak gerektiği zaman kısa forvet pozisyonunda da oynayabilmektedir. Clash of Clans Clash of Clans (Türkçe: Klanlar Çatışması), Helsinki, Finlandiya merkezli oyun şirketi Supercell tarafından türetilmiş olan çok oyunculu, gerçek zamanlı, freemium, çevrim içi strateji oyunu. Clash of Clans oyununda, oyuncular saldırganlara karşı kendi köylerini korumak için çeşitli savunma mekanizmaları inşa ederken, aynı zamanda saldırma amacıyla da asker üretirler. Oyuncular, en fazla 50'şer kişilik gruplardan oluşan klanlara katılabilir ve klanların kendi içlerinde çevrim içi sohbet edebilir, klan üyeleri birbirlerinin kalelerine asker gönderebilir, diğer klanlarla savaşa bilir ve dostluk savaşı yapabilir ayrıca klan arkadaşlarıyla mücadele adı altında savaş antrenmanları yapabilir. İlerleme için gerekli materyallerden en önemlisi olan yeşil taş alımı kredi kartıyla veya oyuncunun kendini geliştirmesi ve istenilen dereceleri yapmasının yanı sıra, köyün bulunduğu alandaki çalı, ot ve ağaçlar toplandığı esnada da kazanılabilmektedir. Ödeme özelliği ile oyun iOS platformunda en çok kazananlar listesine girmiştir. 2013 yılının ilk yarısında, şirket satışlardan ortalama olarak günde 2.4 milyon dolar gelir elde etmiştir. Clash of Clans, iOS platformunda, 2012 yılı Aralık ayında en çok indirilen 5 uygulama arasında yerini almıştır. Oyunun bu başarıyı kazanmasındaki asıl neden ise, tekli ve çoklu oyunların birleştirilmiş olmasının yanı sıra eşli olarak oynanması olarak gösterilmektedir. Android platformunda ise ilk defa, 3 Eylül 2013 tarihinde Kanada ve Finlandiya'da oynanmaya başlandı. Bir hafta süreyle Kanada ve Finlandiya'da beta sürümü yayınlandıktan sonra, 7 Ekim 2013 tarihinde Play Store'da yerini aldı ve uluslararası platformda yayılmaya başladı. Clash of Clans,öncelikli olarak çok oyunculu bir strateji oyunudur. Oyuncular altın, iksir, yeşil taş, kara iksir gibi kaynaklar vasıtasıyla gelişip diğer oyuncuları yenmeye çalışır. Oyuncular, basit bir başlangıç anlatımıyla birlikte köylerini kurmaya başlarlar. Kurdukları binaların seviyesini yükselten oyuncular, bu sayede yeni öğelerin kilidini açar ve yeteneklerin gelişmesini sağlarlar. Saldırının yanı sıra akıllı bir savunma stratejisi geliştirilmesi gerektiren oyunda, diğer oyuncular köye saldırabilirler. Bu nedenle saldırı kadar savunma da oyunda önemli bir yer tutar. Saldırı için kışlada askerler yetiştirilir ve oyunun sonraki safhasında kurulabilen laboratuvar ile askerlerin seviyeleri geliştirilerek iyileştirilebilir. Ayrıca üretilen bu askerler ile Goblin olarak belirtilen cücelerin dünyalarına tekli oyuncu olarak saldırılar yapılabilir. İstenildiği takdirde, bu saldırılar oyuncuların seviyelerine göre sistemin eşleştirdiği oyunculara karşı çoklu ortamda da çevrim içi olarak yapılabilir. Oyunun her safhasında internete bağlanılması gerekmektedir. Oyun internet olmadan oynanamamaktadır. Kullanıldığı takdirde daha hızlı gelişmeye olanak veren taşlar, kredi kartıyla Play Store'dan veya App Store'dan para karşılığında alınabilmektedir. Ayrıca oyuncular altın, iksir veya kara iksir ile asker eğitebilirler. Oyundaki duvar ve binalar ile askerlerin yanı sıra, diğer savaş aletlerinin tamamı geliştirilebilmektedir. Çok oyunculu modda ise oyuncular kupa kazanabilirler. Kazanılan kupalar aynı zamanda oyun içindeki sıralama için kullanılmasının yanı sıra, oyuncuların seviyelerinin ayrılmasında da kullanılır. Çoklu oyunculu modda kullanılabilen tüm askerler ve iksir, tek oyunculu mod olan goblin köylerine saldırılarda da kullanılabilir. Diğer oyuncuların köye saldırılarında, elde olan tüm altın ve iksir alınamaz. Ayrıca bu savaşlarda kazanan taraf kupa sayısı kazanır, kaybedenden ise kupa sayısı uygun oranda eksiltilir. Üretilen askerler, köyün savunmasında kullanılmaz. Ancak oyunda 50'şer oyuncunun oluşturduğu gruplar bulunmaktadır ve bu gruplara klan adı verilir. Oyunda herhangi bir klana üye olma zorunluluğu bulunmamaktadır. Oyundaki kale geliştirilip, bir klana üye olunduğu takdirde, klandaki üyeler arasında asker paylaşımı yapılabilir. Ayrıca bu klana ait özel odada sohbet edilebilir. Klanlarda, bir "klan lideri", klan liderinin atama inisiyatifinde olmak kaydıyla birden çok sayıda "yardımcı lider" ve onun altında "büyük" olarak rütbelendirilen klan büyükleri ve diğer oyuncular olan "üyeler" bulunur. Her bir rütbe bir alttaki rütbeyi tenzil edebilir, klandan atabilir veya terfi ettirebilir(istisna olarak klanda rütbesi büyük olan kişiler üyeleri büyük yapamazlar;ama klandan atabilirler).Ayrıca isteyen her oyuncu yeterli derecede altın ile kendi klanını kurabilir. Klanlara yeni katılan oyuncuların isimlerinin altında yeni yazısı belirir. Bu yazı bir süre sonra kaybolur. Klandaki üyeler tarafından gönderilen askerler kalede durur, savaşlarda ve köyün savunmasında kullanılabilir. Ancak yukarıda da belirtildiği gibi, üretilen askerler köy savunmasında kullanılamazlar. Oyunda kupa biriktirme en büyük hedeftir. Oyuncuların kupası 400 olunca bronz, 800 olunca gümüş, 1400 olunca altın, 2000 olunca kristal, 2600 olunca usta, 3200 olunca şampiyon, 4100 olunca titan, 5000 olunca efsane ligine yerleşirler. Bu kupalar aynı lisanı konuşan ülke ve dünyadaki genel sıralama için puanlama olarak kullanılır. Klanlar arasında büyüyebilmek için klan üyelerinin puanlarının da büyük olması gerekmektedir. Çünkü, klanlar arası sıralama klan üyelerinin kupa sayıları esas alınmaktadır. Kupa sayısı yükselen oyuncu, artık saldırılardan kazandığı takdirde daha büyük kazançlar elde etmeye ve köyünü daha iyi geliştirmeye başlar. Ancak gelişme ile birlikte pek çok materyalin de kurulum ve geliştirme süresi ile bedeli de o oranda artmaktadır. 45 saniyede yetiştirilir. En yüksek 10 seviyedir. Konstantin Euforbenos Katakalon Konstantin Euforbenos Katakalon, () Bizanslı soylu ve I. Aleksios'un (1081-1118 arası hükümdar) en öne çıkan generallerinden biridir. Kökleri soylu Katakalon ve Euphorbenos ailelerine dayanır, Konstantin ismi kaynaklarda ilk defa 1078 yılında Nikiforos Bryennios'a karşı yapılan Kalavrye Muharebesi'nde I. Aleksios'un Türk ve Chomatenoi birliklerine komuta ederken geçer. Ayrıca Blachernae Sinod'unun listelerinde "protokouropalates" unvanıyla gözükür. Ertesi yıl, I. Aleksios'un Kumanlara karşı yürüttüğü seferde yer almıştır. Kumanlar Teselya'nın batısındaki Arakynthos (Zygos) Geçidinden geçerlerken onlara saldırmak üzere I. Aleksios tarafından görevlendirilmiştir fakat yerel Ulahların rehberliğinde geçitten daha önce geçip Goloe şehrini ele geçirmiştir. Katakalon, sonuçta hiç Kuman başı bozuk gruplarına saldırmadan ve yaklaşık yüz esir almayı başarmıştır. Bu onu "nobelissimos" rütbesine terfi ettirmiştir. Daha sonra Kumanlar tarafından kuşatılan Edirne şehrine hareket etmiştir. Güneyden şehre girmeye teşebbüs etmiş, ilerleyen Kumanlar tarafından yapılan sürpriz ile canını zor kurtarmıştır. 1096 yılında, İmparator tarafından, Selçuklular tarafından mağlup edilip neredeyse tamamı yok edilen Birinci Haçlı Seferi'nin parçası olarak Nisan ile Ekim 1096 yılları arasında altı ay sürmüş Köylülerin Haçlı Seferi'ne katılanlardan arta kalanları kurtarmakla görevlendirilmiştir. Selçuklular ondan önce çekilmişlerdir oda yaşayan haçlıların kurtarılmasını yönetmiştir. Yaklaşık 1100 yılında, Kıbrıs Dük'ü oldu ve bu görevi en az 1102/1104 yılalrına kadar sürdürdü. 1108 yılında, I. Aleksios'un Dıraç Kalesini kuşatan I. Boemondo'ya gönderdiği diplomatik heyetin içinde yer almıştır. Bizans Delegasyonu Norman Prensini, İmparator ile uzlaşmaya varmaya ikna ederek Deabolis'te bulunan İmparatorluk kampına kadar eşlik ederek oranın ismi ile anılan anlaşmanın imzalamasını sağlamışlardır. Katakalon, I. Aleksios'un en çok güvendiği ve saygıdeğer subayıydı. Onu onurlandırmak için, kızı Maria Porphyrogenita'yı Katakalon'un oğlu Nikiforos Katakalon ile evlendirmiştir. Çiftin birçok çocuğu olmuştur. Fakat sadece üç oğlunun adı bilinmektedir: Aleksios, Andronikos (1162 yılında Kilikya valisi) ve İoannis. Tamir Pardo Tamir Pardo (İbrani: תמיר פרדו‎, 1953, Tel Aviv), İsrailli asker ve istihbaratçı, eski Mossad başkanıdır. 1953'te Sırbistan ve Türkiye'de yaşayan Safaradi Yahudisi kökenli bir ailenin oğlu olarak Tel Aviv'de dünyaya geldi. 18 yaşındayken İsrail Savunma Kuvvetleri'nde iletişim subayı olarak askerlik görevini yerine getirdi. İsrail Savunma Birliğinin özel ekibinde görev aldı. Bu görevi sırasında karşı istihbarat eğitimini aldı. İsrail Hava Kuvvetleri'nin bünyesinde yer alan Unit 5101 isimli özel komando birliğinde görev aldı. Sekiz yıldır MOSSAD'ın başkanlığını yürüten Meir Dagan'ın emekliliği üzerine Başbakan Benjamin Netanyahu tarafından Kasım 2010'da MOSSAD başkanlığına atandı. İçerişehir İçerişehir () ya da Eski Şehir, Azerbaycan'ın başkenti Bakü'nün tarihî çekirdeği. UNESCO'nun Dünya Miras Komitesi'nin 2000. yılında Avustralya'nın Cairns kentinde yaptığı 24. oturumda Şirvanşahlar Sarayı ve Kız Kulesi ile birlikte Dünya Mirası olarak kabul edilen Eski Şehir, Azerbaycan'dan listeye dahil olan ilk yapıdır. İçeri Şehir Aralık 2000'de, Şirvanşahlar Sarayı ve Kız Kulesi ile birlikte UNESCO'nun belirlediği Dünya Mirasları arasına Azerbaycan'dan giren ilk yer oldu. 2003'te UNESCO, İçeri Şehir'i Tehlike altındaki Dünya Mirasları listesine ekledi. 2009'da ise eski statüsünü geri kazandı. Gianluca Basile Gianluca Basile, (d. 5 Mart 1976), İtalyan profesyonel basketbolcudur. 1.92 metre boyunda bulunan Basile Oyun kurucu ve Şutör gard pozisyonlarında yer almaktadır. EuroLeague tarihinin en iyi üçlükçülerinden biri olarak gösterilmektedir. EuroLeague'de tarihte Juan Carlos Navarro'dan sonra en çok üçlük sokan 2. oyuncu ve en çok üçlük sokan İtalyan basketbolcu unvanlarını taşımaktadır. Profesyonel kariyerine 1995 yılında Pallacanestro Reggiana takımında başlayan Basile burada 4 yıl geçirdikten 1999 yılında ülkenin önemli takımlarından Fortitudo Bologna ile anlaştı. Burada takımının lideri oldu ve geçirdiği 7 yılda 2 İtalya Basketbol Ligi şampiyonluğu yaşamasının yanında 2004 ve 2005 yıllarında lig normal sezon ile finallerinin MVP'si seçilme onuruna erişti. Basile daha sonra gösterdiği performansla ilgi çekti ve 2005 yılında İspanyol kulübü Barcelona takımı ile anlaştı. İtalyan oyuncu burada geçirdiği 6 yılda 2 Liga ACB, 3 İspanya Basketbol Kral Kupası, 2 İspanya Basketbol Süper Kupa ve 1 EuroLeague şampiyonlukları kazanma başarısı gösterdi. Basile 2011 yılının Temmuz ayında ülkesinin takımı Pallacanestro Cantù ile 2 yıllık sözleşme imzaladı. 6 Temmuz, 2012 tarihinde Olimpia Milano takımı ile 1 yıllık sözleşmeye imza attı. Eduard Richter Eduard Richter (1847, Mannersdorf - 1905, Graz), Avusturyalı coğrafyacı. Viyana Üniversitesi'nde Almanca öğrenimi gördü. Alpler ve Norveç buzulları konusunda uzmanlaştı. Kemal Küçükbay Kemal Küçükbay, (d. 23 Ağustos 1982 Sivas, Türkiye) Türk yol bisikleti yarışçısı. Sporcunun antrenörlüğünü, Brisaspor'da Mert Mutlu yapmaktadır. 2012 Yaz Olimpiyatları'na katılan Küçükbay, erkekler yol yarışına katılmış ancak yarışı tamamlayamamıştır. 2011 Azerbaycan protestoları 2011 Azerbaycan protestoları, Cumhurbaşkanı İlham Aliyev hükûmetini protest etmek için düzenlenen gösteriler. Çoğunluğu Müsavat Partisi ile Azerbaycan Halk Cephesi Partisi'ne atfedilen ve göstericiler tarafından benimsenen temalar arasında 2008 Azerbaycan cumhurbaşkanlığı seçiminin meşruluğu ile ilgili şüpheler, siyasi tutukluların serbest bırakılması, demokratik reform çağrıları ve Aliyev ile hükûmetinin istifası yer aldı. Azerbaycanlı yetkililer gösterilere müdahale etti. Avrupa Birliği, ABD Dışişleri Bakanlığı, Uluslararası Af Örgütü ve diğer kuruluşlar, hükûmete siyasi tutukluları bırakması yönünde çağrıda bulundu. 1971 Akdeniz OyunlarÄ±'nda futbol 1971 Akdeniz Oyunları'nda futbol karşılaşmaları 6-16 Ekim arasında İzmir'de oynandı. Sekiz ülkenin katıldığı organizasyonda, takımlar dörderli iki gruba ayrıldı. Grupları lider tamamlayan ekipler final, ikinciler ise üçüncülük maçına çıktı. Finalde Tunus'u 1-0 yenen Yugoslavya, futbolda ilk kez Akdeniz Oyunları şampiyonu oldu. Puan durumu Puan durumu Türk sanatı Türk sanatı, Ortaçağ'da Türklerin Türk coğrafyası olan Anadolu topraklarına gelişlerinden itibaren, günümüze kadar geçen süre içerisinde bu coğrafi bölgede oluşturdukları tüm görsel sanat eserlerini tanımlamak amacıyla kullanılan bir terimdir. Türkiye yani Anadolu toprakları, Türklerden önce de Hititliler, Eski Yunanlar ve Bizanslılar da dahil olmak üzere, pek çok medeniyete ev sahipliği yapmış, bu kültürlerinde ürettiği pek çok sanat eserini barındırmış ve barındırmaktadır. Türk sanatlarında, özellikle Anadolu coğrafyasında 16 ve 17'nci yüzyıllarda hakim olan, Osmanlı İmparatorluğu eserleri de Türk sanatları olarak kabul görmektedir. Özellikle bu dönemde ve bu coğrafyadaki sanat eserlerinin pek çoğu Osmanlı İmparatorluğu sarayı ile ilişkilendirilmektedir. Osmanlı mimarisinin zengin sarayları, camilerdeki ve türbelerdeki mozolelerin iç mekanları genellikle renkli fayanslar ile son derece sofistike bir şekilde Avrupa, Asya ve geleneksel islami tarzlar birleştirilerek oluşturulmuştur. Günümüzde Türk sanatlarına örnek olarak Türk mimarisi, çinicilik, hat sanatı, kilim ve halı dokuma verilebilir. Mario Ridolfi Maria Ridolfi, (Roma,1904) İtalyan mimar ve şehirci. Akılcı Mimarlık İçin İtalyan Hareketi'nin üyesiydi; 1932'de, Roma'da, Bologna Alanı'ndaki Posta Sarayı'nı yaptı. Savaştan sonra gerçekleştirdiği Tiburtino Mahallesi Evleri (1950) ve Viale Etiopia Evleri "yenigerçekçilik'in" en iyi örnekleri arasında sayılır. Roma dışında, Terni'de, İvrea'da vb. pek çok yapıtı vardır. Birçok yazısı da yayımlanmıştır." Kazaky Kazaky () 2010'da kurulan Ukraynalı müzik grubu. 2011 yılının ağustos ayında gruptan ayrılan Francesco Borgato'un yerini Stas Pavlov almıştır. Borgato, 26 Şubat 2013'te gruptan ayrılmıştır. Aynı yıl Pavlov geri dönmüştür. Kazaky kariyerinde iki albüm yayınlamıştır. Son Mohikan (film) Son Mohikan, 1992 ABD yapımı tarihi film. 1757'deki Fransız-Yerli Savaşı'nı konu alır. Yönetmenliğini Michael Mann'in yaptığı filmin senaryosu James Fenimore Cooper'ın aynı adlı romanından ve George B. Seitz'ın 1936 yapımı filminden uyarlanmıştır. Başrollerinde Daniel Day-Lewis, Madeleine Stowe ve Jodhi May yer alır. Russell Means, Wes Studi, Eric Schweig ve Steven Waddington kadronun diğer isimleridir. Üsküdar Mevlevihanesi Üsküdar Mevlevihanesi, Türkiye'nin İstanbul ilinin Üsküdar ilçesinde yer alan eski bir mevlevîhâne. Günümüzde Klasik Türk Sanatları Vakfı binası olarak faaliyet göstermektedir. Galata Mevlevîhânesi Şeyhi Üsküdarlı Numan Dede'nin 1790'da Üsküdar Mevlevîhânesi'ni kurmak üzere görevinden ayrılması sonrasında kurulmuştur. John C. Reilly John Christopher Reilly (d. 24 Mayıs 1965) Amerikalı aktör, şarkıcı, senarist, yapımcı ve komedyen. Reilly 24 Mayıs 1965'te Chicago, Illinois'te doğdu. İrlanda kökenli bir baba ve Litvanya kökenli bir annenin altı çocuğundan beşincisi olarak dünyaya geldi. Babası endüstriyel keten fabrikası işletiyordu. Reilly Katolik olarak yetiştirildi ve Brother Rice Lisesi'nde okudu. Reilly Chicago'daki DePaul Üniversitesi'nden mezundur. 1975 Akdeniz OyunlarÄ±'nda futbol 1975 Akdeniz Oyunları'nda futbol karşılaşmaları 24 Ağustos-6 Eylül arasında oynandı. Dokuz ülkenin katıldığı organizasyonda, takımlar dörtlü ve beşli iki gruba ayrıldı. İki grubun liderleri ile ikincileri yarı finalde karşılaştı. Finalde Fransa'yı 3-2 yenen ev sahibi Cezayir, futbolda ilk kez Akdeniz Oyunları şampiyonu olarak altın madalya kazandı. Puan durumu Puan durumu Oyunbozan Ralph Oyunbozan Ralph (Özgün adı: "Wreck-It Ralph"), Walt Disney Animation Studios tarafından üretilen 2012 yapımı Amerikan animasyon filmidir. Güvenç Güvenç şu anlamlara gelebilir: Fretless Erkan Oğur'un 6. albümüdür. 1994'te çıkmıştır. Bir Ömürlük Misafir albümü olarak Türkiye'de daha sonra yayınlanmıştır. İlla ki (albüm) İlla Ki Hakan Peker'in 16 Şubat 2000'de çıkardığı 8. stüdyo albümüdür. Unutmadım Seni, Karam, İlla Ki, Beni Aldatma şarkılarına klip çekilen albüm büyük beğeni toplamış ve MUYAP tarafından "2000 Yılının En Çok Satan Albümü" ödülünü almıştır. Sanatçı ayrıca bu albümle 2001 Kral TV Müzik Ödülleri'nde "En İyi Erkek Sanatçı" ödülünün sahibi olmuştur. 2014 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Portekiz Portekiz, Danimarka'nın başkenti Kopenhag'da yapılan 2014 Eurovision Şarkı Yarışması'na katılmıştır. Portekiz'in şarkı ve temsilcisi, ülkenin kamusal yayın kuruluşu Rádio e Televisão de Portugal (RTP) tarafından düzenlenecek "Festival da Canção 2014" isimli ulusal final doğrultusunda belirlenmiştir. Ulusal Finalin galibi "Quero ser tua" adlı şarkısıyla Suzy olmuştur. Bütçe sıkıntısını gerekçe gösterek çekildiği 2013 yılının ardından Portekiz'in kamusal yayın kuruluşu RTP, 7 Kasım 2013 tarihinde, Danimarka'nın başkenti Kopenhag'da gerçekleştirilecek 2014 Eurovision Şarkı Yarışması'na katılımını onaylamıştır. Festival da Canção 2014'in yarıfinali 8 Mart 2014 tarihinde Final ise 15 Mart 2014 tarihinde Convento do Beato, Lizbon'da yapılacaktır. RTP'nin seçtiği on şarkı yapılacak Yarıfinalde yarışacak, Halk oyundan en yüksek oyu alan beş şarkı Final'de yarışacak yine Halk oyları sonucunda en yüksek puanı alan şarkı, Portekiz'i Danimarka'nın başkenti Kopenhag'da yapılacak 2014 Eurovision Şarkı Yarışması'nda temsil etme hakkı kazanacaktır. 28 Ocak 2014 tarihinde, RTP Ulusal Final'e katılacak on besteciyi belirledi. aslında, Tiago Pais Dias bestecileri davet etmiştir. katılacak besteciler: Yarıfinal, 8 Mart 2014 tarihinde yapılmıştır. Halk oylamaları sonucunda en çok puanı alan beş katılımcı Finale yükselmiştir. Final 15 Mart 2014 tarihinde yapılacaktır. Halk oylaması kazanan şarkıcı ve şarkısını belirleyecektir. 20 Ocak 2014 tarihinde Kopenhag Belediye Binası'nda gerçekleştirilen yarı final kuraları sırasında, Portekiz'in birinci yarı finalin ikinci kısmında yarışacağı belirlenmiştir. Yarışmanın yapımcıları, Portekiz'in yarı finalde San Marino'dan sonra ve Hollanda'dan önce on üçüncü sırada sahne almasına karar verdiler. Portekiz, birinci yarı finali 39 puan ile on birinci sırada tamamladı ve 10 Mayıs 2014 tarihinde gerçekleştirilen finalde yarışma hakkını kaybetmiştir. Sahnede, Suzy'e iki vokal Marta Mota ve Sara Campina, iki dansçı Luís Filipe Pimenta ve Renato Nobre, ve bir ritm sazcı Jefferson Negreiros eşlik etmiştir. Portekiz'in performansında vokaller suzy ile birlikte koreografilerini sergilemişlerdir. Portekiz'de yarışmanın yarı finalleri ve finali RTP1 kanalında Sílvia Alberto'nun yorumu eşliğinde yayınlandı. ve yarışma finalinde Portekiz'in oyları Joana Teles tarafından okundu. Birinci yarÄ± final'de verilen puanlar: Final'de verilen puanlar: Beş kişiden oluşan Portekizli jüri üyeleri şunlardır: Portekiz oyları %50 jüri oyları ve %50 Halk oylamasının ortalaması alınarak oluşturulmuştur. Portekiz oyları %50 jüri oyları ve %50 Halk oylamasının ortalaması alınarak oluşturulmuştur. 2014 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Malta Malta, Danimarka'nın başkenti Kopenhag'da gerçekleştirilen 2014 Eurovision Şarkı Yarışması'na katılmıştır. Malta'nın şarkısı Malta kanalı Public Broadcasting Services (PBS) tarafından düzenlenen "Malta Eurovision Song Contest" adlı yarışmada seçilmiştir. Ulusal Finalin kazananı "Coming Home" adlı şarkısıyla Firelight olmuştur. Malta Eurovision Song Contest 2014, Malta'nın 2014 Eurovision Şarkı Yarışması'nda yarışacağı şarkıyı seçmesi için düzenlenen ulusal finaldir. PBS, 26 Eylül 2013 tarihinde, şarkıcılara Ekim ayının sonuna kadar süre vermiştir. PBS 2 Kasım 2013 tarihinde yaptığı açıklamada 210 Şarkıcının Malta'yı temsil etmek için başvurduğunu açıklamıştır. bu sayı malta'nın bugüne kadar başvuru aldığı en yüksek sayıdır. Seçilen 20 Şarkı, 29 Kasım 2013 tarihinde Televizyon şovunda açıklanmıştır. bu şarkılar 8 Şubat 2014 tarihinde büyük Final'de yarışmak için 7 Şubat 2014 tarihinde gerçekleştirilecek Yarıfinalde yarışacaktır. en yüksek puanı alan 14 şarkı Finale çıkma şansını kazanacaktır. Final 8 Şubat 2014 tarihinde yapılmış, Yarıfinal'den yükselen on dört katılımcı performanslarını yeniden sergilemiş, beş üyeden oluşan jüri paneli (5/6) ve halk oylaması (1/6) sonucunda kazanan belirlenmiştir. gecede 2013 Eurovision Şarkı Yarışması kazananı Emmelie de Forest, "Rainmaker" adlı şarkıyı sergilemiş, 2014 isviçre temsilcisi Sebalter'ın "Hunter of Stars" adlı şarkıyı seslendirmiş, 2013 Eurovision Çocuk Şarkı Yarışması kazananı Gaia Cauchi performansını sergilemiştir. Beş üyeden oluşan jüri paneli şunlardır: Jüri ve Halk oylamaları sonucunda, Firelight grubunun seslendirmiş olduğu "Coming Home" gecenin kazananı olmuştur. 20 Ocak 2014 tarihinde Kopenhag Belediye Binası'nda gerçekleştirilen yarı final kuralarında, Malta'nın ikinci yarı finalin ilk kısmında yarışacağı belirlendi. Yarışmanın yapımcıları, Malta'nın yarı finalde İsrail'den önce ilk sırada yani birinci sırada sahne almasına karar verdiler. Malta, ikinci yarı finali 64 puan ile dokuzuncu sırada tamamladı ve 10 Mayıs 2014 tarihinde gerçekleştirilen finalde yarışmaya hak kazandı. ikinci yarı finalden finale yükselen ülkelerin basın toplantısında gerçekleştirilen kuralar sonucunda Malta'nın, finalin ikinci kısmında yarışacağı belirlendi. Yapımcılar, Malta'yı finalde Macaristan'dan sonra ve Danimarka'dan önce yirmi ikinci sıraya yerleştirdiler. Macaristan, yarışma finali 32 puan toplayarak yirmi üçüncü sırada tamamladı. Maltalı peformansta Firelight grubu entstrümanlar ile performanslarını sergilediler. LED ekranların küp bölümlerinde siyah ve beyaz fotoğrafların geçişi yapılmıştır arkadaki ekranlarda ise Kırmızı'dan Maviye geçiş sağlanmıştır. Maltalı yayımcı Mart 2014 sonuna kadar siyah ve ve beyaz fotoğraflardan oluşan Selfie fotoğraflarını gönderilmesini istemiştir. Malta'da yarışmanın yarı finalleri ile finali TVM kanalında Carlo Borg Bonaci'nin yorumu eşliğinde yayınlandı. ve yarışma finalinde Malta'nın oyları Valentina Rossi tarafından okundu. ikinci yarı final'de ödüllendirilen puanlar: Final'de ödüllendirilen puanlar: Beş kişiden oluşan Maltalı jüri üyeleri şunlardır: 2014 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Macaristan Macaristan, Danimarka'nın başkenti Kopenhag'da gerçekleştirilen 2014 Eurovision Şarkı Yarışması'na katılımını onaylamıştır. Macaristan'ın temsilci ve şarkısı, ülkenin kamusal yayın kuruluşu Magyar Televízió (MTVA) tarafından gerçekleştirilmekte olan "A Dal" isimli ulusal final doğrultusunda belirlenmiştir. Ulusal Finalin galibi "Running" adlı şarkısıyla Kállay-Saunders olmuştur. A Dal 2014, Macaristan'ın 2014 Eurovision Şarkı Yarışması'nda yarışacağı şarkıyı seçmesi için düzenlenen ulusal finaldir. MTVA, 11 Ekim 2013 tarihinde, şarkıcılara 1 Aralık 2013 tarihine kadar süre vermiştir. MTVA, 3 Aralık 2013 tarihinde yaptığı açıklamada 200 Şarkıcının Macaristan'ı temsil etmek için başvurduğunu açıklamıştır. bu başvurulardan sadece 30 şarkı seçilerek Elemelerde yarışma hakkı kazanacaktır. Yarışmada jüri üyeliği yapacak kişiler şunlardır: 11 Aralık 2013 tarihinde On jüri tarafından seçilen 30 şarkıcı ve şarkı açıklanmıştır. Birinci Eleme 25 Ocak 2014 tarihinde yapılmıştır. Jüri on katılımcıdan en fazla oyu vererek üç katılımcı belirlemiş. kalan yedi şarkıyı Halk oylaması en fazla verdiği üç katılımcıyı belirleyerek Yarıfinale çıkma hakkını vermiştir. Viktor Király, Marge ve Leslie Szabó jüri tarafından yükselmiştir. Ibolya Oláh, Group'N'Swing ve Depresszió Halk Oylaması sonucunda yükselmiştir. İkinci Eleme 1 Şubat 2014 tarihinde yapılmıştır. Jüri on katılımcıdan en fazla oyu vererek üç katılımcı belirlemiş, kalan yedi şarkıyı Halk oylaması en fazla verdiği üç katılımcıyı belirleyerek Yarıfinale çıkma hakkını vermiştir. Joni, Bogi ve Kállay-Saunders jüri tarafından, Heni Dér, Lilla Polyák ve Muzikfabrik jüri tarafından yükselmiştir. Üçüncü Eleme 8 Şubat 2014 tarihinde yapılmıştır. Jüri on katılımcıdan en fazla oyu vererek üç katılımcı belirlemiş, kalan yedi şarkıyı Halk oylaması en fazla verdiği üç katılımcıyı belirleyerek Yarıfinale çıkma hakkını vermiştir. Dénes Pál, New Level Empire ve Fool Moon Jüri tarafından, Honeybeast, Gigi Radics ve Mystery Gang Halk oylamaları tarafından Yarıfinallere yükselmiştir. Birinci Yarıfinal 15 Şubat 2014 tarihinde yapılmıştır. Jüri on katılımcıdan en fazla oyu vererek üç katılımcı belirlemiş, kalan yedi şarkıyı Halk oylaması en fazla verdiği üç katılımcıyı belirleyerek Yarıfinale çıkma hakkını vermiştir. Viktor Király ve Bogi Jüri tarafından, Depresszió ve New Level Empire Halk oylamaları tarafından Final'e yükselmiştir. İkinci Yarıfinal 16 Şubat 2014 tarihinde yapılmıştır. Jüri on katılımcıdan en fazla oyu vererek üç katılımcı belirlemiş, kalan yedi şarkıyı Halk oylaması en fazla verdiği üç katılımcıyı belirleyerek Yarıfinale çıkma hakkını vermiştir. Kállay-Saunders ve Fool Moon Jüri tarafından, Dénes Pál ve Honeybeast Halk oylamaları tarafından Final'e yükselmiştir. Final, 22 Şubat 2014 tarihinde yapılmıştır. Yarıfinallerden yükselen dörder şarkıcı toplamda sekiz şarkıcı Final'de yarışmaya hak kazanmıştır. İlk turda, juri en iyi dört şarkıcıyı seçerek ikinci turda yarışmaya hak kazanmıştır. İkinci turda, kazanan şarkıyı halk oylamaları belirlemiştir. 20 Ocak 2014 tarihinde Kopenhag Belediye Binası'nda gerçekleştirilen yarı final kuralarında, Macaristan'ın birinci yarı finalin ikinci kısmında yarışacağı belirlendi. Yarışmanın yapımcıları, Macaristan'ın yarı finalde Karadağ'dan sonra son sırada yani on altıncı sırada sahne almasına karar verdiler. Macaristan, birinci yarı finali 127 puan ile üçüncü sırada tamamladı ve 10 Mayıs 2014 tarihinde gerçekleştirilen finalde yarışmaya hak kazandı. birinci yarı finalden finale yükselen ülkelerin basın toplantısında gerçekleştirilen kuralar sonucunda Macaristan'ın, finalin ikinci kısmında yarışacağı belirlendi. Yapımcılar, Macaristan'ı finalde İsviçre'den sonra ve Malta'dan önce yirmi birinci sıraya yerleştirdiler. Macaristan, yarışma finali 143 puan toplayarak beşinci sırada tamamladı. Macaristan, 1994 yılından sonraki en iyi derecesini almıştır. Sahnede, András Kállay-Saunders'e iki dansçı, Alexandra Likovics ve Tibor Nagy, ve iki vokal eşlik etmiştir; Rozina Cselovszky ve Kyra Fedor. Macar performansta dansçıların kavgaya benzer koreografileri şarkının temasına vurgu yapılmıştır. LED ekranlara şehir manzarası eklenmiştir. kırmızı ışıklarla geçiş sağlanmıştır. Macaristan'da yarışmanın yarı finalleri ile finali M1 kanalında Gábor Gundel Takács'ın yorumu eşliğinde yayınlandı. ve yarışma finalinde Macaristan'ın oyları Éva Novodomszky tarafından okundu. Beş kişiden oluşan Macar jüri üyeleri şunlardır: 50% jüri oylaması ve 50% halk oylaması ile kombine edilmiş Macar oyları sonuçları; 50% jüri oylaması ve 50% halk oylaması ile kombine edilmiş Macar oyları sonuçları; 2014 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Karadağ Karadağ, Danimarka'nın başkenti Kopenhag'da yapılan 2014 Eurovision Şarkı Yarışması'na katılmıştır. Karadağ'ın şarkısı Karadağ kanalı Radio Televizija Crne Gore (RTCG) tarafından Otomatik Seçim yöntemiyle seçilmiştir. Karadağ'ı "Moj Svijet" adlı şarkısıyla Sergej Ćetković temsil etmiş, Karadağ'ı Eurovision Şarkı Yarışması tarihinde ilk kez finale çıkartmıştır. Görevlendirme, Karadağ'ın 2014 Eurovision Şarkı Yarışması'nda yarışacağı şarkıcıyı seçmesi için düzenlenen seçim sistemidir. RTCG, 14 Kasım 2013 tarihinde, ülkelerini Danimarka'nın başkenti Kopenhag'da temsil edecek kişiyi 19 Kasım 2013 tarihinde direkt seçim yöntemiyle basın kuruluşlarına aktarılacağını belirtmişlerdir. 19 Kasım 2013 tarihinde RTCG, yaptığı açıklamada 2014 Eurovision Şarkı Yarışması için ülkenin en popüler isimlerinden biri olan Sergej Ćetković'i görevlendirdiklerini açıklamıştır. 2 Aralık 2013 tarihinde Sergej, şarkısını Mart ayında tanıtacağını duyurdu. 9 Mart 2014 tarihinde Sergej Ćetković, 2014 Eurovision Şarkı Yarışması için hazırladığı "Moj Svijet" adlı şarkıyı ilk defa seslendirmiştir. 20 Ocak 2014 tarihinde Kopenhag Belediye Binası'nda gerçekleştirilen yarı final kuralarında, Karadağ'ın birinci yarı finalin ikinci kısmında yarışacağı belirlendi. Yarışmanın yapımcıları, Karadağ'ın yarı finalde Hollanda'dan önce ve Macaristan'den sonra on beşinci sırada sahne almasına karar verdiler. Karadağ, birinci yarı finali 63 puan ile yedinci sırada tamamladı ve 10 Mayıs 2014 tarihinde gerçekleştirilen finalde yarışmaya hak kazandı. birinci yarı finalden finale yükselen ülkelerin basın toplantısında gerçekleştirilen kuralar sonucunda San Marino'nun, finalin ikinci kısmında yarışacağı belirlendi. Karadağ finale yükselerek katıldıkları 2007 yılından bu yana tarihlerinde ilk kez finale çıkmayı başarmışlardır. Yapımcılar, Karadağ'ı finalde Ermenistan'dan sonra ve Polonya'dan önce sekizinci sıraya yerleştirdiler. Karadağ, yarışma finali 37 puan toplayarak on dokuzuncu sırada tamamladı. Yarışmada, Sergej Ćetković'e artistik patinajcı Jovana Stanisavljević ve üç vokal eşlik etmiştir: Ivana Cabraja, Martina Majerle ve Dragan Brnas. Martina Majerle daha önce 2009 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Slovenya'yı temsil etmişti. Yarışmada Karadağ'ın oylarını Tijana Mišković okumuştur. birinci yarı final'de ödüllendirilen ülkeler: Final'de ödüllendirilen ülkeler: Beş kişiden oluşan Karadağlı jüri üyeleri şunlardır: 2014 Eurovision Şarkı Yarışması'nda İzlanda İzlanda, Danimarka'nın başkenti Kopenhag'da yapılan 2014 Eurovision Şarkı Yarışması'na katılmıştır. İzlanda'nın şarkısı, ülkenin kamusal yayın kuruluşu Ríkisútvarpið (RÚV) tarafından gerçekleştirilen "Söngvakeppnin 2014" adlı ulusal final doğrultusunda Pollapönk tarafından seslendirilen "Enga fordóma" olarak belirlenmiştir. 15 Temmuz 2013 tarihinde İzlanda'nın kamusal kuruluşu RÚV, ülkenin 2014 Eurovision Şarkı Yarışması'na katılımını onaylamıştır. Söngvakeppnin 2014, İzlanda'nın kamusal yayın kuruluşu RÚV tarafından düzenlenen ve İzlanda'nın temsilci ile şarkısını belirleyen ulusal finaldi. 3 Eylül 2013 tarihinde kanal, en son 14 Ekim 2013 tarihinde olmak üzere besteci ve söz yazarlarına şarkılar iletmek üzere süre tanıdı. Söz yazarları istedikleri kadar şarkı gönderebilirken, besteciler yalnızca iki şarkı ile yarışmaya katılabiliyordu. Böylece, kanala 297 şarkı gönderildi – ayrıca, önceki yıl kanala gönderilen şarkılardan listeye eklenenler ile katılım sayısı yüzde yirmi beş arttı. RÚV, söz yazarı ve besteciler ile birlikte, şarkıları seslendirmek üzere en uygun şarkıcıları bulmak üzere çalıştı. Ulusal finalin galibi bir milyon İzlanda kronası ile ödüllendirildi ve Kopenhag'da İzlanda'yı temsil etme hakkı kazandı. İki yarı final, 1 ve 8 Şubat 2014 tarihlerinde RÚV stüdyolarında, yarışmanın finali ise 15 Şubat 2014 tarihinde Háskólabíó'da gerçekleştirildi. Her yarı finalde beş şarkı yarıştı ve tele oylama sonucu ilk ikiye giren şarkılar finale yükseldi. Tele oylama galipleri ile birlikte, her yarı finalden birer şarkıcı da jüri tarafından finale çıkarıldı. Finalin birinci bölümünde jüri ve tele oyların kombinasyonu sonucu belirlenen ilk iki şarkı, finalin ikinci kısmına yükseldi ve söz konusu ikinci kısımda galip yalnızca tele oylama doğrultusunda belirlendi. Üç şov da, Ragnhildur Steinunn Jónsdóttir ile Guðrún Dís Emilsdóttir tarafından sunuldu. 17 Aralık 2013 tarihinde, seçilen on şarkıcı ve şarkıların isimleri "Kastljós" isimli televizyon programında açıklanmıştır. Beş şarkıcının sahne aldığı birinci yarı final, 1 Şubat 2014 tarihinde gerçekleştirildi. Tele oylama sonucu ilk ikiye giren şarkılar ile birlikte jüri tarafından seçilen bir şarkı finale yükseldi (Gissur Páll Gissurarson tarafından seslendirilen "Von" ve Greta Mjöll Samúelsdóttir tarafından seslendirilen "Eftir eitt lag" ile birlikte, jüri tarafından seçilen Ásdís María Viðarsdóttir tarafından seslendirilen "Amor"). Beş şarkıcının sahne aldığı ikinci yarı final, 8 Şubat 2014 tarihinde gerçekleştirildi. Tele oylama sonucu ilk ikiye giren şarkılar ile birlikte jüri tarafından seçilen bir şarkı finale yükseldi (F.U.N.K. tarafından seslendirilen "Þangað til ég dey" ve Pollapönk tarafından seslendirilen "Enga fordóma" ile birlikte, jüri tarafından seçilen Sigríður Eyrún Friðriksdóttir tarafından seslendirilen "Lífið kviknar á ný"). Yarı finalleri geçen altı şarkıcının sahne aldığı final, 15 Şubat 2014 tarihinde gerçekleştirildi. Finalin birinci kısmında jüri ve halk oylarının yarı yarıya kombine edilmesi sonucu ilk iki sırada yer alan şarkılar finalin ikinci kısmına yükseldiler. Finalin ikinci kısmında şarkıcılar, şarkılarını Eurovision Şarkı Yarışması'nda seslendirecekleri dilde söyleyecek ve birinci yalnızca halk oylaması doğrultusunda belirlenecektir. Süper finalde "Lífið kviknar á ný", tamamen İngilizce sözler ile "Up and Away" ismiyle seslendirildi. 20 Ocak 2014 tarihinde Kopenhag Belediye Binası'nda gerçekleştirilen yarı final kuralarında, İzlanda'nın birinci yarı finalin ilk kısmında yarışacağı belirlendi. Yarışmanın yapımcıları, İzlanda'nın yarı finalde İsveç'dan önce ve Arnavutluk'tan sonra beşinci sırada sahne almasına karar verdiler. İzlanda, birinci yarı finali 61 puan ile sekizinci sırada tamamladı ve 10 Mayıs 2014 tarihinde gerçekleştirilen finalde yarışmaya hak kazandı. birinci yarı finalden finale yükselen ülkelerin basın toplantısında gerçekleştirilen kuralar sonucunda İzlanda'nın, finalin ilk kısmında yarışacağı belirlendi. Yapımcılar, İzlanda'yı finalde Azerbaycan'dan sonra ve Norveç'ten önce dördüncü sıraya yerleştirdiler. İzlanda, yarışma finali 58 puan toplayarak on sekizinci sırada tamamladı. İzlanda'nın performansında grup pembe, Mavi, sarı ve kırmızı renklerde enstrümanları eşliğinde şarkılarını seslendirmişlerdir. İzlanda'da yarışmanın yarı finalleri ile finali RÚV ve Rás 2 kanallarında Felix Bergsson'un yorumu eşliğinde yayınlandı. ve yarışma finalinde İzlanda'nın oyları Benedict Valsson tarafından okundu. Yarı final'de ödüllendirilen puanlar: Finalde ödüllendirilen puanlar: Beş kişiden oluşan İzlandalı jüriler şunlardır: 2014 Eurovision Şarkı Yarışması'nda İsrail İsrail, Danimarka'nın başkenti Kopenhag'da gerçekleştirilen 2014 Eurovision Şarkı Yarışması'na katılan otuz yedi ülkeden birisidir. İsrail'i temsil eden şarkıcı Mey Fayngold, ülkenin kamusal yayın kuruluşu İsrail Yayın Kurumu (IBA) tarafından görevlendirilmiş; yarışmada söylediği şarkı "Same Heart" ise 6 Mart 2014 tarihinde gerçekleştirilen "Kdam Eurovision" isimli ulusal final doğrultusunda belirlenmiştir. İsrail, on beş ülkenin yarıştığı ikinci yarı finalde ilk ona giremediği için finale yükselememiştir. 10 Ekim 2013 tarihinde IBA, İsrail'in 2014 Eurovision Şarkı Yarışması'na katılacağını onaylamış ve 4 Aralık 2013 tarihinde; ülkeyi temsil edecek şarkıcının kanal tarafından görevlendirme, şarkının ise bir ulusal final doğrultusunda belirleneceğini bildirmiştir. Nitekim, müzik endüstrisi profesyonellerinden oluşan bir komite şarkıcıyı belirlemiş, ülkeyi temsil eden şarkı ise televizyonda yayınlanan ve halk oylamasına da sunulan bir program sonucunda seçilmiştir. 11 Ocak 2014 tarihinde IBA, Mey Fayngold'un İsrail'in temsilcisi olarak belirlendiğini bildirdi. Feingold'un ardından Maya Bouskilla ve Ella Doron'un öne çıktığı on altı şarkıcı, dokuz kişiden oluşan bir jüri heyetince belirlendi. Seçim komitesinin üyeleri; Braha Ofir, İzhak Sonnenschein, Udi Bezalel, Moşe Morad, Tali Katz, Tal Argaman, Leon Kichler, Liron Ben-Şimon and Ofer Şafrir idi. Temsilcinin isminin açıklanmasından hemen sonra IBA, İsrailli ve uluslararası besteci ve söz yazarlarından, Mey Fayngold tarafından seslendirilmek üzere şarkılar kabul edeceklerini bildirdi. Sonunda, yetmiş sekiz şarkı IBA tarafından kabul edildi ve besteci ve söz yazarlarının isimleri gizlenen şarkılar komiteye sunuldu. Oylamanın birinci bölümünde altmış sekiz şarkı elendi ve kalan on şarkı arasından iki tanesi finalist olarak belirlendi, ayrıca, Mey Fayngold tarafından yazılan bir eser de finalde yarışacak üçüncü şarkı olarak kabul edildi. Her bir şarkı için kaydedilen videolar, 27 Şubat 2014 tarihinde gerçekleştirilecek bir basın toplantısında yayınlandı. Mey Fayngold, 6 Mart 2014 tarihinde üç şarkıyı da "Kdam Eurovision 2014" programında seslendirdi ve program sırasında gerçekleştirilen tele oylama sonuçları doğrultusunda, "Same Heart" isimli şarkının 2014 Eurovision Şarkı Yarışması'nda İsrail'i temsil etmesine karar verildi. Ulusal finalde yarışan şarkılar aşağıda ifade edilmiştir: İsrail delegasyonu, yarışmanın birinci yarı finalinin gerçekleştirildiği gün (6 Mayıs 2014) ülkede resmi bir tatil olduğundan, 8 Mayıs'ta gerçekleştirilecek ikinci yarı finalde yarışmak istediklerini Avrupa Yayın Birliği'ne bildirdi, böylece İsrail ikinci yarı finale yerleştirildi. 20 Ocak 2014 tarihinde Kopenhag Belediye Binası'nda gerçekleştirilen yarı final kuraları sırasında İsrail'in ikinci yarı finalin ilk kısmında yarışacağı belirlendi. Yarışmanın yapımcıları, İsrail'in yarı finalde Malta'dan sonra ve Norveç'ten önce ikinci sırada sahne almasına karar verdiler. İsrail, yarı finalde elendi. Mey Fayngold'a sahnede iki kadın dansçı, Şiran Lagtsiyel ve Marin Termets, eşlik etmiş ve Fayngold da dansçılar ile birlikte çeşitli kareografik hareketler sergilemişti. İsrail'in performansı sırasında sahne çoğunlukla kırmızı, mavi ve altın rengi ışıklar ile aydınlatıldı; LED ekranlara atan kalpler, siyah üzerine beyaz mimari/grafik karalama ve tasarımlar yansıtıldı. Yarışmanın yarı finalleri ve finali İsrail'de; İbranice altyazılar ile Kanal 1, Arapça altyazılar ile ise Kanal 33 isimli kanallarda gösterildi. Tüm şovlar, 88 FM isimli radyo kanalında Kobi Menora ve Yuval Kaspin'in İbranice yorumları eşliğinde de yayınlandı. Yarışma finalinde İsrail'in oyları Ofer Nahson tarafından bildirildi. İsrail'in ikinci yarı finalde verdiği puanlar: İsrail'in finalde verdiği puanlar: Beş kişiden oluşan İsrail jürisinin üyeleri aşağıda belirtilmiştir: İsrail'in oyları %50 jüri ve %50 halk oylamasının ortalması alınarak belirlenmiştir. İsrail'in oyları %50 jüri ve %50 halk oylamasının ortalması alınarak belirlenmiştir. 2014 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Gürcistan Gürcistan, Danimarka'nın başkenti Kopenhag'da yapılan 2014 Eurovision Şarkı Yarışması'na katılmıştır. Gürcistan'ın şarkı ve temsilcisini belirleyen iç seçim ülkenin kamusal yayın kuruluşu საქართველოს საზოგადოებრივი მაუწყებელი (GPB) tarafından gerçekleştirilmiştir. 16 Temmuz 2013 tarihinde GPB, Danimarka'nın başkenti Kopenhag'da gerçekleştirilmesi planlanan 2014 Eurovision Şarkı Yarışması'na katılımını onaylamıştır. 14 Ocak 2014 tarihinde GPB, ülkelerini temsil edecek kişiyi direkt seçim yöntemiyle seçeceklerini belirtmiştir. GPB, 3 Şubat 2014 tarihinde Danimarka'nın başkenti Kopenhag'da yapılacak 2014 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Gürcistan'ı temsil edecek kişiyi 4 Şubat 2014 tarihinde açıklayacaklarını duyurmuştur. 4 Şubat 2014 tarihinde GPB, ülkelerini Danimarka'nın başkenti Kopenhag'da yapılacak 2014 Eurovision Şarkı Yarışması'nda The Shin ve Mariko Ebralidze ikilisinin temsil edeceğini duyurmuştur. 14 Mart 2014 tarihinde ikilinin seslendireceği şarkının "Three Minutes to Earth" olduğunu açıklanmıştır. 20 Ocak 2014 tarihinde Kopenhag Belediye Binası'nda gerçekleştirilen yarı final kuraları sırasında, Gürcistan'ın ikinci yarı finalin ilk kısmında yarışacağı belirlenmiştir. Yarışmanın yapımcıları, Gürcistan'ın yarı finalde Norveç'ten sonra ve Polonya'dan önce dördüncü sırada sahne almasına karar verdiler. Gürcistan, ikinci yarı finali 15 puan ile on beşinci sırada tamamladı ve 10 Mayıs 2014 tarihinde gerçekleştirilen finalde yarışma hakkını kaybetmiş ve sonuncu olmuştur. Bu sonuç, Gürcistan'ın ilk kez katıldığı 2007 yılından bu yana aldığı en kötü sonuçtur. Gürcistan'ın performansında The Shin grubu üyeleri ile Mariko kendi enstrümanlarını çalmış ve The Shin grubunun bir üyesi, Alexander Chumburidze, paraşüt kıyafeti giymiştir. LED ekranlara mavi gökyüzü ve dağ efektleri yansıtılmıştır. Gürcistan'da yarışmanın yarı finalleri ve finali GBP Birinci Kanal kanalında Lado Tatishvili ve Tamuna Museridze'nin yorumu eşliğinde yayınlandı. ve yarışma finalinde Gürcsitan'ın oyları 2013 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Gürcistan'ı temsil eden Sopo Gelovani ve Nodi Tatişvili ikilisi tarafından okundu. İkinci yarı final'de verilen puanlar: Final'de verilen puanlar: Beş kişiden oluşan Gürcü jüri üyeleri şunlardır: Gürcistan'ın oyları %100 jüri oylaması sonucunda verilmiştir. Gürcistan oylarını %100 halk oylaması sonucunda vermiştir. Avrupa Yayın Birliği Gürcistan'ın jüri üyelerini politik davrandıkları görüşünde olduğu için verilen oyları iptal etmiştir. This did not affect the final results of the competition. An Unearthly Child An Unearthly Child (ayrıca 100,000 BC olarak da adlandırılır) Büyük Britanya bilimkurgu dizisi "Doctor Who"nun klasik serisinin ilk sezonunun ilk bölümüdür. İlk olarak BBC TV'de 23 Kasım - 14 Aralık 1963 tarihleri arasında dört hafta şeklinde yayınlanmıştır. Avustralyalı yazar Anthony Coburn tarafından kaleme alınan bu bölümde, Doktor rolünde William Hartnell, onun ilk yol arkadaşları olan Susan Foreman'ı Carole Ann Ford, Barbara Wright'ı Jacqueline Hill ve Ian Chesterton'ı William Russell oynamıştır. Ian ve Barbara, çağdaş Londra'da bir hurdalıkta Doktor'la tanışır ve onun zaman ve uzayda yolculuk yapabilen TARDIS adlı gemisini keşfederler. Ian ve Barbara, geminin zaman yolculuğu yaptığına inanmazlar. Ama TARDIS onları Taş Devri'nde ateş yapmanın sırrını kaybetmiş bir kabilenin olduğu zamana götürür. 2014 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Beyaz Rusya Beyaz Rusya, Danimarka'nın başkenti Kopenhag'da gerçekleştirilecek 2014 Eurovision Şarkı Yarışması'na katılımını onaylamıştır. Beyaz Rusya'nın şarkısı Beyaz Rusya kanalı Beyaz Rusya Cumhuriyeti Ulusal Devlet Televizyon ve Radyo Şirketi (BTRC) tarafından düzenlenen "Eurofest" adlı yarışmada seçilmiştir. Ulusal finalin galibi "Cheesecake" isimli şarkı ile jüri ve halktan en yüksek puanları alan Teo olmuştur. Eurofest 2014, Beyaz Rusya'nın 2014 Eurovision Şarkı Yarışması'nda yarışacağı şarkıyı seçmesi için düzenlenen ulusal finaldir. BTRC 1 Ekim 2013 tarihinde, şarkıcılara 20 Kasım 2013 tarihine kadar süre vermiştir. Seçilen 15 Şarkı, 29 Kasım 2013 tarihinde açıklanmıştır. bu şarkılar 10 Ocak 2014 tarihinde büyük Final'de yarışacaktır. Yarışma gecesi 2013 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Beyaz Rusya'yı temsil eden Alyona Lanskaya, 2006 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Beyaz Rusya'yı temsil eden Polina Smolova, 2013 Türkvizyon Şarkı Yarışması'nda Beyaz Rusya'yı temsil eden Güneş Abbasova ve Alexander Solodukha konuk sanatçı olarak katılacaktır. Yarışmanın sunuculuğunu Olga Ryzhikova ve Denis Dudinskiy üstlenmiştir. 20 Ocak 2014 tarihinde Kopenhag Belediye Binası'nda gerçekleştirilen yarı final kuralarında, Beyaz Rusya'nın ikinci yarı finalin ikinci kısmında yarışacağı belirlendi. Yarışmanın yapımcıları, Beyaz Rusya'nın yarı finalde İrlanda'dan sonra ve Makedonya'dan önce onuncu sırada sahne almasına karar verdiler. Beyaz Rusya, ikinci yarı finali 87 puan ile beşinci sırada tamamladı ve 10 Mayıs 2014 tarihinde gerçekleştirilen finalde yarışmaya hak kazandı. ikinci yarı finalden finale yükselen ülkelerin basın toplantısında gerçekleştirilen kuralar sonucunda Polonya'nın, finalin ilk kısmında yarışacağı belirlendi. Yapımcılar, Beyaz Rusya'yı finalde Ukrayna'dan sonra ve Azerbaycan'dan önce ikinci sıraya yerleştirdiler. Beyaz Rusya, yarışma finali 47 puan toplayarak on altıncı sırada tamamladı. Yarışmada, Teo'ya üç vokal eşlik etmiştir: Denis Lis, Artyom Akhmash ve Yuriy Seleznyov, ve iki dansçı eşlik etmiştir: Alexander Zalesskiy ve Andrey Martynov. LED ekranlara koyu mavi, kırmızı ve sarı renkler yansıtılmıştır. Beyaz Rusya'da yarışmanın yarı finalleri ile finali Belarus-1 ve Belarus-24 kanallarında Evgeny Perlin'in yorumu eşliğinde yayınlandı. ve yarışma finalinde Beyaz Rusya'nın oyları 2013 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Beyaz Rusya'yı temsil eden Alyona Lanskaya tarafından okundu. Yarı final'de ödüllendirilen puanlar: Finalde ödüllendirilen puanlar: Beş kişiden oluşan Beyaz Rusya'lı jüri üyeleri şunlardır: Bir Ömürlük Misafir Erkan Oğur'un 7. albümüdür. 1996'da çıkmıştır. Fretless albümü olarak Dünya'da daha önce yayınlanmıştır. Eşkıya (albüm) Erkan Oğur'un 8. albümüdür. 1997'de çıkmıştır. Eşkıya filminin müzikleri vardır. Albümde yer alan "Seyreyle Güzel" şarkısının sözleri Muhammed Lütfi'ye aittir. 1951 Akdeniz Oyunları'nda boks 1951 Akdeniz Oyunları'nda boks mücadeleleri İskenderiye'de yapıldı. Beşi altın, yedi madalya kazanan İtalya en başarılı ülke oldu. Cirque du Freak: The Vampire's Assistant Ucubeler Sirki: Vampirin Çırağı 2009 ABD yapımı fantastik korku filmidir.Darren Shan'ın Vampire Blood isimli kitap üçlemesinden uyarlanmıştır. Acı Reçete Acı Reçete (İngilizce özgün adıyla "Side Effects"), 2013 ABD yapımı psikolojik gerilim filmi. Yönetmenliğini Steven Soderbergh'in üstlendiği filmin senaryosunu Scott Z. Burns yazmıştır. Başrollerinde Jude Law, Rooney Mara, Catherine Zeta-Jones ve Channing Tatum yer alır. Aslında başrolde Blake Lively oynayacaktı. Fakat sonradan Rooney Mara'la yer değiştirdiği duyurulmuştur. Rooney Mara Patricia Rooney Mara (d. 17 Nisan 1985), AmerikalÄ± oyuncu. Elm Sokağında Kâbus (film, 2010) Elm Sokağında Kâbus, 2010 ABD yapımı işkenceci filmidir. Filmin yönetmenliğini Samuel Bayer yapmıştır. Wesley Strick ve Eric Heisserer filmi, 1984 yapımı "Elm Sokağında Kâbus" filmin yeniden çevrimi olarak yazmışlardır. Konu olarak, Springwood isimli kurgusal bir kasabada birkaç gencin rüyalarında seri çocuk katili Freddy Krueger'ın hayaleti tarafından katledilmelerini ele alır. Diretta Stadio Diretta Stadio, Elio Corno ve Tiziano Crudeli'nun sunduğu futbol programıdır. 1999 yılında 7 Gold'da başladı. Rorschach (kurgusal karakter) Rorschach (gerçek adı: Walter Joseph Kovacs), DC Comics tarafından 1986'da yayımlanan "Watchmen" adlı çizgi roman mini serisinde yer alan bir kurgusal karakter ve antikahramandır. Yazar Alan Moore ve çizer Dave Gibbons tarafından yaratılan Rorschach, serinin diğer ana karakterlerinin birçoğu gibi Charlton Comics karakterlerinden Steve Ditko'nun Question and Mr. A karakterlerine analog olmuştur. Kalabalık bir ansambl kadroya dahil olsa da, olayların akışını büyük oranda ilerlettiği için Rorschach'ı serinin protagonisti olarak kabul edenler bulunmaktadır. Hikâyenin başında, devlete çalışmayan tek etkin maskeli olarak tanıtıldı. Suçlulara karşı acımasızca savaşan Rorschach'in, gri alanları olmayan iyi ve kötünün arasında ahlaki mutlakiyete ve nesnelciliğe olan inancı, onu kötüleri ne pahasına olursa olsun cezalandırmaya itmiştir. Rorschach testinde kullanılan belirsiz tasarımlara dayalı maskesinde, duyularının ve ahlaki görüşlerinin yansıması olarak sürekli değişen siyah beyaz mürekkep lekeleri görünür. Birçok kişi tarafından "Watchmen" serisinin en ikonik karakteri olarak kabul edilen Rorschach, sık sık tüm zamanların en iyi çizgi roman karakterlerinden biri olarak sıralanır. Zack Snyder tarafından yönetilen 2009 film uyarlamasında Rorschach karakterini Jackie Earle Haley canlandımıştır. MCMXC a.D. MCMXC a.D. (Roma rakamı ile Anno Domini -yani Milattan Sonra- "1990") Michael Cretu'nun kurduğu elektronik müzik grubu Enigma'nın ilk müzik albümüdür. İbiza'da A.R.T. Studios'ta kayıt altına alınan albüm, aynı zamanda bir bilgisayarın sabit diskine kaydedilen ilk albüm olma özelliğine sahiptir. Sadeness (Part I) "Sadeness Part 1", Enigma isimli Alman müzikal projesinin 1990 tarihli "MCMXC a.D." adlı albümünde yer alan şarkı. Şarkının yayıncısı LaFace Records'tur. Şarkı, ABD'de 30 numaraya çıkmıştır. Theodora Komnini (Kudüs kraliçesi) Theodora Komnini ya da Comnena () (d. yaklaşık 1145), Bizans İmparatoru I. Manuil'un yeğeni, Kudüs Kralı III. Baudouin'in eşi. sebastokratōr İsaakios Komnenos ile ikinci eşi İrene Synadene'nin kızıdır. Babası İsaakios, Bizans İmparatoru II. İoannis ile Macaristanlı İrini'nin oğludur. Babasının erkek kardeşi İmparator I. Manuil'tur. III. Baudouin Kudüs Krallığının kontrolünü naip olan annesi Kudüslü Melisende'den 1153 yılında aldığı zaman bekardı. Fakat yaklaşık 1157 yılında en zengin ve güçlü komşusu Bizans İmparatorluğu'ndan bir eş aramaya başladı. Bizans ile müttefik olmanın en büyük düşmanı Suriye Kralı Nureddin Mahmud Zengi'ye karşı askeri yardım ve ihtiyaç duyduğu parayı sağlayacağını umut ediyordu. Nasıra Piskoposu Toronlu II. Humphrey, Attard, Joselin Piscellus ve William de Barris, evlilik görüşmeleri için Konstantinopolis'e gönderildi. Elçiler neredeyse bir yıl kaldılar ama sonuçta Theodora'nın Baldwin'in eşi olmasına karar verildi. O zaman 12 ya da 13 yaşındaydı ama güzelliği ile tanınıyordu. Çeyizi 100,000 Bizans parasıydı. Bu çeyizin yanında, Tyreli William'a göre, parlak düğün elbiseleri 14,000 Bizans parası ediyordu. Baudouin ise çeyiz olarak eğer çocuksuz ölürse Akka'ya sahip olma hakkı verdi. Elçiler, Kudüs'e Eylül 1158 tarihinde Theodora ile geri döndüler. Henüz Kudüs Latin Patrikliği kutsanmadığı için, evliliği Antakya Latin Patriği kıydı. Baudouin, daha önce uçarı bilinen hayatını terk ederek, sadık bir koca oldu. Evlilik, kısa ve çocuksuz bitti. Baudouin, birkaç yıl sonra 1162 yılında, Theodora'yı 17 yaşında dul bırakarak öldü. Theodora, söz verildiği gibi Akka'yı aldı. 1166 yılında, Theodora'nın babasının kuzeni Andronikos krallığını ziyaret etti ve kendisine Baudouin'in erkek kardeşi ve ardılı I. Amalrik tarafından Beyrut lordu unvanı verildi. Andronikos, Theodora'yı Beyrut'a davet etti ve ikisi Şam'a kaçtılar. O sırada Andronikos zaten evliydi ayrıca Prens Antakyalı II. Baudouin'in kızkardeşi Philippa ve I. Manuil'ın eşi Antakyalı Maria ile de gönül ilişkisi vardı. Onun bu davranışlarını onaylamayan Manuil'in kendisini cezalandırmasından kaçıyordu. Akra, I. Amalrik'e geri döndü, I. Amalrik, bir başka Bizans prensesi Maria Komnini ile evlenerek imparatorlukla müttefikliğine devam ettirdi. Şam'da Nureddin Mahmud Zengi'nin sarayında Aleksios ve İrini isimlerinde iki çocuk sahibi oldular, Andronikos bu sırada aforoz edilmişti. Çift ayrıca Bağdat'a, sonra Paflagonya kalesi lordluğu unvanı alacağı Anadolu Selçuklu Devleti'ne de gittiler. Oradan Karadeniz kıyısına geldiler. Komninos Hanedanı'nın ortaya çıktığı yer olan Ünye (o zamanki Oinaion) civarındaki bir kaleye yerleştiler. Andronikos'un kalede bulunmadığı bir gün Bizans Trabzon theması valisi kaleye bir baskın verdi ve Theodora ve iki çocuğunu esir alıp Konstantinopolis'e gönderdi. Manuel, Andronikos'un tekrar Bizans'a bağlanması için yem olarak onları Konstantinopolis'te tuttu. Gerçekten Andronikos 1180 yılında teslim olup Konstantinopolis'i ziyaret edip Manuil'e bağlılığını bildirdi. Konstantinopolis'e 1182 yılında nihai olarak dönmüş ve 1183 yılında imparator olmuştur. Bu dönemde Theodora ile ilişkisinin devam ettiğine dair kanıt yoktur. Kızı İrini, Manuil'in metresi Theodora Vatatzina'dan olma gayrımeşru çocuğu Aleksios ile evlendi. Ayrıca gene bu dönemde Andronikos'u Ermenilerin elinde esir olan İsauria'nın eski Bizans valisi yeğeni İsaakios'un salı verilmesi için fidye ödemeye razı etti. Ancak Andronikos bu karardan sonra İsaakios'un isyan edip Kıbrıs'ı ele geçirmesi nedeniyle pişman oldu. K. Varzos, Theodora Komnini ve Theodora Vatatzina'nın Andronikos'a karşı komplo kurduklarını iddia eder, ancak bu konuda yeterli delil yoktur. Theodora'nın sonraki hayatı hakkında bilgi yoktur. Aynı dönemde iki tane Theodora Komnini daha vardır: Andronikos'dan iki çocuğu olmuştur: Pham Duy Phạm Duy (d. 5 Ekim 1921 - ö. 27 Ocak 2013, doğum adı : Phạm Duy Cẩn), Vietnamlı besteci. Hold Onto Our Love "Hold Onto Our Love" (Türkçe: "Sevgimize tutun"), 2004 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Birleşik Krallık'ın temsilcisi James Fox'un seslendirdiği İngilizce şarkıdır. Bursit Bursit ya da bursitis, bursa olarak adlandırılan, bir eklemi ya da kemiği kaplayan yumuşak dokunun üzerinde oluşan içi sıvı dolu keseciklerin iltihaplanması. Bursitin nedeni s端rt端nme ve s端rekli y端klenmeye maruz kalma olabilir. Bazı insanlarda bursit, öteki insanlara oranla çok daha çabuk oluşmaktadır. Tedavi, bursa iltihaplı olabileceğinden hekim tarafından yapılmalıdır. Bursit sürtünme ya da aşırı kullanma dolayısıyla ortaya çıkmışsa, hastalıktan etkilenmiş olan eklemin dinlendirilmesi iyileşme için yeterli olabilir. Ağrı varsa tedavide ağrı kesici kullanılabilir. Şişkinliği azaltmak için, romatizma tedavisinde kullanılan ilaçlardan yararlanılabilir. Bakteriyel bir enfeksiyon durumunda ise antibiyotik kullanılır. İltihap geriletmek için soğuk kompresler yapılabilir. Bursit, tedavilere cevap vermiyorsa, küçük bir ameliyatla, kesenin iç yüzündeki, sıvı salgılayan hücrelerin bulunduğu tabaka çıkarılır. Bu küçük ameliyat birçok hastada tam iyileşme sağlar. Ancak yine de, çok ender olmakla birlikte ameliyattan birkaç hafta sonra, aynı yerde, yeniden bursit oluştuğu görülebilmektedir. Çok fazla kırmızı et, fast food ve domates gibi yüksek oranda asitli maddeler bursit olasılığını ve problemin görülme sıklığını arttırabilmektedir. Magnezyum açısından zengin olan yeşil yapraklı sebzeler, yulaf ezmesi, havuç, avokado ve kereviz gibi besinler tercih edilmelidir. İltihap giderici özelliği olan bitki çayları bursitin oluşmasından sonra faydalı olabilir. Sık rastlanan bu ağrılı durum, iltihaplanma önlenmezse, akut ya da kronik bir rahatsızlığa dönüşebilir. 1951 Akdeniz OyunlarÄ±'nda halter 1951 Akdeniz Oyunları'nda halter mücadeleleri İskenderiye'de yapıldı. Altısı altın, yedi madalya kazanan ev sahibi Mısır en başarılı ülke oldu. Friz Friz, mimarlıkta taban kirişi ile çatı arasında kalan, kabartmalarla bezeli ya da düz şerit. Antik Roma ve Yunan mimarîlerinde sıklıkla kullanılmışlardır. Madalyon (mimarlÄ±k) Madalyon, mimarlıkta içinde resim veya kabartma olan, bir yapının iç veya dış cephesi ile herhangi bir mobilya üzerinde bulunabilen elips ya da çember biçimindeki öge. Ä°nfraruj Led İnfraruj led normal ledin birleşim yüzeyine galyum arsenid maddesi katılmamış halidir, yani görünmez (kızılötesi) ışıktır. İnfraruj ledler televizyon veya müzik setlerinin kumandalarında, kumandanın gönderdiği frekansı televizyon veya müzik setine iletmek için kullanılır. Televizyon veya müzik setinde ise bu frekansı alan devre elemanına "Foto Diyot" denir. İnfraruj led ile normal ledin sembolleri aynıdır. Tavan göbeği Tavan göbeği, yapıların tavanlarında yer alan ve ortasına avize veya herhangi bir aydınlatma aracının asıldığı, genelde daire biçiminde olan süsleme. Günümüzde ahşap, alçı, poliüretan gibi malzemelerden üretilmektedir. EX Lupi değişeni EX Lupi değişenleri veya EX Lupi yıldızları (ayrıca "EXOR" veya "SubFUor" olarak da bilinir), parlaklıkları ani artışlar sergileyen anakol öncesi yıldızlarıdır. Bunlar, genellikle K veya M tipi cücelerden oluşan genç T Tauri yıldızlarıdır. Yaklaşık 10–100 günlük bir sürede parlaklıkları 1–4 birim arasında ani artışlar gösterir. Yıldızın büyüme hızındaki bir değişiklik nedeniyle yığılma diskinden dışarıya doğru gerçekleşen bir patlama sonucu oluştuğu düşünülmektedir. Patlamalar genellikle birkaç aylık aralarla gerçekleşir. Mikael Blomkvist Mikael Blomkvist İsveçli yazar ve gazeteci Stieg Larsson tarafından oluşturulmuş bir karakterdir. Yazarın edebiyat ödüllü üçlemesi olan Milenyum Üçlemesinin erkek kahramanıdı. İlk görüldüğü kitap Ejderha Dövmeli Kız kitabıdır. Serinin diğer kitapları Ateşle Oynayan Kız ve Arı Kovanına Çomak Sokan Kız'da da görülmüştür. Ateşle Oynayan Kız Ateşle Oynayan Kız, İsveçli yazar Stieg Larsson'un polisiye romanı. "Milenyum Üçlemesi"nin 2006'da basılan ikinci kitabıdır. Robin Wright Robin Gayle Wright (d. 8 Nisan 1966) Amerikalı oyuncu ve şarkıcı. Robin Wright Penn olarak da tanınmıştır. Doğanlı Büyüköz Avize Avize, tavandan asılan, şamdan veya ampullü, cam veya metalden dekoratif aydınlatma aracı. Vazo Vazo, genellikle çiçek koymak için kullanılan, cam, porselen, toprak gibi farklı malzemelerden, türlü boyut ve şekillerde yapılabilen kap. Sözcük Türkçeye, İtalyanca "vaso" kelimesinden geçmiştir. Arı Kovanına Çomak Sokan Kız Arı Kovanına Çomak Sokan Kız son dönem İsveçli yazar Stieg Larsson'un polisiye romanı."Milenyum Üçlemesi"nin 2007'de basılan üçüncü ve son kitabıdır. Ayvalı, Keçiören Ayvalı, Ankara'nın Keçiören ilçesine bağlı Etlik semtinde bir mahalledir. Keçiören Kaymakamlığı verilerine göre nüfusu 42.409 kişidir. Mahalledeki eğitim kurumları, Hacı Mustafa Tarman, 120. Yıl, Satuk Buğra, Şehit Piyade Hakan Kâbil ve İsmail Enderuni İlköğretim okulları olmak üzere 5 ilköğretim okulu ve Farabi Lisesidir. Ayrıca Turgut Özal Üniversitesi ve Yıldırım Beyazıt Üniversitesinin Etlik kampüsleri mahalle sınırları içerisindeki yükseköğretim kurumlarıdır. Ayvalı'da bulunan Antares Alış Veriş Merkezi ilçe sosyal yaşamının önemli cazibe merkezlerindendir. Ayrıca Keçiören Belediyesi Etlik Olimpik Yüzme Havuzu, Ayvalı mahallesi sınırlarındadır. Keçiören Kaymakamlığı/Muhtarlıklar Bone Bone, düz veya kıvrımlı her çeşit yumuşak kumaş vb. maddeden yapılan başlık. Saçı kapatmak için kullanılan boneyi bazı havuzlarda takmak mecburidir. 19 Mayıs, Keçiören 19 Mayıs, Ankara'nın Keçiören ilçesine bağlı İncirli semtinde bulunan bir mahalledir. Halk arasında daha çok Danişment olarak bilinmektedir. Adrese dayalı nüfus kayıt sistemine göre nüfusu, 28107 kişidir. Mahalle sınırları içerisinde bulunan eğitim kurumları Dumlupınar İlköğretim Okulu ve Özel Öncü Kolejidir. İncirli, Keçiören (semt) İncirli: Ankara'nın Keçiören ilçesinde bir semttir. Semtin ismini aldığı İncirli, Basınevleri, Çiçekli ve 19 Mayıs Mahallelerinden oluşan semt, Yunus Emre Caddesi boyunca uzanır. Şehrin merkezine 4 km kadardır. Etlik ile Keçiören-Merkez arasındadır. Konutlar genellikle apartman şeklindedir. Orta gelir grubunun ikamet ettiği bir semttir. 23 Nisan, Keçiören 23 Nisan, Ankara'nın Keçiören ilçesine bağlı bir mahalledir. Hacıkadın semti sınırları içerisinde bulunmaktadır. Keçiören Kaymakamlığı verilerine göre nüfusu, 9.212 kişidir. Aktepe, Keçiören Aktepe, Ankara'nın Keçiören ilçesine bağlı bir mahalledir ve aynı adlı semtin merkezidir. Keçiören Kaymakamlığı verilerine göre nüfusu, 10.353 kişidir. Mahalle sınırları içerisindeki tek eğitim kurumu Aktepe Anadolu Lisesi'dir. Keçiören Kaymakamlığı/Muhtarlıklar Aşağı Eğlence, Keçiören Aşağı Eğlence, Ankara'nın Keçiören ilçesine bağlı Etlik semtinde bir mahalledir. Giresun Caddesini merkez almış mahalle, ilçe ve semtin en canlı bölgelerindendir. Keçiören Kaymakamlığı verilerine göre nüfusu 29.101 kişidir. Mahallede bulunan eğitim kurumları, Talia Yaşar Bakdur ve Yalçın Eskiyapan İlköğretim okulları olmak üzere iki adet ilköğretim okulu, Yalçın Eskiyapan Ortaokulu, Kanuni Lisesi ve Etlik Kız Meslek Lisesi'dir. Keçiören Kaymakamlığı/Muhtarlıklar Bağlarbaşı, Keçiören Bağlarbaşı, Ankara'nın Keçiören ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin bir kısmı Aktepe semti sınırları içerisindedir. Keçiören Kaymakamlığı verilerine göre nüfusu 35.124 kişidir. Mahalledeki eğitim kurumları, Kuyubaşı Ortaokulu, İhsan Selatın Aras İlkokulu ve Melek Özen İlkokulu olmak üzere 3 adet ilköğretim okulu ve 1 tane ortaöğretim kurumu olarak Fatih Sultan Mehmet Anadolu İmam-Hatip Lisesi vardır. Keçiören Kaymakamlığı/Muhtarlıklar Hasköy, Keçiören Hasköy, Ankara'nın Keçiören ilçesine bağlı bir mahalledir. Keçiören Kaymakamlığı verilerine göre nüfusu 4.776 kişidir. Keçiören Kaymakamlığı/Muhtarlıklar Hisar, Keçiören Hisar, Ankara'nın Keçiören ilçesine bağlı, Bağlum semtinde bir mahalledir. Nüfusu 10.400 kişidir. Semtin merkezi durumunda olan mahalle sınırları içerisinde Bağlum İlkokulu ve Bağlum Anadolu İmam-Hatip Lisesi adlı eğitim kurumları bulunur. Keçiören Kaymakamlığı/Muhtarlıklar Tarkondimotos Kilikya nın doğusundaki (Günümüz Türkiye 'sinin Adana il sınırları içinde) Kastabala/Hierapolis kentinin kralı, daima Roma İmparatorluğu 'nun uydusu olarak kalmak istedi. "Tarkondimotos I." ya da Tarkondimotus adıyla da anılmaktadır.Fırtına Tanrısı Tarhunt’tan gelen adıyla Luvi kökenli olduğu anlaşılan Tarkondimotos, aslında Roma'yı çok uğraştıran Kilikya korsanlarındandı. Sonradan Seleukoslar 'ın bölgeden çekilmesiyle oluşan boşluktan yararlanarak, Kastabala'nın kralı olup hakimiyet kurdu. Fakat hanedanlığı çok kısa sürdü. Belki nedenleri arasında biraz da şanssız olmasının rolü vardı. Çünkü bel bağladığı bütün Romalı hamileri, rakiplerine yenilmişti. Ancak o yılmamış, çeşitli manevralarla krallığını devam ettirmeye çalışmıştı. Tarkondimotos, Başkenti Kastabala olan Krallığı'nı bir uydu devlet olarak yönetmiş, doğuda Partlar batıda Roma İmparatorluğu arasında günümüz İsviçre ülkesi gibi uluslararası devamlılığını barışla sürdürmeye çalışmıştır. Tarkondimotos' un tarihteki önemi Roma İmparatorluğu nda üç imparatorun yaşadığı iç savaşa tanıklık etmesi, bizzat savaşların içinde yer almasıdır. MÖ 1. yüzyılda Kilikya korsanları Doğu Akdeniz'de Romalılara zor anlar yaşatıyordu. Hem bu korsanları doğu Akdeniz'den atarak Roma gemilerinin güvenliğini sağlamak, hem de Anadolu'da Roma'nın başını ağrıtan tehlikeleri ortadan kaldırmak amacıyla Romalı komutan Gnaeus Pompeius Magnus büyük bir donanma ile sefere çıktı. Korsanlar Korakesion açıklarında Romalılara yenildiler. Üç ay içinde binlerce korsan öldürüldü, yüzlerce korsan gemisi batırıldı. Böylece Kilikya MÖ 67 yılında korsanlardan temizlendi. Korsanlık yapamayan sağ kalanlar genellikle Kilikya bölgesindeki kentlere yerleştiler. Üç yıl sonra Gnaeus Pompeius Magnus , Dağlık ve Ovalık Kilikya'yı birleştirip eyaleti genişletirken, Kilikya'nın doğu ucunda merkezi Kastabala kenti olan Kastabalis bölgesini, Part süvarilerine karşı tampon bölge olarak Tarkondimotos adlı eski bir korsana bıraktı. Zaten Roma tam olarak ele geçiremediği toprakları kendisine bağlı, desteklediği bir kralla yönetirdi. Tarkondimotos da o dönemde onlardan biri oldu. İlk zamanlar yerel bir bey (toparch) olarak hüküm süren Tarkondimotos, Roma tarafından kral olarak tanınmıyordu. MÖ 64 yılında başlayan egemenliği, belki de Seleukoslar dan kalan bir toparchia'nın gasbı iledir. Tarkondimotos başlangıçta, Pyramos (Ceyhan) nehri kıyısındaki Mopsuhestia (Misis/Yakapınar), Mallos (Kızıltahta), Magarsos (Eski Karataş) ve liman şehri Aigeai’yi (Yumurtalık) kontrol altında tutuyordu. Başkent Kastabala, tanrıça Artemis Perasia 'nın kutsal kenti (Hieropolis) olarak görkemli törenlere sahne olurdu. Belki de Tarkondimotos, bu dinin gücünü kullanarak bölgede siyasi bir otorite olmuştu. Adının işaret ettiği kökenine bakılırsa, kralın, yüzlerce yıllık Perasia/Pirvaşua kültü ile bir ilgisinin olduğu akla geliyor. Kilikya proconsul'ü Marcus Tullius Cicero , MÖ 51 yılında dağlık kesimlerdeki kabileleri Roma'ya boyun eğdirirken, “Roma halkının en iyi dostu ve en sadık müttefiki” sıfatıyla Tarkondimotos'un egemenliğini tanımıştı. MÖ 48 yılındaki Julius Ceasar ve Gnaeus Pompeius Magnus arasındaki Pharsalus Savaşı 'nda, Pompeius'u destekleyerek yardım gemileri gönderen Tarkondimotos aslında taht borcunu ödemek istiyordu. Ancak bu ilk hamisi yenilip Mısır'da öldürüldüğü zaman, hemen manevra yaptı. Pompeius tarafından olanları yakalayıp Caesar’a teslim ederek, onun güvenini kazandı. Kızına Julia ve torununa Gaius Julius Strato adını verecek kadar Caesar'a bağlanan kral ne yazık ki onun öldürülmesiyle ortada kaldı. Caesar'ın katilleri Brutus ve Cassius ' a MÖ 42 yılındaki Philippi savaşında zoraki yardım etti. Buna rağmen, bu savaşı Octavianus ile birlikte kazanan ve Kilikya'nın kontrolünü ele geçiren Marcus Antonius 'u ikna eden Tarkondimotos, üstelik Roma tarafından tanınan bir kral oldu. Philantonius (Antonius’un dostu) unvanıyla iyi bir sadık kral olduğu görülen Tarkondimotos'un bu arada topraklarını da genişlettiği anlaşılıyor. MÖ 31 yılındaki Actium Savaşı 'nda Octavianus ’a yenilecek olan Antonius’un yanında ve yine kaybeden tarafta yer alan Kastabala kralı, bu kez karşısına çıkan ecele manevra yapamamıştı. Bir filo ile Antonius'a yardıma giderken, Agrippa’daki bir çatışmada öldü. Evan Peters Evan Thomas Peters (d. 20 Ocak 1987), Amerikalı aktör. American Horror Story adındaki televizyon programıyla tanınır. Michelle Peters ve Andrew Peters adlı iki kardeşi vardır. Ebeveynleri Julie Peters ve Phil Peters'tır. Dizi, Mini Dizi veya Televizyon Filminde "En İyi Yardımcı Erkek Oyuncu Satellite Ödülü" 'ne sahiptir. Peters, 2011'de, American Horror Story: Murder House'da rolü olan Tate Langdon karakteri sayesinde oldukça dikkat çekti. Tate, sorunları olan bir gençti. Bu rolünde olan başarısı, ona birçok hayran getirmekle birlikte, yeni projelerde çalışabilme imkânı da sundu. 2012'de, American Horror Story'nin 2. sezonu olan, Asylum'da, Kit Walker, 2013'te, 3. sezonda Kyle Spencer, 2014'te, 4. sezonda Jimmy Darling ve 5. sezonda James March rolleri ile seyircinin karşısına çıktı. Eskigediz, Gediz Eskigediz, Kütahya ilinin Gediz ilçesine bağlı bir beldedir. Eskigediz uzun bir zaman önce kurulmuştur. 1911 yılında büyük bir yangın gerçekleşmiştir, başka bir yerde yeniden kurulması düşüncesi bazı çevrelerce olumlu karşılanmamıştır. Aynı yere yeniden kurulan kentin bu nedenle iyi gelişme gösteremediği düşünülmüştür. Gediz'in sel baskını, toprak kayması gibi felaketlerin oluşmasına neden olan topografik yapı ve deprem felaketinin oldukça etkili yaşanmasına neden olan tektonik yapıya sahip olması gerekçe gösterilerek 1911 yılında gerçekleştirilemeyen yerleşmenin taşınma kararı 05.08.1970 tarihinde 7/1164 sayılı Bakanlar Kurulu Kararı ile uygulamaya konulmuştur. Yerleşme Simav karayolu üzerindeki Eskigediz'e 7 km mesafede bulunan mevkie taşınmıştır. Gerek topografik gerekse iklimsel özellikler açısından bugünkü Eskigediz'den çok farklı olan, ova yerleşmesi kurulmuş ve Gediz adı ile beraber ilçe merkezi