iş- 1421 Adam Fawer lenmiş birer günahız. Hep 'neden ben' diye düşünmüştüm .. Jill sesi titreyerek duraladı. Ve sonunda buldum. Onun bir şey söylemesine fırsat bırakmadan son tuşa da bastı. Ekranda sayısal bir saat belirdi ve geri sayım başladı. Jill bir an büyülenmiş gibi parlayan yeşil rakamlara bakakaldı. Orada durup rakamların sıfıra gelişini beklediğini hayal etti. Acaba Samantha 00 00'ı görebilecek miydi, yoksa ölmüş mü olacaktı. Bu, cevabını sadece onun öğrenebileceği bir gizemdi. Jill çabucak menülerde dolaştı ve son bir işlem seçti. Alarm sesi odayı doldururken, gülümsedi. Sonra eğildi ve Samantha'yı yanağından öptü. O kadını bir şekilde sevdiğine hayret ediyordu. Elveda, Samantha. Jill tüm engelleri bir daha kaldırdı, donuk nefret ve kaybetme duygusunun kontrolsüz olarak akıp Samantha'nm çıplak ve savunmasız zihnini parçalamasına izin verdi. Kadın çığlık çığlığa haykırırken kapıyı açtı ve çıktı. Arkasına hiç bakmadı. 4221 50 Koridorda koşarlarken Laszlo azgın bir öfke ve tarifsiz bir dehşet hissetti. İki kişiler. Zihinlerden biri Jill'inkiydi, ama eziyet çeken öteki tümüyle yabancıydı. Acele etmeliyiz, dedi alnında biriken teri silerken. Bir sorun var. Başını sallayan Dietrich adımlarını hızlandırdı. Bir köşeyi dönünce iki muhafızla daha karşılaştılar. Ama onlarda artık üç silah vardı ve .45'likler derhal adamların çenelerinin altına dayandı. Tom kolyelerini açıp ürkmüş zihinlerini özgür bıraktı. Laszlo artık sadece kendi fiziksel bitkinliğini göndermenin dışında bir şey yapamayacak kadar yorgundu. Bunu yapınca adamlar dizlerinin üstüne çöküp, baygın halde yere yığıldı. Ne yaptın. diye sordu Dietrich şaşkınlık içinde. Onları uyuttum, dedi Laszlo. Kendisi de oldukça şaşırmıştı verdiği tepkiye. Tom son kapıyı da açtı. Ve çocukların duyguları bir yaygara halinde Laszlo'ya ulaştı. Jill'in psişik saldırısı onları dehşete boğmuştu. Tutunmak için duvara uzandı, ama daha eli değemeden sendeledi. Neyse ki Tom onu düşmeden yakalamıştı. Sadık muhafız onu yavaşça yere indirdi. Laszlo bayılmamak için kendini zorluyordu, ama Jill'in arka plandaki mide bulandıran nefreti ve çocukların yırtınan zihinleri bir yana, hem Dietrich'i, hem de muhafızları aynı anda kontrol etmenin yarattığı gerilim çok fazla gelmişti. Yapamayacaktı... Öylesine yorgundu ki... Biraz dinlenmesi gerekiyordu... Yumuşak, serin bir el alnına bastırdı. Beyni endorfinlerle dolarken gözlerini açtı. Birden hayata geri dönmüş gibi oldu. Gözle- |423 Adam Fawer rini odaklayınca kendisine bakan Darian'ı gördü. Kadının güz^l, koyu kahverengi gözleri onunkilere kilitlendi. Bu sefer bana güvenebilirsin. Yemin ederim. Darian konuşurken Laszlo yeni bir duygunun onun elinden geçip kendi içine aktığını hissetti. O kadar uzun zaman olmuştu ki... Onun ne kadar şahane bir duygu olduğunu neredeyse unutmuştu. Ama işte oradaydı Sönmek üzere olan bir kamp ateşinin o sıcak, dumanlı ve insanın içini alabildiğine dolduran kokusu. Aşk. Başıyla Tom'a işaret etti. Muhafız eğilip Darian'm kelepçelerini açtı ve tasmasını çıkarttı. Laszlo anında onun saf gücüyle dolduğunu hissetti. Bir an hata yaptığını sandı, ama sonra zihnindeki yük azaldı. İki muhafızla Dietrich bende, diye fısıldadı Darian kulağma. Sen Tom'u ve çocukları al. Tamam. Laszlo uzandı ve Tom'a tutunarak ayağa kalktı. Çıkışı koruyun. Anlaşıldı, dedi Tom. Laszlo, Dietrich ve Darian gözetim merkezine girdi. Laszlo'nun Dietrich'in önderliğine ihtiyacı kalmamıştı. Çocukları artık güçlü şekilde hissedebiliyordu. Kapının diğer yanında uzun bir koridor daha vardı. Öteki koridorların resmi görünümünün aksine, daha ev havasında ve neşeli bir tarzda dekore edilmişti. Yine de yerdeki kalın kırmızı halıda ve canlı sarı-turuncu duvarlarda insana sahte gelen bir şeyler vardı. Koridorun kendisi sanki temsili bir evde çekilmiş fotoğrafı andırıyordu. Sağlı sollu on iki kapı vardı. Üçünde üstüne isim kazınmış gümüş plakalar görünüyordu. Elijah Cohen. VVinter Zhi. Charlie Hammond. Birden yanı başındaki Darian'ı farketti ve kendisini bulaştırdığı işten ötürü ona yönelik bir öfkeyle doldu içi. Laszlo, ben... Şimdi değil/' dedi Laszlo öfkesini bastırarak. Sen VVinter'i al Elijah ile Charlie bende. Aceleyle koridoru geçip kapıları açtılar. Gözlerini ansızın gelen parlak ışıktan korumaya çalışan çocuklar birer birer yataklarından kalkıp koridora çıktı. Elijah onu görünce, Bay Kuehl. diye bağırdı neşeyle. Bay Cohen, dedi Laszlo nefes nefese. Ve Darian'm öldüğünü yalanını duyduğundan o yana ilk kez içinden gelerek gülümsedi. Bayan Zhi. Bay Hammond. Sizleri yeniden gördüğüme sevindim. Oregon'da ne yapıyorsunuz. diye sordu VVinter. Oregon'da değiliz. O bir aldatmacaydı. Ama nasıl... Laszlo elini omzuna koyarak Elijah'm sözünü kesti. Daha sonra her şeyi açıklayacağım. Buradan derhal gitmemiz gerektiğini bilmeniz şu an için yeterli. Bay Kuehl, dedi Charlie çekinerek. O kadın neden bağırıyor. Laszlo soluğunu tuttu. Zinser'in psişik çığlıklarım engelleyebildiğim sanmıştı. Anlaşıldığı kadarıyla yanılmıştı. Acı çekiyor, dedi. Şimdilik başka soru yok, lütfen. Neyle karşılaşırsak karşılaşalım yanımızda durun ve dediklerimi yapın. Bay Hammond, Bay Cohen, elimi tutun. Bayan Zhi, siz de Bayan Washington'unkini. Çocuklar başka koşullar altında öyle bir emir karşısında bozulurdu. Ama o anda hiçbir şey demediler. İki oğlan Laszlo'nun ellerini tutarken, o da onların korkusunu yatıştırdı. | 425 AdamFawer Birden keskin bir sızı duydu. Neydi o. Sesindeki korkuyu saklamaya çalışsa da, çabasınm boşa olduğunun bilincindeydi. Çocuklar onun dehşetini hissedebiliyorlardı. Sanırım Jill onu öldürdü, dedi Darian. Kadının suçlayıcı bakışlarını göz ardı eden Laszlo çocuklara döndü. Buradan çıkana kadar elimi bırakmak yok. Elijah ve Charlie'nin ellerini cesaret vererek sıktı. Sıkı tutunun, gezintiye çıkıyoruz. Tek umudu, Jill'in yaptığı şey her neyse, çocukları kurtarmasına engel olmayacağı idi. Artık çok geç olduğunu bilmiyordu. Jill koridora çıkınca alarmın sesini daha da bariz şekilde duydu. Sert, pes bir vızıltıydı. Hâlâ kolye takıyor olsalar da, tesisteki öteki muhafızları saran korkuyu hissetti. Gidelim, dedi sesinin titremesine engel olmaya çalışarak. Manderville silahını yeniden doldurdu, ama daha yürümeye başlamadan Jill onun kolunu tuttu. Karşılaşacağımız ilk muhafızları öldürme. Branigan'ı kaybettik yardıma ihtiyacımız olacak. Sen kolyelerini alırsan, ben gerisini hallederim. Manderville başıyla onayladı. Yardım toplamaları çok uzun sürmeyecekti. Tam o sırada bir muhafız köşeyi döndü. Adamın midesine yumruğunu gömen Manderville boynundaki gümüş zinciri kopartıp aldı. Kolye yere düştüğü anda Jill de zihnine daldı. Adamı güvenli şekilde kontrol altına alınca başıyla Manderville'ye işaret etti. Öteki çocuklar tesisi ele geçirdi, dedi Manderville. Buradan çıkmamız lazım. 426] Empati Jill güçlü bir amaç duygusuyla doldurunca muhafızın bakışları sertleşti ve sabitlendi. Jill onun kimlik kartında yazan isme baktı James Tanner. Evet, efendim/' dedi Tanner. Yolumuza çıkan herkesi öldür. Jill'i işaret ederek. O ne olacak. diye sordu Tanner. O benimle birlikte/' dedi Manderville. Şimdi yürü. Kız ve askerleri hızlı adımlarla çıkışa yöneldi. Ana kapıdaki dört nöbetçiye yaklaşırken Jill kendini hazırladı. Ne olduğunu bile anlamayacaklardı. | 427 51 Tecrit alarmı, dedi Tom sesi duyunca. Tesisi kapatıyorlar. Laszlo alnında biriken teri silmek istiyordu, ama iki eliyle de çocukları sıkıca tutmuştu. Yutkundu, kendini toplamaya çalıştı. Tamam. Tom sen yanma bir kişi alıp önden git. Öteki muhafıza döndü. Sen de arkamızı kolla. Adamlar başını sallayıp pozisyon aldı. Sen de bizi çıkışa götür, Dietrich. Dietrich somurtkan bir ifadeyle Laszlo'ya baktıktan sonra uyumsuz grubun önüne geçti. Doktor. Silahlı muhafız. Öğretmen. Ve çocuklar. Hep birlikte koridorda ilerlediler. Laszlo'nun aklından hangi grubun daha tehlikeli olduğu düşüncesi geçti Kendisininki mi, yoksa karşılaşacakları mı. Ama arkasındaki güçlü genç zihinleri dizginlemeye çalışırken yanıtın bariz olduğunu farketti. Sonra köşeyi döndüler ve onları gördüler. Silahları hazır bekleyen on asker. Üzgünüm Teğmen, ama kimse dışarı çıka... Manderville'nin silahından çıkan kurşunlar adamın yüzünü dağıttı. Jill Zinser'in altı haneli ana şifresini girince kaim güvenlik kapıları kayarak açıldı. Yerdeki cesedin üzerinden atlayıp ilerlemeye devam ettiler. Dışarı çıkınca buz gibi bir hava ciğerlerini doldurdu. Özgürlük. Artık tek yapmaları gereken dikenli teli geçmekti. Tom'un zırhlı otobüsü ayarlamış olmasına sevindi Jill araç mükemmel bir koçbaşı olacaktı. Hepsi bindikten sonra Manderville sürücüye döndü. 4281 Empati Yürü. Başka yolcularımız da olacağını sanıyordum. Çavuş Neill ba-na... Plan değişikliği. Empatlar tesisi ele geçirdi. Yoluna biri çıkacak olursa ezip geç. Şimdi sür. Sürücü gergin bir şekilde Jill'e, sonra tekrar Manderville'ye baktı. Jill adamı donuk bir uysallık ve kaynayan siyah bir saldırganlık karışımı ile sarmaladı. Emredersiniz, efendim. dedi sürücü yüz ifadesi birden sert-leşerek. Aracın motoru çalıştı. Saniyeler içinde, stabilize yolda tozları kaldırarak parmaklıklı kapıya doğru hızla gidiyorlardı. Otobüs kapıya yaklaşırken bir asker kollarını deli gibi sallayarak önlerine çıktı. Jill sürücünün öfkesini büküp, zihnindeki siyah ırmağı parıldayan bir onikse dönüştürdü. Adam gazı kökleyince otobüs sarsılarak ileriye atıldı. Son hız kapıya doğru giderken, asker de kendini yolun kenarındaki çalıların arasına attı. Ve telsizden bir ses yükseldi. Asker. Otobüsü derhal durdur. Tesis kapatıldı. Onayla. Otobüs hızlanmaya devam etti sürücünün direksiyonu sıkmaktan beyazlaşan parmak eklemleri ay ışığında parlıyordu. Emire uymak için beş saniyen var. Sonra ateş açacağız. Sürücünün kararlılığı sarsılır gibi oldu, ama Jill onun öfkesini beslemeye devam etti. Birden, keskin bir traak sesi duyuldu. Aracın ön camında yusyuvarlak bir delik belirdi hemen ardından örümcek ağını andırır çatlaklar oluştu. Sürücü öne yığıldı. Adamın bilinci kör edici bir acı tayfı halinde parlayıp, sonra yok olurken, Jill'in nefesi kesildi. Ölmüş olduğunu anlaması için alnının ortasındaki kurşun deliğini görmeye ihtiyacı yoktu. Sağa keskin bir dönüş yapan otobüs yavaşladı. | 429 Adam Fawer Manderville bir eliyle adamı koltuğundan çekip alırken, öbür eliyle direksiyonu kavradı. Otobüsü önce sola, sonra da sert bir şekilde sağa döndürdü eğildiği anda da ön camı delen bir başka kurşun koltuklardan birine saplandı. Ama o sırada otobüs bir sarsıntı ve yırtılan metal sesiyle kapıyı parçalayıp asfalt yola çıktı. Jill uzun bir soluk bıraktı. Başarmışlardı. Tesisteyken tecrit alarmını çalıştırmakla doğru yapıp yapmadığını düşünmüştü, ama şimdi bu kararından memnundu. Laszlo ile o şeytan çocuklar oradan asla sağ çıkamayacaktı. İL Parlayan miğferleri ve Plexiglas kalkanlarıyla tam saldırı do-nanımmdaki askerler kapının önüne dizilmişti. Laszlo saldırıya hazırlanan Tom ile öteki muhafızdaki cesaretle karışık umutsuzluk ve korkuyu sezdi. Bilincinin bir tarafı onları saldırmaya yönlendirmek istiyordu, ama bunun intihar anlamına geleceğinin de farkındaydı. Tam onları geri çağıracaktı ki, Tom silahını ateşledi. Patlama koridorda yankılandı. Laszlo o sesi bir ölüm çanı olarak algıladı. Mermi bir askerin kalkanını delip geçti adam kan içinde kalan göğsünü tutarak yere yığıldı. Diğerleri bunun üzerine hiç durak-samadı. Dokuz parmak tetiklere asıldı. diye bağırdı Laszlo. Zihni üzüntü, pişmanlık ve yaklaşan şiddetin acısıyla doldu. Onları durdurabilmeyi, savunmasız çocuklara ateş ederek gerçekleştirmek üzere oldukları vahşeti görmelerini sağlayabilmeyi istedi. Ama artık çok geçti. ...-, ± ., ._ , mo Empati Laszlo'nun sesi kulaklarında çınlarken, Charlie zihnini açtı. Birden Elijah ve VVinter da onun yanındaydı. Düşünmeden bir araya geldiler ve zihinlerini bir renk ve ses duvarı halinde Laszlo'nunkine çarptılar. ± ,,......... Muazzam bir enerji akısı Laszlo'nun içinden geçip, bir gelgit dalgası gibi mekânda patladı. Askerlerin zihnini kaplayan çelik grisi engeller bir anda paramparça oldu. Ne olduğunu kavrayamayan Laszlo bir şekilde kalkanlarını parçalamış, zihinlerine girmişti. Askerlerin duygularını hissedebiliyordu, ama koku olarak belirmek yerine, yarı-saydam bir görüntü olarak belirmişlerdi. Yeşil korku zonklayan kapkara saldırganlık ve parlak beyaz öfke. Ve renklerin arasında, erimiş, haykıran kıvrak melodiler ve ritmik vuruşlarla, o ana kadar duymuş olduğu en muhteşem şarkı. Laszlo tüm bunları değişik bir yola yönlendirmek için sadece çeyrek saniyesi olduğunu farketti. Avuçlarındaki ince parmaklan hissetti ve çocuklar için duyduğu empatinin özgürce akmasına izin verdi. Duyguları onlara dokundukça, her askerin yumuşayan zihni kendi öfke ve korkusunu sarmaladı. Kavgacı bakışlar eridi, tetiklerin üstünde gerilmiş parmaklar gevşedi, namlular birer birer indirildi. Bir an için kimseden ses çıkmadı yaralı asker bile bağırmayı kesmişti. Ve yine o an içinde, zihinleri bir dizi bulanık ampul gibi parlarken, Laszlo hepsini sımsıkı kavradı. Ne olduğunu, kalkanlarmı delmeyi nasıl başarabildiğini hâlâ anlayamamıştı. Onları neden öyle görüp/duyduğunu da. Bakışlarını Elijah ile Charlie'ye çevirdi. Ellerini sıkı sıkı tutmuşlar, sabit bakışlarını yüzüne dikmişlerdi. Ve Laszlo anladı. Kendisi değildi. O sadece çocuklarm muhteşem güçleri için bir araçtı. Hep beraberken oradan rahatlıkla çıkabileceklerini kavrayınca uzun ve yavaş bir soluk bıraktı. | 431 Adam Fawer Ama ileriki yıllarda onu her şeyden çok rahatsız edecek olan şey, Jill'e güvenmiş olmasa hepsini kurtarabileceği düşüncesiydi. Ama ona güvenmişti. Ve Charlie Hammond o yüzden ölecekti. Ekrandaki parlak yeşil rakamlar 00 00'ı gösterdi. Haykıran kadın son bir çığlık attı, ama bu acıdan değil, daha çok bir beklentiden kaynaklanıyordu. Binanın temeline yerleştirilmiş C-4'ler patladı. Rahatlama havada uçarak gelip belkemiğini kıran büyük bir beton parçası şeklinde çöktü üstüne. Ve sonra, birkaç saniye önce Samantha Zinser olan bilinç söndü. Elveda, Samantha, diye fısıldadı Jill. Izdırap ve korku dalgaları saniyeler içinde psişik ortama yayılırken, hava da gök gürültüsünü andıran bir uğultuyla doldu. Haykıran zihinlerin birçoğu şimdiden o ölüm dalgasının altında kalmış, birer birer düşmeye başlamıştı bile. Jill gözlerini yumdu ve yavaşça soluğunu bıraktı. Halletmesi gereken sadece iki iş kalmıştı. Oturduğu yerde doğrulup Manderville ve Tanner'a baktı. Burada dur. 4321 52 Ses gök gürültüsü gibiydi. Neler olup bittiğine bakacak zaman yoktu. İnanılmaz bir gürültü oldu, sonra dünya ayaklarının alünda yarıldı ve gökyüzü tepelerine yağdı. Altlarındaki zemin çatlamaya, tavandan düşen beton bloklar yere çarpıp parçalanmaya ve etrafa keskin ve sivri taş parçaları yağdırmaya başladı. Daha büyük parçaların birkaçı karşılarındaki askerlerin üstüne düştü bir askerin kafatası yumurta gibi parçalandı. Bir patlama daha oldu ve Laszlo sıründa ateş gibi sıcak bir rüzgâr hissetti. Dönmeye fırsat bulamadan Tom üstüne atlayıp onu yere yıktı. Laszlo nefes almaya çabalarken Charlie'nin eli avucundan kaydı. Oda çığlıklarla dolarken çaresizlik içinde Elijah'ı yanına çekti ve bedeniyle ona siper olmaya çalıştı. Sırtında bu kez de bir acı hissetti, tavan çökerken Tom ona iyice abandı. Ve sonra, beton blokların düşmesi başladığı gibi aniden durdu. Hava, toz ve dumanla dolmuştu. Kısa bir an, enkazın yerleşme gürültülerinden ve alevlerin çıtırtısından başka ses duyulmadı. Sonra acı içindeki insanların çığlıkları sessizliği yırttı. Elijah'ı sıkıca göğsüne bastıran Laszlo yavaşça doğruldu. Karşısında bulacağı dehşetten kaçmak için yüzünü onun göğsüne yaslamış olan çocuk inliyordu. Daha birkaç saniye önce önlerini kesen askerler gitmiş, yerlerini yaralı ve kanlar içindeki kurbanlar almıştı. Yarısmdan fazlası ölmüştü ya beton blokların altına gömülmüşlerdi ya da başlarmdaki ve göğüslerindeki yaralardan kanlar akarak yerde hareketsiz yatıyorlardı. Baygın yatanların üçü hâlâ nefes alıyordu. Kalan ikisiyse çığlık çığlığa bağırıyordu. Biri dizinden kopmak üzere olan bacağını tutuyordu, ötekinin bağırsakları karnındaki yaradan dökülmüştü. Ama o görüntüler I 433 Adam Fawer bile Laszlo'nım arkasma baktığı zaman gördüklerinin yaranda hiç kaldı. Tom. Sadık askerin görmeyen gözleri tavana sabitlenmişti. Başmın yan tarafı koyu kırmızıya boyanmıştı. Beni kurtarmak için kendini feda etti. Onu bana sadık olması için büktüm ve öldü. Benim yüzümden. Bakışlarını Tom'un kanlı başından ayıran Laszlo, yerdeki geniş çatlaktan çıkan alevleri gördü. Ve sonra o bildik kokuyu aldı Yanan et. Tanrım, hayır. diye bağırdı. Elijah'a tam o anda sıkı sıkıya sarıldı ona. O olmasa, Charlie'yi kurtarmak için kendini ümitsizce alevlerin içine atacaktı. Charlie'nin kör edici sarı ıstırabı zihnini kavrayınca acıyla kıvrandı. Son anlarında yalnız olmaması için zihniyle ona uzanmaktan başka yapabileceği şey yoktu. Sonra Charlie'nin zihni geride sadece bir karanlık bırakarak yok oldu. Laszlo birden başka bir bilinç hissetti. Dumandan yanan gözlerle deli gibi enkazı taradı. Ve bir kadın eli gördü. Darian. Bekle burada, dedi Elijah'm elinden kurtularak. Hızla Darian'in altında sıkışmış olduğu beton bloğa gitti ve onu kaldırmaya çalıştı. İki, belki üç santim oynayan blok gerisingeri düştü. Yine denedi, ama yararı yoktu çok ağırdı. Birden Darian'ın eli kımıldadı. Laszlo eğilip tuttu. Darian. Ben üç deyince elinden geldiğince it. Etrafına bakındı. Bay Cohen, bana yardım edin. Şok geçiren Elijah itaatkâr bir şekilde geldi. Laszlo onun zihninden dehşet duygusunu uzaklaştırmaya çalışıp, neon mavisi kendine güvenle doldurdu. Artık Elijah'in dili olan renkler vasıtasıyla iletişim kuruyordu. 434 | Empati Üç deyince. Hazır mısınız. Eğilen Elijah beton bloğun kenarından tuttu. Laszlo da ellerini altına soktu. Bir... iki... ÜÇ. Birlikte kaldırmaya çalıştılar. Vücudundaki her kasın gerilip zorlandığını hissedebiliyordu Laszlo. Blok yine yerinden kımıldamadı. Saldırganlık dalgaları yayarak gücünü odakladı. Projeksiyonlarına tepki olarak beyin damarlarına adrenalin boşalttı. Beton blok kımıldadı. Sadece beş-on santim, ama neredeyse olacaktı. Birkaç santim daha oynatabilirlerse, onu dayandığı yerden aşağıya itebileceklerdi. Dişlerini sıkan Laszlo çabalarını artırdı. Beton blokun kenarı parmaklarını kesiyordu, ama kan içinde kalan taşı itmeye devam çtti. Taş biraz daha kaydı. Biraz daha... Sadece... İki santim... Daha. Ve kayarak devrilen blok moloz kaplı zemine düştü. Laszlo soluklanmak için zaman kaybetmeden toz bulutunun içine daldı. Darian'ın yüzü kanla kaplı olmasına rağmen zihni bir rahatlama duygusuyla dolmuştu. VVinter kollarının arasındaydı. Laszlo eğildi ve kızı çekip çıkarttı. Molozların arasından kaldırırken VVinter gözlerini açtı ve ona baktı. Sonra kollarını boynuna doladı ve başını göğsüne gömdü. Muhteşem bir müzik mükemmel, pırıl pırıl bir an için, Laszlo'nun zihnine doldu. Teşekkür ederim, dedi kız fısıltıyla. Bir şey değil, diye yanıtladı Laszlo gözlerinde sevinç gözyaşlarıyla. Hıçkırığını tutup kızı bıraktı ve yardım etmek için Darian'a döndü. İyi misin. Galiba kolum kırıldı, ama sorun değil. Birden dehşet içinde döndü. Nerede... Öldü o, diye fısıldadı Laszlo. Soluğu kesilen Darian eliyle ağzını kapattı. Yerdeki alev saçan deliğe bakarken bir an ikisi de konuşmadı. 1435 tpanwr Kararlarımızın yasını sonra tutarız. Sözcükler daha ağzında*1 Çıkmadan pişman olan Laszlo dudağmı ısırdı. Şimdi... Şimdi burac}an gitmemiz gerek. Darian sessizce başını salladı. Deliğe arkalarını döndüler ve kalan iki çocuğa baktılar. Orada öylece, çığlık atan insanların ve m°l°£un ortasında el ele tutuşmuş, ne yapmaları gerektiğini sorar gibi Onlara bakarak sessizce duruyorlardı. Laszlo onların gerisinde yere yığılmış olan Dietrich'e baktı. Sırtüstü yatmış, boş gözlerle tavana bakarken etrafındaki dünyayı unutmak ister gibi elleriyle kulaklarını kapatmıştı. Dietrich. Çözlerini sımsıkı yuman doktor, başını deli gibi sallamaya başladı. Laszlo yanma gitti, bir elini tutup rahatlatıcı bir sakinlik yayarak sikh. Yüzüne sakin bir ifade gelen Dietrich ona baktı. 'Böyle olmasını... Üzgünüm. O kadar üzgünüm ki. 'Ben de, dedi Laszlo. Şimdi gidelim. Adamı ayağa kaldırdı. Bir adım atmıştı ki, Darian onu kolundan tuttu. Kulağına doğru eğildi ve neredeyse rükürerek konuştu. 'Bırak burada gebersin pezevenk. 'Ona hâlâ ihtiyacımız var. Ne için. Laszlo başıyla binanın yıkılan dış duvarları arasından görünen a§aÇİarı işaret etti. Ama yanıt vermeye fırsat bulamadan tavandan bir gtimbürtü geldi ve aşağıya bir toz bulutu indi. Ardından metalik bir inleme sesi duyuldu. Buradan. diye bağırdı Laszlo yıkılmış çıkışı göstererek. Ezilmiş Ve eğrilmiş kapı biraz zorlayınca menteşelerinden ayrıldı. Çocuklun güvenli bir yere götürmesi için önce Darian'ı dışarı itti. Kapıdan çıkmadan önce Tom'a son bir defa baktı. Alnındaki kesikten sızan kan toza karışmış, yüzünü ince bir çizgi halinde boydan boya geçmişti. Omuzlarında bir ölümün yükü daha. . --'.- .. '..- ....«i- ^. v Laszlo da binanın lobisine geçti, yerde yatan ölü ve yaralı askerlere bakmamaya çalışarak molozların üzerinden atladı. Parçalanıp bir kenara savrulmuş olan ana giriş kapısından çıkıp sonunda kendilerini dışarıya attılar. Dondurucu gece havası bir anda ciğerlerini doldurdu. Ortalıkta dolaşan yirmi kadar askeri gören Laszlo şaşırdı. Ve birden anladı ki... '.'.'' .' '. . .' Korunmuyorlar. dedi Darian. Zihinlerinin korunmasız olması bir yana, hepsi panik içindeydi ne yapmaları gerektiği hakkında en ufak bir fikirleri yoktu. Laszlo bir sonraki hamleyi düşünmeye çalışırken, nöbetçilerden biri ona doğru koştu. İyi misiniz, asker. diye sordu adam. Laszlo adamın kiminle konuştuğunu anlamak için dönüp arkasına bakmak üzereyken, üzerinde hâlâ çalıntı üniformanın olduğunu anımsadı. İyiyim, dedi ıtırlı hafif bir uysallık yayarak. Ama bir araca ihtiyacım var. Hemen General Davis'e rapor etmem gerek. Kim. Laszlo adama, 'Nesin sen, aptal mı.' dercesine bakıp, ona bir utanç dalgası gönderdi. Bu tesisi denetleyen kişi elbette. Buraya Zinser'in yaptıklarını kontrol etmek için gönderildim. Ve çok da iyi olmuş. Ne bulduğumu biliyor musun. Ne. , ı( ,, . ,'..' . Siviller, dedi Laszlo ve Darian ile çocukları gösterdi. Eğer kahrolası basın bu sözde gizli tesiste çocuklar olduğunu öğrenirse başımız belada demektir, anlıyor musun beni. Adam yanıt veremeden Laszlo onu güçlü bir dehşet duygusuyla doldurdu. Şimdi bana bir araç bul. Hemen. | 437 Adam Favver Emredersiniz, efendim. ,.,-. Park alanına koşan asker bir dakika içinde bir arazi aracıyla geri döndü. Bundan sonrasını ben hallederim, dedi Laszlo adama inmesini işaret ederek. Ve Tanrı aşkına. Bu çocukların hiçbirini görmedin. Bir kelime edersen canına okurum. Anladın mı. Laszlo sözlerini mide bulandıran bir korku dalgasıyla tamamladı. Asker titreyen eliyle çabucak selam verdi. Emredersiniz, efendim. Laszlo başka tek söz söylemeden direksiyona geçti, ardmdan diğerleri de bindi. Cipi parçalanmış ana kapıya doğru sürdü. Metal parmaklıkların olması gerektiği yerde dört asker yan yana duruyorlardı. Onlara yaklaşırken, Laszlo eliyle kenara çekilmelerini işaret etti. Her ne kadar ilk düşünceleri aracı durdurmak olsa da, sürücünün talimatına uymaya karar verdiler. Neden öyle yaptıklarını da hiç merak etmediler. 438 | 53 Jill bir elini parlak farlardan kamaşan gözlerine siper ederken, diğeriyle de gelen arabaya durması için işaret etti. Dünyanın en şirin köpek yavrusuna değecek bir sevecenlik duygusu gönderince, mor VW kaplumbağa ardında bir fren izi bırakarak durdu. Jill arabaya koşarken, sürücü de yolcu tarafının camını indirdi. İyi misin, evlat. Evet, sağ olun, dedi Jill camdan içeri eğilerek. Sürücü ellili yaşlarının başında bir adamdı. Ağzının ve gözlerinin etrafı kırışıklıklarla kaplıydı ve direksiyonla kasıkları arasmda sıkışmış bir göbeği vardı. Adamın gözlerinin içine bakan Jill gitmek istediği yeri söyledi. Hmm, oraya kadar gitmiyorum ben... Jill zihnini bükünce, adam duraladı. Neyse... Boşver. Atla bakalım. Kız emniyet kemerini bağladıktan sonra yola çıktı. Şeyyy. Eee... Rahatsızlığı her halinden belli olan adam soruyu sormakla sormamak arasında bocalıyordu. Jill bakışlarını gösterge panosunun loş ışığında parlayan kırmızı lekeye indirdi. Hangisinin kanıydı acaba. Tanner'in mi, yoksa Manderville'nin mi. Her şey çok hızlı olmuştu. Adamların duyguları hâlâ zihninde parlıyordu. Tanner'i öldürmesini emretmeden hemen önce Manderville'yi boğduğu ateşli mavi öfke. Ve hemen ardından ona gönderdiği koyu yeşil suçluluk duygusu. Ve Manderville silahı kendi ağzına sokup tetiği çektiği zaman ağzının kenarından yükselen incecik gri duman. Ketçap dökmüş olmalıyım, dedi koltuğunda geriye yaslanarak. Varınca beni uyandır. | 439 Adam Fawer ..-.-. £ Laszlo dikiz aynasından arkada uyuyan çocuklara baktı. Kaçışlarının yarattığı gerginlikle bitkin düştüklerinden onları uyumaya ikna etmesi zor olmamıştı. Jill'in arayı fazla açmasını engellemek için gaza bastı. İçinde olduğu araba kilometrelerce uzakta da olsa, kızın zihni kendi beyninin içinde güneş gibi parlıyordu. Bir saat önce yol kenarındaki lokantada rastladıkları yaşlı adamdan 'ödünç aldıkları' Oldsmobile'nin yanından kayıp giden beyaz şerit çizgilerine büyülenmiş gibi bakarak birkaç saniye zihnini dinlendirdi. Organizasyon'un onları aramaya başlayıp başlamadığını merak ediyordu. En baştaki planı The New York Times'a gidip tüm öyküyü anlatmaktı. Ama bu, kaçışları Tanrı bilir kaç yaşama mal olmadan önceydi. Üstelik şimdi, biraz daha sakin bir kafayla düşününce Elijah ile VVinter'i afişe edemeyeceğini de anlamıştı. Hayatlarını orada yaşananların anısıyla sürdürmek zorunda kalmaları yetmezmiş gibi, bir de yeteneklerinin tüm dünya tarafından bilinmesi... Olanları onların zihninden silebilmeyi isterdi. İşin tek iyi yönü, Organizasyon'un büyük olasılıkla hepsinin ölmüş olduğunu düşünmesiydi. Eğer çocuklar kimliklerini iyi gizlerse, Organizasyon belki de gerçeği hiçbir zaman öğrenemeyecekti. Onları asla bulamazlardı. Ancak... Empatları saptayabilecek kendisi gibi başka birini daha bulmazlarsa elbette. Üstüne çöken suçluluk duygusuyla direksiyonu daha da sıkı kavradı. Gözleri yine dikiz aynasına gitti, ama bu kez bakışları evini özleyen bir köpek yavrusu gibi camdan dışarı bakmakta olan Dietrich'e takıldı. Kafasında yavaş yavaş bir fikir şekillenmeye başlamıştı. Çocukları nasıl koruyabileceğimizi biliyorum, dedi. Ve Jill'i nasıl durdurabileceğimizi de. 440 | Empati Planını anlatmayı bitirince Dietrich uzunca bir süre sessiz kaldı. Sonunda başını salladı. Bunu yapabilirim. Ama bir kemik testeresine ihtiyacım olacak. İl' Laszlo göz ucuyla yanında oturan Darian'a baktı. Arabadaki herkes gibi o da uyuyordu. Uykudayken yüzünde hep o kadar huzurlu bir ifade oluyordu ki... Belki bininci kez yaşadıklarında neyin yalan, neyin gerçek olduğunu düşündü. En kötüsü de oydu işte Hayatının en mutlu dönemine bakıp, yaşadığı mutluluğun gerçek olup olmadığını bilmemek. Darian'ın hücresindeyken onun günahlarının bağışlanmasını arzuladığını sezmişti. Kaçış planını gerçekleştirmeye başladığı ana kadar, zaman içinde bunu yapabileceğini de düşünmüştü. Ama Darian'ın kendisini baş sorumlu haline koyduğu onca olaydan sonra, son görev de bitince onu bir daha asla görmeyeceğini biliyordu. O nedenle de göz ucuyla seyretti uyuyuşunu. Son bir kez. | 441 54 Şafak sökerken Laszlo arabayı köhne bir motelin arkasındaki otoparka çekti. Arabayı durdurmasıyla motoru kapatması arasında geçen birkaç saniye içinde herkes uyanmıştı. Kapıyı açıp indi, tuzlu su ve dizel egzozu kokan serin New England havasını ciğerlerine doldurdu. Yolda geçen beş saatten sonra rüzgâr ne olursa olsun iyi gelmişti. Ötekiler hiç konuşmadan arabadan indi. Laszlo, Bayan Washington ile konuşmamız gerek, dedi. Lütfen bize biraz izin verin. Otoparkın çocukların onları duyamayacağı kadar uzak bir köşesine yürüdüler. Sonra Laszlo durumu açıkladı Gruptan ayrılmam gerek. Jill ile birbirimize bir şekilde bağlıyız. Bana yakın oldukları sürece Elijah ile VVinter de tehlikede olacak. Onun üzerine tek başına gidemezsin. Emniyette olana kadar çocuklarla birlikte kalmalısın. Onların tek savunması sensin. Darian alt dudağını dişledi. Seni öldürebileceğini biliyorsun, değil mi. Ama başka seçenek de yok. Bekleyebilirsin. Çocukları ailelerine teslim edelim, sonra Jill'in peşine birlikte düşeriz. Hayır. Bu çok riskli olur. Onu çok net hissediyorum ve daha ne kadar bağlantılı kalacağımızı bilmiyorum. Ona ulaşmadan ne yapacağını kim öngörebilir. Şu anda bile zaman kaybediyoruz. Bunu benim için yap, Darian. Çabucak planını anlattı. 442 I Empati Peki, dedi Darian sonunda, ama Laszlo onun öfkesini hissedebiliyordu. Doktorun istediği tüm oyuncakları almasını sağlayacağım. Ve önümüzdeki beş saat içinde geri dönmez ya da seni aramazsam... Ne yapacağım. Seni bırakıp gitmemi mi istiyorsun. Evet. Bana söz ver, Darian. Laszlo ben... Uzatma. diye bağırdı Laszlo. Söz ver bana. Öfkeye kapılmak istemezdi, ama çocukları koruma isteği isterik bir takıntı düzeyine ulaşmıştı. Özür dilerim, dedi sesini alçaltarak. Tüm olanlardan sonra dünya üstündeki varlığımı haklı göstermenin tek yolu VVmter ve Elijah'm emniyette olmasını sağlamak. Onun için söz ver bana. Sadece sen bana onun hayatıyla kendininki arasında bir seçim yapmak zorunda kalırsan, öldürmekte duraksamıyacağına dair söz verirsen yaparım bunu. Laszlo yanıt vermeden önce düşündü. Jill hâlâ bir çocuktu. Ama Winter ile Elijah da öyleydi. Bu şeyden tek parça olarak çıkmamın bir yolu varsa o yola yöneleceğim. Bir damla gözyaşı Darian'ın yanağından süzüldü. Kollarını Laszlo'nun boynuna doladı ve ona sıkıca sarılırken kulağma fısıldadı. Seni hâlâ seviyorum. Biliyor musun. Biliyorum. Laszlo 'ben de' diyebilmiş olmayı isterdi. Ama artık çok geçti. Darian burnunu çekerek ondan koptu ve geri çekildi. Utanarak yanaklarını sildi. Laszlo onun duygularını hissediyordu elbette, ama onurunu kurtarmak için başını çevirdi. Darian kendini topladıktan sonra ötekilerin yanına döndüler. Hepsinin bakışları -farklı nedenlerle olsa da- yerdeydi. Laszlo, Jill'in peşinden gidiyorum, dedi. Ben dönene kadar yönetim Darian da olacak. Dietrich'e döndü. Bu senin için de geçerli. | 443 Adam Fawer * Anlaşıldı, diye mırıldandı Dietrich. u.- ,$.. \ i Laszlo ayrılmak üzereyken Darian atılıp hızlı bir Öpücük Çal-mak için dudaklarını yavaşça onunkilere dokundurdu. h,( Elveda. Yola çıkıp otostop yapmak için parmağını kaldırana dek Darian'm o hareketindeki garip kesinliği anlamamıştı Laszlo. Ve sonra anladı Darian bir daha görüşeceklerini ummuyordu. 444 | 55 Jill sadece yedi ay önce ayrılmış olsa da, oradaki her şey gözüne sanki daha küçük görünüyordu. Daha önceki yıl orası tüm dün-yasıydı onun. Şimdiyse bir dizi acı veren anıdan başka bir şey değildi. Öyle bile olsa, Organizasyon'un ötesinde sahip olduğu tek yuvaydı. Sıraların arasındaki geniş koridorda yürürken ayak sesleri kilisenin büyük tavanında yankılanıyordu. Her sıranm yanından geçerken zihninde anılar canlandı. Son kefaretimi burada ödedim. I Sarah'nın Hemşire Martha taklidini izlerken gülme krizi geçirdiğim yer. İnancın kırmızı olduğunu ilk burada gördüm. Peder Sullivan'm ofisine giden dar dönel merdivenin basamaklarını çıkarken farkında olmadan gözyaşlarını siliyordu. Oraya intikam almak için mi, yoksa af dilemek için mi geldiğini bilmiyordu. Tek bildiği, olması gereken yerde bulunduğuydu. Üst sahanlığa ulaşınca durdu ve ağır ahşap kapıya baktı. ' Kapıda altın harflerle yazılmış bir plaket vardı. ' '' „' > Rah. Ryan O'Callaghan Birden öfkelenerek kapıyı hızla itti. İnce yapılı, kızıl saçlı bir rahip başını kaldırıp şaşkınlıkla ona baktı. Size yardım edebilir... Peder Sullivan nerede. Piskopos Sullivan artık Aziz Meryem Şapeli'nden çalışıyor. Piskopos Sullivan mı. Jill bir an şaşırmıştı, ama sonra anladı Peder Sullivan mesleğinde ilerlemişti. Kendisi Organizasyon'da iken ihtiyar yaşamına devam etmişti. Ama o bunu kabul etmeyecekti. Peder Sullivan'm gözlerinin içine bakması gerekiyordu. Ona büyük bir yanlış yaptığını söylemesi gerekiyordu. | 445 1 AdanıFawer Beni ona götür. ' Ama... Genç rahibin gözlerinin içine bakan Jill onun zihnini kuru bir dal parçası gibi kırdı. O'Callaghan yerinden kalktı. Arabam arkada. â. Sarı bir öfke dalgası Laszlo'nun zihninde parladı. Gazı kökledi. Acele etmesi gerekiyordu. Laboratuardaki o son günden beri Jill, Peder Sullivan'm renklerini ilk defa görebiliyordu. Onları Aziz Meryem Şapeli'nin karmaşık koridorlarında kendisine yol göstermeleri için kullandı. Ve sonunda onun kapısının önünde durdu. Rahibi kolaylıkla mahve-debilirdi, ama o gün bodrumda hissettiği dehşeti bir kez daha benliğinde bulunca orada donakalmıştı. Ekşi bir safra akıntısı boğazını yakarak ağzına kadar geldi. Elinde olmadan öksürünce Peder Sullivan'm renkleri birden bir korku girdabına dönüşerek parladı. Orada biri mi var. Jill her ne kadar yaşlı rahibin duygularını çok net olarak göre-biliyorsa da, kapıyı açma cesaretini veren Peder Sullivan'm sesindeki titreme oldu. Duvardan bir an için yansıyan şahane ve birbirleriyle çelişen renkler onu şaşırttı sonra bunların duygular değil, sadece döşemeden tavana kadar uzanan pencereyi kaplayan vitray olduğunu farketti. Kapıyı açıp içeri girdi. Merhaba, Peder. Peder Sullivan'm yüzü bembeyaz olurken, duyduğu şok da zihninde patladı. Seri bir hareketle çalışma masasının en üst çekmecesini açıp titreyen eliyle gümüş bir tabanca çıkarttı. Bana yaklaşma. 446 | Empati Peder ben... . '..Vp v«'. . *,'.-> '..) Jill. Ne olduğunu bilemiyorum ama Tann'nın evine ait değilsin. Lütfen... Açıklamama izin verin. Onların hepsini sizin içindi... Sizin için öldürdüm. Tanrı için. Hayır, Peder Sullivan başını kendini duyduğu şeylerden sakınmak ister gibi silkeledi. Sen ne yaptıysan, Şeytan için yaptın. Tıpkı Hemşire Christina'yı baştan çıkarttığın zamanki gibi. Ama ona senin gerçekte ne olduğunu söyledim. Ve Hemşire Christina bunu duyunca ağladı... Sevincinden ağladı. Çünkü bir tarafı sana kanmış, aşık olduğunu sanmıştı. Güzel rahibenin adı geçince Jill'in midesine bir kramp girdi. Beni sevmiş miydi. Hayır. Seni asla sevmedi. Yaptıklarını ona içindeki Yaratık yaptırdı. Şimdi dışarı çık, yoksa ateş edeceğim. Yüce İsa Mesih adına yemin ederim ki yaparım. Yapmayacaksın, dedi Jill içi öfkeyle kabararak. Benim hakkımda yanıldm. Haftalar boyunca bana işkence yaptın. Ama inancımı hiç kaybetmedim. Şu ana kadar. Peder Sullivan'nm titreyen gözlerinin içine bakarak ona doğru bir adım attı. Beni öldürmeyeceksin. Kendini öldüreceksin. O denli acımasız bir hüzün dalgası gönderdi ki, kendi gözleri de yaşlarla doldu. Rahibe doğru bir adım daha attı. Günaha giren sendin. Çünkü değersizsin. Her zaman da değersiz oldun. Tann'nın Evi'ne ait olmayan sensin. O'na layık olmayan sensin. Peder Sullivan silahım indirdi. ' Öldür kendini, Peder. Rahibin eli çılgınca bir titremeye tutuldu. Bu günahkâr yaşamdan tek kaçış yolun bu. , , Sullivan yavaşça silahı başına doğru kaldırdı. . , Yap.. . r | 447 kİk AdamFawer Gözlerini sıkıca yumdu. YAP. . . Tetiğin üzerindeki parmağı gerildi. Rahibin silahının ateşlenmesinden bir an önce attığı çığlıkla Jill'in dikkatini dağıtan Laszlo odaya daldı. Silahın kulakları sağır edici sesi küçük mekânda yankılandı namludan çıkan mermi Peder Sullivan'ın başının birkaç santim ilerisinden geçerek vitray pencereyi parçaladı. Cam parçaları uçuşarak etrafa dağılırken oda bir renk cümbüşüne boğuldu. Jill öfkeyle kendini devasa meşe masanın üzerinden atıp Peder Sullivan'a saldırdı. Silahını düşüren rahip dehşet içinde pencereye kadar gerileyince tökezledi. Kırık camın önünde tehlikeli şekilde salmıyordu şimdi. Dengesini bulmak için pervaza tutunmaya çalıştı, ama renkli cam kırıkları parmaklarını kesince kavrayışını kaybetti ve pencereden dışarı yuvarlandı. Jill bir an duraksamadan masanın üstüne düşen silahı kaptı ve kendisini rahibin canını alma zevkinden mahrum bırakan adamı öldürmek üzere döndü. Silahı Laszlo'nun başına doğrulttu ve tetiği çekti. Silah ateş aldığı anda Laszlo da kıza doğru hamle etti. Kurşun kulağını delip geçerken bir sıcaklık hissi duydu ve bir saniye sonra kızın üstüne çullandı. Jill'in bileğini kavrayıp elini hızla duvara çarpınca silah yere düştü. Ve anında bir nefret duygusu Laszlo'nun beyninde, onu içten dışa doğru yakan bir alev topu gibi patladı. Jill psişik pençelerini beynine gömerken başparmaklarını da gözlerine bastırdı. Laszlo onun ellerini tutup geri çekmeye çalıştı, ama zihninde çığlık çığlığa patlayan renkler kalan gücünü alıp götürmüştü. Kızm tırnakları sıkı sıkıya kapattığı göz kapaklarını 448 I Empati delip geçince bir çığlık attı. Tırnaklar gözlerine gömüldükçe keskin ve yakıcı acı da büyüyordu, ama bu zihnini döven elem dolu maviler ve delirtici morlarla karşılaştırılınca hiçbir şeydi. Tek yapabildiği onları geri yansıtmak oldu Jill tırnaklarını daha da derinlere batırdıkça, o da tüm acısını ona gönderdi. Laszlo'nun kanayan gözlerinin dayanılmaz acısını, birlikte haykırarak paylaştılar. Duyduğu fiziksel acı, Jill'in kör edici psişik saldırısı karısında kasırgadaki bir fısıltı gibiydi. Bırakmak istemesine rağmen mücadeleye devam etti. Onu ancak kendi gücü vasıtasıyla yenebileceğinin bilinciyle Jill'in tüm nefretini geri gönderdi. Birden, dehşete kapılmış başka bir bilincin odaya daldığını hissetti. Darian. Güneş kadar yakıcı bir renk parıltısı Jill'in zihnini yarıp geçti. Kız birden olduğu yere yığıldı. Parmakları mide bulandırıcı bir sesle göz yuvalarından çıkarken Laszlo acıyla bir çığlık attı. Darian'a dönmeye çabaladı, ama artık gücünün sonuna gelmişti. Kendini bıraktı ve Jill ile birlikte uçurumdan aşağı yuvarlandı. J449 56 Laszlo kendine geldiğinde, zonklayan gözlerini açamadı. Elleriyle yoklaymca kalın bir sargı tabakasıyla karşılaştı. Bir korku dalgası benliğini sardı. Doğrulmaya çalıştı, ama bir çift güçlü el onu tuttu. Ellerin Darian'a ait olduğunu hissetti. Ve birden anımsadı. Jill nerede. O iş tamam. Laszlo uzun bir soluk bıraktı. VVinter ile Elijah. İyiler, dedi Darian. Ağlamamaya çalıştığı sesinden belliydi. Uyu. Uyandığında yanmda olacağım. Peki. Laszlo bilincini yitirmeye başlamıştı bile. Tamam. Bilinci geri geldiğinde gözlerindeki acı biraz hafiflemişti. Gece olduğu hissi vardı içinde. Elini yumuşak çarşafın üstünde gezdirdi ve yavaşça doğruldu. Çevresinde hepsi uyumakta olan dört zihin vardı. Bilinçsizlik içinde sönük olsalar bile, üç tanesinden güç fışkı-rıyordu dördüncüsüyse onlara kıyasla zayıf bir gölge gibiydi. Sonra başka bir şey hissetti Bomboş bir hiçlik. Sanki uzayda bir kara delik. Darian'm uyandığını duydu/hissetti. Herhangi bir sorun çıktı mı. Hayır. Dietrich iki saatten az bir süre içinde girdi ve çıktı. Laszlo bir sonraki sorusunu soramadan Darian, Kız hâlâ uyuyor, dedi. Bilmiyor. Uyandığında ben söylerim. Bir sessizlik oldu, sonra Darian, Tamam, dedi. Kadının içinden, acı çikolata gibi kokan üzüntüyle karışık bir utanç duygusu geçti. Laszlo elini uzatınca tutup kendi elinin içinde hapsetti. 450 Empatı Ne oldu. diye sordu Laszlo. Biraz önce... Başımı sallıyordum. Göremediğini unuttum. Darian burnunu çekti. Üzgünüm, Laszlo. Yalnız başına gitmene asla izin vermemeliydim. Niye gelmediğimi bilmiyorum, ta ki... Ama geldin. Büyük olasılıkla hayatımı kurtardın. Ama gözlerin... Yani... Ah, Laszlo... Darian'm zihni suçluluk ve pişmanlıkla doldu. Laszlo kendini birden sıcak ve sıkıntılı hissetti. Elini kaldırdı ve büyük bir dikkatle gözlerini örten sargının üzerine bastırdı. Onları kaybettim, değil mi. dedi fısıltıyla. Evet, diye yanıtladı Darian boğuk hıçkırıklar arasında. Her ikisinin retinası da yırtılmış. Dietrich, kimsenin yapacak bir şeyi olmadığını söyledi. Laszlo başmı salladı. Tüm vücudu uyuşmuştu sanki. İki eski âşık bir süre konuşmadan, düşüncelerine dalmış halde yan yana oturdu. Bu benim kefaretim, dedi Laszlo sonunda. Bazılarına kıyasla şanslı bile sayılırım. Hiç adil değil bu. Laszlo omuzlarını silkti tartışmak için fazlasıyla yorgundu. Her nasılsa işte. Şimdi ne olacak. Jill'e söyleyecek, sonra da onu serbest bırakacağız. Bir şey yapmaya kalkışmasından korkmuyor musun. O hâlâ daha bir çocuk. Ve artık diğer herkes gibi biri. Zaten hepimiz Organizasyon'dan saklanmak için kimliklerimizi değiştirmek zorunda kalacağız bizi bulamaz. Bulursa da, bunu o zaman düşünürüz. Biz ne olacağız. diye sordu Darian. Laszlo onun sesindeki umudu hissetti. Duygularını bilmek, vereceği yamtı daha da zorlaştırıyordu, ama ona yalan söyleyemezdi. | 451 Adam Fawer Kendi yollarımıza gideceğiz. Darian elini daha sıkı tuttu ve yüzüne götürerek bastırdı. Yanakları ıslaktı. Öyle olmak zorunda değil, Laszlo. Yeniden başlayabiliriz. Hatta... Hayır. Laszlo elini yavaşça çekip onunkinden kurtardı. Yapamayız. Ama... Yanıtım kesin. Boğazı yanıyordu. Anlayabileceğini umuyorum. Tabii, dedi Darian burnunu çekerek. Ama denemek zorundaydım, tamam mı. Evet. Sanırım zorundaydm. Laszlo bir hareket sezinledi, sonra Darian'm ılık ve dolgun dudakları yanağına dokundu. Temas sadece bir saniye sürdü, ama yaşamının hem en hüzünlü ve hem de en tatlı saniyesiydi. Darian kalkıp giderken, zihninin etrafında bir duvar oluştu. Gözleri sargıların altında yanıyordu. Uyumaya çalışırken o gözlerle bir daha ağlayıp ağlayamaya-cağmı merak ediyordu. 4521 57 Jill yorgun gözlerini açınca iki yanında onları gördü. Solunda ona sanki bir çeşit hayvanmış gibi bakan Darian ile Dietrich, sa-ğındaysa Laszlo. Onun ifadesini okuyamıyordu, çünkü gözlerindeki sargılar duygularını gizliyordu. Zihnine ulaşmaya çalıştı, ama onu da bulamadı. Ve ulaşamadığı sadece o değildi. Darian. Doktor. Hepsi anlamsızdı. Hatta daha da kötü. Tesiste bir muhafızı hissedemediği zaman en azından kalkanını sezebiliyordu. Şimdiyse bir hiçlik vardı. Hayır. O şey hiçlikten de azdı. Çünkü hiçliğin olması için arkada bir fon olması gerekiyordu. Ama şimdi duyguların üzerine yansıdığı yüzey de gitmişti. Göğsüne baktı, kolyesini göremedi. Tüm bedenini yoklamak istedi, ama el ve ayak bileklerinden yatağa bağlanmıştı. Kollarını, bacaklarını silkeledi, ama tenine değen herhangi bir metal algılamadı. Sadece yumuşak çarşaflar ve bol bir sabahlık. Kolye yok, dedi Laszlo. O zaman neden sizleri... Sesi giderek azalırken bakışlarını Dietrich'e çevirdi. Bana ne yaptın. Seni hadım ettik, dedi Darian. Sesi acımasız ve tiksinti doluydu. Yapmış olamazsınız... Yapmış... Hayatta olduğuna şükret, dedi Laszlo zehir saçan bir sesle. Seni öldürmeyi düşünmediğimi sanma. Jill'in boğazı birden kurudu. Neden öldürmedin. Çünkü tüm yapaklarına rağmen sen de bir kurbandın. Onun için Dr. Dietrich bir daha asla başka birinin zihnine girememeni garanti altına aldı. Jill tüm bedeninin buz gibi olduğunu hissetti. Duyduklarına 1453 Adam Fawer inanmak istemiyordu, ama Darian'm yüzündeki kendini beğenmiş ifadeden Laszlo'nun gerçeği söylüyor olduğunu görebiliyordu. Diğer herkes gibi yaşamanın nasıl bir şey olacağını düşünerek yutkundu. Hep normal biri olmak istemiş, ama şimdi öyle olunca da birden dehşete kapılmıştı. Bu konuşmadan sonra bizi bir daha asla görmeyeceksin. Bizi bulmaya çalışmayacaksın. Organizasyon ile temasa geçmeyeceksin. Senin küçük katliamından kurtulduğumuzu kimseye söylemeyeceksin. Eğer tek bir ajan bizi ziyarete gelirse, nedenini öğrenmeye çalışmayacağız. Nedenin sen olduğunu varsayacağız. Bu kadar. Kurallara uyarsan hiçbir sorunumuz olmaz. Eğer onları çiğnersen ya da çiğnemeye kalkışırsan peşine düşeceğiz. Ve ikinci bir şans olmayacak. Anlıyor musun. Evet, dedi Jill. Sesi boğuk ve hırıltılı çıkıyordu. Gözyaşlarını engellemek için dudağını ısırdı. İyi. Laszlo arkasını döndü ve gidelim, dedi. Kolunu uzattı, dirseğini tutan Dietrich onu kapıya doğru götürdü. Darian yüzünü Jill'inkine yaklaştırdı. Kurallara karşı geleceğini umuyorum. Böylece seni ıstırabından kurtarmak için bir nedenim olur. Sonra da yüzüne tükürdü. Birlikte kapıya yürürlerken Jill arkalarından bağırdı. Durun. Beni burada böyle bırakamazsınız. Hizmetçi birkaç saate kadar gelecek, dedi Darian. O zamana kadar meditasyon yap. Yatak odasının kapısını arkasından kapattı. Az sonra Jill dış kapının da kapandığım duydu. Hiç o anki kadar yalnız olduğunu anımsamıyordu rahatlamak için başvuracağı tek şey duyguları olabilirdi. Ve sonra, kendi zihninde kapana kısılmış olarak geçireceği yaşamı düşününce haykırmaya başladı. A 454 | Empati Dietrich yutkundu. Bana ne olacak. Gitmekte serbestsin. Doktorun zihni bir rahatlama duygusuyla doldu. Teşekkür ederim Laszlo, dedi iç geçirerek. Sonra boğazını temizledi ve Ya çocuklar. diye sordu. Seni planlarımıza katmamamızı anlayışla karşılayacağını umuyorum. Laszlo durdu. Jill için koyulan kurallar senin için de geçerli. Anlıyorum. Elveda, doktor, dedi Laszlo elini uzatarak. Dietrich onun elini kuvvetle sıktı. Elveda, Laszlo. İyi şanslar. Sana da. ± Yani onu hiçbir zaman çıkartamaz mı. diye sordu Winter'in annesi endişeli bir sesle. Gerginliği neredeyse elle tutulabilecek kadar yoğundu. Laszlo onun ellerini ovuşturup, ovuşturmadığını merak etti. Çıkartırsa onu bulurlar. Buna asla izin vermeyeceğiz, dedi Yu Han Zhi eşi bir şey demeye fırsat bulamadan. İyi, dedi Laszlo yavaşça. Darian parmaklarıyla onun elini okşadı. Peki... Peki anımsarsa ne olacak. diye sordu Carol. Anımsayacağını sanmıyorum. Onu birlikte geçirdiğimiz zamanı düşünmekten caydıracak bir psikoloji tekniği kullandık. Kolyeyi çıkarmak istemesini engellemek için kullandığınız tekniğin aynısı mı. Laszlo yüzündeki suçluluk ifadesini saklamaya çalışarak, Evet, dedi. Koşullandırma seansları sırasında çocuklara gönderdiği o korkunç ızdıraptan dolayı kendini çok kötü hissediyordu, Adam Fawer ama bu onların iyiliği içindi. Psişik olarak güçlendirilmiş nefret terapisinden sonra ikisinin de kolyelerini çıkartmayı ya da nereden ve nasıl geldiklerini düşüneceğini sanmıyordu. Yu Han sesinde belli belirsiz bir titremeyle, Bize kızımızı geri verdiğiniz için teşekkür ederiz, dedi. Görevimdi. Yu Han ve Carol'un ayağa kalktıklarını duyunca o da kalktı. Ona veda etmek ister misiniz. diye sordu Yu Han. Hayır, dedi Laszlo. Biz çıkış yolunu buluruz. Öyleyse hoşça kalın. Onun bir beklentisi olduğunu sezen Laszlo elini uzattı. Yu Han tutup içten bir tavırla sıktı. Elini Carol'a da uzatmayı düşünmedi bile Laszlo. Elijah'm ebeveynleri gibi, o da olan her şeyden onu sorumlu tutuyordu. Haklıydı da. Darian onun kapıyı bulmasına yardım etti. Asansöre kadar ikisi de konuşmadı. Sonunda, sessizliği bozan Darian oldu. Elijah ile VVinter'i bir daha hiç görebilecek miyiz dersin. Umarım görmeyiz, dedi Laszlo. Ama belli de olmaz. Altı yüz on kilometre uzakta, inşaat ekibi olay yerindeki son beton bloğu da dikkatle kaldırdı. Kurul üyesi tüm sabah boyunca ekibin çalışmalarını karşısındaki ekrandan izlemişti. Zinser'in beceriksizliğinin tek iyi yönü, tutarlı olmasıydı İmha mekanizması tüm tesisi yok etmekte başarısız olmuştu. Neyse ki, patlama sonrası bilgilendirilen ilk kişi CIA'nın Merkezi Haberalma Direktörü idi. MHD olarak bilginin yayılmasını engelleyebildiği gibi, olay yerine kendi kurtarma ekibini göndermişti. Bunlar iki gün öncenin Jmpati olaylarıydı. O zamandan beri patlama yeri hayatta kalanları bulmak için son derece dikkatli bir şekilde incelenirken neredeyse hiç uyumamıştı. Ve ekibin bulabildikleri yaralı askerler ve birkaç yöneticiyle sınırlı kalmıştı. Bulunanların da yarardan çok zararı olmuştu. Yaralı asker hastane demekti. Ve yanıtlanması gereken sorular. O sadık askerleri ortadan kaldırmak acı vermişti, ama Organi-zasyon'un hedeflerini riske atamazdı. Olay yerindeki enkaz kaldırma çalışmalarının o ana kadar verdiği sonuçları göz önüne aldığında, tüm tesisi toprağa gömüp yeni baştan başlamış olmayı diledi. Ama o son kazıdan umduğu sonucu alırsa, çabaların hepsine değecekti. Kamera aşağıya doğru kayınca ekran bulanık mavilerle ve kahverengilerle doldu. Adam kendini daha önce de görmüş olduğu manzaraya -bir sürü yanmış ceset ya da baygın birkaç askere-hazırladı, ama ümitlenmekten de kendini alamıyordu. Kurtardıkları az sayıdaki güvenlik kamerası kaydına göre orası en uygun bölgeydi ve... Sağ bir kazazede daha bulduk, efendim. Sanırım bu bir... Evet, bu bir çocuk. Kurul üyesi nefesini tuttu. Herhangi bir kafa travması var mı. Olumsuz, efendim. Bacağı kırılmış ve kolları yanıklarla kaplı, ama herhangi bir kafa ya da organ hasarı var gibi görünmüyor. Kamerayı yaklaştırın. Bekleyin, lütfen. Deneyler için kullandıkları evsiz çocuklardan biri de olabilirdi az sonra göreceği. Kazazedenin çocuk olması onun mutlaka... Charlie Hammond. Anlayamadım, efendim. Adı bu. Aradığımız kişi. AdamFaw<er Tamamdır, efendim. Onu revire götürün. Gelişimi hakkında her on dakikada bir bilgilendirilmek istiyorum. Gözlerini ekrandan ayırmadı. Üç ton beton altmda kaldıktan sonra bile hâlâ yakışıklıydı oğlan. Zamanla o yakışıklılığını -ve başka önemli becerilerini-Organizasyon için kullanacaktı. Bu yıllar alacaktı... Ama bekleyebilirdi. 4< sl 3. 1 30 Aralık 2007 21 52 (Yargı Gecesi'ne 26 saat, 8 dakika kala) Darian telefonun bir an önce çalmasını dileyerek otel odasında bir ileri, bir geri yürüyordu. O işe tekrar bulaşmış olduğuna ina-namıyordu. Kahrolası Laszlo. Adamın dersini almamış olması yetmezmiş gibi, kendinin de hiç bir mazereti yoktu. Daha aklı başında düşünebilmeyi isterdi. Ama tüm duyguları yok olmuş, yerlerini hep Laszlo ile özdeşleştirdiği o donuk, san-cımsı hisse bırakmıştı. Onca yıldan sonra bile onu hâlâ seviyordu. Birden cep telefonundan bir Patti Smith gitar melodisi geldi. Telefonu hemen kaptı. Evet. Sizin kayıp oğlanı buldum. Darian soluğunu koyuverdi. Laszlo'nun bulduğu dedektif pisliğin teki olabilirdi, ama işinde iyiydi. Bellevue'de.29 Psikiyatri koğuşunda. Harika, diye iç geçirdi Darian midesi korkuyla burularak. Bundan sonrasını ben hallederim. Telefonu kapatırken Laszlo'ya yardım etmekle hata yapıp yapmadığını bir kez daha düşündü. Sonra hüzünle güldü. Tabii ki hata yapıyordu. Tek soru, sonrasında ne kadar pişmanlık duyacağıydı. 'nin psikiyatri hizmetleriyle de tanınmış en eski devlet hastanesi. (Çn.) AdamFawer Hemşire anahtarı kilide sokarken, Darian da küçük deri sırt çantasını omzuna astı. Sonra ağır metal sürgü çekildi ve kolu olmayan kapı dışa doğru açıldı. Size nasıl yardımcı olabilirim. diye sordu hemşire. Zihnini açan Darian neredeyse yere düşecekti. Çılgına dönmüş zihinlerin tüm o gelişigüzel karmaşası mide bulandırıcı bir örgü halinde onunkine üşüştü. Keskin ve iğneleyici korku, sert ve baskıcı melankoli, yumuşak ve ıslak öfke, gıdıklayıcı gerginlik, orgazma özgü mutluluk. Ve hepsinin arasından ortaya çıkan, ilaç kaynaklı bir zihin bulanıklığı sisi. Derin bir nefes aldı. Tüm o hasta zihinleri engellemeye çalışırken hemşirenin zihnine uzandı. Dikkatli olmak zorundaydı... Kontrolü yitirirse, kendini hastalardan biri olarak Elijah'ın yanında bulabilirdi. Ağzına kadar yükselen sıcak safrayı yutarak hemşireye baktı. Başının gerisinde sıkı bir topuz halinde toplanmış, grileşmeye başlamış saçlarmda tek bir tel bile dağınık değildi. Kadının her şeyi neredeyse zihni kadar düzenliydi Kaçamağın kaygan örgüsünden uzak, cesur, bangır bangır bağıran duygular. Hemşire Sanchez düzene saygı duyuyordu. Ve hiyerarşiye de. Ve işlerin kitabına göre yürümesi gerektiği düşüncesine. 1.70'lik boyu ve beş santimlik topuklu çizmelerinin avantajını kullanan Darian sırtını dikleştirdi. Sonra güçlü, düzgün bir güven duygusu yaydı. Otoriter bir hava. Adım Darian Wright. Eyalet Psikiyatrik Hastalıklar dairesinden geliyorum. Photoshop'ta yirmi dakika önce yaratmış olduğu kimlik kartını gösterir gibi yapıp çekti. Hemşire düzmece kimliğe bakmak için eğilince de ona kabullenişle karışık hafif bir mahcubiyet gönderdi. Sanchez düzmece kimliği sorgulamaya utanacaktı. Sizinle özel olarak konuşabilir miyim. dedi Darian yakınlarında duran şişman bir hademeye bakarak. 4621 Empati Tabii ki, diyen hemşire onu içeri aldı ve kapıyı hemen kilitledi. Anahtarı kilitten çıkartırken, Darian üstündeki mor etiketi zihnine not etti. Onun bakışlarının farkında olmayan Sanchez salonun uzak köşesini işaret etti. Hemşire odasında konuşabiliriz. Hemşire odasına doğru çabuk adımlarla yürüyen Sanchez, kemerinde takılı kocaman halkadaki anahtarlardan biriyle kapmm kilidini açtı. İçeri girince kırılmaz kalın çift camdan dışarıya bakan Darian, bulduğu zaman Elijah'm nasıl bir durumda olacağını düşündü. Hemşire Sanchez, dedi gizemli bir şekilde ona doğru eğilerek, Size güvenebilir miyim. Elbette ki. dedi Sanchez. Heyecanlanmış (bir sırrı paylaşacağı için), gururlanmış (karşısındaki kadın ona güvendiği için) ve biraz da alınmıştı (öyle bir soruya gerek duyulduğu için). Bu kurumla ilgili... Darian duralayıp işitilmekten korkar gibi bakışlarını boş odada göz gezdirdi, ...bazı yolsuzluk iddiaları var. Hemşire Sanchez bunun ortaya çıkmasının an meselesi olduğunu bilir gibi başını salladı. Özellikle de, tedaviye ihtiyaç duymayan bazı hastaların buraya alındığına dair raporlar var. Örneğin kim. Elijah Glass. Kaşlarını çatan Sanchez başını salladı. Neredeyse on beş yıldır burada çalışıyorum ve sizi temin ederim ki, Bay Glass ciddi şekilde hasta. Bir adamı neredeyse döverek öldürecekti. Sonra durdu ve kaşlarını çattı. Bay Glass daha bu akşam geldi. Siz nasıl... Onu kendim görüp karar vermek isterim. Şimdi tam anlamıyla otoriter bir tavır takınmış, zavallı kadının zihnini iyice baskı altına almıştı. Hemşire itiraz etmek için ağzını açtı, ama sonra hemen kapattı. | 463 Adam Fawer Beni izleyin. Darian'ı hemşire odasından çıkartıp başka bir kilitli kapıdan geçirdi. Ayak sesleri uzun griyeşil koridorda yankılanarak Elijah'm odasına doğru yürüdüler. Darian kapının çelik takviyeli cam takılmış küçük penceresinden içeri baktı. Elijah'a bir deli gömleği giydirilmiş ve bağlanmıştı. Başını şiddetle bir ileri, bir geri sallarken boynundaki kaslar geriliyordu. Bacaklarını savuruyor, yattığı ağır yatak güçlü tekmelerle sallanıyordu. Ağzı açıktı, ama çığlıkları yalıtılmış kalın kapı tarafından boğuluyordu. Eğer bu da deli değilse, dedi Hemşire Sanchez, Kimse değildir. İçeriye girebilir miyim. İstek her ne kadar bir soru şeklinde yönetilmiş olsa da, Sanchez aslında ne olduğunu gayet açık şekilde anlamıştı Bir emir. Sanırım girebilirsiniz, dedi sesinde bir kararsızlık ifadesiyle. Yalnız, çok yakınına gitmeyin. Buraya getilirilirken hastabakıcılardan birini ısırdı. İçeriye girmek için sabırsızlanan Darian başını salladı. Hemşire Sanchez kapının kilidini açtı. Soğuk odaya giren Darian, burnuna çarpan yoğun idrar kokusuyla irkildi. Koku o kadar güçlüydü ki, Elijah'm insanlıktan çıkmış çığlığını duymakta zorlanıyordu. Cansız kırmızı saçları tere bulanmış, tel tel yüzüne yapışmıştı. Gözleri fal taşı gibi açıktı, ama alabildiğine irileşmiş göz bebeklerine bakılırsa, etrafındakileri gördüğü söylenemezdi. Darian avucunu yavaşça onun yüzüne yaklaştırdı. Elijah çığlıklarını artırarak başını çekti. Kendini hazırlayan Darian onun başını kavradı. Duygu dalgaları o kadar güçlü çarptı ki, neredeyse bayılacaktı. Karmakarışık, çığlık çığlığa bağırarak beynini doldurdular. Öfke, acı, aşağılanma, dehşet, akıl karışıklığı, nefret, hüzün, coşku... İlaçların getirdiği tüy gibi bir uyuşukluk pusunun geri-4641 Empati sinde azgın duygu patlamaları. Çok geç olmadığını ümit etti Darian. Empatik yetenekleri ve körelmiş savunması nedeniyle öteki hastalarm psikozlarının Elijah'ın zihnine sızıp onu titreyen bir et torbasına indirgemesi fazla zaman almazdı. Fiziki bedenini geride bırakıp kendini yavaşça onun deliliğine daldırdı. Duygular artık benliğini sarsarak etrafında dönüyordu. Ama Darian boyun eğmedi. İstilacıları yavaş yavaş dışarı atıp, onları bir sakinlik bulutunun ardında maskelemeye başladı. Ve sonra onu -o keskin, delici acıyıhissetti Gerçek Elijah. Bitkin ve korkmuş, zihinsel olarak bir cenin gibi büzülerek sinmiş Elijah. Onu nazikçe okşayıp güç aşıladı. Son istilacıyı da -ateşli bir öfke, dehşet ve ölüm saçan bir zihin- dışarı atınca Elijah iç geçirdi. Darian yavaşça onun zihni etrafında oluşturduğu buzumsu kalkandan sıyrılıp çıktı. Etraftaki çılgın zihinlerin geri gelmesinden korkan Darian onu tümüyle bırakmadı, ama kendi duygularıyla baş başa kalmasına olabildiğince özen gösterdi. Benliğine geri döndüğünde, vücudu ter içinde kalmış, dişlerini sıkmaktan çenesi ağrımaya başlamıştı. Elijah. Onu omzundan hafifçe sarstı. Beni duyabiliyor musun. Çok geç kalmış olmaktan, bir girdap gibi kıvrılıp bükülen duyguların onun benliğini çoktan ezip geçmiş olmasından korkuyordu. Sonra Elijah hızla gözlerini kırpıştırdı ve ağzından tek bir sözcük çıktı Evet. Hangi yıldayız. Neden soruyorsun bunu. diye sordu Elijah kafası karışmış bir şekilde. Kahretsin... Bana gelecekten geldiğini söyleme sakın. Darian güldü. İyileşecekti. Eğilip onun bağlarını çözdü. Sorularını yanıtlamaya vaktim yok. Sadece bana güven senin tarafmdayım. Kime karşı. Seni burada tutmak isteyenlere. {4«*S Adam Fawer Elijah'ın zihninden bir korku ve felç edici bir hüzün dalgası geçti. Ben buraya aidim, dedi zorlukla soluyarak. Birini öldürdüm. Bir adamı öldüresiye dövdün, ama sen bir katil değilsin. Epey uzun süre hastanede kalacak, ama ölmeyecek. Gerçekten mi. dedi Elijah serin ve esintili bir ümit içinde. Gerçekten. Darian rahatlatıcı bir dinginlik ve ılık bir kesinlik yaydı. Şimdi bu kahrolası yerden çekip gitmeye ne dersin. Yolu göster. 466 2 30 Aralık 2007 22 48 (Yargı Gecesi'ne 25 saat, 12 dakika kala) Hemşire. Darian sertçe kapıya vurdu. Hemşire. Sanchez pencerede belirince kapıyı açmasını işaret etti. Hemşire anahtarı kilide soktu ve kapı aralandı. Darian kapıyı hızla çekerek sonuna kadar açtı. Elijah'ı gören Sanchez'in gözleri irileşti. Bay Glass'ın burada olmaması gerekiyor, dedi Darian. Her ne kadar zavallı hemşireye zarar vermek istemese de, nazik olmak için vakti yoktu. Zihnini açtı ve bastırdı. Diğer hastaların keskin ve hastalıklı çılgın zihinleri onunkine girmeye çalıştı. Sadece birkaç dakika daha. Bunu yapabilirsin. Acısını göz ardı eden Darian kadını bileğinden yakaladı. Size bu hastanın taburcu edilmesinde bana yardımcı olmanızı emrediyorum, Hemşire. Darian'm kalp atışları hızlandı, solukları sıklaştı. Bir yandan Sanchez'i bükerken, bir yandan da tüm o psikotik zihinleri Elijah'dan uzakta tutmaya çalışmanın yarattığı gerilim neredeyse dayanabileceğinden fazlaydı. Hemşire hemen boyun eğmezse, onu daha da sert bir şekilde büküp zihnini parçalamaktan başka seçeneği kalmayacaktı. P-p-p-peki, diye kekeledi Sanchez. Darian kadının bileğini bıraktı ve koridoru işaret etti. Hemşire tedirgin bir şekilde gri-yeşil koridorda yürümeye başladı. Darian ter içindeki alnını sildi ve zihinsel tutuşunu gevşetti kadın kararını verdiğine göre, fikrini değiştirmesi pek olası değildi. Ziyaretçi salonundan geçerlerken yerleri silen görevli durdu ve onlara baktı. Darian adama yoğun bir aldırmazlık duygusu gön- |467 ^AıdaınFawer derdi. Panik içindeki hemşireye, otoriter kadına ve boş gözlerle bakan ter içindeki kızıl saçl*ı adama duyduğu ilgiyi bir anda kaybeden görevli bakışlarını tek -rar yere çevirdi. Darian bitkin bir halde £ hızla çıkış kapısına yöneldi, ama önlerinde iki nöbetçi vardı. Maria, ne yapıyorsun. ' Önümüzden çekil, PCte- Sanchez adamlardan birisini itip geçmeye çalıştı, ama adam kıpırdamadı. Elbette ki çekilmeyece ğim, dedi adam onu kolundan tutarak. Paniğe kapılan hemşire Darian'a baktı. Dişlerini sıkan Darian ona bir cesaret dalgası gönderdiSanchez diklendi. Glass'ın buraya yanlışlıkla getirildiğini söyledi. Şaka mı yapıyorsun s*en. dedi öbür nöbetçi. Bu kahrolası kaçık beni ısırdı. Sargılar içindeki kolunu uzattı. Hiç bir yere gitmiyor. Ama... Ama... Sanchez bakışları Darian ile güvenlik görevlileri arasında gidip geldi. Zihnindeki çelişkili istekler kakofonik bir şamataya dönüştü. Gözleri yuvalarında döndü ve yere yığıldı. Darian birden öfkeli bir bilinç daha hissetti ve beyaz önlük giymiş bir doktor hızla odaya ^ di. Burada neler oluyor. dedi yüzü kızarmış bir halde. Ve Gla^s odasının dışında ne arıyor. Diğer hastaların zihinleri kendi zihninde yaygaralar kopartırken, Darian akıl sağlığının *yice yıprandığını hissetti. Çabuk hareket etmek zorundaydı. Bir iyi niyet duygusu yaymak için elinden geleni yaptı. Tüm sorularınızı benlik yanıtlamam daha doğru sanırım. Doktor ve nöbetçiler beklenti içinde ona doğru döndü. Darian olacaklara dayanabileceğini1 umarak Elijah'm zihni etrafındaki engeli güçlendirdi ve ardında* » tüm çabasını ötekilere yönlendirdi. 468 | Empati Çelişkili duygularla yüklü dört zihinle birden uğraşmjanıll «SÖ etkili yolu duyguların en şiddetlisini göndermekti Dehşet. ' . ,- . ,.).<. . Her birinin zihninde yuvalanmış en büyük fobiyi ortaya çıkartacaktı. Kahretsin. diye bağırdı Pete. Hayali örümceklerden kaçmaya çalışırken neredeyse düşüyordu. Anında bambaşka korkulara kapılan doktor, Tanrı aşkına. diye bir çığlık attı. Felç olmuş halde ve sessizce ağlayan ikinci görevliyi omzundan kavrayıp çekerek kendini hemşire odasına attı onları hemen Pete izledi. Dişlerini sıkan Darian bir yandan dehşet bulutunu pompalamaya devam ediyor, bir yandan da Elijah'ın zihnini ayrı tutmaya çalışıyordu. Eğilip Sanchez'in kemerindeki zincire bağlı anahtar destesini aldı ve telaşla mor etiketli anahtarı aramaya başladı. Bulunca kilide ulaşabilmek için hemşirenin baygın bedenini kapıya kadar sürükledi. Anahtarı kilide sokmaya çalıştı, ama eli çok fazla titriyordu. Tükenmenin eşiğindeydi. Ve birden, omuzundaki bir dokunuşla irkilip çığlık attı. Bir el uzanıp tutmakta olduğu anahtarı aldı. Parmaklar onun-kilere temas edince Darian tüy gibi bir dinginlik hissetti. Sonra anahtarı alan kişi toparlanmasına yardım etti. Haydi gel. Darian gözlerini açınca, kendisine bakan Elijah'ı gördü. Son derece sakindi. Kendini hareket etmeye zorladı ve kapıdan çıkan Elijah'ı takip etti. Kapıyı arkalarından kapatan Elijah, duvardaki kare biçimindeki kırmızı metal kutuya uzandı ve içindeki kolu çekti. Doğal olmayan bir sessizlik anından sonra yangın alarmı çalmaya başladı. Alarmın sireni havayı yırtarken Darian kendi zihnine uzandı ve Elijah'ın puslu sakinliği haricinde her şeye kapattı. Birlikte yangın merdivenlerine koştular ve yanmayan bir binadan kaçmaya . 1469 Adam Fawer çalışan panik içindeki görevli, doktor, hemşire ve hasta kalabalığıy-la birlikte basamakları ikişeri ikişer atlayarak sokağa indiler. Darian taksi şoförüne Elijah'm kaldığı otelin adresini verdi. Laszlo bizi orada bulacak, dedi. Elijah tam Laszlo'nun kim olduğunu sormak üzereyken zihninde bir anı canlandı. Laszlo... Kör mü. 470 | V.Ara 23 Mayıs 2007 20 07 (Yargı Gecesi'ne 222 gün kala) Kendi acısını paylaşıp diğerlerininkini de dinledikten sonra, Susan Collins dünyaya yepyeni bir gözle bakmaya başlamıştı. Kendi dışındaki insanlar da ilk kez ona gerçek gibi görünüyordu artık. Her çift gözün gerisinde kendisininki gibi yürek paralayıcı bir öykü olduğunun bilinciyle etrafına baktı. Valentinus öksürerek boğazını temizledi ve herkes kendisine yaşadığı en insanca anı vermiş olan adama doğru dönerken oda sessizliğe büründü. Valentinus dönüp gözlerine bakınca Susan o güne kadar duymadığı kadar engin bir sevecenlik ve anlayış hissine kapıldı. Hepiniz diğerlerinin öyküsünü dinlediniz, dedi Valentinus. Her biri yaşamınız boyunca hayatınızda yankılanmaya devam eden bir ızdırap örgüsü yaratıyor. Size biçim veren bir örgü. Sizi değiştiren bir örgü. Telaşsız, sakin bir tonda ve herkesin gözlerinin içine teker teker bakarak konuşuyordu. Ve her biri benzersiz de olsa, sizin suçunuz olmadan, dışınızda gelişerek başınıza gelen bir felaket öyküleriydi bunlar. Öyle bir belayı hak etmek için hiçbir şey yapmadınız. Sadece... Oldu. Susan farkında olmadan başını salladı. Doğruydu. Evet, her zaman oğlanlarla biraz serbest olmuştu, ama o gece tecavüze uğramayı hak etmemişti. Senin suçun değildi. Değildi. Değildi. 1471 Adam Fawer Bu mantrayı30 zihninde tekrarladı. Ve bunu ilk kez yapıyor olmasa da, doğruluğuna ancak şimdi inanıyordu. Burada kimler Tanrı'ya inanıyor. diye sordu Valentinus birden. Bir elips oluşturacak şekilde oturmuş yirmi beş kişiden on beşi el kaldırdı. Susan onların arasında değildi. Valentinus inananlara birer birer baktı. Söyleyin bana O korkunç şeyler başınıza gelirken inandığınız Tanrı neredeydi. Kimse yanıt vermedi. Valentinus başmı üzüntüyle salladı. Ve siz inanmayanlar. Tanrı'nın hepinizi tek tek tasarlamadığı düşüncesinde ısrarlı mısınız. Bilincinizin doğmasına evrimin olasılık dışı bir hatasının neden olduğunu mu düşünüyorsunuz. Yaşamın sizin yaşamınızın- sadece bir kaza olduğuna inanmaya razı mısınız. Susan her ne kadar bir Katolik olarak yetiştirilmiş olsa da, uzun zaman önce Tanrı'ya inanmayı bırakmıştı. Her ne kadar çocukluğunda yaşadığı o kâbus gibi olay bu sonucu hızlandırmışsa da, o sonuca zaman içinde öyle ya da böyle zaten geleceğine inanıyordu. Yine de, çocukluğunda geçtiği dinsel beyin yıkama yaşamın ilkel bir protein çorbasından öylesine ortaya çıkmış olduğuna inanmasına izin vermeyecek denli güçlüydü. Bu ülkenin bölünmüş olmasına şaşmamak gerek, dedi Valentinus. Her iki kuram da eşit derecede zayıf. Bizi kendi suretinde olmasına rağmen kusurlu olarak yaratan bir Tanrı'ya inanabiliriz. O kusurdan dolayı bizleri binlerce yıldır cezalandıran bir Tanrı'ya. Milyonların açlıktan, hastalıktan ve savaşlardan kırılmasına izin veren bir Tanrı'ya. Bize gençliği bağışlayıp, sonra onu geri 30 Sürekli tekrarlandığında ruhani güçlerin uyandırılmasını sağlayan kutsal söz(ler). (ç.n.) 472 I Empati alıp bizleri yaşlı, yıpranmış bedenlerin içinde kapana kısılmış bir şekilde yalnız ölümlere terk eden bir Tanrı'ya. Duralayıp bir tepki gelip gelmeyeceğini tarttı, ama zaten öyle bir şey olmasına imkân yoktu. Ya da başımızı kuma gömebiliriz. Kökenimizdeki yaratığın bir dizi gelişigüzel mutasyon sonucunda evrimleştiği konusunda ısrar ederiz. Yaşamın amaçsız olduğu konusunda kör bir direnişe kapılır ve etrafımızı saran sayısız mucizeyi görmezden geliriz. Öldüğümüzde yok olup gideceğimizi düşünürüz. Ve ruh diye bir şeyin olmadığını kabul ederiz. Ve yaşamın hiçbir anlamı olmadığını dayatırız kendi kendimize. Valentinus yerinden kalktı. Söyleyin bana Hangi safsatayı seçiyorsunuz. Bunun hakkında hiç gerçekten düşündünüz mü. Yanıtın çoğunuz için, 'hayır' olduğunu biliyorum. Hangi televizyon programını seyredeceğiniz, hangi arabayı alacağınız, ne zaman terfi edeceğiniz, hangi üniversiteye gideceğiniz gibi saçma sapan şeyleri saplantı haline getiriyor, yaşamda öylece yuvarlanıp gidiyorsunuz. Asıl sormanız gerekenler dışında, yaşamınızdaki tüm ıvır zıvırla derinlemesine ilgileniyorsunuz. Ya asıl sorular. O soruların cemaatin beyninde şekillenmesini bekler gibi dura-ladı. Neden buradayız. Amacımız ne. Öldükten sonra ne oluyor. Dünyaya gelmenin sadece bir kaza olduğunu düşünen inançsızlar için bunlar anlamsız sorulardır. Öldüğünüz zaman her şeyin bittiğine inanıyorsunuz. Dünyanız, yaşamınız, bilinciniz yok olup gidiyor. Ama inançsızların çoğu yine de, sanki ölümden sonra bir yaşama inanır gibi yaparak yaşıyor. Reddettikleri bir dinin dayattığı etik yasaya uyarak yapıyorlar bunu Yalan söyleme. Hile yapma. Çalma. Vesaire. Yirmi beş kişinin çoğu çeşitli şekilde başını salladı. İyi, ama neden. Ölümden sonra hiçbir şey yoksa o zaman 'iyi insan' olma çabaları neden. Mümkün olan her türlü aşırı zevkin I 473 . AdamFawer içinde kaybolmalarını engelleyen ne. Evet, bazıları o tür şeylerin peşinde koşuyor. Ama şunu bilin ki, inançsızların çoğu içten içe duyulan korkuyla yaşar. Korku içinde, ama asla doğru yoldan ayrılmadan. Final bölümü yaklaşıyordu. Asıl darbeyi indirme zamanı yani. Ama siz inananlar... Siz daha büyük bir ikiyüzlülük yapıyorsunuz. O'nun öğretilerinden hangilerini izleyeceğinizi açık büfeden meze seçer gibi alıp, 'nabza göre din' uyguluyorsunuz. Ve tüm o şeyle yaşarken de, kendinizi Tanrı'nm bağışlayıcı olduğuna, O'nun emirlerine karşı gelmiş olmanıza gerçekten aldırmayacağına ikna ediyorsunuz. Üstelik Tanrı'nm öfkesine ve en küçük bir pervasızlığın intikamını alacağına dair İncil'de o kadar çok kanıt varken. Valentinus mırıldanmaların dinmesini bekledi ve söylemek için onca girizgah yaptığı şeyi dile getirdi. Bu iki karşıt görüşün ikisi de saçmadır. Mantıklı değillerdir. Ne bir inanç sistemi olarak kabuUenilmelidirler, ne de yaşam şekli olarak. Duralayıp gülümsedi. Ama ben size doğruyu göstermek için buradayım. Size daha iyi bir yol göstermek için. 3 30 Aralık 2007 23 27 (Yargı Gecesi'ne 25 saat, 33 dakika kala) Winter kör adamın yanında kendini ne kadar rahat hissettiğine şaşırdı sanki onu tüm yaşamı boyunca tanıyormuş gibiydi. Asansör yavaşlayarak durdu, kapılar kayarak açıldı. Kabinden ilk çıkan nereye gideceğini tam olarak bilircesine mavi halı kaplı koridorda ilerlemeye başlayan Sascha oldu. Adam tasmasına asılarak ona ayak uydurur gibi görünüyordu ilk bakışta. Oysa köpek her ne kadar önde olsa da, tasmanın kayışına uyguladığı hafif asılmalara bakılınca yönlendirmeyi yapanın sahibi olduğu anlaşılıyordu. 1408 numaralı odanın önünde durdular. Çalmaya gerek kalmadan kapıyı kızıl saçları dağınık, uzun boylu bir adam açtı. Geçirmekte olduğu bir sinir krizinin ortasmda yakalanmış gibiydi. S-s-siz Laszlo'musunuz. diye sordu. v , Evet, dedi Laszlo. Sesi tehlikeli bir hayvanla konuşuyormuş gibi hafif ve ölçülüydü. Solumdaki sevimli bayanın adı Winter Zhi. Ve bu da Sascha, Eğilip köpeğin kulaklarının arkasını kaşıdı. Sen... Elijah mısın. diye sordu VVinter zihninde birden beli-riveren isme şaşırarak. Evet, dedi Elijah. Daha önce karşılaştık mı. Winter bir yanıt bulmak için kendim zorladı. Karşılaşmamış olduklarından emin olmasına rağmen adamda ona tanıdık gelen bir şeyler vardı. Ben... Ben bilmiyorum. J47S Adam Fawer Elijah gözlerini karşısındaki kör adamla ceylan gözlü kadından alamıyordu. Kadınla tanıştırılmasına gerek yoktu adı beyninde çakmıştı sanki başka bir yaşamdan tanıyordu onu. Laszlo ile VVinter odaya girerken Darian da deri ceketini giydi. Ben üzerime düşeni yaptım, Laszlo. Bundan sonrası sana kalıyor. Darian, bekle. Darian duralayıp Laszlo'yu çabucak öptü. Üzgünüm. Kalamam. Elijah ile VVinter'a hiç bakmadan çıktı, kapıyı arkasından yavaşça çekerek gitti. Laszlo başını bunu bekliyormuş gibi salladı ve VVinter'e döndü. Beni oturabileceğim bir yere götürür müsün, lütfen. Elbette. Laszlo'nun koluna girdi ve onu bir koltuğa götürdü, kendi de kanepeye oturdu. Onların karşısına bir sandalye çeken Elijah ise birden dejâ vu hissiyle irkilmişti. Hayır. Dejâ vu değil. Bu bir anı. Laszlo hafifçe öksürdü. Sizlere gerçeği söylemenin zamanı geldi. Laszlo öyküsünü anlatmayı bitirdiğinde VVinter bir şeyler söylemek istedi, ama sözcükleri bulamadı. Her şey yerine oturmuştu. Dokunmadan, hiçbir erkekle iletişim sağlayamaması... Müzik dünyasındaki popülerliği... Takipçilerinin ona yönelik saplantıları... VVinter ona teşekkür etmesi mi, sövmesi mi gerektiğini düşünerek Laszlo'ya döndü. Tüm bunlar karşısında ne demem gerek. diye sordu. Hiçbir şey söylemen gerekmiyor, dedi Laszlo sakin ve ifadesiz bir ses tonuyla. Ah, elbette. Zihnimi okuduğuna göre konuşmaya ne gerek var ki. 476 | Empati Düşüncelerini okuyamam. Tek yapabildiğim... Dur. Duymak istemiyorum. Sadece... Sadece biraz düşünmem gerek. Laszlo alçak bir sesle yanıtladı Anlıyorum. Nasıl anlayabilirsin ki. diye patladı Winter. Sana hiç ... Dudakları tiksintiyle gerildi. Sana hiç tasma taktılar mı. Hayır. VVinter başını salladı. Kolyelerin üzerinde neden Hıristiyan haçı vardı. Sizleri şartlandırmak için güçlü, kimsenin yadırgamayacağı bir imge gerekiyordu. Ve haç da öyledir. Ama kolye umduğun şekilde çalışmadı, değil mi. diye sordu VVinter. Onu hiç çıkartmadığım halde çalarken insanlar benim... Projeksiyonlarımı hissetti, öyle değil mi. Evet, dedi Laszlo başını sallayarak. Tüm bu sinyallerin bileşimi bir şekilde insanların düşünceleri algılama yeteneklerini güçlendirmiş olmalı. Yani sadece bilinçaltı düzeyinde de olsa, gerçek duyguları birbirlerine açık hale geldikçe insanlık gittikçe kutuplaşma eğilimi gösterdi. Bunun kanıtlarını dünyanın her tarafında görüyoruz. Soykırım ve etnik temizlik kavramlarını işaret eden şiddet belki on misli çoğaldı. Kendi ülkemizde bile bundan önce hiç olmadığı şekilde birbirimizin boğazına sarılıyoruz. Laszlo devam etmeden önce başını öne eğdi. Bu değişimi yılardır hissediyorum. Ama sizi yeniden bulana kadar bunun kolyelerinizin yarattığı elektromanyetik kalkanları zayıflatacağını düşünmemiştim. Kendi becerileriniz zaman içinde kalkanlarla olan mücadelenizle birleşerek güçlenince kolyelerin etkinliğini azalmış olmalı. Çektiğiniz sıkıntılara neden olduğum için gerçekten çok üzgünüm. 1477 Adam Fawer---Sersemleyen VVinter dudağını sırdı. Hafızalarımızı neden şildiniz. Aslında o Dietrich'in fikriydi. Ama ben de, zihinlerinizi olanlardan uzağa odaklamak için yeteneklerimi kullanarak ona yardım ettim. Laszlo durdu. Nedenine gelince, Organizasyon'un sizi tekrar bulmasından korkuyordum. Güç yaymaya devam ettikçe sizi aramaları için benim gibi birini bulabilirlerdi. Sizi saklamanın tek yolu izleri tam olarak silmekti. Kendinizin bile bulamayacağı şekilde. Sadece üçünüz mü biliyordunuz. Laszlo başını önüne eğdi. Bir de ebeveynleriniz. Annem, dedi Winter nefesi kesilerek. Bunca zaman boyunca... Biliyordu. O nedenle ben çalarken hep o kadar gergin oluyordu. Birinin beni teşhis edeceğinden korkuyordu. Ve kolyemin çalındığını öğrenince ... Yere yığılmadan önce annesinin yüzünde beliren dehşet dolu ifadeyi anımsayan VVinter dudaklarına kadar yükselen hıçkırığı tuttu. Annesini o öldürmüştü. Korkusunu kalbi dayanamayıp durana kadar ona göndermiş olmalıydı. Ölümü onun hatasıydı. Derin bir sessizlik oldu. Sonunda VVinter başını kaldırıp, Şimdi ne yapmamız gerekiyor. diye sordu. Bir şeyler söyleyeceğini ümit ederek Elijah'a baktı ama kendi dünyasına gömülmüş olan çocukluk arkadaşı gözlerini yerden ayırmadı. Şimdi size yeteneğinizi nasıl kullanacağınızı öğreteceğim, dedi Laszlo. Valentinus'un neler planladığını bilmiyorum, ama onu durdurmak görevim. Ve bunu da ancak sizin yardımınızla yapabilirim. Yardım ederseniz elbette. VVinter derin bir soluk aldı. Tüm erişkin yaşamı boyunca bilincinin bir köşesinde eksik bir şeyler olduğu düşüncesini taşımıştı. Laszlo'ya