İnternette bilim ve eğitim teknolojisi eğitiminde önde gelen bir kişiliktir. 2017 yılında, YouTube Red dizisi "Mind Field"'ı yaratmış ve seride oynamıştır. Adam Savage ile birlikte "Brain Candy Live!" adlı ulusal eğitim sahnesi turunu sunmuştur. Geunchogo Geunchogo (; MS 324-MS 375), Baekje Krallığı'nın 13. hükümdarıdır. Saltanatı MS 346'dan MS 375 yılına kadar sürmüştür. Geunchogo döneminde Baekje en parlak dönemini yaşamış olup en büyük yüzölçüme ve siyasi güce sahip oldu. MS 324 yılında doğan Geunchogo, Bakje'nin 11. hükümdarı Kral Biryu'nun küçük oğluydu. Kral Biryu'dan sonra tahta çıkan ve sadece bir yıl hüküm sürebilen Kral Gye'nin ardından MS 346'da taç giyerek tahta çıktı. Samguk Sagi dahil bazı kaynaklar adından bahsetse de, ağabeyinin yerine kendisinin tahta çıkmasını sebebi konusunda yeterli kaynak bulunmamaktadır. Ancak Geunchogo'nun askeri kariyeri hakkında kaynaklarda pek çok bilgi bulunmaktadır. İlk askeri başarısını 20.000 asker ile Baekje'yi ele geçirmek için sefer düzenleyen Koguryo Kralı Kogukwon'u Chiyang Kalesi'nde mağlup ederek elde etmiştir. Kral Geunchogo, Baekje'nin sınırlarını güneye doğru Mahan ve Kaya konfederasyonlarını himayesine katarak güneye doğru genişletti. Baekje her ne kadar tarım kültüründen gelmesine ve ordusunun ağırlıklı olarak piyadelerin oluşturmasına karşın gelişmiş maden işçiliği sayesinde elinde daha üstün silahlar bulunmaktaydı ve Kaya ve Mahan ordularına karşın, Baekje askerleri Türkler ve Moğollar gibi at üstünde ok atabiliyorlardı. Baekje, ilk olarak Kaya'nın yedi küçük şehir devletini ele geçirmek üzere Sobaek Dağları'nı aşarak MS 369 yılında Mahan'ı tümüyle fethederek Jeolla'nın kontrolünü tamamladı. O zamanlar üç krallık arasındaki en zayıf devlet olan Silla ile ittifak kurarak Koguryo ile arasında denge kurdu. Kral Geunchogo, merkezi otoritesini elinde bulundurduğu askeri güç ile sağlamlaştırarak bundan aldığı güvenle gözünü Koguryo'ya çevirdi. 369 yılında Geunchogo'nun ordusu Chiyang Kalesi'nde Koguryo ordusunu mağlup ettikten iki yıl sonra, Koguryo ikinci bir saldırı girişiminde bulunsa da Baekje güçleri tarafından geri püskürtüldü. Aynı yılın kışında Kral Geunchogo 30.000 askerlik bir ordu ile Koguryo'nun başkentini kuşatıp Kral Kogukwon'u öldürdü. Han Hanedanı'nın Kore'yi işgali döneminden kalan Daifang topraklarını da bünyesine katarak Baekje'yi tarihindeki en geniş sınırlara ulaştırdı. Baekje 345'te Çin ve 367'de Japonya ile diplomatik ilişkiler kurdu. Geunchogo, Japonya'da henüz pek çok irili ufaklı devletin hüküm sürdüğü Kofun döneminde, bu devletlerle ittifak kurdu ve Baekje kültürünü bu topraklara aşılama politikası güttü. Baekje ve Japonya arasındaki bu dostane ilişkinin en büyük kanıtı da Kral Geunchogo'nun Japonya İmparatoru'na gönderdiği "Yedi Dallı Kılıç'tır (七支刀 )." Geunchogo önderliğindeki Baekje, 371 yılında bu kez gözlerini denizin ötesine dikti. Çin'de yaşanan kargaşalardan faydalanarak, Liaoxi ve Shandong bölgelerini fethederek bu bölgeleri ticaret üssü olarak kullandı. Baekje gelişmiş politik sistemi, ekonomisi, askeriyesi ve kültürü ile Kuzeydoğu Asya'nın yeni ticaret ve odak merkezi haline geldi. Geunchogo 375 yılında 51 yaşında hayatını kaybetti ve yerine en büyük oğlu Geungusu geçti. Geunchogo 375 yılında ölmeden önce, en güvendiği bilginlerinden olan Go Heung'a Baekje'nin tarihinin kayıtlı olduğu "Seogi" isimli bir tarihname yazdırdı. Ancak bu kitap 660 yılında Baekje'nin Tang-Silla ittifakı sonucu yıkılmasının ardından kayboldu ve günümüze kadar ulaşamamıştır. 2010-2011 yılları arasında yayınlanan "The King of Legend" dizisi Geunchogo'nun hayatını temel almaktadır. Burgonyalı Béatrice Burgonyalı Béatrice (Fransızca: "Béatrice de Bourgogne"; 1257 – 1 Ekim 1310), Fransız soylu kadın; Bourbon hanımefendisi ve Clermont-en-Beauvaisis kontesi. Béatrice, asilzade Burgonyalı Jean'un kızıdır. Agnès de Bourbon, Béatrice'nın annesidir. 1272'de, Béatrice, Fransa prensi Robert'la evlendi; Robert, Clermont-en-Beauvaisis kontu ile kral IX. Louis'in oğlu. Béatrice'nın çocukları: U (Goryeo) U ( "U-wang"; 25 Temmuz 1365-31 Aralık 1389), Goryeo Krallığı'nın 34. hükümdarıdır. Saltanatı 1374'ten 1388'e yılına kadar sürmüştür. Kral U, Kore tarihinde ölümünden sonra saltanatı için unvan almayan tek kraldır. Isaac de Bankolé Isaac de Bankolé,(d. 12 Ağustos 1957; Abidjan ) ,Fildişi Sahilli tanınmış oyuncu. Kuma Kuma, çok eşli bir erkeğin ilk eşi dışındaki eşlerinden her biri. Aynı anlamdaki Orta Türkçe "kuma" sözcüğünden gelir. Çok eşlilik aralarında Türkiye'nin de olduğu pek çok ülkede yasadışıdır. Bu nedenle kuma konumundaki kadınların pek çoğu kanunen evli değildir ve evlilikle birlikte gelen yasal hak ve garantilerden mahrumdur. Moskova'nın idari bölümleri Moskova federal şehri, idari olarak 12 idari okruga ( "administrativıye okruga") ve bu okruglar da rayonlara (административные районы "administrativıye rayonı") ayrılmaktadır. 1 Temmuz 2012 tarihinde Moskova'nın güneybatısında Moskova Oblastı'ndan alınan bölgeler Moskova'ya bağlandı. Bu bölgeler Novomoskovski ve Troitski idari okrugları halinde toplanmıştır. Christopher Meloni Christopher Peter Meloni (d. 2 Nisan 1961, Washington, DC), "" ve "Oz" adlı dizilerdeki rolleriyle tanınan Amerikalı oyuncu. Hey, Mamma! "Hey, Mamma!" (), SunStroke Project tarafından seslendirilen şarkı. Şarkı, dijital indirme olarak 6 Şubat 2017 tarihinde yayınlanmıştır. 2017 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Moldova'yı temsil eden şarkı. Şarkı İngilizce dilinde seslendirilmiştir. Şarkı Alina Galetskaya tarafından yazılmıştır. SunStroke Project, 2017 Eurovision Şarkı Yarışması için yapılan "O melodie pentru Europa 2017" yarışmasına "Hey, Mamma!" adlı şarkısıyla katılımcılarından biri olduğu açıklanmıştır. Grup jüri oylarında yüksek puan alıp Yarı finalden finale çıkmayı başarmıştır. 25 Şubat 2017 tarihinde yapılan Finalde halk ve jüri oylamaları sonucunda yarışmayı kazanarak Moldova'yı 2017 yarışması'nda temsil etmeye hak kazanmıştır. Moldova 2017 Eurovision Şarkı Yarışması'nın ikinci yarı finalinde yer almış, Yarı finalde 2. olarak finale çıkmış, Finalde 3. olarak Moldova'ya Eurovision tarihindeki en iyi sonucunu getirmiştir. Walter Stewart, Lord of Fife Walter Stewart (d. yaklaşık 1338 - ö. 1362), İskoçya'nın 7. Yüksek Sorumlusu (daha sonra İskoçya kralı) Robert ve Elizabeth Mure'nin oğluydu. 21 Temmuz 1360 ile 20 Temmuz 1361 tarihleri ​​arasında Fife Kontesi'nden Isabella ile evlendi ve Fife Lordu unvanını aldı; 1362'de öldü. Joahnys Argilagos Joahnys Oscar Argilagos Perez (d. 11 Ocak 1997) Kübalı hafif sinek sıklet amatör boksör. Argilagos, 2007'de 10 yaşında boks yapmaya başladı. Amatör Uluslararası Boks Derneği (AIBA) bünyesinde Dünya Boks Serisi için amatör düzeyde mücadele ediyor. 2013 AIBA Gençler Dünya Şampiyonasını, 2015 AMBC Amerikan Konfederasyonu Boks Şampiyonasını ve 2015 AIBA Dünya Boks Şampiyonasını hafif sinek sıklette kazandı. Ayrıca 2015 Pan Amerika Oyunları'nda gümüş madalya ve 2016 Yaz Olimpiyatları'nda bronz madalya kazanmıştır. Where I Am "Where I Am" (), Anja Nissen tarafından seslendirilen şarkı. Şarkı, dijital indirme olarak 27 Şubat 2017 tarihinde ABC ve Universal Music Australia tarafından yayınlanmıştır. 2017 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Danimarka'yı temsil eden şarkı. Şarkı İngilizce dilinde seslendirilmiş ve Anja Nissen, Angel Tupai ve Michael D'Arcy tarafından yazılmıştır. 19 Ocak 2017 tarihinde Nissen'in Danimarka'nın 2017 Eurovision Şarkı Yarışması için düzenlediği "Dansk Melodi Grand Prix 2017" yarışması'nda yer alacağını açıklamıştır. Yarışmaya katılan şarkılar online ortamda 20 Şubat'ta yayınlanmıştır. 25 Şubat 2017 tarihinde yapılan finalde Nissen süper finale yükselmiş, Nissen ilk turu Ida Una ve Johanna Beijbom ile birlikte ilk üç'te tamamlamış, yarışma sonunda halkta 64% oy oranı alarak Danimarka'yı 2017 yarışması'nda temsil etmeye hak kazanmıştır. 2017 yarışması'nda Danimarka'yı temsil eden Nissen, ikinci yarı finalde yarışmış, Yarı finalde 10. olarak finale çıkmış, finalde 20. olmuştur. Keikyu Corporation Keikyu Corporation (, "Keihin Kyūkō Dentetsu Kabushiki-gaisha"), Japonya'da özel bir Demiryolu işletmecisidir. Şirketin tarihi 1898 yılına kadar uzanmakta olup günümüz şirket 1948 yılında kurulmuştur ve Japonya'nın en eski özel demiryolu şirketlerinden biridir. Demiryolu Tokyo'nun şehir merkezini Kanagawa prefektörlüğüne bağlı Kawasaki, Yokohama, Yokosuka ve Miura Yarımadası'ndaki diğer noktalara bağlamaktadır. Şirket toplu taşımanın yanı sıra perakendecilik, gayrimenkul ve diğer sektörlerde de faaliyet göstermektedir. Şirketin merkezi Tokyo'nun Minato semtinde yer almaktadır. Keikyu demiryolu sistemi, 87.0 km uzunluğunda olup beş hat ve 73 istasyona sahiptir. Seibu Railway Seibu Railway Co., Ltd. (, "Seibu Tetsudō Kabushiki-gaisha"), Japonya'da özel bir demiryolu işletmecisidir. Şirket 21 Aralık 1948 tarihinde kurulmuş olup kuzeybatı Tokyo ve Saitama prefektörlüğünde faaliyet göstermektedir. Şirketin merkezi Tokorozawa şehrinde yer almaktadır. Seibu Railway, 179.8 km uzunluğunda olup iki ayrı gruba ayrılmaktadır. Terzi Baba Terzi Baba ya da gerçek adıyla Mehmed Vehbi (1789 ? - 1868 ?) Türk Nakşibendi-Halidî şeyhi. Doğum ve ölüm tarihi kesin olmamakla birlikte ağırlıklı olan rivayetler elli dokuz yaşında öldüğü yönündedir. Baba adı Fazılzâde Abdurrahman olan Terzi Baba'nın gerçek ismi ise Mehmed Vehbi'dir. Mesleği terzilik olduğu için 'Terzi Baba', 'Terzi Ağa' veya 'Hayyât Vehbi'; uzun boylu olmasından dolayı da ' Uzun Terzi' ya da 'Uzun Terzi Ağa' şeklinde anılmıştır. Mahmud Sadreddin'in "Şevkistan" adlı kaynak eserinde aslen Erzincanlı olduğu, ikâmet yerinin ise Câmi-i Kebîr ile Kurşunlu Cami arasında bir bölgede olduğu geçmektedir. Terzilikte çırağı olan bir başka Terzi Baba ile karıştırıldığı için bazı kaynaklarca Erzurumlu olarak verilmektedir. Aşçı İbrâhim Dede'de bu ayrıma dikkat çeken isimlerden biridir. Terzi Baba yıllardır süregelen rivayetlere göre Şirvânlızade unvanı ile tanınanan bir Kadirî şeyhine bağlıdır. Eğitimini küçük yaşlardan itibaren sözlü kültür yolu tekkelerden almıştır. Kırk yaşlarına gelince de Hâlid-el Bağdâdi'nin haleflerinden Abdullah Mekkî'ye bağlanmıştır. Başka rivayetlerde Terzi Baba'nın Abdullah Mekkî'nin Erzincan"a gelmesini haber alarak onu ziyaret ettiği, ondan önemli bir emanet aldığı, ardından da Nakşibendî-Halidî halefi ilan edildiği yönündedir. Bu olay sonrasında Terzi Baba'nın ünü civar şehirlerinden Erzurum, Sivas, Gümüşhane ve Bayburt'a kadar yayılmış, menkıbeleri ise günümüze kadar gelmiştir. Terzi Baba'nın soyu kızları aracığıyla devam etmiştir. İsminin yaşatılması için dernek kurulmuş; bir cami ile bir de külliye yaptırılmıştır. Halîdiyye tarikatının Erzincan ve çevresinde yayılmasını sağlayan Terzi Baba, damatları Mustafa Fehmi Efendi ve Mehmed Rüştü dışında Leblebici Baba (Süleyman Efendi), Abdulbâki Baba, Abdüssamed Efendi ve İrşâdî Baba gibi isimleri yetiştirmiştir. Aşçı İbrahîm Efendi'nin "Hatıralar"nda Terzi Baba ve çevresindeki isimler hakkında geniş bilgiler bulunmaktadır. Terzi Baba'nın tasavvufi konuları işlediği "Kenzü'l-fütûh" adlı bir eseri bulunmaktadır. Aralık 1869'da bu adla mensur yapıda basılan nüsha, sonraki yıllarda Rüşdü Efendi tarafından "Miftâh-ı Kenz" adıyla nazıma dönüştürüldü. Eser 1242 beyitten oluşmaktadır ve son kısımlarında Rüşdü Efendi'ye ait olan yirmi altı beyitlik bir münacaat ile “Medhiyye-i Hayyât” başlıklı manzume yer almaktadır. Eserin türü hakkında farklı görüşler mevcuttur. Yazma nüshaslarından biri de İstanbul Üniversitesi Kütüphanesi'nde yer almaktadır. Terzi Baba'nın ölümü 1848 yılında koleradan olmuştur. Sonrasında Erzincan Defterdarı Mecid Efendi ve ardıllarından Fehmi Efendi tarafından ahşap bir türbeye gömülmüştür. Çıkan yangınlarda harap hale gelen türbe 1980'li yıllarda şehrin belediyesi tarafından kesme taştan olacak şekilde yeniden inşa edilmiştir. Hazire bölgesinde akrabalarına ait mezarlar da bulunmaktadır. Şehir mezarlığına ise kendi ismi verilmiştir. Türbeye dört basamaklı bir merdivenden çıkılmaktadır. Türbenin giriş bölümünde iki sütunlu ve kurşun kaplı olan yağmurluk çıkması bulunmaktadır. Sekiz planlı olarak inşa edilen türbenin sade bir görünümü vardır. Büyük sanduka Terzi Baba'ya aitken küçük sanduka ise müritlerinden birine aittir. Dini ve özel günlerde yoğun şekilde ziyaret edilmektedir. Chūō Ana Hattı Chūō Ana Hattı (, "Chūō-honsen"), Japonya'daki ana Demiryolu hatlarından biridir. Hat 424,6 km uzunluğunda olup Tokyo ve Nagoya şehirlerini birbirlerine bağlamaktadır. Hattın doğu kısmı olan East Japan Railway Company (JR East) tarafından işletilirken, batı kısmı olan , Central Japan Railway Company (JR Central) tarafından işletilmektedir. İki şirket arasındaki ayrım noktası, her iki operatörün ekspres trenlerinin Shinonoi Hattı üzerinden Matsumoto ve Nagano şehirlerine doğru ilerlediği Shiojiri İstasyonu'dur. Chūō Ana Hattı, Honshū'nun ortasındaki dağlık bölgelerden geçmektedir. En yüksek noktası Fujimi İstasyonu yakınında deniz seviyesinden yaklaşık 900 metre yüksekliğindedir. Nilay Deniz Nilay Deniz, (d. 3 Mayıs 1993, Aydın), Türk oyuncu, model ve manken. Nilay Deniz, 1993 yılında Aydın’da doğdu. Oyunculuk eğitimi alan Nilay Deniz, "Behzat" "Ç." dizisi ile ilk oyunculuk deneyimini yaşadı. "Ah Neriman", "Güneşi Beklerken", "20 Dakika", "Mor Menekşeler" ve "Hayata Beş Kala" dizilerinde de rol aldı. "Aşk Yeniden" dizisi ile kariyerinde önemli bir çıkış yakalayan genç oyuncu; Bir süre Ateşböceği dizisinde başrol olup "Aslı" karakterini canlandırmıştır. Daha Sonra Kalk Gidelim dizisinde bir süre "Nehir" Karekterini canlandırdı. Şimdilerde ise Kanal D'de yayımlanan Çatı Katı Aşk dizisinde "Yasemin" karekterini canlandırmaktadır. Unione Rönesansın dört temel resim tekniğinden biridir.Sfumato için Leonardo Da Vinci ne derece önemli ise, Unione için de Raffaello o denli önem arz etmektedir. Kelimenin adından da tahmin edileceği gibi bir birleştirme, uzlaştırma tekniği olarak görülebilir. Raffaello, Leonardo'nun puslu, yumuşatılmış tonlarda ve yüksek armonili tarzından etkilenmiş ama bu stili Erken Rönesans'ta popüler olan cüretkar renk kullanımlarıyla harmanlamak istemiştir. Unione Raffaello tarafından Leonardo da Vinci 'nin Sfumato 'suna yanıt olarak geliştirilimiştir. Android için Google Chrome Google Chrome Android Android sistemi için piyasaya sürülen Google Chrome'nin bir sürümüdür. Google, 7 Şubat 2012 tarihinde, Android Ice Cream Sandwich cihazları için, seçilen ülkeler için Google Chrome Beta sürümünü piyasaya sürdü. Tarayıcının ilk kararlı sürümü 27 Haziran 2012'de piyasaya sürüldü. 26.02.2012 tarihinde piyasaya sürülen Chrome 18.0.1026.311, Android için Chrome'nin Intel x86 tabanlı mobil cihazlarını destekleyen ilk sürümü idi. Android cihazlar için 'Google Chrome Beta', Android 4 (Ice Cream Sandwich) veya işletim sisteminin üstü sürümünü çalıştıran cihazlar için kullanılabilir. Sınırlı sayıda ülke için 7 Şubat 2012 tarihinde başlatılmıştır. Android sürümü Google Play'den yüklenebilir. Şu anda masaüstü sürümünde mevcut bazı özellikleri yoksundur, ancak bazı ek özellikler de vardır: Android için Chrome kodu, Chromium projesinin bir çatalıdır. En önemli önceliklerden birisi çoğu yeni ve değiştirilmiş kodun akışını, çatalın çözülmesi için Chromium ve WebKit'e yönlendirmektir. 27 Haziran 2012'de Android için Google Chrome beta sürümden çıktı ve istikrarlı hale geldi. Google, Android için Chrome'ni Chrome 25 ile masaüstü sürümüyle uyumlu hale getirdi. 10 Ocak 2013'te Android için ayrı bir beta kanalı yayınladılar, Android için kararlı kanal ile yan yana çalıştılar. Chrome, Apple'nin mobil iOS işletim sisteminde iOS için Google Chrome olarak kullanılabilir. 26 Haziran 2012'de Apple App Store'de piyasaya sürülen bu cihaz, iPad, iPhone ve iPod Touch'ı destekliyor ve cihazın iOS 9 veya daha yeni bir sürüme sahip olmasını gerektiriyor. Apple'nin App Store'den yayınlanan tarayıcılara yönelik gereksinimlerine uygun olarak, bu Chrome sürümü, Apple'nin kendi mobil işleme motoru ve bileşenleri olan Safari tarayıcısı için geliştirilen iOS WebKit'i kullanıyor; bu nedenle, Google'ın kendi V8 JavaScript motorunu kullanması kısıtlanmıştır. Chrome, iOS Gmail uygulaması için varsayılan web tarayıcısıdır, ancak Apple, iOS kullanıcılarına varsayılanı Safari'den değiştirme seçeneği sağlamadığından, web sayfalarını açmak için cihaz çapında varsayılan uygulama olarak kullanılamaz. Woeser Woeser (diğer yazılış Öser; tam ismi: Tsering Woeser; , Han Ulusu ismi Chéng Wénsà 程文萨) (d. 1966 Lhasa), Tibet asıllı Çinli aktivist, yazar ve şair. Woeser 1966 yılında Lhasa’da dünyaya geldi. Dedesi Kuomintang Milliyetçi Ordusunda, babası ise Halk Kurtuluş Ordusunda subaydı. Henüz küçük bir çocukken ailesiyle birlikte Sichuan eyaletinin Kham bölgesine yerleşti. 1988 yılında Çengdu’da bulunan Güneybatı Milliyetler Üniversitesinin Çin edebiyatı bölümünden lisans derecesiyle mezun oldu. Daha sonra Kardze ve Lhasa’da muhabir olarak çalıştı. Tibet hakkında yazan ve ulusal olarak ünlü olan yazar Wang Lixiong ile evlendi. Sınır Tanımayan Gazeteciler Örgütününe göre Woeser, ‘’’Çince eserler üreten nadir Tibetli yazar/şairlerden birisidir.’’’ As the government refused to give her a passport, she sued the authorities. Woeser ‘’Tibet’ten Notlar’’ (İng:"Notes on Tibet" (西藏笔记; "Xīzàng Bǐjì") kitabının yazarıdır. Tibet Enformasyon Ağı (Tibet Information Network ‘TIN’) , kitabın Eylül 2003 tarihinde hükûmetce yasaklandığının isimsiz bir kaynaktan öğrenildiğini yayınladı. Temsil Edilmeyen Halklar ve Milletler Organizasyonu’na göre sözde kitabın yasaklanmasından kısa süre sonra, Woeser kovuldu ve çalışmak için gerekli olan yazar statüsünü kaybetti. Özgür Asya Radyosu yazarın iki ayrı bloğa şiir ve makale yazmaya devam ettiğini bildirdi. Bunlardan birincisi genellikle Tibetlilerin ziyaret ettiği Maroon Map (绛红色的地图, "oser.tibetcul.net"), diğeri ise Han Çinlilerinin kullandığı Woeser blog "(blog.daqi.com/weise)’’dur. Radyoya göre her iki blog da 28 Temmuz 2006’da hükûmetce kapatıldı. Yasağa gerekçe olarak ise Woeser’in 14. Dalay Lama’ya doğum günü mesajı gösterildi. Woeser bu yasaktan sonra yazmaya ve konuşmaya devam edeceğini açıkladı. 2008 Tibet Olayları esnasındai Woeser ve eşi gazetecilere verdikleri demeçten ötürü ev hapsinde tutuldu. Aralık 2008’de Woeser ve eşi Charter 08 (8.Sözleşme) için ilk imzaları atan 303 kişinin arasındaydı. Devamında bu sözleşmeyi binlerce kişi imzalamıştır. Charter 08’in yazarı olan Lui Xiaobo on yıl hapis cezasına çarptırıldı ve 2010 Nobel Barış Ödülü’ne layık görüldü. 2009 Temmuz’unda Woeser ve eşi gözaltına alınan Uygur asıllı ekonomi profesörü İlham Tohti’nin serbest bırakılması için düzenlenen imza kampanyasına katıldılar. 2011 yılında Prens Claus Ödülü’ne layık görülen Woeser’in ödülü alması Hollanda büyükelçiliğince yasaklandı. Tsering Woeser, Zhao Erfeng tarafından yapılanların zulüm olduğunu, Zhao’nun bölgeyi ‘’protestoları vahşice durdurmak maksadıyla işgal ettiğini’’ söyleyerek 1905 Tibet İsyanını savundu. Fatimata M'baye Fatimata M'baye (d. 1957), Moritanyalı bir avukattır. Ülkesinde insan hakları için kampanyalar yürütmüştür. 2016 yılında, ABD Dışişleri Bakanlığı tarafından Uluslararası Cesur Kadınlar Ödülünü almıştır. M'Baye 1957 yılında doğdu. 12 yaşında 45 yaşındaki bir adamla zorla evlendirildi, ancak okula devam edebilme şansı için ailesiyle savaştı. 1981 yılından 1985 yılına kadar Nouakchott Üniversitesinde hukuk ve ekonomi okudu ve kendi ülkesindeki ilk kadın avukat oldu. 1991 yılında, Fatimata Mbaye Moritanya İnsan Hakları Derneğinin kurulmasına yardım etti ve 2006'da Dernek Başkanı oldu. 1998 yılında, Moritanya'da kıtlığın hâlâ yaygın olması üzerine bir rapor, Fransız televizyonunda yayınlandı ve o kuruluşun o zamanki başkanı Cheihh Saad Bouh Kamara, tutuksuz yargılandı. O, hükûmet dışı ve onaylanmamış bir derneğe üyelik suçuyla itham edildi, 13 ay hapse mahkûm edildi ve büyük bir para cezası verildi. M'Baye, Kadın Hakları Komisyonu Başkanı ve AMDH Sosyal Komisyonu'nun kurucusu ve lideridir. Çeşitli organizasyonlarda danışmanlık avukatı olarak görev yapmış ve 1994 yılında Moritanya'daki cumhurbaşkanlığı seçimlerinde gözlemci olarak görev yapmıştır. Moritanya'da ezilmeye ve köleliğe karşı çıkması 1987 yılında altı ay hapse mahkûm edilmesine neden oldu. 1998 yılında, on üç aylık hapis cezasına çarptırıldı, çünkü onaylanmamış bir kuruluşun üyesiydi. Uluslararası bir kampanyanın baskısıyla ülkenin cumhurbaşkanı tarafından affedildi. Mbaye, çalışmalarının ve hayatının "Moritanya: Bir Tecavüz Sorunu" adlı bir BBC belgeseline dahil edilmesinin ardından uluslararası bir ilgi gördü. Kadın tecavüz mağdurlarının zina suçundan mahkûm edilmesine ilişkin bir belgeseldi. 2013 yılında, Mbaye, Bernard Muna ve Philip Alston ile üç kişilik bir BM soruşturma komisyonuna Orta Afrika Cumhuriyetinde katıldı. soruşturma komisyonu. Bu komisyon, düşmanca ve şiddetli bir atmosferde ve kısıtlı bir şekilde çalıştı ancak 2015 yılında Güvenlik Konseyi Orta Afrika Cumhuriyeti İç Savaşı'nda (2012) tüm muhalif partileri insanlık dışı suçlar ile suçlayan bir nihai rapor yayınladı. Fatimata Mbaye, Moritanya'daki köleliğe karşı savaşı ve 1999'da ırk-etnik ayrımcılığıyla ilgili çalışmaları üzerine Nürnberg Uluslararası İnsan Hakları Ödülü'nü aldı. 2012 yılında, Hillary Clinton Trafficking in Persons Report ödülünde bir Kahraman olarak Mbaye'yi onurlandırdı. 28 Mart 2016'da, John Kerry, Birleşik Devletler Dışişleri Bakanı olarak, 2016 Uluslararası Cesur Kadınlar Ödülü sırasında Fatimata Mbaye'yi Moritanya'daki insan haklarının yasal olarak korunmasına yönelik olan katkıları ve insan onuruna olan bağlılığı nedeniyle bu ödüle layık gördü, Açıklaması: ""Fatimata M’Baye, etnik gerginliklerin yaşadığı bir ülkede, uzun süredir akıl ve hoşgörünün sesi haline gelmiş durumda. Moritanya'nın ilk kadın avukatı Fatimata, bazen çok zor davalar açtı. Aktivistlerin haklarını savundu ve insan kaçakçılığının son bulması gerektiğini savundu. Köleliği suçlayan ve daha ağır cezalar veren bir yasanın hazırlanmasına yardımda bulundu. Aynı zamanda, 1980'lerin sonundaki karışıklık döneminde kocalarının öldürülmesinden dolayı hakkın yerini bulmasını isteyen "dul komisyon"unu temsil etti. Bu hayata katkısı sorulduğunda bunları söyledi, “Beyaz, sarı, Moğol veya Kürt doğabilirdim ve ben bunların her birinde kendimi tanımış olurdum. Benim için, insanın değeri her şeyin üstündedir."" M'Baye'nin üç çocuğu vardır. Nokia Store Nokia Store (önceki ismi Ovi Store) Microsoft Mobile ve Nokia-nın yarattığı uygulama mağazası idi. Mayıs 2009'da dünya genelinde piyasaya sürüldü. Burada müşteriler mobil cihaz oyunları, uygulamalar, videolar, resimler ve zil sesleri Nokia cihazlarına indirebilirler. Ögelerin bazıları ücretsizdir; diğerleri kredi kartını kullanarak veya operatöre fatura ile seçilen operatörler tarafından satın alınabilir. Ovi Mağazasındaki içerik aşağıdaki kategorilere ayrılmıştır: Ovi Mağazası, müşterilerine mobil cihazlarıyla uyumlu ve zevkleri ve yerleri ile alakalı içerik sunmak için hazırlandı. Müşteriler, arkadaşlarıyla önerileri paylaşabilir, indirilen ögeleri görebilir ve ilgilenilen ögeleri görmesine izin verebilir. İçerik yayıncıları için Nokia, içeriğini Ovi Mağazasına getirmek için bir self servis aracı sunar. Desteklenen içerik türleri arasında şunlar bulunur: Nokia Seri 40 ve Seri 60 aygıtları ve ayrıca Symbian ^ 3 için Java ME, Flash uygulamaları, aletler, zil sesleri, duvar kağıtları, temalar ve daha fazlası. Nokia, brüt satışların % 70'lik bir gelir payı, geri ödeme ve iadeler, uygulanabilir daha az vergi ve uygulanabilir sabit operatör faturalandırma maliyetleri düşünüldüğünde satış yapıyor. Ovi Mağazası, eski Nokia servislerini, Widsets, Download! ve MOSH'yi değiştirir. Günlük dosya indirme sayısı Ağustos 2011'de 10 milyona ulaştı. Son dönemde Nokia'nın Windows phone 7'yi birincil işletim sistemi olarak kullanmasına rağmen, Ovi mağazası Symbian telefonlarında hala mevcuttu. Ovi mağazası ve Windows Phone 7 Marketplace Windows Phone 7 platformunda birleştirildi. Aralık 2011 itibarıyla 116.583 uygulama vardı. Ovi mağazası, Symbian telefonlarında yeni marka dönüşümüne uymak için de farklı görünüyordu. Yeşil yerine maviydi ve Ovi mağazası 2012'de piyasadaki üçüncü en büyük mobil indirme sitesiydi (App Store ve Google Play'in arkasında). Hizmetin ismi 2012'de Nokia Store olarak değiştirildi. 2014'ten itibaren geliştiriciler Symbian ve MeeGo platformları için Nokia Store'ye yeni uygulamalar ve uygulama güncellemeleri yayımlayamadılar. Ovi Mağazasından önce Nokia, cep telefonunuza içerik indirmek için bir masaüstü uygulaması Nokia Download!'i kullandı. Microsoft, Nokia Publish hizmetine yeni uygulamalar ve 18 Şubat 2015'ten bu yana Nokia Publish ve Nokia Developer web sitelerine yeni kayıt kabul etmeyi resmen durdurdu. Mart 2015'te Nokia Developer sitesini emekliye ayırdı ve geliştiricileri Windows Phone ve Windows uygulamaları geliştirmek için MSDN ve Windows Developer sitesine gitmeye teşvik etti. Microsoft, 2015 yılında Nokia Mağazasını kullanımdan kaldırdı ve kullanıcılar eski Nokia cihazları için yeni uygulama mağazası olarak Opera Mobile Store'ye geçti. Loretta King Hadler Loretta King (d. 20 Ağustos 1917 –ö. 10 Eylül 2007),Amerikalı oyuncu. Oyuncu Phoenix, Arizona'da doğmuştur. Film kariyeri kısa olasada başarılı yapımlarda yer almıştır. En aşina rol aldığı film Ed Wood imzalı 1955 yapımı "Bride of the Monster" 'dır. 1970'te Herman Hadler ile evlendi. Kendisi 10 Eylül 2007'de Century City, Kaliforniya'da ölmüştür. King'in yaşamı 1994 yapımı Tim Burton imzalı "Ed Wood" adlı filmde Juliet Landau tarafından canlandırılmıştır. Şad Begüm Şad Begüm (d. 1974, Dir), 2012 yılında Uluslararası Cesur Kadınlar Ödülü kazanmış Pakistanlı sosyal hizmetler uzmanı. Geleneksel bir aileye mensup olan Şad Begüm’ün ailesi muhafazakâr dini görüşleri olan Jamaat-i İslam (Türkçe:İslam Cemaati) partisini desteklemekteydi. Şad Begüm ailesindeki ilk üniversite eğitimi almış kadındır. Şad Begüm eğitimi ve iş hayatı boyunca daima babası, abileri ve eşinden destek aldığını belirtmiştir. Davranış ve Bilgi Dönüşümü Derneği (İng:Association for Behaviour and Knowledge Transformation) 1994 yılında Şad Begüm tarafından kadınların sosyal ve kültürel yaşamdaki gelişimi için kurulmuştur. İlk yıllarında dernek "Anjuman Behbood-i-Khawateen Talash" ismiyle bilinmekteydi. Şad Begüm örgüt çalışmaları kapsamında, bölgedeki muhafazakâr ve ataerkil toplumun etkisiyle birçok zorlukla karşı karşıya kalmıştır. Taliban’ın bölgede etkinliğini arttırması sonucunda militanlar tarafından tehdit edilmeye başlandı ve örgüt merkezini Peşevar’a taşıdı. Dernek bölgedeki kadınların eğitimi, siyasi olarak bilinçlendirilmesini ve sağlık geliştirme projelerine katkıda bulunmuştur. Ayrıca köprü, çeşme, kuyu vb. yapımı, sokakların asfaltlanması ve düzenlenmesi, yerel tüccarlara küçük krediler sağlanması ve kadın istihdamı gibi altyapısal ve toplumsal sorunlarla ilgilendi, projeler geliştirdi. Dernek bütün bu projeleri Pakistan ve bazı uluslararası ajanslardan temin edilen fonlarla gerçekleştirmektedir. Şad Begüm 2012 yılında Uluslararası Cesur Kadınlar Ödülü’ne layık görülmüştür. 8 Mart 2012 günü düzenlenen törende ödülünü ABD First Lady’si Michelle Obama ve Dışişleri Bakanı Hillary Clinton’dan almıştır. Geldiği bölgenin aşırı tutucu ve kadın istihdamı konusunda son derece yetersiz olmasından ötürü ödül töreni esnasında basın mensuplarına güvenlik sebebiyle haberin yayılmamasını rica etmiştir. Jessica Jones (dizi) Marvel'den Jessica Jones, ya da kısaca Jessica Jones, aynı isimli Marvel Comics karakterine dayalı, Netflix için Melissa Rosenberg tarafından yaratılan bir web dizisidir. Dizi aynı zamanda seri filmlerle devamlılık sağlayan Marvel Sinematik Evreni'nin ve seri dizilerle devamlılık sağlayacak "The Defenders"ın mini dizisidir. Diziler Marvel Television tarafından ABC Studios ve Tall Girls Productions ortaklığında üretilirken, Rosenberg dizi sorumlusu olarak hizmet veriyor. Krysten Ritter kendi dedektif ajansını açmış eski bir süperkahraman olan Jessica Jones ile başrolde. Mike Colter, Rachael Taylor, Wil Traval, Erin Moriarty, Eka Darville, Carrie-Anne Moss, ve David Tennant da birinci sezonun başrolleri arasında. Dizinin bir versiyonu başlangıçta Rosenberg tarafından ABC için 2010'da geliştirildi ve sonuçlandırıldı. 2013'ün sonlarında, dizi A.K.A. Jessica Jones adıyla Netflix'e tekrar geliştirmeye girdiğinde Rosenberg dizi üzerinde tekrar çalışmaya başladı ve Ritter, kadroya Aralık 2014'te Jones olarak alındı. Jessica Jones, New York'ta hâlâ eski Hell's Kitchen gibi duran yerlerde kameraya alındı. İlk sezonun tüm bölümleri 20 Kasım 2015'te yayınlandı. Eleştirmenler Ritter ve Tennant'ın performanslarını iyi, dizinin noir tonunu, cinselliğe yaklaşımını ve tecavüz, suikast ve Posttravmatik stres bozukluğu gibi daha ağır konulara değinmesini belirterek olumlu kritikler yayınladılar. Ocak 2016'da, Netflix ikinci sezon için yeşil ışık yaktı. Kısa süperkaharmanlık kariyerinin trajik sonundan sonra Jessica Jones hayatını olağanüstü yeteneklere sahip insanlarla ilgili davalarla uğraşan bir özel dedektif olarak yeniden inşa etmeye çalışmaktadır. Belirli geçitler ile "Daredevil", hangi tamamlandı onun ilk sezonu ile zaman "Jessica Jones" başladı döküm, Loeb, "bunlar aynı bölgede. Bazı durumlar bunlar aynı mahalle. Bir şeyler önemli olan bizi, girdiğinizde, polis istasyonu, aynı polis karakolu. Ne zaman gitmek için hastaneye başlamak için aynı insanlar. [Ama] biz istemezsen insanlar aniden gidiyor, "Bekle, Matt Murdock o yürürken sokakta?" Çünkü o gidiyor hissediyorum garip ve tuhaf bir şekilde hissediyorum yanlış." mevcut bulunan MCU, özellikle aynı dünya gibi diğer Netflix serisi, Rosenberg dedi, ""Jessica Jones" ise çok farklı bir gösteri daha "Daredevil". Biz mevcut bir sinemasal evren, [ve] mitolojisinin evren bağlı, ama onlar çok farklı, tarz olarak onlar çok farklı... O benim tek endişe geliyor: ben devam etmek için uygun "Daredevil" ya da ne gelmeden? Ve cevap hayır." "Jessica Jones" kullanılabilir üzerinde gerçek zamanlı aktarım servisi Netflix üzerinden, geçerli olduğu her yerde , Ultra HD, 4K ve HDR olarak yayınlandı. İlk sezon, post prodüksiyon satıcısı Deluxe tarafından ilk kez piyasaya sürüldükten sonra HDR'de sunulacak şekilde geliştirildi. Her sezonun bölümleri, diğer Netflix Orijinal Serileri'nde olduğu gibi aşırı izlenmeyi teşvik etmek amaçlı aynı anda yayınlandı. Disney Consumer Products dizinin daha keskin tonları göz önüne alındığında, daha yetişkin bir kitleye hitap edebilecek küçük bir ürün grubu yarattı.Disney Consumer Products Marvel Licensing'in kıdemli başkan yardımcısı Paul Gitter, ürünlerin odak noktasının pazarlarda Hot Topic gibi çok genç insanlardan daha çok gençlere ve yetişkinlere olacağını açıkladı. Ayrıca, Bireysel ürün grupları ve koleksiyoncu odaklı ürünler için yeni fırsatlar yaratan seriyi desteklemek için bir Marvel Knights ürün programı oluşturuldu. Lisanslama ortakları, daha önceki başarıları göz önüne alındığında, film projesi olmasa da Marvel ile eşleştirmek istediler. Bu inceleme toplayıcı internet sitesi Rotten Tomatoes 54 yoruma dayanarak %93'lük bir onay ve ortalama olarak 8.1/10 derecelendirme verdi. Sitenin eleştirel konsensüsü, "Jessica Jones, çekici anti kahramanının çevresinde çok yönlü bir drama hazırlıyor ve Marvel'ın şimdiye kadarki en güçlü TV serisi olmasını sağlıyor" dedi. Ağırlıklandırılmış bir ortalamayı kullanan Metacritic, 31 eleştiriye dayanarak 100 üzerinden 81 puan verdi ve "evrensel beğeni"yi düşündüğünü belirtti. Aralık 2015'te, IGN bugüne kadar yayınlanan en iyi Netflix orijinal serisi olarak Jessica Jones'u seçti. Kasım 2015'te, Hell's Kitchen'a dayalı bir bölümde Jessica Jones ve Daredevil'i içeren altı parçalı bir hikâye macerasına sahip güncelleme mobil dövüş oyunu Marvel Şampiyonlar Turnuvası için yayınlandı Ayrıca, Jessica Jones rol yapma oyunu "'a eklendi". Coca-Cola Black Cherry Vanilla Coca-Cola Black Cherry Vanilla ve Diet Coke Black Cherry Vanilla, Ocak 2006'daThe Coca-Cola Company tarafından ABD'de piyasaya sunulan Coca Cola çeşiti olan kirazlı koladır. Diyet versiyonu, aspartam ve asesülfam potasyum karışımı ile şekillendirilmiştir ve Diet Coke markasının yeni bir ürünü olarak pazarlandı. 20 ons (567 gram), 2 litre ve 12 paketli boyutlarda satılıyordu. Bu ürünün piyasaya sürülmesi, Vanilla Coke ve Kuzey Amerika'daki diyet karşılığının kaldırılması ve Cherry Coke'un Coca-Cola Kiraz olarak yeniden düzenlenmesiyle çakışmıştır. Ürünün satışının ilk 6 ayı boyunca, Coca-Cola'dan ve Coca-Cola'dan ithal edilen içeceklerin yüzdesi, Coca-Cola Lime ile 9%, Diet Black Cherry Vanilla ile 3%'ü ile karşılaştırıldığında 4% oldu. Kakao, Diet Coke with Lime, 13%'ü Kafeinsiz Cola, 13.5%'u Coke Cherry ve Diet Coke Cherry'i 26%'sı Diet Coke ile karşılaştırıldı. Amerika Birleşik Devletleri'nde Coca Vanilla (şimdi Coca-Cola Vanilya) çıktığından, Black Cherry Vanilla Coke'un üretimi kesildi. Coca Cola Freestyle makinelerinin bazılarında hala Coca Cola Black Cherry Vanilla Cola bulunmaktadır. BevNet.com Review Laura Alonso Padin Laura Alonso Padin (d. 2 Ocak 1976, Galiçya, İspanya ), İspanyol şarkıcısıdır (soprano). Hasan el-Cundi Muhammed Hasan el-Cundi (; d. 1939, Marakeş - ö. 25 Şubat 2017 ) ,Faslı tanınmış tiyatro ve sinema sanatçısı, film yönetmeni, yazardır. Kendisi Marakeş, Fas'ta doğmuş ve aynı yerde 25 Şubat 2017'de 78 yaşında ölmüştür. El-Cundi daha çok canlandırdığı tarihi ve dini karakterlerden Ebu Cehil, Amr ibn Hisham gibi karakterlerle akıllarda kalmıştır. 1976 yapımı ünlü Arap-dini filmi "Çağrı" 'da Sasani kralı II. Hüsrev ve "Qadisiyah" adlı yapımlarda canlandırdığı Rüstem karakterleriyle başarılı bir kompoziyon çizmiştir. Son zamanlarda 2012 yapımı tarihi-dini içerikli Tv dizisi "Umar ibn al-Khattab" 'da Utbah ibn Rabiah karakterini canlandırmıştır. Kseniya Perova Kseniya Vitalyevna Perova (; d. 8 Şubat 1989), Rus okçu. 2012 Yaz Olimpiyatları'nda kadınlar takım yarışmasında ülkesi için yarıştı. 2016 Yaz Olimpiyatları'nda da yarışarak kadınlar takım kategorisinde Rusya takımıyla gümüş madalyayı kazanmıştır. Anders Bergcrantz Anders Bergcrantz (1961'de Malmö, İsveç) İsveçli bir caz trompetçisidir. O müzisyen bir ailede dünyaya geldi ve caz ile büyüdü. Babası Sven Bergcrantz tanınmış bir caz piyanistiydi. Anders'in iki büyük kardeşi Håkan ve Thomas Bergcrantz, eski caz müzisyenleridir. İsveç Malmö Müzik Konservatuvarını bitirdikten sonra, Bergcrantz hem kendi gruplarıyla hem de konuk solist olarak dünyaca ünlü, serbest zamanlı, serbest caz trompet solisti oldu. Litvanya Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti ulusal marşı Litvanya Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti Devlet Marşı () Litvanya Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti'nin 1950 ile 1992 yılları arasında kullandığı devlet marşıdır. Sovyet cumhuriyetlerinin kendi devlet marşlarının oluşturulma tarihi Tahran Konferansı'na dayanır. Dönemin ABD başkanı Franklin D. Roosevelt Birleşmiş Milletler yaratma fikrini ortaya koyduğunda Sovyetler Birliği yönetimi Sovyet nüfuzunu güçlendirme amacının bir yansıması olarak birlik cumhuriyetlerine kendi savunma ve dışişleri bakanlıkları oluşturmalarını, bununla birlikte ulusal bayrak, amblem ve marşlar oluşturarak tam teşekküllü devletlerin maksimum niteliklerinin verilmesine karar verdi. Bu marş ilk olarak Litvanya SSC hükûmeti tarafından 1950 yılında, eski Litvanya Ulusal Marşı (Tautiška giesmė) yerine kullanılmaya başlanmıştır. Marşın bestesi Balys Dvarionas ile Jonas Švedas'a, güftesi ise Antanas Venclova'ya aittir. Fakat Josef Stalin'in ölümünden sonra destalinizasyon programının bir parçası olarak Stalin ile ilgili bölümler marştan çıkartılmıştır. Bu Sovyet dönemi marşı 1978 Litvanya SSC anayasasının 169. maddesi ile son halini almıştır. 1988 yılından sonra ise tekrar Litvanya Ulusal Marşı kullanılmaya başlanmış ve 1992'den sonra bağımsız Litvanya Cumhuriyeti'nin resmi ulusal marşı olmuştur. Marşın sözleri aşağıdaki gibidir. Devlet Bahçeli ve Ülkücüler Hakkında Her Şey Devlet Bahçeli ve Ülkücüler Hakkında Her Şey, Sabahattin Önkibar'ın yazdığı Kırmızı Kedi Yayınları'ndan çıkan kitap. Yazarın "Ülkücüler ile MHP’ye dair küçük bir tarih kitabıdır." diye tanıttığı kitapta 12 Eylül Dönemi'nden günümüze kadar olan çeşitli tanıklıklar yer alıyor. Ankara 6. Asliye Hukuk Mahkemesi, MHP lideri Devlet Bahçeli'nin başvurusuyla kitap hakkında, piyasaya çıktığı 20 Ocak 2017 günü toplatma kararı verdi. Yayınevinden yapılan açıklamada ""Bu ülkede Devlet Bahçeli ve Ülkücüler Hakkında Her Şey toplatılıyorsa Cin Ali serisi dışında her kitap her an toplatılabilir demektir. Bu duruma itiraz etmek sadece bizim değil, bütün yayıncıların, gazetecilerin, yazarların üstüne vazifedir. Değinmeden geçmeyelim. Ses çıkarmayanların, görmezden gelenlerin de farkındayız. Onlar için üzülüyor, onlar adına da utanıyoruz"" denildi. Yayınevi 10 Şubat 2017'de aynı nedenle saldırıya uğradı. Jestina Mukoko Jestina Mukoko Zimbabweli insan hakları aktivisti ve Zimbabve Barış Projesi yöneticisi. Eski bir gazeteci ve haber spikeri olan Mukoko Zimbabve Devlet Televizyonu’nda çalışmıştır. 2010 yılında Mukuko ülkesindeki kadın ve insan hakları konusundaki çalışmaları, cesareti ve liderliği dolayısıyla ABD Dışişleri Bakanlığı’nın verdiği Uluslararası Cesur Kadınlar Ödülü’ne layık görülmüştür. Ödülünü 10 Mart 2010 tarihinde düzenlenen bir törenle almıştır. Mukoko aynı yıl Colby Collage’da insan hakları eğitim ortağı olarak görev yaptı. 3 Aralık 2008 gecesi Jestina Mukoko Harare’nin kuzey kesminde bulunan evinden kaçırılarak alıkoyuldu. Kaçırılmasından bir gün sonra Güney Afrika Business Day gazetesinden Dumisani Muleya ‘’Mukoko’nun hükûmet karşıtı gösterilere yönelik planları dolayısıyla devlet tarafından görevlendirilmiş ajanlar tarafından kaçırıldığı’’ iddiasında bulundu. Daha sonra İngiliz The Independent gazetesine konuşan Mukoko, aktif bulunduğu sivil toplum kuruluşları ve Barış Projesi hakkında sorgulanmak üzere götürüldüğünü ve hükûmete karşı askeri eğitim vermek üzere gençleri örgütlemekle suçlandığını söyledi. Sorgusu esnasında kauçuk joplar kullanılarak falakaya yatırılarak işkence görmüştür. (Devam eden yargılama sürecinde görünür bir iz bırakmadığı için falakanın Zimbabwe rejiminin favori işkence yöntemi olduğu iddia edilmektedir.) Kaçırıldıktan üç gün sonra Mukoko, “kanun ve düzen’’ yetkilisi olduğunu iddia eden bir grup sorgu memuruna teslim edildi. Hükümet karşıtı askeri eğitim verildiğine dair tanık olmayı redderderse, ‘’yok edilme’’ tehditinde bulunuldu. Gordon Brown ve Condoleezza Rice’de dahil olmak üzere dünyanın önde gelen isimleri Mukoko’nun serbest bırakılmasını hükûmetten talep etti. İçlerinde Jimmy Carter, Kofi Annan ve Graca Machel gibi isimlerin bulunduğu ‘’Group of Elders’’ (Yaşlılar Grubu) Güney Afrika’da bir konferans düzenleyerek Mukoko’nun serbest bırakılması çağrısında bulundu. Zimbabve Yüksek Mahkemesi Mukoko’nun nerede olduğunun bildirilmesi hususunda bir arama kararı çıkarttı ve Zimbabve Cumhuriyet Polisine bu emri iletti. Mukoko’nun nerede olduğu hususunun araştırılması için verilen bu emir polislerce ihmal edildi. Bu esnada Mukoko, polis memuru olduğu öngörülen bir kişi tarafından ‘’sözde verilecek askeri eğitim için eski bir polis memurunun görevlendirildiğine dair’’ itirafı içeren ifade tutanağını imzalaması için saatlerce çakıllı bir alanda dizleri üzerinde bekletildi. Mukoko’nun ciddi alerjileri bulunması dolayısıyla sağlık durumu gittikçe kötüleşti. Harare’nin dışındaki King George IV kışlasına götürüldü ve baskı altında kameraların karşısına geçirildi. Eline tutuşturulan bir metni okuyarak sözde askeri eğitimlerin eski bir polis memuru olan Fidelis Mudimu ile bağlantısı olduğunu itirafında bulundu. Devamında Mukoko, okul arkadaşı ve meslektaşı Broderick Takawera’yla beraber polis tarafından gözaltına alındı. Çeşitli polis karakolları arasında dolaştırıldı ve defalarca kez evi ve bürosunun aramasına nezaret ettirildi. 24 Aralık’ta hükûmetçe yönetilen The Herald gazetesi, Mukoko’nun ‘’Hükümeti devirmeye çalışan kişileri askere almaya teşebbüs’’ suçundan Harare’de yargılanmaya başladığını duyurdu. Mukoko’ya herhangi bir avukat atanmadı. 72 yaşındaki bir erkek şahıs, babası, annesi, Violet Mupfuranhehwe, Collen Mutemagawo ve gözaltında tutulan 2 yaşındaki çocuğu da dahil olmak üzere yedi kişiyle beraber mahkemeye çıktı. Kaçırılmasından üç ay sonra 2009 yılının mart ayında kefaret ve adli kontrol şartlarıyla serbest bırakıldı. Adli kontrolle Mukoko’ya yurt dışı yasağı getirildi (pasaportuna el konuldu) ve haftada bir defa polis karakoluna giderek bildirimde bulunma zorunluluğu getirildi. 21 Eylül 2009 tarihinde Zimbabve Yüksek Mahkemesi Jestina Mukoko’ya karşı uygulanan adli yaptırımların tamamen durdurulmasına hükmetti. Uluslararası Af Örgütü kararı memnuniyetle karşıladıklarını ve geniş kapsamda algıladıklarını, bu kararın Mugabe hükûmeti tarafından uygulanan siyasi muhalifleri susturma politikasına karşı olduğunu belirtti. Mukoko, 2010 yılında Uluslararası Cesur Kadınlar Ödülü’ne layık görüldü ve düzenlenen törenle 10 Mart 2010 tarihinde ödülünü aldı. Garibaldi Anıtı (Taganrog) Garibaldi Anıtı (Rusça: Памятник Гарибальди (Таганрог)), Taganrog'da bulunan, İtalya'nın en büyük kahramanı ve yurtseverlerinden biri Giuseppe Garibaldi'nin anısına inşa edilen anıt. Sovyetler Birliği'nde Giuseppe Garibaldi'nin onuruna verilen tek anıttır. Anıt David Begalov tarafından 2 Haziran, 1961 yılında inşa edildi. 1961'de Taganrog, Garibaldi'yi kendisine ait şehir sokaklarının birinden (Ulitsa Garibaldi) bekletti ve Garibaldi'ye şerefine bir dikilitaş ile, geyiğini Clorinda'nın bulunduğu limandan uzak tuttu. Dikilitaş, uçan pankartı temsil eden 5 metre yüksekliğindeki bir stella idi. Arka planda şu şekilde açıklama vardır: "1833'te Giuseppe Garibaldi yaşamını Özgürlük ve Anavatanı - İtalya'nın birleşmesi için ithaf ederek yemin etti. Ulusal kahraman Giuseppe Garibaldi liderliğinde ülke özgürleştirildi ve birleşti." Ön tarafta diyor ki: "Garibaldi'nin şahsında İtalya'nın mucizeler üretebilen ve mucizeler üreten antik bir kahramanı vardı (Friedrich Engels)." Garibaldi'nin Taganrog'u ziyaretine şerefli dikilitaş, İtalya'nın kurtuluşunun yüzüncü yılı için 2 Haziran 1961'de açıldı. Yakovenko anıt projesini gerçekleştirdi. Bas kabartması (İtalyan kahramanın profili ve palmiye dalı) sanatçı Baranov tarafından üretildi. 1986'da, teknik yardımlarla bas kabartması değiştirildi ve sanatçı Beglov'un yeni bir kabartması kuruldu. Taganrog'un Giuseppe Garibaldi anıtının fotoğrafı, 21 Temmuz 2007'de New York'taki Garibaldi-Meucci Müzesinde açılan "İki Dünyalı Kahraman: Dünyaya Ait Garibaldi Anıtları" sergisinde sergilendi. 12 Eylül 2007'de, yenilenmiş Giuseppe Garibaldi anıtı, "Şehir Günü" kutlamaları sırasında ve Taganrog'daki ikişerli Giuseppe Garibaldi'ye adanan etkinliklerin programı kapsamında açıldı. İtalyan devrimci torunu ve Moskova'daki İtalyan elçiliğinin temsilcileri olan Annita Garibaldi-Jallet olaya katıldı. Friedrich Engels'in teklifi ön taraftan kaldırılmış, arka taraftaki açıklama değişmeden kaldı. Korsnäs Korsnäs, Finlandiya'nın Ostrobotniya bölgesinde bulunan bir belediyedir. Yüzölçümü 239.69 km² olan belediyenin nüfusu 31 Ağustos 2017 tarihi itibari ile 2,165'tir. Vagif Anıt mezarı Vagif Anıt mezarı (azerice: Vaqif türbəsi veya Vaqif məqbərəsi), Karabağ Hanlığı dışişleri bakanı olan ünlü şair ve ünlü devlet adamı ve diplomat Molla Penah Vâkıf'in onuruna inşa edildi.. Şuşa şehrinde bulunmakdadır.. Türbenin inşası 1970'lerde başladı ve 1982'de tamamlandı. O tarihten sonra Azerbaycan Komünist Partisi Genel Sekreteri Haydar Aliyev tarafından açıldı. Türbe Heykeltıraş A. Mustafayev tarafından Azerbaycan Millî İlimler Akademisi Abdul Vakhav Salamzade'nin tasarımına dayanılarak yaptırılmıştır. Şuşa'nın güneybatı kesiminde, şairin öldüğü ve Şuşa Devleti Tarihi ve Mimari Yedeklerinin bir parçası olan Jidir Duzu ovası tarafından bulunur. Türbenin tasarımı, Ganja'daki Nizami Anıt mezarı gibi Azerbaycan mezarlıklarının mimari kompozisyonlarını izliyor. Yüksekliği 18 metredir. Anıtın alt kısmı kırmızımsı Karabağ mermer tabakları, beyaz ve gri mermerden yapılmıştır. Mozolenin tüm uzunluğu boyunca dekorasyon deseni için alüminyum kullanılır. Şairin adı giriş kapısının üzerinde oyulmuştur. Türbe Şuşa'yı Ermenilerce işgal ettikten sonra ağır bir hasar gördü. Ermeni tutsaklarında Azerbaycan savaş esiri, değerli mermeri çıkarmak zorunda kalmıştı. Şimdiki zamanda maalesef yıkık durumdadır. Çamur volkanı Çamur volkanı, volkanik arazilerde, kil, mil, sıcak su ve gaz çıkışından oluşan küçük çamur konileridir. Gerçek yanardağ değildir, hiçbir zaman lav püskürtmezler. Ebatları, 1-2 metre yükseklik 1–2 m genişlik ile 700 m yükseklik, 10 km genişliğe kadar değişebilir. Çamur volkanlarının dağılışının doğalgaz ve petrol yataklarıyla ilişkili olduğu ileri sürülür. 1938'de Azerbaycan'da çamur volkanları vasıtası ile yeni petrol yatakları bulunmuştur. Endonezya'da doğalgaz kuyusu sondajı sırasında patlama olmuş, yeni bir çamur volkanı oluşmuştur. Küçük olanlar sığ denizel, bataklık, göl, gelgit düzlüğü, yarı-sıvı çökeller içinden su ve/veya gazın basıncıyla tabaka yüzeyinde oluşan yapılardır. Büyük çamur volkanları levha sınırlarındaki derin yapılarda oluşur. Volkan konisinin yükseklik-çap oranı 1/4 ile 1/15 arasında değişir. Çamur volkanları; Azerbaycan, Türkmenistan, Gürcistan, Ukrayna, Kırım, Romanya, Kazakistan, İtalya, Özbekistan, Irak, İran, Hindistan, Çin, Burma'da, Batı Pasifik kuşağında; Japonya, Sahalin, Borneo, Java, Malaya Adaları, Yeni Zelanda, Amerika, Alaska, Kanada, Meksika, Venezuela, Kolombiya'da tespit edilmiştir. Türkiye'de Samsun-Sinop açıklarında Karadeniz'in derinliklerinde çamur volkanı tespit edilmiştir. Doğalgaz ve petrol aramaları sırasında 30 mil açıkta, 700 m derinlikte, 180 m'ye kadar püsküren çamur volkanı keşfedildi. Dünyada bilinen 2000'den fazla çamur volkanın 344'ü Azerbaycan'dadır. Bu volkanların bir kısmı Azerbaycan'a ait Hazar Denizi tabanında bulunur. Dünyada 42 ülkede bu tür volkan bulunur. Hazar Denizi, Akdeniz ve Karadeniz'in derinliklerinde çamur volkanları tespit edilmiştir. Denizin sığ tabanında oluşan çamur volkanları bazen adalar oluşturur. Azerbaycan'daki çamur volkanları turizm ve sağlık alanında yararlanılır. Buralarda çamur banyosu yapmanın cilt ve cilt altı hastalıklara, bağışıklık sistemine iyi geldiği iddia edilir. Finlandiya'nın idari bölümleri Finlandiya'nın idari bölümleri, 2016 yılı itibarı ile 19 bölge (, ) ve 313 belediyeden ("kunta", "kommun") oluşmaktadır. 17. yüzyıldan 2009 yılına kadar iller (lääni, län) Finlandiya'nın birinci düzey idari bölümleri olup 2010 yılında yerlerini bölgesel yönetim ajansları ("aluehallintovirasto", "regionförvaltningsverk") almıştır. İlçeler ("seutukunta", "ekonomisk region") de 2014 yılına kadar resmi idari bölümlerdi. Nizami Anıt mezarı Nizami Anıt mezarı (azerice: Nizami məqbərəsi), 12. yüzyıl şairi Nizami Gencevi'ye şerefine kurulmuş olan Gence, Azerbaycan'ın hemen dışında duruyor. Türbesi aslında 1947 yılında eski bir çökmüş türbenin yerine inşa edilmiş ve 1991'de bugünkü şekliyle yeniden inşa edilmiştir. Nizami mezarı, yüzyıllar boyunca adanmış bir hac yeri olmuştur. Tarihçi Wilhelm Barthold'a göre 1606 yılında tarihi tarihçelerde anıtkümeye ilk sayım yapıldı. Safevî mahkeme sicili İskender Bey Münşi 1606 Şubat'ının sonlarına doğru Safevi hanedanı I. Abbas'ın Gence'ye ulaştığını ve Şeyh Nizami'nin mezarının yanında kamp yaptığını, martda Nevruz tatilini kutladığını bildirdi. 1826-1828 Fars-Rus Savaşı sırasında Rus ve İran güçleri arasındaki kararlı bir savaş Nizami mezarının yakınında gerçekleşti. General İvan Paskeviç'in komutasındaki Rus kuvvetler Pers ordusunu yenip geri çekilmeye zorladı. Rus elçisi Aleksander Griboyedov günlüğünde, o sırada Rus diplomatik misyon üyesi olan yazar ve tarihçi Abbaskulu Ağa Bakıhanov ile Elisabethpol savaşının Nizami mezarının yakınında olduğunu söylediği bir konuşma yaptı. Bakikhanov'a göre, 1840'lara gelindiğinde Nizami'nin mezarı çöktü ve Karabağ hanlığı eski veziri Mirza Adigozal Bey onu yeniden inşa ediyordu. 1873 yılında Faslı Nasıreddin Şah, Avrupa'daki ilk turundan eve dönerken Nizami mezarını geçti. Günlüğünde Shaykh Nizami mezarını yol kenarında Gence'den yaklaşık yarım ligi ya da daha fazla olarak nitelendirerek "çok berbat bir tuğla yapı" olarak nitelendirdi. 20. yüzyılın başlangıcında, türbeler neredeyse tamamen mahvoldu. 1925 yılında şairin mezarı kazılmış ve kalıntıları, Gence'nin merkezinde çürüyen çıkartılmıştır. Bununla birlikte, Sovyet Azerbaycan'ın önderliği aynı yerde şairin yeniden inşasını ve geçici bir anıtın inşasını emretti. 1940 yılında, yeni bir türbe inşaatı ile bağlantılı olarak, bir arkeolojik araştırmada, 13. yüzyıldan kalma, yerin altında derin bir eski türbe kalıntısı ortaya çıkarıldı. Yere dayalı bir yapının kalıntıları 19. yüzyılda restore edildi. 1947'de kireç taşından yeni bir türbe inşa edildi. Daha sonra Sovyet hükûmeti türbe yakınında bir alüminyum üretim tesisi kurdu. Tesisten gelen tehlikeli emisyon binaya ciddi şekilde zarar verdi ve 1980'lerin sonunda çöktü. Türbe, Azerbaycan 1991'de Sovyetler Birliği'nin dağılmasından sonra bağımsızlığını kazandıktan sonra bugünkü şekliyle yeniden inşa edilmiştir. Bahçelerle çevrili, uzun boylu silindirik bir binadır. Bir tarafa, Nizami'nin epik şiirlerini anan metal heykelleri var. Türbesi, Ukrayna'dan teslim edilen katı granit bloklardan yapılmıştır. Mimar Farman İmamguliyev idi; Heykeller heykeltıraş Gorkhmaz Sudjaddinov tarafından yaratıldı. Tessie Santiago Tessie Santiago (d. 10 Ağustos 1975; Miami),Amerikalı tanınmış bir oyuncudur. 2000 yılında kariyerine başlayan oyuncu 2002-2003 arası yol aldıpı televizyon dizisi "Good Morning Miami" ile tanınmıştır. Oyuncu rol aldığı 2010 yapımı "Royal Pains" adlı filmle dikkatleri üzerine çekmiştir. Cangiante Rönesans'ın dört temel resim tekniği arasında yer alır.Michelangelo tekniğin en önemli kullanıcısı ve yaratıcısıdır.Sfumato ve Chiaroscuro gibi bir, Geçiş, bağlayış ve Yumuşatma tekniği'dir. Tekniği farklı kılan en önemli özellik ise mevcut bir rengi başka bir renk ile tamamen değiştirerek kullanılmasıdır.Sistine Şapeli Cangiante tekniği ile yapılmış birçok Fresk'i bünyesinde barındırmaktadır. Selam Dengesiz Selam Dengesiz, Türk şarkıcı Ayşe Hatun Önal'ın ikinci stüdyo albümü. 17 Şubat 2017'de Sony Music Entertainment ve Epic Records tarafından yayımlandı. 2008'de yayımladığı ilk stüdyo albümü "Sustuysam"ın ardından yıllarca ortadan kaybolan şarkıcı, 2014'te "Çak Bir Selam" şarkısıyla dönüş yaparak tarzını elektronik müzikten popa kaydırdı. İkinci albümünde bu tarzları dans müziğiyle birleştirerek kullandı. Albümün adı, "Çak Bir Selam" ve "Dengesiz" şarkılarının adının birleşimi şeklinde ortaya çıktı. Çıkış şarkısı "Olay", albümle birlikte video klibi eşliğinde yayımlandı. Ayşe Hatun Önal, Nisan 2008'de elektro house tarzındaki ilk stüdyo albümü "Sustuysam"ı yayımladıktan sonra, tanıtımlar kapsamında ilk video klipten sonra ikinci bir klibin de çekilmesi için yapım şirketi Sony Music Entertainment tarafından kendisine yapılan teklifi reddederek dinlenmeye çekildi ve 2014'teki "Çak Bir Selam" single'ına kadar herhangi bir şarkı yayımlamadı. Bunun sebebini 2014'teki bir demecinde "Albüm beni çok yormuştu. O an bir şey yapmak istemedim. Şarkılar yolunu nasıl olsa bulur diyerek ortadan kayboldum." sözleriyle anlattı. "Çak Bir Selam"ın ardından şarkıcı, müzik piyasasındaki etkinliğini "Güm Güm" (2015) "Şeytan Tüyü" (2016) ve "Sirenler" (2016) single'larıyla artırarak devam ettirdi. "Selam Dengesiz" on şarkı ve altı remiks şarkıya sahip bir albümdür. Şarkılarda İsra Gülümser, Gülşah Tütüncü, Gülhan, Onur Özdemir ve Alper Narman gibi sanatçıların imzaları bulunuyor. Diğer altı versiyon şarkıda ise İskender Paydaş, Erdem Kınay, Gürsel Çelik, Kaan Gökman, Osman Çetin ve Sezer Uysal gibi isimlerin katkıları bulunuyor. Albümün açılış şarkısı "Dengesiz"in sözleri İsra Gülümser'e ait. Çıkış şarkısı "Olay"ın da sözleri İsra Gülümsere'e ait ve bu şarkıda ilk kez prodüktör Mahmut Orhan ile çalışma yoluna gitti. Ayşe Hatun Önal, şarkı yazarı için "İki tane sözü var İsra'nın. Bir senede zor yazdırdım o sözleri. Altı ay boyunca oturup hayatımı anlattım, belki ilham alır diye," dedi. Albümdeki dördüncü şarkı "Dur Dünyam"ın sözleri ve müziği ise Ayşe Hatun Önal'a ait. Önal, şarkı yazma sürecine şöyle açıklık getirdi: "5 sene önce yazdım. Sözsüz bir müzik dinlerken bir tını beni çağırır ve yazarım. Genelde bestecilere hikâye söylenir ve onlar yazarlar. Fabrikatör dediğimiz kişiler, işin matematiğini çözmüş ve o matematiğe göre yaparlar. Ben o matematiği özellikle öğrenmek istemiyorum. Çünkü o zaman işin duygusu olmuyor. ‘Kalbe Ben’ ve ‘Dur Dünyam’ yaşanmışlığı olan ve bir anda içimden boşlan sözlerdi." Beşinci şarkı "Devran" ise Gülhan ve Gürsel Çelik imzası taşıyor. Önal bu şarkı için "kendisine uygun bir şarkı olmadığını düşündüğünü" söyledi. Altıncı şarkı "Sirenler" ise Onur Özdemir tarafından yazıldı ve albüm yayımlanmadan önce piyasaya sürülmüştü. Yedinci şarkı "Cehennem"in sözleri yine önceki parçada olduğu gibi Onur Özdemir'e ve Alper Narman'a aitken düzenlemesi İskender Paydaş'a ait. Yapım görevlileri, "Selam Dengesiz" albüm kitapçığından alınmıştır. Norma Cruz Norma Cruz Guatemalalı insan hakları aktivisti. Özellikle kadınlara uygulanan şiddet karşıtı çalışmalarıyla bilinmektedir. 3 Temmuz 1996'daki açılışından bu yana, Guatemala City merkezli kadın hakları örgütü olan Fundación Sobrevivientes (Hayatta Kalma Vakfı)'na yön verdi. Bu vakıf şiddete maruz kalmış yüzlerce kadına duygusal, sosyal ve hukuksal destek sağlamayı amaçlamakta, bu çalışmalarını adalet ve koruma anlayışı içinde yürütmektedir." ABD Dışişleri Bakanlığına göre vakıf, yalnızca 2007 yılında tek başına 30 kadın katilinin bulunmasına, kovuşturulmasına ve cezalandırılmasına yardımcı olmuştur. Vakıf aynı zamanda bebeği çalınan annelere, yasadışı çocuk kaçakçılığına ve evlat edilinmesine karşı da mücadele vermektedir." 2009 yılında Norma Cruz, ‘’’Guatemala’da olduğu kadar Dünya üzerindeki herhangi bir yerde kadınlara umut kaynağı ve ilham sembolü olduğu’’’ belirtilerek Uluslararası Cesur Kadınlar Ödülü’ne layık görülmüştür." Cruz düzenlenen törende ödülünü ABD Dışişleri Bakanı Hillary Clinton ve ABD First Lady’si Michelle Obama’nın elinden almıştır. 2009 yılının mayıs ayından itibaren telefon ve kısa mesajla yoğun şekilde tecavüz ve ölüm tehditleri alan Cruz’un ailesi de aynı tehditlere maruz kalmıştır. Bu tehditler Guatemala Hükümetinin Cruz’a polis koruması sağlamasına rağmen devam etti. Uluslararası Af Örgütü 2011 yılında Cruz’un korunmasını ‘’öncelikli olay’’ olarak nitelendirdi. 2011 Mart’ında vakfın ofisi molotov kokteylli saldırıya uğradı, yaralanan veya ölen olmadı. Finlandiya ekonomisi Finlandiya ekonomisi, Fransa, Almanya, İsveç veya Birleşik Krallık gibi diğer batı ekonomileriyle eşit bir kişi başına üretimle son derece sanayileşmiş, karma bir ekonomidir. Ekonominin en büyük işkolunu yüzde 72,7 ile hizmetler, ardından yüzde 31,4 ile imalat ve rafine etme işleri oluşturmaktadır. Ekonominin birincil işkolunun ekonomideki payı yüzde 2,9'dur. Dış ticaretle ilgili olarak kilit ekonomi işkolları belirlenmektedir. En büyük sanayiler elektronik (yüzde 21,6), makine, araç ve diğer mühendislik metal ürünleri (yüzde 21,1), orman endüstrisi (yüzde 13,1) ve kimyasalların (yüzde 10,9) sanayisinden oluşmaktadır. Finlandiya'da önemli miktarda kereste ve çeşitli maden ve tatlı su kaynakları bulunmaktadır. Ormancılık, kâğıt fabrikaları ve tarım işkolu (vergi mükellefleri yıllık olarak yaklaşık 2 milyar avro harcamaktadır) kırsal alan sakinleri siyasi olarak duyarlıdır. Büyük Helsinki bölgesi GSYİH'nın yaklaşık üçte birini üretmektedir. 2004'te bir OECD karşılaştırmasında, Finlandiya'daki yüksek teknoloji imalatı İrlanda'dan sonra ikinci sırada yer almıştır. Bilgi yoğun hizmetler, en küçük ve en yavaş büyüyen işkollarını, özellikle tarım ve düşük teknolojili üretim alanlarını İrlanda'nın ardından ülkeyi ikinci sıraya yerleştirdi. Yatırım beklenenden az olmuştu. Genel olarak kısa vadeli görünüm iyiydi ve GSYİH büyümesi birçok AB denginin üzerindeydi. Finlandiya, İsveç, Danimarka ve İngiltere'nin ardından Avrupa'da 4. büyük bilgi ekonomisi konumundadır. Finlandiya ekonomisi, iş sektörü, bilimsel üretim ve hükûmet yardımı ile bilgi ve iletişim teknolojisi arasındaki uyumlu çıktı için Dünya Ekonomik Forumu tarafından hazırlanan Global Information Technology 2014 raporunun sıralamasında üst sıralara yerleştirilmektedir. Finlandiya küresel ekonomiye oldukça bütünleşiktir ve uluslararası ticaret GSYİH'nın üçte birini teşkil etmektedir. Avrupa Birliği, toplam ticaretin yüzde 60'ını temsil etmektedir. En büyük ticaret akışları Almanya, Rusya, İsveç, Birleşik Krallık, Amerika Birleşik Devletleri, Hollanda ve Çin'e yapılmaktadır. Ticaret politikası, Finlandiya'nın tarım haricinde serbest ticaret destekçileri arasında yer aldığı Avrupa Birliği tarafından yönetilmektedir. Euro Bölgesi'ne üye olan tek İskandinav ülkesi Finlandiya'dır; Danimarka ve İsveç geleneksel para birimlerini korurken, İzlanda ve Norveç AB'ye hiç üye değildir. Finlandiya, diğer İskandinav ülkelerine göre Orta Avrupa'dan coğrafi olarak uzak olduğu için, kereste ihracatını yalnızca on dokuzuncu yüzyılın sonlarına doğru hammadde olarak değiştiren kâğıt üretimi dışında sanayileşme açısından geride kalmıştı. Fakat nispeten yoksul bir ülke olarak, 1867-1868 yılları arasındaki büyük kıtlık gibi ekonomideki şoklara karşı savunmasız kalmış ve nüfusunun yüzde 15'ini yitirmişti. 1930'lara kadar Finlandiya ekonomisi ağırlıklı olarak tarımsaldı ve 1950'lerde olduğu gibi nüfusun yarısından fazlası ve üretimin yüzde 40'ı hala birincil ekonomi işkolunda idi. Mülkiyet hakları güçlü idi. Fransa ve Birleşik Krallık'ta kamulaştırma komiteleri kurulurken Finlandiya millileştirmelerden kaçındı. Korumacılıkla gerçekleşen başarısız deneyler sonrasında, Finlandiya kısıtlamaları hafifletti ve 1973'te Avrupa Topluluğu ile serbest ticaret anlaşması imzaladı ve piyasalarını daha rekabetçi bir hale getirdi. Yerel eğitim pazarları genişledi ve giderek artan sayıda Fin, Amerika Birleşik Devletleri'nde veya Batı Avrupa'da okumak için yurt dışına çıktı ve ileri beceriler kazandı. Kuşku ile değerlendirilmiş olsa da, devlet ve şirketler tarafından oldukça yaygın, ama pragmatik, akılcı, kredi ve yatırım ortaklıkları bulunmaktaydı. Kapitalizme destek yaygındı. Parasal birikim oranı, 80'li yıllara kadar %8 civarında bir değer ile dünyanın en yüksek seviyesinde kaldı. 1970'lerin başında, Finlandiya'nın kişi başına düşen GSYİH'sı, Japonya ve İngiltere düzeyine ulaşmıştı. Finlandiya'nın ekonomik gelişimi, ihracata yönelik Asya ülkeleri ile birçok açıdan paylaşımlıydı. Resmî tarafsızlık politikası Finlandiya'yı hem Batı hem de Comecon piyasaları ile ticarete teşvik etmiştir. Sovyetler Birliği ile önemli ikili ticaretler gerçekleştirildi, ancak bu durum birbirlerine bağımlı hale getirmedi. Diğer İskandinav ülkeleri gibi Finlandiya da 1980'lerin sonundan itibaren ekonomik düzenleme sistemini serbestleştirdi. Mali ve ürün pazarı düzenlemeleri değiştirilmişti. Bazı devlet teşebbüsleri özelleştirildi ve bazı vergi oranları değiştirildi. 1991'de Finlandiya ekonomisi ciddi bir durgunluğa düştü. Bunun nedeni, ekonomik aşırı ısınmanın bir birleşimi (büyük ölçüde 1986'daki bankacılık kanunlarındaki bir değişime bağlı olarak krediyi çok daha erişilebilir hale getiren), olarak temel ticaret ortaklarıyla (özellikle İsveç ve Sovyet piyasaları) yanı sıra yerel pazarlardaki yavaşlayan piyasada diğer ticaret ortaklarıyla büyüme ve Sovyet ikili ticaretinin ortadan kalkması neden olmuştu. Borsa ve konut fiyatları %50 geriledi. 1980'lerdeki büyüme borç temelinde gerçekleşmiş ve varsayılan değerler toparlanmaya başlandığında GSYİH %13 oranında gerilemişti ve işsizlik sanal bir tam istihdamdan iş gücünün beşte biri oranında artmıştı. Bunalım, sendikaların herhangi bir ekonomik reforma karşı ilk karşı çıkışıyla güçlenmişti. Politikacılar harcamaları kısmak için mücadele etti ve kamu borcu GSYİH'nın yaklaşık %60'ı oranı ile iki katına çıkmıştı. 1980'lerde ekonomik büyümenin büyük bölümü borç finansmanına dayanıyordu ve borçların ödenmesi, tasarruf ve kredi krizine neden oldu. Başarısız bankaları kurtarmak için toplamda 10 milyar avronun üstünde kaynak kullanılması bankacılık işkolunun sağlamlaşmasına yol açtı. Paranın değerini düşürmeden sonra çöküntü 1993 yılında dibe vurdu. Finlandiya 1995 yılında Avrupa Birliği'ne katıldı. Finlandiya'nın avro bölgesine girene kadar merkez bankasına bir enflasyon hedeflemesi talimatı verildi. Büyüme oranı o zamandan beri OECD ülkelerinin en yükseklerinden biridir ve Finlandiya, ulusal performansın pek çok göstergesinin üstünde etkinlik göstermiştir. Finlandiya, 1 Ocak 1999'da avroyu ülkenin para birimi olarak kabul eden Avrupa Birliği Ekonomik ve Parasal Birliği'nin üçüncü aşamasına katılan 11 ülkeden biriydi. Ulusal para birimi markka (FIM) dolaşımdan çekildi ve 2002 yılı başında yerini Euro (EUR) aldı. Aşağıdaki tablo 1980–2017 arası temel ekonomik verileri göstermektedir. %2'nin altındaki enflasyon yeşildir. Finlandiya'nın iklimi ve toprakları, büyüyen bitkileri belirli bir zorlama haline getirir. Ülke, 60° - 70° kuzey enlemi arasında, - Alaska kadar kuzeyde - uzanmaktadır ve şiddetli kışları ve nadiren donları nedeniyle kesintiye uğrayan mevsimleri vardır. Bununla birlikte, Körfez Akımı ve Kuzey Atlantik Sürüklenme Akımı iklimi ılımlı hale getirmekte ve arazinin nispeten düşük yükseltili olması nedeniyle, Finlandiya, dünyanın ekilebilir arazisinin yarısı kadar 60° kuzey enleminde içermektedir. İklimi karşısında, çiftçiler çabuk olgunlaşmakta olan ve donmaya dayanıklı çeşit bitkileri yetiştirirler. Çoğu tarım arazisi orman veya bataklıkta yer almaktaydı ve aşırı asitlerini etkisizleştirmek ve doğurganlığı geliştirmek için toprak genellikle kireç ve yıllarca tarıma tabi tutulmuştu. Sulamaya genellikle ihtiyaç duyulmadı, ancak aşırı suyun giderilmesi için drenaj sistemlerine sıklıkla ihtiyaç duyulmaktadır. On dokuzuncu yüzyılın sonuna kadar, Finlandiya'nın soyutlanması, çoğu çiftçinin ülkenin temel besin ihtiyaçlarını karşılamak için hububat üretmesine odaklanmasını gerektiriyordu. Sonbaharda çiftçiler çavdar eker; ilkbaharda, güney ve orta bölgelerdeki çiftçiler yulaf ekerken, kuzey bölgelerdeki çiftçiler arpa ekimine başlar. Çiftlikler aynı zamanda az miktarlarda patates, diğer kök mahsulleri ve bakliyatları yetiştirir. Bununla birlikte, yetiştirme altındaki toplam alan hala azdır. Sığırlar yaz aylarında otlatılır ve kışın saman tüketir. Esasen kendi kendine yeterli olan Finlandiya, çok sınırlı tarım ticareti yapmaktadır. Bu geleneksel, hemen hemen otarşik olan üretim modeli, Rusya ve ABD'den ucuz ithal tahılın yerel tahıl ile etkili bir şekilde rekabet ettiği 19. yüzyılın sonu boyunca hızla değişti. Aynı zamanda, süt ürünlerine yönelik iç ve dış talebin artması ve düşük maliyetli ithal sığır besinlerinin bulunması, süt ve et üretimini çok daha kârlı hale getirdi. Piyasa koşullarındaki bu değişiklikler, Finlandiya çiftçilerinin, büyüyen temel tahıllardan, et ve süt ürünleri üretmeye geçmesine ve 1980'lerin sonuna kadar da kalıcı bir model oluşturmasına neden oldu. 1930'ların tarımsal bunalımlarına tepki olarak hükümet, tarımsal ithalatlara tarifeler getirerek yerli üretimi teşvik etti. Bu politika bir ölçüde başarı elde etti: ekim alanlarının tamamı artmış ve çiftlik gelirleri Finlandiya'da çoğu diğer ülkeden daha az keskin bir düşüş göstermiştir. Tahıl ithalatındaki engeller karışık tarıma dönüşü sağladı ve 1938'de Finlandiya çiftçileri hububat talebinin kabaca %90'ını karşılayabildiler. Kış Savaşı'nın ve Sürmekte Olan Savaşın yol açtığı aksamalar, özellikle Finlandiya'nın tarım arazilerinin yaklaşık onda birini de içeren toprağı Sovyetler Birliği'ne devredince, daha fazla gıda sıkıntısı yaratmıştı. Bunalım ve savaş yıllarının deneyimleri, Finleri gelecek çatışmalarda eksikliklerin önlenmesi için bağımsız gıda tedariklerini sağlamaya ikna etmiştir. Savaştan sonra, ilk meydan okuma yerinden olmuş çiftçileri yeniden yerlerine yerleştirmek oldu. Çoğu mülteci çiftçiye, hali hazırda üretime geçmiş bazı bina ve arazileri içeren çiftlikler verildi, ancak bazıları "soğuk çiftlikler" ile bir araya gelmek zorunda kaldı, yani üretimin yapılmadığı araziler bitmeden önce temizlenip boşaltılması gereken araziler ekilmişti. Hükûmet, tarım için uygun alanları genişleten geniş çaplı tasfiye ve boşaltma etkinliklerine parasal destek sağladı. Yeniden yerleşim ve arazi temizleme programlarının bir sonucu olarak, ekilen alan, yaklaşık 450.000 hektar alana yayılmış ve 1960'lı yılların başında 2.4 milyon hektara ulaşmıştır. Böylece Finlandiya, her zamankinden daha çok araziyi çiftçilik işlerine döndürdü, aynı zamanda bu hızlı endüstriyel büyüme yaşayan bir ülkede sıradışı bir gelişme oldu. Bu genişleme döneminde, çiftçilere modern üretim uygulamaları tanıtıldı. Modern girdilerin yaygın kullanımı —kimyasal gübreler ve böcek öldürücüleri, tarım makineleri ve gelişmiş tohum çeşitleri— ürün verimi keskin bir şekilde arttırdı. Yine de çağdaşlaşma süreci, çiftlik üretimini, yurt dışından tedariklere, bu sefer petrol ve gübre ithalatına bağımlı hale getirdi. 1984 yılına gelindiğinde, yerli enerji kaynakları çiftlik ihtiyaçlarının yalnızca yüzde 20'sini karşılarken, 1950'de iç kaynaklar yüzde 70'ini sağlamıştı. 1970'lerin başındaki petrol fiyatlarındaki artışın ardından çiftçiler yakacak odun gibi yerel enerji kaynaklarına geri dönmeye başladılar. Birçok çiftliğin varlığı traktörlerin verimli bir şekilde kullanılmasına izin vermekteydi, ama çok küçük olan çiftliklerin varlığı da makineleşmeyi sınırladı. Bir diğer zayıf nokta, düzenli bakıma ihtiyaç duyan açık drenaj hendekleri bulunan birçok alanın varlığıydı; 1980'lerin ortalarında, uzmanlar, ekili alanların yarısının gelişmiş drenaj çalışmalarına ihtiyaç duyduğunu tahmin etti. O zamanlar, yaklaşık 1 milyon hektar yeraltı drenajına sahipti ve tarım makamları, bu işleri başka bir milyon hektara kurmaya yardım etmeyi planlıyordu. Bu eksikliklere rağmen, Finlandiya'nın tarımının verimli ve üretken olduğu —en azından diğer Avrupa ülkelerindeki tarımla karşılaştırıldığında— anlaşıldı. Ormanlar ülke ekonomisinde önemli bir rol oynamakta, ülkeyi dünyanın önde gelen ahşap üreticilerinden biri haline getirmekte ve önemli ağaç işleme endüstrileri için rekabetçi fiyatlarla hammadde temin etmektedir. Tarımda olduğu gibi, hükûmet ormancılıkta uzun süredir ağaçlandırma uygulamaları yapmakta, teknik gelişmelere parasal destek sağlamakta ve ülkenin ormanlarından ahşap işleme sanayilerine tedariğin devam etmesini sağlamak için uzun vadeli planlar hazırlamada öncü rol oynamaktadır. Finlandiya'nın nemli iklimi ve kayalık toprakları ormanlar için idealdir. Ağaç dikim çalışmaları, Kuzey Kutup Dairesi'nin kuzeyindeki bazı bölgeler hariç, ülke genelinde iyi durumdadır. 1980 yılında ormanlık alanlar yaklaşık 19.8 milyon hektardı ve kişi başına 4 hektar orman düşmekteydi; bu Avrupa ortalaması olan yaklaşık 0.5 hektarın çok üzerindeydi. Orman arazilerinin oranı bölgeden bölgeye önemli derecelerde çeşitlilik göstermektedir. Merkezi göl platosunda ve doğu ve kuzeydeki illerde, ormanlar arazinin yüzde 80'ini kaplamaktadır, ancak tarım için daha iyi şartlara sahip alanlarda, özellikle güneybatıda, ormanlar bölgenin sadece yüzde 50 ila 60'ını oluşturmaktadır. Ana ticari ağaç türleri —çam, ladin ve huş— hammaddeleri, kereste fabrikaları, kâğıt ve kâğıt hamuru endüstrilerince tedarik edilmektedir. Ormanlar ayrıca büyük oranda kerpiç ve yaşlı bitkiler üretmiştir. Ağır kış kar yağışlarında suyolu ağları kütükleri fabrikalara taşımak için kullanılmaktadır. Keresteciler kesilen ağaçları kışın karlarda sürükleyerek yollara veya su kütlelerine çekebiliyorlardı. Güneybatıda, kızakçılık mevsimi yılda yaklaşık 100 gün sürmektedir ve mevsim kuzey ve doğu için daha da uzundur. Ülkenin göl ve nehir ağları geçişleri kolaylaştırmakta, ucuz ve hızlı bir ulaşım aracı görevi görmektedir. Her baharda, ekipler kütükleri toplama noktalarına akıntı yönünde ulaştırmakta; römorkörler, nehirler ve göller boyunca kütük paketlerini işleme merkezlerine çekmektedir. Su yolları sistemi ülkenin büyük bir bölümünü kaplamakta ve 1980'li yıllarda Finlandiya, su yollarının ulaşmadığı alanlara karayollarını ve demiryollarını genişletmiştir ve ülkenin tüm orman kaynaklarını etkin bir şekilde ticari kullanıma açmıştır. Ormancılık ve çiftçilik birbirine yakındır. Yirminci yüzyılda, hükümetlerin yeniden arazi dağıtma programları orman alanlarını çoğu çiftliğe tahsis ederek orman mülkiyetini yaygınlaşmasını sağlamıştır. 1980'lerde, özel çiftçiler ülke ormanlarının yüzde 35'ini; diğer kişiler yüzde 27'sini; hükûmet, yüzde 24; özel şirketler yüzde 9 ve belediyeler ve diğer kamu kurumları, yüzde 5'ini denetim altında tutmaktaydı. Çiftçilerin ve diğerlerinin sahip olduğu ormanlık alanlar —350.000 parselin bazısı— sanayi tarafından tüketilen ahşabın yüzde 75 ila 80'ini üreten en iyi alanlardı; devlet ise yoksul topraklara, özellikle de kuzeydeki topraklara sahipti. Ormancılık ve tarım arasındaki bağlar karşılıklı yarar sağlamıştır. Çiftçiler, kendi odunlarının satışı, orman bakımı veya tomruklama ile elde edilen kazançlarla gelirlerini artırmış; ormancılık pek çok başka değeri düşük çiftlikleri de ayakta tutmuştur. Aynı zamanda tarım toplulukları, kırsal alanlarda yol ve diğer altyapıyı korumuş ve orman işleri için işçi sağlamıştır. Aslında, nüfus yoğunluğu az olan bölgelerdeki tarım toplulukları olmaksızın, birçok asal orman alanlarında yoğun ağaçlandırma ve yeniden ağaçlandırma çalışmalarını sürdürmek çok daha zor olurdu. Tarım ve Orman Bakanlığı orman envanterlerini hazırlamış ve silvikültürel planlar yapmıştır. Araştırmalara göre, 1945 ile 1970'lerin sonu arasındaki dönemde ormancılar, ağaçları ormanların yenileyebileceğinden daha hızlı kesmişti. Bununla birlikte, 1950'lerin başında ve 1981 yılları arasında Finlandiya, ormanlarının toplam alanını yaklaşık 2,7 milyon hektar arttırabilmiş ve 40 yaşın altındaki ormanlık alanlarını 3.2 milyon hektar kadar arttırılabilmişti. 1965'ten başlayarak, ülke, orman yetiştiriciliğini genişletmek, turba bölgeleri ve su dolu alanları boşaltmak ve yavaş büyüyen ağaçları daha hızlı büyüyen çeşitlerle değiştirmek için çağrıda bulunmuş ve planları başlatmıştır. 1980'lerin ortalarına gelindiğinde, Finler 5,5 milyon hektarlık alanı boşaltmış, 2,8 milyon hektarlık alanda gübrelemiş ve 3,6 milyon hektarlık yeni alan yetiştirmişlerdi. Seyreltme, uygun kereste üretecek ağaçların payını arttırırken, geliştirilmiş ağaç çeşitleri verimliliği %30 arttırmıştı. Kapsamlı silvikültür programları, Finlerin aynı anda orman üretimini arttırmasını ve artan stok miktarına ve değerine katkıda bulunmasını mümkün kıldı. 1980'lerin ortalarından itibaren, Finlandiya'nın ormanları, her yıl yaklaşık 70 milyon metreküp yeni ahşap üretti; bu oran kesim miktarlarından çok daha fazlaydı. Savaş sonrası dönem boyunca, yıllık kesim yaklaşık yüzde 120 oranında artarak yaklaşık 50 milyon metreküp oldu. Ahşap yakma, yılda 40 milyon ile 45 milyon metre küp arasında tüketilen odun işleme sanayileri için ahşap arzını serbest bırakarak savaş sonrası dönemde hemen hemen beşte birine düştü. Gerçekte, Finlandiya'nın talebi o kadar büyüktür ki her yıl 5 milyon ila 6 milyon metreküp ahşap ithal edilmek zorundadır. Ülkenin ormancılık ürünlerindeki karşılaştırmalı üstünlüğünü korumak için Finlandiya makamları, ülkenin ekolojik sınırlarına doğru kereste üretimini artırmaya yönelmiştir. 1984'te hükûmet, Tarım ve Orman Bakanlığı tarafından hazırlanan Forest 2000 planını yayınladı. Plan, ormancılık alanlarını dinlenme (rekreasyon) ve diğer kullanımlar için korurken, orman hasatlarını yılda yaklaşık yüzde 3 oranında arttırmayı amaçlıyordu. Ayrıca, özel orman işletmelerinin ortalama büyüklüğünü arttırmak, orman alanlarını arttırmak ve orman ekimi ve seyreltmeyi genişletmek için çağrıda bulunmuştu. Başarılı olursa, plan, 20. yüzyılın sonuna kadar ahşap doğramaların kabaca üçte bir oranında arttırılmasını mümkün kılacaktı. Fin yetkilileri, Finlandiya'nın ahşap ve kâğıt ürünleri için dünya pazarındaki payını koruması gerektiği takdirde bu büyümenin gerekli olduğuna inanıyordu. 1990'lı yıllardan beri, yüzyıllardır ülkenin engin ormanlarına dayanan Fin sanayisi, küreselleşme daha geleneksel endüstrilerin azalmasına yol açtığı için, elektronik ve servislerin giderek daha çok egemen hale geldiği bir yapıya kavuştu. Dış kaynak kullanımı daha fazla imalatın yurt dışına taşınmasına, Fin temelli sanayinin ise Ar-Ge temelli ve yüksek teknoloji elektronikleri üzerinde yoğunlaşmasına neden olmaktaydı. Finlandiya elektronik ve elektroteknik sanayii Ar-Ge'ye yoğun yatırım yapmakta ve bu küresel pazarların serbestleşmesi ile hızlanmaktadır. Elektrik mühendisliği alanındaki çalışmalar 19. yüzyıl sonlarında ABB Grubunun bir parçası olan Gottfried Strömberg tarafından üretilen jeneratörler ve elektrikli motorlarla başlamıştı. Diğer Fin şirketleri –Instru, Vaisala ve Neles (şimdi Metso'nun bir parçası olan) gibi– sanayii temelli özdevin (automation), tıbbi ve meteoroloji teknolojileri gibi alanlarda başarılı olmuştur. Nokia bir zamanlar taşınabilir telekomünikasyon alanında liderdi. Finlandiya'da bol miktarda mineral vardır, ancak birçok büyük maden ocağı kapandı ve çoğu hammadde şimdi ithal edilmektedir. Bu nedenle, şirketler artık metallerin yüksek katma değerli işlenmesine odaklanmaya eğilimlidirler. Metal dış satımında çelik, bakır, krom, çinko ve nikel ve çelik çatı kaplamaları, kaynaklı çelik borular, bakır borular ve kaplamalı saclar gibi nihai ürünler yer almaktadır. Outokumpu, bakır üretimi ve paslanmaz çelik için ani eritme sürecinin geliştirilmesi ile bilinir. Araçlar ile ilgili olarak, Finlandiya motor sanayisi çoğunlukla traktör üreticileri (Valtra, eski valmet traktörü), orman makineleri (Ponsse), askeri araçlar (Sisu, Patria), kamyonlar (Sisu Auto), otobüsler ve Valmet Uusikaupunki'deki fabrikasında Fisker elektrikli otomobilini üreten bir üretici ile bilinmektedir. Gemi yapımı önemli bir işkoludur: Dünyanın en büyük yolcu gemileri Finlandiya'da yapılmıştır; ayrıca Finlandiya şirketi Wärtsilä, dünyanın en büyük dizel motorlarını üretmektedir. Buna ek olarak, Finlandiya ayrıca tren vagonları da üretmektedir. Üretim sanayisi, yaklaşık 400.000 kişinin önemli bir işverenidir. Kimya sanayisi, kökleri 17. yüzyılda katran yapımına kadar giden Finlandiya'nın en büyük sanayi işkollarından biridir. Özellikle ormancılık ve tarım gibi diğer sanayi işkollarının kullanımına yönelik büyük bir ürün yelpazesi sunmaktadır. Buna ek olarak, plastik, kimyasallar, boyalar, petrol ürünleri, ilaçlar, çevre ürünleri, biyoteknoloji ürünleri ve petrokimya ürünleri üretilmektedir. Bin yılın başında biyoteknoloji, Finlandiya'nın en umut verici yüksek teknoloji işkollarından biri olarak kabul edildi. 2006'da henüz "yeni Nokia" haline gelmemiş olmasına rağmen hala umut verici olarak kabul edilmişti. Orman ürünleri geçmişte en büyük ihracat sanayisi olmuştur, ancak ekonominin çeşitlenmesi ve büyümesi payını azaltmıştır. 1970'lerde, selüloz ve kâğıt sanayisi Fin ihracatının yarısını oluşturmaktaydı. Bu pay azalmış olsa da, kâğıt hamuru ve kâğıt hala ülke çapında 52 bölgeyle önemli bir sanayidir. Dahası, bu işteki birkaç büyük uluslararası şirket Finlandiya'da konumlanmaktadır. Stora Enso ve UPM, dünyada 10 milyon tondan fazla üretim yaparak sıralamada 1. ve 3. konumda yer almakta, M-real ve Myllykoski de ilk 100 listesinde yer almaktadır. Finlandiya'nın enerji arzı şu şekilde bölünmüştür: Nükleer enerji - %26, net ithalat - %20, hidroelektrik enerjisi - %16, kombine üretim bölgesi ısısı - %18, kombine üretim endüstrisi - %13, yoğunlaşma gücü - %6. Finlandiya'da tüketilen enerjinin yarısı endüstriye, beşte biri binaların ısıtılmasına, bir tanesi de taşımacılığa ayrılmaktadır. Yerli fosil yakıt kaynaklarının eksikliği nedeniyle Finlandiya bir enerji ithalatçısı olmuştur. Finlandiya halihazırda nükleer santral birimlerinin beşincisini inşa ettiğinden ve altıncı ve yedinci reaktörler için yapı izinlerini onayladığından, gelecekte bu durum değişebilir. Finlandiya'da bir miktar uranyum kaynağı var, ancak şimdiye kadar sadece uranyum madenciliği için ticari açıdan uygun bir tortu tespit edilmemiştir. Bununla birlikte, Talvivaara'ya, nikel-kobalt madeninin atıklarından uranyum üretmek için izinler verilmiştir. Finlandiya'da kayda değer şirketler arasında, mobil telefon pazarında eski pazar lideri Nokia'nın cep telefonu işinin 2014'te devralınmasından itibaren Microsoft; dünyanın en büyük kâğıt üreticisi, Stora Enso; petrol arıtma ve pazarlama şirketi, Neste Oil; dünyanın üçüncü büyük kâğıt üreticisi, UPM-Kymmene; dünyanın en büyük yolcu gemileri üreticisi (Royal Caribbean's Freedom of the Seas gibi), Aker Finnyards; Angry Birds gibi dikkat çeken video oyun geliştiricisi Rovio Mobile; asansörler ve yürüyen merdiven üreticisi, KONE; santral ve gemi motorları üreticisi, Wärtsilä ve en büyük Helsinki-Vantaa merkezli uluslararası havayolu kuruluşu, Finnair bulunmaktadır. Buna ek olarak, birçok Nordik tasarım kuruluşunun merkezi Finlandiya'da dır. Bunlara Iittala Grubu sahibi Fiskars, Alvar Aalto tarafından ortaklaşa üretilen bir mobilya tasarım firması Artek ve Jacqueline Kennedy Onassis tarafından ünlü Marimekko dahildir. Finlandiya, etkinlikte İngiltere ile karşılaştırılabilir gelişmiş finansal piyasalara sahiptir. Yabancı yatırımlarda diğer bazı Avrupa ülkeleri kadar yüksek olmasa da, en büyük dış merkezli şirketler, ABB, Tellabs, Carlsberg ve Siemens'tir. Helsinki Menkul Kıymetler Borsası'nda işlem gören hisse senetlerinin yaklaşık %70-80'i yabancı kayıtlı kuruluşlara aittir. Büyük şirketler, gelirlerinin çoğunu yurt dışından almakta ve çalışanlarının büyük çoğunluğu ülke dışında çalışmaktadır. Çapraz ortaklıklar kaldırılmış ve Anglo-Sakson tarzı kurumsal yönetime yönelik bir eğilim vardır. Bununla birlikte, sakinlerin sadece %15'i, Fransa'da %20, ABD'de %50'ye kıyasla borsaya