topra ın üzerinde menek eler, altında Nüzhet... Hayır. Öldü üne inanmadı ımdan de il, onun ölümüne inanmanın nasıl bir ey oldu unu bilmedi imden. Nüzhet ve ölüm asla bir arada dü ünülemezdi. Yeryüzünde, hayatı ondan daha çok seven birini tanımamı tım. Bunu bildi im için Mezarıma menek eler ekin, dedi inde en küçük bir elem kırıntısı bile dü memi ti içime. Ne elem, ne bir burukluk... Ama imdi, hiçbir zaman ölmeyece ini dü ündü üm kadının cesedinin ardında böyle durmu , onun olmadı ı bir dünyada hayatın nasıl olaca ını anlamaya çalı ıyordum. Yana ımda bir sıcaklık hissettim. Nemli sıcaklık derimin üzerinde ince bir sızı bırakarak, duda ıma kadar ula tı. Gözya ımın tuzu belli belirsiz a zıma yayılmaya ba larken, hayır, diyerek toparlandım bir kez daha, hayır daha de il. Derhal kopardım bakı larımı, Nüzhet'in menek e moru bir tokayla arkadan toplanmı , boyalı, kumral saçlarından. Hızlı adımlarla geni oturma Koridorun hemen giri indeydi banyo, yatak odasının çaprazında. Yatak odası... Kaç gece geçirmi tim bu pek de büyük olmayan büyülü odada... Büyülü odanın kapısı aralık... çeriden yansıyan gümü ten bir ı ık... Beni içeri mi ça ırıyordu. Henüz de il, önce yarattı ım vah etin izlerini bulmalıydım. Zemindeki gümü ten aydınlı a basarak banyoya yöneldim. Yine menek e... Yine Nüzhet... Onun bu day rengi teniyle bulu tu unda, bu da nedir diye hayranlıkla mırıldanmanıza yol açan rayiha. Nüzhet'in parfümündeki, ampuanındaki, sabunundaki, deodorantındaki o büyüleyici esans. Terk edildikten sonra, artık benim de vazgeçilmezlerimin arasına giren o naif koku... Ne zaman içime çeksem bana ya ama sevinci a ılayan renkli esinti. Ama imdi, bu koku ilk kez korkunç bir bo lu u hissettiriyordu bana. Yoksunlu u, çaresizli i, hiçli i. Size ya adı ınızı fark ettiren o sarsıcı tutkudan, her eye ra men ruhunuzu yücelten o lezzetli mutsuzluktan, imkânsızı ümit etmenizi sa layan o gözü kara duygudan çok farklı, bamba ka bir eydi bu. Sultanı olma dan ya amayı bilmeyen kulun büyük açmazı... Kupkuru, hiçbir hülyası, hiçbir dü ü, hiçbir beklentisi olmayan, amansız bir yokluk. Dinmek bilmez bir hasretle bekledi in, sonsuz bir dü künlükle ba landı ın, ölümüne nefret etti in, bütün mutsuzlukların nedeni saydı ın, bütün kötülükleri ona yükledi in, ama bir tek güzel hatırasıyla bile bütün habis duygulardan kurtularak onu affetti in kadın, artık yok. Nüzhet artık yok. Öncekinden daha sert bir darbe hissettim sırtımda. Bo azı ından yukarıya do ru kıvrılan yine aynı dü üm. Artık kendimi tutamadım... Önce sessizce, sonra sarsılarak a lamaya hu ludım. Sırtımı duvara yaslayıp bir çocuk gibi hıçkırarak dakikalarca gözya ı döktüm. Nüzhet'i yitirdi im için mi, yoksa yıllardır sürdürdü üm bir dü ü kendi ellerimle sona m irdi im için mi. Bilmiyordum, sadece a lıyordum. Gözyu lurı ruhun ilacıdır. Daha önce olsa ne kadar a dalı, ne kudur saçma bir laf derdim, oysa a lamak iyi geliyordu. Evet, a lamak güzeldi. Ama sonsuza kadar H(1 i çmezdi. Hâlâ dikilmekte oldu um banyo kapısının önün(lı>, gözya larımı elimin tersiyle silerek toparlanmaya çalı tım. Bir kâbus gibi üzerime çöken bu insafsız duygulardan kurtulmak için umutla bastım elektrik dü mesine. Hatırladı ım karpuz lamba yoktu, tavandan sarkan bir tt T pul aydınlatıyordu, çıplak, ıssız banyoyu. Ne bir çama ır makinesi, ne bir ah ap dolap. Vardıysa da çoktan hükmünü doldurdu u için atılmı dı arı. Yerde lale desenli ta karolar, han tul bir kayık gibi sol tarafta boylu boyunca uzanan bir küvet, duvarda postmodern bir heykeli anımsatan, gösteri h I% bir lavabo. Ellerimi burada temizlemi olmalıydım. Yanda Hullunan pembe renkli havluya takıldı gözlerim. Ellerimi kuruladıysam nemli olmalıydı. Havluya dokundum, hafif bir ısluklık bula tı parmaklarıma. Yoksa cinayeti i ledi imin knnıtını bulmu muydum. Ya bu nem, Nüzhet'in ıslak ellerinin mari fetiyse. Öyle ya, o, bu evde ya ıyordu. Pembe havluyu milim milim incelemeye ba ladım. Hayır, ne bir kan izi, ne üphe uyandıracak bir leke... Havluyu yerine asarken lavabonun ortasındaki kızıla çalan turuncu lekeyi fark ettim... Havludaki ıslaklık de il ama lavabonun mermerindeki kırmızı leke, cinayeti benim i ledi imi kanıtlardı. Demek Nüzhet'in ellerime bula an kanını burada yıkamı tım. Ne yapacaktım ben imdi. Dü ünecek vakit yoktu, öncelikle lavaboya bula an kan lekelerini yok etmeliydim. Aceleyle yakla tım, elimi miadını çoktan doldurmu muslu a uzattım. te o anda anladım yanıldı ımı. Zayıf gözlerim yine kötü bir oyun oynamı tı bana. Kan sandı ım leke, artık bakırı ye ile dönü mü musluktan dü en damlacıkların olu turdu u bir pas dereci iydi. Neredeyse saniyede bir dü en damlacıklar, incecik, turuncu bir yol gibi mermer zeminin ortasındaki süzgece kadar uzanıyordu. Ne yalan söyleyeyim, rahatlamı tım ama yine de emin olmam gerekiyordu. Yakın gözlüklerimi yeniden burnumun ucuna yerle tirip parlaklı ını tümüyle yitirmi , ince demirleri yer yer eriyip kopmu süzgece e ildim. Pasa, rutubete benzer bir koku çarptı burnuma, aldırmadım çürümü kocaman bir hamam böce ini andıran, yosun tutmu , kaygan, siyah metallerin kenarına, kö esine bula mı kan izlerini bulmaya çalı tım. Hiç acele etmeden, milimetrik parçaları bile gözden kaçırmamaya özen göstererek, dakikalarca sürdürdüm ara tırmamı. Hayır, bırakın kan lekesini, kırmızı renkli bir zerrecik bile yoktu. Sadece eflatun rengi minicik bir sabun parçası... Eflatun rengi parçanın koptu u sabun, lavabonun sol tarafında duruyordu. Elime alıp yakından inceledim hayır, onun üzerinde de aradı ım lekeyi bulamadım. Burnuma yakla tırdım, menek e kokuyordu. Sabunu yerine bırakıp kendi ellerimi kokladım, aynı koku. Korkuyla yutkundum ellerimi bu sabunla mı yıkamı tım. Ama bundan emin olmam imkânsızdı, evden çıkmadan önce de ellerimi yıkamı olabilirdim pekâlâ. Tahmin edilece i üzere, evimdeki sabunların hepsi de menek e kokuluydu. Ne güzel olurdu, hiç do mamı olmak Çaresizlik içinde çıktım banyodan. Niyetim, öncelikle koridorun sonundaki çalı ma odasına göz atmaktı ama yatak odasından süzülen gümü ten ı ık, sırlarla dolu bir dünyaya ça ırıyor gibiydi beni. I ı ın ça rısına uyup aralık kapıdan içeri süzüldüm. En az Nüzhet'in gözlerindeki mavilik kadar so uk bir parlaklı ın içine dü tüm. I ık, kar ıdaki binanın çatısına birikmi karlardan yansıyor olmalıydı. O ürkütücü aydınlı ın altında, bu anılarla yüklü odanın ortasında ne yapaca ımı bilemeden öylece durdum. Neydi beni durduran. IK'lki korku, hayır bir tür çekingenlik, belki saygı... Nüzhet'e, onun mahrem ya amına duydu um saygı... O beni kendi hayatının dı ına çıkarmı tı. Hem de hiç acımadan, hem de hiç uns tanımadan, hiç fırsat vermeden. Ya ıyor olsaydı, yine ans tanımayacaktı muhtemelen... Bu odaya girmem belki de liç mümkün olmayacaktı. Belki de bu odaya rahatça girmek için öldürmü tüm onu... Kokusunu özgürce içime çekmek, e yalarına gönlümce dokunmak için. Saçmalamaya ba ladım yine, oysa bir an önce olanı biteni anlamak zorundaydım. Önce u tuhaf aydınlıktan kurtulmalıydım. Tıpkı oturma odasında oldu u gibi ardına kadar açık duran perdeleri sıkı Nik ı ya kapattım. Ama karın gümü ten parlaklı ı, eprimi kadifelerin arasından süzülerek odayı aydınlatmayı sürdürdü. Kur de il ama aydınlık ba ka bir anıyı uyandırdı yorgun zihnimde. Havada insana huzur veren bir koku... Sokaktaki ıhlamur a acının kokusu... Aralık pencereden süzülen rüzgâr... Yatakta birbirine karı mı bedenlerimiz. Nüzhet efkatle sarılmı tı bana. Uyuyalım, sadece uyuyalım. Bakalım sevi meden, ne kadar tahammül edebilece iz birbirimize. Saatlerce tahammül etmi tik... Tahammül ne kelime, büyük bir mutlulukla, en tasasız, en rahat uykularımdan birini uyumu tum o gece. A k, sadece dokunmak de ildir. Yanımda hafif hafif soluk alan bu beden, sanki bir ba kası de il, benim parçamdı benim ba ımdı, gö sümdü, sırtımdı, ellerimdi, bacaklarımdı, solu umdu, tenimdi. Gördü ü rüya benim rüyamdı. Onun huzur içinde yüzen gözleri benim göz kapaklarımın altındaydı. Sanırım, Nüzhet için de aynıydı durum. Mı ıl mı ıl uyumu um, demi ti sabah kalktı ımızda. Sende insana huzur veren bir ey var. Ama demek ki huzur yetmiyordu. Heyecan da lazımdı yahut bende eser miktarda bile bulunmayan renkli bir ki ilik. Renkli ki ilik mi dedim, aslında tam olarak ne anlama geldi ini bile bilmiyorum. Sen grisin, demi ti yıllar sonra flört etti im genç bir kadın. Renkler seni korkutuyor. Sonra da kalkıp gitmi ti masadan. Bir daha ne aramı , ne sormu tu. Nüzhet sıkıcı bulmazdı beni... Bulmaz mıydı. O zaman, neden beni terk etti. Duvardaki elektrik dü mesine dokundum. Yanan ı ık, a ina oldu um odayı aydınlattı. Ne yapaca ımı, nereden ba layaca ımı bilemeden, kararsızca birkaç adım attım, yine aynı menek e kokusu... Genzimde yine aynı yanma, bo azımda aynı dü üm ama eskisi kadar iddetli de il. Üstelik koku da sanki farklıla mı tı yıpranan ah apla, çürüyen duvarla, eskiyen anılarla, ya lanan bedenle karı mı , ba ka bir rayihaya dönü mü tü. En çok yata ın bulundu u bölgede hissediliyordu. Ba ka nerede hissedilecek. Yata a yakla ırken da ınıklık dikkatimi çekti. Oysa dünyanın en düzenli insanıydı Nüzhet. Belki de onunla tek ortak noktamız buydu ikimiz de da ınıklıktan nefret ederdik. Hem ya adı ımız yerlerin, hem kafamızın da ınık olmasından. Etrafı toplamak kolaydı da, kafayı toplamak... Nüzhet'in aklını hep düzenli tuttu undan, sistematik dü ünmekten hiçbir zaman vazgeçmedi inden adım gibi emindim. Ba arısını da bu özelli ine borçluydu zaten. Fakat aklını düzenli, dü üncelerini sistematik tutayım derken, günlük alı kanlıklarını terk etmi ti anla ılan. Bana gelince, Nüzhet'in gitmesiyle, ne sistematik dü ünme kalmı tı, ne metodik davranı . Tam aksi olmu , kafam karı tıkça, gündelik hayatımda temizlik, düzenlilik bir saplantı haline gelmi ti. Bizim teyze kızının bile dikkatinden kaçmamı tı bu halim. Hiç evlenmeyen demi ti aziye. kadınlar gibisin, Aslında cinsel sorunları olan kadınlar gibi demek istedi ini biliyordum... Onunla yatak odası meselelerimi konu maya hiç niyetim yoktu. Derhal kaçırmı tım bakı larımı, onun inceleyen, sorgulayan, çözümleyen ve muhtemelen bütün bunları yardım etmek için yapan iri kara gözlerinden. Bu kez de Nüzhet'in da ınık yata ından kaçırdım bakı larımı. Komodinin üzerindeki iki kitap çekmi ti ilgimi. Yatmadan önce bu kitapları mı okuyordu. Yakla tım, üstteki, kalın, deri ciltli olanını aldım. Kapa ında zarif bir çizim vardı, hemen tanıdım Fatih Sultan Mehmed'in tu rası... Franz Babinger'in kitabıydı bu. Sırtında Mehmed der Eroberer und seine Zeit yazıyordu. Fatih Sultan Mehmed ve Zamanı. Büyük hükümdar üzerine hazırlanmı en kapsamlı ara tırmalardan biri. Babinger'in kitabını kaldırınca, alttaki soluk renkli kapak da çıkmı tı ortaya. Yeni Dergi, 1970 Nisan sayısı... Hatırlıyordum, sanat dergisiydi. Nüzhet'in ilkgençlik günlerinden, iir yazdı ı dönemden kalmı olmalıydı. Edebiyata, özellikle de iire çok meraklıydı. Bana roman okuma tutkusunu a ılayan da oydu. Sadece okumak yetmez, yazmalısın, derdi gözlerimin içine bakarak. Güçlü bir kalemin var. Güçlü kalemim oldu unu da Almanya'da geçirdi i 1982 baharında ona yazdı ım mektuplardan anlamı . Aslında ben hiçbir zaman edebi metinler yazmadım. Nüzhet'e yazdıklarım içimden gelenlerdi. Ne hissettiysem onları dökmü tüm kaleme. Ki isel duygularımdı, bana ait olanlar... Belki de Nüzhet'in tavsiyesine uyup, yazmalıydım... Neyse yapmadım i te. Nüzhet yazdı güzel iirleri de vardı, ne yazık ki sürdürmedi, tarihçilik daha a ır bastı. Bilim, iiri öldürür. Öldürür mü. Bilmiyorum. Bu lafı kimin söyledi ini de bilmiyorum. Bildi im Nüzhet'in bir süre sonra iiri bıraktı ı. Tıpkı Herodotos gibi... Hepimizin piri bu büyük tarihçi, Homeros'a özenmi ti önceleri. Belki de ozanın o muhte em eserini, lyada'sı nı kıskanmı tı. Ama sonra ara tırmacılık, nakledicilik a ır basmı , kendini tümüyle tarihe vermi ti. Nüzhet de beni terk etti i yetmezmi gibi Herodotos'a özenip sanatı, iiri de bırakarak... Bırakmasaydı, akademik kariyerini her eyden önemli görmeseydi hâlâ iir yazmayı sürdürseydi, belki beni... Hayır, bunu artık dü ünmek istemiyordum. Bakı larım yeniden dergiye kaydı. Neden ilgisini çekmi ti ki bu dergi yıllar sonra. Yayımlanan bir iiri, bir makalesi mi vardı. Aradı ım sorunun yanıtını, sayfalarının arasına konulmu bir kâ ıt parçası gösterecekti. Kâ ıdın konuldu u sayfayı çevirdim. Sigmund Freud'un Bir ncelemesi Dostoyevski ve Baba Katilli i yazıyordu. Derginin eksen konusu. Yeniden bakınca fark ettim, ba lık kapakta da yer alıyordu. Yeni bir tez üzerine mi çalı ıyordu Nüzhet. Yoksa kütüphanesini karı tırırken öylesine mi ilgisini çekmi ti bu metin. Makalenin bulundu u sayfayı açtım yeniden, ama bu kez araya konulmu olan kâ ıdın üzerindeki sözcükler dikkatimi çekti. Freud'un makalesiyle bir ba lantısı mı vardı bu sözlerin. Çalmaya ba layan telefonun ziliyle kesildi dü üncelerim. Evin telefonu çalıyordu... Dinledim... Hayır, cep telefonunun ziliydi ama benimki de il, oturma odasından geliyordu, Nüzhet'inki olmalıydı. Israrla çalmayı sürdürüyordu. Sanki arayan ki i evde oldu umu biliyormu gibi, büyük bir pani e kapıldım. Ne yapacaktım imdi. Biraz daha uursuz davransam saklanacak yer aramaya ba layacaktım. Allahtan arayan ki i ısrarını sürdürmedi, be inci çalı ından sonra sustu telefon. Sessizlik bu kadar mı huzur verirmi insana. Bir an oturma odasına gidip, kimin aradı ına bakmak geçti içimden. Hayır, kim aramı Ama her an ba ka biri arayabilirdi, daha da beteri biri, mesela ye eni Sezgin gelebilirdi. Gelsin, kapıyı açmam olur biterdi. Ya anahtarı varsa. Nüzhet Amerika'dayken daireye o bakıyor olmalıydı, te o zaman katil oldu um resmen tescillenirdi. Nüzhet Halam'ı öldürdükten sonra, cinayeti gizlemek için parmak izlerini silerken... Birden dank etti kafama, evin her yeri parmak izlerimle doluydu. Polis benim eve girdi imi nereden bilecekti ki. Bilmesine gerek yoktu, tahmin etmesi yeterdi. Nüzhet'in en son telefonda kimlerle konu tu unu ö rendikten sonra, terk edilmi ve bu terk edilmeyi öyle kolay kolay kabul etmemi , Amerika'ya yüzlerce kar ılıksız mektup yazmı , takıntılı, eski sevgili olarak, bu ölmekte olan apartmanın, bu u ursuz dairesinde hemen parmak izlerim bulunacaktı. O kahrolası panik duygusu yeniden ele geçirdi benli imi. Elimle birlikte titremeye ba layan dergiyi, derhal komodinin üzerine bıraktım. Cebimden mendilimi çıkartıp kitapla derginin dokundu um yüzeylerini özene bezene sildim. I ık dü mesi en kolayıydı, ya perdeler... Parmak izi kadife kuma ın üzerinde kalır mı. ii ansa bırakamazdım, az önce kapattı ım perdelerin, dokunmu olabilece im yerlerini de elimden geldi ince sildim. Döndüm, önce yatak odasının kapısını, ardından banyonunkini temizledim. Banyoya girdim, nerelere dokunmu tum. Allah kahretsin, hatırlayamıyordum. Tamam, ı ık dü mesi... Sonra, evet lavabo... yi de lavabonun nereleri. Musluktan ba layarak, lavaboyu da bir güzel silmeye ba ladım, süzgecin iskeletini bile temizledim. Ya sabun. Bu yumu ak zeminin üzerindeki izler silmekle kaybolur muydu. Hayır, bu riski göze alamazdım. Leylak rengi sabunu oldu u gibi cebime attım. Oturma odası, tıpkı Nüzhet'in cansız bedeni gibi öylece duruyordu. Hiçbir zaman aklımdan çıkaramadı ım o kadını da, cansız bedenini de imdilik unutmalıydım. Nasıl unutacaksam. Nasılı filan yoktu, unutmalıydım. Nüzhet de ildi mesela o, herhangi biriydi. Tanımadı ım biri. Benim öldürmedi im biri. Öldürseydim bir kanıt olurdu, de il mi. Yoktu i te. Evet, imdi sakin olmalıydım. Parmak izlerim... Evet, ba ka nerelere dokundu umu hatırlamalıydım. En son temas ettiklerimle ba ladım, önce perdeler... Perdeleri bitirince, sehpadaki sürahi, bardak. Hayır, onlara ili medim ama ikinci avizeyi yakmı tım. Sonra hardal rengi daire kapısı... Önce itmi , içeri girmi , sonra arkadan kapatmı tım. Demek ki hem içerisi, hem dı arısı. Elbette parmak izlerimi görmemin imkânı yoktu, yine de hiçbir iz bırakmadı ımdan emin olmak istiyordum. Evet, tam olarak endi ele rimden kurtulamasam da, hâlâ ne dü ünece imi, ne hissedece imi bilemesem de artık bu evden ayrılabilirdim. Ayrılabilir miydim. Kapıyı açmadan önce, son bir kez Nüzhet'e baktım. Hep aynıydı. Sehpanın gerisindeki koltu unda hiç kıpırdamadan... O aynıydı ama ben de i mi tim. Heyecanlanmadı ımı fark ettim, korkmadı ımı... Neden korkacaktım ki. Bu odada korkulacak biri varsa, o da bu cinayel in belki de tek zanlısı olan bendim. Belki de ilk kez, sakince baktım Nüzhet'e. da yeterli gelmiyordu. Yeniden ona yakla tım. Gözlerini iri iri açmı , sanki neden yakla ıyorsun dercesine bakıyordu. Yoksa bu iri iri açılmı gözler, mavili in içinde hayretten donup kalmı o burukluk, büyük bir a kınlı ın de il, bir dü kırıklı ının belirtisi miydi. Eski sevgilisi, elindeki mektup açaca ını acımasızca boynuna saplarken kapıldı ı derin hayal kırıklı ı mıydı gözlerinde donup kalan. Durdum aniden kazandı ım sakinli im mermer zemine çarpan cam bir sürahi gibi paramparça olmak üzereydi. Omuzlarımın çöktü ünü, boynumun kendili inden büküldü ünü hissettim, ellerim birden önüme dü üvermi ti. Az önce kendini kurtarma güdüsüyle atakla an benli im, usulca çöküyordu. Hemen kaçırdım bakı larımı sevgilimin cesedinden. Adımlarım geri geri gidiyordu. Gitmek, kaçmak, uzakla mak, bu ö leden sonra Nüzhet'ten gelen telefonun öncesine dönmek istiyordum. parlaklı ını görüp, anne rahmini özleyen bir çocuk gibi. Pek de ironik olurdu, yirmi bir yıldır görmedi i sevgilisini mektup açaca ıyla bo azladıktan sonra aynı kesiciyle kendini de... Çok hazin göründü birden gazetedeki foto rafımız... Sehpanın arkasındaki ampanya rengi berjer koltukta Nüzhet, yerde ben, kalbimin üzerinde, sapında Fatih'in tu rası bulunan gümü ten mektup açaca ı. Hayır, dü ündü üm son bu de ildi. Evimde, belki yata ımda öldükten günler sonra yayılan koku nedeniyle kom ular tarafından bulunmak bile daha iyiydi bundan. Hayır, kaçı da çözüm de ildi. Ne yaparsam yapayım, bu ku ku beni takip edecekti. Tek kurtulu yolu yüzle mekti. Gerçek ne ise onunla göz göze gelmek. Ba kalarına itiraf etmesem bile, ne yaptı ımı bilmeliydim, yi de nasıl. Ne yaptı ını hatırlaman bir mucize olur, demi ti aziye. Teyze kızımın ısrarla bakan gözlerini unutup yeniden Nüzhet'e yakla tım. Belki cansız bedeni bir eyler söylerdi bana. Ama yakla ınca garip bir duyguya kapıldım. Yakla ınca de il de ona baktıkça, önce bana tuhaf gelen ama dü ündükçe son derece do al olan bir hakikatle kar ıla tım. Bu ya lanmaya ba lamı beden, bu donuk mavi gözler, beni yirmi bir yıl önce terk eden kadına ait de ildi. Ba ka dünyalardan, ba ka hayatlardan çıkıp gelmi biri duruyordu kar ımda. Gözlerinin rengi aynıydı, saçları boyanmı ve daha koyu kumral olmasına ra men onun saçlarıydı, fakat bir zamanlar mavilikleri içinde kayboldu um o gözler, hiç böyle yabancı gibi bakmamı tı bana. Bu ifadeyi tanımıyordum. Tanıdı ım, boynuna acımasızca saplanmı mektup açaca ıydı. Mektup açaca ı... Tamam da, hangisiydi acaba. Benimki mi, yoksa Nüzhet'e hediye etti im mi. Hangisi olacak, elbette benimkiydi. Mektup açaca ını ta Amerika'dan buraya ta ıyacak hali yoktu ya kadının. Belki de hiç götürmemi ti, hep buradaydı... Hayır, kendimi kandırmanın âlemi yoktu, cinayet silahını ben getirmi olmalıydım. Oysa ne bu keskin aleti almayı dü ündü ümü, ne de cebime koydu umu hatırlıyorum. aziye kara gözlerini yüzüme dikmi , fısıltı halinde açıklıyor. Kriz anları... Psikojenik füg... in kötüsü, yoksa iyisi mi demeliyim, bırakın taammüden cinayeti, Nüzhet'i öldürmeyi aklımdan geçirdi imi bile sanmıyorum. Yine teyze kızımın tatlı sesi... Bilinçaltımız ele geçirir benli imizi... Gözlerinde giderek derinle en bir ku ku. Demek aziye de katil oldu umu dü ünüyordu. Aksine, sanki durumumu daha da zorla tırmak istercesine sustukça susuyordu oturdu u koltukta. Ama onu kendi haline bırakmaya hiç niyetim yoktu, iyice yakla tım solgunla an yüzüne. Bu evin en güzel günlerine a hitlik etmi avizelerin kristallerinden yansıyan ı ıkta bile güçlükle parıldayan gözlerine baktım buzdan maviliklerin içine geli igüzel serpilmi ye il lekelerin altında, birkaç saat önce ya ananları, kendi ölümünün sırlarını açıklayacak bir kanıt aramayı sürdürdüm. Ne yapsam nafile. Ne mavi gözler, ne mavi gözlerdeki menevi ini yitirmi ye iller bir tek iz, bir tek ipucu, en küçük bir delil bile sunuyordu bana. Yeni bir umutsuzluk dalgasına kapılmak üzereyken birden fark ettim Asıl mesaj bu sükûnetti. Aklımı ba ımdan alan o suskun bakı lar, kaskatı kalmı bu hareketsiz beden, yıllar sonra geldi im bu sessiz ev, Sen bulmalısın, diyordu kendi Usanınca, ne halt yediysen sen bulmalısın. Hepsi bu onların söylemek istedi i buydu i te. Vermek istedikleri gizemli mesaj buydu. Ne halt yediysem ben bulmalıydım. Derhal inandım, bu donuk gözlerin, bu katıla maya ba layan bedenin, bu me um evin kendi lisanlarınca fısıldadı ı gizli bildirime. Zaten inanmasaydım, çekip çıkaramazdım o mektup açaca ını büyük a kım, kalbimin ve ruhumun biricik sultanı Nüzhet'i andıran bu zavallı kadının, yer yer kırı mı ama hâlâ bir ku ununki gibi ince uzun boynundan. Nüzhet'i öldürdü ümü kanıtlayacak tek tanık Kar iyi geldi karanlık gökyüzünden, bu güngörmü soka ın üzerine serpilen beyaz zerrecikler, sanki çaresizli imi anlamı da beni teselli etmek istercesine, minik kelebekler gibi usulca yüzüme konuyorlardı. nsanm do adan ba ka sı ınacak yeri yoktur, diyen Tahir Hakkı'yı hatırladım. Sonunda ba ladı ımız yere geri döneriz. Sonunda dönece imiz yerle irtibatı koparmamakta yarar var. Ba ım döner gibi oldu. Aldırmadım, kristalle meye ba layan kaim beyaz örtüye bata çıka Sahtiyan Apartmam'ndan uzakla maya çalı tım. Çalı tım diyorum, daha birkaç adım sonra mevsimlik makosenlerimin içindeki parmaklarımın buza kesti ini hissettim. Duraksayacak halim yoktu. Ne ayak bileklerime kadar yükselen kara, ne so u un parmaklarımı uyu turmasına aldırdım. Daha hızlı, daha büyük adımlar atmayı deneyerek, ilerlemeyi sürdürdüm. Ellerim sızlamaya ba lamı tı, paltomun ceplerine soktum. Sa elim so uk bir nesneye de di. Bu karlı kı gecesinden daha so uk, kanlı bir alet. Sanki kan bula acakmı gibi sa elimi hızla uzakla tırdım bu metal nesneden. Oysa mektup açaca ını, usta bir katil gibi banyoda bir güzel yıkamı tım. Yine de bu alete dokunmak tüylerini diken diken ediyordu insanın... Bir an önce kurtulmalıydım bu lanetli e yadan... Sadece mektup açaca ından mı. Öteki cebimdeki menek e kokulu sabundan, ölmek üzere olan u Sahtiyan Apartmanından, eskiden pencerelerinden kırmızı sardunyalar sarkan birbirinden güzel apartmanların, gelinlik kızlar gibi yan yana sıralandı ı, imdi, benim gibi miadını çoktan doldurmu , karın ıssızlı ıyla iyice mahzunla an bu ya lı sokaktan... Derhal bir taksi bulmalıydım... Taksiyle hemen Karaköy iskelesine... Oradan vapura atlayıp... Mektup açaca ını denizin karanlık sularına... yi de neden dizlerim kesilir gibi oldu. Neden soluk solu ayım. Caddeye ula mak için nefesim yetmeyecek sanki... Sakin olmalıydım. Ba ımı çevirip Sahtiyan Apartmam'mn az önce sıkı sıkıya örttü üm kapısına baktım, epi topu on metre kadar uzakla abilmi tim. Bir kez daha derin derin içime çektim keskin havayı. Gücümü toplayıp yeniden karlara bata çıka... Nefesim kesildi kesilecek... Ayak parmaklarım dondu donacak... Ne kadar yürüdüm bilmiyorum, neden sonra kirpiklerimin ucuna konan beyaz zerreciklere aldırmadan soka ın ucuna baktım. te o anda gördüm kö eden dönen sarı lekeyi. Limon renginden biraz daha koyu... Uçu an kar taneciklerinin arasında sarı hiç de güzel görünmüyordu. Beyaza, kırmızı yakı ır. Sandım kan damlamı karın üstüne miydi o türkü. Bluzun üzerindeki kan gibi... Neler saçmalıyordum ben böyle. Neyse ki gözlerim, aklımdan daha mantıklıydı cinayetten estetik görüntüler derlemeye çalı an zihnime bo verip a ır a ır yakla an sarı lekeyi izlemeyi sürdürdü. Sarı leke yakla tı, yakla tıkça büyüdü, büyüdükçe taksiye dönü erek birkaç metre önümde durdu. Allah'ın bir lütfü mu. eytanın demek belki daha do ru. Artık her kiminse, benim durumumda hiç fark etmezdi. Taksiye dönü mü önümde duran sarı lekeye do ru atıldım. Açılan kapıdan, yakası kürklü deri mantolu, ba ındaki bereden kumral saçlarının ucu görünen, uzun boylu genç bir kadın indi. Kumral saçları... Az önce apartmanda bıraktı ım orta ya ın üzerindeki kadın gibi koyu de il, yıllar önceki Nüzhet gibi açık kumral. Bir ey mi dediniz. Açık kumral saçlı, uzun boylu kadın taksinin kapısının önünde durmu merakla yüzüme bakıyordu. Hayır, taksiye binecektim de... Tela ımı biraz kaba bulmu olan kadın, tamam buyurun geçin dercesine çekildi aracın kapısından. Te ekkür ederim. Kadının bo alttı ı arka koltu a atacaktım ki kendimi, hop, biraz yava ol der gibi dik dik bakan, Clark Gable bıyıklı oförün, nemrut suratıyla kar ıla tım bu kez. Nereye beyefendi. Karaköy... diye mırıldandım, bir aya ım taksinin içinde, öteki kaldırımda karların arasında. Vapur iskelesine gidece im. Hafifçe havalanmı sa ka ı düzgünle ti, bakı ları yumu adı, direksiyondan çekti i salladı. Tamam, gel... elini usulca Fikrini de i tirmesinden korkarak, koltu a attım kendimi. Aceleyle arabaya yerle memi anlayı la izleyen oför, az önce çemkiren kendisi de ilmi gibi dostça açıkladı. Ben de oradan eve geçerim artık. Kapıyı kapatırken, kendisini dinledi imden emin olarak tamamladı sözlerini. Birkaç saate kalmaz don yapar... Bu gece ekmek yok bize. Karlı gecelerin taksicileri ma dur etmesi, u anda dert edece im en son meseleydi ama sessiz kalmak da kabalık olurdu. Eh kı , tabii çileli mevsim, diye geçi tirmek istedim. Vay sen misin cevap veren, hemen ba ladı muhabbete Allah, fakir fukaranın yardımcısı olsun. Kömürü, odunu olmayan ne yapacak imdi. Eyvah, u lafazan oförlerden birine yakalanmı tım galiba, uzattıkça uzatacaktı. Daha da beteri, çenesi dü üp, kim oldu umu, bu gece burada ne i im oldu unu sormasıydı. Birden, rastlantı sonucu kar ıla tı ım bu adamın, Nüzhet'i öldürdü ümü kanıtlayacak tek tanık olabilece ini anladım. Evet, hâkim bey, i li'de Hanımefendi Sokak'tan almı tım. Tamam, biraz sıkılgan biriydi ama hiç de katile benzemiyordu... Bakı larımı, hâlâ beni süzen oförün aynadaki karanlık gözlerinden kaçırıp ıssız soka a çevirdim. Anladı mı nedir, tek laf etmeden, arabayı hareket ettirdi. Ardı ardına ön cama konan kar tanelerini temizlemek için çırpman sileceklerle zincir geçirilmi lastiklerin kara gömülürken çıkardı ı sesle rin e li inde sokak boyunca ilerlerken, ben de bu ö leden sonra ya ananları yeniden dü ünmeye ba ladım. Ö leden sonra o telefon gelmi ti. Ben ne yapıyordum. Yemek yiyordum. Kadife Kadın'm yaptı ı kapuska, yanında tur u... Hayır, yeme i çoktan yemi tim. Ütü yapıyordum... Kadife Kadın'm düzgün ütüleyemedi i gömleklerimi yeniden... Temizlik, düzenlilik, tertiplilik, cinsel sorunları olan erkeklerde bir saplantı halini alır, mı demi ti aziye. Yok, erkekler de il, seks sorunu olan kadınlar demi ti. Hem ütüyü çok önce yapmı tım, belki kapuskayı mideye indirmeden önce. Evet, telefon geldi inde yeme imi yemi , ütüyü çoktan bitirmi tim, masamda oturuyordum. Kitap okuyordum. Tolstoy'un Kroyçer Sonat'mı... Asıl ismi Kreutzer Sonat olmalı, belki Rusçada öyle söyleniyordur, belki de çevirinin azizli ine u ramı tır kim bilir... Çünkü Beethoven'in aynı isimli bestesinden esinlenmi Tolstoy. Nasıl öldürmü tü Pozdni ev sadakatsiz karısını. Bıçaklayarak... Tuhaf ey, romanın o bölümünü eksiksiz hatırlıyordum. Keskin, e ri bir am kaması... Kamayı bütün kuvvetimle sol bö rüne... Korsesinin direnci... Sonra kama yumu ak bir maddeye dalıverdi... Romanda yazılanları dü ünürken sa elim paltomun dı ından cebimdeki mektup açaca ına dokundu. Hiç de e ri, keskin am kamasına benzemiyordu. Muhtemelen o kadar keskin de de ildir. Belki Nüzhet'in korsesi olsa saplanmazdı bile. Ama boynunu rahatlıkla delmi ti. Sonra kama yumu ak bir maddeye dalıverdi. Ben de böyle mi dü ünmü tüm mektup açaca ı Nüzhet'in boynuna dalarken. Bir dakika, bir dakika, onu benim öldürdü üm belli bile de il. O zaman niye aldım bu mektup açaca ını, bu sabun parçasını. Niye polislere telefon edip olanları anlatmadım. Her ey gün gibi ortada. Belki aklım ba ımda olsa yapmazdım ama kontrolsüz kalan benli im Nüzhet'i öldürmü tü i te. Yıllardır içimde biriken öfkenin, nefretin, kinin bir sonucu olarak. Acımasız bir ekilde... Hem de bir benzerini ona hediye etti im mektup açaca ıyla. Ne kadar ironik... Ne ironisi, düpedüz canavarlık. Nüzhet ne yapmı olursa olsun ölümü hak etmiyordu... Kasımpa a'dan gidelim, diyen ince bıyıklı oförün tiz sesiyle irkildim. Sa elinin i aret parma ıyla altlarından buharlar çıkararak önümüzde sıralanan, stop lambaları parıldayan araçları gösterdi. Trafik tıkanmı diyorum, açılmasını beklersek... Yolu uzatmak niyetinde miydi, yoksa gerçekten mecbur kaldı ı için mi güzergâhı de i tirmek istiyordu, emin olamadım. Olsam da fark etmezdi. Onunla tartı acak halim yoktu dü ünmek, ya adıklarımı bütün detaylarına kadar yeniden güzden geçirmek, istemeden içine dü tü üm bu gizemi çözmek, bir an önce bu beladan kurtulmak istiyordum. Tabii, dedim yüzümü mümkün oldu u kadar gölgede Ilıtmaya çalı arak, iyi olur, trafi e takılmayalım... Taksinin direksiyonunu sa a kırarak yan yola girerken, Tabii Kasımpa a yolunda da trafik yoksa, diye homurdandı. Herkes bizim gibi dü ündüyse yandık. Yok, bu adam tutamayacaktı. çenesini kapalı Kısmet, dedim yatı tırıcı bir sesle. Ne yapalım, artık bahtımıza ne çıkarsa. Ama girdi imiz sokakta da ardı ardına yı ılmı tı araçlar. Konu mak için fırsat kollayan sürücü patladı Allah belasını versin... Demedim mi size... Sıkmayın canınızı, nasıl olsa açılır... Ke ke demeseymi im, ba ını çevirerek, sa omuzunun üstünden geriye baktı. Ters ters konu acak sandım. Yok, gözlerinde öfke yoktu, aksine takdir eder gibi bir hali vardı. Valla bravo, nasıl böyle sakin olabiliyorsunuz. Evet, sesi de hayranlık doluydu. Ke ke sizin gibi olabilsem... Gerçekleri bilsen, yerinde olmak isteyece in en son ki i ben olurdum diye geçirdim içimden ama Ba ka çare mi var, dedim önümüzdeki arabaları göstererek. Kızsak, öfkelensek, nip herkese ba ırıp ça ırsak yol açılacak mı. Arabamız uçamayaca ına göre sabırlı olmak lazım. Anlayı la ba ını sallayarak önüne döndü. Haklısınız beyefendi, sabırlı olmak lazım. Lazım da bu stanbul trafi inde olmuyor i te... Yol yok, altyapı yok, düzen yok. Hepsinden önemlisi insanlarda saygı yok... Altına araba çeken kendini bir ey sanıyor... Halbuki, affedersiniz bildi iniz hıyar... Tam dü ündü üm gibi i te açılmı tı çenesi. Biraz susar mısınız, ba ım a rıyor filan desem, anında terslerdi beni, belki de Hadi dı arı. diye arabasından kovmaya kalkardı. Böylece hem sokakta kalır, hem de adamın hafızasında hiç silinmeyecek bir anı bırakırdım. Mahkemede de anlatırdı artık. Söyledi im gibi hâkim bey, hiç konu muyordu. Manyak gibiydi. Yüzünü görmemem için de iyice gölgeye çekilmi ti. Katil oldu unu bilsem... Kendi haline bıraktım... Bıraktım konu sun. Bu onun i alı kanlı ıydı. Belki rahatlama metodu... Belki arabada yolcu yokken bile konu uyordu, kendi kendine. Çılgınlık. Sanmıyorum, aksine, bu çılgını bol ehirde çıldırmamak için alman bir önlemdi belki de. Bıraktım konu sun... O konu urken ben, yeniden dü ünmeye, o karanlık saatlerde neler oldu unu anlamaya, kaçırdı ım detayları hatırlamaya, bir ipucu bulmaya çalı tım... Suçsuzlu umu ispatlayacak bir delil... Ama bu ince, çınlayan ses... Beyefendi, sizi tenzih ederim ama her çe it insan var trafikte... Evet, o ses, onu dinlemememi imkânsız kılacak ekilde yüksek tondan anlatıyordu. Aklınıza bile gelmeyecek tipler... Daha dün, yol vermeyen oförün üzerine baltayla yürüdü biri... Valla gözlerimin önünde... Hem de ehrin göbe inde... Allahtan biz araya girdik de... Dü ünebiliyor musunuz adam, arabasında balta ta ıyor... Balta de il, am kaması... am kamasıyla öldürmü tü Pozdni ev karısını... Yol vermedi i için de il, bir müzisyenle birlikte Beethoven'in Kreutzer Sonat'ını icra ettikleri için... Beethoven bu eseri için, Kadınla erkek arasındaki birlikteli in doru u, demi . Bizim Pozdni ev de karısını, bir erkek müzisyenle doru a ula tı ı için öldürmü tü... am kamasıyla... Pompalı tüfek ta ıyanlar da var... Tolstoy'un romanından koptum, bakı larım araçların yava ça ilerlemeye ba ladı ı karlı soka a takıldı yeniden... Yolun açılması bile kesmedi bizim oförün konu masını. Valla diyorum beyefendi... Bizim duraktan bir arkada görmü . Geçen yaz manya ın biri... Arabanın camından çı karmı ... Araba da Porsche... u altı çekerlerden... TEM'de seyrederken... Kendisini geçen cipe... Hani u dört çeker Audi'lerden... Gündüz de il, ak am üzeri... Telefondan sonra, o karanlık saatlerin ilk dakikalarında giyinmi olmalıyım çünkü telefon geldi inde pijamalar vardı üzerimde. Lacivert çubukları olan, gece mavisi pijamalar... Üç yılda bir de i tiririm. Ama hep aynı renk, aynı desen... Gece mavisi üzerinde lacivert çubuklar olan pijamalarımı çıkarıp... Solgun mavi gömle imi giyip, vi neçürü ü kravatımı takıp, siyah pantolonumu bacaklarıma geçirip üzerine lacivert ceketimi... Mevsimlik, siyah makosen ayakkabıları da unutma... Ve elbette sapında Fatih'in tu rası olan mektup açaca ı. Tamam onu da cebime koydum, çıktım evden. Ya sonra... Sonrası malum... i li, Hanımefendi Sokak, Sahtiyan Apartmanı... Yıllardır görmedi im sevgilimin yüzü... Beni çileden çıkaran sözleri, belki bu kadar çok de i mi olması, ya lanması, çirkinle mesi, mavi gözlerinin donuk donuk bakması, ya adı ım büyük hayal kırıklı ı... Evet hayal kırıklı ı... Belki de yıllarca içimde biriken kinden, öfkeden, hınçtan de il, sadece bu hayal kırıklı ı yüzünden öldürmü ümdür Nüzhet'i... Bir keresinde öldürüyorlardı beni... Yine oförün tiz sesi. Polisler diyorum beyefendi... Trafik polisleri de il, korumalar. Ye ilköy'den Zeytinburnu'na gidiyordum... Sahil yolunda... Güya yola geçilmez i areti koymu lar, ne bileyim görmedim... Baktım kar ımda bir herif, elinde de otomatik bir tüfek, yolun ortasına dikilmi . Tüfe i üzerime çevirmi , dur diyor. Bastım frene... Biraz geç kalsam, maazallah tüfekte ne kadar mermi varsa... Me erse ranlı bir bakan gelmi ... Herif onun korumasıymı ... Ben de ya terörist ya e kıya diye dü ünüyorum. Yanılmı ım... Ya yanılıyorsam... Ya dü ündü üm gibi olmadıysa... Ne bileyim, mesela meçhul o saatlerde evden geç çıktıysam. Ya da sokaklarda vakit geçirdiysem. Karlı sokaklarda, aya ımda makosen ayakkabılarla mı. Belki bir kahveye, pastaneye oturmu umdur, belki bir kitapçıda vakit öldürmü ümdür. Nüzhet'e erken gitmemek için mi. Yok canım, bilincim o kadar yerinde olsa evden erken çıkmamam gerekirdi. Belki de çıkmamı ımdır. Evden ne zaman ayrıldı ımı bilmiyorum ki... Belki de kendime geldi imde, Sahtiyan Apartmanı'na ilk kez giriyorumdur. On dokuz senedir bu direksiyonun ba ındayım. Bu koltu a ilk oturdu um günü sor, saniye saniye anlatayım sana. Bir kız aldım Be ikta 'tan. Kız diyorum ya, siz bir peri anlayın, bir içim su... Yüce rabbim bo zamanında yaratmı . Kız güzel, güzel olmasına ama mü teri bizim namusumuzdur. Allah sizi inandırsın, bir kez bile dönüp bakmadım. Lâkin bir ara kızın burnunu çekti ini duydum. Ne yalan söyleyeyim merak ettim. Dikiz aynasından bir göz attım. Kızca-, ız a lıyor. Baktı ımı görünce, ‘Özür dilerim,' dedi utanarak. ‘Gidecek yerim yok da.' O kadar masum bakıyordu ki yüzüme. ‘Üzülmeyin, bize gideriz,' dedim. Yanlı anlamayın beyefendi, her mü teriye böyle demem. Dünyalar güzeli de olsa demem. Lâkin bu kızın hali bana çok dokundu. Götürdüm eve... O zamanlar bekârız tabii... Bekârız dediysek yanlı anlamayın, bir teyzem var, do ru onun dizinin dibine. Ö rendik, kızca ızın annesi ölmü . Baba yeni bir Kadın getirmi eve. Bu tazeci i de kapıya koymu lar. Bir daha bırakmadım zavallıcı ı. Evimin kadını yaptım. ki de o lan do urdu bana... Ellerinden öperler... Biri lisede, öteki ilkokula yeni ba ladı. Diyorum ya beyefendici im bizim hayatımız roman... Ne tuhaf, aynı anda Nüzhet'le ben iki Rus romancıyla me gulmü üz. ki büyük yazarla. Tolstoy ve Dostoyevski... Sahi neden Dostoyevski'yle ilgilenmi olabilir. Neden olacak, onun romanlarına bayılırdı... Ama okudu u Dostoyevski'nin bir romanı de il, Freud'un bu büyük edebiyatçı üzerine kaleme aldı ı psikolojik bir inceleme Ve sayfanın arasındaki kâ ıt parçasında üç sözcük Patricide, Filicide, Fratricide... Roma mparatorlu u'nun taht sava larında sıklıkla ya anan kanlı cinayet zinciri... ktidar için gerekirse babayı, o ulu ve karde i öldürmek... Sadece Roma mparatorlu u'nda mı, Osmanlı için de geçerli de il mi bu vah et. Bazı tarihçiler bunu vah etten bile saymıyor. Daha fazla kan dökülmesini engellemek için daha az kan dökmek, ahlaki ve insani bir tutummu . Patricide, Filicide, Fratricide... lk sözcük Patricide, yani baba katilli i... Niye ilgisini çekmi bu sözcük Nüzhet'in. Fehim Bey eceliyle ölmemi miydi. Bildi im kadarıyla bir kalp krizi sonunda yitirmi ti hayatını. Kilolu bir adammı , istisnasız her ak am içti i Kulüp Rakısı, her gün tüketti i iki paket Yeni Harman sigarası da cabası. Hayır, baba katilli iyle ilgilenmesinin Fehim Bey'in ölümüyle bir ilgisi olmamalı... Ya Fatih Sultan Mehmed. Babinger'in Fatih'le ilgili kitabının altında duruyordu Freud'un makalesinin yer aldı ı dergi. Dursun, ne çıkar. Nüzhet birbirinden kopuk konularla ilgilenmezdi. Unutma, bilimsel ara tırma, metodoloji üzerinde yükselir. Ne yani, Fatih'le Dostoyevski arasında bir ba mı var. Dostoyevski arasında de il, hatırlasana Freud'un makalesi baba katilli i hakkında... Nüzhet'in not aldı ı üç sözcü ün ilki de Patricide... Nasıl yani, Fatih'in, babası II. Murad'ı öldürdü ünü mü dü ünüyordu Nüzhet. Neden olmasın. Bu tezi dillendiren tarihçiler yok mu. Güya genç Mehmed'in padi ahlık için daha fazla beklemeye tahammülü kalmamı da, babasını zehirleyerek... II. Murad'm ani ölümü de ku kuları artırarak... Hadi canım, o tarihçileri ciddiye alırsak. Ya Nüzhet aldıysa. Almaz. O dönemi birlikte çalı mı tık. Edirne'deki sarayın kalıntılarının bulundu u yere birlikte gitmi tik. Tunca Nehri'nin sarmaladı ı adayı da birlikte gezmi tik. II. Murad son dönemlerinde o adaya çekilmi . Yorgunmu , dinlenmek istiyormu , uç beyleriyle süren gerginliklerin, saray entrikalarının, kanlı sava ların bedensel ve zihinsel a ırlı ından kurtulmak için içkiye sı ınmı ... Saki getür yine dünkü erabımı / Söylet dile getür yine çengü rebabımı. Lezzetli, Osmanlı saray yemeklerinin bedende yaptı ı tahribatı da hesaba katarsak... Tıpkı Fehim Bey gibi ani bir inmeyle... O da oldu beyefendi... Neler gördü bu taksi. Bir gün, sizin gibi kibar bir beyefendiyi aldım Te vikiye'den. Adam arabada kalp krizi geçirmesin mi. Ne yaparsın, derhal kırdım direksiyonu acile. Hastaneye geldik ama bizi almıyorlar. Kimsin nesin, kayıt kuyut... Yahu adam ölüyor diyorum, dinleyen yok. Çıldırmı ım, daldım hastabakıcılara... Tabii anında yakaladı polisler bizi. Güya adama iyilik edecektik, iki gece nezarette kaldık... Polislere anlatıyorum, anlatıyorum anlamıyorlar. Tanımadı ım bir adama iyilik ediyorsam altında ba ka bir neden varmı . Ne yapayım, sonunda ben de adam üvey babam diye yalan söyledim. Babamdan daha çok severim filan diye bir de hikâye yazdım ayaküzeri... Fatih'in babasının ölümüyle ilgili ba ka bir hikâye daha var. Evet, tez de il, buna hikâye demek daha do ru. Kimi vakanüvise göre Fatih'in babasının ölümü kaçınılmaz bir kaderdi. Bu rivayete göre II. Murad son derece dindar bir adamdı. Öyle içkiyle filan arası da yoktu. Ölümüne ilginç bir olay neden olmu tu. Dervi hüngür hüngür a lıyormu . Bu Allah adamının haline üzülen padi ah, Niye a lıyorsun. diye sormu . Dervi önce derdini söylemek istememi ama padi ah üsteleyince, Sizin için a lıyorum hünkârım, demi iç geçirerek. Murad a ırmı . Niye benim için a larsın. diye sormu . Dervi yine cevap vermek istememi , lâkin iyice meraklanan padi ahın ısrarı zorunda kalmı üzerine açıklamak Rüyamda gördüm hünkârım, yakında Hakk'a yürüyeceksiniz. Bunu duyan Murad deh ete kapılmı . Çünkü bu sözleri söyleyen dervi , alelade bir din adamı de il eyh Buhari'nin müridiymi . eyh Buhari ise otuz yıl önce Murad'm, güçlü rakibi düzmece lakaplı amcası Mustafa'yı yenece ini bilen ulu ki iymi . Dervi in kehanetini kaçınılmaz bir kader olarak gören Murad ruhsal bir çöküntüye u ramı , çok geçmeden de a ır bir hastalı a yakalanarak, henüz kırk yedi ya ındayken ölmü . II. Murad'm ölümüyle ilgili yazılanlar, söylenenler bunlardı. Bu bilgileri yıllar önce Nüzhet'le birlikte okumu , bunlara dayanarak makaleler yazmı , tezler hazırlamı tık. Bildi im kadarıyla Fatih'in baba katili oldu unu kanıtlayacak yeni bir vesika da bulunmamı tı. Yani eski sevgilimin, Fatih'in babasını öldürdü üne inanması için hiçbir neden yoktu. Babinger'in Fatih'i anlatan kitabıyla Freud'un incelemesinin bir arada bulunması bir rastlantıydı. Babinger'in kitabını ise Amerika'dan getirmi olmalı. Gece uyumadan önce iki kitabı da... Yok, ben kitap okumam beyefendi... Gazete... O da durakta mü teri beklerken... Daha çok spor gazeteleri... Babadan Be ikta lıyız biz... stanbul'daki hiçbir maçı kaçırmam. Deplasman zor oluyor tabii. Kitap mı. Bizim çocuklar okuyor... Ben mi. Ben artık hayat kitabını okuyorum beyefendi... Her mü teri ayrı bir hikâye... Siz pek konu kan de ilsiniz ama bu taksiye binen herkesin dili çözülür... Yanlı anlamayın herkesin diyorum, kadın, erkek, affedersiniz travesti kim olursa olsun, ba lar anlatmaya... Psikolog koltu u gibidir sizin oturdu unuz yer. Eh ben de dilim döndü ünce anlatırım tecrübelerimi... Tecrübe dedim de... oförün sesini, cep telefonumun zili kesti... Ceketimin cebinde titreyen bu küçük cihaz, geveze yol arkada ımı susturmakla kalmadı, beni de gerçekli e yeniden döndürdü. Kim arıyordu acaba. Ya seni evde aradım bulamadım diyecek biriyse... Yani cinayet saatinde evde olmadı ımı kanıtlayacak biri. Al sana bir tanık daha. Evet hâkim bey, önce evini aramı tım. Defalarca çaldırdım açan olmadı. Sonra cep telefonundan ula tım... Bana alı veri e çıktım, dedi. Gerçe i gazetelerden ö renince... Telefonu hiç açmasam. Dikiz aynasından merakla beni süzen oföre ra men mi. Hayır, kaçı yoktu telefonu çıkardım. Ekranında Tahir Hoca'nın adını görünce nedense içime bir sevinç dalgası yayıldı. Bu saygın profesörü mahkeme kürsüsünde aleyhime tanıklık yaparken canlandıramadım. Yine de bu karlı kı ak amında hocanın beni araması tuhaftı. Açtım. Alo, buyrun hocam. Tahir Hakkı'nın seksen küsur ya ma ra men dinç olan sesi çınladı kulaklarımda. Alo. Mü tak. Neredesin. Merhaba evladım... Ne diyecektim imdi. Evdeyim desem, kula ını ardına kadar açmı , ne söyleyece imi dinleyen meraklı sürücüyü ku kulandıracaktım. Mahkemenin bir numaralı tanı ı olurdu kesin. Baksana herif on dokuz sene önce ya ananları bile dün gibi hatırlıyor. ey hocam, diye geveledim. eydeyim i te... Hocanın o ünlü sabırsızlı ı yeti ti imdadıma. Neyse, neyse... Nüzhet'e söyle ben bu ak am gelemiyorum... Ne. Nereden biliyordu Nüzhet'le bulu aca ımızı. Nüzhet mi dediniz hocam. Evet, bu gece ona gidecektik ya. Gidecek miydik. Demek Tahir Hoca da davetliymi yeme e. Birden hatırladım. Sana bir de sürprizim vur demi ti Nüzhet. Me er sürpriz bizim ihtiyarmı . Bu ak amki yeme e, diye açıklamayı sürdürdü hoca. Hava fena bozdu. Bu havada taksi bulmak mucize... Tek ba ıma Te vikiye'den i li'ye kadar çıkamam imdi. Nüzhet'i de defalarca çaldırdım, cevap vermiyor. Seni arayayım dedim. Bir zahmet söyler misin, ben gelemiyorum. Eyvah, imdi batmı tım i te. Mahkememizin bir numaralı tanı ı adı sanı belli olmayan u oför de il, ünlü tarih profesörü Tahir Hakkı Bentli olacaktı. Mü tak iyi bir çocuktu aslında. Benim ilk asistanlarımdan. Çok ba arılı bir tarihçi olabilirdi. Ke ke Nüzhet'le hiç tanı masaydı. Hayır, buna izin veremezdim. Bu sahne asla ya anmamalıydı. Sözcükler adeta kendili inden döküldü dudaklarımdan. yi de hocam, ben de gitmiyorum ki yeme e. Nüzhet daha birkaç saat önce aradı beni. Böyle davet mi olur. Hem sizin gelece inizi de söylemedi... Söylemedi mi. Söylemedi. Sizin olaca ınızı bilsem gelirdim. Zaten ba ka i lerim de vardı. Kabul etmedim. Etmedin mi. dedi olan bitenden haberi olmayan ya lı adam. Halbuki, ö leden sonra aradı ında, ‘Hocam size bir müjdem var, Mü tak da geliyor yeme e,' demi ti. Ne diyece imi bilemedi imden suskun kaldım. diye gürledi Tahir Hoca. Önce beni davet etti, son anda senin gelece ini söyledi, imdi de telefonlarını açmıyor. Belki eksik bir eyler vardır, bakkala kadar gitmi tir. Sıkılmaya ba lamı tı Tahir Hoca. Valla hiç umurum de il Mü tak. Zaten abuk sabuk i lerin pe inde... Neyse... Birazdan arar herhalde... O zaman söylerim gelemeyece imi. Hadi sana iyi ak amlar... yi ak amlar hocam, diyerek kapattım telefonu. yi ba lamayan ak am giderek daha da kötüle iyordu. Ne yapacaktım imdi ben. Artık Tahir Hoca da olaya karı mı , Nüzhet'in beni yeme e davet etti i tescillenmi ti. Ö leden sonraki telefon konu masını inkâr edemezdim. Etmene gerek yok ki, dedi o tiz sesiyle meraklı oför. Ba ını yine omuzunun üzerinden bana çevirmi ti. Sinsi bir suç orta ı gibi fısıltıyla konu uyordu. Tahir Hoca'ya söyledi inin aynısını söyleyeceksin. Evet, Nüzhet yeme e davet etti, ama kabul etmedim. Hepsi bu. Kanıtlayabilirlerse tersini kanıtlasınlar. Ne. diye koltukta. haykırdım oturdu um Sertçe frene bastı oför, lastiklerindeki zincirlerin çıkardı ı angırtı hakiki dünyaya döndürdü beni. Ne oldu. diye bu kez gerçekten bana baktı. yi misiniz beyefendi. yiyim, iyiyim... Bakı ları, elimde duran telefona kaydı. Kötü bir haber mi. Evet, battım, birkaç saat önce i ledi im cinayet adım adım açı a çıkıyor. Ve elimden oturup beklemekten ba ka bir ey gelmiyor demek isterdim. Belki de adam bana o engin tecrübesiyle bu i ten nasıl sıyrılaca ımı söylerdi. Bunları dü ündü üme göre deliriyor olmalıydım. Delirdi imi hiç de ilse bu çenesi dü ük sürücünün ö renmemesi için, Bir arkada ın annesi... diye uydurdum. Bu gece sizlere ömür... Acımı payla an bir ifade yüzünde, samimi görünüyordu. belirdi Allah rahmet eylesin... Ya lı mıydı. Ya lıydı. Seksenlerinde filan... Takdiriilahi, Allah gençlere ömür versin. Direksiyona döndü, aracı hareket ettirirken, sanki hiçbir ey olmamı gibi yeniden anlatmaya ba ladı. Bir keresinde Taksim'den ya lı bir kadın binmi ti... Her milletin onur duyması gereken milli kahramanları vardır m Vapura ucu ucuna yeti tim. E er geveze oförün akima uyarak, Azapkapı'mn giri inde Mercedes'e çarpan kamyonetin tıkadı ı yolun açılmasını bekleseydim, 21 00 vapurunu kaçırmam i ten bile de ildi. Atik davranıp elimi kolumu sallayarak, kapıyı kapatmak üzere olan koca burunlu görevlinin dikkatini çekmeseydim yine de vapuru kaçırabilirdim. Vapur tenhaydı. Karlı havayı gören tedbirli stanbullular erkenden çekilmi lerdi evlerine. Giri teki geni salonda, pencere kenarında kaloriferin yanındaki bo sıraya çöktüm. Islak ayakkabılarımı cayır cayır yanan kalorifere dayayarak, kar tanelerinin suya dokunur dokunmaz kaybolu unu izlemeye ba ladım. Ama bir süre sonra usulca dalgalanan deniz kayboldu. Sahtiyan Apartmanı'ndan çıkan kendi siluetimi gördüm. Korkmu , çaresiz, bir an önce kaçmak derdinde. Kimse beni görmesin... Nüzhet'in yanında oldu umu kimse bilmesin... Mümkünse ona dair ne varsa hepsi silinsin. Ne yazık ki bu mümkün de ildi. Tahir Hakkı bu ak am yeme e davetli oldu umu biliyordu. Tamam, gitmeyece imi söyleyerek, ilk saldırıyı savu turmu tum. O da önemsememi ti zaten. Nüzhet'in öldürüldü ünü ö rendikten sonra da önemsemeyecek miydi bakalım. Aramızdaki ili kiyi biliyordu tabii. Nüzhet'e duydu um o hastalıklı tutkunun beni cinayet i lemeye yöneltebilece ini de kolayca tahmin edebilirdi. Yok canım, nereden etsin. Ben bile cinayet i leyebilece ime inanmazken. Öyle mi. O zaman neden evdeki izleri sildim, delilleri kararttım, cinayet aletini yanıma aldım. Rehavet çökmeye ba ladı üzerime... Açlık... Kan ekerim mi dü üyordu. Ya adı ım heyecanın yorgunlu u mu. Hiçbiri de il, dı arıdaki buz gibi havadan sonra vapurun o garip kokulu sıcak havası... Ama kendimi koyvermemem gerekti ini çok iyi biliyordum. Dikkatimi toplayarak salondaki yolcuları izlemeye koyuldum. On yedi ki iydik. Hemen önümde a ızlarını her açtıklarında buram buram bira kokan üç ak amcı oturuyordu. E er kar izin verirse bu hafta sonu oynanacak FenerbahçeGalatasaray derbisi üzerine neredeyse a ız dala ma varacak ate li bir tartı ma yürütüyorlardı. Yanlarındaki orta koltuk, okuldan mı, kurstan mı, geldikleri belli olmayan, dı arıda yeterince ıslandıkları yetmezmi gibi avuçlarında hızla erimekte olan kar toplarıyla hâlâ birbirlerini tehdit eden, kızlı o lanlı be ergenden olu an amatacı bir grup tarafından i gal edilmi ti. Salonun öteki tarafında, gürültücü çocukları anlayı la izleyen bir beybabayla, bir hanımanne vardı. Onların arkasında, üzerindeki kaim giysilere ra men oturu uyla, endamıyla, dünyayı umursamaz haliyle güzel stanbul'umuzun, güzel kadınlarından biri sessizce pencereden dı arıya bakıyordu. Kadının çaprazında, takkelerindeki karı silkeledikten sonra yeniden ba larına geçirmi , uzun, siyah paltolu tarikat ehli üç sakallı zat... Onların tam kar ısında ise bu üç Nukallı zatı kınayan gözlerle süzen bankada mı, devlet dairesinde mi çalı tıklarını kestiremedi im gençten iki memur... Salonda kimse benimle ilgilenirmi gibi görünmüyordu. Sessizce dı arı süzülüp cebimdeki u keskin uçlu cinayet illetiyle üzerinde parmak izlerimi ta ıyan menek e kokulu Nubunu denize atarken de dikkatlerini çekmezsem mesele hallolmu demekti. Ama henüz de il, so uktan daha yeni kurtulmu ken hemen dı arı çıkmak sorun yaratabilirdi. Beklemeliydim, insanların rahatlamalarını, öteki yolcuları unutup durumlarını kanıksamalarını beklemeliydim.... Vapurumuz iskeleden ayrılıp dalgalan giderek büyüyen denizin üzerinde kayarken ben de pencereden dı arıyı izlemeye ba ladım. Sa tarafımda tarihi yarımadanın, gemilerle kaplanmı kıyıları uzanıyordu. Belki de bizimkinin kız karde i olan zarif bir ehir hatları vapuru, Eminönü skelesi'ne ba lanmı , narin bedenini savurmaya çalı an dalgalara direnerek, kar ı kıyıya götürece i yolcularını bekliyordu. Az ilerisinde bir feribot bugünkü mesaisini bitirmi , denizin artan u ultusu izin verirse derin bir uykuya dalacaktı. Ondan epeyce uzakta, Sarayburnu yakınlarında kocaman bir yolcu gemisi demirlemi ti... Bordasında Freedom yazıyordu. Özgürlük. Atlamak imdi bu gemiye, bu karlı geceden, bu kanlı lanetten, bu korkudan, bu suçluluk duygusundan kurtulmak... Mümkün mü. Daha ilk limanda takarlar kelepçeyi bileklerime... Hem kaçmak, dertleri, sorunları, kaygıları yanında ta ımaktan ba ka nedir ki. Yine de cazip geliyor insana... Beni özgürlü e götüremeyecek geminin devasa, ak gövdesinin sonlandı ı yerde kara belirdi. Yo un bir ı ık kümesi... Arkada bütün görkemiyle stanbul'un birinci tepesi... Rüzgârın önünde savrulan a açların arasından seçilen surlar, kubbeler, kuleler, çatılar... Nerdeyse dört yüz yıla yakın Osmanlı Hanedanlı ı'na ev sahipli i yapmı Topkapı Sarayı... Gerçek adıyla Seray-ı Cedid-i Âmire... Her kapısını, her avlusunu, her kö künü, her odasını, hamamını, mutfa ını, ahırını, fırınını avucumun içi gibi bildi im, Osmanlı tarihçilerinin vazgeçilmez mekânı... Ve benim için iki kez anlamlı olan kutsal bir mekân... Nüzhet'e duygularımı ilk kez Bâb-üssaade'nin yani Mutluluk Kapısı'mn önünde söylemi tim. Söylemi tim dedi ime kanarak, hislerini açıklayan ki inin ben oldu umu sanmayın. Nerdeee. Elbette sevgisini dile getiren önce Nüzhet olmu tu, gözlerimin içine bakan da, elimi tutan da... Ben ise mutluluktan ap alla ıp cülus törenlerinin yapıldı ı kapının önündeki mermer sütunların birinin dibinde öylece kalıvermi tim. Öylece kalıvermekbile kabul edilebilirdi, ama cüretkâr sevgilim, arsız bir kedi gibi bana sırna ırken, meraklı gözlerle bizi süzen orta ya lı iki Alman turisti göstererek, Bizi izliyorlar, diye i in tadını kaçırmayı bile ba armı tım... Çok vaktimiz geçmi ti bu sarayın lo odalarında... Vesikalarda, okunacak el yazması kitaplarda, minyatürlerde, resimlerde, giysilerde, silahlarda, mücevherlerde tarihin izini 4R sürmü tük birlikte. Güzel, rüya gibi günler... Evet, Saray-ı Hümayun... Fatih'in Kostantiniyye'deki evi, Devlet i aliyye-i Osmaniyye'yi yönetti i kal'a, en önemli kararlarını verdi i mekân... En güvenli sı mak... Ne yazıyordu Bâb-ı Hümayun'daki kitabede. Allah'ın inayeti ve izniyle iki kıtanın Sultanı ve iki denizin hakanı, bu dünyada ve ahrette Allah'ın gölgesi, iki ufukta Allah'ın gözdesi, yer ve su küresinin hükümdarı, Kostantinniye Kalesi'nin fatihi, Sultan Mehmed Han o lu Sultan Murad Han o lu Sultan Mehmed Han, Allah mülkünü ebedi kılsın ve makamını fele in en parlak yıldızlarının üzerine çıkarsın... Yıldızların üzerinde bir makam... Bu dilek, ünlü yazar Stefan Zweig'i ne kadar esinledi bilinmez ama Yıldızın Parladı ı Anlar adlı kitabında Tolstoy ve Dostoyevski'nin yanma Fatih'i de eklemekten geri durmadı... Fatih'le ilgilenen Almanca konu an bir ba ka büyük adam... Almanca konu an adamlar... Bununla kalsa iyi, sanırım Zweig da Freud gibi Yahudi kökenliydi... Yahudi... Almanca konu an Yahudiler... Ne olmayacak ba lantılar kuruyordum. Ama bizim ünlü tarihçi bir ortak nokta bulmu tu Baba katilli i... Yok, daha neler. Hayır, ne kadar cüretkâr olursa olsun Nüzhet bile bunu söylemeye cesaret edemez. Niye edemesin. Kariyerini bunun üzerine kurmadı mı. Tabuları kırmak, dokunulması tehlikeli konuları ele almak, mahrem alanlara sızmak... Tamam da, her ne kadar aklını ba arıyla bozmu olsa da Nüzhet bile, Futih'in baba katilli ini kanıtlamaya çalı manın, daha ba ından yenilgiye mahkûm bir giri im oldu unu çok iyi bilir. Kabul, ama insan zihni tuhaf bir ekilde çalı ır. Ya yanılıyorsam. Ya öldürdü üm kadın böyle dü ünmüyorsa. O kadının imdi kırı kırı olmu o eski pürüzsüz teni... O pürüzsüz teni gibi dü ünceleri de de i mi se. Can çıkmadan huy çıkmaz, derdi rahmetli annem. Aile terbiyesi, çevre, e itim bir yere kadar. Özünde insan hep aynı insandır. Tamam, diyelim bu ak am canım aldı ım kadın, hep aynı insandı, ama bu, onun Fatih'in baba katili oldu unu savlayan bir tezle ilgilendi ini göstermez ki. Haklısın der gibi hafifçe ba ını öne do ru sallıyor Tahir Hakkı. Genelleme, metodtur. ço unlukla yanlı bir Nüzhet de en az benim kadar iyi bilir Osmanlı tarihini... Öküzün altında buza ı aramaya gerek yok. Tamam, bazı ehzadeler babalarına ba kaldırdılar, sava açtılar ama benim Fatih bunu yapmadı. Fatih nereden benim oldu imdi... Benim de il, bizim yani... Ba arıya aç, suçluluk duygusuyla kıvranan bu ezik milletin elinden bunu da almaya kalkı mayın. Bu sözler de bana de il, yine hepimizin hocası Tahir Hakkı'ya ait. u benim, Karde Katli Fermanı üzerine yaptı ım çalı ma üzerine hocamızın yaptı ı yorum. Her milletin onur duyması gereken milli kahramanları vardır. Onları zavallı insanların elinden almamalıyız. Oysa hiçbir padi ahımızı, hiç kimsenin elinden almak gibi bir niyetim yoktu. Uzun süredir tek bir konu üzerinde bile çalı ma yapmamam rahatsızlık yarattı ından ve bu durum üniversite koridorlarında konu ulur oldu undan, artık bir tez hazırlamam gerekti ini dü ünerek, en sevdi im dönem olan Fatih devrini, böylesi bir tarihi kararnameden yola çıkarak anlatmayı seçmi tim. Ama Nüzhet, anla ıldı ı üzere bana hiç benzemiyordu, ayrıldı ımızdan bu yana onlarca tez hazırlayıp onlarca makale kaleme aldı ı gibi milli de erlerimize de en küçük bir saygı duymuyordu. O sebepten Fatih ve baba katilli i... Yine geldik aynı yere. Hayır efendim, Nüzhet bunu yapmaz... Çünkü Fatih babasını öldürmeye hiç kalkı madı. Bunu yapmasına da gerek yoktu... Çünkü babası II. Bu sebeple Bir müddet dahi hükümetten el çeküb kü e-yi inzivada pürhuzur ve asude-hal olmak istedi. Yani II. Murad kendi elleriyle teslim etmi ti u runda nice kelleler kesilen tahtı o luna... Ba ka ne yapabilirdi denilebilir. O kadar evladın arasından yüce Allah sadece II. Mehmed'in ya amasına izin vermi ti. II. Mehmed, yani ileride Fatih olacak çocuk... II. Murad, babasının adını vermi olmasına ra men, nedendir bilinmez, bir türlü II. Murad'm gözde ehzadeleri çocuk... arasına giremeyen bir Allah çolu unuza çocu unuza zeval vermesin... diyen bir sesle kesildi, bu kenti fetheden adamın, babasıyla ili kilerinin zihnimde uyandırdı ı yankılar. Allah tuttu unuzu altın etsin. Sarıldı ı pılı pırtı içinden gözleri kara kara parlayan genç bir kadın, sa avucunu açmı , önümde dikiliyordu. Ne zaman girmi ti bu kadın içeri. Güya bir güzel kontrol etmi tim salonu, güya gözlerim kapılardaydı... Belki de koltukların birine uzanmı uyuyordu ya da gemi görevlilerinin kendisini dı arı utmasından korktu u için oralarda bir yere saklanmı tı. Yüzümdeki a kın ifadeyi görünce sözlerinin etkili olmadı ını dü ünerek duasını çe itlendirdi. Allah i inizi rast getirsin... imizin rast gelmesi... Bu iyi bir dilekti i te... Ceketimin sol cebinde unutulmu birkaç bozuklu u, genç dilencinin avucuna koydum... Sararmı di lerini göstererek sırıttı. Allah sizi korusun... kazadan, beladan u ana kadar korumamı tı, bundan sonra koruyaca ı da çok üpheliydi. Ama duacımın dileklerinin gerçekle mesini çok isterdim do rusu. Fakat sadakasını cebine atan kadın da beni çoktan unutmu görünüyordu. Gözü, ön sıradaki üç sarho a yana mayı kesmemi olacak ki, yan taraftaki beybabayla hanımanneye yöneldi. Birden, yandaki amatacı gençler dahil, salondaki herkesin dilenci kadınla ilgilendi ini fark i'ttim. te aradı ım fırsat. Cinayet delillerinden kurtulmak için dı arı çıkmanın tam sırası. Dilenci yeni hedeflerinin bulundu u sıraya yakla ırken ben de usulca kalktım sıcak kaloriferin yanından. Tam tahmin etti im gibi kimsenin umurunda de ildim, önümdeki sırada oturan üç ak amcı pis pis dilenci kadını süzerek, onun adi bir sahtekâr oldu undan bahsediyorlardı. Yanlarından geçerken içlerinden kalın sesli olanının, Ne diyorsun ya, bu karı üçümüzü birden satın alır, dedi ini duydum. Cukka sa lamdır o lum bunlarda. Kadında ne kadar para vardır, hiçbir fikrim yoktu, ama bütün dikkatleri üzerine topladı ı için ona te ekkürler ederek, sıcak salondan dı arıdaki karlı geceye süzülüverdim. Padi ah olan o lum ötekileri cellada teslim edecek Sert bir rüzgâr kar ıladı beni... Denizin üzerinde daha da so umu tu gece, içim ürperdi, aldırmadım, gözlerimi kısarak etrafta birileri var mı, anlamaya çalı tım. anslıydım... Kimsecikler görünmüyordu. Dilencinin duası tutmu muydu ne. Yolcuların indi i bölümdeki zincirlere yakla tım. Sa elim daha imdiden paltomun cebine girmi , mektup açaca ını kavramı tı. Parmaklarım, gümü zemine i lenmi Fatih'in tu rasının ince oyuklarında geziniyordu. Aman dikkat abicim. Geriye dönünce, gemi çalı anlarından iri yarı biriyle kar ıla tım. A zında sigarası, eliyle yüzünü koruyarak, rüzgârın savurdu u kar tanecikleriyle ba a çıkmaya u ra ıyordu. Aya ın kayar, denize dü ersin maazallah, gören mören de olmaz... Sigara içeceksen böyle gel. Burası kuytu... Sakin bir adam Yasak de il mi. Bo gibi gülümsedim. ver gibilerden elini salladı. Kim görecek bu havada. Yok, ben sigara için çıkmadım... Tuvalete gidecektim de... Tamam... Düz devam et o zaman... Aman gözünü seveyim, kenardan uzak dur. Geçen lodosta bir kadın dü tü, zor kurtardık valla... Sa ol, diyerek tuvalete ilerledim. Küçük koridora girer girmez, yo un bir sidik kokusu çarptı burnuma. Ve anında sıkı mı oldu umu hissettim. Pavlov'un köpe i meselesi de il, anca saattir suda kalan makosen ayakkabıların marifeti. Demek heyecandan kendimi tutuyordum. Tuvaletin ardına kadar açık kapısından içeri daldım. So uk hükmünü sürdürse de rüzgârın insanı sersemleten basıncı kesilmi ti kulaklarımdan. Bombo tu tuvalet, rezervuarın ba ına geçtim, fermuarı indirdim. Ama yapamadım. Kendimi sıktım, bekledim, hayır, tek damla dü müyordu. Gerginlikten mi. Rahatça nefes aldım verdim, tuvaletin pis kokusu genzime doldu. Aldırmadım, bekledim, bekledim, bekledim, sonunda su yürüdü. Uzun uzun i edim. Bitti inde tatlı tatlı ürperdim. Elimi yıkamak için lavaboya yöneldim. Buz gibi su. Vazgeçtim. aziye bu halimi görse temizlik takıntımın kalıcı bir tutku olmadı ını anlar, belki de Çok iyi Mü tak, demek ki durumun o kadar da ciddi de ilmi , diye umutlanırdı. Aslında durumum o kadar da ciddiydi. E er bu defa cebimdeki delillerden kurtulamazsam... iyi de dı arıdaki dondurucu havaya ra men sigarasından vazgeçmeyen gemi görevlisini atlatıp... Yok, sahiden dilencinin duası tutmu olmalıydı. Kapıda sigara müptelası gemi görevlisinin iri bedeni görünüverdi. Niye gelmi ti imdi bu adam. So uk çi ini getiriyor insanın, diyerek teklifsizce açıkladı niyetini. Ü ütünce de fena oluyor ha... Karlı havanın erkek üreme organı üzerindeki etkilerini tartı acak durumda de ildim. iyi ak amlar, diyerek aceleyle attım kendimi dı arı. Olabildi ince çabuk adımlarla rüzgâra kar ı yürüyerek vapurun kenarına geldim. Daha tuvaletten çıkar çıkmaz kavradı ım mektup açaca ını hızla cebimden çıkarıp hop, sonunda denizin karanlık sularına gönderdim, ardından menek e kokulu sabunu... Rüzgârın u ultusundan, suya dü tüklerinde çıkardıkları sesleri bile duyamadım ama delillerin bir anda kayboldu unu gözlerimle görme mutlulu una eri mi tim ya. Üzerimden nasıl bir yük kalktı, nasıl büyük bir rahatlık hissettim anlatamam. Cinayet aleti bile ortalıkta yokken beni nasıl katil olmaklu suçlayabilirsiniz hâkim bey. Ama açıkta daha fazla duramazdım, görevli imdi yeti irdi arkamdan... Salonun kapısına yöneldim. Yeniden medeniyetin sıcak salonuna girdi imde, dilenci kadının mucizevi bir ekilde ortalıktan yok oldu unu gördüm... Mesaisini tamamlamı , eski kö esine büzülüp yeni yolcular gelene kadar uykuya çekilmi olmalıydı. Benim için bir mahzuru yoktu, istedi i kadar uyuyabilirdi. Huzur içinde, az önce oturdu um pencere kenarına çöktüm yeniden. Bakı larımı çalkalanan denize diktim. Döne döne akan suların içinde dibe do ru süzülen gümü mektup açaca ıyla sevgilimin kokusunu ta ıyan sabunu, gözlerimin önüne getirmeye çalı tım, beceremedim. Ba ımı kaldırınca, Topkapı Sarayı'nın uzakla an ı ıklarıyla kar ıla tım. Edirne'de do an ehzadenin Kostantiniyye'de yaptırdı ı saray... Edirne'de do an çocuk, yakla ık yirmi bir yıl sonra bir mucizeyi gerçekle tirecek, bir ehrin kaderini tümüyle de i tirecekti. ehirle birlikte kendi kaderini de... Hepsi yirmi bir yıl içinde olmu tu... Yirmi bir yıl... Nüzhet'in beni terk etti i süre... te sadece o zaman diliminde Fatih, babasından miras kalan devleti bir dünya imparatorlu una dönü türmü tü. Nüzhet'in de hakkını yemeyelim imdi stanbul'da asistanken, izledi i muhte em stratejiyle dünyanın en tanınmı tarih profesörlerinden biri oluvermi ti. Her ikisinin de kaderi bir ehirden ötekine de i mi ti... Edirne'den Kostantiniyye'ye, stanbul'dan Chicago'ya... Ama Chicago'da da durmayacaktı Nüzhet, tıpkı Kostantiniyye'de durmayan Fatih gibi... Yeni projesiyle yine büyük bir ba arıya imza atacaktı Fatih ve Baba Katilli i... Aslında bütün duygusal a ırlıklardan, bütün kıskançlıklardan kurtularak sormalıydım bu soruyu kendime Haklı olabilir miydi Nüzhet. Gelece in Fatih'i, II. Mehmed, gerçekten de babasını öldürmü ya da öldürtmü olabilir miydi. Sultan Mehmed Han o lu Sultan Murad Han o lu Sultan Mehmed Han, Edirne'deki mütevazı sarayda dünyaya geldi inde, barı zamanıydı... ki yıldır derin bir huzur hüküm sürüyordu bereketli ba aklar, soylu atların güçlü nalları altında ezilmemi , ehirler talan edilmemi , kılıçlar kana boyanmamı tı. te o sakin günlerin birinde dünyaya gelmi ti, ömrünü sava meydanlarında geçirecek olan ehzade Mehmed Çelebi... Dönemin yazarları, Mehmed do madan üç gün önce, gökyüzünde üç aym göründü ünü söylerler. Üç yıldız, üç tu gibi akıp gitmi Samanyolu boyunca... O yıl üç kez hasat vermi topraklar, koyunlar üç kez kuzulamı , ineklerin yavruları hep di i olmu , atlarınki erkek... Öyle mi olmu . Kim bilir... Ama Fatih'in ne zaman do du unu biliyoruz. 30 Mart 1432'de bir Pazar sabahı... Ama, bugün Tunca Nehri'nin kenarında, yıkıntılarında arapçıların kafa buldu u, acınacak halde olan sarayda de il, imdiki Selimiye Camii'ne çok da uzak olmayan Kavak Meydam'nda, artık yıkıntıları bile bulunmayan, I. Murad'ın yaptırdı ı eski sarayda dünyaya geldi II. Murad'm üçüncü o lu Mehmed. Sultan Murad, küçük o lunu kuca ına aldı ında neler hissetmi ti acaba. Sana ükürler olsun Allahım, soyumuzu bereketli kıldın, diyerek mutlu mu olmu tu. Üç o lumdan hangisi padi ah olacak. diye meraka mı kapılmı tı. Derin derin iç geçirerek, Padi ah olan o lum, ötekileri cellada teslim edecek, diye üzülmü müydü. Yoksa bu acımasız iktidar oyununa rıza gösterip, Bu ölümler devlet töresidir, nizam-ı âlem için gereklidir, diyerek, olacakları en ba ından kabul mu etmi ti. Bilmiyoruz, ama bizzat kendisinin günlerce ku attı ı halde alamadı ı Kostantinyye'yi kuca ındaki bu el kadar bebe in fethedece ini herhalde aklının ucundan bile geçirmemi ti. Gerçi bazı yazarlar u hikâyeyi naklederek bu görü e kar ı çıkarlar Bir gün, Tanrı erlerinden Hacı Bayram Veli, Edirne'ye geldi inde, Murad onu saraya kabul etmi . Ey mana âleminin sultanı, u Kostantiniyye'yi almak bize nasip olsun diyorum, hayır dualarını esirgemesen de muradımıza ersek, deyince, bu Hak adamı da cevaben, üphe yok ki her ey Allah'ın rızasıyla olur. Lâkin Kostantiniyye'yi sen alamayacaksın. O bellidir. Benim bu ihtiyar gözlerim de göremeyecek ama o zaferi u be ikteki ehzadeyle bizim Ak emseddin tadacaktır, dedi i rivayet olunur. Adı üzerinde rivayet oldu undan, muhtemelen bu anlatılan hikâye hiçbir zaman gerçekle memi tir. Böyle olmasına ra men yüzlerce yıldır anlatılagelmektedir. Çünkü biz zavallı insanlar, bu tehlikesi, belası, zalimi, haramisi bol dünyada güvenli bir hayat sürmek isteriz. Ba ımıza gelecekleri bilmesek de, hatta bilmek istemesek de Allah'ın bize talihli bir baht ba ı lamasını isteriz. te bu talihli baht ihtimalinin varlı ından emin olmak için de bu tür söylentilere büyük bir saflıkla inanırız. Padi ahın yüce tahtı yerine, Allah'ın verdi i hayırlı baht evladır, diye kendimizi kandırırız... Ama