Fethiyenin merkezine 7 km, il merkezine ise 130 km uzaklıktadır. Sınıf (biyoloji) Sınıf (Latince: "Classis"), (İngilizce: "Class"), Eki : -opsida Carl von Linné'nin (1707-1778) (daha sonra latinceleştirilmiştir: Carolus Linnaeus) 1735 yılında 11 sayfadan oluşan Systema Naturae isimli eserinde yaptığı taksonomik kategorilerdendir. Linné canlıları 5 taksonomik kategori içine yerleştirmiştir. Bunlar: Daha sonraları Linné, bitki ve hayvanların isimlendirilmesi için ikili adlandırma (binomial nomenklatür) yani, 2 sözcükten oluşan (Cins adı+Epitet adı=TÜR adı) bir sistem geliştirdi. Bu sistem hâlen geçerliliğini korumaktadır. Günümüzde taksonomik kategoriler ve canlı gruplarına göre isimlendirmede kullanılan son ekler şöyledir : Sistematik de, hiyerarşik olarak benzer bireyler türü (Species), benzer türler cinsi (Genus), benzer cinsler familyayı (Familia), benzer familyalar takımı (Ordo), benzer takımlar sınıfı (Classis), benzer sınıflar şube(bölüm)leri (Divisio-Phylum) meydana getirir. Tüm bu taksonlar, filogenetik akrabalıklarına göre dizilir. Bu şekilde doğal sınıflandırmada benzer taksonlar, bir üstteki kategorinin (taksonun) kapsamına sokulur. Geri doğru gittikçe taksonlar büyür ve kapsamları genişler. Bern Sözleşmesi Kısaca Bern Konvansiyonu olarak bilinen Edebiyat ve Sanat Eserlerinin Korunmasına İlişkin Bern Sözleşmesi, telif hakları hakkında uluslararası bir antlaşmadır, ilk defa İsviçre'nin Bern şehrinde 9 Eylül 1886'da imzalanmıştır. Victor Hugo'nun teşvikiyle geliştirilmiş olduğu için, malî koruma amaçlı Anglo-Sakson "copyright" kavramından çok, Fransız "yazar hakları" ("droit d'auteur") tarafından etkilenmiştir. Bern konvansiyonun kabulundan önce millî telif hakkı yasaları bir ülkede üretilen eserlerle ilgili olurdu. Bu yüzen örneğin Londra'da bir İngiliz tarafından yayımlanan bir eserin telif hakkı Birleşik Krallık'ta korunur ama Fransa'da herhangi biri tarafından kopyalanıp satılabilirdi. 1883 Paris Konvansiyonu, patent, endüstriyle tasarım ve ticarî marka gibi fikri mülkiyet türlerine uluslararası koruma getirmişti. Bern konvansiyonu, Paris konvansiyonunu izinden gelip uluslararası korumayı sanat eserlerine getirmiştir. Paris konvansiyonunda olduğu gibi Bern konvansiyonu da idari konular için bir merkez büro oluşturur. 1893'te bu iki konvansiyon tarafından oluşturulmuş bürolar birleşip Bern'de, "Fikri Mülkiyetin Korunması İçin Uluslararası Birleşik Bürolar" adlı kuruluşu oluşturdular (Fransızca "Bureaux Internationaux Réunis pour la Protection de la Propriété Intellectuelle" isminin baş harfleri olan BIRPI olarak bilinir). 1960'ta BIRPI Bern'den Cenevre'ye taşındı, hem Birleşmiş Milletler'e hem de o şehirde bulunan diğer uluslararası örgütlere daha yakın olabilmek için. 1967'de BIRPI, WIPO (World Intellectual Property Organization", Dünya Fikri Haklar Örgütü) oldu ve 1974'ten beri de Birleşmiş Milletler bünyesinde yer almaktadır. Bern Konvansiyonu 1896'da Paris'te, 1908'de Berlin'de düzenlenip, 1914'te Bern'de tamamlandı, 1928'de Roma'da, 1948'de Brüksel'de, 1967'de Stokholm'da ve 1971'de Paris'te değiştirildi ve 1979'da tekrar düzenlendi. Amerika Birleşik Devletleri baştan Konvansiyona dahil olmayı reddetti çünkü kendi telif kanununda büyük değişiklikler yapması gerekecekti. Gereken değişiklikler arasında yazarların manevi hakları, telifli eserlerin tescil mecburiyetinin kaldırılması ve mecburi telif hakkı ibaresinin kaldırılması A.B.D. için özellikle sorunluydu. 1 Mart 1989'da "1988 Bern Konvasiyonu Uygulama Kanunu"nun uygulamaya girmesi ile A.B.D. Bern Konvansiyonu'na dahil oldu. Nerdeyse bütün uluslar Dünya Ticaret Örgütü üyesi olduklarından dolayı, TRIPs anlaşması gereği Bern Konvansiyonu'nu imzalamamış ülkelerin de konvansiyonun hemen bütün maddelerini kabul etmelerini gerekmektedir. 2006 Ocak ayı itibarıyla Bern Konvasiyonunu 160 ülke kabul etmiştir. Bern konvansiyonu imzacı ülkelerin kendi ülke vatandaşlarına sağladıkları telif hakkı korumasınının aynısını diğer imzacı ülke vatandaşlarına da sağlamalarını şart koşar. Yani imzacı bir ülkede yayımlanan veya icra edilen bir eserin korunması için o ülkenin telif hakkı yasaları uygulanır ve bunda o eserin hangi ülkeden kaynaklandığına bakılmaz. Anlaşmanın imzacıları arasında bir eşit uygulama sistemi oluşturarak telif haklarının korunmasını uluslararası bir düzeye getirmiştir. Bunun yanı sıra, üye ülklerin telif hakkı kanunlarına asgari standartları zorunlu kılarak yayımcı ve yazarların çıkarları gözetilmiştir. Bern Konvansiyonun göre telif hakları otomatiktir; bir eserin resmen tescillenmesi mecbur kılınamaz. (ABD 1989'da Bern Konvansiyonun kabul ettiği zaman eski yasalarında bulunan, cezai uygulamaları tescilli eserlere sınırlandırmaya devam etmiştir.) Bern Konvansiyonu, fotoğraf ve sinema eserleri hariç tüm eserlere eserin yaratıcısın ölümünün ardından en az 50 yıllık koruma sağlar. Anlaşmanın imzacıları daha uzun koruma süreleri sağlamakta serbesttirler, Avrupa Topluluğu'nun 1993 Telif Hakları Koruma Sürelerinde Uyum Talimatı ile yapmış olduğu gibi. Fotoğraflar için asgarî koruma süresi fotoğrafın yaratılmasından sonra 25 yıl, sinemacılıkta ise gösterimden sonra 50 yıl, veya eser tamamlanmasını izleyen 50 yılda gösterilmediyse, yaratılmasından sonra 50 yıldır. Anlaşmanın eski sürümlerine taraf olan ülkeler daha kısa koruma süreleri uygulayabilirler. Her ne kadar Bern Konvansiyonu korumanın talep edildiği ülkedeki telif kanunun geçerli olduğunu belirtse de, Madde 7.8 "ülkenin yasaları farklı bir uygulama sağlamıyorsa, koruma süresi eserin kaynaklandığı ülkede belirlenmiş süreden daha fazla olamaz" der. Yani bir eser sahibi yabancı bir ülkede kendi ülkesindekinden daha uzun süreli bir koruma elde edemez, o yabancı ülkenin kanunları bu korumayı sağlasa dahi. Oprah Winfrey Oprah Gail Winfrey (d. 29 Ocak 1954), ABD televizyon tarihinin en çok izlenen talk show programlarından birisi olan ve kendi adıyla anılan "The Oprah Winfrey Show'"un sunucusu olan sanatçıdır. 29 Ocak 1954 günü ABD'nin Mississippi eyaletindeki Kosciusko kasabasında doğdu. Çok sayıda Emmy ödülü kazanmış olan sanatçı sunuculuğunun yanı sıra kitap eleştirmenliği, Oscar ödülüne aday gösterilmiş olması ve tirajı yüksek bir derginin yayımcılığıyla da tanınmıştır. Forbes dergisine göre 20. yüzyılın en zengin siyahi Amerikalısı ve 2004 yılı itibarıyla dolar bazında Michael Jackson'ın ölümü üzerine dünyadaki tek siyahi milyarderdir. Winfrey Protestan bir mezhep olan Baptist mezhebinden bir çiftin kızı olarak doğdu. Anne ve babası evlenmemiş gençlerdi. Aslında doğduğunda İncil'de adı geçen Orpah ismiyle isimlendirilmişti. İsminin nasıl Oprah'a dönüştüğüne ilişkin çelişen raporlar vardır. Academy of Achievement’le 1991’de yaptığı bir söyleşide doğduğu günlerde hiç kimsenin Orpah’ın nasıl doğru telaffuz edileceğini bilmediğinden doğum sertifikası dışında her yerde p harfinin yanlışlıkla r harfinden önce yazıldığını ifade etti. Oysa doğumu yaptıran ebenin nüfus bildirimini harfleri yanlış sırada yazarak doldurduğu da öne sürülmüştür. Annesi, Vernita Lee bir hizmetçi, babası Vernon Winfrey ise bir madenciydi ve daha sonra belediye konseyi üyesi olmadan önce berberdi. Winfrey’nin babası Oprah doğduğunda silahlı kuvvetlerin bir üyesiydi. Doğumundan sonra, Oprah’ın annesi eyaletin kuzeyine taşındı ve Oprah yaşamının ilk altı yılını kırsal kesimde büyükannesi Anita Mae’nin yanında yoksulluk içinde geçirdi. Winfrey’nin büyükannesi Oprah'a üç yaşındayken okumayı öğretti ve onu semtin kilisesine beraberinde götürmeye başladı. Ezberden İncil’deki ayetleri okuyabildiğinden daha küçük yaşta ‘vaiz’ lakabı ile tanınırdı. Oprah küçükken ev işlerini yapmadığı ya da bir şekilde yaramazlık yaptığında büyükannesi onu ince bir ağaç dalıyla döverdi. Altı yaşındayken büyükannesinden daha az destekleyici ve teşvik edici olan annesi Oprah'ı yanına alıp Milwaukee kentinin yoksul bir mahallesine taşındı. Evdeki sağlıksız koşullara rağmen Oprah iki sınıfı (2. ve 8.) okumadan atladı ve on üç yaşına geldiğinde kentin banliyölerinde beyaz öğrencilerin gittiği prestijli bir lisesinin bursunu almaya hak kazandı. Okulda başarılı olmasına karşılık isyancı bir tutum gösterdi. Defalarca evden kaçtı. Sonunda on dört yaşındayken annesi onu babasının yanına Nashville, Tennessee’ye gönderdi. Vernon sert fakat teşvik edici bir insandı ve eğitimini bir öncelik haline getirdi. Winfrey iftiharlı bir öğrenci oldu. Winfrey lisesinin konuşma takımına katıldı ve ülke çapında dramatik yorumda 2.lik aldı. Bir konuşma yarışmasını kazanarak, tarihsel olarak bir siyahi okul olan Tennessee Eyalet Üniversitesi’ne tam burs aldı ve orada iletişim konusunda öğrenim yaptı. Winfrey on sekiz yaşındayken ‘Miss Black Tennessee Beauty Pageant’(Bayan Siyahi Tennessee güzellik gösterisi)ı kazandı. Winfrey’in büyükannesi Oprah'ın konuşmayı öğrendiğinden beri sahneden inmediğini ifade etmiştir. Gençliğinde mısır koçanlarından yaptığı bebekler ve ailesinin arazisini çevreleyen çitin üzerine konan kargalarla söyleşi yapardı. Ama Oprah'ın gerçek medya kariyeri on yedi yaşında Tennessee Eyalet Üniversitesi’nde öğrenciyken yerel bir radyoda çalışmasıyla başladı. Yerel medyada çalışırken hem en genç haber sunucusu hem de Nashville’deki WTVD-TV’nin ilk siyahi kadın haber sunucusuydu. 1976’da altı haberlerini sunmak üzere Baltimore kentinin WJZ-TV’sine co-anchor olarak yerleşti. Richard Sher’in WJZ-TV’deki 14 Ağustos 1978’de yayına başlayan "People Are Talking" şovuna co-host olarak işe alındı. Ayrıca "Dialing for Dollars"’a sunuculuk etti. 1983’te Winfrey Illinois eyaletindeki Chicago kentinde çok izlenmeyen yarım saatlik bir sabah talk show olan AM Chicago’yu sunmak için yerleşti. İlk kısımı 2 Ocak’ta yayınlandı. Winfrey iş başına geçtikten sonra birkaç ay içinde şov en alt sıradayken birden Chicago’nun en yüksek izlenirlik oranını elde ederek, Donahue’yı geride bıraktı ve şovun ismi değiştirilerek "The Oprah Winfrey Show" adı altında 8 Eylül 1986 tarihinden başlayarak ülke çapında tam saat yayını başladı. Donahue’ı zaten yerel markette geçmiş olan Winfrey ulusal izleyici sayısını kısa zamanda ikiye katladı; şovu gündüz yayınlanan şovlar arasında Amerika’da bir numaralı şov haline geldi. Bu iki ünlü şov arasında süregelen yarış büyük bir merak konusu haline geldi. TIME dergisi, çok az kişinin bu kadar kısa zaman Oprah Winfrey’in zirveye tırmanarak en popüler talk show sunucusu haline geleceğini tahmin edebildiğini yazdı. Beyaz erkeklerin egemen olduğu bir alanda, o cüsseli bir siyahi kadındı. Aslında bir ropörtajcı olarak Phil Donahue’yi yerinden zorlaması mümkün bile değildi. Gazetecilik kabiliyetindeki eksikliğini açıksözlü yaklaşımı, şaka kabiliyeti ve samimi empatisiyle dolduruyordu. Acıklı hikâyelerini anlatmaya gelen konukları sık sık Oprah'ın gözlerini yaşartabiliyorlardı. Buna karşılık da konuklar hiç kimseye anlatmayı akıllarından bile geçirmeyecekleri bazı sırlarını çekinmeden ifşa edebiliyorlardı. Bir bakıma Oprah'ın şovu Grup Terapi Seansı gibi bir talk show haline geldi.” diye yazmıştı. Televizyon köşeyazarı Howard Rosenberg “O bir lokomotiflere mahsus yuvarlak bir bina, tam öğün yemek, büyük, pirinç kaplama, yüksek sesli, agresif, hiper, gülünür, cana yakın, duygulu, yumuşak, incelikten yoksun, karnı acıkmış. Phil Donahue’nin boynuna ait yolu bilebilir.” diye yazmıştı. Newsday’in Les Payne’si “Oprah Winfrey Donahue’den daha keskin, daha akıllı, daha samimi, ve izleyicisine ve belki de bütün dünyaya çok daha uyum sağlamış bir insan.” diye ileri sürmüştü. ABD'de yaklaşık 20 yıldır yayın hayatında olan, Oprah Winfrey'i dünyanın en güçlü ve zengin kadınlarından biri haline getiren ünlü televizyon programı "Oprah Winfrey Show", 25 Mayıs 2011 tarihinde sona erdi. Harpo Productions tarafından yapılan açıklamada, 20 sezondur yayında olan programın bitişiyle ilgili resmi açıklamayı Winfrey'in bugünkü canlı yayın sırasında yapacağı belirtildi. Yalnızca ABD'de her hafta 42 milyon kişinin izlediği tahmin edilen ünlü "talk-show" programı, 145 ülkede de gösterilmiş ve yaklaşık 20 yıldır en çok izlenen sohbet programı olmuştu. ABD Başkanı Barack Obama'nın başkanlık seçimi kampanyasında büyük desteğiyle dikkatleri çeken 55 yaşındaki Winfrey, Forbes dergisine göre 2,7 milyar dolarlık bir servetin sahibi. Condoleezza Rice Condoleezza Rice (14 Kasım 1954, Birmingham, Alabama, ABD), 2005-2009 yılları arasında Amerika Birleşik Devletleri'nin eski Dışişleri bakanı. Joseph Korbel, Bakanı Condoleezza Rice'ın da hocası idi. 15 yaşında Denver Üniversitesi'nde kararsız kalan Rice, Korbel'in telkiniyle, piyanist olmaktan vazgeçip, uluslararası ilişkiler okumaya başlamıştı. Görev süresi dolan Condoleezza Rice 20 Ocak 2009'da yerini yeni bakan Hillary Clinton'a bıraktı. Enter Sandman "Enter Sandman", Metallica'nın konserlerinde en fazla yer verdiği, Siyah Albüm'de yer alan şarkısıdır. Kirk Hammett'ın "For Whom the Bell Tolls ile birlikte en iyi Metallica şarkısı" dediği parçadır. Ayrıca bu parça MTV Video Müzik Ödüllerinde "1992 - En İyi Metal Müzik Videosu" ödülünü kazanmıştır.Bununla birlikte altın sertifika alarak Amerika'da 500,000 kopya satmış, diğer ülkeler ile birlikte 1 milyonu geçmiştir.Şarkılarını 1991 yılında katıldıkları tüm törenlerde çaldılar.Grup 1991'den bu yana tüm konserlerinde bu şarkıyı çalmaktadır. "Arkadaşımın bir gitar dükkânı var, duvarında 'Enter Sandman çalmak yasaktır' yazılı bir tabela var(gülüyor).Soundgarden,Louder Than Love albümünü yeni yayınlamıştı.Büyük ağır rifflere oynamışlardı.,bundan etkilenmiştim.Saat sabahın ikisinde kasete kaydettiğim bir şeydi "Sandman", üzerinde düşünmemiştim.Lars duyar duymaz 'Bu gerçekten güzel ama ilk kısmı dört kere tekrarla.' dedi.Riff'i daha kalıcı hale getiren bir tavsiyeydi. Rusya'nÄ±n cumhuriyetleri "Rusya Federasyonu", 88 federe yapıya (Rusça: "субъе́кт(ы)", subyekt), birliğe dahil birime, bölünmüştür. Bu yapılanmanın 21 tanesi Cumhuriyetlerden oluşur. Cumhuriyetlerde, toplumun çoğunluğunu etnik kökeni Rus olmayan halk oluşturur, fiziki sınırlar bu şekilde belirlenmiştir. Bir cumhuriyette yerel halkın etnik kökeni cumhuriyete isim veren milliyet (Rusça: "титульная нация, титульная национальность, титульная народность", ingilizce: "titular nationality") olarak bilinir. Onyıllarca (bazen yüzyıllarca) süren Rusya içi göçler nedeniyle artık bu milliyet o cumhuriyetin nüfusunda çoğunluğu temsil etmeyebilir ama yine de o belirli etnik milliyetin cumhuriyeti olarak kabul görür. Cumhuriyetler, Rusyanın federe yapılanmasındaki diğer birimlerinden farklılık gösterir: kendi resmî dilleri vardır (Rusya Anayasası Madde 68) ve kendi anayasaları vardır. Diğer federal birimlerin, örneğin kray, (yöre)lerin ve oblast (bölge)lerin bu hakkı yoktur. Yine de, diğer federal birimlerde olduğu gibi, Özerk Cumhuriyetlere de tam bağımsızlık tanınmamıştır (Madde 3). Cumhuriyetlerin idari yöneticileri başkandır. Uygulanmakta olan bağımlılık politik birimlere göre farklıdır. Ama genel olarak içişlerinde idareye geniş bir yetki alanı sağlar. Bu cumhuriyetlerin meclisleri federal anayasayla çakışan, cumhuriyet yöneticilerinin yetkilerini ve güçlerini arttırıcı, kanunlar koydular. Lakin federal anayasanın üstünlüğünün kabulüne çalışan Putin yönetimi altında bağımsızlıkları azalmıştır. İdari yapılanmada cumhuriyetlerin üzerine yedi büyük federal bölge kurulması ve başkanca atanmış valilerin cumhuriyetlerin faaliyetlerine nezaret etmesi hukukun egemenliğini güçlendirmiş, federal anayasaya saygıyı arttırmıştır. Ayrıca Putin idarecilerin gücünü azaltıp cumhuriyetlerin yürütme organlarının pozisyonlarını güçlendirmiştir. Cumhuriyetlerin başkanlarını, adayı cumhuriyet meclisinin de kabulü şartı ile, Rusya başkanı tayin etmektedir. Çoğu cumhuriyette genel olarak çok güçü olmayan ayrılıkçık akımlar bulunmaktadır. Özellikle Tatarlar, Başkirler, Yakutlar ve tabii ki Çeçenler arasında bu ayrılıkçı hareketlere güçlü destek bulunmaktadır. Cumhuriyete isim veren milliyetlerin (Tataristan, Başkortostan, Saha) toplum yapısında yer alan diğer etnik gruplar ayrılma hareketlerine sekte vurmaktadır. (Çeçen savaşının bir sonucu olarak Çeçenistan'da çok az çeçen olmayan etnik grup barınmaktadır. Özerk cumhuriyetler Sovyet Birliğinin kuruluşunda SSCB'nde anayasal birimdi. Günümüzde bu başlığın, Rusya'nın Cumhuriyetleri için aynı şekilde kullanılması yanlıştır. 1993'te Rusya Federasyonu'nun kabul ettiği Rusya Anayasası ile "cumhuriyet" ilan edilmişlerdir. "Özerk Cumhuriyet" olarak değil , cumhuriyet ilan edilmişlerdir. Kırım'ın ve Sivastopol şehrinin durumu Mart 2014'ten bu yana Rusya ile Ukrayna arasında ihtilaftadır. Ukrayna Kırım'ın kendisinin özerk cumhuriyetlerinden biri, Sivastopol'u ise özel statülü şehir olarak tanımakta, diğer taraftan Rusya ise Kırım'ı kendi federal birimi, Sivastopol'u ise kendi federal şehri olarak tanımaktadır. Rusya'nın federal şehirleri Rusya, 85 federe yapıya (Rusça: "субъе́кт(ы)", subyekt), birliğe dahil birime bölünmüştür. Bunlardan üçü federal şehirdir: Ön Türkler Ön Türkler, Göktürkler'den önceki tarih devirlerinde (6. yüzyıldan önce) var olmuş ve sonradan Türkler tarafından benimsenen bazı sosyal özelliklere sahip olan, Türk Dil Ailesine mensup diller konuştukları ve anaerkil oldukları; ancak daha sonra çevre toplumların etkisiyle ataerkil oldukları tahmin edilen topluluklardır . Fransız Türkolog Jean Paul Roux'a göre, antik Çin yazılarında sözü edilen ""Tue'kue"" sözcüğünün "Türk" anlamına geldiğini kabul eder ve "Türk" olgusunu milattan önceki yüzyıllara kadar geri götürmenin mümkün olduğu görüşünü savunur. Ancak çoğu batılı bilim adamı, M.S 6. yüzyıl ortalarında Göktürk Kağanlığı'nın ortaya çıkışından önceki dönem için "Türk" sözcüğünü kullanmaz ve bundan daha eski olan ve Türklerle akraba olan halklara Proto Türk veya Ön Türk adını verir. Yaklaşık 10.000 yıl önce son buzul çağı sona ermeye, eriyen buzulların suları alçalmış olan denizleri tekrar doldurmaya başlamıştır. Bu zamana kadar var olmuş olan Asya - Amerika bağlantısı Beringiya da tekrar sular altında kalmış ve o zamana kadar iki kıta arasında gerçekleşen göçebe trafiğine son vermiştir. Türklerin ataları, Batılı tarihçiӀere göre M.Ö. 2500 ile M.Ö. 1700 yılları arasındaki Afanasiyevo kültürü ile başlar ve M.Ö. 1700 ile M.Ö. 1200 yılları arasındaki Andronovo Kültürü ile devam eder. Bu ırkın savaşçı ve göçebe kültüre sahip olduğu, M.Ö. 1700 yılları sonrasında kitleler halinde Altay Dağları ile Tanrı Dağları arasındaki bölgeye yayıldığı bilinmektedir. Türklerin de en eski ataları aralarında bulunmuş olması gereken bu çekik gözlü ve brakisefal tipi insanlardan oluşan göçebe toplulukların o dönemdeki yaşam şekillerini, Sibirya ile Alaska yerlilerinin ortak noktalarını bularak, net bir şekilde ortaya koyabilmek mümkündür. Elde edilen manzara, iyi gelişmiş bir göçebe kültürünü göstermektedir. Türklerin en eski ataları uzun süre böyle yaşamış ve bu kültürü hayvan yetiştiriciliği ile geliştirmiştir. M.Ö.450 yıllarına kadar Sibiryanın Tayga ikliminde ren geyiği yetiştiricileri olarak yaşadıkları kabul edilir. M.Ö. 450'den itibaren Moğolistan'a doğru hareket ettikleri ve orada bulunan Hint-Avrupa halklarını oradan kaçırdıkları, bölgede bulunan kafataslarının incelenmesi ile kanıtlanmıştır. Jean-Paul Roux "Türklerin Tarihi" adlı kitabında Altay halklarının bu dönemdeki coğrafi dağılımlarını şöyle tarif etmektedir: Ön-Türkler'in, kültürel açıdan M.Ö'ki karanlık dönemleri açısından Afanasyevo kültürü, Anav Kültürü, Andronovo Kültürü, Karasuk kültürü, Tagar Kültürü, Kelteminar Kültürü gibi alanlardan etkilendikleri ve Türk kültürünün bu tarihi çevrelerden beslendiği ileri sürülmektedir. En meşhur Ön Türkler olan İskitlerın yanında tarihi Çin yıllıklarında tarif edilen ve günümüze kadar hala sadece Çince adları ile tanılan bazı tarihi toplulukların da Ön Türk olduğu düşünülür. Bunlardan en tanılmışları şunlardır: Hiung-nu, Usun, Tukyu (Tue'kue, Tuyku ya da Tu'kut), Beiti, Cücenler, Ti, Tili, Tiele (Dingling). Türkiye menşeili tarih kitaplarında "Tölesler") ve I li. "Ana madde: Bozkır imparatorluğu" Coğrafi zorunluluklar ve iklim değişikliklerin gibi sebeplerle Sibirya ve bugünkü Rus düzlüklerinden Orta Asya bozkırlarına indiği düşünülen Türkler, orman avcılığından göçebe çobancılığa geçiş süreci yaşamıştır. Türk dilinde ormancılık ve orman yaşamıyla ilgili sözcüklerin, bozkır yaşantısındaki sözcüklerden daha eski olması ve Pazırık Kurganında ren geyiği görünümü verilmiş atlar çıkartılmış olması bu süreci doğrulamaktadır. Coğrafi şartlar ve iklim değişiklikleri veya bilinemeyen nedenlerden ötürü Türk kabilelerinin büyük bir kısmı yerleşik ve ormancılık hayatından bozkır hayatına geçmişlerdir ve bir şekilde bozkır hayatına adapte olmuşlardır. Bugünkü Doğu Türkistan, Moğolistan ve Altay bölgelerinin İlkçağ'da ve Orta Çağ'ın başlarında Türkler'in anayurdu olduğu düşünülmektedir. Bu alan; 1200 ila 1400 metre arasında değişen bir yayladır. Büyük çöküntüler ve yüksekliklerden oluşan bu arazide Altay Dağları'nın yüksekliği 4600 metreden fazladır. Ötüken'in bulunduğu bölge 4000 metre civarındadır. Cungarya ve Gobi Çölü'nün bulunduğu alan yılda 100 milimetreden az yağış alır. Bugünkü Doğu Türkistan, Moğolistan ve Altay bölgelerin de yıllık yağış 200 milimetreyi geçmez. Kışın soğuk şiddetlidir: -50 dereceye kadar düşer. Kışın büyük bölümü toprak karlar altındadır. Yazın hava çok sıcak olabilir ya da kötü geçen yıllarda fırtına da görülebilir. Sık ladin, çam, köknar ormanlarıyla kaplı yüksekliklerin eteklerinde çayırlar vardır. Çukur yerlerde ise ağaçlıklı otlaklar ve çalılıklar vardır. Bu bölgelerden Çin'e doğru giden topraklar ve İran'a doğru giden topraklar uçsuz bozkırlarla ve çöllerle kaplıdır. Altay'a yakın Sibirya bölgelerinde ise tayga iklimi vardır. Böyle bir alanda İlkçağ ve Orta Çağ'da yaşayan topluluklarda ekonominin temeli hayvancılığa dayanmaktadır. Geniş steplerde en çok at ve koyun yetiştiriciliği yapılmaktadır. Bunlardan başka deve ve sığır da beslenmektedir. Koyunun yünü eğilerek ip yapılır ve bundan halı, kilim üretilmektedir. Andronova ve Afanasyevo Kültür kalıntıları sebebiyle, bilim adamları halının ana yurdu olarak Orta Asya'yı göstermektedir. Özellikle Orta Asya nüfusunun çoğunluğunu teşkil eden göçebe toplumlarda hayvancılık ön plandaydı. Bu yüzden Orta Asya bozkırlarında göçebe hayatı yaşayan insan toplulukları yazlık alanlar ve kışlık alanlar belirleyerek belirli bir yol üzerinde göç ederlerdi. Göçler rastgele değildi. Göç edilecek yerler ve takip edilen yollar önceden belirliydi. Böyle bir Bozkır hayatına bağlı olarak On iki Hayvanlı Takvimi gelişmiştir. Bu takvim; güneş ile ay arasındaki döngüye ve "geyik böğürtüsü", "bir hayvanın doğması","bir göçmen kuşun geri dönmesi" gibi doğa olaylarına bağlıdır. Bozkır hayatında, sebzeye karşı fazla istek duyulmazdı. Sütlü darı, peynir, yoğurt ve kısrak sütünden yapılan kımız, Orta asya topluluklarının başlıca besin maddeleriydi. At ve koyun etinin saklama ihtiyacı "ilkel konserveciliğin" gelişmesine yol açmıştır. Göçebe topluluklarda "yonca"nın ve "darı"nın oldukça önemi vardı. Herhangi bir vesileyle ya da mevsimsel olarak yapılan yolculuklar,"iki hörgüçlü deve" olarak adlandırılan soğuğa dayalı develer, arabalar ya da "kızaklar"la yapılırdı. "Kızaklar"dan yazıtlarda söz edilmiş olup, oyma resimlerle de tasvir edilmiştir. Develer daha çok ticarette kullanılıyordu. Yaylak ve kışlak arasında göçlerde, hayvan koşulan arabalar yeğleniyordu. Bu taşıt araçları, bozkır hayatında rakipsiz hüküm sürüyordu. Bu arabalar öküzler ve daha da seyrek olarak develerle çekiliyordu. Pazırık Kurganında bir mezarda bulunduğu gibi bu arabaların boyutları oldukça büyük idi. Eldeki bir örnekten anlaşıldığına göre, yüksekliği 3 metre, genişliği 3,35 metre, tekerleklerin çapıysa 2,15 metreydi. Çin kayıtlarında olduğu gibi, "yüzlercesi aynı zamanda düz bir çizgi halinde ağır ağır ilerler" durumundaydı. Hun döneminde ailelerin taşınması için iki tekerlekli Çinliler'in "tie-lo" ya da "ting-ling" dediği arabalar da kullanılmaktaydı. Tam anlamıyla birer göçebe arabası olan bu arabalar, içinde ev tanrılarının taht kurduğu, kadınların yün eğirdikleri, dikiş diktikleri, gerçek birer konuttu. Bu arabaların kullanılması "keçe çadır"dan yararlanılmasını ortadan kaldırmamıştır ya da ikame edilen bir gereç değildi. Göçün sonunda toprağa "keçe çadırları" kurulurdu. Devlet erkanı için dikdörtgen ya da kare tabanlı çadırlar ve halk arasında yuvarlak çadırlar kullanılıyordu. Bu çadırlara "yurt" denilirdi. Yurt bugün Türkçede, "ülke, konaklama yeri, kişinin üzerine evini inşa ettiği toprak parçası"anlamına gelmektedir. Birbirine yan yana bağlanmış keçe kaplı, esnek odunlardan yapılan yurtlar, yuvarlak tabanlı ve büyük bir çan şeklindeydi. Üst ucunda bir duman deliği vardı. Çadırın ortasındaki ocağın üstüne açılan ve aşağıdan kapatılabilen bu delik, çadırın ana eksenini oluşturmaktaydı. Çadırlarda kapı "güneşin doğduğu yöne saygı" nedeniyle doğuya açılırdı. Eski Türkler tarafından kesin şekilde uygulanan bu kural, 10.yüzyıla doğru güneşin geçtiği en yüksekteki nokta göz önüne alınarak güneye açılacak şekilde yapılmaya başlanmıştır. Evin yönleri, dört ana renkle adlandırılırdı: Ak, Kara, Sarı, Kızıl. Çadıra girişte "kapı girişine basmak ve oturmak" ata ruhlarının giremeyeceği inancıyla yasaktı. Yerleşik olmayan halk "yurt" ya da "otağ" adı verilen çadırlarda kalırdı. Yerleşik halk ise kerpiç ve ahşap malzemeden yapılan evlerde kalıyordu. Bozkır hayatında hayvan yetiştiriciliği temel uğraştı. Orta Asya düzlükleri ve çayırları hayvan yetiştirmek için uygun şartları sunmuştu. Devletlerin başkentleri için at ve deve yetiştiriciliğinin en uygun yapıldığı yer olan Orhun vadisi tercih edilirdi. Orta Asya bozkırlarında at yetiştiriciliği yaygın bir faaliyet haline gelmiştir. Ama çöllerde, ormanlık bölgelerde, tarım bölgelerinde, Sibirya'da, Çin'de, Avrupa'da, ırmak vadilerinde, Mısır'da at yetiştiriciliği imkânsızdı. Çünkü yerleşik ülkelerin hiçbirinin büyük sürüleri beslemeye yetecek kadar otlağı yoktu. Bu nedenle Türkler, yerleşmektense buralara konaklamayı tercih edeceklerdir. Atlı gücün varlığı ve bekası bozkırlardı. Çin kayıtlarına göre, Asya Hunlarının sürülerindeki hayvan sayısı normal zamanda kişi başına on beş ila yirmibeş büyükbaş hayvan arasında değişiyordu. Bu sayı yokluk yıllarında en yoksul boylarda kişi başına ikiden aza düşer. Refah döneminde en zengin boylarda kişi başına yaklaşık üç yüze çıkardı (M.Ö.127 Çin kayıtları). Asya Hunlarının sayısı 1.5 milyon olduğu tahmin edildiğine göre, 30 milyon hayvan bulunuyordu. Ve bunların 4 milyon kadarı attı. Bu sayı bolluk dönemlerinde 12 milyon ata çıkmaktaydı (MS. 46 Tarihi kayıtları). Bu rakamlar, göçebelerin savaşa en az kişi başına üç at götürdükleri ve bunun oranla her zaman yorgun olmayan bineklere sahip olmak olanağı sağladığı yolundaki görüşleri doğrular niteliktedir. Bir milyon at, 300.000 kişilik ordu için yeterli olmanın yanında aşırı bir sayıdır. Bir milyon atı beslemek Çin ve Hindistan'da imkânsızdır. Macaristan ve tüm Avrupa otlakları bir milyon at için yetersizdir. Bu nedenle Türkler gittiği her ülkedeki araziyi otlağa çevirmeye çalışmış ve tarımı ikinci plana atmıştır. Çinliler, bu kadar atlı güçten korunmak amacıyla akıldışı fiyatlarla çok sayıda at satın alınarak Orta Asya gücünü kırmaya çalışmıştır (MS. Çin kayıtları). İleri dönemlerde at yetiştiriciliği sebebiyle Türkler'in uygarlık topraklarında (Avrupa-Mısır-Irak-İran-Anadolu-Karadeniz'in kuzeyi) tutunmaları iki yüz yılı almıştır. Hayvancılık, avcılık, savaş ve istilalar gibi insanlığın temel gereksinimleri Orta Asya'daki Türklerin ekonomik faaliyetlerini fazlasıyla karşılamaktaydı. Ticaret genel olarak Türkler'in yapısıyla uymuyordu. Ancak İpek Yolu ve Kürk Yolunun varlığı, Türkler için vazgeçilmezdi. Bu yolları tam denetim altına alınması, ülkenin refaha kavuşması anlamına gelmekteydi. İpek yolu'ndan geçen maddeler: Baharat, misk, kürk, madenler, deri, tekstil ürünü, değerli taşlar, porselenler ticari açıdan ipekten değerliydi. Kervanlar Türk kabileleri için büyük gelir kaynağıydı. Pek çok kabile bu ürünlerin taşımacılığını yapıyordu. Devasa kervanlar ve kervan ticareti ekonomik hayatın büyük kısmını oluşturuyordu. Çin kayıtlarına göre, Çinliler Orta Asya topluluklarından canlı hayvan, deri, kürk ve hayvani gıdalar alırlar onlara giyim eşyası ve tahıl satarlardı. Şehirlerde yaşayan halk, ticaretle uğraşmaktaydı. Kürk Yolu ve İpek Yolu üzerinde pek çok şehir ve kasaba kurulmuştur. Çin yıllıklarına göre kürk yolundan "sincap, sansar, samur, kunduz ve vaşak" kürkleri ticareti yapılıyordu. Uygur döneminin önemli şehirleri; Karabalgasun, Beşbalık, Turfan, Hoça, Karaçar'dı. Türk topluluklarının bir kısmı da köylerde ve şehirlerde yaşamaktaydı. İklim ve toprağı elverişli bölgelerde tarımla uğraşılmaktaydı. Yerleşik topluluklarda ipek böcekçiliği oldukça yaygındır. Çin kaynaklarında, Hunlar'ın buğday ve darı yetiştirdiklerinden bahsedilir. Altay ve Sayan Dağları'nda, buğday üretiminin en az üç bin yıldır yapıldığı arkeolojik kazılarda ortaya çıkarılmıştır. Göktürk Kağanı Kapgan Kağan'ın Çinle yaptığı anlaşmanın bir maddesi "Göktürklere tarım aletleri ve tohumluk verilmesiyle" ilgiliydi. Hunlar ve Göktürkler zamanında tarımın geliştiğini gösteren kanıtlardan birisi de "Tötö kanalları"dır. Kanalın uzunluğu 10 km kadardır ve Altay bölgesindedir. Uygurlar döneminde tarımla uğraşan halk Çin kayıtlarına göre "bakla, bezelye, karpuz, kavun ve üzüm" üretmekteydi. Üzümden "şarap ve pekmez" yapılmaktaydı. Bu dönemde tarlaya "tarıglag", çiftçiye "tarıgçı" denmekteydi. Sakalar'ında kullandığı "Saban" kelimesi Türkçenin en eski sözcüklerinden birisidir. Bilge Kağan'ın Çin'deki örneklerine bakarak bir kent kurmayı düşlediği günler, Uygurlar'la birlikte bir Türk realitesi haline gelmiştir. Orta Asya halklarının bir sanayisi olduğundan söz etmek elbette mümkündür. Bunlar: Keçe ve halı maden sanayi (demir-tunç-altın vb.) alanındaki üstünlüğü çevre ülkelerle kıyaslandığında yadsınamaz. Göktürkler zamanında Bizanslılara bile demir satmışlardır. Çoğu göçebe olan Orta Asya topluluklarında demircilik ve maden işçiliği gelişmiştir. "Eyer" ve "koşum takımları" yapımı çevre kültürlere göre oldukça gelişmişti. Yapılan eşyaların çoğu pars, kaplan, geyik, kurt, koyun, keçi ve at figürleriyle süslenmekteydi. Realistik sanat anlayışı egemendi. Tekstil ürünlerinde geometrik şekiller ve damgalarda bulunmaktaydı. Çin kayıtlarına göre Hun başkentinde usta marangozlar ve tahta oymacılar vardı. Masa, sandalye, koltuk, dolap, yatak gibi eşyalar Hun saraylarında ve aristokrat kesimde kullanılıyordu. En eskisine Pazırık kurganında rastlanan halılar, göçebe ve yerleşik hayatın bir parçasıydı. Karşı tarafca "Yenilmez" olarak kodlanan Orta Asya halkları, bu duygunun güvencesi altında başarılar elde etmiştir. Üzerine yüklenen "Yenilmezlik" vasfını çok iyi kullanmışlardır. Bu sıfat, sürdürdükleri savaşın korkutucu görünmesi gerçekliğe ve düşmanları üzerinde yarattıkları kaygıya uygundu. İlk Türk toplulukları, başıbozuk ve öfkeli vahşi bir grup değil, düzenli ve iyi yönetilen ordulara sahiptiler. Herkes askerdi. M.Ö. tarihlerden beri ordular tümen sistemiyle kurulurdu. Dönemlerindeki tüm gözlemciler, bu orduların azla yetinme özelliklerine hayran kalmışlardır. Atlı süvariler yanında piyade askerler de vardır. Çin kayıtlarına göre, sefere çıkan Tonyukuk'un askerlerinin 1/3'ü piyadeydi. Ordular aynı zamanda arkasından sürüklediği ekonomi demekti. Ordu sürekli yenilenen ve dinamik bir güçtü. Hareket kabiliyeti genişti. Savaş aletleri, kalkan, kargı, kılıç, temrendi. Kılıç kabzaları çoğunlukla hayvan figürleriyle süslenmiştir. Kurganlarda çıkan kalıntılarda, eyerler, at zırhları, koşum takımları, zırh, kılıç, kalkan, oklar vardı. Türk sanatıyla işlenmiştir. Gözetleme kulesi kalıntıları bulunmuştur. Çin kayıtlarına göre Hunların ve Göktürklerin bir milyon civarında askeri vardı. Çin kayıtlarına göre, en iyi süvariler ve en iyi okçular Orta Asya halklarınınkiydi. Türklerin kullandıkları savaş taktikleri arasında Geri çekilme taktiği, Hilal taktiği, Kurt kapanı taktiği, Çöle sürme taktiği gibi taktikler sayılmaktadır. Genel olarak her halkın kendine özgü bir kültür yapısı vardır. Bu kültür yapısı genellikle halkın yaşadığı bölgenin yapısına göre şekillenir. Türk kültürüde buna uygun olarak Asya'nın bozkır yapısı üzerine oluşmuştur. Bozkurtlarda bu oluşumun getirilerinden biridir. Bozkurtlarda düzenli bir grup, aile şekliyle hareket etmeleri, avlanmaları sebebiyle Türklerin dikkatini çekmişlerdir. Bozkurtların dini olarak gökyüzüne bakarak ulumaları(Türkler dua ettiklerini sanırdı) , askeri olarak avlanırken kullandıkları taktikler başta olmak üzere; yaşam şekilleri Türkleri etkilemiş ve onları örnek almalarını sağlayarak başlıca bir kültür öğesi haline getirmiştir. Örneğin Türklerin savaşlarında sıkça kullandığı Hilal taktiği(Turan taktiği), bozkurtların avlanırken kullandığı bir hareket şeklinden türediği öne sürülmektedir. Gerek Ön-Türk kültürlerinde gerekse Hun ve Göktürk kurganlarında günlük hayatta kullanıldığı anlaşılan, düğme, kemer, kemer tokası, ilkel pantolon, ilkel ceket, çizme, şemsiye bulunmuştur. Çevre medeniyetlerle karşılaştırıldığında (Çin-Hindistan) ketenin ilk Orta Asya bozkırlarında kullanıldığı görülmektedir. Bunun yanında pamuk, kenevir, yün ve ipek kullanımı da mevcuttur. "Ana maddeler: Tengricilik, Tengri" İlk Türk topluluklarında dini açıdan ise Tengricilik "(Göktanrı dini)" ve Yer Tanrı Dini olduğu söylenegelmiştir, bu yanlış bir tercümeden ibaretttir aslı Yerin ve göğün tanrısıdır. Göktürkçede cennet, "uçmak"; cehennem "tamu" olarak tanımlanıyordu. Din adamlarına "kam" deniyordu. Bunun yanında "Atalar kültü" adı verilen ritüeller de toplum yaşantısında öne çıkyordu. Orta Çağ'ın sonlarıyla farklı dinlerle de tanışmışlardır. Ölen kişi adına "yuğ" adı verilen cenaze töreni yapılırdı.Fakat bazı kaynaklarda da Şamanizm ya da Kamcılık (şamanlar tarafından "deneyim" olarak ifade edilir), varlığı tüm insanların tarihinde erken taş devrine ve daha da geriye kadar kanıtlanabilen, inisiyasyon içeren bir vecd ve trans tekniği olan bu din inancı belirtilir. Şamanizmi uzun süre ayakta tutmuş olan toplulukların arasında Türkler de vardır. Eski Türk şamanizm geleneği, Kuzey ve Orta Asya'nın bazı Türk topluluklarında günümüze kadar hâlâ sürdürülmektedir. Yüzyıllık Yalnızlık 1982 Nobel Edebiyat Ödüllü, Kolombiyalı yazar Gabriel García Márquez'in 1967 yılında Meksika'ya ilk gidişinde yazdığı başyapıtı; ("İspanyolca" Cien años de soledad). Yazar çocukluğunun geçtiği Aracataca'yı Macondo adıyla fantastik bir kurguyla sunmuştur ve amacını "çocukluk günlerini sanatsal bir dille ardında bırakmak" olarak açıklamıştır. Kitap büyülü gerçekliğin en önemli eserlerindendir. İlk baskısı Sander tarafından 1974 yılında yayınlanmıştır. Çevirisini Seçkin Selvi'nin yaptığı Can Yayınları 2005 tarihli 27. baskısının arka kapağında García Márquez'in ağzından şu sözler yer almaktadır: ""Yüzyıllık Yalnızlık'ı yazmaya başladığımda, çocukluğumda beni etkilemiş olan her şeyi edebiyat aracılığıyla aktarabileceğim bir yol bulmak istiyordum. Çok kasvetli kocaman bir evde, toprak yiyen bir kız kardeş, geleceği sezen bir büyükanne ve mutlulukla çılgınlık arasında ayrım gözetmeyen, adları birörnek bir yığın hısım akraba arasında geçen çocukluk günlerimi sanatsal bir dille ardımda bırakmaktı amacım. Yüzyıllık Yalnızlık'ı iki yıldan daha kısa bir sürede yazdım. Ama yazı makinemin başına oturmadan önce bu kitap hakkında düşünmek on beş, on altı yılımı aldı. Büyükannem, en acımasız şeyleri, kılını bile kıpırdatmadan, sanki yalnızca gördüğü şeylermiş gibi anlatırdı bana. Anlattığı öyküleri bu kadar değerli kılan şeyin, onun duygusuz tavrı ve imgelerindeki zenginlik olduğunu kavradım. Yüzyıllık Yalnızlık'ı büyükannemin işte bu yöntemini kullanarak yazdım. Bu romanı büyük bir dikkat ve keyifle okuyan, hiç şaşırmayan sıradan insanlar tanıdım. Şaşırmadılar, çünkü ben onlara hayatlarında yeni olan bir şey anlatmamıştım. Kitaplarımda gerçekliğe dayanmayan tek cümle bulamazsınız."" Vietnam Vietnam (Vietnamca: "Việt Nam" ()), resmî adı ile Vietnam Sosyalist Cumhuriyeti, Güneydoğu Asya'da, Çinhindi Yarımadası'nın doğusunda yer alan bir ülkedir. Uzun, dar bir kara parçası üzerinde yer alan Vietnam'ın kuzeyinde Çin, batısında Kamboçya ile Laos, güneyinde ve doğusunda Güney Çin Denizi yer alır. 1955'te Kuzey Vietnam ve Güney Vietnam olarak iki ayrı cumhuriyete bölünmüş olan ülke, 1976'da Vietnam Sosyalist Cumhuriyeti olarak tekrar birleşmiştir. Vietnam dağlık bir ülkedir. Song-Koi ve Mekong deltaları önemli alçak düzlükleridir. Kıyı ovaları doğuda yer alır. Geri kalan toprakların büyük bir bölümünü ormanlık, dağlık bölge kaplar. Başlıca ürünleri; pirinç, manyok, kocadarı, mısır, kahve, çay, kauçuk, el işleridir. Önemli kentleri; Ho Chi (Şi) Minh, Hanoi ve Haifong'dur. Eğitim; 12 yaşına kadar parasız ve zorunludur. Kuzey Vietnam ile Güney Vietnam 1976'da tek ülke olarak birleşmiş, ancak yıllarca süren savaş ve bombardıman sonucu büyük bir yıkıma uğramıştır. Vietnam'ın arkeolojik tarihi, 2500 yıl öncesine dayanmaktadır. Vietnam, MÖ 1. yüzyıldan 10. yüzyıla kadar Çin Uygarlığı'nın egemenliği altında kaldı. 939 yılında bölge, Çin'e karşı bağımsızlığını kazandı. 968 yılında ise Vietnam, resmi olarak kendi resmî benliğini ilan etti. Vietnam 19. yüzyılda Çinhindi olarak (Kamboçya-Laos-Vietnam) Fransa tarafından sömürgeleştirildi. Yoğunlukla köylü olan halk topraklarından olduğu için Fransız hükûmetine karşı tepkiliydi. Arada milliyetçi ayaklanmalar olduysa da bir başarı elde edilemedi. Japonya'nın Vietnam'ı işgaliyle zayıflayan otoriteye karşı bağımsızlık hareketi ligi Vietminh, 2 Eylül 1945'te cumhuriyeti ilan etti. Bu Fransa ile Vietnamlı komünist lider Ho Chi Minh'i karşı karşıya getirdi. Moskova'da bağlantıları olan, Çin'den silah desteği alan ve Mao Zedong'un Kuomintang'a karşı başarıyla yürüttüğü gerilla hareketi taktiklerini bilinen Ho Chi Minh karşısında duramayan Fransa, 1954'ün mayıs ayında teslim oldu. 1956'da seçim yapılarak tekrar birleştirilmek üzere Vietnam ikiye bölündü. Kuzeyde Ho Chi Minh'in komünist hükûmeti ve güneyde Fransa'nın desteklediği Ngo Dinh Diem hükûmeti kuruldu, fakat söz konusu seçim gerçekleşmedi. Saygon'daki hükûmet, ABD destekli otoriter bir politika izlemekteydi. Bu güneyde tepkilerin artmasına neden oldu ve kuzeyden silah desteği alan Vietkong cephesi kurularak ABD'nin de dahil olduğu iç savaş başladı. Amerikalı askerler teknik açıdan üstün olsalar da coğrafyasını bilmedikleri bir yerde, alışkın olmadıkları gerilla taktikleri karşısında çok şansları olmuyordu. 1968'de Vietkong "Tet" saldırısını başlattı, 1973'te ateşkes ilan edilse de kısa süre sonra savaş yeniden başladı. Sonunda 30 Nisan 1975'te Vietkong'un Saygon'u ele geçirmesiyle son buldu. Vietnam Sosyalist Cumhuriyeti'nde tek yasal parti iktidardaki Vietnam Komünist Partisidir. 1975'teki anayasanın değiştirilmesiyle 1992'nin Nisan ayında yeni anayasa kabul edildi. Komünist partinin idari anlayışı yönetimin, politikanın bütün birimlerinde tekrar uygulandı. Seçimlere muhalefet etme yetkisi sadece Komünist Parti ve onun organizasyonlarına verildi. Bunlar Vietnam Anayurt Cephesi çalışanlarını ve esnaf ticaret birliklerini kapsar. Her ne kadar eyalet kamusal yönetimi sosyalist olsa bile, onun uygulanması, 1990'lardan beri azalarak devam eden ideolojik etkisi altındadır. Vietnam Cumhurbaşkanı görünürde eyalet başkanı olsa bile normalde Vietnam ordusunun başkomutanıdır. Ayrıca Ulusal Savunma ve Güvenlik makamındadır. Vietnam Başbakanı Nguyan Tan Dung, hükûmetin başıdır. Ayrıca 3 yardımcı bakandan oluşan Bakanlar Kurulu'nun ve 26 bakanın başkanıdır. Vietnam 58 ile veya şehre (Vietnamca "tỉnh" olarak bilinir ) bölünmüştür. Ayrıca yerel idare olarak illerle aynı seviyede olduğu kabul edilen (şehir statüsünde bulunan) 5 "merkezi yönetim birimi" ("thành phố trực thuộc trung ương") vardır. Bu iller; ilçe ("thành phố trực thuộc tỉnh"), kasaba ("thị xã") ve köy ("huyện") gibi alt bölümlere ayrılmıştır. Merkezi yönetim birimleri ise, sehir bölgesi ("quận") ve köy/semt alt bölümlerine ayrılıp köy/semtler de daha küçük altbirimlere ("phường") bölünür. Yakın zamana kadar sadece savaşla anılan Vietnam, son dönemlerde dünyanın ileri gelen tatil merkezleri arasında sayılmaktadır. Öte yandan, Asya'da suç oranı en az ve en güvenli yerler arasındadır. Vietnam Halk Ordusu (Vietnamca: Quân Đội Nhân Dân Việt Nam), Vietnam Sosyalist Cumhuriyeti'nin silahlı kuvvetleridir. 412,000'i aktif, 5,040,000'i aktif yedek olmak üzere toplam 5,452,000 personelden oluşmaktadır. Birinci Çinhindi Savaşı, Vietnam Savaşı ve Üçüncü Çinhindi Savaşı'ndaki tecrübeler sayesinde, gerilla savaşı konusunda uzmandır. 22 Aralık 1944'te Kuzey Vietnam'da kurulmuş, 1976 yılında Güney Vietnam ile olan birleşme sonucu yeni kurulan Vietnam Sosyalist Cumhuriyeti'nin silahlı kuvvetleri olmuştur. Çoğunluğu Vietnam Savaşı'ndan kalmak üzere şu ekipmanlara sahiptir: Ordu 6 ana kuvvetten oluşmaktadır: Sudak balığı Sudak balığı ya da uzun levrek ("Sander lucioperca", eski bilimsel adı "Stizostedion lucioperca"), Percidae familyasından yırtıcı bir tatlısu balığı türü. Ana vatanının Doğu Avrupa'da bulunduğu düşünülür. Sevilerek yenilen balık olduğundan dolayı insanlar tarafından Batı Avrupa'ya da yayılmıştır. Sudak balıklarının zarif bir vücutları, iki birbirinden ayrı duran sırt yüzgeçleri ve bir sürü sivri uzun dişleri vardır. Boyu 1,25 metreye, ağırlığı 12 ila 19 kiloya ve 10 ila 20 yaşına kadar varabilir. Sırtı yeşilimsi gri ve karnına doğru gümüşleşen, bir rengi vardır. Sırtında ayrıca bazen farklı şekillerde kahverengi gölgeler vardır. Sudak balığı önemli ve kıymetli yenilen bir balıktır. Az kılçıklı, sağlam yapıya sahip beyaz bir eti vardır. Irmaklarda, göllerde ve bazen ırmakların denize aktığı yerlerde bulunan az tuzlu deniz suyundada yaşayabilirler. Derin sularda yaşamayı tercih eder, çok aç gözlüdür, çok çabuk büyür ama tutsak tutulunca çabuk öldüğünden dolayı havuzda ya da akvaryumda yetiştirilemez. Sudak balıkları ilkbaharda Nisan ile Haziran arası çiftleşirler ve yumurtalarını alçak suda su bitkilerinin üzerine ve çakılların arasına bırakırlar. Ürettiği 40.000 yumurta diğer balik türlerinin ürettiğinden çok daha azdır, ve bu yüzden diğer balıklar kadar çok türemez. Sudak balığı çok dikkatli ve ürkek bir balıktır ve kolay kolay tutulamaz. Boyu 90 santimi ve ağırlığı 7 kiloyu geçenleri çok nadir tutulur. Sudak balığını tutmak için uygun yemler kızılkanat, kızılgöz ve tatlısu levreğidir. Bunun yanında tabii ki başka balık türleri de yem olarak kullanılabilir, ama kullanılan yem balığının zayıf ve uzun bir yapıya sahip olmasına önem vermek gerekir. Yarım balık, ve balık parçalarıda yem olarak kullanılabilir. Solucan veya kurt ile tutulan sudak balıkları çok seyrektir. Başarılı olmak için bol yavru balıkların yüzdüğü yerleri seçmek gerekir. Kanallarda ve alçak göllerde sazlıkların ve su bitkilerinin yakınında aramak gerek. En iyi avlanma zamanları buz olmayan zamanlarda akşam ve gece saatleri, ve buz olan zamanda öğlen saatlerindedir. En iyi aylar Mayıs, Haziran, Eylül ve Aralıkdır. En büyük sudak balıkları kışın tutulur. Stephen Harper Stephen Joseph Harper (d. 30 Nisan 1959), Kanadalı siyasetçi. Kanada Muhafazakâr Partisi'nin eski başkanı ve Kanada'nın 22. başbakanıdır. Azınlık olarak muhafazakârları yönettikten sonra başbakan seçilmesi, 12 yıldan fazla sürmüş olan liberal yönetimi sonlandırmıştır. 11. Haziran 2008 gününde Harper, Kanada parlamentosunda (kızıl derililerden) ilk halklardan (First Nations) özür dilemesi ile dünya kamuoyu ilgi noktası oldu. Kanada 1870 yıllardan itibaren zorunlu yatılı okular ile sistematik zorunlu asimilasyon siyaseti ile kızılderililerin medeniyetini, dillerini, toplumsal ve aile dokusuna ve benlik kimlik şuuruna karşı imha hareketi uyguladı. Harper'in söyleyişi çok sayıda yerli Kızılderili kabile reisi ven (örnek olarak Phil Fontaine) ve bu toplumsal baskısına maruz kalan yaşlı Kızılderililer tarafından ilgi ve memnuniyet ile izlendi. Bu zorunlu misyoner yatılı okullarda binlerce tecavüz olayları özelikle Kanada'nın utanç kaynağı oldu. Büyük Avrupa gazeteleri; "Tüm Kanada üzgün ve ağlıyor" manşeti yayınladı. Hayata kalan 80.000 kızılderiliye (Inuit ve Metisler) toplam 2 milyar dolar tazminat ödenecek. Fluxus Fluxus (Latince: "akmak" kelimesinden), ilk olarak 1960 yılında Litvan-Amerikalı sanatçı George Maciunas tarafından John Cage'in 1957-1959 Back Mountain College'daki "deneysel kompozisyon" derslerine katılan sanatçılar ile tanışması sonrasında oluşturulmaya başlanmış uluslararası bir avant-garde gruba verilen addır. Fluxus'ın avant-garde bir grup olarak değerlendirilmesi konusu tartışmalıdır. Avangardizmin 1960'larda neo-avangardizm ya da transnasyonel bir estetik yaklaşımla yok olduğu ileri sürülebilir. Fluxus, ilk olarak George Maciunas, Almus Salcius, vd. New York'ta ikamet eden Litvanların, bir dergi çıkarmak amacı ile Litvan Kültür Derneği'ne teklif etmelerinde buldukları isimdir(Bu dergi hiç çıkmamıştır). Maciunas'a göre Fluxus'un amacı "sanatta devrimsel bir gelgitin oluşmasını sağlamak, yaşayan sanatı ve karşı sanatı ("anti-art") yaymak" idi. Bu açıdan Fluxus, Dada ile yakından ilişkilendirilebilir. Zamanın çoğu avant-garde sanatçısı Fluxus içinde yer almıştır. Bunlar arasında Joseph Beuys, Yoko Ono, Robin Page Nam June Paik, Charlotte Moorman, Wolf Vostell, Dick Higgins sayılabilir. Tabii bu isimler Joseph Beuys'un zaten kendisinin Fluxus dışında da oldukça tanınmış olması; Yoko Ono'nun biraz da John Lennon ismi ile anılması ve Nam June Paik'in de (Fluxus öncesinde de oldukça tanınan) video sanatının kurucusu olması bakımından ön planda yer alan isimlerdir. Bunların dışında Dick Higgins, Alison Knowles, Robert Filliou, Henry Flynt, George Brecht, Robert (Bob) Watts, Mieko (Chieko) Shiomi, Takako Saito, Ay-O gibi daha birçok ismi saymak mümkündür. Nicelik açısından Fluxus'a bakıldığında toplamda 40 ya da 80 kadar merkezi sanatçı figürünü görmek mümkündür. Nihai olarak ise sanatçılar, küratörler, akademisyenler, galeri sahipleri, koleksiyonerlerden oluşan yaklaşık 360 isimden bahsetmek olasıdır. 1960'ların çoğulculuğuna yol açması açısından önemli olup etkisi günümüzde de sürmektedir. Kinizm Kinizm (sinizm, kinik ya da kuşkuculuk), Sofist Gorgias'ın ve daha sonra da Sokrates'in öğrencisi olan Antisthenes'in öğretisidir. Antisthenes, "Kynosarges Gymnasion"da okulunu kurmuştur. Kinik okulun, "kyon" kelimesinden türediği söylenmektedir; kyon ise "köpek" ya da "köpeksi" anlamındadır. Kinik okul, Sokratesçi okullardan biri kabul edilir. Anthisthenes mutluluğa ancak erdemle ulaşılacağını ve bu erdemin de dünyevi hazları yadsımakla mümkün olabileceğini (mülkiyet, aile, din vb. değer ve yargıları reddederek) savunmuştur. Kinizme ün kazandıran, dolayısıyla kinizmin yayılmasını sağlayan Diogenes'tir. Diogenes bu öğretiyi eyleme dönüştürmüştür ve gerçek erdeme ancak bu şekilde ulaşılacağını savunmuştur. Rivayete göre Diogenes yaşamını bir fıçının içinde devam ettirmeye vardırarak, toplumsal gereksinmelerden kendisini tamamen yalıtmaya yönelmiştir. Kiniklerin temel felsefi konumları, zamanın uygarlık değerlerine yönelik aldırmaz tavırları ve eleştirel yaklaşımları tarafından şekillenir. Onların temel etik ilkesi erdemdir ve bundan anladıkları da, insanın özgürlüğü ve kendi iç bağımsızlığı ile yaşamını sürdürmesidir. İnsan, her tür gereksinmeye olan bağımlılığından kurtulmalıdır. Dolayısıyla böyle bir erdem anlayışı, bilgi ile temellendirilir; yani, insan ancak bilgilenme aracılığıyla kendisini kuşatmış olan gereksemelerden sıyrılabilir. Onlar açısından bilgi ve ahlaki ilkeler bu nedenle salt soyut bir bilme meselesi değil, somut yaşamda yaşanması gereken şeylerdir. Kinik filozoflar, bütün bu yaklaşımlarına uygun bir kişilik örneği olarak Sokrates'e işaret ederler. Kinizme göre, insan kendi kendisine dayanmalıdır, ki erdemli, yani kendine yetebilen bir kişi olabilsin. İnsanın doğaya karşı geliştirdiği toplumsallık, büyük ölçüde gereksiz ve yozlaştırıcı nitelikler arz eder; kinikler buna karşı doğal ve sade yaşamı öne çıkarırlar. Dretnot Dretnot, 20. yüzyılın başlarında hizmete girmiş en baskın savaş gemisi türü. İngiliz savaş gemisi HMS "Dreadnought" 1906 yılında denize indirildiğinde denizcilik tarihinde çığır açtı. Bu gemi ile benzer özelliklere sahip gemilere dretnot (İngilizcesi "dreadnought") ve önceki gemilere ise ön-dretnot (İngilizcesi "pre-dreadnought") adı verilmeye başlandı. HMS "Dreadnought"un tasarımında iki büyük devrimsel yenilik vardır; 305 mm'lik 10 ana batarya, tek ve çift namlulu 5 taret ve 24 küçük topla donatılmış silah sistemi ve buhar türbinli tahrik sistemi. Toplam ağırlığı 18 bin groston olan HMS "Dreadnought", 23000 beygir gücünde bir motora sahiptir. HMS "Dreadnought"un ortaya çıkışı ile, başta İngiltere ve Almanya donanmalarını yenilemeye başladı. Bu gemilere sahip olma isteğinin diğer ülke donanmalarında da başlaması kısa sürede denizlerde bir silah yarışı halini aldı. Bu yeni sınıf savaş gemileri ulusal gücün önemli bir simgesi oldu. Dünya Çocuk Günü Dünya Çocuk Günü, farklı ülkelerde farklı tarihlerde kutlanan gün. Uluslararası Çocuk Günü fikri, 1925 yılında Cenevre’de yapılan "Çocukların Refahı için Dünya Konferansı"'ndan sonra doğmuştur. 54 ülke katılımıyla gerçekleşen Konferans’ta "Çocukların Korunmasına Dair Cenevre Bildirgesi" kabul edilmiştir. "Dünya Çocuk Günü" adıyla çocuklar arasında ortak duygular oluşmasını, ulusların barış içinde yaşama özlemlerinin pekişmesini amaçlar. Bildirge esas olarak yoksulluk, çocuk işçiliği, eğitim gibi dünya çocuklarının refahını ilgilendiren konulara odaklaşmaktadır. Konferanstan sonra pek çok ülke, çocukların sorunlarına ilişkin olarak kamuoyunun dikkatini çekmek, çocuklara mutluluk getirmek ve çocuk konusunda teşvik etmek üzere bir günü Çocuk günü olarak belirlemiştir. 1 Haziran tarihi, 21 ülkede olmak üzere, en yaygın Çocuk Günü’dür. Türkiye’de her yıl 23 Nisan'da kutlanmaktadır. 20 Kasım tarihinde ise Çocuk Hakları günü olarak kutlanmaktadır. Mostar (dergi) Mostar, aylık kültür ve aktüalite dergisi. Yayın hayatına Mart 2005 tarihininde başladı. Aylık yayımlanıyor. Kültür ve aktüalite konularında gündeme dair yazılarının yanında Görsel Hafıza, Tarih, Düşünce, Edebiyat, Kitap ve Sinema bölümleri de bulunuyor. Dergi adını, Bosna-Hersek'te Hersek bölgesinin en büyük şehri olan Mostar'da bulunan yine aynı adla anılan Mostar Köprüsünden alıyor. Derginin yayın ekibi şu şekilde sıralanabilir. MÃ– 323 Digimon Digimon (Digital Monsters) anime, manga, oyuncaklar, video oyunları, oyun kartları ve diğer medya unsurlarından oluşan popüler bir Japon medya ve ticari ürünler serisidir. Digimonlar, Dünya'nın çeşitli telekomünikasyon ağlarından meydana gelmiş paralel bir evren olan "Dijital Dünya"'da yaşamaktadırlar. Ayrıca Digimon Masters ve Digimon Battle olmak üzere iki PC oyunu çıktı. "Digimon", Türkiye'de animesinin yayına girmesinden çok daha önce 1997 yılında Bandai firmasının çıkardığı oyuncakla tanındı. "Digimon", oyuncaklarının başarısından sonra manga olarak 1997 ve 1998 yıllarında piyasaya sürüldü. 1999 yılında ilk PlayStation oyunu olan "Digimon World" 'ün çıkmasıyla Türkiye, Digimon'u tanımış oldu. Japonya'da 1999 yılında ilk Digimon filminin yapılmasından sonra ilk Digimon serisi olan "Digimon Adventure" yayınlanmaya başlandı. Sonra sırayla devam niteliğindeki "Adventure 02", "Tamers", "Frontier", "Savers" ve "Xros Wars" yayınlandı. Türkiye'de ise ilk 3 sezon tamamen yayınlandı. Fakat Digimon Tamers sabah çok erken saatte yayınlanıp tanıtım yapılmayıp izlenmedi denilerek digimon yayını bırakıldı. Digimon Türkiye'de Kanal D'de yayınlanmıştır. Digimon 5 Sezondur. Digimon Frontier (Jap. 2002) ve Digimon Savers (Data Squad) (Japonya 2006) Türkiye yayına girmedi. Fakat Japonya ve Avrupa'da yayınlandı. Tai, Sora,joe, izzy, matt, mimi ve T.K yaz kampında güzel günler geçirirken gökyüzünden yedi garip cisim düşer. Bu cisimleri ellerine aldıklarında esrarengiz bir şekilde dijital bir dünyaya geçerler. Orada onları küçük digimonlar karşılar. Hepsine bir digimon düşer. Çocuklar ve digimonlar adadaki diğer insanları aramaya karar verdiklerinde aniden bir Kuwagamon’un saldırısına uğrarlar. Küçük digimonlar onu yenmek için ellerinden gelenin en iyisini yaptılarsa da güçleri yetmez. Bu yüzden gökyüzünden düşen parçaların gücünü kullanarak gelişir ve daha güçlü hale gelirler. Koromon ~ Agumon’ a, Yokomon ~ Piyomon’ a, Tsunamon ~ Gabumon’a, Tanemon ~ Palmon’a, Bukamon ~ Gomamon’a, Tokomon ~ Patamon’a ve Motimon ~ Tentomon’ a dönüşür. önce çocukları ve digimonlarını göndermesi gerekmektedir. Çocuklar ve digimonlarının yaşamboyu sürecek macerası başlamıştır. Macera AdasÄ±! Yaz kampındaki yedi çocuk ,esrarengiz olarak başka bir gerçekliğe geçtiler. Orada Digimon, digital canavarlar olarak adlandıran bir grup garip yaratıkla arkadaş oldular. Bu yedi arkadaş Digimon, daha büyük bir digital canavara dönüşürlerse daha güçlü olacaklarını ve takım olarak çocukları kırmızı dev böcek Digimon'dan koruyacaklarını kanıtladılar. 2.Bölüm Greymon'a dönüşüm! Çocuklar, şeytan Digimon Kuwagamon'dan kaçarken bir uçurumun kenarına geldiler.Çok yukarıdan suya atlamak zorunda oldukları için, Gomamon nehirde balık olarak yüzerek çocukların düşmesini yavaşlatıp herkesi kurtardı. Nehrin yanındaki kumsalda çocuklar telefon kulübeleri buldular fakat telefonlardan anlaşılmaz sözler duyuluyordu.Araştırma yaparken şeytan Digimon Shellmon'un saldırısına uğradılar.Agumon,Greymon'a dönüşerek Taichi'yi kurtardı ve Shellmon'u yendi.Çocuklar ve Digimon dostları telefon kulübelerini kimin inşa ettiğini bulmaya karar verdiler. 3.Bölüm Mavi Kurt! Garurumon Çocuklar ve onların tamamlayan Digimon arkadasları ülkesinin yönetimini ele geçirmek için savaşan kızgın Monochromon'ların savaşıyla karsı karşıya kaldılar. Savaşa bulaşmamak için gidip gece kamp kuracakları yeri ararken terk edilmiş bir otobüs buldular. Fakat otobüs,dev bir Digimon olan Seadramon'un üzerine park etmişti. Seadramon aniden saldırdı ve çocuklar suya düştü. Gabumon, Garurumon’a dönüşerek Seadramon’u yendi. 4.Bölüm Kırmızı Ateş! Birdramon Çocuklar, Yokomon'un söz ettiği Meramon tarafından korunan volkanın eteklerinde bulunan kasabaya doğru yola çıktılar.Meramon'a Siyah Cisim girince vahşileşmiş ve köye saldırmıştı . Digimon'lar, onu durdurmaya çalıştı fakat onların gücü Meramon'un ateş toplarına karşı işe yaramadı. Biyomon, Sora'nın tehlikede olduğunun farkına varınca, ateş kuşu olan Birdramon'a dönüşerek Meramon'a girmiş olan Siyah Cismi çıkadı ve onu da kontrol altına aldı. Meramon eski iyi haline döndü. 5.Bölüm Elektrik Åžoku! Kabuterimon Çocuklar, üreticilerin işe yaramaz makinelerinin bulundığu ve aynı zamanda güç üreten garip bir fabrikaya geldiler.Andromon'u fabrikada tuzak kurmuş olarak yakaladılar ve serbest bıraktıklarında onlara saldırdı.Agumon ve Gabumon, Andromon'la savaşmak için Greymon ve Garurumon'a dönüştülerse de yenildiler.Tentomon,Kabuterimon'a dönüştü ve Andromon'un yaralı koluna saldırarak Siyah Cismi yerinden çıkardı.Eski iyi haline geri dönen Andromon, çocukları fabrikadan çıkarmak üzere bir tünele yönlendirdi. 6.Bölüm Palmon'un Kızgın Gelişimi! Bir yeraltı geçidinde dolaşırken çocuklara bir grup kanalizasyon sakini Numemon saldırdı. Kasabanın sonuna dek kaçtılar fakat orada dev Teddy Bear Digimon olan Monzaemon'un saldırısına uğradılar. Mimi'ye aşık olan Numemon yardımlarına koştu ve Palmon da dev kaktus şekli olan Togemon'a dönüşünce Şeytan Kara Güçler tarafından yönetilen Monzaemon'u yendiler. 7.Bölüm KÃ¼kre! Ikkakumon Çocuklar adayı daha iyi görebilmek için dağa tırmanmayı tartışırken, Joe tek başına tırmanmaya karar verdi.Onu Gomamon izledi ve Siyah Cisim tarafından kontrol edilen Unimon onlara saldırdı. Sora,Tai ve Birdramon,onlara yardım için geldiler fakat Birdramon yenilince Gomamon Ikkakumon'a dönüştü ve Siyah Cismi yendi.Unimon uçup gitti ve çocuklar da dağın zirvesine tırmanınca görünürde başka ada olmadığını anladılar. 8.Bölüm Karanlığın Habercisi! Devimon Güçlü ve iyi bir Digimon olan Leomon,Siyah Cisim tarafından kontrol altına alındı ve kötü Digimon'ların hükümdarı olan Devimon'a köle yapıldı. Devimon, oldukça kötü bir Digimon olan Ogremon ve Leomon'a Dijital Dünya'lı çocuklara saldırmaları için emir verdi. Çocuklar ve Digimon'ları onları kaçacak kadar uzak tuttular ve lüks bir otele saklandılar. Fakat bu otel Devimon'un bir tuzağıydı ve bitkin olan gruba yeniden saldırıldı, Sora'nın Digivice'ı Leomon'u iyi haline dönüştürdü. O da Ogremon'u oyalayınca çocuklar kaçıp kurtuldu 9.Bölüm Ayrılık! Dondurucu Digimon Tai ve Agumon Freeze Adası'nda yalnız kalmışlardı. Adada, Siyah Cisim tarafından kontrol edilen Karadam Yukidarumon ile karşılaştılar. Agumon ve Tai onu serbest bırakınca, o da onları başka bir buzdan adaya *****ürdü ve o adada Matt ile Gabumon'u buldular. Matt ve Tai daha sonra ne yapacaklarına karar verirken Siyah Cismin kontrolü altındaki başka bir yaratık olan Mojamon'un saldırısına uğradılar. Digimon'ları Greymon ve Garurumon'a dönüştü ve Siyah Cismi yok etti.Tehlike geçince çocuklar Infinite Dağı'nın tekrar yaklaştığını fark ettiler. 10.Bölüm Savunucu! Kentarumon Mimi’yi öpmek isteyen Sukamon ve Chuumon,Palmon ve Mimi’nin yanına gittiler. Fakat onlar kaçarak Izzy ve Tentomon’un yanına geldiler. Izzy, ormanda yıkıntılar arasındaki hiyeroglifleri (resimyazı) çözmeye çalışırken, Mimi ve Tentomon etrafta dolaşıyorlardı. Tam bu sırada Siyah Cismin etkisindeki başka bir yaratık olan Centarumon saldırdı. Izzy geldi ve Centarumon’u eski iyi haline çevirdi. Centarumon da onlara digidönüştürücülerinin şeytana karşı efsanevi ve gizemli bir silaha benzediğini söyledi. O sırada Leomon saldırdıysa da çocuklar Centarumon’un yardımıyla kaçmayı başardılar. 11.Bölüm Dans Eden Hayalet! Bakemon Denizde süreklenen Joe ve Gomamon'a Ogremon saldırdı fakat Gomamon Ikkakumon'a dönüşerek Ogremon'u yendi.Kavgadan bir süre sonra onları batan tekneden kurtarıp kıyıya geri görürecek olan Sora ve Biyomon'la karşılaştılar. Yollarına devam ettiler ve cemaati Bakemon adındaki hayaletlerden oluşan bir papazın yönettiği ayinin yapıldığı kiliseye ulaştılar. Gomamon ve Biyomon, Ikkakumon ve Birdramon'a dönüşerek Joe'nun da hızlı düşünüp yardım etmesiyle Bakemon'u yendiler. Tehlike geçince çocuklar arkadaşlarını aramak üzere yollarına devam ettiler. 12.Bölüm Macera! Patamon ve Ben Hala diğerlerinden ayrı olan T.K ve Patamon, parlak renkler,eğlenceli şekiller ve birçok bebek Digimon'la dolu olan Primary Köyü'ne geldiler. Bebek Digimon'ların ve Digiyumurta'ların bakıcısı olan Elecmon, Patamon'la dövüştü. Bebeklerin ağlamaya başlamasına rağmen T.K Patamon'u onun kazanacağı bir yarışa davet etti. Sonuçta, T.K,Patamon ve Elecmon güçbirliği yapıp File Adası'nın normale dönmesi için beraberce hareket etmeye karar verdiler.Tabii ki, Devimon'un çocuklar ve Digital dünya ilgili başka planları vardı. 13.Bölüm Canlan! Angemon Takeru ve Patamon'a Leomon ve Ogremon saldırdı. Diğer çocuklar da geldi ve Digivice'larını kullanıp Leomon'daki Siyah dişliyi yok ettiler ve onu eski iyi haline getirdiler. Leomon çocuklara adaya barış getirecek Digi dünyalı'ların efsanesini anlattı. Çocuklar da Devimon'u yok ederlerse, gerçek dünyalarına geri dönebileceklerini anladılar ve onun peşinden gittiler. Fakat Digimon'ların dönüşseler bile Devimon'u yenecek kadar güçlü olmadıkları ortaya çıkınca Patamon Angemon'a dönüştü. Devimon'u yenmek için tüm gücünü kullandı ve bir Digiyumurta haline geldi. 14.Bölüm Yelken Aç! Yeni Kıta İçin Gennai,çocuklardan Sunucu Kıtası'na gelip düşmanlarını yenmelerini istedi. Devimon'un sakladığı onlara gerekli Madalyon ve Taşıyıcıları bulabilirlerse, Digimon'larının bir üst seviyeye dönüşebileceklerini söyledi. Çocuklar ve Digimon'ları Sunucu Kıtası'na doğru botla yola çıktılar. Fakat yolda karşılarına Whamon çıktı ve onları yuttu. Whamon'un midesinden Siyah Cismi çıkardılar ve karşılığında O da çocukları Devimon'un Madalyon'ları sakladığı yere *****ürdü. Çocuklar ve Digimonları Drimogemon'u yenerek ondaki Siyah Cismi çıkardılar ve Madalyon'ları geri aldılar. 15.Bölüm Etemon! Kötülüğün Görkemli Girişi Çocuklar Server'a ulaştılar ve karşılarına Pagumon'un yaşadığı bir köy çıktı. Bazı düzenbazlar Gazimon'un yardımıyla köyün gerçek sakini olan Koromon'u hapsetmişlerdi. Çocuklar, Pagumon ve Koromon'u kurtarıp bıraktılar.Fakat Etemon ve Karanlık Ağı görünerek köyü yok etti.Digimonlar onunla savaşmak üzere dönüşmeye çalıştıklarında Etemon onları Konser Ezici saldırısıyla durdurdu. Çocuklar ve Digimon'ları bir mağaraya kaçmak zorunda kaldılar. Tai bu mağarada Cesaret Madalyonu'nu buldu. 16.Bölüm Karanlık Gelişim! SkullGreymon Izzy,bir Digimon'un dönüşmesi için iki şeye gerek olduğunu söyledi: ilki,insan olan arkadaşının tehlikede olması, ikincisi de çok fazla enerjisi olması.Madalyon sahibi tek çocuk olduğundan beri Tai, Digimonu olan Agumon'u tıkabasa doyuruyordu. Böylece gerektiğinde son aşamaya dönüşmek için enerjisi olacaktı. Joe'nun madalyon taşıyıcısı onları madalyonun olabileceği bir açıkhava tiyatrosuna yönlendirdi. Fakat Etemon,onlara saldırması için şeytan Greymon'u yolladı. Agumon yeni şekli olan SkullGreymon'a dönüştü; yani vahşi bir ölüm makinesine. SkullGreymon,şeytan Greymon'u yendi ve daha sonra enerjisi bitmeden başka bir Digimon'a dönüştü, Koromon haline geri döndü. Joe da madalyonunu buldu. 17.Bölüm Hayali Geminin KaptanÄ±! Coctarimon Çocuklar,uçsuz bucaksız çöle doğru yürürken Gennai belirdi ve Digimon'larına iyi bakmaları gerektiğini aksi halde tam olarak dönüşemeyeceklerini söyledi. Aniden karşılarına kocaman bir savaş gemisi çıktı. Gemiyi Elecmon'un hizmetkarı olan Kokatorimon yönetiyordu. Erkekleri yakaldı ve Digimon'larını taşlaştırdı Kızları da köşeye sıkıştırdı.Birdramon ve Togemon onunla savaştılar. Herkesin serbest kalmasını sağladılar.Fakat Kokatrimon gemisiyle peşlerine düştü.Daha sonra dev bir kaktus belirdi ve gemiyi yok etti. Mimi samimiyet Madalyonu'nu buldu. 18.Bölüm Peri! Piccolomon Çocuklar, Kuwagamon saldırdığında çölde yürüyerek madalyonlarını arıyorlardı. Agumon, SkullGreymon olduğunda yaşadığı sorunlardan ötürü tekrar dönüşmekten korkuyordu. Ünlü bir Digimon eğitimcisi olan Piximon gelinceye dek her şey kötü gitti. Piximon onları evine *****ürdü ve Digimonları eğitti. Etemon'un hizmetkarlarından biri olan Tyranomon saldırınca eğitimin yararı ortaya çıktı ve Agumon Greymon'a dönüşerek acımasız canavarı yendi. Matt ve Izzy Madalyon'larını buldular. 19.Bölüm Labirentin Nanamon'u Yardım rica eden bir e-postayı yanıtlayan çocuklar, Digital Dünya ile ilgili bir sırrı öğrendiler. Aslında kendileri dahil her şeyin bir bilgisayar programı olduğu ve bilgisayar verileri şeklinde oldukları. Bu bilgi Tai'nin kendini zarar göremez hissetmesini sağladı.Çocuklar e-posta'nın kaynağı olan Datamon adındaki Etemon'un tutsağı olan robotu buldular. Onu serbest bıraktılar.Fakat o Sora ve Biyomon'u kaçırdı. Tai arkalarından gitmeye hazırlanırken Izzy'nin Digital Dünya'da alacağı herhangi bir yaranın, gerçek vücudunu etkileyeceğini söylemesiyle duraksadı. 20.Bölüm Kusursuz Seviye! MetalGreymon Çocuklar, Sora ve Biyomon'u kaçıran Datamon'un peşinden gittiler. Diğerleri dikkati başka yöne çekmeye çalışırken, Tai ve Agumon Datamon'un Sora'yı kopyalamaya çalıştığı piramit'e girdiler.Tai ve Sora, Etemon ve birlikleri Datamon'a saldırınca kaçmayı başardılar. Datamon Etemon'u kara bir çukura düşürmeye çalıştı fakat kendisi, piramit ve Etemon'un birlikleri hep beraber çukura sürüklendiler. Etemon kaçmayı başararak çocuklara saldırı hazırladı. Neyse ki,Greymon başarıyla MetalGreymon'a dönüştü ve Etemon'u yenecek kadar güçlendi. Fakat Tai ile ikisi bir yarıktan kara çukura yuvarlandılar. 21.Bölüm Evden Uzakta; Tai ve Koromon düştükleri çukurdan çıkınca kendilerini dünyada buldular.Tai eve giderek Digital Dünya'dan haberdar görünen kız kardeşini ziyaret etti.Aynı zamanda şeytan Digimon'un yarıkta şansını deneyerek dünyada bir karmaşa yaratmaya çalıştığını öğrendi. Koromon,korkunç Ogremon'la savaşmak gerekebileceği için Agumon'a dönüştü ve arkadaşlarına yardım etmek için Digital Dünya'ya geri döndü.Kızkardeşiyle kalabilmeyi isteyen Tai de onun peşinden gitti. 22.Bölüm Unut Gitsin; Tai ve Agumon arkadaşlarını aradıkları Digital Dünya'ya geri döndüler. Arkadaşlarının onları bulmak için dağıldıklarını söyleyen Tokomon'la karşılaştılar. O ve T.K yeni bir Digimon olan ve arkadaşça görünen fakat onların kavga edip ayrılmasına neden olan Demidevimon ile tanıştılar.Tai,Agumon ve Tokomon,T.K ve Demidevimon'u buldular. Tai,T.K ve Tokomon'u barıştırmaya çalıştı. Demidevimon,T.K üzerindeki etkisini kaybettiğini hissedince diğerlerine unutkanlık mantarları yedirmeye çalıştı. Fakat esrarengiz bir kadın sesiyle uyarıldılar.(Sora) Demidevimon'un gerçek bir dost olmadığını anladılar ve Tokomon Patamon'a dönüşerek onu yok etti. 23.Bölüm Weregarurumon'un LokantasÄ±: Matt ve Gabumon, Joe'yu Vegiemon'un restoranın'da yemek parasını ödemek için çalışırken buldular. Bazı aksilikler sonucu Joe daha da borçlu hale gelmişti. Joe,Demidevimon'un kendini orada sonsuza dek tutması için Vegiemon'a emir verdiğini bilmiyordu. Zamanında gelen Tai ve T.K,Demidevimon'un şeytan bir Digimon olduğunu ortaya çıkardılar. Bunun sonucu olarak ortalık savaş alanına döndü. Gabumon,önce Garurumon sonra da WereGarurumon olarak dönüşürken Joe,T.K'yi korumak için kendini feda etti. Sonunda şeytan Digimon'lar yenildi ve çocuklar yeniden Mimi ile diğerlerini aramaya başladılar. 24.Bölüm Soru Yok,LÃ¼tfen; Izzy ve Tentomon Gennai'yı ararken tuzağa düşüp kendilerini dipsiz bir çukura yuvarlanırken buldular. Vademon Izzy'yi kandırmaya çalışarak Madalyonunu ve Taşıyıcısı'nı Demidevimon'a getirmesini istedi. Tentomon Izzy'yi kaybettiğini hissetti ve Motimon'a dönüşerek ona yardım etti. Madalyonunu ve taşıyıcısını geri aldı. Motimon daha sonra MegaKabuterimon'a dönüşerek Vademon'u yendi. Izzy ve Tentomon kendilerini yüzeye doğru iterek Matt,T.K,Tsunomon ve Patamon'u buldular 25.Bölüm Prenses Karaoke; Tai, Joe ve Digimon dostları Mimi'nin izini devasa bir kaleye kadar sürdüler. Orada Mimi'ye kurbağaya benzeyen Gekomon adlı yaratıklar tarafından prensesler gibi davranılıyordu. Gekomon,sadece Mimi'nin sesinin efendileri ShougonGekomon'u uyandıracağını düşünüyordu. Fakat Mimi böyle bir şey yapamadı.Tai ve Joe'nun da onunla beraber zindana atılmasına neden oldu. Sonunda gördüğü bir kabusla herkesten özür diledi ve ShogunGekomon'u komadan uyandırdı. 26.Bölüm Sora'nın Sevgi Madalyonu: Tekrar bir araya gelen çocuklar Sora’yı çok üzgün buldular. Sora onlara Devidevimon’un kendine ait olan sevgi madalyonunun hiçbir zaman parlamayacağını çünkü yaşamında hiç sevgi olmadığını söylediğini anlattı. Devidevimon,tüm çocukları bir arada görünce Myotismon ile saldırdı. Fakat Sora annesinin onu sevdiğini ve sadece korumaya çalıştığını fark edince madalyonu parladı. Birdramon Garudamon’a dönüştü ve Myotismon’u yendi. Fakat çocuklar daha rahatlamadan Myotismon’un sesi onlara kötü kaderlerinin yaklaştığını söyledi. 27.Bölüm Eve Dönüş; Gennai,çocuklara bir kez daha görünüp Myotismon'un dünyaya 8.Digi-dünyalı çocuğu aramak için baskın yapmayı planladığını söyler. Onlar da Myotismon'un kalewsine doğru hareket ederler. DemiDevimon, Gatomon ve DeviDramon ile savaşırlar fakat dünyaya açılan kapı hemen kapanır. 28.Bölüm Myotismon,giriş kapısını çarparak kapattı ve gerçek dünyaya gitti.Çocuklar ve Digimon’ları Myotismon bulmadan önce seçilmiş çocuğu bulmak zorundaydılar. Bunu yapabilmek için de önce kendilerine verilen özel kartları kullanarak kapyı açmaları gerekiyordu. 29.Bölüm Heighton View Terrace'a Dönüş; Çocuklar Heighton View Terrace kasabasında araştırma yapmaya başladılar. Bu arada Myotismon da 8.madalyonun kopyalarını çıkarmış ve yeni çocuğu arıyordu. Ayrıca dev bir mamutu kasabada dehşet yaratması için serbest bırakmıştı. Çocuklar kendilerine zarar gelmeden Myotismon’u durdurabilecekler miydi acaba? 30.Bölüm Neredeyse Evsiz; Çocuklar başka bir rastlantıyı keşfettiler. Yıllar önce iki digimon'un savaşına tanık olmuşlardı. Yani bu durumda 8.çocuğun da bu savaşa tanık olduğunu söylemek doğru olur muydu? Aynı zamanda kendilerini Myotismon'a göstermeye zorlandılar. Bakalım onları neler bekliyordu? 31.Bölüm Sekizinci Dijidönüştürücü Tai kız kardeşi Kari’nin 8.çocuk olup olmadığını merak ediyordu.Tai’nin kedisi Miko da bir dijidönüştürücüyü balkondan düşürdü ve peşinden gitti.Bu arada Raremon adında yeni bir Digimon insanları korkutuyordu. Izzy bilgisayarını kontrol etti ve Gennai e-postayla ona diğer çocukların evlerinde uykuda olduğunu söyledi. Izzy ve Tentomon Raremon’un peşinden gittiler.Izzy'nin dijidönüştürücüsü 8.çocuğun yakınlarda olduğunu işaret etti. Izzy,Tentomon Kabuterimon’a dönüşüp Raremon’u yenerken 8.çocuğu aramayı sürdürdü. 32.Bölüm Gatomon Araştırıyor; Sekizinci çocuğun izini sürmeye devam ettiler.Tai ve arkadaşları hummalı bir şekilde 8.çocuğu Myotismon ve canavarlarının eline geçmeden bulmak için çalışıyorlardı. Fakat acaba Myotismon’un karşılarına çıkardığı canavarları yenebilecekler miydi? 8.çocuğun Heighton View Terrace’da yaşamış olabileceğini düşünerek oradaki adreslerde yaşayanları buldular. Joe taşınan var mı diye araştırdı. Kamiya apartmanına dönen Gatomon Kari’yi buldu fakat 8.çocuk olduğundan emin değildi. 33.Bölüm Kasabanın Dışında; Matt,küçük kardeşi T.K’yi metroyla eve *****ürürken T.K ve Patamon kavga ettiler ve Patamon trenden indi.Matt, T.K. ve Gabumon onu aramaya giderken Myotismon'un hizmetkarları olan Pumpkinmon ve Gotsumon ile karşılaştılar. Fakat bu iki digimon çocuklara saldırmak yerine eğlenmeyi tercih edince Myotismon tarafından dijital dünyaya yollandılar. T.K, Patamon Angemon’a dönüşünce çok üzüldü. Fakat Myotismon hemen kaçtı.Çocuklar da 8.çocuğu aramaya devam ettiler. 34.Bölüm Sekizinci Çocuk Ortaya Çıkıyor; Gatomon Kari’nin penceresinden bakarken Kari’nin 8.çocuk olup olmadığı konusunda hala şüpheliydi. Çünkü Myotismon’la tanışmadan önce neler olduğunu hatırlamıyordu. Wizardmon dijidönüştürücüyü buldu fakat Myotismon’un eline geçmemesi için Demidevimon’u hala aradığına inandırdı. Wizardmon Dijidönüştürücü'yü Gatamon’a getirdi ve yaşamını hatırlamasına yardım etti.Gatomon, Kari’ye yaklaşınca Agumon saldırdı. Çünkü onu inciteceğini düşünüyordu. Gatomon Kari’yi korudu ve kendisinin ona ait olduğunu, onun da 8.çocuk olduğunu söyledi.Myotismon ona inanmadı ve doğru çocuğu bulmak için Gatomon’u yakalayarak yem olarak kullandı. 35.Bölüm Çiçek Gücü; Haberlerde Odaiba ile sis yüzünden iletişim olmadığını gören T.K, Matt’i bulmaya karar verdi. Joe da aynı zamanda Odaiba’ya geri dönmeye çalışıyordu. T.K ile karşılaşınca Ikkakumon’u kullanarak körfezi geçtiler. Myotismon,Mimi ve ailesini yakadı.Palmon da onları DarkTyranomon’dan kurtarmak için Lilymon’a dönüştü. 36.Bölüm Kuşatma Altındaki Şehir: Tai,Myotismon tarafından hapsedilen ailesini ve diğerlerini kurtarmak için harekete geçti.Gennai Izzy’ye ailesini kurtarmak için ne yapması gerektiğini söyledi.Yardım için Odaiba’ya gitmeye çalışırken,Joe ve T.K’ye MegaSeadramon saldırdı.Ikkakumon Zudomon’a dönüştü ve hayvanı yendi.Wizardmon’u suda 8.çocuğun madalyonu ile buldular.Phantomon,Sora’yı takip etti ve Matt ile Kari'nin saklandığı yeri öğrenerek iki Digimon’a onları yok etmesi için emir verdi.Kari kendini olanlardan sorumlu hissetti ve kendisinin 8.çocuk olduğunu itiraf ederek Phantomon’a arkadaşlarını bırakırsa teslim olmayı kabul ettiğini söyledi.Canavar da bu öneriyi kabul etti. 37.Bölüm Wizardmon'un Hediyesi;Â Kari Myotismon’a henüz teslim olmuştu ki,Wizardmon diğerlerine Myotismon’u yenmek için Kari’nin Madalyon'u ve Taşıyıcısı'nı bulmaları gerektiğini söyledi. Myotismon Gatomon’u Kari’nin 8.çocuk olduğunu söyleyerek kandırdı.Çocuklar ve Digimonları Myotismon onları yok etmek üzereyken geldiler.Digimon’lar tamamen dönüşmüş olmalarına rağmen hala Myotismon’u yenecek kadar güçlü değildiler.Myotismon, Kari ve Gatomon’a öldürücü darbeyi vurmak üzereyken Wizardmon yetişti, önüne atladı ve patlamayla öldü.Tai, Gatomon’un Angewomon’a dönüşmesine yardım edecek Dijidönüştürücü'yü aldı ve Kari’ye verdi.Tüm Digimon’lar güçlerini Angewomon’a yönlendirdiler ve o da oklarıyla Myotismon’u yendi. Myotismon yenilmiş gibi görünmesine rağmen tuhaf sis hala ortadan kalkmamıştı. 38.Bölüm Kehanet;Â Izzy ve diğerleri Gennai’ın ortaya çıkardığı kehanetin anlamını çözerlerse,bu hem Gerçek, hem de Digital Dünya’nın kurtuluşu olacaktı.Kehanetin tüm unsurları gerçekleşmeye başladı:gökyüzünde yarasalar göründü,Odaiba’nın yakalanmış olan sakinleri kendilerinden geçmiş bir şekilde Myotismon’un adını haykırdılar,Gatomon Angewomon’a dönüştü ve Myotismon dev bir enerji emen canavar olarak tekrar ortaya çıktı.Kehanetin son kısmını gerçekleştirme girişiminde bulunanan Angemon ve Angewomon,Tai ve Matt’e ışık oklarını attılar. Agumon ve Gabumon bu sayede Son Aşama dönüşümlerini yaparak WarGreymon ve MetalGarurumon’a dönüştürler. 39.Bölüm Dünya İçin Savaş; Agumon ve Gabumon, WarGreymon ve MetalGarurumon’a dönüşmelerine rağmen hala VenomMyotismon’u yenecek güçte değildiler.Tüm Digimon’lar güçlerini birleştirip ve Madalyon'ları parlayınca VenomMyotismon parçalandı. Gökyüzünde dev bir kara parçası belirdi.Izzy,aslında Digital dünyada bazı sorunlar olduğunu düşünüyordu.Ailelerine veda ettiler ve sorunları çözüp Gerçek Dünya'yı da korumak için gökyüzüne yükselerek Digital Dünyaya dönüş yolculuğuna başladılar. 40.Bölüm Karanlık Güçlerin Gelişi; Dijital Dünya’ya ulaşan çocuklar gökyüzüne bakınca gerçek Dünya’yı görebildiklerini fark ettiler,tıpkı Gerçek Dünya’dan bakınca Dijital Dünya’yı görebildikleri gibi. Chuumon’la buluşturlar ve Karanlık Güçlerin Dijital Dünya’yı ele geçirerek Spiral Dağı’nı merkez yapıp yeniden inşa ettiklerini öğrendiler. Karanlık Güçler çocuklara saldırdı fakat son anda yetişen Piximon onları kurtardı. 41.Bölüm Deniz Tutmuş Ve Yorgun; Çocuklar kendilerini File Adası’nın plajında buldular.Oradaki klübeye doğru gittiler fakat Mimi ve Joe diğerlerinden ayrılınca kalanlara Scorpiomon saldırdı. Fakat son anda Lilymon ve Zudomon tarafından kurtarıldılar.Ne yazık ki, hala MetalSeadramon’u yenecek kadar güçlü değildiler ve görünen o ki,bu kez kaybedeceklerdi. 42.Bölüm Baskı Altında; Whamon,çocukları kurtardı fakat MetalSeadramon Divermon’u gönderdi ve okyanusu araştırıp onları bulmasını istedi.Izzy,WarGreymon’un silahlarına Dramon yokediciler dendiğini ve Dramon tipi Digimon’larda etkili olduğunu öğrendi.Okyanus’tan kurtulduklarında MetalSeadramon’un kendilerini beklerken buldular ve WarGreymon onunla savaştı. 43.Bölüm Oyun Oynamak; Çocuklar, MetalSeadramon’u yendi ve ormana doğru yöneldiler.Ormanda ilerlerken zeminin taşıyıcı bir kayışa dönüştüğünü ve onları yukarı kaldırdığını fark ettiler.Sonra daha da garip şeyler olmaya başladı.Çocuklar,Matt ve T.K kalıncaya dek teker teker kaybolmaya başladılar.Puppetmon,T.K’yi kaçırdı ve yaşadığı yere *****ürdü.Fakat Puppetmon bakmadığı bir an T.K kaçtı ve diğerlerini de serbest bıraktı. 44.Bölüm Kötü Bir Gün; T.K’in başının çaresine bakabildiğini ve kendisine ihtiyacı olmadığını gören Matt depresyona girmişti.Matt ve Gabumon gruptan ayrıldı ve kendi başlarına yola çıktılar.Ormanda Cherrymon’la karşılaştılar.Cherrymon,Matt’in rakibi T.K’yi yenmesi gerektiğini söyledi.Bu arada diğer çocuklar da Puppetmon’un uşağı ile savaşıyordu.Matt ve Gabumon diğerlerinin olduğu yere geri döndüler. Gabumon MetalGarurumon’a dönüştü ve Tai ile Agumon’a meydan okuyarak duelloya davet etti. 51.Bölüm Arkadaşlık Madalyonu; Tai ve diğer çocuklar sonunda Piedmon’un Spiral Dağı’ndaki kale’sine ulaştılar.Bu arada Matt ve Gabumon,Matt’in kalbinin karanlık yanlarınca yaratılmış olan mağarada dolaşıyorlardı.Fakat Gabumon’un yüreklendirmesiyle, Matt gerçek duygularının farkına vardı ve mağara yok oldu.Matt ve Joe tekrar bir araya geldiler.Fakat Spiral Dağı’na doğru giderken T.K ile karşılaştılar.T.K onlara Sora’nın bir mağaraya düştüğünü söyledi.Bu mağara Matt’in de düştüğü mağaraydı.Arkadaşları onu olanlardan sorumlu olmadığına ikna edince,Sora’nın tüm olumsuz düşünceleri ve tabii mağara da yok oldu.Sonra aceleyle kaleye gittiler ve yaralı olan Tai ile WarGreymon’u Piedmon’la savaşırken buldular. Matt’in Arkadaşlık Madalyon’u onları ölümün eşiğinden döndürdü. İki Mega Digimon düşmana saldırdılar. 52.Bölüm Kutsal Silahşör! HolyAngemon (İzlemek İçin Tıkla) İki son seviye WarGreymon-MetalGarurumon Piedmon'u bir hayli zorlasada yenmeyi başaramazlar ve Piedmon özel saldırısıyla Hikari ve Takeru ve digimonları haricinde herkesi bez bebeğe çevirir. Takeru ve Hikari Piedmon'dan kaçarak kurtulmaya çalışırlar fakat Piedmon bir şekilde onları bulur ve saldırır. Patamon Angemon'a dönüşerek Piedmonla dövüşür. Piedmon, Angemon'un Cennetin Yumruğu atağını döndürür ve Angemon'u etkisiz kılar. Takeru umudunu kullanarak Umudun başlığını aktifleştirir ve Angemon Mükemmel Seviyesi Olan HolyAngemon'a Dönüşür ve herkesi kurtarır ve bundan sonraki son bir digimonu beraberce yenerler ve primary köyünde Andromon sayesinde bebek digimonlarla fotoğraf çektikten sonra eve dönerler ve bu sıradada digimonlar sahiplerine veda ederler. İlk sezonun devamı niteliğindedir.Üç yıl sonra, seçilmiş çocukların çoğu 14 yaşında ve lisededir. Dijital Dünya'nın güvende ve huzurlu olduğu düşünülür. Fakat Digimon İmparatoru adında yeni bir düşman ortaya çıkmıştır. Bu düşmanın öncekilere göre farkı seçilmiş çocuklar gibi bir insan olmasıdır.Digimon İmparatoru siyah halkalar ve kontrol kuleleriyle digimonları köle haline getirir ve bir yolla digimonların normal yolla gelişimini engeller. Bununla birlikte üç yeni seçilmiş çocuğa ve eski seçilmişlerden olan T.K ve kari'ye üstünde çeşitli amblemler bulunan beş digi yumurta atanmıştır. Zırhlı gelişim denen,bu yeni evrimsel oluşum çocukların kötülüğü yok etmesine yardımcı olur.Sonunda çocuklar Digimon İmparatorunu, onun digimonu Wormmon'un fedakarlığıyla yenmeyi başarır.Her şeyin düzene girdiği düşünülürken, aktif kontrol kulelerinden yeni düşman digimonlar ortaya çıkar ve Digimon dünyasında tehlikeye neden olurlar.Geçmişteki yanlışlarını bağışlamaları için Ken çocukların grubuna katılır. Ken ile birlikte çocukların sayısı 6'ya çıkmış olur. Kara kulelerden yüz tanesinin bir araya gelmesiyle oluşan 'kara wargreymon' dijital dünyanın kutsal taşlarını yok etmeye başlar. Çocuklar bunu engelleyebilmek için DNA gelişimini keşfederler ve 2 dijimonun bir araya gelmesiyle ortaya daha güçlü bir dijimon açığa çıkar (örn:Silphymon). Kara Wargreymon 1 tanesi hariç tüm kutsal taşları yok etmeyi başarır. Son kutsal taşı yokedemeden çocuklar Azulongmon'u (Kyoto ejderhası) çağırmayı başarırlar ve Kara Wargreymon durdurulur.Azulongmon yok edilen kutsal taşların yerine yıldız tohumları eker ve dijital dünya normale döner. Daha sonra Dijital Dünya'ya açılan bir sürü kapı gerçek Dünya'da belirir.Kontrol kuleleri de gerçek Dünya'ya taşınır.Dijimonlar bir kez daha gerçek Dünya'yı istila etmeye başlarlar. Bu istilayı durdurabilmeleri için Azulongmon Ken ve Davis'e çok büyük bir güç verir.Aynı zamanda eski seçilmiş dijimonlarada bir kez daha üstün formlarına gelişme hakkı tanır. Tüm bu güçlerle eski ve yeni seçilmiş çocuklar tüm Dünya'yı dolaşırlar ve her yerdeki dijimonları Dijital Dünya'ya geri yollarlar.Her şey bitmiş gibi gözükürken eski bir düşman olan Myotismon kara çiçekler sayesinde tekrar dirilir ve daha güçlü bir form olan MaloMyotismon'a dönüşür. Seçilmiş çocuklar