Bu şehvetli isteğini karşılamak için elleri arasında tuttuğu kesik başı tutup dudaklarına götürüp bu kesik başın dudaklarına çok şehvetli bir buse verir. Kral Hirodes Salome'nin bu şehvetli hareketinden tiksinip ondan nefret etmiştir. Muhafız askerlerine çok kısa bir emir verir: "Bu kadını öldürün". Salome'nin öldürülmesinden sonra da askerlerin kalkanları altına gömülmesini emreder. "Salome" operasının orijinal orkestra notalarına göre şu çalgılar bulunan büyük bir orkestra gereklidir: Şu listede Salome operası için yapılan disk (Audio CD ve Video DVD) kayıtlarından seçilmişleri verilmektedir: 2013 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Estonya Estonya, İsveç'in Malmö şehrinde gerçekleştirilen 2013 Eurovision Şarkı Yarışması'na katılmıştır. Estonya'ın şarkı ve temsilcisini belirleyecek "Eesti Laul 2013" isimli seçim etkinliği ülkenin kamusal yayın kuruluşu Eesti Rahvusringhääling (ERR) tarafından gerçekleştirilmiştir. Ulusal finalin galibi, Mihkel Mattisen ve Silvia Soro tarafından yazılan ve bestelenen "Et uus saaks alguse" isimli şarkı ile Birgit Õigemeel olmuştur. Ulusal finalde yarışmak üzere şarkıcılar, ülkenin ulusal televizyon kanalı ERR'ye, 12 Eylül ve 10 Aralık 2012 tarihleri arasında şarkılarını sundular. Kanala, 2013 yarışmasında Estonya'yı temsil etmek üzere yüz elli yedi aday başvurmuş ve ERR, bunlar arasında yirmi kişiyi yarı-finallerde yarışmak üzere belirlemiştir. Jüri, Owe Petersell, daha önce Eurovision Şarkı Yarışması'nda İsviçre'yi temsil eden Estonyalı şarkıcı Lenna Kuurmaa, Erik Morna, Alari Kivisaar, Valner Varme, Ingrid Kohtla, Siim Nestor, Koed Raudsepp, Maiken, Tauno Aints ve Kaupo Karelson'dan oluşuyor idi. 17 Aralık 2012 tarihinde ERR, çalıntı olabileceğini neden göstererek Tauri ve "Miljoni roosiga kaardi sul saadan" isimli şarkısını diskalifiye etmiştir. Onun yeri, Armastus'un "Young Girl" isimli şarkısı ile doldurulmuştur. Estonya, 18 Mayıs 2013 tarihinde gerçekleştirilecek finalde yarışmak üzere, yarışmaya 14 Mayıs 2013 tarihinde gerçekleştirilen yarı-finalden başladı ve yarışmayı 19 puanla 20. sırada tamamladı. Amorphophallus titanum Amorphophallus titanum veya Ceset Çiçeği, Dünya'nın en kötü kokusuna sahip olan bitkidir. Kötü kokulu olması nedeniyle Leş çiçeği de denir. Latince adı Amorphophallus titanum'dur. Güzel Günler Göreceğiz (film) Güzel Günler Göreceğiz, Hasan Tolga Pulat'ın yönetmenliğini yaptığı 2012 yapımı sinema filmidir. Başrollerinde Uğur Polat, Feride Çetin, Buğra Gülsoy ve Nesrin Cavadzade oynamaktadır. Phu Quoc Phu Quoc Vietnam büyük bir adadır. İdari olarak KienGiang ilinin bir ilçesidir. 574 km2 yüzölçümü olan adada 100.000 kişi yaşamaktadır. İki ilçe ve 8 kır komünü bulunmaktadır. Birkaç plajları, tatil köyleri ve oteller vardır. Ada turistler için popüler bir mekandır. Ada, Vietnam kıyı şehrine 40 km batısında olup Kamboçya kıyılarının 12 km güneyinde yer alır. İki havaalanı bulunmaktadır. Yeni uluslararası havalimanı (Phu Quoc Uluslararası Havalimanı) yapım aşamasındadır ve Aralık 2012 yılında bitmiş olacaktır. George Andrew Olah George Andrew Olah (22 Mayıs 1927, Budapeşte - 8 Mart 2017), Macar-Amerikalı kimyager. Olah'a 1994 yılında Nobel Kimya ödülü verildi. Ayrıca ona Priestley Madalyası verilmiştir. En yüksek onur Amerikan Kimya Derneği tarafından verilmiştir. Olah Budapeşte Yahudi bir aileye 22 Mayıs 1927'de Macaristan'da doğdu. Liseden sonra Budapeşte Teknoloji ve Ekonomi Üniversitesinde okudu. Macar Devrimi (1956) sonucunda, o ve ailesi İngiltere'ye ve daha sonra Kanada'ya taşındı. Sarnia'daki Dow Chemical'a katıldı. Karbokatyonlar üzerine Olah öncü çalışmaları Dow ile yaptığı sekiz yıl içinde başladı. 1965 yılında Batı Reserve Üniversitesi'ne ve 1977'de Güney Kaliforniya Üniversitesi'ne döndü. 1971 yılında, Olah Birleşik Devletleri vatandaşı oldu. Olah Güney Kaliforniya Üniversitesi'nde seçkin bir profesör ve Loker Hidrokarbon Araştırma Enstitüsü'nde direktördür. 2005 yılında, Olah metanol ekonomisini tanıtan bir makale yazdı. Olah ailesi olağanüstü kimyacılara yıllık ödül veren bir bağış fonu kurdu. Ödüller Amerikan Kimya Derneği tarafından seçilir. Kendisi 8 Mart 2017'de 89 yaşında ölmüştür. Istikrarlı karbokatyonlar için superasitler stabilize edilerek protonlanmış metan keşfine yol açtı. FSO gibi H-SbF ("Sihirli Asit"). Son yıllarda yaptığı araştırma hidrokarbonlara kaymıştır. O ve katılanlar Robert Zubrin, Anne Korin ve James Woolsey'dir. Dilek Pamirtan Dilek Pamirtan (d. 11 Eylül 1971, İstanbul), Türk dizi oyuncusudur. 1971 yılında İstanbul' da dünyaya gelen Dilek Pamirtan, dansözlük yaptığı dönemlerde gelen teklifler üzerine oyunculuğa başladı. Özellikle 90'lı yıllarda çekilen dizilerde rol aldı. İlk filmi Ünal Küpeli' nin yönettiği Zampara Seyfettin' dir. Zampara Seyfettin filminden sonra oyunculuğa devam etti. Çeşitli dizilerde rol almaya devam ederek, Show TV'de yayınlanan Can Ayşecik dizisinde, "Madonna Melahat" karakterini canlandırdı. Daha sonra ise Star Tv'de yayınlanan Zilyoner dizisinde oynamıştır. Edward Weston Edward Henry Weston (d. 24 Mart 1886 - ö. 1 Ocak 1958) bir 20. yüzyıl Amerikan fotoğrafçısı. Weston, Amerika'nın en etkili ve yenilikçi fotoğrafçılarından biri ve 20. Yuzyilin fotograf ustalarindan biri olarak anılmaktadır . Kırk yıllık kariyeri boyunca Weston; manzara, natürmort, portre, tarz sahnelerini fotoğraflandı. Söylenir ki onun kadrajinda Batı Amerika'nın insanları ve mekanlarinin bulunmasiyla o modern fotoğrafçılığa özünde Amerikan hatta Kaliforniyalı bir yaklaşım getirmiştir. 1937 yılında Weston, Guggenheim Bursunu alan ilk fotoğrafçı oldu ve iki yıl içinde 8x10 görüşlü fotograf makinesiyle 1,400 civarında negatif uretmistir. Onun en ünlü fotoğraflarından bazıları uzun yıllar yaşadığı yere yakın olan Point Lobos, Kaliforniya'daki, ağaçlar ve kayaların fotoğraflaridir. Weston Chicago'da doğdu ve 21 yaşındayken Kaliforniya'ya taşındı. 1947 yılında kendisine Parkinson hastalığı konmuş ve kısa bir süre sonra fotoğraf çekmeyi bırakmıştır. Hayatının kalan on senesini en ünlü 1000 fotoğrafını yeniden inceleyerek geçirmiştir. Weston Highland Park, Illinois, ABD'de, kadın doğum uzmanı olan Edward Burbank Weston ve bir Shakespeare oyuncusu olan Alice Jeanette Brett'in iki çocuğundan biridir. Annesi o beş yaşındayken öldü ve onu kendisinin "Mazie" dediği Mary adındaki ablası büyüttü. Edward'ın ablası kendisinden dokuz yaş daha büyüktü ve kısa sürede aralarında kuvvetli bir bağ oluşmuştur. O dokuz yaşındayken babası yeniden evlenmiş ama ne kendisi ne de ablası yeni üvey anneleri ve üvey kardeşiyle iyi geçinebilmişlerdir. Mary 1897 yılında evlendi ve evleriniden ayrıldıktan sonra babası zamanının çoğunu yeni eşi ve onun oğluna adadı. Edward'ı kendi başına bırakmışlar ve o da artık okula gitmeyerek, kendi odasına çekilmiştir. Edward'ın babası ona 16. doğum gününde hediye olarak basit bir kutu kamerası olan Kodak Bull's-Eye #2'yi vermiştir. Tatile gittiği Midwest'e fotoğraf makinesini de götürmüş ve geri döndüğü zaman fotoğrafa olan ilgisi ona 5x7 inç görüşlü kamera aldıracak kadar artmıştı. Fotoğrafçılığa Chicago'daki parkları ve teyzesinin çiftliğini fotoğraflayarak başladı ve kendi film ve baskılarını geliştirdi. Daha sonraları genç yaşına rağmen eserlerinin güçlü sanatsal değerlerinin olduğunu hatırlayacaktı. 1904 yılında Mary ve ailesi California'ya taşınarak Edward'ı Chicago'da tamimiyle yalnız bırakmışlardır. Bir alışveriş merkezinde işe başlayarak kendi geçimini sağlamaya başladı. Fakat hala boş vakitlerini fotoğraf çekerek geçirdi. İki yıl içinde kendi fotoğrafçılığına Camera and Darkroom adlı derginin Nisan 1906 sayısına "Spring, Chicago" ismindeki fotoğrafının tam sayfa kopyasını gönderecek kadar güveniyordu. Bu bilinen ilk yayınlanmış fotoğrafıdır. Kız kardeşinin ısrarıyla, Weston 1906 baharında Chicago'yu bırakarak Tropico, Kaliforniya'ya (şimdi Glendale'nin bir mahallesi) kız kardeşinin evine yakın bir yere taşındı. Burada kalmak ve fotoğrafçılık alanında kariyerini sürdürmeye karar verdi ama bir süre sonra daha profesyonel bir eğitim alması gerektiği fark etti. Bir yıl sonra Illinois Fotoğrafçılık Okulu'na kayıt yaptırabilmek için Effingham, Illinois'a taşındı. Illinois Fotoğrafçılık Okulunda dokuz aylık bir eğitim veriyorlardı ancak Weston altı ayda derslerini tamamlamıştır. Fakat okul Weston'a dokuz aylık eğitimin parasını vermeden diplomaya vermeyeceklerini söylediler; Weston bunu kabul etmedi ve 1908 senesinin baharında Kaliforniya'ya taşındı. George Steckel'in Los Angeles'taki fotoğraf stüdyosunda kısa süreli negatif rötuşçusu olarak çalıştı. Birkaç ay içinde Louis Mojonier'in daha büyük ve köklü stüdyosunda çalışmaya başladı. Sonraki birkaç yıl boyunca Mojonier'in idaresi altındabir fotoğraf stüdyosunun nasıl işletildiğini ve fotoğraf tekniklerini öğrenmiştir. 1908 yazında Weston kızkardeşinin en iyi arkadaşı, Flora May Chandler ile tanıştı. Chandler Weston'dan yedi yaş büyük ve sınıf öğretmeniydi. Aynı zamanda o seneler Güney Kaliforni'yanın en önemli ailesinin başı olan Harry Chandle'ın da kuzeniydi. Flora'nın babası öldüğünde Chandler ona bir miktar para miras bırakmıştı ve ne kadar kuzenleri kadar zengin olmasa da Weston onda kendisini tam gün fotoğrafçı yapacak kadar para olduğunu fark etti. 30 Ocak 1909 tarihinde, Weston ve Chandler sade bir törenle evlendi. Dört oğullarından ilki, kısaca Chandler olarak bilinen Edward Chandler Weston (1910-1993), 26 Nisan 1910 tarihinde doğdu. Weston ve eşinin adını alan Edward, ileride portre fotoğrafçısı oldu. 1911 yılında Weston, Tropico'da "Küçük Stüdyo" adlı kendi işyerini açtı. Çok sonraları ablası ona Los Angeles gibi büyük bir şehirde iş yeri açmaktansa neden Tropico'da stüdyosunu açtığını sorduğunda o "Abla, ben ismimi o kadar ünlü yapacağım ki nerede yaşayacağımın hiçbir önemi kalmayacak" şeklinde cevapladı. Sonraki üç sene boyunca çocuklarının ve arkadaşlarının portrelerini çekerek atölyesinde tek başına çalıştı. Kariyerinin ilk senelerinde dahi çalışmaları hakkında son derece titiz davranıyordu: bir röportajta "Fotografik plakalardan istediğimi alamadıktan sonra onlar benim için bir hiçtir. Bana uygun efekti güven altına almak için gerektiğinde bir oturuşta otuz tanesini kullanmışımdır." Onun titiz gözleri ününün kısa sürede artmasıyla hakkını verdi. Ulusal yarışmalarda ödüller kazandı, Photo-Era and American Photography gibi dergilerde hem fotoğrafları hem de makaleleri yayınlandı. 16 Aralık 1911 tarihinde, Weston'ın ikinci oğlu olan Theodore Brett Weston (1911-1993) doğdu. Uzun süre babasının sanatsal işbirlikçisi oldu ve ileride kendi başına çok önemli bir fotoğrafçı olabilmeyi başardı. 1913 sonbaharında Los Angeles'lı fotoğrafçı Margrethe Mather Weston'ın artan ünü nedeniyle stüdyosunu ziyaret etti ve birkaç ay içinde aralarında yoğun bir ilişki gelişti. Mather gayet sosyal, gösterişli biriydi ve cinsel ahlakı muhafazakâr olan Weston'dan çok ama çok farklıydı- Mather eşcinsel ve eskiden de hayat kadınıymış. Weston, Mather'e kendisinin asistanı olmasını teklif etti ve sonraki on yılı birlikte Carl Sandburg ve Max Eastman gibi armatürlerin bireysel ve müşterek imzalı portrelerini yaparak geçirdiler. Sosyal imleme Sosyal imleme internet kullanıcılarının internet kaynaklarının yer imlerini düzenleme, saklama ve arama yapmak için bir yoldur. Birçok çevrimiçi yer imi hizmet sağlayıcı 1996 yılından itibaren bulunmakta olup 2003'te kurulmuş delicious "sosyal imleme" ve tagging terimlerini yaygınlaştırıp popüler hale getirmiştir. Sosyal imlemenin, imlemeden farkı; kaliteli sosyal ağlarda paylaşılması ve daha çok ziyaretçi tarafından görülmesidir. İmlemeler indeks/listeleme hızını arttırırlar ve ziyaretçi arttırılmasını sağlarlar. Kaba bir açıklama yapmak gerekirse, imleme listelenme hızını artırır ve iyi düzeydeki sitelerden bağlantı elde etmeye yarar. Bu sayede alt sayfalar güçlenir. Alt sayfalara gelen ziyaretçi sayısı ve google'daki sıralama yükseliş gösterir, siteye erişim kolaylaşarak artar. Çok doğal olarak backlinklerin sayısı da artar. Önemli bir SEO kriteri olarak imleme sürekli kullanılmalıdır. Örnek olarak, bir makale 5-8 sitede paylaşılırsa iyi bir seviyeye sahip olunur. Düzenli paylaşımlar sonucu sitenin listelenme hızı saniyelere kadar düşebilir. Listelenme hızına "toplist" ve "dizinler" de etki etmektedir. İmleme yaparken de her zaman olduğu gibi aşırıya kaçılmamalı. Özellikle kaliteli imleme sitelerinde paylaşım en faydalısıdır. Hızlı erişebilirlik imkânı sunan yıllardır kullanılan basit ve hızlı bir link ağ biçimidir. Sosyal imleme siteleri diye adlandırılan alt yapılar ile paylaşılana adresler birden çok yerde yayınlanır. Link adresi paylaşılan sitenin belirlediği kelimelerde yükselmesi ve index'lenme hızının artması gibi neticeler doğurmakdır Will Lee William "Will" Lee (6 Ağustos 1908 - 7 Aralık 1982), Amerikalı komedyen, oyuncu ve seslendirme sanatçısı. "Sesame Street" dizisinde Mr. Hooper seslendirmesi ile bilinmektedir. Madonna videografisi Sean Hayes Sean Patrick Hayes (d. 1970), Amerikalı komedyen, oyuncu ve seslendirme sanatçısı. "Will & Grace" dizisinde Jack McFarland seslendirmesi ile bilinmektedir. Chris Diamantopoulos Christopher Diamantopoulos (d. 9 Mayıs 1975, Toronto), Kanadalı komedyen ve oyuncu. Refika Birgül Refika Birgül, (d. 19 Mayıs 1980, İstanbul), Refika'nın Mutfağı'nın kurucusu, yemek kitabı/gazete yazarı, TV programcısı Anne tarafından Kıbrıs, baba tarafından Nevşehirli olan Refika; aile fertlerinin doktor olduğu bir ailede büyüdü. İlkokulu Yeşilköy’de Hamdullah Suphi Tanrıöver İlköğretim Okulu’nda, liseyi Robert Koleji'nde bitirdi. Lise yıllarında siyah beyaz fotoğrafa çok meraklıdır, karanlık odada uzun saatler geçirir. Yine o dönemde, matematik ve fiziği birleştirerek bir dans projesi hazırlamıştır. Koç Üniversitesi’nde psikoloji okudu. Lisans eğitiminden sonra da London Business School’da liderlik eğitimi aldı. Üniversitenin ilk yıllarında Yavuz Turgul’un reklam ajansı Medina Turgul’da çalışırken, reklamcı olma hayaliyle okulu bırakmaya karar verdi. O dönemde İstanbul depremi gerçekleşince bu kararından vazgeçti ve VoIP (Voice over Internet Protocol) denilen alanda kendi işini kurdu ve ilk parasını da buradan kazandı. Mezun olduktan sonra IF İstanbul Bağımsız Filmler Festivali ve ardından İstanbul Kültür Sanat Vakfı (IKSV) organizasyon bölümünde çalıştı. Son olarak da Özel Doğan Hastanesi’nde beş buçuk sene boyunca üst düzey yönetici ve sonrasında genel müdür olarak görev yaptı. Mutfakla ilişkisi, boyu ocak seviyesindeyken tüm aileye bol köpüklü Türk kahvesi yaparak başladı. Akdeniz mutfağını Kıbrıslı annesinden, teyze ve dayılarından; İç Anadolu mutfağını ise Nevşehirli babasından, dede, hala ve yengelerinden öğrendi. Akrabalarını görmek için gittiği Londra’da damak zevki iyice gelişti. Hep daha farklısını arar, bulamayınca da kendi yapmak ister. Matematik sevdasıyla yemeklerin algoritmasını çıkarmaya çalıştı. Bir röportajında “bazı insanların dünyaya sevmek için geldiğine inanıyorum. Ben onlardanım. Yemek yapmak da bu sevgiyi gösterme halinin basit bir şekilde vücut bulması aslında” dedi. Nisan 2010’da çevirisini de kendisinin yaptığı Refika’nın Mutfağı/Cooking New Istanbul Style İngilizce/Türkçe olarak çıktı. İlk baskı 1,5 ayda tükendi. “Refika’nın Mutfağında Pişen Kitaplar” projesi kapsamında yine Boyut Yayıncılık tarafından basılan, Nursen Doğan’ın yazdığı “Bulgurun Halleri” kitabı da bugün raflardaki yerini koruyor. Ağustos 2013’te ‘’Nar’lı Tarifler’’ kitabıyla bereketin, kudretin doğanın güzelliğinin bir meyvede birleşmiş hali olan nar ile birbirinden lezzetli 24 tarifi okuyucularla buluşturdu. 2015 yılında NTV’de izlenme rekorları kıran ‘’Hızlı Tarifler’’ programında 10 dakikada yaptığı inanılmaz lezzetli yemeklerin tariflerini derleyerek ‘’Refika’dan Hızlı Tarifler’’ kitabını çıkardı. Bu kitapla çeşitli sebeplerden yemek yapmayan herkesi mutfağa sokmayı hedefledi ve yemek yapmaktan keyif almayı, aslında yemek yapmak için evde bulunan basit malzemelerin yeterli olduğunu öğretti. Mart 2016’da ‘’Fissler ile Düdüklü’nün Sihirleri’’ adlı kitabını çıkardı. Pratik ve bir o kadar da lezzetli tariflerin bulunduğu bu kitapla yıllardır yaygın olan ‘‘Düdüklü tencere patlar.’’, ‘’Düdüklü tencere ile sadece uzun süre pişen yemekler yapılır.’’ önyargılarını kırmayı hedefledi. Düdüklü ile aslında tatlısından ana yemeğine kadar tüm lezzetlerin pişirilebileceğini kanıtlayan birbirinden lezzetli tariflerini okuyucusuna sundu. Mayıs 2010'dan beri Hürriyet Cumartesi ekinde tam sayfa, mevsime uygun Türk mutfağından tarifler vermekte ve fikir yazıları yazmaktadır. Refika İstanbul’da Kuzguncuk’ta oturmaktadır. Kitabı çıktıktan sonra bir mutfak atölyesine ihtiyaç duymaya başladı. Kuzguncuk’ta, Rum mimar Simotas tarafından yapılan ve 30 yıldır uykuda olan binada uzun süren bir tadilata girişti. Hayalinde “her metrekaresinde farklı bakış açılarının ve meslek gruplarının yer aldığı, farklı bir iş disiplinin hüküm sürdüğü, özellikle ilk işini kuran insanlara bir kuş yuvası niteliğinde olan bir bina ve mutfak atölyesi” olduğunu söyledi. Bugün Simotas Binası’nda reklamcı, heykeltıraş, fotoğrafçı gibi farklı meslek gruplarından insanlar birlikte çalışıyor. 2011 Ekim’de, Kuzguncuk’taki kendi mutfak atölyesinde Arçelik’le Mucize Lezzetler adlı yemek programını hazırlamaya başlar. Mucize Lezzetler; Anadolu Halk Mutfağı Derneği tarafından en iyi görsel medya alanında, Boğaziçi Üniversitesi Gastronomi ve Degutasyon Kulübü (BuGusto) tarafından yılın en iyi yemek programı ödülüne layık görüldü. Refika, 2013 Time Out İstanbul Yeme İçme Ödülleri’nde En İyi Tv Şefi alanında ödül aldı. 2015 yılında Refika’dan Hızlı Tarifler adlı yemek programıyla 10 dakikada hem lezzetli hem de çok pratik tarifleri izleyicileriyle paylaştı. Hızlı tarifler; Turizmin Geleceği Platformu tarafından "Yılın En İyi Yemek Programı" kategorisinde 1'incilik ödülü aldı. Çok kıymetli zanaatleri ve zanaatkarları korumak adına 2013 yılında Bahar Kitapcı ile Refika’dan markasını kurdu. İnternet üzerinden (www.refikadan.com) satış kanalı ile el emeği göz nuru ürünleri evlere taşımaya devam ediyor. Kendi deyimiyle en büyük düşü bir Fransız’ın evinde lahmacun yaptığı günü görebilmek olan Refika, bugün Kuzguncuk’taki atölyesinde her hafta Hürriyet Cumartesi ekinde yazı yazmaya, atölyeler düzenlemeye, Refika’dan markası için çalışmalar yapmaya devam etmektedir. Canberk AydÄ±n Canberk Aydın (d. 16 Mart 1994, Samsun), kariyerini Menemenspor'da sürdürmekte olan Türk genç millî futbolcudur. Kariyerine 2006 yılında Atakum Belediyespor'da başlayan Canberk, 2007-08 sezonu başında Samsunspor altyapısına transfer olmuştur. 2011-12 sezonu öncesi Barcelona'nın futbolcu seçmelerine katılan fakat beğenilmeyen futbolcu Türkiye'ye döndüğünde Cenk İşler tarafından "kaçırılarak" Beşiktaş'a önerilmiştir. Fakat dönemin Gençlik ve Spor Bakanı ve Samsun Milletvekili Suat Kılıç'ın devreye girmesiyle Canberk Samsun'a dönmüştür. Üç büyüklerin de transfer listesinde bulunan futbolcu 24 Ağustos 2012 tarihinde Samsunspor ile profesyonel sözleşme imzalayarak A2 takımdan ilk takıma yükselmiş, profesyonel kariyerindeki ilk maçına ise 25 Ağustos 2012 tarihindeki 1. Lig karşılaşmasında TKİ Tavşanlı Linyitspor karşısında çıkmıştır. Gösterdiği performans ile 28 Ocak 2014 tarihinde sözleşmesi 3 yıllığına uzatılan futbolcu, 16 Mart 2014 tarihindeki Bucaspor karşılaşmasında ilk kez kaptanlık pazubandını takmıştır. 25 Eylül 2012 tarihinde Türkiye 19 yaş altı millî futbol takımının Moldova ile yapacağı özel maç kadrosuna alınan Canberk, oyuna 46. dakikada girerek ilk kez millî formayı giymiştir. 4 Ekim 2012'de yine 19 yaş altı millî takımın UEFA Mini Turnuvası kadrosuna davet edilen futbolcu 13 Ekim 2012'deki Danimarka maçına 11'de başlamış ve ilk kez resmî bir maçta millî takım forması giymiştir. 2013-14 sezonunda Samsunspor'un başına Hüseyin Kalpar'ın gelmesiyle birlikte düzenli forma şansı bulan futbolcu Ocak 2014'te millî takımlar izleme heyeti tarafından oluşturulan 1. Lig karmasına davet edilmiştir. Karma ile Fethiyespor arasında oynanan maçta forma bulan futbolcu maçta sakatlandığından dolayı ikinci maçta yer almamıştır. Canberk, performansıyla millî takımlar teknik direktörü Fatih Terim'in gözüne girmiştir. Bezar Begam Bezar Begam(Farsça:بذار بگم , Türkçe:Söyle),İranlı grup Navid - Omid'in 2009 yılında çıkarttıkları Kolli Sefaresh albümünün en önemli hit şarkısıdır.Sözleri Taraneh Mokarram'a ; düzenlemesi ise Alec Cartio'ya ait olup şarkı dili Farsça'dır . Bu şarkının klibi ise 2009 yılının Mart ayında yayımlanmıştır.Klip,Antalya'da bir otelin plajında çekilmiştir. بودن تو عزیزم واسم مثل یه خوابه می بینمت تو رویا ، به من نگو سرابه قصه عاشقیمون ، سوال بی جوابه بیا بمون تو با من که زندگی عذابه تویی عشق اولم ، تویی عشق آخرم وقتی کنار منی از همه عاشق ترم بذار بگم بدونی ، چقدر تو رو دوست دارم بذار بگم دلم رو فقط به تو می سپرم بذار بگم که بی تو ، غم تو دلم نشسته شادی از اینجا رفته ، بار سفر رو بسته لحظه با تو بودن ، حرفا چه نا تمومه بی تو بدون عزیزم ، شادی واسم حرومه عمر ترانه ی من ، بی تو چه بی دوومه بودن تو کنارم ، همیشه آرزومه تویی عشق اولم ، تویی عشق آخرم وقتی کنار منی از همه عاشق ترم بذار بگم بدونی ، چقدر تو رو دوست دارم بذار بگم دلم رو فقط به تو می سپرم بذار بگم که بی تو ، غم تو دلم نشسته شادی از اینجا رفته ، بار سفر رو بسته بذار بگم چقدر من دوست دارم تو رو ازت دفاع می کنم بهتر از اونا هیچ وقت نمی خوام ازت بشنوم برو بیا پیش من از پیش من تند نرو من مال تو ، تو مال من تو مال من ، من مال تو بذار بگم چقدر من عاشقت شدم هر چی درد داری بخور تو سر خودم بذار بگم بدونی ، چقدر تو رو دوست دارم بذار بگم دلم رو فقط به تو می سپرم بذار بگم که بی تو ، غم تو دلم نشسته شادی از اینجا رفته بذار بگم بدونی ، چقدر تو رو دوست دارم بذار بگم دلم رو فقط به تو می سپرم بذار بگم که بی تو ، غم تو دلم نشسته Halil İbrahim Pekşen Halil İbrahim Pekşen (1 Ocak 1993, Havza), Türk futbolcudur. Kariyerine 2006 yılında doğduğu ilçenin takımı Havza Belediyespor'da başlayan Halil İbrahim, 2008'de Samsun'un amatör kulüplerinden olan Kadıköyspor'a transfer olmuştur. Burada da iki yıl futbol oynadıktan sonra Samsunspor altyapısına alınmıştır. 2011-12 sezonu sonunda başlayan Spor Toto Kupası maçları öncesi Mesut Bakkal tarafından a2 takımdan ilk takıma alınmış ve 5 Nisan 2012 tarihinde profesyonel sözleşme imzalamıştır. A takıma çıktıktan sonra ilk maçına ise 14 Nisan 2012 tarihinde Spor Toto Kupası maçı olan Orduspor karşısında çıkmıştır. İlk lig maçına ise 25 Ağustos 2012 tarihindeki 1. Lig karşılaşmasında TKİ Tavşanlı Linyitspor karşısında çıkmıştır. 2013-14 sezonunun ara transfer döneminde Eyüpspor'a kiralanan futbolcu buradaki ilk maçını ise 2. Lig karşılaşmasında Altay'a karşı oynamıştır. Eyüpspor'da toplam 17 lig maçında 3 gol atan futbolcu 2014-15 sezon başında Samsunspor'a dönmüş, devre arasında ise Turgutluspor'a kiralanmıştır. Sezonu burada tamamlayan futbolcu ertesi sezonu ise Büyükçekmece Tepecikspor'da yine kiralık olarak geçirmiş, sezon sonunda ise Konyaspor'a Abdülkerim Bardakcı ve Vedat Bora takasıyla birlikte transfer olsa da 1,5 sezon daha Samsunspor'da kiralık olarak kalması konusunda anlaşma sağlanmıştır. 2017-18 sezonunun devre arasında alacaklarını gerekçe göstererek Samsunspor ile olan kiralık sözleşmesini fesheden Halil İbrahim, sezonun kalanını Elazığspor'da geçirmiştir. 2018-19 sezonu başında bonservisiyle birlikte Fethiyespor'a geçen oyuncu sezon sonunda yine alacaklarını gerekçe göstererek sözleşmesini feshetmek istese de bir kulüp yetkilisinin yakın koruması tarafından darp edilmiş ve zor kullanılarak boş kağıt imzalatılmış, bunun üzerine futbolcu kulüpten şikayetçi olmuştur. Fethiyespor resmî sitesinden yapılan açıklama ile iddialar reddedilmiştir. Nick Clegg Nicholas William Peter "Nick" Clegg (d. 7 Şubat 1967, Chalfont St Giles, İngiltere), İngiliz politikacı. 2007-2015 yılları arasında Liberal Demokratlar Lideri ve Muhafazkar Partili David Cameron'un Başbakan olduğu koalisyon hükümetinde Başbakan Yardımcısı, "Kraliçelik Konseyi Lord Başkanı" "(Lord President of Council)" ve "Anayasal ve Siyasal Reform Bakanı" olarak görev yaptı. Önce 1999-2004 döneminde İngiltere Doğu Midlands seçim bölgesi için Avrupa Parlamentosu (AP) üyesi seçildi. Financial Times gazeteci ödülünü kazanmıştır. Clegg, 2005 yılından "Sheffield Hallam" Avam Kamarası seçim bölgesini temsil eden "Parlamentosu Üyesi (MP)" seçildi ve o tarihten bu yana Parlamento Avam Kamarası üyesidir. 2006 yılında Liberal Demokrat Parti'nin "İçişleri Sözcüsü" oldu. 2007-2015 yılları arasında Liberal Demokratların lideri olarak görev yaptı. Mayıs 2010 genel seçimlerini takiben Liberal Demokratlar, Muhafazakâr Parti ile bir koalisyon hükûmeti kurdukları zaman Başbakan Yardımcısı oldu. Cambridge Üniversitesi, Minnesota Üniversitesi ve Belçika'daki Avrupa Koleji'nde eğitim gördü. Akıcı bir şekilde Fransızca, Hollandaca, Almanca ve İspanyolca konuşabilmektedir. Miriam Gonzalez Durántez ile evlidir ve üç çocuk babasıdır. Goriz Goriz(Farsça:گریز,Türkçe:Kaçış),İranlı şarkıcı Ebi' nin 1991 yılına ait ünlü bir şarkısıdır . Bu şarkının sözleri ve düzenlenmesi ise Ebi'ye aittir.Ebi'ye ait olan bu şarkı , 2007 yılında İran doğumlu Alman müzik grubu olan Navid - Omid tarafından Ebi düetiyle Goriz 2007 adıyla Farsça,İngilizce ve Almanca olarak yayımlanmıştır.Ayrıca bu üçlü düet,Navid - Omid'in Faryad albümünde yer almıştır.Goriz 2007'nin klibi ,ABD'de bir otelde çekilmiştir. Şarkının dili Farsça'dır. به تو از تو می نویسم به تو ای همیشه در یاد ای همیشه از تو زنده لحظه های رفته بر باد وقتی که بن بست غربت سایه سار قفسم بود زیر رگبار مصیبت بی کسی تنها کسم بود وقتی از آزار پاییز برگ و باغم گریه می کرد قاصد چشم تو آمد be to az to minevisam be to ey hamishe dar yad ey hamishe az to zende lahze heye rafte bar bad vaghty ke bon baste ghorbat saye sare ghafasam bod zire ragbare mosibat bi kasi tanha kasam bod vaghty az azare paeez barg o bagh ham gerye mikard ghasede cheshme to amad mojdeye roeedan avard be to name minevisam ey azize rafte az dast ey ke khoshbakhti pas az to gom shod o be ghesse peyvast ey hamishegi tarin eshgh dar hozore hazrate to ey ke misozam sar a pa ta abad dar hasrate to be to name minevisam namee neveshte bar bad ke be esmet cho residam ghalamam be gerye oftad ey to yaram rozegaram goftani ha ba to daram ey to yaram az gozashte yadegaram dar gorize nagoziram gerye shod ma'naye labkhand ma gozashtim o shekastim poshte sar polhaye peyvand dar obour az maslakhe tan eshghe ma az ma fana bod bayad az ham migozashtim bartar az ma eshghe ma bod Hasanabad, Ä°sfahan Eyaleti Hasanabad (Farsça: حسن اباد), İran'ın İsfahan Eyaleti'nde şehir. Eyaletin aynı isimli İsfahan şehristanı'ndaki, Cergave Olya bahşı'nın yönetim merkezi olan şehrin 2006 yılı resmî nüfusu 4.342 kişi ve 1.197 hanedir. Hurasgan Hurasgan (Farsça: خوراسگان‎), İran'ın İsfahan Eyaleti'nde şehir. Eyaletin aynı isimli İsfahan şehristanı'nın Merkezi bahşı'nda bulunan şehrin 2006 yılı resmî nüfusu 86.063 kişi ve 23.381 hanedir. Kuhpaya Kuhpaya (Farsça: كوهپايه‎), İran'ın İsfahan Eyaleti'nde şehir. Eyaletin İsfahan şehristanı'ndaki, aynı isimli Kuhpaya bahşı'nın yönetim merkezi olan şehrin 2006 yılı resmî nüfusu 4.417 kişi ve 1.200 hanedir. Ercan Yazıcı Ercan Yazıcı (28 Kasım 1994, Samsun), kariyerini Samsunspor'da sürdürmekte olan Türk futbolcudur. Kariyerine 2007 yılında Samsunspor altyapısında başlayan Ercan, 2012-13 sezonu öncesi Erhan Altın tarafından A2 takımdan ilk takıma alınmış ve 24 Ağustos 2012 tarihinde kulübüyle profesyonel sözleşme imzalamıştır. Profesyonel kariyerindeki ilk resmî maçına ise 23 Aralık 2012 tarihinde 1. Lig maçı olan Adana Demirspor karşısında çıkmıştır. 2013-14 sezonunun ara transfer döneminde Şanlıurfaspor'a kiralanan futbolcu buradaki ilk maçını ise yine 1. Lig karşılaşmasında Manisaspor'a karşı oynamıştır. Burada 12 maça çıkan Yazıcı, 2 Nisan 2014 tarihindeki Bucaspor karşılaşmasında da profesyonel kariyerinin ilk golünü kaydetmiştir. Şanlıurfaspor'da geçirdiği yarım sezonun ardından Samsunspor'a geri dönen Ercan kadronun değişmezlerinden biri olmuş ve takım kaptanlığına kadar yükselmiştir. Ekim 2018'de antrenman sırasında çime takılarak düşen futbolcununun çapraz bağlarının koptuğu tespit edilmiş ve 2018-19 sezonunu tedavi sürecinde geçirmiştir. Sezon sonuna doğru topla çalışmalara başlayan Ercan, sakatlık sonrası ilk maçına 21 Ağustos 2019 tarihinde Pazarspor ile oynanan hazırlık karşılaşmasında, ilk resmî maçına ise 354 gün sonra 25 Eylül'de oynanan Türkiye Kupası 3. tur karşılaşmasında Fatsa Belediyespor'a karşı çıkmıştır. Samsunspor'da gösterdiği performans ile Türkiye 21 yaş altı millî futbol takımının 2017 UEFA Avrupa 21 Yaş Altı Futbol Şampiyonası elemeleri kadrosunda kendisine yer bulan Ercan ilk millî maçını Kıbrıs'a karşı 1 Eylül 2016 tarihinde oynamıştır. Muhammedabad Muhammedabad (Farsça: محمدآباد‎), İran'ın İsfahan Eyaleti'nde şehir. Eyaletin aynı isimli İsfahan şehristanı'nın Cergaviye Olya bahşı'nda bulunan şehrin 2006 yılı resmî nüfusu 4.391 kişi ve 1.093 hanedir. Paralel Paralel, uzunluğu boyunca birbirinden eşit uzaklıkta bulunan doğru ya da düzlemlerin birbirlerine göre durumlarını tanımlamakta kullanılan bir sıfat. Parallellik Öklid evreninde mümkündür ve Öklid'in "paralel aksiyomu"nun temelini oluşturur. Matematikte paralellik formula_1 sembolü ile ifade edilir. Örneğin formula_2 ifadesi ""AB" doğrusu ile "CD" doğrusu paraleldir," anlamına gelir. Paralel aksiyomu ya da paralel postülası, "Öklidci geometriyi" oluşturan 5 aksiyomdan birisidir. Bu aksiyoma göre bir düzlemdeki herhangi bir doğru üzerinde bulunmayan bir noktadan, o doğruya paralel sadece bir doğru çizilebilir. Öklid'in diğer aksiyomlarının aksine kendinden ispatlı değildir. 19. yüzyılda Nikolay Lobachevsky ve János Bolyai'nin (1802–60) birbirlerinden bağımsız olarak paralel aksiyomu değiştirmeleri, tamamen kararlı olan "Öklidci olmayan geometrinin" ortaya çıkmasını sağlamıştır. Mehmet Yılmaz (1995 doğumlu futbolcu) Mehmet Yılmaz (d. 20 Ağustos 1995, Samsun), Manisa FK'da oynayan Türk futbolcudur. Kariyerine 2006 yılında Samsunspor altyapısında başlayan Mehmet, 2012-13 sezonu öncesi Erhan Altın tarafından A2 takımdan ilk takıma alınmış ve 24 Ağustos 2012 tarihinde kulübüyle profesyonel sözleşme imzalamıştır. 2013-2015 yılları arası iki sezon Keçiörengücü takımında kiralık olarak oynamıştır. 2013-2014 sezonunda Keçiörengücü ile 3. Lig Şampiyonluğu yaşamıştır. 2015-2016 sezonu öncesi Fatih Karagümrük'e transfer olan oyuncu, burada yarım sezon oynadıktan sonra devre arası Tarsus İdman Yurdu'na transfer oldu. 2016 yaz dÃ¶nemi Manisa FK'ya transfer olan oyuncu 3 sezondur Manisa FK'da forma giymektedir. 2017-2018 sezonunda Manisa ile 3. Lig Şampiyonluğu yaşadı. Gozashti Rafti Gozashti Rafti (Farsça: گذشتی رفتی, Türkçe: "Üst sol"), İranlı müzk topluluğu, Navid - Omid'in "Kolli Sefaresh" isimli albümünden bir şarkıdır. Şarkının Farsça sözleri Purya Rabiee'ye aittir. Şarkının klibinin yönetmenliğini, Navid Akhavan yaptı. 9 Haziran 2011 tarihinde ise Farsça yayın yapan müzik televizyonlarında bu şarkının klibi ilk kez yayımlandı. Video klip, ABD'de bir cezaevinde çekilmiştir. Çetinkaya Mağazası Katliamı Çetinkaya Mağazası katliamı 25 Aralık 1991'de İstanbul Bakırköy İstanbul Caddesinde izinsiz gösteri yürüyüşü yapan PKK militanları tarafından gerçekleştirilen katliamdır. PKK'lılar Egebank, Kit, Arçelik, Emlak Bankası ve Çetinkaya Mağazası'na molotof kokteyli attılar. Dönemin Olağanüstü Hal Bölge Valisi Necati Çetinkaya'nın kardeşinin sahibi olduğu Çetinkaya Mağazası'nda çıkan yangında 7'si kadın 1'i çocuk 11 kişi öldü. 14 kişinin yaralı kurtulduğu olayla ilgili olarak 47 kişi yakalanmıştır. 25 Aralık 1991'de Bakırköy İstanbul Caddesinde saat 13.00 sularında yüzlerini kaşkolları ile saklayan 17-20 yaşlarındaki yaklaşık 100 kişilik PKK'lı grup beş katlı Çetinkaya Mağazası'nın önüne gelerek "Yaşasın Başkan Apo Yaşasın PKK", "Vur gerilla vur Kürdistan'ı kur" sloganları atmaya başladı. Önce giriş kapısının kapatan PKK'lılar 50'den fazla molotof kokteylini mağazadan içeriye ve vitrinlere attılar. Bir başka grup PKK'lı da bitişikteki Emlak Bankası'na molotof kokteyli atarken vitrindeki sentetik eşyaların tutuşması üzerine yangın mağazanın kapısına sıçradı. Emlak Bankası şubesi içerisindekiler camları kırarak dışarı çıkıp yangını söndürmeyi başararak kurtuldular. Çetinkaya mağazasında bulunanlar mağaza girişinin alev içinde olduğunu görünce üst katlara kaçmaya başladı. Mağazanın arka bölümündeki yangın merdiveninin girişine doğru gidenler kapıların kilitli olduğunu görünce terasa yöneldi. Bu esnada 4 itfaiye ekibi yangını söndürmek ve mağazadakileri kurtarmak için olay yerine geldi. İtfaiyenin merdivenleri kısa kaldığı için beş katlı mağazanın terasına ulaşılamadı. Yükselen alev ve dumandan kaçanlar fırlatılan ipe sarılıp itfaiyenin merdivenine ulaşarak olaydan kurtuldular. Kilitli olan yangın merdiveninin önünde yığılanlar dumandan zehirlenerek yaşamını yitirdi. 20 dakika sonra açılabilen yangın merdiveni kapılarından çıkarılan 50'ye yakın kişi hastaneye kaldırıldı. Olayda 4 kadın 2 yaşındaki bir bebek ve olağanüstü hal bölge valisinin yeğeni Ahmet Çetinkaya'nın da aralarında bulunduğu 11 kişi öldü. Başbakan Süleyman Demirel "İyi şeyler olmuyor. Yangın devam ediyor. Üzüntüyle karşılıyorum." dedi. Başbakan yardımcısi Erdal İnönü "Güneydoğu sorununu, iç güvenlik, huzur sorununu elbet çözeceğiz. Biz çözmezsek başka kimse çözemez." dedi. Anavatan Partisi genel başkanı Mesut Yılmaz bütün siyasi partilere mutabakat çağrısı yaptı. Milli mutabakatı engelleyen sorunun iktidar bünyesindeki HEP milletvekilleri olduğunu söyledi. Demokratik Sol Parti genel başkanı Bülent Ecevit Güneydoğu'daki şiddet eylemlerin artmasının kaygı verici olduğunu belirtti ve hükûmet ödün verdikçe şiddet eylemcilerin cüretkarlıklarını büsbütün artdığını söyledi. Doğan Erdoğan Doğan Erdoğan (22 Ağustos 1996, Samsun), kariyerini Trabzonspor'da sürdürmekte olan Türk futbolcudur. Kariyerine 2006 yılında Samsunspor altyapısında başlayan Doğan, 2012-13 sezonu öncesi Erhan Altın tarafından a2 takımdan ilk takıma alınmış ve 24 Ağustos 2012 tarihinde kulübüyle profesyonel sözleşme imzalamıştır. Profesyonel kariyerinin ilk maçına ise 23 Aralık 2012 tarihindeki 1. Lig karşılaşmasında Adana Demirspor karşısında çıkmıştır. Erdoğan, bu maçla birlikte Türkiye liglerinde forma giyen en genç futbolcu unvanını kazanmıştır. Ancak bu unvan 3 Mart 2013 tarihinde yine bir Samsunsporlu olan Kemal Sabri Bayraktar tarafından ele geçirilmiştir. Samsunspor'daki profesyonel kariyerinde 25 kez 1. Lig ve 2 kez de Türkiye Kupası maçına çıkan futbolcu sözleşmesinin sona ermesinin ardından 2015-16 sezonu öncesi Avusturya takımlarından LASK ile deneme maçlarına çıkmış ve Oliver Glasner tarafından beğenilerek 1 Temmuz 2015 tarihinde bu takıma transfer edilmiştir. Doğan bu transferle birlikte Samsunspor altyapısından yetişerek yurt dışına transfer olan ilk futbolcu olmuştur. LASK'ta üç buçuk sezonda 64 lig maçına çıkan Doğan 6 Şubat 2019'da yarım sezonluğuna 2. Liga takımlarından Juniors'a kiralanmış, 2019-20 sezonu başında ise Trabzonspor'a €200 bin karşılığında transfer olarak Türkiye'ye dönmüştür. Nasrabad Nasrabad (Farsça: نصرآباد‎, ), İran'ın İsfahan Eyaleti'nde şehir. Eyaletin aynı isimli İsfahan şehristanı'nın Cergaviye Olya bahşı'nda bulunan şehrin 2006 yılı resmî nüfusu 5,751 kişi ve 1,361 hanedir. Nikabad Nikabad (Farsça: نيك آباد), İran'ın İsfahan Eyaleti'nde şehir. Eyaletin aynı isimli İsfahan şehristanı'ndaki, Cergave Sofla bahşı'nın yönetim merkezi olan şehrin 2006 yılı resmî nüfusu 4.164 kişi ve 1.059 hanedir. Şehrin eski adı Yengabad'dır. Segzi Segzi (Farsça: سگزئ‎), İran'ın İsfahan Eyaleti'nde şehir. Eyaletin aynı isimli İsfahan şehristanı'nın Merkezi bahşı'nda bulunan şehrin 2006 yılı resmî nüfusu 4.392 kişi ve 1.216 hanedir. İsfahan'ın güneybatısında ve en yakınında yer alan şehirde sanayi bölgesi bulunur. Tudeşk Tudeşk (Farsça: تودشك‎), İran'ın İsfahan Eyaleti'nde şehir. Eyaletin aynı isimli İsfahan şehristanı'nın, Kuhpaya bahşı'nda bulunan şehrin 2006 yılı resmî nüfusu 3.940 kişi ve 1.100 hanedir. Verzene Verzene (Farsça: ورزنه‎), İran'ın İsfahan Eyaleti'nde şehir. Eyaletin İsfahan şehristanı'ndaki, Ben Rud bahşı'nın yönetim merkezi olan şehrin 2006 yılı resmî nüfusu 11.506 kişi ve 2.981 hanedir. Cem Arslan Cem Arslan (d. 25 Mayıs 1970, İstanbul), Türk radyocu. İlk ve orta öğrenimini Küçükyalı'da tamamlayan Arslan liseyi Kadir Has Lisesi'nde tamamlamıştır. Daha sonra Kadıköy'de bulunan Radyo Fener'de çalışmıştır. Bir süre sonra bu radyo satılınca işsiz kalan radyocu o dönem Kadir Çöpdemir'in başında bulunduğu Klas Radyo'da çalışmıştır. Daha sonra Best FM'e transfer olan Arslan halen bu radyoda hafta içi her sabah, 06:45-09:00 arası Gazoz Ağacı, ve 18:00-20:00 saatleri arasında Gazor adlı radyo programını sunmaktadır. Akut pulmoner histoplazmozis Akut pulmoner histoplazmozis (APH) veya diğer adı ile Mağara hastalığı (Cave Disease), "Histoplasma capsulatum" isimli mantara ait sporların solunma yoluyla alınması sonucunda meydana gelen bir mantar hastalığı (mikozis)'dır. Hastalık etkeni bir mantar olan H. capsulatum'dur. Hastalık Orta ve Batı Birleşik Devletler, Batı Kanada, Meksika, Orta Amerika, Güney Amerika, Afrika ve Güneydoğu Asya gibi yaygın bir coğrafyada görülmektedir. Etkenlere sıklıkla vadi nehirlerinin yakınlarında bulunan topraklarda rastlanır. Bu topraklara özellikle kuşlar ve yarasaların dışkılarının bulaşması, etkenlerin yayılması açısından oldukça önemlidir. Hastalığın meydana gelmesi için kişinin, mantar sporlarını soluması gerekir. Dünya üzerinde her yıl binlerce insan bu hastalığa yakalanmaktadır. Ancak ciddi düzeyde hastalık tablosu nadiren gelişir. Hatta birçok hasta ya herhangi bir belirti göstermez ya da grip, nezle benzeri belirtiler gösterir. Bazı hastalarda tedavi uygulamaksızın iyileşme mümkündür. APH, aynı bölgede yaşayan insanlarda yaygın bir hastalık olarak ortaya çıkabilir (epidemi). Bağışıklık sistemi zayıflamış kişilerde APH, HIV enfeksiyonlarına benzer ağır bir seyir gösterebilir. Hastalığa ilişkin bazı risk grupları: Zayıf düşmüş bir bağışıklık sistemi, beraberinde artan risk faktörlerini ve tekrar eden enfeksiyonları getirir. Birçok hastada görülen başlıca APH belirtileri şunlardır: Hastalığın ağrı forumda ise belirtiler daha tehlikeli ve yaygındır: Hastalığın teşhisi için etkenlerin hastadaki varlığının ortaya konması gerekmektedir. Tanı için başlıca şu metotlar kullanılabilir: One More Night One More Night ÅŸu anlamlara gelebilir: Söğüt Tarlası 1 Söğüt Tarlası 1, Şanlıurfa il merkezinin 35 km kuzeybatısında, Bozova İlçesinin 2 km güneybatısında yer alan bir höyüktür. Tepe 2-3 metre yükseklikte olup buluntuların yüzeydeki dağılımına bakılarak yerleşimin 90 x 50 metrelik bir alana yayılmış olduğu düşünülmektedir. Höyük, İstanbul Üniversitesi Edebiyat Fakültesi, Prehistorya Anabilim Dalı ve Chicago Üniversitesi Doğu Bilimleri Enstitüsü'nün Güneydoğu Anadolu Bölgesi'nde yürüttüğü çalışmalar sırasında 1963 yılında saptanmıştır. Kazı çalışması ise Bruce Howe başkanlığında 5 x 5 metre boyutlu bir açmada yapılmıştır. Kazıda 2,5 metre derine inildiği belirtilmektedir. Kazıyla ilgili bilimsel rapor halen yayımlanmış değildir. Ele geçen çakmak taşı aletlerin Paleolotik Çağ'a ait olduğu yönünde kesin bir bilgi verilmemektedir. Genel olarak bir dilgi endüstrisinden söz edilmektedir. İlk üretimciliğe geçiş evresinde değerlendirilen yerleşme, Üst Paleolitik Çağ sonuna ve Epipaleolitik Çağ başına tarihlenmektedir. Buna göre tarihleme MÖ 10. bin – 8. bin yılları arasıdır. Vanilla (anlam ayrımı) Kum Eyaleti'ndeki yerleÅŸim birimleri listesi Abarces •Abbasabad • Ab Denak • Abdolabad-ı Pain • Ahmedabad • Aliabad • Alihan Beyki • Aminabad • Amirabad Ganji • Ancirli • Ancile • Aliabad-ı İnkılab • Aliabad-ı Nazarali Han • Aliabad-e Taki Han • Alvirabad • Asgarli • Aştariye • Amere • Aghelak • Algan • Aliabad • Anayit Beyk Bağak • Bağ-ı Nev • Bagirabad • Bagirabad • Banabar • Bağ-ı Yek • Banabar • Beşaratabad • Bidhand • Bostanabad • Caferabad • Caferabad • Caferiye • Cemkeran • Cennetabad • Çah-e Sadık Han • Çeşme Palang-ı Pain • Çeşme Şur * Cerik Ağaç * Coze • Çahak • Çamanak • Cemezgan • Çal Günbed • Çeşme Ali • Cundab Devlatabad-ı Ağa • Dulay Kargi • Dizar • Devletabad • Devletabad • Dastgerd • Destcerd • Devletabad • Davudabad • Dizican • Ebadi İmamzade İsmail • Elburz • Esfid Fethabad • Ferecabad • Feyzabad • Fordu • Fucerd • Ferahabad Gülistan • Giv • Garuki • Gazabad Hacıabad-ı Ağa • Hisar-ı Şine • Hüseyinabad-ı Mii Mast • Hacıabad • Haydarabad • Hüseyinabad-ı Zend • Have • Hasanabad • Himmetabad • Harabak-ı Bala • Hacıabad-e Neyzaz • Hasanabad • Hisar-ı Sorh • Hüseyinabad • Hadice Hatun • Halacabad • Hürremabad • Hovrabad • Heyrabad • Hederabad İslamabad • İlihi Bulaki • İdrisabad • İsaabad • İslamabad Kac • Kuh Sefid • Kurgal • Kale Sultan Bacı • Kale Sadri • Kale Sengi • Kanber Ali • Kaşga Bulak • Kışlak Elburz • Kışlak Malik Kale • Komrud • Kalag Neşin • Kerimabad • Kezelabad • Kahak • Kum • Kermecegan • Kubad Bezn • Kondrud • Kasva • Kiyab • Kohandan • Kahan • Kale Çam • Kale Marzali • Kale Allahgülibeyk • Kara Su • Gazi Bala • Gazi Pain Lengerud Mübarekabad • Muhammedabad • Müminabad • Mahmudabad Şadcerd • Malikabad • Mezra Allahyar • Mirabad • Muhammedabad • Muhsinabad • Meşkabad • Mahmudabad • Masumabad • Muhammedabad Gayini • Mogbelabad • Meyyem • Mansurabad • Magbulabad • Mezra Şahid Sebz Ali • Mujan • Mehrzemin • Mushakiye • Mecidabad • Mezra Abbasabad • Mezra Ağamiri • Mezra Bavin • Mezra Hoseynabad • Mezra Celilabad • Mezra Mahüseyinabad • Mezra Seh Tan • Muhammedabad Beyk Necmabad • Navaran • Necmabad • Nurabad * Naye • Nurabad • Nevis • Neyzar • Neyce Post Gaz • Paçiyan • Pestagan Rahmetabad • Rastegan • Razband • Ruşegan • Rahcerd Serace • Şemsabad • Seferabad • Sarı Bulak • Seydabad • Seyfabad • Şahrak-ı Dam • Şerifabad • Şirin Bulak • Şirinabad • Sadabad • Safdar • Safiabad • Seydabad • Şerifabad-ı Gavhuni • Şerifabad-ı Zend • Sarm • Şahzade İbrahim • Siru • Sanavend • Sefidale • Seft • Sorh Deh • Sulagan • Selefçegan • Sariye Hatun • Salyun • Sanjagan • Seyyidabad • Şurab Tagrud • Tire • Tinuc • Taygan • Tac Hatun • Tarlab Vayric • Veşneva • Varnavac • Vercan • Varzene • Veşare • Vasfovncerd • Venan Zalunabad • Zanburak • Zizgan • Zavarian Klas Pontus Arnoldson Klas Pontus Arnoldson (27 Ekim 1844 - 20 Şubat 1916) İsveçli yazar, gazeteci ve siyasetçidir. Kararlılığı ve pasifistliğiyl bilinen Arnoldson 1908 yılında Nobel Barış ödülüne layık görülmüştür. Arnoldson aynı zamanda İsveç Barış ve Tahkim Derneği'nin kurucu üyesi ve başkanıdır. Die Young (Kesha şarkısı) "Die Young", Amerikalı pop şarkıcısı ve şarkı yazarı Kesha tarafından kaydedilen bir şarkıdır. Şarkı Kesha'nın ikinci stüdyo albümünün birinci teklisidir. Tekli 25 Eylül 2012 tarihinde yayınlandı. Şarkının video klibi 8 Kasım 2012 tarihinde yayınlandı. Ancak klibi izleyen halk klipte çok fazla İlluminati sembolü bulunduğunu söyledi. Teklinin kapak fotoğrafı,17 Eylül 2012'de yayınlanmıştır. 1934-35 Primeira Liga 1934-35 Primeira Liga Portekiz'in en üst düzey futbol liginin birinci ve ilk sezonudur.Bu sezonda portekiz liginde sekiz takım mücadele etmiştir. Porto ligin sonunda 22 puan toplayarak Portekiz Primeira Liga'nın ilk şampiyonu olmuştur. Oynanan 112 maçta toplam 258 gol atılmıştır. Ozan Ã–zkan Ozan Özkan (d. 11 Haziran 1984, Muğla), en son Muğlaspor'da forma giymiş Türk futbolcudur. Kariyerine 1999 yılında doğduğu şehrin takımı olan Muğlaspor'un altyapısında başlayan Ozan, 2002-03 sezonunda Yalıkavak Belediyespor'a transfer olmuş fakat ertesi sezon Muğlaspor'a geri dönmüştür. 2003 yılında geri döndüğü Muğlaspor'da profesyonel sözleşme imzalayan futbolcu ilk resmî maçına ise 26 Eylül 2004 tarihindeki 2. Lig karşılaşmasında Küçükköyspor karşısında çıkmıştır. 2005-06 sezonu başında Konyaspor'a imza atan Ozan burada fazla forma şansı bulamamış ve 2007-08 sezonu için Karşıyaka'ya kiralık olarak verilmiştir. Sezon sonu kiralık anlaşması sonlanan futbolcu Konyaspor'a dönmek istememiş ve bu sefer 75.000 TL'lik bonservis bedeliyle birlikte Karşıyaka'ya transfer olmuştur. Fakat takımdaki ikinci sezonunda teknik ekibin gözüne giremeyen Ozan devre arasında Denizlispor'a gönderilmiştir. Futbolcu burada da fazla forma şansı bulamayınca 2009-10 sezonu başında Mersin İdman Yurdu'na transfer olmuştur. Sezon sonunda buradan da ayrılan futbolcu 2010-11 sezonunu futbol oynamadan geçirmiş, sonraki sezon ise Bandırmaspor'a imza atmıştır. Burada 15 karşılaşmaya çıkan Ozan, 2012-13 sezonu başında ise Samsunspor'a transfer olmuştur. 20 Dakika 20 Dakika, Türk drama televizyon dizisidir. Mutlu bir evlilik yaşayan Ali ve Melek Halaskar çiftinin bir gece Melek'in bir cinayetle suçlanarak hapse girmesiyle altüst olması ve kocası tarafından hapishaneden kaçırılmasını konu alındı. Dizinin senaryosu bir ABD yapımı olan sinema filminden alınarak Kerem Deren ve Pınar Bulut tarafından düzenlendi. İlk beş bölüm boyunca yönetmen koltuğunda Serdar Işık oturdu. Ancak Kerem Deren'in, Işık'ın senaryoyu ekrana istendiği gibi yansıtamadığını belirtmesi üzerine yönetmenlik pozisyonuna Ali Bilgin getirildi. Jenerik müziği ve dizinin diğer tüm müzikleri Toygar Işıklı yaptı. İlk bölümü 1 Ocak 2013'te yayınlandı. Dizinin 30 bölümlük bir proje olduğu açıklandı. Ancak dizi, 27 Haziran 2013'te 25. bölümüyle yayınlanarak sona erdi. Yapım, Türkiye'de Star TV'de yayınlandı ve yayında olduğu ilk iki ay içerisinde 30 ülkeye satıldı. Mutlu bir evlilikleri olan çiftin hayatları, kadının bir cinayetle suçlanarak hapise girmesiyle altüst olması anlatılıyor. Halaskar ailesinin kapısı bir gece çalınır. Polisler içeri dalar ve Ali Halaskar'ın (İlker Aksum) eşi Melek Halaskar'ı (Tuba Büyüküstün) cinayete teşebbüsten tutuklarlar. Ali hiçbir şey yapamaz. Her şey çok hızlı gelişir. Bugüne kadar bir faturayı bile yatırmayı becerememiş tarih öğretmeni Ali , karısının masumiyetini ispatlama peşinde bir yola çıkar. Yol çok uzundur fakat Ali'nin sadece 20 Dakikası vardır. Diziyle ilgili ilk haberler 24 Ağustos 2012'de medyada yer almaya başladı. Haberlerde dizinin ana konusundan, Tuba Büyüküstün'ün başrol oyuncusu ve Kerem Deren'in senarist olduğundan bahsedildi.. 25 Ağustos 2012'de dizide Tuba Büyüküstün'e Engin Akyürek'in eşlik edeceği haberleri çıktı. Ancak daha sonrasında Engin Akyürek'in projede yer almayacağı açıklandı. 13 Ekim 2012'de dizinin kadrosuna Barış Falay, Bülent Emin Yarar ve İpek Bilgin'in dahil olduğu, Fırat Çelik'e ise diziyle ilgili bir teklif yapıldığı ve diziyi Serdar Işık'ın yöneteceği açıklandı. 2 Kasım 2012 gece saat 03.00 sıralarında Haydarpaşa Garı'nda yapılan ilk çekimlerde bir binanın havaya uçurulduğu sahne büyük bir gürültülü patlamaya neden oldu ve bu olay polisi alarma geçirdi. Patlamanın şiddetini ayarlayamayan dizi ekibi şiddetli bir patlamaya neden oldu. 12 Kasım 2012'de dizinin ilk tanıtım fragmanı yayınlandı ve bir saat kadar kısa bir sürede beş yüz binden fazla tıklanarak dikkat çekti. 11 Aralık 2012'de dizinin ilk yayın tarihi 24 Aralık 2012 olarak açıklandı. Ancak 19 Aralık 2012'de dizinin yayın tarihinin ertelendiği ve 1 Ocak 2013'te yayınlanacağı açıklandı. Dizinin senaristi Kerem Deren, konuk olduğu bir programda dizinin 30 bölüm olarak planlandığını söyledi. 21 Haziran 2013'te dizinin 25. bölümüyle sona ereceği açıklandı. Dizinin yapımı Ay Yapım tarafından üstlenildi ve yapımcılığı Kerem Çatay tarafından yapıldı. Dizinin senaryosu bir ABD yapımı olan sinema filminden alınarak Kerem Deren ve Pınar Bulut tarafından düzenlendi. Dizin beşinci bölümünden itibaren yönetmen koltuğunda oturan Serdar Işık'ın yerini Ali Bilgin aldı. Dizi için Toygar Işıklı tarafından 25 tane müzik hazırlandı. Bu müziklerden oluşturulan Soundtrack albüm 12 Haziran 2013 tarihinde Arven Müzik Film etiketiyle iTunes'de satışa sunuldu. Türkiye'de yayına başlamasından iki ay sonra 30 ülkeye satılmıştır. Dallas (dizi, 2012) Dallas, 2012 yılında yeniden yayınlanmaya başlayan Amerikalı aile dramı televizyon dizisidir. Dizi, eski dizinin devamı niteliğindedir ve ülkesinde altın saatler kuşağında yayınlanır. Libya Silahlı Kuvvetleri Libya Silahlı Kuvvetleri, Libya'yı karadan, havadan ve denizden gelebilecek her türlü saldırıya karşı korumakla görevli olan askerî kuvvet. Kara, Hava ve Deniz kuvvetlerinden oluşmaktadır. Bu kuvvet 2011 yılında kurulmuştur ve ana karargahı Libya'nın başkenti olan Trablus'tadır. Ulusal Mutabakat Hükümeti'nin emri altındadır. 2011 yılında Libya halkı devrik diktatör Muammer Kaddafi'ye karşı ayaklanmıştır. Ulusal Geçiş Konseyi ve konsey yönetiminde Ulusal Kurtuluş Ordusu kurulmuştur. Libya İç Savaşı başlamıştır. Aynı yıl (2011) içinde Muammer Kaddafi öldürülmüş ve Trablus ele geçirilmiştir. Böylece iç savaş bitmiş ve ülke geçiş sürecine başlamıştır. Ülkenin güvenlik kuvveti olarak da Libya Silahlı Kuvvetleri yeniden kurulmuştur. Dr. Mustafa Ebu Şakur (Arapça: مصطفى ابوشاقور غيت ابوشاقور ; d. 15 Şubat 1951), Libyalı bir politikacı, elektrik mühendisliği profesörü, üniversite rektörü ve girişimcidir. 12 Eylül 2012 tarihinde, modern Libya'nın seçilmiş ilk başbakanı oldu. Başbakan olarak görev yaptığı dönemden önce, Ebu Şakur Abdurrahim El-Keib kabinesi'nde 22 Kasım 2011'den 12 Eylül 2012 tarihine kadar Libya'nın geçici Başbakan Yardımcısı olarak görev yaptı. Gharyan kentinde eğitimine başladı. İkinci sınıftan liseyi bitirinceye kadar eğitimini Souq Al-Jumuah'daki okulunda devam etti. Daha sonra, Tripoli Üniversitesi'nde okudu. Elektrik mühendisliği dalında Lisans diplomasını almıştır. 1975 yılında, Mustafa Ebu Şakur Kaliforniya Teknoloji Enstitüsü'nde (Caltech) eğitimine devam etmek için Pasadena'ya taşındı. Caltech'te kaldığı süre boyunca 1977 yılında elektrik mühendisliği alanında bir yüksek lisans ve 1984 yılında doktorasını aldı. Mustafa Ebu Şakur 1984 yılında New York'ta Rochester Üniversitesi'nde Konuk Yardımcı Doçent olarak akademik kariyerine başladı. Sonra Elektrik ve Bilgisayar Mühendisliği (ECE) ve Yardımcı Doçent olarak 1985 yılında Huntsville'de Alabama Üniversitesi'ne katıldı ve 1995 yılında Profesör oldu. ECE bölümünde çalışırken, bir optik mühendisliği lisans programına başlamak için bir plan önerdi. 22 Kasım 2011 tarihinde, Abushagur Libya Başbakan Yardımcısı seçildi. 12 Eylül 2012 tarihinde, modern Libya'nın seçilmiş ilk başbakan yardımcısı oldu. Sekiz aday arasından Libya Genel Ulusal Kongresi oyuyla seçildi. Diğer aday Mahmud Cibril 94 oy alırken, oylamanın son turunda Mustafa Ebu Şakur 96 oy aldı. Kum merkezî bahşı Kum merkezî bahşı (Farsça: بخش مرکزی شهرستان قم‎‎), İran'ın Kum Eyaleti'nde bulunan Kum şehristanı'nın 5 bahşından birisidir. Bahşın 2006 yılı resmi nüfusu 988.462 kişi ve 248.913 hanedir. Şehirleri Kum ve Kenevat'dır. İdari olarak dehestan denilen iki alt yönetim bölgesine ayrılır. Bunlar; Kumrud dehestanı ve Kenevat dehestanı'dır. Halacistan bahşı Halacistan bahşı (Farsça: بخش خلجستان‎‎‎), İran'ın Kum Eyaleti'nde bulunan Kum şehristanı'nın 5 bahşından birisidir. Bahşın 2006 yılı resmi nüfusu 9.534 kişi ve 3.110 hanedir. Bahşın tek şehri Destcerd'dir. İdari olarak dehestan denilen iki alt yönetim bölgesine ayrılır. Bunlar; Destcerd dehestanı ve Kahan dehestanı'dır. Tom Cochrane Thomas William "Tom" Cochrane, (d. 14 Mayıs 1953, Lynn Lake, Manitoba, Kanada) Kanadalı müzisyen. Kanadalı müzik grubu Red Rider ile çalışan Cochrane, yedi kez Juno Ödülü kazanmıştır. Brandon Üniversitesi'nde fahri doktora ve Kanada Hava Kuvvetleri'nde fahri albaylık rütbesine sahiptir. 2009 yılında Kanada Şöhretler Yolu'na adına yıldız eklenmiştir. Caferabad bahÅŸÄ± Caferabad bahşı (Farsça: بخش جعفرآباد‎), İran'ın Kum Eyaleti'nde bulunan Kum şehristanı'nın 5 bahşından birisidir. Bahşın 2006 yılı resmi nüfusu 15.334 kişi ve 3.511 hanedir. Bahşın tek şehri Caferiye'dir. Caferabad dehestanÄ± isimli tek dehestana sahiptir. Kahak bahşı Kahak bahşı (Farsça: بخش کهک‎), İran'ın Kum Eyaleti'nde bulunan Kum şehristanı'nın 5 bahşından birisidir. Bahşın 2006 yılı resmi nüfusu 14.621 kişi ve 4.194 hanedir. Bahşın tek şehri Kahak'dır. İdari olarak dehestan denilen iki alt yönetim bölgesine ayrılır. Bunlar; Fordu dehestanı ve Kahak dehestanı'dır. Selefçegan bahşı Selefçegan bahşı (Farsça: بخش سلفچگان‎), İran'ın Kum Eyaleti'nde bulunan Kum şehristanı'nın 5 bahşından birisidir. Bahşın 2006 yılı resmi nüfusu 8,763 kişi ve 2,585 hanedir. Bahşın tek şehri Selefçegan'dir. İdari olarak dehestan denilen iki alt yönetim bölgesine ayrılır. Bunlar; Neyzar dehestanı ve Rahcerd-i Şarki dehestanı'dır. 5. Senfoni (Beethoven) 5. Senfoni, Op. 67, 1804-1808 yıllarında Ludwig van Beethoven tarafından bestelenmiştir. Bu eser klasik müzikte en çok ve en iyi bilinen kompozisyonlardan ve en çok çalınmış senfonilerden biridir.. Eser dört bölümden oluşmaktadır: Bir açılış sonatası, bir andante ve finali yapacak attacca'ya götüren hızlı bir scherzo. Eser ilk olarak 1808 yılında Viyana'daki Theater an der Wien'de çalınmış , kısa bir süre sonra da müthiş bir itibar elde etmiştir. E. T. A. Hoffmann senfoniyi "zamanının en önemli çalışması" olarak nitelemektedir. Eser, "kısa-kısa-kısa-uzun" melodisinin iki kere çalınmasıyla başlar. () Senfoni ve özellikle de dört notalık açılış melodisiyle, dünya çapında bilinmekte ve bu melodi rock müziğinden diskolara kadar birçok müzik çeşitinde görülebilir. Beşinci Senfoni uzun bir gebelik dönemi yaşamıştır. 3.Senfoni'nin tamamlanmasının ardından 1804'te ilk taslakları hazırlanmıştır. Ancak, Beethoven başka eserlerle uğraştığından: Fidelio, Appassionata piyano sonatı, üç Razumovsky yaylı sazlar, Keman Konçertosu, Dördüncü Piyano Konçertosu, Dördüncü Senfoni ve Mass in C, 5.Senfoni üzerindeki çalışmaları kesintiye uğramıştır. 5. Senfoni'nin son hazırlıkları 1807–1808 senelerinde 6.Senfoni ile paralel olarak tamamlanmış ve aynı konserde galası yapılmıştır. Beethoven bu süre zarfında otuzlu yaşlarındaydı ve kişisel hayatı artan sağırlığı yüzünden berbat bir durumdaydı. Bu arada dünyada tarihe: Napolyon Savaşları, Avusturya'daki siyasi kargaşalar ve 1805 yılında Napolyon'un askerleri tarafından Viyana'nın işgali damga vurmuştur. 5. Senfoni 22 Aralık 1808 senesinde Viena'daki Beethoven'ın tüm galalarının yapıldığı Theater an der Wien tiyatrosunda Beethoven'ın şefliğinde devasa bir konserle gösterilmiştir. Konser dört saatten uzun sürmüştür. Programdaki iki senfoni ters bir sırayla çalınmıştır: önce 6.Senfoni sonra 5.Senfoni çalınmıştır. Program şu şekildeydi: Beethoven 5.Senfonisini patronları Prens Franz Joseph von Lobkowitz ve Kont Razumovsky'a itham etmiştir. Gerekli şartların bir kısmının temin edilmediği konser hakkında bazı bazı araştırmacılar görüşlerini bildirmişlerdi. Konserden önce sadece bir kere egzersiz yapan orkestra konserde iyi ifa etmemişti. Koro fantezisinin ifası sırasında ise hataya verildiğinden Beethoven ifanı yarım bulundurarak, orkestrə baştan ifa etmeyi buyurmuştu. Auditorium konseri oldukça soğuk karşılamış ve programın uzunluğu yorucu etki bağışlamıştı. Fakat E.T.A. Hoffmann "Allgemeine Musikalische Zeitung" de bildirdiği görüşte kaydeder ki, buçuk sonra gerçekleştirilen konser oldukça başarılı olmuştu. O, müziği dramatik bir görüntü şeklinde gösteriyor: ""Parlak ışıklar gecenin derinliğini yararak saldırıya geçiyor ve biz yaxımlığımızda ileri-geri sallanan dev gölgeler tarafından haberdar edilirdik ve çevremizdeki derin zevkin ortasında çok sevinçli tonların azalması ve kaybolması ile her şey sonsuz hasret etkisiyle imha ediliyordu. Fakat bu ağrı ve acı her şey yok yaptığı halde sevgi, umut ve sevince etkilemeyecektir, yüreklerimizin geniş sesin büyük tutqsusu ile genişlemesine, tilsimin etkisi altında ruhlarımızın farkına varmağımıza neden oluyordu."" 1810 yılında yazdığı ""Beethoven's Instrumental Music"" () adlı eserde ETA Hoffman eseri" "vazgeçilmez derin, muhteşem C minor senfoni"" sözleri ile değerlendirir. Senfoni yakında klasik müzik konserlerinin repertuvarında kendine yer edebiliyor. Beşinci senfoni 7 Aralık 1842 yılında New York Filarmoni ve 2 Kasım 1931 yılında Ulusal Senfoni Orkestranın açılışlarında klasik müziğin sembolü gibi ifa edilmiştir. Teknik ve duygusal açıdan Beşinci senfoni bestekârlar ve müzik eleştirmenleri üzerinde geniş etkiye sahip olmakla ve Brahms, Çaykovski (özellikle Dördüncü semfonisinde kendini daha çok gösterir), Brukner, Maler ve Hektor Berlioz'un yaratıcılığına etki etmiştir. Beşinci, Üçüncü ve Dokuzuncu Senfoniler Beethoven'in senfoni yaratıcılığının en güzel örnekleri olarak değerlendirilir. Zorlu şartlar altında gerçekleşen galaya çok az olumsuz eleştiri yapılmıştır. Orkestra konser öncesi sadece bir prova yaptığından pek iyi çalamadı. Hatta Choral Fantasy'de sanatçılardan birinin hatasından dolayı Beethoven müziği durdurmuş ve parçayı yeniden başlatmıştır. Oditoryum(salon) son derece soğuktu ve seyirciler programın uzunluğu yüzünden bitkin düştü. Senfoni orkestrası piccolo, iki flüt, iki obua, B bemol ve C iki klarnet, iki fagot, kontrafagot, E bemol ve C'de iki korno, iki trompet, üç trombon, timpani (G ve C'de) ve yaylılardan oluşmaktadır. Genellikle bir performans yaklaşık 30 dakika sürer. Bu çalışma dört bölümden oluşmaktadır: Birinci bölüm yukarıda belirtilen, batı müziğinin en ünlü bölümlerinden olan dört notayla başlar. Bu bölümün başlığının yorumuyla, eseri seslendiren orkestraları yöneten sanatçılar arasında önemli tartışma konularından biridir. Bazıları ilgili kısmı keskin allegro tempo şeklinde aldıkları halde, başkaları özgür tercihe ağırlık vererek yavaş veya büyük tempo tercih eder; başkaları ise bu motifi molto ritardando (dört notanın her biri ayrı deyerlendirilmekle) şeklinde ifa ederek, başlığın bu şekilde seslendirilmesinin daha doğru olduğunu iddia ederler. Bazı eleştirmenler bir-iki ve bir bölümünün daha önemli olduğunu kaydeder, bir-iki-üç -dört bölümünün rutin ve yanıltıcı perde olduğuna dikkati çekiyorlar. Birinci bölüm Beethovenın esin aldığı olan Haydn ve Mozart gibi klasiklerden miras kalmış geleneksel sonata şeklinde yazılmıştır. Bu bölümde öyle ilk misralardaca besteci dinleyiciyi eserin fikri, aşina ederek, eserde uygulanmış tüm anahtarların kullanımından sonra açılış bölümüne geri dönüyor. Bölüm çok kuvvetli iki notla başlar ve bunun ardından gelen ünlü dört notalı motif dinleyicinin tüm dikkatini eserde çekti. Birbiri ardına gelen ilk dört satırda, Beethoven konuyu rahat genişletebilirsiniz için yamsılamalata ve tekrar notalara yer veriyor ki, bu güçlü tekrarlar da ritmik düzenlilik neticesinde esere akıcılık vermekle dinleyicinin tüm kenar görüşlerden uzaklaşarak müziğe ağlanmasını sağlıyor. Kısa aradan sonra yeniden açılışındaki iki güçlü not seslendiriliyor ve hornların ifası başlar ve ikinci konunun girişinden kısa alıntı ifa edilir. E flat major üzerinde kurulmuş ikinci konu daha lirik olmakla motif olan dör notanın eşlik ettiği piyano ifası şeklinde yazılmıştır. Codetta bölümünde yeniden dört notalı motif başvuruluyor. Bundan sonra konu gelişme etdirilerek modülasyon uygulanır, yeniden tekrarlar ve seri benzer notalara yer veriliyor ve geçitten sonra qoboyun solo improvizəsayağı ifası başlar ve bölüm ağır koda ile tamamlanır. Bölüm konunun ilanı ile başlar ve burada basslerin eşlik ettiği viola ve violançellerin ifası duyuluyor. Daha sonra bu bölümü klarnetler, faqotlar, violinlerin, viola ve bassların üçlü arpeggiosu ile beraber seslenen ifası sürdürüyor. Birinci konunun değişimi kendisinin tekrarı gibi geliyor. Bu araç üçüncü konuda da sürdürülüyor ve viola ve violançellerin ifasına flüt, qoboy ve faqotların da ifası katılır. Ön hazırlıktan sonra ifaya güçlü orkestra performansı da eklenir ve hisse coda ile tamamlanır. Dubstep Dubstep, İngiltere'nin Güney Londra bölgesi kökenli elektronik dans müzik türüdür. 2000'li yılların başlangıcı ile birlikte tekno müziğin eşliğinde jungle, dub ve reggae ile karışması sonucu oluşmuştur. Sabit bir ritmi yoktur ve karışan bu müzikler beynin ritim algılama sistemini fazlasıyla yormaktadır. Müziği gerçek anlamda dinleyen insanlar notalar ve ritimler arasında sıkışarak bir görüntünün ileri geri titreme haline benzer şekilde ya da robot gibi oynamak isteyebilirler. Bu müzik türünde başka bir husus da hızlı ritimleri yavaşlatıp yavaş ritimleri de hızlandırarak birbirine karıştırmaktır. Böylece çok farklı hisler yaratmaktadır. Bu tür müziklerin doğuşunda değişen müzik tarzlarının birleşmesi vardır. Öyle ki birçok dinleyici Prodigy'nin şarkılarında da benzer tatlar alabilmektedir. Bu tür şarkılarda özel bir kelime veya cümle bulunmayabilmektedir. Bazıları tamamen müzik üzerinedir. Yani kısacası; temeli müziğe dayanan, bununla birlikte özel bir kelime ya da cümle eklenebilen karıştırılmış ve dakika başına 140-145 bpm olan bir tekno ritim/müziktir. Eyüp Kemal Sevinç Eyüp Kemal Sevinç, (d. 28 Mayıs 1976, İstanbul) Türk profesyonel ve eğitmen aşçı, televizyon programcısı. Baba mesleği olan aşçılığa 1991 yılında başlamıştır. 2002 yılından beri Filiz Fidan Sevinç ile evlidir ve 2 çocuk sahibidir. Kendine ait Mutfak Akademisinde danışmanlık, profesyonel eğitimler; yemek kitapları ve yazarları için ise ekibiyle hizmet vermektedir. Kariyerine başladığı 1995 yılında, ilk defa düzenlenen ulusal aşçılık yarışmasında Türkiye birincisi seçilerek bu yoldaki hedefine öncülük edecek ilk ödülü kazandı. 1996 yılında İngiltere’nin başkenti Londra’da düzenlenen "Dünya Aşçılar Yarışmasında "hamur işi dalında Altın madalya kazanarak ve aynı yarışmada yılın en iyi genç aşçısı seçilerek, Türkiye adına bir ilki gerçekleştirdi. 1996 yılında kurulan "Türkiye Aşçılar Millî Takımının" ilk üyesi olan Eyüp Şef, 2000-2005 yılları arası takım kaptanlığını tek başına üstlendi ve takım olarak büyük başarılar elde ederek adını tüm dünyada duyurmaya başladı. Süre gelen zaman içinde, "Türkiye Aşçılar Millî Takım Başkanlığı "görevini de 2007 yılına kadar devam ettirdi. 2007-2010 yılları arasında dünyaca bilinen Marriott Otel zincirlerinden "İstanbul Marriott Hotel Asia'da" Executive Chef olarak çalışmaya başladı. Buradan önce sırasıyla "Halki Palace Heybeliada," "Borsa Restorant", "Çırağan Palace Kempinski", "Holiday Inn Istanbul", "Crowne Plaza Istanbul", "Crowne Plaza Bükreş" ve "Hilton ParkSA Istanbul" gibi adından sıkça söz ettiren otellerde çalışarak, çalıştığı yerlere katkıda bulundu. Bunun yanı sıra hem Türkiye'de hem farklı ülkelerde; "Eric Ruppen, Maximillian Thomae" (Movenpick Hotel İstanbul), "Werner Kallenborn" (Inter continental Malta), "Heinze Beck" (La Pergola Restaurant – Rome Hilton), "Frederic Nef" (Marriott Hotel Paris) gibi dünyaca ünlü uluslararası birçok şefle de aynı mutfağı paylaşma fırsatı yakaladı. Türk mutfağını Türk sınırları dışına taşırarak, dünyanın çeşitli ülkelerinde (Singapur, Endonezya, İngiltere, Almanya, Avusturya, İtalya, İspanya, Fransa, Mısır, Malta, Romanya, Kanada, Çek Cumhuriyeti, Yunanistan, A.B.D ve Rusya) yerel mutfağının tanıtımlarında bulunarak Türkiye Turizmine de büyük katkılar sağlayan Eyüp Şef, sivil toplum örgütleri tarafından 2004 yılında, "“en başarılı genç girişimci”" seçildi. 2006 Şubat ayında yayınlanan ilk yemek kitabı “Sonsuz Mönü”, Gülor Şarapları için hazırladığı “Benzersiz Lezzetler” ve 2009 yılında yayınlanan “Sonsuz Türk Mutfağı” adlı kitapları gastronomi raflarında yerini aldı. Katılmış olduğu yerli ve yabancı yemek yarışmalarında 100’ün üzerinde madalya, kupa ve ödül kazanan Eyüp Şef, ayrıca 2001 yılından beri uluslararası profesyonel yemek yarışmalarında ve Türkiye’de düzenlenen yöresel yemek yarışmalarında uzman jüri olarak görevini üstlenmekte. Jüriliğin yanı sıra, aynı zamanda birçok ulusal ve uluslararası sempozyum, konferans ve panele katılan Eyüp Kemal Sevinç, zaman zaman bu panellerde konuşmacı ve yönetici olarak da günümüzde halen yer almakta. Eyüp Şef için özel gastronomi eğitimlerine katılarak her zaman kendini yenilemeyi ilke edinmek bununla paralel olarak fikir ve tecrübelerini genç nesil aşçılara yol göstermek için kullanmak önceliklerinin başında yer almaktadır. 2009 yılında Kalamış'ta "Hobimle Mutluyum Lezzet Okulunu", 2011 yılı Haziran ayında ise Koşuyolu'nda Anadolu yakasının diplomalı eğitim veren ilk aşçılık okulu olan "EKS Mutfak Akademisini" kurdu. Chaine des Rotisseurs Ã¼yesi, Avrupa Aşçılar Birliği üyesi, Dünya Aşçılar Konfederasyonu üyesi, Anadolu Halk Mutfağı Platformu üyesi, Yaratıcı Türk Mutfağı Platformu üyesi, Unesco tarafından desteklenen IOV’nin Mutfak Kültürleri araştırma grubu üyesi, İstanbul Profesyonel Aşçılar Derneği üyesi, Mutfak Profesyonelleri Derneği yönetim kurulu üyesi, Avrasya Aşçılar Derneği kurucu ve yönetim kurulu üyesi, Tüm Aşçılar Federasyonu kurucu ve yönetim kurulu üyesi. 2001 yılından beri çeşitli Ulusal TV kanallarında yemek programları yapmakta olan Eyüp Kemal Sevinç, önceleri TRT1’de "Açık Büfe" daha sonra Türkmax’da "Her Şey Tadında" adlı programını sundu. Hâlihazırda hafta içi her gün Türkmaxgurme'de "EKS 101 ve cumartesi günleri Kanal 24'te Şeflerin Mutfağı" programı ile sevenleriyle buluşmakta. Diken Ucu Diken Ucu, Behçet Çelik'in 2010 yılında Can Yayınları'ndan çıkardığı, 24. Milliyet Haldun Taner Öykü Ödülü alan öykü kitabıdır. Kitap, yalın bir dille, sıradan kent insanlarının günlük hayatından anları yansıtan öykülerden oluşur. 2011 yılında Haldun Taner Öykü Ödülü seçici kurulu tarafından ödüle layık görülme gerekçesi şu şekilde açıklanmıştır: “"bireyi zaman-mekân ekseninde bir arayışa çıkarırken, sakin anlatımı, ustalıklı dil kullanımı ve iyi edebiyatın sesini gürleştiren bakış açısıyla, yazınsal yolculuğunun önemli bir durağını işaret ettiği için"”. Kitaptaki öyküler, kendi içinde bütünlük barındıran üç bölümde toplanmıştır Birinci bölümde kendine dönüp kendini, içinde bulunduğu toplumu sorgulayan bir anlatıcı ön plana çıkar. İkinci bölümde toplumsal konularla ilgili öyküler toplanır. Üçüncü bölümde ise zamanın akışı ve insanda bıraktığı tortulara ilişkin öyküler vardır. Libya Hava Kuvvetleri Libya Hava Kuvvetleri (Arapça: سلاح الجو الليبي), Libya Silahlı Kuvvetleri'nin hava savaşından sorumlu kuvvetidir. 2010 yılında, Libya İç Savaşı öncesinde, Libya Hava Kuvvetleri personelinin gücünün 18.000 olarak ve Libya'daki 13 askeri hava üssünden faaliyet gösteren 374 savaş kabiliyetine sahip uçak envanteri olduğu tahmin edildi. operating from 13 military airbases in Libya. 2011 iç savaşı ve devam eden ihtilaftan bu yana, Libya'da savaşan çok sayıda hizip askeri uçak bulundurmaktadır. 2019 itibarıyla Libya Hava Kuvvetleri sembolik olarak Trablus'taki uluslararası kabul görmüş Ulusal Mutabakat Hükûmeti'nin kontrolü altında olmasına rağmen, rakip Mareşal Halife Hafter'in Libya Ulusal Ordusu da önemli bir hava kuvvetine sahiptir. Hava kuvvetleri ilk olarak 1962 yılının Eylül ayında, Savunma Bakanı Yunus Bel Hayır, Yarbay Salim El Hsumi ve Yarbay Muhammed Şennib'in kararıyla, Kraliyet Libya Hava Kuvvetleri ("Al Quwwat al Jawwiya al Malakiya al Libiyya") adıyla kuruldu. Yarbay Muhammed Şennib yeni kuvvete komutanlık etmek üzere atandı. Başlangıçta az sayıda taşıma ve eğitimci ile donatılmıştı: Douglas C-47'ler ve Lockheed T-33'ler. Bununla birlikte, 1967'den itibaren F-5 Freedom Fighter teslim edildi. 1970'te ismini Libya Arap Cumhuriyeti Hava Kuvvetleri olarak değiştirdi. ABD kuvvetlerinin 1970'te Libya'dan ayrılmasından sonra, Trablus'tan yaklaşık 11 kilometre (6.8 mil) daha eski bir ABD tesisi olan Wheelus Hava Üssü, Libya Hava Kuvvetleri tesisine girdi ve adı Ukbe Bin Nefi Hava Üssü olarak değiştirildi. Üs, hava kuvvetlerinin merkezini ve büyük eğitim tesislerinden büyük bir pay aldı. 1970'ten itibaren, çok sayıda Sovyet ve bazı Fransız savaş uçakları satın alınarak, hava kuvvetlerinde önemli bir genişleme gerçekleşti. My Lands My Lands: black gem hunting "(MyLands)" — Online Oyunu Web Tabanlı bir çeşit gerçek zamanlı strateji ve savaş oyunudur (MMOG). Kategori: gerçek zamanlı fantezi savaş oyunudur. Oyun Java ile Flex yazılımında yapılmış olduğu için özel programları yüklemeye ihtiyaç duyulmuyor. Oyunu oynamak için herhangi bir PCden İnternete bağlamak yeterlidir. Oyun grafiği Heroes of Might and Magic oyunu temelinde yapılmıştır. Confog'a göre My Lands 2011 yılının en güzel tarayıcı tabanlı oyunu olarak değerlendirilmiştir. 10 Eylül 2012 tarihi itibarıyla My Lands'te kayıtlı kullanıcıların sayısı 8 000 oyuncuyu aşmış olup yaklaşık 5000 kullanıcı oyunda sürekli çevrimiçi bulunmaktadır. Oyunda iki çeşit server var – Savaş serverı "(Titanların Savaşı)" ve Sanayi serverı "(Gelişmiş Medeniyet)". Savaş serverı adı: "Bakkar", Sanayi serverı adı: "Arhon". Sanayi serverında oyuncular rütbe sisteminin sayesinde kendilerinden daha güçlü oyuncuların saldırılarından daha iyi korumalı olup Krallıklarda daha çok Maden, Ocak ve Harabe bulunuyor, 'Atalar ordusu' isimli yardımcı Canavar ordusu oyuna yeni başlayan oyuncuların başkentinde daha uzun kalıyor. Bunun yanı sıra 'Irk Birlikleri Savaşları' isimli server var. Bu server oyuna yeni başlayan oyuncular için kapalıdır. Bu serverda oyuna başlamak için Reis rütbesine ulaşıldıktan sonra verilen bir görev dizisini yerine getirmek gerekiyor. Serverda iki Irk Birliği karşı karşıya yerleştirilmiş olup Dünya'nın ortasında 'Karanlık Güçler Yuvası' bulunur (oyunda harcanılan Kara İnci'nin bir miktarı bulunan özel Harabe). Kİ'nin diğer kısmı Bonus fonunda birikmiş olup zafer kazanan oyuncuların arasında paylaşılıyor. Her server 15 000 oyuncu bir araya getiren özgür Dünya'dır. Oyunda 4 ırk var: Elfler, Şövalye, Kara Elfler ve Demonlar. Her ırkın kaynak çıkarımında ve askerlerin özelliklerinde belli avantajları bulunmaktadır. Barış içinde yaşayan Elfler muazzam şelaleli "Büyülü Ormanları" seçmişler. Bu ırkın kereste üretme yeteneği diğerlere göre en gelişmiştir. Hekimlerin savaştan sonra canladıkları ünite sayısı +1. Şövalye ırkının cesareti hakkında efsane yazıyorlar, fakat en çok efsane bunların altına tutkun olması ile ilgilidir. Diğer ırklara göre Şövalye ırkının altın çıkarma yeteneği en gelişmiş ve bunların yükçülerinin alma kapasitesi en büyüktür. Koskocaman kıymetlerini saklamak için en geniş depoları inşa ediyorlar. Bu ırkın diğer özel yeteneği — buğday üretiminin yüksek hızı. Kara Elfler (Drowlar) - Eski zamanlarda Elf ırkının bir kısmı "Lanetli Ormanlardaki" mağaralara kovulmuştur. Karanlığa adapte olmuş, görünüşünü değişmiş ve kendilerine yeraltı mahlukları hizmete almışlar. Sonuçta dünyaya yeni ırk gelmiş. Kara Elfler kereste ve demir üretmeyi çok iyi öğrenmişler. Bunların savaşmayı bilen Büyücüleri o kadar deneyimli olmuşlar ki, saldırı sırasında Koruma Kulelerine diğer askerlerden kat kat direnişlidir. Ayrıca, Büyücülerin eğitimi daha az zaman alır ve kulelerden gelen zararı diğer ırklara göre daha çok azaltıyor (%100). Demonlar - acımasız, zalim ve soğukkanlı Karanlık yaratıklar. Cansız ölü yanar dağları küllerinde - "Ölü Topraklarda" yaşayıp diğer ırklara kıyasla daha çabuk taş çıkarıyorlar. Demonlar, dragon, iskelet, Liç (Kara Büyücü) gibi çeşitli kara askerleri bayrakları altına çağırmışlar. Demonlar ordusunda en güçlü birim - paralı asker Kadın Şeytan. Diğer ırkların ordusundaki paralı askerlere göre bu ünite en güçlü hücum yeteneğine sahiptir (hücum gücü %30 büyük). Bu ırk Kara Elflerle gizlice analaşmış olup İmparatorluğu fethetmek ve Dünyanın son günlerine kadar buna hükmetmek için güçlü ordu hazırlamaya devam etmektedir. Oyunda iki çeşit Irk Birliği bulunmaktadır: Karanlık (Demonlar ve Kara Elfler) ve Aydınlık (Şövalye ve Elfler) Irk Birliği. Kendi Irk Birliğinin desteğini kaybeden oyunculara 'Hain' diyorlar. Kendi Irk Birliğinden oyuncuya saldırıldığında hücum gücünün %25-i saldıran ordu üzerinden kaldırılır. Kendi Irkından oyuncuya saldırıldığında hücum gücünün %50-si saldıran ordu üzerinden kaldırılır. Hain oyuncuya aynı Irktan/Irk Birliğinden diğer oyuncular saldırabilirler. Hain oyuncuya saldıran orduya bir ceza uygulanmıyor. Hain oyuncu Ana Toprak Koruması ırk bonusundan faydalanamıyor. Oyun 4 farklı ırk ve ırk birlikleri savaşlarına bağlıdır. Oyuncu My Lands serverında kayıtlı olduktan sonra kendisine uygun ırkı seçip birinci şehri kuruyor ve onu geliştirmeye başlıyor. Kaynakları veya askerleri üreten yapıları kurmak için ilgili bilimleri öğreniyor ve bunları geliştiriyor. Diğer oyuncularla pazar üzerinden ticaret yapıyor, askerleri geliştiriyor, dış mevkileri (maden, ocak) ve Kara İnci ile dolu ve Canavarların savundukları Harabeleri bulmak için yeni toprakları araştırıyor. Bütün dış mevkileri diğer oyunculardan fethedilebilir, Harabeleri yıkmakla kaynakları ve Kara İnci kazanılır. Oyunda diğer oyuncuların şehirlerinde casusluk yapabilir, casusluğa karşı yönelik tedbirler alabilir, düşman yapılarını yıkabilir, kendi şehrinizdeki yapıları tamir edebilir, diğer oyuncularla ittifak kurabilir, klana katılabilirsiniz. Müttefikinizi temsilci tayin edebilirsiniz. Mevkinize, misyonlarınıza ve postanıza (isteğiniz üzerine) temsilcinize giriş hakkını sağlayabilirsiniz. Çeşitli arazilerde (kaynak çıkarımı arazi türüne göre farklı) yeni şehirleri kurabilirsiniz. Oyunda 5 tip kaynak var: Kereste, Taş, Altın, Buğday ve Demir. Ayrıca, özel kaynak – Kara İnci (Kİ) bulunmaktadır. Kasabadaki üretme yapıları şehrinizinkinden %30 çabuk çalışıyor ('Kasaba' bonusu). Demir, taş ve buğday kaynakları zamanla tükeniyor. Bu yüzden bunlar tükendikten sonra bunun yerine Bereket Boynuzu isimli yapıyı kurun, yenileme süresi dolduktan sonra kaynak yeri yine işletilebilir. Kaynaklar depolarda stoklanıyor. Kaynak stoklama hacmi depoların sayısına bağlıdır. Merkez Binada da limitli stok yeri var. Bu stok yeri inşa edilmiş depolara katılır. 'My Lands' oyunu ücretsiz sayılıyor, amma oyuncular 'Kara İnci' isimli oyun parasını kullanarak bazı avantajları sağlayan ücretli servislerden faydalanabilirler. Premium'un avantajları: * Araştırmacıların otomatik gönderilmesi Otomatik keşfetmelere nasıl başlayabilirim? * Araştırılmış alanların genel haritadan çabuk taranması * Hükümdar uzun zaman yokken nüfus yapılardan kaçmaz (Irk Birlikleri Savaşları serverı hariç) * Hükümdar uzun zaman yokken nüfus isyana başlamaz (Irk Birlikleri Savaşları serverı hariç) * Hükümdar uzun zaman yokken kullanıcının profili silinmez * Bilim öğrenme sırası Bilimlerin sırası nasıl düzenlenir? * Yapı inşaatı ve geliştirme sırası Yapı gelişimi sırası nasıl düzenlenir? * Mesaj kutusunda