Babası, Kızım yaşıtlarına göre çok kilolu genç kızlığa geçişte vücudunda çatlaklar oluşacak. Zayıflama kampına göndermek istiyoruz ama o istemiyor, diye beyanat verince Sibel Can'ın 16 yaşındaki kızı Melisa hırs yapıp Gümüşlük'teki zayıflama kampına gitmiş ve 2 haftada 6 kilo vermiş. Buluğ çağındaki bir çocukta bunun yaratabileceği tıbbi tehlikeleri doktorlar tartışıyor. Ancak işin sosyal boyutu da en az tıbbi boyutu kadar hastalıklı görünüyor. *** Nedense bu zayıflama kampı ifadesi bende toplama kampı nı çağrıştırıyor. O kamplarda hep derileri kemiklerine yapışmış tutsakların fotoğraflarını gördüğümüz için mi. Yoksa bu şişmana düşman lığın ırkçılık boyutuna varmasından mı. Diyet endüstrisi tarafından ha babam pompalanan bir baskül faşizmi , bütün kadın soyunu terörize etti. TV'de Bu ne hal, ikazlı tombul teşhirleri... Moda ve kadın dergilerinde envaı çeşit diyet reçeteleri... Şişman kadını asansörden indirip zayıfını bindiren kıro reklamlar... Filmlerde kötü ve çirkin şişmanlar la mücadele eden başarılı, iyi ve zayıf kahramanlar... Bunlar, bir türlü zayıflayamadığına hayıflanan, yedikçe günah işlemiş gibi suçluluk duyan, kilo aldıkça aşağılanıp dışlanan, tartıya çıktıkça bunalıma giren, yılda iki hafta çıkabildiği kumsalda göbeğim görünecek, diye örtünen, Geçen yılki elbisem dar geldi, diye dertlenen, fiziğe tapınırken yeteneği boşveren bir nesil yarattı. Toplu çocukların topluca kamplara sokulmasıyla da, inceldiği yerden kopacak hale geldi. *** Artık toplu hareket edip fazla kırolar dan kurtulmanın, beyindeki yağlanmaya liposuction yaptırmanın, bedenle barışmanın zamanıdır. Ankara'daki küçük kıza, Cem, seni kilon nedeniyle sevmeyecekse hiç sevmesin daha iyi, denmeli... Melisa'ya baklava karınlı çatlak kafalıların, vücutta oluşacak çatlaklardan daha tehlikeli olduğu anlatılmalı... Zayıflama kampından alınıp mesela Gümüşlük Akademisi'nde Yaratıcı Şiir Atölyesi ne yazdırılmalı... Orada da ceza niyetine bir kâğıda 500 kere, Vücudumu seviyorum, yazdırılıp gül ağacı altına çukur kazdırılmalı... Yetiş ya Hızır. Çocuklar da gidiyor elden. Proje Çocuklar Çoğumuzun adında, ebeveynimizin ettiği istikbal kazılıdır Kırılmış Umut uyuzdur gecikmiş Neşe si... onların murat veya Edinemedikleri Servet i... ya da bekledikleri Önder i... Kulağımıza, İsmiyle büyüsün, diye fısıldandığı andan itibaren ismimizle büyüyen şey, bizi dünyaya getirenlerin yarım kalmış özlemleri veya bizden beklentileridir çoğu zaman... Bunu, gizli bir parola gibi taşırız üzerimizde ömür boyu... Lakin hayat, tekzip eder kimi isimleri İntihar etmiş bir Umut ... İflas etmiş bir Servet ... Genelevde bir İffet gibi... *** Hayatın bu tür planlara nanik yaptığını bildiğimden şaşarım çocuğuna böyle iddialı isim takanlara... Hele oğluna kendi ismini veren babalara... Elif Berköz Ünyay, onlardan konuşmuştu Milliyet Pazar'da... biriyle Berk Onuk, mühendislik okumak isterken, annesinin teşviki ve duygusal baskısı ile doktor olmuş. Ama ihtisasında aksilik çıkınca pratisyen hekim olarak kalmış. Anlaşılan ihtisas yapamaması onda ihtiras yapmış. Oğluna kendi adını takmış Fatih Berk... Yetmemiş iki yıl sonra doğan oğluna da kendi adını vermiş Çağrı Berk... Megalomanlıktan mı. Hayır, diyor ve niyetini şöyle itiraf ediyor Berk Bey Baba Berk'in yapamadıklarını, bebe Berk'ler yapsın istedim. ÖSS'de üst düzey derece yapsınlar istedim. Ben yüzme bilmiyordum, gitar çalamıyordum, onlar öğrensin istedim. *** Çoğu ebeveynde vardır bu potansiyel... Dedik ya her bebek, biraz da anne babasının yarım kalmış konutu üstüne çıkılacak kattır. Onların ismini yaşatacak, herkese onları hatırlatacaktır. Ne cendere. Bu isimden kafesler in, evlatları nasıl doğdukları günden itibaren ipotekli bir hayata mahkûm edeceği düşünülmez bile... Baba, Benim oğlum futbolcu olacak, dedi mi bu, müebbet cezası hükmündedir. Mesela Hakan Şükür oğlu Hakan'sanız... Emre Güngör oğlu Emre'yseniz... Ümit Karan oğlu Ümit'seniz... Hakan Balta oğlu Hakan'sanız... Size peşinen kaçamazsınız. biçilen istikbalden kolay *** Bebe Berk'ler, Baba Berk in tasarladığı projeyi harfiyen gerçekleştirmiş. Ama herkeste bu, böyle olmayabilir. Başaramadığını çocuğunda başarmak, ebeveyni ölümsüz kılsa da, ana babasının ismini üzerinde ebedi bir miras gibi taşımak proje çocuklar a çok ağır gelebilir. Bazen proje gerçekleşmeyebilir. Taşıyıcı, ismin altında ezilebilir bu, onulmaz acılara yol açabilir. Bazıları, taşıdığı isimden daha başarılıdır baba adı, ayağında pranga olabilir. O yüzden ben, anne babaların, yarım düşlerini evlatlarıyla yamama tutkusunu, en temel çocuk haklarına aykırı buluyorum. Çocuk, kendi yatağında büyümelidir. Zor olan, evladında kendini yenileme tutkusunu gemleyip onun akacağı nehrin yatağını açmak, ona kendi çizdiği ufuklara doğru özgürce yelken açma fırsatı yaratmaktır. Onu uğurladıktan sonra ya da onunla birlikte yeniden başlamak, yüzme öğrenmek, gitar çalmaktır. Bunu yapabilenler, sadece bir evlat değil, kendilerini de yetiştirmiş olur. Nice Yıllara Barbie. Barbie bebek, 40'ına bastı. İlk kez New York'ta bir oyuncak fuarında karşımıza çıktığında tarih, 9 Mart 1959'du. 30 santimetre boyundaki bu güzel plastik bebek, öbürleri gibi yatar yatmaz uyuyan, bir yerine bastırınca feryadı basan cinsten değildi. İnce belli, belirgin göğüslü, uzun bacaklı ve çok bakımlıydı. Tuvalet masasına oturup süslenip püslenmeye, gardırop karşısına geçip soyunup giyinmeye bayılıyordu. Varsa yoksa makyaj, kıyafet, balo, parti... Başka derdi yok gibiydi. Ne iş yaptığını, nerede okuduğunu bilmezdiniz. Elinde pek kitap görmezdiniz. Kimliksizdi. Ama şık ve güzeldi. Soyup giydirebilir, banyoda yıkayıp saçını tarayabilir, aynı yastığa baş koyup yanak yanağa yatabilirdiniz. Seri üretim çağının hızı, oyuncak sektörüne de damgasını vurunca Barbie çeşitleri de çoğaldı, insanoğlu tek eşle ömür geçirme dönemini kapatırken, çocuklar da tek bebekle büyüme huyuna veda etti. Bir Barbie yetmez, sloganıyla tüketim kamçılandı. Bir anda çeşit çeşit, renk renk Barbie'ler çıktı piyasaya... İsteyene bomba gibi bir sarışın, isteyene kıvırcık saçlı bir zenci... Cinsel özgürlük rüzgârlarının estiği 1960'larda, kadın erkek ilişkilerinde tekeşlilikten çokeşliliğe geçilirken Barbie de birden çok bebekle aynı anda oynamaya alıştırdı bizi... Artık her bir bebeğe ve onların kıyafetine ayrı para ödemek zorundaydınız. Barbie'nize bir hediye almaya gittiğinizde, dükkân sahibi, aldığınız elbiseye şu ayakkabıların ne kadar yakışacağını ballandırarak anlatmaya başlıyor ve sizi baştan çıkarıyordu. Eve gidip giydirince Barbie hemen yeni cicileriyle gülümsüyor ama o ayakkabıya uygun bir çantasının olmamasının eksikliğini de hemen hissettiriyordu. Üstelik sarışına alsanız, zencisi de istiyor, masraf hepten katlanıyordu. Barbie ilk yıl 3 dolardan üç yüz elli bin adet satıldı. Ama her bebeğin ayrı gardırobu olduğundan, elbiselerine harcanan para daha fazlaydı. Süslü bebeğe gösterilen ilgi, oyuncak sanayiini harekete geçirdi. 1961 yılında Sindy adlı bir rakibi sürüldü piyasaya... O da alımlı, güzel ve aptal gülüşlüydü, ama Barbie'yle yarışmasına imkân yoktu. Ayrılanların gidip ayrıldıkları sevgililerine tıpatıp benzeyenlere âşık olması gibi Barbie'sinden sıkılanlar için de tek çıkış kapısı bir başka Barbie'ydi. *** Zamanla Barbie kendine bir erkek arkadaş edindi. Ken, gerçi iyi giyimli hoş çocuktu ama yine de evlere pek sokulmadı. Barbie sadece bizim olmalıydı. Ken'in iş yapmaması üzerine Barbie'yi üreten şirket, ağırlığı gardıroba ve dekorasyona verdi. Genç kızın evi, yatak odası, çalışma odası, banyosu, bahçesi, her türlü konfor ve ayrıntı düşünülerek tasarlandı. Giysileri ünlü stilistlerce hazırlandı. Saçları için özel şampuanlar üretildi. Adını taşıyan çocuk kozmetikleri çıktı. Artık Barbie, dünya çapında düşlenen bir prototipti. Kızlar onun gibi olmak istiyordu erkeklerse onun gibi biriyle olmak... *** 1970'lerde yapılan bir araştırma ABD'de liseli kızların yüzde 34'ünün bakire olmadığını ortaya koydu. Barbie'yle büyüyenler değişiyordu. Artık ergenlik çağını geçen Barbie de öyle kalamazdı. Sokaklarda punk rüzgârı eserken o, eski frapan giysileriyle dolaşamazdı. Yenilenmek zorundaydı. Yaratıcıları dâhiyane bir yöntemle bu değişimi de paraya tahvil etmeyi başardı. Piyasaya daha modern görünümlü yeni bir Barbie sürdüler ve eski bebeklerini geri getirenlere yeni bebeklerin düşük fiyattan verileceğini duyurdular. Bunun üzerine milyonlarca çocuk, yıllar yılı aynı yastıkta yanak yanağa uyuduğu Barbie'sini feda edip yenisinin peşine düştü. Kullan-at kültürü ilişkilerimize kadar yansımış, ebedi bağlılığın, sadakatin ve vefanın çağı sona ermişti. Demode kıyafetleriyle eski Barbie'ler, üzerlerinde eski sahiplerinin kokusunu taşıyarak fabrikaya gönderilirken, yeni Barbie, zincirli siyah deri elbiseleri ve erotik iç çamaşırlarıyla oyun odalarına girdi. Yeni oyuncak, aslında eskisinin makyajı değişmiş haliydi ve artık ilişkilerinden çabuk sıkılmayı alışkanlık haline getiren insanoğlu, onu da çabuk eskitecekti. Zaten sistemin mantığı bunu gerektiriyordu. Barbie, her sıkılana başka bir yüzünü göstererek, makyajını sürekli yenileyerek yıllar yılı herkesin gözdesi olmayı başardı. 80'lerde hafif yorulur gibi oldu. Barbie fabrikası, en çok satılan bebek kıyafetinin gelinlik olduğunu açıkladı. Dünya satışı 1 milyara ulaşınca tasarımcıları, 90'larda daha da cesaretlendi. Barbie artık 30'unu aşmıştı ve anne olma vakti gelmişti. Bebeğin karnına özel bir bölme yapıp bir cenin Barbie yerleştirdiler. Bir süre sonra Barbie, puset içinde bebeğini gezdirirken çıktı karşımıza... 90'larda nostalji sevenler için Barbie klasikleri sürüldü piyasaya... Nerde o eski Barbie'ler, diyenler hoşnut edildi. Bu arada İran'da peçeli taklitleri çıktı. Bazı Barbie'ler açılıp saçılırken taklitleri örtünerek tam bir tezat yarattı. *** Ve mucize bebek, gelip 40'ına dayandı. Geçenlerde 40'lık Barbie'nin yeni modelleri basına tanıtıldı. Cindy Crawford'u andıran bu yeni bebek, hâlâ güzel... Kızıl saçlısının dudağının sol üst köşesinde küçük bir ben göze çarpıyor. Sarışın olanın saçı permalı bacaklarında ise kırmızı kelebek dövmeleri var. Barbie, olgunluk çağına girerken bir genç kızın tazeliğini sergiliyor ve böylece onunla birlikte yaşlananların bir başka düşünü gerçekleştiriyor Yaşını göstermemek... Dikkat, Cebinizde Canavar Var. 2000'lerin başında inanılmaz bir salgın, evleri istila etti. Özellikle büyük şehirlerde bir şekilde yan yana gelen çocukların en az yarısı ceplerinde bir deste Pokemon kartı taşıyor, bunları birbirleriyle dövüştürmeye çalışıyor ve kendi arasında, o hiç kimsenin anlamayacağı garip dille konuşuyordu. Japonya doğumlu bir çizgi kahraman... Ama ne Tarzan'a ne Süpermen'e ne Power Ranger'lara benziyor. Burada tam 151 ayrı karakter var. Ve bu karakterlerin her biri bir karta sahip. Bu kartlarla bir iskambil oyunu oynanıyor. Oyun müthiş karmaşık. Her bir Pokemon'un farklı saldırı ve savunma gücü var. Çocuklar Pokemon oynarken karşılıklı olarak kartlarını diziyor ve savaştırıyor. Her Pokemon'un kaç enerjiyle hareket edebileceği kartın üzerinde gösteriliyor. Bir enerji, o Pokemon'u hareket ettirmeye yeterliyse, karşısındakine savaş açıyor ve diyelim, 20 puanlık zarar veriyor. Karşıdakinin canı 20 puanlıksa ömrü bitiyor (ölmüyor, bilincini kaybediyor) 50 puanlıksa kalan enerjiyle bu kez o saldırıyor. Lakin Pokemonlar, deneyimleri arttıkça gelişip daha güçlü hale gelebiliyor. Bütün çocukların amacı da aynı Pokemonların hepsini yakalayabilmek. Bu da hiç kolay değil. Tümünü yakalayabilmek için sürekli satın almak ya da değişmek zorundasınız. Bu zorunluluk, Pokemon'u, dövüşerek kazanma hırsını kamçılayan, müthiş yarışmacı bir oyuna dönüştürüyor. *** Satoşi Taciri, Pokemon'u tam 6 yıl psikolog ve uzmanlarla çalışarak yaratmış. İlk olarak 1996 yılında Nintendo firması tarafından piyasaya sürülen oyun, Japon oyuncak marketlerinde birinci sıraya yerleşmiş. 1998'de virüs, Amerikan televizyonlarına sıçramış ve Pokemon, birkaç ay içinde çocuk programları içinde en yüksek izlenme oranını yakalamış. Sonra Avrupa'yı etkisi altına alan Pokemon rüzgârı, nihayet Türkiye'yi salladı. 2000'lerde rüzgâr derken tek bir çizgi filmden söz etmiyorum. 1000'e yakın ürünle, inanılmaz bir çeşitlilikle çocuklara ulaştı. Kartları, çizgi filmleri, resimli çocuk kitapları, videoları, CD'leri, tişörtleri, plaj havlularıyla koca bir markaya dönüştü. Ürünler, İsrail'den Brezilya'ya kadar geniş bir coğrafyada satıldı. İngiltere'de dönen Ankara Üniversitesi'nden bir çocuk eğitimi uzmanı, Oyuncak mağazalarının bir katı Pokemon'a ayrılmıştı ve üzerinde Pokemon tişörtü olmayan bir tek çocuk bile yoktu, diye anlatıyordu ulaşılan noktayı... *** Pokemon, doğumunun ertesi yılı, dünya çapında 5 milyar doları aşan bir ciro yaptı. Hakkında on bir bin internet sitesi açıldı. Time dergisine kapak oldu. Ve nihayet çılgınlığın doruk noktası sayılan Pokemon filmi vizyona girdi. ABD'de 52 milyon dolarlık hasılata ulaştı. Sonra Avrupa'yı fethetti. Türkiye'de 50 sinemada birden gösterime girdi. Ve gösterildiği ilk hafta sonu 79 130 izleyici toplayarak tüm zamanların en iyi gişesini yaptı. 50 sinemada birden gösterime giren filmin ilk iki ayda elde ettiği gelir yaklaşık 500 milyar liraydı. Evdeki meraklı yüzünden filmi ilk izleme şansı bulanlar arasında yer aldım. Ama itiraf edeyim ki pek bir şey anlamadım. hiç de sempatik bulmadığımı söylemeliyim. *** Filmin öyküsü şu Bir grup bilimadamı, en güçlü Pokemon'u yaratmak için gizli bir laboratuvarda çalışıyor. Ancak bu canavar, yaratıcılarını yok ediyor ve dünyadan intikam almaya girişiyor. Kahramanlarımız da bu canavarı yenerek dünyayı kurtarmaya çalışıyor. Klasik iyi kötü kutuplaşması burada da var. Senaryosu ve görsel tasarımıyla Pokemon, bana klasik Japon animasyon filmlerinin, Batılı pop kültürüyle soslandırılmış bir versiyonu gibi geldi. Bütün o dijital sesler, tuhaf efektler, garip ses tonları, kahraman kalabalığı, baş döndürücü montaj ve bitmek bilmez dövüş sahneleri içinde bunaldım. Ama çıkarken çocukların çoğu, ana babalarıyla bir sonraki matinede yeniden izleme pazarlığı yapıyordu. *** Pokemon'u Türkiye'de pazarlayan Hasbro'nun bu tüketim çılgınlığından bu yıl için hedeflediği satış 5 milyon dolar... Türkiye, 1000 Pokemon üründen ancak 30'uyla tanıştı. Fiyatları 3-20 milyon arasında değişen anahtarlıklar, toplar, tişörtler, oyuncakların yanına çikolata, süt, nevresim, şapka, yastık, defter, kalem, saat, ayakkabı ve ikinci film de eklenecek. 151 karakter olduğunu düşünürseniz yıl sonu geldiğinde ekranlarınızın, perdelerinizin, çekmecelerinizin bu garip cep yaratıklarıyla dolacağını tahmin etmeniz güç olmaz. Henüz pedagoglardan bir ses çıkmadı. Bense oğlumu cep canavarlarının elinden kurtarabilmek için bilmediğim bir kart oyunu, isimlerini bile telaffuz edemediğim kahramanlar ve hiç hazzetmediğim bir çizgi filmle rekabet etmek zorundayım. Ne yazık ki, buna da enerji puanım yetmiyor. Tutkunun Son Durağı... Oyun çağında çocuğu olanlar bilir, günümüzde sevimli bir oyuncak bulmanın imkânsızlığını... Oyuncakçıya girersiniz, aradığınız ya ufaklığın yaratıcılığını kamçılayacak bir hediyedir ya da çocukluğunuz boyu kucağınızda gezdirdiğiniz türden sevimli bir kedi yavrusu veya güzel bir bebek... Oysa daha girişte, elde pompalı tüfek, başta bandajlarıyla azman anti-terör timleri karşılar sizi... Action-Man, Süpermen, Batman bakışlarla raflarda yan yana dizilmiştir. çelik Power Ranger'lar, Ninja Kaplumbağalarla ha kapıştı ha kapışacak. Her taraf korkunç silahlar, irikıyım kahramanlar ve onların çirkin düşmanlarıyla, yaratıklarla doludur. Ufaklık yanınızdaysa elini bıraktığınız anda hemen bir makineli tüfek kapıp, Güç bende artık. diye bağıracağından emin olabilirsiniz. Sadece güçlülerin muteber sayıldığı dünyanın çıraklık eğitimi o dükkânda başlar. Bizim gibi eve ve okula olabildiğince silah sokmayan ana babalar için Batman'in cazibesiyle yarışabilecek oyuncak bulmak başlı başına bir sorundur. *** Furby , biraz da o yüzden başta cazip görünmüştü. Asıl önemlisi, konuşabiliyor. Ama öyle yatırınca ağlayan bebeklerden değil... Amerikalı bir bilgisayar programcısının dehası sayesinde kendine özgü bir dil konuşuyor, acıkınca söylüyor, gagasını aralayıp diline parmağınızla dokunursanız, Yımmm, yımmm, sesleri çıkarıp doyuyor, bazen geğirip özür diliyor, müzik açarsanız şarkı söyleyip dans ediyor, gıdıklarsanız kıkırdıyor, ilgilenmezseniz, Boring... (Sıkıldım) diye şikâyet ediyor. Dokunmazsanız horlayarak uykuya dalıyor. Üstelik öğreniyor da... Mesela öpücük yolladığında başını okşarsanız, bundan hoşlandığınızı fark edip daha çok sevgi gösteriyor. Aldırmazsanız bir daha öpmüyor. Yani huyunu suyunu siz biçimlendiriyorsunuz. Furby, bizim aileye katılınca oğlum kendi beslenmesinden çok onunkiyle ilgilenmeye başlamıştı. Aynı saatte uyuyup aynı saatte uyanıyorlar, birlikte gülüp birlikte dans ediyorlardı. Daha önce hiçbir oyuncağıyla kuramadığı kadar sıcak bir ilişki kurmuştu onunla... Kokuları birbirine karışmıştı. *** Sonra geçen hafta Furby birdenbire sustu. Kocaman mavi gözlerini boşluğa dikip öylece kalakaldı. En yakın sanal arkadaş ını kaybetmenin oğlum üzerinde ne etki yapacağını kestiremediğimden, Herhalde bir rahatsızlığı vardır, doktora götürelim, filan diye zaman kazanmaya çalışırken oğlum tokat gibi bir cümleyle beni gerçekle buluşmaya çağırdı Bu bozuldu baba, yenisini alalım, dedi. İtiraf edeyim ki yıkıldım. Furby'nin ömür boyu bir yastığa baş konacak bir arkadaş değil, tüyle kaplanmış bir bilgisayar programından ibaret olduğunu küçücük oğlum hatırlatıyordu bana... Sen hastalansan biz seni değiştirecek miyiz, filan demeye kalktım ama nafile... Oyun bozulmuştu. Bezden yapılma uyduruk bir sarman kediyi, çocukluğunun yegâne anısı olarak oğluna miras bırakmaya hazırlanan bir babanın, pili biten oyuncağını, çöpe atıp yenisiyle değiştirmeye hazır bir oğulla yüzleşmesi şaşırtıcıydı tabii... Belki de bu şaşkınlığın dehlizlerinde, Ya benim pilim bitince ne olacak, endişesi yatıyordu. *** Nesnelerle olduğu gibi insanlarla da işlevsellik leri ölçüsünde ilişki kuran bir kuşak yetişiyor. Daha çok sayıda yaşlının huzurevine çekilmesinin nedeni bu bence... Boşanmaların hızla artması da ondan... Bozulunca değiştiriyoruz artık... Buzdolabı için geçerli olan kural, niye ailemiz için geçerli olmasın... Gelinliğini hayatı boyunca bir sandık içinde naftalinleyip saklamış olanlar, nikâhtan sonra yırtılıp atılan kâğıttan gelinlikleri anlamakta güçlük çekiyor. Oysa bez mendiller kâğıt peçetelere yenik düştüğünden beri her şeyi kullanıp atmıyor muyuz. Pencerelerimizi Vita kutusunda sardunyalar yerine, plastik çiçekler süslemiyor mu. Kediler tüy döküyor diye pilli bebekler sevmiyor muyuz. İnternetteki muhabbet siteleri, bir gün Japonya'dan, ertesi gün Meksika'dan bir arkadaşla sohbet fırsatı veriyor. Gündelik, geçici ve sıradan ilişkiler kurup sıkılınca kesiyoruz. Ey vatan gözyaşların dinsin, yetiştik çünkü biz marşıyla yetişenlerin çocukları, vatanın durumu bozulduğu için, mezun olur olmaz bir burs bulup ülke değiştirme telaşında... Verdiği nevresim daha dayanıklı, diye gazetesini, Lideri daha babacan, diye partisini değiştirebilenlerin yeni dünyasında fanatik bağımlılıklar son buluyor. Tutkunun son durağındayız mantık galip geliyor. Tüylü bir bilgisayar, bize sevdanın son hallerini haber veriyor. Bildiğiniz Düzgün Bir Masal Var mı. Çocuk sahibi olduğumdan beridir fark ettim ki, ortada çok ciddi bir masal sorunu var. Size şaka gibi gelebilir ama değil. Malumunuz, çocukların çoğu dünyayla iletişimini masallar aracılığıyla kuruyor. Masal kişileriyle özdeşleşip maceralar yaşıyor ve o arada da sorun çözmeyi, ilişki kurmayı, iyiyi kötüden ayırmayı öğreniyor insanları ve kendini tanıyor. Üstelik masalların zaman ve mekân sınırı yok. Kuşaklar ve sınırlar ötesi bir çocuk imparatorluğu adeta... Uluslararası bir iletişim aracı... Dilden dile, devirden devire sıçrayan bir enternasyonal hayal âlemi... Ben masalların gerçeküstülüğüne her zaman hayranlık duymuşumdur. Develerin tellal, pirelerin berber olduğu ve babamın beşiğini tıngır mıngır sallayabildiğim bir zamanda yolculuk a daima şapka çıkarmışımdır. Öyleyse sorun ne. diyeceksiniz... İşin sorun olan yanı şu ki, konu bu kadar önemli olmasına rağmen, bir yandan da güvenilir masal bulmak son derece zor. Geçenlerde Deniz Gökçe o güzelim Alice Harikalar Diyarı'nda masalının gerçek hikâyesini yazdı. yüzyılda yaşamış bir İngiliz matematikçisiymiş. Küçük kızlara ilgi duyan bir sapıkmış. Çalıştığı üniversitenin dekanının küçük kızına tutulmuş ve onu üniversitenin gölünde sandal gezilerine çıkararak hikâyeler anlatmaya başlamış, işte Alice'in Harikalar Diyarı'ndaki masalları, bu hikâyelerden çıkmış. İşin sonu daha da korkunç Alice yaşı ilerleyip genç kız olunca, bizim profesörün sapıklığının farkına varmış ve intihar etmiş. Şimdi çocuklarımıza ballandırarak anlattığımız bu masal, işte böyle bir tarihçeye dayanıyormuş. *** Gelin de endişelenmeyin. yüzyılda Fransa'da halk arasında anlatılan yarı pornografik öykülerden çıkıp gelmiş. Zamanla sansürlenerek günün koşullarına uydurulmuşlar. Örneğin, orijinal masalda Uyuyan Prenses'i yüzyıllık uykusundan yakışıklı bir prens değil, evli bir adam, üstelik de tecavüz ederek uyandırıyormuş. Prenses de bu ilişkiden hamile kalıyormuş. Bunu duyunca, aklıma, yıllar önce okuduğum bir Kırmızı Şapkalı Kız yorumu geldi. O da mı. diyeceksiniz... Ne sandınız... Kırmızının insanın içindeki cinsel eğilim ve dürtüleri simgelediğini artık çocuklar bile biliyor. Masalın ruhbilimsel çözümüne girişirseniz, anlıyorsunuz ki aslında Kırmızı Şapkalı Kız ımız henüz ergenlik çağı sorunlarıyla boğuşan bir yeniyetmedir. Annesi (yani kızın süper egosu) Kırmızı Şapkalı Kız'ın içgüdülerini bastırmak için, onu yola çıkmadan sıkı sıkı tembihler. Sağa sola bakıp, oyalanmamasını, söyler. Ama orman , (yani bilinçaltının gizemli derinlikleri) birbirinden çekici günahlarla doludur. Meraklı küçük kızımız, neşe içinde ormana dalınca kurt (yani bilinçaltı) devreye girer Acelen ne küçük kız. Bak orman ne kadar güzel. Biraz dolaşmak istemez misin. der. (Bütün erkekler lafa böyle girmez mi.) İşte Freud'un ünlü haz ilkesi orada devreye girer. Ergenlik dürtülerinin etkisi altındaki kızımız, kendini kurda kaptırır. Sonrası malum... Kurt, anneannenin adresini alır. Onu yutar ve yaşlı kadının giysilerine bürünerek bizim kırmızı şapkalıyı yatağına alır . Neyse ki son anda avcı (işte baba yetişti) çıkagelir. Kızını kurtarır. (Bilinçaltının vahşi güdüleri yenik düşer.) Kurdun karnını yarar (eski zaman sezaryeni), anneanneyi çıkarır, sonra da kurdun karnına taşlar doldurarak onu (yani kızın bilinçaltını) sonsuza kadar prangaya vurur. Böylece Kırmızı Şapkalı Kız ımız da yoldan çıkmanın bedelini, kurtların nasıl kılık değiştirmiş canavarlar olduğunu öğrenmiş olur. Bir daha da asla ormandan (içinden) gelen sese kulak vermez... *** Bilmem bana hak vermeye başladınız mı. Bitmedi Bir de şu alternatif final i dinleyin Avcı eve girip kurtla kızı yatakta bulunca baltasına davranır. Ancak kız, kurtla birlikte avcıya dönüp onu azarlar Seni seksist manyak... Sen ne hakla kadınlarla kurtların kendi aralarındaki bir sorunu baltayla çözmeye kalkıyorsun. Bizim bu sorunu, bir erkek olmadan çözemeyeceğimizi mi sanıyorsun. Bu konuşmadan sonra anneanne, kurdun karnından, dışarı fırlar, baltayı kaptığı gibi avcının kellesini uçurur. Sonra da kurt, anneanne ve Kırmızı Başlıklı Kız, kafa kafaya verip ormanda, karşılıklı saygıya dayalı yeni bir yaşam kurarlar. Tahmin ettiğiniz gibi, bu da masalın feminist yorumu ve James Finn Garner'ın Siz Hâlâ Ananızın Masallarını mı Okuyorsunuz. (Güncel, 1995) başlıklı kitabında yer alıyor. Masallarda süregiden bu cinsel savaş ı gördükten sonra, oğluma masal anlatmaya korkar oldum. Tanrı aşkına söyleyin, bildiğiniz sağlıklı bir masal var mı. Arın'ın Yarını Arkadaşımız Nebil Özgentürk ile sevgili eşi Nehir'in bir bebekleri oldu. Koşturarak gidip gördük Fındık kadar ağzı memede... Gözleri yumuk avuçları da... Eflatuni ayağı, mürekkepbalığı yavrusunu andırıyor ve çocuk özlemi çekenlerde koklayıp ısırma iştahı uyandırıyor. Aylar öncesinden bebeğe isim ısmarlamışlardı. Sevdiğim erkek isimlerinden hazırladığım kitapçığın kapağını açtım hastane odasında aday isimleri A'dan Z'ye doğru birer birer saydım Alaz... Arın... Destan... Güz... Meftun... Nâr... Rüzgâr... 25 isimlik sunum bitince karıkoca birbirlerine bakıp aynı adı fısıldadı bebeciğin kulağına Arın . *** Arın bebeği, krize, şiddete, nefrete bulanmış manşetler karşıladı. Ona bakarken, benim şimdiki yaşıma geldiğinde nelerle karşılaşacağını hayal etmeye çalıştım. Gazetede bir haber var E-posta tarih oluyor, diyor. Daha mektubun yası bitmeden, elektronik postaya da veda ediyoruz demek... Arın Bebek, E-posta diye bir şey varmış eskiden, diye anlatacak ilerde torununa Büyük dedenler, ninenler oradan yazışırmış. Belki de soracak ufaklık Yazı ne ki dede. *** İngiliz fütürolog Richard Watson, hayatımızda 50 yıl içinde yok olacak şeyleri sıraladı, diyor Milliyet'in internet sayfasındaki haber... Zamanın yelinden neler kurtulabilecek. Yerine ne gelecek. diye merakla okunan, sürprizli bir istikbalcilik oyunu gibi sayfalar... Eşya tamiri, tüplü TV, faks, mendil gitti bile... 2014'te kaybolmak kaybolacak, diyor Watson... Birkaç yıl sonra isteseniz de izinizi kaybettiremeyeceksiniz yani... Ardından ceptelefonu ve DVD'ye geliyor veda sırası... 10 yıla kadar postanenin, kütüphanenin, kasabın, telif hakkının miadını doldurması bekleniyor. 20 yıl içinde bedava otoyollar, AM radyolar, hafta sonu tatilleri, ciltte kırışıklıklar, sendikalar, anahtarlar, öğle yemekleri mazide kalacakmış. Bir de mahremiyet tabii –ki kısmen yok oldu bile... Paradan ve petrolden kurtulmak için 20 seneden fazlası gerekiyor. Çeyrek asır sonra orta sınıfın ve ulusal para birimlerinin tamamen ortadan kalkacağı tahmin ediliyor. Gece uykusunun da... Buzulların da... Sağırlığın da... Google, kravat, körlük, oturma odası ve gazete, 30-40 yıl daha yaşayacak gibi görünüyor. Arın, muhtemelen gazeteyi de annesinden dinlediği bir masal gibi anlatacak çocuğuna Dedenler, kâğıttan okurmuş haberleri... Elleri mürekkeplenirmiş okurken... Mürekkep kalacak mı ki yArın a. *** Gelecekbilimcilere göre Arın, benim yaşıma geldiğinde ulus devletler tarihten silinmiş, çirkinliğe ve ağrıya çare bulunmuş olacak. Ölüme. Belki... Ama o zamana kadar önce Birinci Dünya Savaşı'nın son gazileri çekilecek yeryüzünden, sonra İkinci Dünya Savaşı'nınkiler... Arın benim yaşıma geldiğinde, bizler de çoktan çekip gitmiş olacağız. Arın belki eski bir kazayı hatırlar gibi, üzülerek okuyacak bugünün manşetlerini... Acıyacak, kendinden öncekilerin içinde umarsızca debelenip durduğu şiddete, krize, nefrete... Umarım o zamana, insanlık bunları aşmış olacak. III. Okul Çağında Bırakın Oynasınlar. Eskiden kreş ya da anaokullarının çıkış saatlerinde, eve gitmeye yanaşmayıp okul bahçesinde neşeyle oynayan çocukları görünce, Bütün gün oynuyorlar, yine de doymuyorlar, diye düşünürdüm. Yıllar sonra çocuk sahibi olunca, anladım ki hiç de öyle değilmiş. Kreş binaları içinde, rengârenk çığlıklar atıp coşkuyla oyun oynadığını sandığımız çocuklar, meğer bütün gün büyüklere yaraşır bir disiplin içinde bir tür mesaiye girer birer saat arayla dilimlenmiş zaman aralıklarında o faaliyetten bu faaliyete koşturur dururmuş Kahvaltı saati, masal dinleme saati, elişi saati, uyku saati, bilgisayar saati, resim saati, müzik saati ve diğerleri... Nihayet bütün bu saatler tükenip de çıkış vakti geldi mi, kendilerini oyun serbestisinin kucağına atar, herhangi bir saate ve kısıtlamaya tabi olmaksızın gönlünce oyun oynamanın keyfini sürerlermiş tabii bu kez de sabırsızlıkla başlarında bekleyen velilerinin izin verdiği süreler ve kurallar çerçevesinde... Sonra eve gidince, oyun talebine ana babaların, Çok yorgunum, mazeretleri, Önce ödevini yap, dayatmaları, Hoplama gürültü oluyor, mızıldanmaları ve oynayamadan bitmiş bir gün ün sonunda uyku saati ... *** Oysa kimsenin görmek istemediği bir ayrıntı var Onlar daha çocuk ve doyasıya oynamak istiyorlar. Öyle, Hadi çocuklar şimdi bir daire oluşturalım. Herkes yanındakinin kulağına bir bilmece fısıldasın, filan değil. Çıldırmışçasına, deli dolu, başıboş, özgür, kahkahalarla kamçılanmış, gürültülü, kan ter içinde, kuralsız oyunlar... Kendileri tarafından kurulup bozulan, kararlaştırılıp vazgeçilen ve yaratıcı güçlerini alabildiğine kullanabildikleri gerçekten serbest oyunlar... Belki ana baba olmayanlar inanmayacak, ama o yaşta çocukların iş yükü yüzünden oynamaya vakti yok. *** Özelde oyun, genelde de çocukluk, Aydınlanma'nın bir ürünü... Çocukluğu tanımayan, dolayısıyla çocuğa yaşına özgü giysi, aş, eğitim, oyun sağlamayan Ortaçağ'dan sonra Rönesans'la çocukluk da keşfedilmiş ve çocuk, çocukluğunu bilmiş. Türkiye'de çocukluğun keşfi ise Tanzimat'a rastlıyor. Çocuk parkları, bebek giysileri, bebe mamaları Meşrutiyet sonrasının icatları... Cumhuriyet, bu eğilimi beslemiş ve nihayet 23 Nisan'la adeta çocukluğu tescil etmiş. Lakin bir de bugünkü duruma bakın... Sanki Ortaçağ'a dönüldü. Reklamlarda, defilelerde, okullarda çocuklara büyük giysileri giydirilir oldu. Çocuklar, ana babaları ne yerse onu yer, hangi filmi izlerse onu izler, nerede gezerse orada gezer hale geldi. Doğadan tamamen koptular. Önce sokak çıktı hayatlarından, sonra oyuncak ve nihayet oyun... Banka reklamlarında para sayan çocuklar var ama ne gittiğiniz lokantada oyun alanı var ne de kitapçıda çocukların rahatça kitap karıştırabilecekleri bir reyon... Başarı hırsıyla herkes çocuğunu bir an önce hayata karıştırma telaşına kapıldı. Büyümüş de küçülmüşlük prim yaptı. Büyüme yaşı küçüldü. Ve çocukluk yok oldu. *** Birçok veli bundan şikâyetçi. Ancak işin ilginç yanı, bu durumun sorumlusu gibi görünen kreş ve okul yöneticileri de velilerden şikâyetçi... Onlara sorarsanız, ana babaların çoğu, çocuklarının bir dakikasının bile boş geçmemesi için baskı yapıyormuş. Çocuğum bir an önce büyüsün, adam olsun telaşındakiler, Uyku saatlerini kaldırın, okuma yazma öğretin, diyecek kadar hırsa kapılmış. Buradan, bir kez daha bütün ana babalara ve öğretmenlere seslenmek istiyorum Gelin çözelim, çocuklarımızın taktığımız altın prangaları... ayağına Onları yeniden doğayla buluşturalım. Kendi kuracakları oyunlarla oynamalarına zemin hazırlayalım. gönüllerince Bu yolla ileride doğaya ve insana karşı daha duyarlı yetişkinler olmalarına çalışalım, insanoğlunun otorite tanımadan, çıkarsız ilişkiler kurabildiği bu yegâne döneme, teslim alınmaya çalışılan son sığınağımız a sahip çıkalım. Kaybolan çocukluğu bulalım. Gerek doğası, gerekse insan ilişkileriyle kirlenen günümüz dünyasını yeniden ve daha sağlıklı bir şekilde kurabilmemiz için gereken duyarlılığın, düş gücünün ve eleştiri yeteneğinin kaynağı, doyasıya yaşanmış bir çocuklukta gizli çünkü... Türk'üm... Doluyum... Konuşkanım. Tasam Toplu ant içme törenlerinden hiçbir zaman hazzetmedim. Ne ilkokulda ne daha sonra... Sabahın köründe henüz uyku sersemliğini atmadan boy sırası dizilip avazımız çıktığınca küçüklerimizi korumaya yemin etmek, bizim gibi küçükler için tam bir azaptı. Zamanla bu azabı biraz olsun dindirmek için işi eğlenceye dönüştürmüş, malum andın sözlerini kendimizce değiştirmiştik. Atatürk büstünün önüne dizilen müdür ve öğretmenler huzurunda onların istediği gibi baş dik, göğüs dışarıda, bağıra çağıra ant okur gibi görünsek de içsesimizle kendi tekerlememizi tekrarlar, sabahımızı ve birbirimizi şenlendirmeye çalışırdık. O yüzden Hürriyet'teki küfürlü ant haberini okuyunca hiç şaşırmadım. öğrencisi sırasında andın bir ve şöyle Ülküm yükselmek... ananızı s..mektir. Kim bilir, başta kendisi olmak üzere, onu dinleyen arkadaşları ve öğretmenleri ne hale gelmiştir. Zavallı kızcağız, belki teneffüs sohbetlerinden hafızasına işleyen bu küfrün bilinçaltından taşmasının şaşkınlığıyla İsteyerek söylemedim. Ağzımdan kaçtı, diyebilmiş. Neyse ki okul müdürü bu çocuksu hatayı vatana ihanet saymayacak olgunluğu gösterip, Bunda kasıt aranmamalı, demiş. Gazete, 9 Eylül Üniversitesi'nden Prof. Dr. İhsan Turgut'un görüşüne de yer vermişti Çocuklara Atatürk sevgisi vermek isterken düşman yapmamalıyız, diyordu Prof. Turgut Çağdaş ülkelerde her sabah böyle yemin ettirilmez. Çocuğa bıkkınlık gelmiş olabilir. O gün bugündür her sabah ilkokullarda söyletiliyor. Bu türden törenler, belki cumhuriyetin kuruluş aşamasında ulusal kimliğin inşası için zorunlu görülüyordu ama 70 yıl sonra hâlâ aynı noktada durmanın bir mantığı var mı... Ali Sirmen'in vurguladığı gibi, Türkiye'nin kendisine yukarıdan emredileni koyun gibi benimseyecek çocuklara mı ihtiyacı var, yoksa her bilgiyi sorgulayacak özgür düşünceli bireylere mi... Bu çocukları rahat bırakmanın zamanı gelmedi mi. *** Tarih Vakfı 1995 yılında, 26 Avrupa ülkesiyle ortak yaptığı bir anket çalışmasıyla gençlerin tarih bilincini araştırmıştı. Sonuçları İlhan Tekeli, Tarih Bilinci ve Gençlik (Yurt, 1998) başlıklı bir kitapta yayımladı. Türkiye'den 14-15 yaşlarındaki 1229 öğrenci ve 35 tarih öğretmeninin katıldığı bu dev boyutlu saha araştırması, öğrencilerin tarihte keyif verici bir yan bulmalarına rağmen, tarihi, dünyayı açıklamaya dönük bir bilgi alanı olmaktan çok tarihsel olguların öğretilmesiyle boğulmuş bir ders olarak algıladıklarını gösterdi. Bence araştırmanın asıl ibret verici sonucu, araştırmaya katılan öğrencilerin tarih ders kitaplarını hem sıkıcı görmesi hem de güvenilir bulmamasıydı. Ankete katılan öğrenciler öğretmenlerin anlatımından da hoşnut değildi. Güvenilir buldukları kaynakları şöyle sıralıyorlardı Müzeler ve tarihî yerler... Tarihsel belge ve kaynaklar... Televizyon belgeselleri. sesini bekleyeceksiniz. Sınava girmeden önce birkaç dakika için Damla'yla tanışmanızı ne kadar isterdim. Damla henüz 12 yaşında... Bu yaşına kadar okul nedir bilmemiş. O yüzden hiç bitlenmemiş. Kızamığı, suçiçeğini, karatahtayı, siyah önlüğü tanımıyor. Çocukluğu boyunca sabahları ant yerine, sütlü kakao içmiş. Hoca dayağı yerine, sıcak poğaça yemiş. Babasının deyimiyle, 60 arkadaşının önünde sözlüye kaldırılıp şahsiyeti sıfırlanmamış hiç... Damla'nın babası Erkin Koray... Bizim gibi hayranlarının diliyle söylemek gerekirse Erkin Baba... Damla henüz 2 yaşındayken Erkin Baba eşinden ayrılmış ve kendisini küçücük bir kızla baş başa buluvermiş. Ama müziği bırakma pahasına yetiştirmiş kızını... Lakin Damla büyüyüp de okul çağına gelince, onu o korkunç çarkın içine atmaya gönlü razı olmamış. Kolları sıvamış ve kızına hem babalık hem hocalık yapmış. Erkin Baba, Aktüel'e bu eğitim mucizesi ni anlatırken şöyle diyordu 3 yaşında okumayı söktü. 7 yaşından beri normal müfredatı evde uyguluyoruz. Bu yıldan itibaren matematik derslerine son verdik. Çünkü orta 2'de matematiğin derinlerine inilmeye başlanıyor. Ömür boyu yalnızca matematikçilerin ihtiyaç duyacağı bilgilerle insanı yormanın âlemi yok. Tarih derslerinde sadece, Nereden geldik, nereye gidiyoruz. türünden kaba bilgiler vermiş Erkin Baba... Coğrafyayı ise kitaptan değil, haritadan öğretmiş. Bir de konserlerde kızını yanında gezdirerek, yerinde coğrafya anlatmış. Şimdi yaşıtları okulda 60 kişilik sınıflarda kurbağaların anatomik yapısını ezberlerken, Damla evinde müzik dinleyerek bilgisayar çalışıyor ve büyüyünce bilgisayar programcısı olmaya hazırlanıyor. Zavallı Damla. Bu yaşa gelmiş, Şimdi numaram okunur da tahtaya çağrılırsam, diye küçük midesine kramplar girmemiş hiç... Düdükle hizaya sokulmanın, tırnak uçlarına cetvel vurularak terbiye edilmenin, saçlarını çözdü diye kulağından tutulup sınıf dışına atılmanın ne demek olduğunu bilmiyor. Sınavla, sınav stresiyle hiç tanışmamış. Bugün sınava gireceğiniz okulun kapısında olsaydı, siz ona garip gözlerle bakacaktınız, o da size... *** Basın toplantısında çatık kaşlı bir adam, ilk basamakta kaç gencin, kaç kapıda yarışacağını duyuruyordu gururla... Neyse ki, adayların sınavda kopya çekip sahtekârlık yapmasına karşı bütün önlemler alınmış. Kimlikleri belirlenemeyen adaylar, sınava kabul edilmeyecekmiş. Şüpheli görülenlerin de kimlikleri veya parmak izleri alınacakmış. Dikkat... Her şey kontrol altında çocuklar... Çatık kaşlılar size bakıyor. Şüpheli bir harekette gittiniz... Parmak izinizle birlikte istikbaliniz de gitti... Eğin başınızı önünüze ve yazın bakalım Ekvator üzerindeki yatay düzeyde bulunan dikey cismin gölge boyunun yıllık değişim grafiği nasıldır. Bilemediniz... A değil, D olacaktı... İşte şimdi yandınız... Artık siz de umudunu bir başka bahara ertelemiş bir milyon gencin arasındasınız. Şu lanet gölge boyunun yıllık değişim grafiğini yalayıp yutuncaya kadar da orada kalacaksınız. Sonra... O grafiği hatmedince açılacak cennetin kapıları... Önce sandalyesiz anfilerle, kötü yemeklerle, soğuk sınıflarla, harçlarla, polis copuyla tanışacaksınız, ardından da iş bulma stresi ya da işsizlikle... Sonra siz de bizim gibi Erkin Baba'ya geleceksiniz Arkası gelmez dertlerimin bıktım illallah biri biterken öbürü de başlar vermesin Allah böyle gelmiş böyle gidecek korkarım vallah yok mu çaresi dostlar Fesupanallah... Çare, çocukları okula göndermemek değil tabii... Ama asıl çare bulununcaya dek bir damla da biz düşünsek mi. Ölü Çocuklar Diyarı Karne günü çocuklara not cetveli, velilere uyarı mektubu verildi. Denildi ki Çocuğunuza sevgi, saygı gösterin, anlayışlı olun, arkadaşlık kurun, dinleyin, tartışın, dertleşin... Bunlar çocuklarımızı, içine düştükleri intihar salgınından, şiddet sarmalından, umutsuzluk rüzgârından kurtarmaya yeter mi. Lara'nın ailesi, karne gününde Milli Eğitim Bakanlığı'nın ailelere tavsiye ettiklerinin hemen hepsini yapmış. İlgilenmiş çocuğuyla... Dost olmuş. Kâh özgür bırakıp kâh kurallar koymuş. Arkadaşlarıyla tanışmış, hem bir başına bırakıp hem uzaktan gözlemiş. Müzik ve spor zevki aşılamış. Psikolog desteği almış. Kurtaramamış. O halde şeytan başka yerde aranmalı... *** Niye kıyıyor canına bu çocuklar... Batman'da kafasına bir poşet geçirip yedinci kattan atlayan, beynini Kalaşnikof'la dağıtan, kendini çamaşır ipiyle asan, bir bidon benzinle vücudunu tutuşturan kızların bir gerekçesi var. Peki Ortaköy'de oturan, Üsküdar Amerikan'da okuyan, gitar çalıp voleybol oynayan, kedisi, odası, anası, babası, bilgisayarı, istikbali olan pırıl pırıl bir kız niye intihar eder. İntihar, coğrafya, eğitim, servet, yaş, sınıf, cinsiyet farkı gözetmeden can alan bir cellat gibi evlatlarımızı çalıyor bizden... Bizi çürümüş dünyamızda öksüz bırakıp ölümün kucağına atlıyor çocuklarımız. Kiminin bahanesini erdiremiyoruz. biliyor, kimine akıl *** Bizi yanıta taşıyacak soru şudur Neden 20, 50, 70 yıl öncesine göre daha çok genç intihar ediyor. Modern zamanlarda bireyin kendini keşfinin bedeli mi bu. Yoksa 20, 50, 70 yıl önce sahip olup şimdi yitirdiğimiz bir şeylerin boşluğunda mı asılı çocuklarımız. Nedir ki o şeyler ... Benim listemin başında yarın umudu var, bir inanca, bir ütopya ailesine ait olma hissi var. Dayanışma ruhu var. Çocuklarımızdan önce gömülen, bunlardır. Boğaz'ın sularına Ümitsizlik, kara bir bulut gibi sarıyor genç semaları... Sevginin, gücün, servetin de kıramayacağı kadar azılı bir karamsarlık dalgası bu... İlgilenelim, demek yersiz değil ama yetersiz... Oyun yasaklayarak, ailelere mektup yazarak onları bu girdaptan çıkarmamız zor. Amansız bir yarış içinde istikbalinden umudu kesmiş, ütopyalarını gömmüş, geçmişe de, geleceğe de inanmayan bir nesil, hepimizi tarumar eden beter bir bozgunun ertesinde düştü ana rahmine... Böylesi ilk kez geliyor Türkiye'nin başına belki de... *** Çözüm... Size alelade, saçma, kolaycı, ilkel bir çare gibi gelebilir Ama çözüm siyasette... O aşağıladığımız, durduğumuz siyasette... tiksindiğimiz, Hepimizi kucaklayacak ruhu na ihtiyacımız var. bir uzak seferberlik Kolektif bir arınmaya... Ortak hedefler peşinde birbirimizin koluna girmeye, yeniden iyimserliğin bayrağını dikmeye... Güzel günler düşlemeye... Umudu üstüne... serpmeliyiz karamsar toprakların Bu devinimin motoru siyasettir. Kim yapacak, demeyin. Siyasetin önünü tıkayan da bu soru zaten... Biz yapacağız Karne günlerinde değil sadece her zaman, her saatte... Batman'da ya da İstanbul'da değil sadece istisnasız her yerde... Bunu çocuklarımız için yapacağız kendimiz için biraz geç ise de... Notlarımız Değil, Kalplerimiz Kırık On iki yaşındaki Sina'nın objektife bakan masum yüzü gitmiyor gözümün önünden günlerdir... Ayrılmış bir ana babanın parçaladığı minicik yüreğinin, kırık karne korkusuyla nasıl çarpmış olabileceğini düşünüyorum. Başaramadın Sina... Daha çok çalışmalısın, daha çok, daha çok... Karnende kırık varsa eve gelme... Anladın mı, gelme eve... Hesaplamış, en az 7 kırık var karnede... Arkadaşlarına demiş ki Bir gün gazetelerde kendini asan bir çocuk haberi görürseniz, bilin ki o benim. Karnelerin dağıtılmasından bir gece önce kemerini alıp bir ucunu su borusuna, bir ucunu kendi boynuna bağlamış, atlamış ölüme... Arkadaşları çalışma masasının üzerine kazınmış şu notu bulmuşlar Sevgiye ihtiyacım var. *** Sina'nın hemen ardından Antakya'dan bir başka 6. sınıf öğrencisi Hasan Can'ın son mektubu geldi Beni affedin. Aldığım iki zayıf ile nasıl yüzünüze bakacaktım, yazıyordu mektupta Hasan Can da son vermişti hayatına... İstanbul'dan 9. sınıf öğrencisi Serhat Şahin de bir zayıf beklerken, altı zayıf gelince asmıştı kendini... Ve nihayet Sincan'da lise 1 öğrencisi Mehmet Ozan da, apartmanın çatı katında aynı gerekçeyle kendini asmış olarak bulundu. Uğruna öldükleri şeyin adını, Sina'nın cenaze töreninde, Sina kadar duyarlı bir çocuk dillendirdi Aradığı sevgiyi orada bulmasından başka bir şey dilemiyorum. *** Musalla taşındaki bu minicik ceset ve onun başucunda haykırılan bu çaresiz dilek karşısında, eğelim başımızı... Onlara sevgiyi öbür dünyada arattığımız için utanalım. Ve çocukları değil, ana babalarını tedavi altına alalım. Çünkü tembellik değil, ana babalarının başarı hırsı öldürüyor çocuklarımızı... Sokuldukları kahrolası bir at dizginleri körpe boyunlarını kırıyor. yarışının Aman oğlum en iyi okulda okusun Kızım bu sınava da girsin Matematikten sınıfı geçsin, diye diye sabahları ders, akşamları kurstan ibaret bir hayat, hayattan koparıyor onları... Bak falancanın çocuğu iftihara geçti Bak filancanınki televizyona çıktı, kıyaslamaları kıyıyor canlarına... Gazeteye haber olmanın yegâne yolunu kendini asan çocuk olmakta buluyorlar. Yapmayın... Kıymayın çocuklarınıza... Sabahın 7'sinde sırtlarına kilolarca yük vurup ayaza saldığınız, hafta sonları kurslara verdiğiniz bu küçük bedenlere acıyın... Bir de, Başarmalısın. İstikbalimiz senin ellerinde, yükünü taşıtmayın zorla... Hayatlarını başarma hırsı üzerine kurmayın. Sizin olamadıklarınızı olmalarını beklemeyin onlardan... Beyinleri, sizin komplekslerinizi yamamak için pek küçük henüz, ama bu kadarcık sevgiyle doymayacak kadar büyük yürekleri... Ödevini yaptın mı dan önce Bir derdin var mı yı sorun. Sina'nın masasının üzerine kazıdığı cümleyi kazıyın beyninize Sevgiye ihtiyacımız var. Sevginizi göstermek beklemeyin. için musalla taşını Hap Kuşağı Tüylerimi diken diken eden bir şey anlattılar Seçkin özel okullardan birinde öğretmen sınıfa girip avucuna doldurduğu hapları tek tek öğrencilerine içiriyor, ders ondan sonra başlıyor. Hayır, hapçılar için özel bir sınıf değil bu... Çocukların çoğu aynı hapı kullanıyor ve almaları gereken saatte öğretmenleri onlara yardımcı oluyor. Hapın özelliği, yatıştırıcı olması... *** Okul çağında çocuğu olan ailelerin artık kanıksadığı bir durum bu... Evde TV veya bilgisayar ekranı karşısında büyülenmiş gibi oturan çocuk, okula gittiğinde sırada ders dinlemeye zorlanıyor. İçi kıpır kıpır, teninden enerji fışkırıyor. Başlıyor taşkınlığa... Dikkatini toplayamıyor, yerinde duramıyor, sabırsızlanıyor, arkadaşlarıyla itişiyor. Sonra öğretmen ebeveyni çağırıyor çocuğun yaramazlığından, şımarıklığından, laf dinlemezliğinden, her şeye itiraz etmesinden yakınıyor. Çocuğunuz hiperaktif, diyor. Aile deva için psikiyatristin kapısını çalıyor. *** Genellikle Amerika'da yetişmiş olan psikiyatrist, aileyi dinlerken çocuğa resim çizdiriyor. Çoğunlukla ekranda gördüklerini çiziyor çocuk Ya canavar, ya savaş... Çocuğunuzda şiddet duygusu gelişkin, diyor doktor ve sakinleştirici ilaç yazıyor. Veriyorsunuz çocuk uysallaşıyor, yüzüne sahte bir gülücük yerleşiyor. Sabah hapı yuttuğunda itişmeden sıraya girip mışıl mışıl dersini dinliyor. İtiraz filan da kalmıyor. *** Dizi yara bunlar... görmeden büyüyen çocuklar Bizden farklılar. Dizine bakayım, deyince biz, dizkapağımızdan kabuğu soyulmuş yaraları gösterirdik birbirimize bunlar TV'de Çocuklar Duymasın dizisini gösteriyor. Mahalle, sokak, arsa, oyun bilmiyorlar. Evde ekran başından kalkmadıklarından birikmiş enerjilerini dışarı atamıyorlar. Okula gidip de sosyal yaşam kurallarıyla karşılaşınca tepki gösteriyorlar. Özel ilgi ve sevgi beklentilerini yaramazlıkla dışarı vuruyorlar. Ne öğretmenin ne ailenin özel ilgiye vakti var. Halbuki hap ne kolay... Yutturuyorsun, çocuk uyumlu oluyor. Prozac'ın çocukçası sayılan Ritalin'in üretimi son 8 yılda yedi kat artmış. İngiltere'de ilaç kullanan çocuk sayısı ise son 6 yılda on iki katına çıkmış. Aktüel'de bu rakamları veren Mine Akverdi, artık sınıflarda soruya cevap veremeyen çocukların, Bugün ilacımı almayı unuttum öğretmenim, dediğini yazıyor. Yeni çağın Prozac toplumu , şimdi sübyan kadrosunu oluşturuyor. *** Çocuklara, birbirimize, ayıramamaktan bunlar... kendimize Ve bu iletişimsizliğin hapla tedavisi yok. vakit İlaç, uyuşturuyor onları mı bizi de... çocuklarımızı... Sadece Sorunlarla baş edemedikçe paylaşıp üzerine yürüyemedikçe ilacın şefkatine sığınıyoruz. Yüzümüzde sahte bir tebessümle dolanıyoruz. Radyoda spiker güne, Haydi gülümseyin, itelemesiyle başlıyor, istek parçasında, Erkekler Pozitif Kızları Sever çalıyor. Pozitif toplum hap desteğiyle gülüyor sorunlar olduğu yerde duruyor. Unutmayın depresyonun ve yalnızlığın çağında, sabırsızlığın da, uyumsuzluğun da, dertleri yenmenin de, hayata direnmenin de, hep beraber gülebilmenin de yegâne reçetesi iletişimdir. Hapı yutmadan, konuşun onunla. Hap Kuşağı na Tepkiler Hap Kuşağı başlıklı yazımda, Hiperaktivite ve dikkat eksikliği (HADE) teşhisi konan çocuklarda hap kullanımının yaygınlaştığına değinmiş ve daha sağlıklı iletişim tavsiye etmiştim. Gelen mesajların çokluğundan anladım ki içten içe kanayan bir yaraya parmak basmışım. Aynı dertten mustarip aileler ve öğretmenler ile sorunla cebelleşen psikiyatrlar hemen tepki verdi. Kimi aileler hap kullanan hiperaktif çocuklarının iyileşip sosyalleştiğini savunurken, kimisi ilacın yan etkilerinden yakınıyordu. Yazınız aileleri uyardı, diyenler ve Ritalin Çözüm Değil (Dr. David Stein, Kuraldışı, 2002) kitabını önerenler kadar, yazının haptan da zararlı olduğunu savunanlar ve, Şimdi çocuklar ilacı bırakıp depresyona girerse sorumluluğu alacak mısınız. diye soranlar da oldu. Tepkilerin tümüne yer verebilmem imkânsız. Ancak bilimadamlarının özetlemek istiyorum farklı görüşlerini Öngel, meraklı, enerjik çocuklara rahatlıkla hiperaktif teşhisi konulduğunu, oysa bir hastalık olmayan yaramazlığın aslen ebeveynin ve okulun yaklaşımından kaynaklandığını savunuyor. Verilen ilacın olumsuz etkilerine ve bağımlılık yarattığına dair makaleler yolluyor. ABD'de psikiyatr olarak çalışan Kemal Sağduyu'nun mesajı da bu yönde Vakti olmayan aileler hem çocukları başlarından savmak istiyor, hem de evde veremedikleri eğitimi mucizevi bir şekilde okulun vermesini bekliyor. Böyle olunca öğretmen, sözünü dinlemeyen her öğrenciyi psikiyatra sevk ediyor, iş yükü çok artan psikiyatr da bir iki test yapıp ilaç başlatıyor, ilaç firmaları da reklamlarda, hiperaktif çocukların psikiyatra görünmesini teşvik ediyor. Çark böyle dönüp gidiyor. *** Medyada sık sık uzmanlığına başvurulan psikiyatr Prof. Dr. Yankı Yazgan ise hiperaktivite yi Beynimizin öncelik ve planlamadan sorumlu bölgelerinin işlevini yürütmekte zorlanması diye tanımlıyor. Tedavide bu yükün azaltılması için çevresel düzenlemeler yapıldığını, bu da yetmezse ilaçtan yararlanıldığını söylüyor, ilaç kullanımının artışını, diğer yöntemlerin yeterince etkili, ucuz ve yaygın olmamasına bağlıyor, ilacın, kapsamlı bir tedavi programının parçası olduğunu, dolayısıyla öğretmen ya da anne-babanın yapacaklarının alternatifi değil, tamamlayıcısı olduğunu vurguluyor. İlaç tedavisine ancak diğer yöntemler işe yaramazsa başvurulmalıdır, diyor. Kendisine başvuran genç ve çocukların yaklaşık yüzde 40'ına ilaç tavsiye ettiğini belirten Prof. Yazgan, bu ilaçların bağımlılık yapmadığının araştırmalarca kanıtlandığını, buna karşın yarım kalan tedavinin madde bağımlılığına yol açabildiğini belirtiyor. *** Bu farklı görüşlerin üç ortak noktası var 1. Sorun giderek büyüyor. 2. Çözüm için ilaçtan önce, ailelerin ve okulun yardımı gerekiyor. 3. Aileyle, öğretmenle, arkadaşla, doğayla iletişim, en etkili ilaç sayılıyor. İlk yazıda dediğim gibi, Çare iletişimde ... Çocuklarının Poposunu Temizleyemeyen Ülke Türkiye, çocuklarının poposunu temizleyemeyecek kadar ilkel bir toplum mudur. diye soruyordu önceki gün Türker Alkan Hocam... Radikal, durumu başlığıyla özetliyordu. Okullarda Ortaçağ 4 trilyon liralık elektrik ve su parasını ödeyemeyen okulların çoğu susuz ve karanlıkmış. Akmayan su, mikrop üreten pis tuvaletler demek... Elektriksiz okul ise, kaloriferlerin yanmadığı soğuk, loş sınıflar... Başkentin bazı okullarında bile manzara bu... Neden. Silahlanmaya eğitimden çok para harcayan ve kişi başına eğitim harcamasında Namibya, Tunus, Fas ve Mısır'ın gerisine düşen Türkiye'nin eğitim bütçesi, faturaları ödemeye yetmediğinden... *** Elimde bir yönetmelik var. Devlet Bakanı Kazım Oksay döneminde, 24 Mayıs 1985 tarihli Resmî Gazete'de yayımlanmış. 10. madde ise Sular Hakkında Kanun uyarınca cami, mescit ve çevresine ücretsiz su verilmesini, sular kesilirse belediyenin tankerlerle su taşımasını emrediyor. Söz konusu kanunda ücretsiz su verme hükmü olmaması bir yana, devlete mali yük getiren bir konunun yönetmelikle düzenlenmesi de ilginç... Düzenleme Danıştay'dan geçmemiş ama 15 yıldır uygulanıyor. *** Tamam, camiler susuz ve ışıksız kalmasın ama Diyanet'e ciddi bütçe ayıran ve bir cami yaptırma derneği cenneti olan Türkiye, ilkokullarında çocukları popo yıkamaya su bulamazken camilerinin sulanıp aydınlatılmasına para harcayabiliyorsa buna itiraz etmez misiniz. Bir ülkede hem camiler hem okullar susuzsa burada bir öncelik gözetmek gerekmez mi. Aptes alıp camiye gidenler zaten temizliğe özen gösteren ve hijyenin önemini bilen müminlerdir. Çocuklar öyle mi. Mikrop kaynayan okullarda onların küçük bedenlerini nasıl tehlikelerin beklediği bilinmiyor mu. TEK ve belediyeler, camilere gösterdikleri cömertliği okullardan esirgeyecek mi. *** Millî Eğitim Bakanı öğretim yılını açarken belediyelere, Çocuklarımızdan elektrik, su parası almayın, demişti. Şimdi bu çağrıya karşılık verme zamanıdır. Kış yaklaşırken hükümetten, camilere ayrıcalık tanıyan yönetmeliğin bir benzerini okullar için de çıkarmasını bekliyoruz. Çocuklarımızın sağlığı için... ve dolayısıyla toplumun Yumurta Döllendi Ben Doğdum... Milli Eğitim Bakanlığı yıllarca inatla direndikten sonra nihayet 6. sınıftan itibaren öğrencilere cinsellik dersi vermeyi denemeye karar verdi. Dikkat edin, henüz karar vermedi. Uygulama, İstanbul'daki bazı okullarda denenecek, oradan alınacak sonuçlara göre yurt çapında yaygınlaştırılacakmış. Kitap, cinsel ilişkiden mastürbasyona, cinsel organlardan seksle buluşan hastalıklara kadar bütün tabu konular da çocuklara bilgi verecekmiş. Haber Leylek taşıyordu. O masala, Masalına anlatanlardan Son başka başlığını inanan kalmamıştı zaten... Durum, çokça dayak yemiş bir boksörün, Artık biraz da antrenörlük yapayım, demesine benziyor. Cinsel eğitimin bunca yıl verilmemesi kim bilir kaç kuşakta, kaç cana mal oldu. Sonunda okuldan umut kesilince çocuklar başının çaresine baktı ve işi öğrendi. Şimdi leylek masalı yla yetişmiş antrenör lerin onlardan öğreneceği daha fazla gibi görünüyor. *** Elimde bir araştırma var. 9 Eylül Üniversitesi Hemşirelik Yüksekokulu 3. sınıf öğrencilerinden Kezban Çeçen, Semiha Ermez, Ayşe Dericioğulları Prof. Dr. Hülya Okumuş ve uzman Berrin Abalı'nın danışmanlığında 9 Eylül Üniversitesi Hastanesi İlkokulu, Buca, Balçova ve İnönü mahalleleri ile Sabancı Kültür Merkezi'nde 1999'da eğitim amacıyla bir anket yapmış. Farklı gelir gruplarından yaşları 9 ile 12 arasında değişen 21'i kız, 12'si erkek 33 çocuğa, Nasıl dünyaya geldin. sorusunu sormuşlar. Bilenlerden de, bunu nereden öğrendiğini açıklamasını istemişler. Bebek oluşumunda anne ve babanın rollerini sormuşlar. İlkokul çocuklarının yanıtları inanılır gibi değil. Çocuk nasıl olur. sorusunu 33 çocuğun 8'i, Bilmiyorum, diye yanıtlamış, l'i Allah'tan olur, demiş. 19'u ise Anne baba beraber yapar, cevabını vermiş. Mesela 11 yaşındaki Ceyda nasıl dünyaya geldiğini şöyle açıklıyor Erkek kadın birleşiyor. Kadın hamile kalıyor. Bebek, kadının karnından çıkıyor. 9 yaşındaki Ece ise bir hücrenin anne karnına girdiğini, annenin onu beslediğini, sonra çok hareket edince karnının kesilip çıkarıldığını biliyor. Bu da 10 yaşındaki Tülin'in yanıtı Anne baba eşleşir. Yumurta anne karnında büyür. Anüsten çıkar. 10 yaşındaki Nazile Kadın erkekle birleşir. 9 ay 10 gün sonra çocuk olur. Çocuk anne karnında büyür. Bazen cinsel organından, bazen karnından çıkar. 11 yaşındaki Kadir, bu konuları ailesine sorunca, Büyüyünce öğrenirsin, yanıtını almış. Nasıl dünyaya geldiğini, şöyle anlatıyor Kadın Allah'tan hamile kalır. Ama evlenenlerin çocukları olur. Evlenmeyenlerin çocuğu olmaz. Çünkü ben hiç anne babasının düğününü gören çocuk tanımadım. 11 yaşındaki Nilda'nın yanıtı Annemle babam beraber oldular. Yumurta döllendi. 9 ay sonra annem doktora gitti. Doktor iyi beslenip sigara içmemesini söyledi. Annem iyi beslendi, sigara içmedi. 9 ay sonra doktor annemin karnını kesip beni çıkardı. Ve Merve Seylan... 11 yaşında... İlkokul 5. sınıf öğrencisi... Çocuğun, anne baba ilişkisinden doğduğunu biliyor. Kendi doğumunu ise şöyle açıklıyor Annem babam evlendi. İlişkiye girdiler. Belli bir süre sonra annemin içindeki çocuk büyüdü. Büyüyünce rahatsızlık hissetti. Doktorlar karnını açtılar. Ben doğdum. *** Peki nereden öğrenmiş ilkokul çocukları bunları... Bunu da sormuş araştırmacılar... Sonuçlar ilginç 33 çocuğun 13'ü yakın aile çevresi nden öğrenmiş. 4'ü televizyondan veya kitaplar dan... l'i arkadaş çevresi nden... 13 çocuk da bilgi cevaplarla geçiştirmiş. kaynağını kaçamak Anketin en ilginç bölümlerinden biri, çocukların anne ile baba arasındaki farklar ı anlattıkları bölüm Didem (9) Annenin saçı uzun, memesi var, diyor. Tülin (10) Erkekte göğüs yok, pantolon giyer, kadında göğüs var, etek giyer. Nazile (10), anne ile babanın, organlarının farklı olduğunu belirtiyor. cinsel Ece'ye (9) göre Babanın pipisi var, annenin yok. *** Leylek mi dediniz... Hayır Diyebilen Çocuklar Hayatta en çok hayır demekte zorlandım. Evde, okulda, kışlada itaati öğretmişlerdi. İyi evlat, iyi öğrenci, iyi asker, iyi yurttaş koşulsuz evet derdi. İtiraz, ihanetti. Lüzumsuz evet lere bir ömür verdiğimden midir nedir, Millî Eğitim Bakanlığı'nın yeni müfredat tasarım kitaplarında en sevindiğim şey, ilkokul çocuklarına hayır deme becerisi kazandırma çabası oldu. Bir Hayat Bilgisi dersi düşünün ki, ikinci sınıftan başlayarak Evet / Hayır oyunuyla çocuğa istemediğini yapmama özgürlüğünü öğretiyor. İlk aşamada suçluluk duymaksızın hayır diyebilme yi... Hayır, çünkü... diye itirazının nedenini dillendirebilmeyi... Hayır, ama... diye reddettiğinin alternatifini sunabilmeyi... *** Bitmedi. Sonraki etkinliğin adı Kızma birader ... Farklı görüşe tahammül eğitimi... Kitapta örnek bir aile var Hoşgör ailesi... Üçüncü sınıf Hayat Bilgisi, ortak ve farklı yanlarımız ı öğreterek başlıyor. Benzemez Kimse Sana şarkısını dillerde gezdiren ülke, Herkes birbirine benzeyecek komutuyla yıllar harcadıktan sonra şimdi çocuklarını Kimse Benzemez Bana ünitesiyle eğitiyor. Bu altyapı, dördüncü sınıfta Sosyal Bilgiler'le destekleniyor. İlk derste, Farklılıklarımız bizi eşsiz ve özel yapar, fikri işleniyor. Ben 73 milletle beraberim diyen Mevlânâ'dan hoşgörü hikâyeleri anlatılıyor. Altıncı, yedinci ve sekizinci sınıflarda Felsefe dersiyle bu birikim pekiştiriliyor. *** Müfredatı hazırlayanlar, öğrencilerde 7 becerinin eksikliğini saptamış. Eleştirel ve yaratıcı düşünme ve sorgulama eksikliği ön sıradaymış. O yüzden kitaplarda birey olmayı, risk almayı, meydan okumayı, sorgulamayı, kendine güveni, açık fikirliliği, tartışma ve hoşgörüyü destekleyen dersler var. Ayrıca bir arada yaşama kültürünü geliştirecek dersler de planlanmış. Kendimi Kutluyorum gibi üniteler çocukta özgüveni artırmayı amaçlarken, Birlikte Başarabiliriz başlığı altında dayanışma hazzı da öğretiliyor. *** Eski kitapta –askerlikteki gibi– Atatürk'ün büyük bir kahraman olduğunu söyleme-yazma ünitesi vardı. Çocuklar bunu ezbere söyleyip yazdı ama görünen o ki içselleştirip bu bilgiyi davranışa dönüştüremedi. Her şeyi hep-hiç , ak-kara , evet-hayır karşıtlığında ezberleten yaklaşım, kahrolsunyaşasın zıtlaşmasında ölürüm-öldürürüm diyen siyasi kutuplaşmaların tohumlarını attı ve bizi derin uzlaşmazlıklara sürükledi. Her sabah Türk'üm, doğruyum, çalışkanım diyerek yetişenlerin çoğu ne doğru dürüst Türk , ne doğru , ne çalışkan olabildi ve üniversite sınavında 100 bin sıfır çekti. Şimdi anlıyoruz ki, bizim Hititlerinkinden önce kendi ailemizin tarihini öğrenmeye, itaatten önce sorgulamaya, ezberlemeden önce anlamaya, farklılıkları kabullenmeye, bir arada yaşamayı içselleştirmeye ihtiyacımız var. Bilgi, ancak böyle kültüre dönüşebiliyor. Talim Terbiye Kurulu Başkanı Ziya Selçuk ve arkadaşlarının çabaları bu açıdan önemli... Tek sorun şu Acaba Türkiye'de itiraz eden çocuğu hoş görecek öğretmenler, müdürler, veliler, valiler, komutanlar, bakanlar var mı. Yoksa işe, onların eğitimiyle mi başlamalı. Çocuklar, Ayağa Kalkın. Hayır, bu sefer sınıfa öğretmen girdiği için değil, kendi haklarınız için kalkın ayağa... Açılıyor okulunuz... Kim bilir kaçıncı kez boy sırasına girecek, rap rap yürüyecek ve karatahta önüne geçeceksiniz. Büyüklerinizden miras kalan sistemin önünde eğileceksiniz. çarpık bir Bu yazı, okulda, evde, sokakta, televizyonda söylenmeyenleri küçük kulaklarınıza haykırmak istiyor. Umarım size ulaşır ve aklınızda kalır. *** Sizler yetişkinler krallığı nın, önemser gibi yapıp aslında en zor koşullarda yaşamaya mahkûm ettiği, âciz bir ordunun küçük askerlerisiniz. Savaşın ve kötülüğün pençesine düşmüş, kirli, haksız, yoksul bir dünyaya doğdunuz. Masallardaki kötü adamların yeryüzündeki temsilcileri gözünü size dikti Savaş tacirleri elinize taşlar, silahlar verip cepheye sürüyor sizi... Pornocular çıplak fotoğraflarınızı satıyor. Satış uzmanları daha çok tüketmeniz için tuzak kuruyor. Oyuncakçılar, reklamcılar gözünüzü boyuyor. Çocuk çalıştıran imalathaneler, oyun zamanlarını çalan dershaneler derinizi soyuyor. 18 yaşına kadar çocuk sayıldığınız halde köleler gibi çalıştırılıyor, atlar gibi yarıştırılıyor, vahşiler gibi savaştırılıyorsunuz. *** Ne yazık ki bunca saldırı karşısında bebek kadar korunmasızsınız. Ne devlet ne okul ne aileniz koruyor sizi hatta onlar savaştırıyor, yarıştırıyor, çalıştırıyor kiminizi... Çaresi yok, çocuk aklınızla, siz savunacaksınız kendinizi... Şunları aklınızdan çıkarmayın Türkiye çocuk ölümlerinin en yüksek olduğu ülkelerden biri... Bu, ekmeğe değil, silaha para harcayan büyüklerinizin tercihi... Sadece göstermelik koltuklara oturduğunuz 23 Nisan'larda değil, her an hesabını sorun bunun... Sütsüzlükten, ilgisizlikten, dayaktan ölen kardeşleriniz için ne yapabileceğinizi düşünün. Lokmanızı paylaşın onlarla... Türkiye'de dört milyon çocuk, ucuz işgücü olarak çalıştırılıyor. Trafikte araba camı silen, sokakta yara bandı satan yaşıtlarınıza iyi bakın. Onların da çocuk gibi yaşamaya, okumaya, beslenmeye, oynamaya hakkı olduğunu düşünün. Neden çalıştırıldıklarını sorun, itiraz edin. Arkadaşınıza okula gidip gitmediğini, kitap alıp alamadığını, okulda öğretmen, araç gereç, laboratuvar bulunup bulunmadığını sorun. Her çocuğun eşit, parasız ve kaliteli eğitim hakkı olduğunu unutmayın. Fırsat eşitliğini savunun. Televizyonda savaşırken yaşıtlarınıza sahip çıkın. izlediğiniz Savaşsız bir dünya için resim yapın, yazı yazın, imza toplayın. Çocukları silahlarla buluşturan ülkelere, liderlere, oyunlara, oyuncaklara karşı çıkın. *** Okulda uyanık olun Örgütlenip okul yönetiminden sizinle ilgili kararlarda söz hakkı isteyin. Oyun zamanı ve alanı, rehberlik hizmeti, araç gereç, müşfik yaklaşım hakkınızdır. Kimsenin, ama hiç kimsenin size el kaldırmaya hakkı olmadığını unutmayın. Dayağa, hakarete şikâyet edin. direnin, karşılık verin, Evde uyanık olun Sizinle ilgilenmesi için ana babanızı sıkıştırın. Dersinize, oyununuza ortak edin. Yarış atı gibi çalıştırılmanıza karşı çıkın. Bu saçma sistemi kuranların ve ona uyup sizi o kurstan bu kursa sürükleyen büyüklerin tuzağına düşmeyin. Sokakta uyanık olun Arabaların egzozu sizi zehirliyor, park olmadığı için sokakta top oynamak hayatınızı tehlikeye atıyor, yaya geçiş kurallarına uyulmaması ölüm tehdidi yaratıyor itiraz edin. Tiyatrolar, sinemalar, resim atölyeleri, yeşil sahalar, yeteneğinizi geliştirebileceğiniz ortamlar talep edin. Ekran karşısında uyanık olun Reklamlarda, gazinolarda, podyumlarda, internette çocuk kullanımına isyan edin. Medya sizin yararınıza yayın sorumluluğu taşır, unutturmayın. yapma Ailenizden çok ilgilendiğiniz televizyondan daha iyi programlar yayıncılardan çocuk kitapları, dergileri talep edin. *** Büyüklerinizin şikâyet edip durduğu dünyayı değiştirmenin koşulu, sizin bu yaşlardan başlayarak bilinçlenmenizdir. İtirazınız olan her şeyi yetkililere, ailenize, bize bildirin. Haydi iyi dersler. Küçük Kadınlar Saçını yaptıran 40 yaşlarındaki bir kadın, kuaförüne hemen yan koltukta postiş ve takma kirpik taktıran ağır makyajlı genç kızın hangi gazinoda çalıştığını sordu. Duyunca güldü kız Lise sondayım, dedi. Mezuniyet gecem için hazırlanıyorum. *** Mezuniyet gecesi değil, sosyete defilesiydi sanki... Lüks otelin balo salonunda, yüksek topukları üzerinde seken küçük kadınlar koşturuyordu, peşleri sıra çeşit çeşit parfüm kokuları saçarak... İnce askılı, derin dekolteli, açık belli marka giysileri, en mahrem yerlerinin çevresine yapıştırılmış ya da yaptırılmış dövmeleri ve pahalı kolyeleri, kocaman küpeleri, yaşlarını yalanlayacak kadar kadınsıydı. Kimi cömert mini eteklerle, kimi yerleri süpüren kat kat elbiselerle gelmişti. Yeni moda bir klipten ya da bir televole programından çıkmış mankenler gibiydiler. Yürüyüşlerinde, bakışlarında, kıkırdayışlarında görüp geçirmeden, görüp geçirmiş gibi yapmaya çabalayanlara özgü bir acemilik ve acelecilik vardı. *** Ve evet. Hepsinin ama istisnasız her birinin ya avucunun içinde ya minik çantasının cebinde ya da vaatkâr bir yırtmaçla sergilediği belinde son model bir ceptelefonu duruyordu. Daha doğrusu durmuyor, mütemadiyen çalıyor, konuşuyor, anlatıyor, dinliyor, mesaj gönderiyor, cevap alıyordu. Vücutlarının sohbete muhtaç bir uzvu gibiydi ceptelefonu... Az sonra dans başladı. Sanki onlar için yazılmış olan Hey Sexy Lady parçası eşliğinde piste atladılar. Jöleli saçlarıyla oğlanlar, karşılarında dans eden kendilerinden bir hayli hızlı olgunlaşmış bu genç kadınları neresinden tutacağını bilemeyen sakar çocuklardı sanki... *** Balo salonunun fuayesinde küçük kadınların orta yaşlı anneleri bekleşiyordu kısa kesilmiş boyalı saçlar ve yüzlerinde hafif makyajlarla... Bacaklarında, diz kısmı dilim dilim kesilmiş kotlar, ayaklarında ponponlu pastel rengi kısa çoraplar ve çocuksu spor botlar vardı. Hiç görüp geçirmemiş kızlar gibi davranan çok görüp geçirmiş kadınlardılar. Yaşlarını yalanlamaya görünümündeydiler. *** çalışan bir lolita Gece oldu. Yüksek ökçeli kızlar, terden akmış makyajlarla kapıya çıktı. Çocuk görünmeye çalışan kadınlar, onları lüks arabalarına aldı. Eve gidince küçük kadınlar makyajlarını silip yeniden annelerinin sevgili küçük kızı oldu. Anneler küçük kızlarından ödünç aldıkları ponponlu pembe çoraplarla, spor botları iade etti. O gecelik değiştikleri maskelerini çok bakılmış aynalarda eritip yatağa gittiler. Kulaklarında Hey çınlıyordu hâla... Sexy Lady şarkısı Filiz Ali'den Nilhan'a Kalan... Oğlum, Meşrutiyet Caddesi'nde yüksek bir evin balkonundaydı önceki gün... Caddeden yumruk dolusu sloganla akan, öfkeli insan selini izledi saatlerce... Akşam cenazeden sonra buluştuğumuzda, Susma, sustukça sıra sana gelecek. sloganıyla karşıladı beni... Neden bağırıyorlardı öyle, diye sordu. Arkadaşının oyuncağını kırarlarken ses çıkarmazsan yarın senin oyuncağını da kırarlar, diye açıklamaya çalıştım. Taşıdıkları o bayrağa sarılı kutunun içinde ne vardı. diye sordu bu kez... Ben gözlerimi yumunca kibarca fısıldadı Öğrendim ben... Senin öğretmeninmiş ölen... *** Öldürülmese, Almanya'da konferansta olacaktı Ahmet Taner Kışlalı... 10 günlük Almanya gezisini haber aldığında, Nilhan daha yeni doğdu, 10 gün yokluğuna nasıl dayanacağız. demiş Nilüfer Kışlalı daha uzun bir ayrılığı hiç aklına getirmeden... Nilhan da 4-5 yıl sonra, filmlerde hep kötülerin yenilip iyilerin kazandığını görüp başlayacaktır sormaya, Babam niye öldürüldü anne. diye... Önceki gün bayrağa sarılı kutu , Cumhuriyet'in önünden Kocatepe'ye taşınırken kestirmeden, Karanfil Sokak'tan yürüdüm. Sabahattin Ali orada bir çatı katında otururmuş 1940'ların başında... Kızı Filiz Ali bir yerde anlatmıştı Bir gün birlikte yürürlerken bakmış, babası yanında yok. Daha 5 yaşındaymış. Korkmuş çok... Tam ağlayacakken arkasından çıkıvermiş babası... Meğer saklanmış, ne yapacak diye onu izliyormuş. Sonraları hep aynı oyunu oynar olmuşlar. Belki de böylece Sabahattin Ali, ani bir yokoluş a alıştırmış Filiz'ini... 50 yıl önce bir gün yine kaybolmuş ve bir daha hiç çıkmamış ortaya... Yıllar sonra, Neden. diye sorduklarında, Tek suçu, düşündüklerini olduğu gibi yazmasıydı, diyordu Filiz Ali... 20 yıl önce katledilen Abdi İpekçi'nin kızı Nükhet ise ola ki kendi çocukluğundan hatırladığı bu, Neden. sorusunu şimdi kendi çocuklarından duymanın şaşkınlığıyla, Onlara ne söyleyelim. diye soruyordu bir mesajında Televizyonda çok sık rastladıkları o sahnelerden birinin bizim başımıza geldiğini, bebek yaşta kaybettikleri babalarının ya da hiç görmedikleri dedelerinin tıpkı o filmlerdeki gibi ta-ta-ta kurşunlarla yere yığıldıklarını, bom diye patlayan bombalarla paramparça olduklarını mı söyleyelim. *** Kaç ülkede 5 yaşında bir çocuğun dağarcığında bunca bayrağa sarılı tabut ve onca kahrolsun lu slogan vardır. Hangi ülkede gençler, yavuklusunun resmi yerine, bombalanmış hocaları ile katledilmiş meslektaşlarının cenazeleri için bastırılmış yaka kartlarının koleksiyonunu yapar. Dünyanın neresinde arabanız size, müstakbel tabutunuz olarak görünür. Ülkelerini sevmekten başka bir suçu olmayan babalarını, hocalarını, eşlerini kalleş bir tuzakta yitirenler, bugün baba, hoca, eş oldular. Yıllarca dillerinde kapanmaz bir yara gibi taşıdıkları o çocukça soru, kendi çocuklarının dilinde şimdi Neden... Neden öldürdüler onu... *** Acaba bu 29 Ekim'de tanklar toplar yerine, 50 yıllık belalı oyunun kurbanlarının resimleriyle bir geçit resmi yapsak daha anlamlı olmaz mı. Çocukları ve torunları taşısa fotoğrafını, yitik babalarının, dedelerinin... Önce kayıp yakınları geçse sonra faili meçhul aileleri... Ve en önde Filiz Ali, yarım asırlık bir kanlı bayrağı yüzyıl sonunda yeni bir nesle devreder gibi, kucağında küçük Nilhan'ı taşısa... Bu koca yetimler ordusunun naçar askerleri, al bayrağa sarılı kutular taşıyarak omuzlarında ellerinde kırık kalemler, kopmuş kollar ve parçalanmış gözlüklerle, şeref tribününde 50 yıldır gamsız oturanları selamlasa kendi dilinden... Ve çocukça sorsa Neden... Babaları Kahramandı Tam 10 yıl önce sormuştum Acaba bu 29 Ekim'de, tanklar toplar yerine 50 yıllık belalı oyunun kurbanlarının resimleriyle bir geçit resmi yapsak daha anlamlı olmaz mı. Çocukları ve torunları taşısa resimlerini, yitik babalarının, dedelerinin... Önce kayıp yakınları geçseler, sonra faili meçhullerin aileleri... En önde yürüyen Filiz Ali, yarım asırlık bir kanlı bayrağı, yüzyıl sonunda yeni bir nesle devreder gibi, kucağında Nihan'ı taşısa... Bu koca yetimler ordusunun naçar askerleri, al bayrağa sarılı kutular taşıyarak omuzlarında, ellerinde kırık kalemler, kopmuş kollar ve parçalanmış gözlüklerle, şeref tribününde 50 yıldır gamsız oturanları selamlasa kendi dilinden... Ve çocukça sorsa Neden. *** O yazıyı bana yazdırtan, hocam Ahmet Taner Kışlalı'nın katledilmesiydi. 10 yıl sonra, bu buluşma gerçek oldu. 29 Ekim'de değil ama Babalar Günü'nde... Düşünceleri, eylemleri, siyasi çizgileri nedeniyle öldürülen aydınların çocukları bir araya gelip Babalar Günü'nü kutladı . Etkinliğin adı Benim babam bir kahramandı. Onlar, kahramanlara ihtiyaç duymayacak bir dünya uğruna can vererek kahraman olmuştu. Bir kısmı ise baba olma şansı bulamadan vurulmuştu. *** Katılımcılar listesinde 18 aydının çocuğu vardı. İsimlerine bakınca, Şimdi babaları yaşıyor olsa sadece onların değil, Türkiye'nin de kaderi nasıl değişebilirdi, diye düşündüm. Doğan Öz yaşasa Ergenekon soruşturması 30 yıl gecikir miydi. Öz'ün raporu ciddiye alınsa Abdi İpekçi, Cevat Yurdakul, Prof. Cavit Orhan Tütengil, Ümit Kaftancıoğlu 15 ay içinde peş peşe katledilir miydi. Onların failleri öldürülür müydü. yakalansa Uğur Mumcu Kimse, Kürtleri Türkiye'den ayıramaz, diyen Musa Anter yaşasa... Avrupa'ya girsek de girmesek de adam gibi bir demokrasiyi bu ülkede el ele üreteceğiz, diyen Hrant Dink hayatta olsa... Dinin siyasallaştırılmasına isyan eden Bahriye Üçok'un elinde bombalı paket patlamasa bugün Türkiye farklı bir yerde olabilir miydi. Şu sancılı 2000'lerde yetişenler Ahmet Kaya'yı, Nesimi Çimen'i dinleyebilseler, Metin Altıok'un, Behçet Aysan'ın yeni şiirlerini okuyabilseler, kendilerini böyle yalnız, böyle savunmasız hisseder miydi. *** Dolunay Kışlalı'yı Zeynep Altıok'a, Meryem Göktepe'yi Nükhet İpekçi'ye, Bengi Heval Öz'ü Ali Naki Kaftancıoğlu'na bağlayan, sadece Türkiye'nin en çalkantılı döneminde dik durmuş, toplumun sesi olmuş kahramanların çocukları olmaları değil aynı zamanda, hepimizi yetim bırakan bir kanlı ilişkiler ağının kurbanları olmaları... Bu aydın kıyımı, onları babalarından, bizi de Türkiye umudundan etti. O yüzden şimdi onların buluşması bir toplu ağıttan çok, yeni bir umut anlamı taşıyor. Onlar, Mazlum Çimen'in dediği gibi toplumun hafızasını cilaladıkça (belki Nükhet İpekçi'nin dediği gibi tetikçilerinin çocuklarıyla birlikte ) yeni bir kurbanın başucunda ya da bir duruşma salonunda birilerine, Ne yaptınız bize. diye hesap sordukça hem Türkiye yitik kahramanlarını hatırlayacak hem de yeni kurbanların önüne ortak bilinçten bir set kurulacaktır. Bunun eksikliğinde, vicdanen yetimiz biz de... Bana Şehrimi Anlat Baba. Oğlumla şehir turuna çıktık geçen gün... Baba olmadan önce okuduğum kitaplar, Ona yaşadığı kenti gezdirin. Mekân bilinci kazansın, diyordu. Ben de şehrimizi en yalın, en zalim haliyle tanıtmak istedim. Bahçelievler'den başladık gezmeye... 15. Sokak'a girdik Bak, dedim, TİP'li 7 gencin boğazlandığı yer burası... TİP ne baba, diye sordu. Sosyalizmi Meclis'e sokan parti, dedim Onları yok ederek Meclis'i çare olmaktan çıkarıp sözü, silaha verdiler. Bahçeli'ye gitmişken Prof. Muammer Aksoy'un evinin yerini de gösterdim. Anlattım Bir hukuk abidesiydi Muammer Hoca... Bizim okulda Anayasa Hukuku dersi verirdi. Çalıştığım dergiye de yazardı. Bir ocak günü bu evin önünde kurşunlayarak öldürdüler. *** Aksoy'un cenazesini Gaziosmanpaşa'ya tırmandım anlatarak Cenazede en önde Uğur Mumcu yürüyordu, dedim Hocasından 3 yıl sonra, yine bir ocak günü onu da evinin önünde katlettiler. Mesleğimizin en iyisiydi. Karlı Sokak'a koşup geldiğimde arabası paramparçaydı. Karagöz Sokak'tan geçerken de Bedrettin Cömert'i yâd ettik Sanat tarihçisiydi. Onu da eşiyle arabasında vurdular. Kitapları hâlâ durur bende. Okuruz eve gidince... Dönerken Bahriye Üçok'un evinin önünden geçtik Yiğit kadındı Bahriye Hoca... Laikliğin kararlı bir savunucusuydu, dedim oğluma Bir kez programımıza konuk olmuş, sürekli tehditler aldığını anlatmıştı. Bahçesinde kocaman çam olan evi gösterdim Bahriye Üçok' un, açtığı bombalı paketle parçalanıp çoğaldığı o ekim gününü anlattım... Gördüğüm manzarayı tarife dilim varmadı. *** Kan izlerini takip ederek barut kokulu bir güzergâhtan yürüyorduk sanki... Bastığımız toprak hâlâ sıcaktı. Azıcık kazsak kanayacaktı. Bayındır Sokak'a geldik. Savcı Doğan Öz'ü anlattım oğluma Sonradan herkesin peşine düşeceği örgütü 30 yıl önce saptamış, peşine düşmüştü. O da arabasının ısınmasını beklerken öldürülmüştü. Yaşasa, kontrgerillayı açığa çıkarsa bugün kimler hayatta, kimler hapiste olurdu, Türkiye nasıl bir yer olurdu, kim bilir.... Bu düşüncelerle, döndüm Ümitköy'e Bak burası da hocam Ahmet Taner Kışlalı'nın evi... Yıllarca birlikte çalıştık. Dünyanın en zarif, en kibar, en yılmaz insanlarından biriydi. Bir perşembe sabahı, arabasında bomba patladığı, ağır yaralandığı haberini almıştık. Hastaneye vardığımızda öğrenmiştik acı haberi... *** Haftaya da mesire yerlerini gezeceğiz. Gölbaşı'na, Çiftlik'e, Söğütözü'ne gideceğiz. Burası kayıp silahların gömüldüğü yer... Burası faili meçhul cesetlerin arandığı yer, diye anlatacağım oğluma... O silahları gömenler ile vahşice öldürülenler arasındaki ilişkiden söz edeceğim. Bizim memleketin şehir turu böyle olur işte... Yol haritanız, durakları kanla işaretlenmiş bir kederli anılar atlasıdır. Uğur Mumcu Caddesi'nde, Ahmet Taner Kışlalı Parkı'nda gezdirirsiniz çocuklarınızı... Salladığınız salıncağın altı silah deposu, yanı ceset tarlasıdır. Eceliyle ölmez kahramanlarınız... Tarih, kitapta değil, sokaktadır. Ulucanlar'da Zulüm Tarihi Dersi Eşim ve ben, oğlumuzu Ulucanlar'a götürdük geçen pazar yaşadığı ülkeyi daha yakından tanısın diye... Ulucanlar, Cumhuriyet'in cezaevlerinden biri... Ankara Hamamönü'nde doğumlu... en eski kurulu 1925 Seksen sene, Başkent'in ortasında bir zulümhane olarak çalıştıktan sonra 2006'da emekliye ayrıldı. Yıkılacaktı. Altındağ Belediyesi, alkışlanacak bir kararla onu gencecik bir ekibin eline teslim etti. Onlar bu yaşlı binadan bir belgesel, bir kitap, bir film platosu ve eşsiz bir müze yarattı. Türkiye'nin ilk cezaevi müzesi... Ankara'nın ilk şehir müzesi... Sahici bir tarih galerisi... *** Müzeyi var eden gençlerin mihmandarlığında, kitaptan okuduğumuz tarihi yaşayarak gezdik Ulucanlar'ı... Her koğuşta durduk, her zindanda donduk, her hücrede zulme tanık olduk. Okulda verilmeyen cinsten, kanlı canlı bir tarih dersindeydik. Bak oğlum. Bu İskilipli Atıf Hoca'nın tespihi... Şapka Kanunu'na muhalifti. 1926'nın bir kış günü burada ipe çekildi. Bu, Maliye Vekili Cavit Bey'in son mektubu... Burada asılmadan önce eşine yazmış. Talat Aydemir'i bilirsin. Yazın belgeselde izlemiştik. Onu da burada idam ettiler işte... Yol arkadaşı Fethi Gürcan'la birlikte... Deniz... O gencecik direniş bayrağını da burada göndere çektiler, yoldaşları Hüseyin ve Yusuf'la... Bak, idam öncesi bekletildikleri hücreler burada... *** Müzeyi, hele bizim gibi uzun yıllar hapis yatmış bir dostla gezerseniz ciltlerce tarih kitabı okumuş kadar olursunuz. Manzarası ve konforu nedeniyle Hilton adı verilen kuledeki koğuştan Bülent Ecevit'in daktilo sesi duyulur. DP döneminin siyasi tutukluları volta atar Adnan Menderes Bulvarı nda... İkinci Kule'deki koğuşu gezerken Donanma Davası hükümlüsü Nâzım Hikmet'in bir şiiri çınlar kulağınızda... Yan koğuştan Ahmed Arif'in, Cevat Şakir'in, Hasan Hüseyin' in, Necip Fazıl'ın sesi gelir. O daracık, kutu gibi görüş kabininde Yılmaz Güney, karısıyla buluşmuştur İsmet Paşa damadıyla konuşmuştur. 17'sinde ipe çekilen Erdal Eren, darağacının dibinde, son bakışını unutmuştur. Hangi müze, bunca yıl boyunca bu kadar acı görmüş, onca eziyete tanık olmuştur. *** Boşverin alışveriş merkezini çocuğunuzu elinden tutup Ulucanlar'a götürün. İnsanın insana, devletin aydına zulmünü anlatın ona... Bir hücrede iki dakika yalnız bırakın orada farelerle 10 yıl geçirmenin ne olduğunu bilsin. Hamamı gezdirin Hayata Dönüş Operasyonu nda orada sıkıştırılarak katledilenleri öğrensin. Kenarda bekleyen manyetoya hafifçe parmağını tutun o elektriği günlerce vücudunda gezdirmenin nasıl bir eziyet olduğunu hissetsin. Darağacını gösterin sadece farklı düşündüğü için insanların boynu kırılarak öldürülmesinin korkunçluğunu fark etsin. Ulucanlar Belgeseli'ni izletin yaşadığı ülkenin üzerinde oturduğu eziyet tarihine tanıklık etsin. O acıyı çektirenleri ve o acıya rağmen özgürlük mücadelesinden vazgeçmeyenleri yâd etsin. Çıkışta kaygıyla titreyen elinden tutun Biz sana bu mirası bıraktık, deyin. Ulucanlar müze oldu. Ama henüz zulüm bitmedi. Ziverbey, Diyarbakır, Mamak, Silivri Madımak müze oluncaya kadar da bitmeyecek. Asıl, Mutlulukta Geri Kaldık Biz... Ankara ve İzmir'deki okullarda orta, lise ve üniversiteli gençlerle söyleştim son bir hafta içinde... Öyle yaman sorular soruyorlardı ki hem umutlandım hem şaşırdım. Ortaokuldaki iri gözlü bir kız, buram buram kendine güven kokan bir sesle, En büyük sorunumuz büyüklerimizin bizi anlamaması, dedi. Söyler misiniz, ne yapmalıyız kendimizi anlatmak için... Onlara şefkat ve anlayış gösterin, diyebildim.