için ne denli zor bir durum. Selma onları ancak ara sıra ziyaret ettiklerinde görebildiğini söylerken yüreğimiz burkuluyor. Havayı değiştirmek için okulunu soruyoruz, eskiden devlet okuluna gittiğini ama artık Faruk Aktaş Okulu'na devam ettiğini söyleyen Selma, orada okumaktan çok memnun. Biraz daha sohbet ediyoruz Selma ile oyuncaklarını sorduğumuzda o da aynı cevabı veriyor. Hiç oyuncağım yok. Peki nasıl oyunlar oynuyorsun diye sorduğumuzda çantasından çıkardığı taşlarla bizdeki beştaşa benzer bir oyunu bize öğretmeye koyuluyor hemen. Zorda olsa Selma'yı arkadaşıyla oyun oynarken bıraktık. Darusselam'da yapılacak diğer açılışlar için biz de feribot ile anakaraya geçtik. Açılışı yapılacak cami Darusselam'ın kırsalında yer almaktaydı. Tanzanya büyükelçimiz Sayın Ali Davutoğlu da caminin açılışına katıldı. Cemaate bir konuşma yaparak, kardeşliğimizin temellerinden bahsetti. Ardından cemaatle kılınan namazdan sonra hep birlikte dua edildi. İlahilerin ardından köylülerin hazırladığı yemek ikramıyla açılış sona erdi. Tanzanya'da bir durağımız daha vardı. Serengeti ve başka milli parklara, Klimanjaro dağlarına olan yakınlığı nedeniyle dünyanın her yerinden misafirler ağırlayan Mwanza. Elbette bizim orada olma sebebimiz bunlar değildi. Gideceğimiz yere en yakın havaalanı olması sebebiyle Mwanza'ya uçtuk. Ardından 6 saatlik bir kara yolculuğundan sonra hedefimize, Afrika'nın beyaz derili Albinolarının kampına eriştik. Ülkemizde de görülen genetik bir bozukluktan kaynaklanan rahatsızlık sebebiyle Albinoların derileri bembeyaz. Güneşle birebir temaslarında ciddi sorunlar yaşayabiliyorlar. Ayrıca görme duyuları çok hızlı bir şekilde tahrip oluyor. Cilt kanseri onlar açısından ciddi bir tehdit. Bütün bunların yanında Tanzanya'da onlar için çok büyük bir risk daha var. Bölgedeki büyücüler Albinoların organlarını kullanarak büyü yapmaktalar. İşin kötüsü bölge halkı da bu büyücülere inanmakta. O ne- denle Albinolar için bu durum hayati risk oluşturmakta. Bir Albinonun el, ayak parmakları ve kulakları için tam 75.000 dolar ödenmekte büyücüler tarafından. Bu riskten kurtulabilmek için kendi aralarında bir araya gelerek dernekler kurmuş ve bu dernekler aracılığıyla korunaklı kamplar yapmışlar. Özellikle çocuklar için hizmet veren bu kamplar onların her türlü ihtiyacını karşılamaya çalışıyor. Okulları, yurtları, yemekhaneleri, tamamı kompleksin içinde. Buraya kadar her şey güzel gibi görünse de kamp bir çok sorunu da olanca ağırlığıyla yaşamakta. Bunca çocuğun ihtiyaçları, sağlıkları için gerekli olan araç gereç, ilaçları, kıyafetleri elbette kolay değil. Kamp için acil olarak elektrik ihtiyaçlarını karşılamak adına elektrik panellerinin siparişlerini verdik. Tanzanya'da artık alıştığımız oyuncaksızlık buradaki çocuklar için de geçerliydi. Buradaki ço- cuklarımızı için de oyuncaklar organize ettik. Ayrıca derneğin gösterdiği araziye bir poliklinik yapabilmek için ön araştırmaları da yaparak oradan ayrıldık. Albino ziyareti ile Tanzanya planlarımız tamamlanmıştı. Barış ülkesi gönlümüzü fethetmiş, yaşadıklarımız bize daha fazla sorumluluk yüklemişti. Yeryüzündeki son yetime ulaşıncaya kadar, son ihtiyaç sahibi mağdurun ihtiyacını giderinceye kadar çalışmak zorundayız, hep birlikte... Hindikuş Dağları'nın eteklerindeki Feyz Abad Yetimhanesi'nden iki arkadaşın uçurtma keyfi. Arkadaşlardan biri uçurtma heyecanından olsa gerek hediye edilen yeni montunu ve ayakkabısını giymeyi unutmuş. Afganistan, 2013 1963 yılında Baas Partisi'nin gerçekleştirdiği askerî darbenin ardından olağanüstü hâl ile yönetilmeye başlayan Suriye'de 1970'ten bu yana Esed ailesi hüküm sürüyor. Darbenin ardından ülkenin tek söz sahibi olan Hafız Esed'e karşı Suriye İhvan-ı Müslimin hareketinin başlattığı özgürlük mücadelesi, dönemin en büyük muhalif hareketi hâline geldi. Muhaliflerin başlattığı özgürlük mücadelesine karşı çok sert tedbirler alan Hafız Esed, 1982'de hunharca bir yönteme başvurarak yaklaşık 50.000 kişinin öldürüldüğü, 20.000 kişinin kayıp olarak raporlara geçtiği Hama Katliamı'nı gerçekleştirdi. Yine Tadmur, Halep, el-Rakkah başta olmak üzere diğer birçok bölgede sivilleri hedef alan katliamlar yapılarak halkın özgürlük talepleri yıllarca bastırılmaya çalışıldı. Yaklaşık 50 yıldır zulme, baskılara, yolsuzluk ve yoksulluğa karşı mücadele veren Suriye halkı, bugün yine büyük bir toplu kıyıma maruz kalıyor. Mart 2011'de ülkenin güneybatı ucunda bu- lunan Deraa şehrinde yaşları 9 ila 15 arasında değişen aynı aileden 15 çocuk okul duvarına yazdıkları bir slogan nedeniyle tutuklanarak işkenceye uğradı. Takip eden günlerde çocukların yakınları bu durumu protesto etmek için sokaklara çıkınca kolluk kuvvetlerinin şiddetine maruz kaldı bu olayların ardından başlayan kitlesel gösteriler İdlip, Halep, Hama, Humus, Banyas ve Lazkiye gibi farklı şehirlere yayılarak ülke çapında bir başkaldırıya dönüştü. 2011 Mart ayından itibaren altı ay boyunca Cuma namazları sonrasında gösteriler yaparak barışçıl bir şekilde reform talep eden Suriye halkı, sadece daha özgür bir ortamda yaşayabilmek için taleplerini dile getirdi. Protestoların yayılması üzerine Beşar Esed 2011 Mart ve Nisan aylarında Şam'daki meclisten yaptığı iki konuşmada örgütlenme, parti kurma, sendikal haklar, daha özgür seçimler, sosyal adaletin sağlanması ve Kürt, Arap, Türkmen gibi Suriye içerisinde yaşayan farklı toplulukların haklarının korunmasına yönelik çeşitli alanlarda reformlar gerçekleştirileceğini Mart 2011'de Suriye'de başlayan ve hâlen devam etmekte olan kriz 200.000'den fazla insanın ölümüne, milyonlarca insanın yerlerinden edilmesine sebep oldu. Krizden etkilenen kişi sayısının her geçen gün artması ve yaşanan şiddet olaylarının hem toplum hem de bireylerin hayatında onarılmaz yaralar açmaya devam etmesi, sorunun çözümü için çabaların artırılmasını zorunlu kılıyor. tüm dünyaya ilan etti. Ancak verilen sözlerin hiçbirinde durulmadı, aksine gösterileri bastırmak için ateşli silahlar kullanılarak sadece Deraa'da ilk dört ay içerisinde yüzlerce insan öldürüldü. Yakınları ölen ve tutuklanan Suriyeliler, Beşar Esed'in politikalarının değişeceğine dair umutlarını yitirdi ve barışçıl protestoların yerini rejimin devrilmesi gerektiği düşüncesini benimseyen bir başkaldırı hareketi aldı. Temmuz 2011'den bu yana olaylar Suriye'de ordudan kaçan askerlerin muhaliflerin saflarına katılması ve halkın silahlı rejim güçlerine karşı kendini savunmak üzere silahlanmasıyla seyir değiştirdi ve ülkede bir iç savaş başladı. Esed güçleri savaşın ilk gününden bu yana çocuk, kadın, yaşlı demeden sivilleri karadan ve havadan bombalıyor, insanlık suçu işleyerek kimyasal silah kullanıyor. Bu süreçte uluslararası toplum kendisinden beklenen müdahaleyi gerçekleştirmedi Suri- yeli sivillere yardım için bir insani yardım koridoru açılması dahi başarılamadı. Arap Birliği Barış Planı Suriye'deki krize çözüm üretememiş ve sorun Birleşmiş Milletler (BM)'e taşınmıştı. BM bünyesindeki çalışmalarda öncelikli hedef, taraflar arasında ateşkesin sağlanması ve bir geçiş hükümetinin kurulması olarak belirmiş ancak rejimin çözüme yanaşmaması ve saldırılarına devam etmesiyle Suriyeliler için sorun daha da derinleşti. 596.800 Lübnan 909.639 Türkiye 594.854 Irak 217.144 Mısır 133.267 Toplam 2.470.049 Suriyeli mülteciler Suriye'de krizin başladığı 2011 yılından bu yana milyonlarca kişi yaşadıkları yerlerden ayrılmak zorunda kalmış ve kendileri için emniyetli ülkelere sığınmışlardır. Ancak mülteci oldukları ülkelerde çeşitli sıkıntılarla karşı karşıya kalıyorlar. Baskı ve zulüm sebebiyle ülkelerini terk etmek zorunda kalan Suriyeli sığınmacı, mülteci veya muhacirler savunmasız oldukları için insani ve hukuki olarak yardıma ihtiyaç duyuyor. 1,2 milyon Ocak 2013 2 milyon Nisan 2013 4,2 milyon Haziran 2013 4,25 milyon Ocak 2014 6,5 milyon 22 milyon İnsani yardıma ihtiyaç duyan kişi sayısı 9,3 milyon Yerinden edilenler (Suriye içinde) 6,5 milyon Yerinden edilenler (Irak, Ürdün, Lübnan, Mısır, Türkiye, Kuzey Afrika ülkeleri) 2,5 milyon Katledilen insan sayısı 200.000 Kimyasal silah saldırısında ölen insan sayısı 1.400 Suriye'de insanlık suçu belgeleri Anadolu Ajansı, Suriye'de Esed rejimi tarafından işlenen savaş suçlarını belgeleyen rapor ve fotoğraflara ulaştı. Suriye ordusunda 13 yıl askeri polis olarak görev yapan bir kişi, ülkede yaşanan iç savaş boyunca, rejime bağlı askeri hastanelere ölü olarak getirilen kişilerin fotoğraflarını çekmekle görevlendirilmiş. Hastaneye getirilen kişilerin tamamı gözaltındayken işkence, elle boğma ve aç bırakılarak öldürülen Suriyeli muhaliflerden oluşuyordu. Askeri polis her gün, ölü olarak getirilen bu kişilerin yüz ve beden fotoğraflarını çekerek, numaralandırıp üstlerine teslim etmiş. Cesetlerin yüz ve bedenleri üzerine elle yazılan şifreli notlarla beraber çekilen bu fotoğraflar, Suriye ordusu içinde sistematik olarak verilen öldürme emirlerinin yerine getirildiğine dair belge olarak kabul gördü. Çalışma arkadaşlarıyla iki yılda 55 bin kare fotoğraf çeken askeri polis, sistematik işkenceyle öldürme politikasına dayanamayarak Suriyeli muhaliflerle gizlice irtibat kurdu. Askeri polis, iki yıl boyunca çe- kilen fotoğrafları düzenli olarak bir depolama belleğe kaydetti ve gizlice muhaliflere verdi. Muhaliflerin girişimleri sonucunda, İngiltere'de savaş suçu ve insanlığa karşı işlenen suçlar konusunda söz sahibi uluslararası hukukçular ile adli tıp ve adli fotoğraflar konusunda uzman kişilerden oluşan özel bir komisyon kuruldu. Fotoğrafların ve diğer görüntülerin gerçek olup olmadığı ve üzerlerinde oynama yapılıp yapılmadığı konuları İngiltere'de bir laboratuvarda incelendi. İncelenen materyallerin tümünün müdahale edilmeyen gerçek fotoğraflar olduğu tespit edildi. Komisyon 55 bin fotoğraftan 26 binini inceledi. Fotoğraftaki kişilerin, sistematik işkenceye tabi tutulduğu, kurbanlara elleri ve ayakları bağlıyken işkence yapıldığı, tel, ip ve hatta araçlardaki triger kayışı na benzer cisimlerle boğulduğu inceleme sonunda tespit edildi. Dikkat çeken bir diğer önemli tespit de açlığın bir işkence yöntemi olarak kullanılması oldu. Komisyon, bu yöntemlerle öl- dürülen ve 55 bin kare fotoğrafı çekilen kişi sayısının yaklaşık 11 bin olduğu tahmininde bulundu. Fotoğrafları çeken kişiyi, Suriye dışına kaçmasının ardından görgü tanığı olarak da dinleyen Komisyon üyeleri, konuyla ilgili diğer şahitlerin ifadelerine başvurdu. Komisyon, tüm bulguların, savaş suçu için kurulacak hukuk mahkemesince kabul edilebilir açık deliller olduğuna karar verdi. Bu delillerin Esed rejimine karşı, insanlığa karşı suç ve savaş suçları için açılacak davalarda güçlü deliller olduğuna karar veren Komisyon, çalışmalarını bir rapor haline getirdi. Hayalet Kasaba Teftanaz Serkan Nergis Savaş ve doğal afetlerin ardından nüfus açısından sayısı azalan şehirlere, kasabalara klasik bir tabirle ‘Hayalet Şehir, Hayalet Kasaba' denilir. İşte Suriye'de bu klasik tabire uyan onlarca kasaba var. Onlardan bir tanesi de Suriye'nin İdlib kentine bağlı Teftanaz kasabası. Teftanaz, ‘Hayalet Kasaba' tanımlamasına nerdeyse bire bir uyuyor. Yaşanan savaş öncesinde nüfusu 30 bin iken şimdi bu sayısı sadece birkaç bin. Hatta bir dönem sadece 500'e kadar düşmüş nüfus. Kasaba halkının büyük bir bölümü Türkiye sınırına yakın kamplara yerleşmiş durumda. Saldırılarda hayatını kaybedenlerin sayısı o kadar çok ki tam sayıyı kasaba halkı bile bilmiyor. Ancak kalacak yeri olmayan ya da her ne olursa olsun evlerini terk etmek istemeyenler kasabaya geri dönmüşler. Kasabanın neredeyse yüzde 80'i Esed güçleri tarafından bombalanmış. Evler, binalar, okullar, camiler hatta ve hatta kasabanın mezarlığı bile varil bombalarından nasibini almış. Teftanaz'ı önemli kılan noktalardan en önemlisi kasabaya birkaç kilometre uzaklıkta bir havaalanı bulunması. Havaalanında yaşanan çatışmalar sırasında Esed güçleri, kasabayı hedef gözetmeksizin vurmuş. Havaalanı uzun zaman önce muhaliflerin eline geçmesine rağmen Esed güçleri Teftanaz kasabasını vurmaya devam etmiş. Bugün bile neredeyse her gün sivillerin üzerine varil bombaları yağdırmaya devam ediyorlar. Bundan 3 yıl önce cıvıl cıvıl olan Teftanaz sokaklarında şimdi tek tük insan manzaraları ile karşılaşıyorsunuz. Çocuklar sadece ya okula ya da markete gitmek için evlerinden çıkıyor. Ancak havada uçak ve helikopter görmediklerinde kapılarının önünde veya enkaz yığınlarının içerisinde oyun oynamak için evlerinden çıkıyorlar. Teftanaz'da yaşayan kadınlar ise sadece kapılarının önüne çıkabiliyor, birkaç sokak öteye bile gidemiyorlar. Teftanaz'da evleri vurulan ancak gidecek yeri olmayan ya da her şeye rağmen doğdu- ğu kasabayı terk etmek istemeyenler ise enkaz yığınına dönen evlerinde ya da bahçelerde kalıyor. Ama her ne olursa olsun halk topraklarını terk etmek istemiyor. Tefta- naz'da sadece bir kaç dükkân açık. Onlarda da gerekli ihtiyaç malzemeleri bulmak çok zor. Kasaba halkı bütün riskleri göze alarak kilometrelerce uzaktaki yerleşim yerlerine giderek ihtiyaçlarını karşılayabiliyorlar ancak yaşanan bombardımanın hiç kesilmemesi güvenlik riskini büyük boyutlara ulaştırıyor. İHH İnsani Yardım Vakfı ekipleri ise Teftanaz halkını yalnız bırakmıyor. İHH ekipleri yaşanan bombardımana rağmen, düzenli olarak Teftanaz halkına gıda, battaniye ve giysi yardımı yapmayı sürdürüyor. İHH Suriye Çalışmaları Koordine ve Lojistik Merkezi Suriye'de yaklaşık 4 yıldır devam eden saldırılarda yüzbinlerce kişi hayatını kaybetti, milyonlarca kişi de göç ederek mülteci konumuna düştü. İstatistiklere göre ise ülke nüfusunun yarısı bir şekilde yaşadıkları yerlerden ayrılmak zorunda kaldı. Dünya ülkelerinin birçoğunun kayıtsız kaldığı insanlık dramında şehirler de haritadan silinmeye başladı. Katliamlar ve çatışmalar devam ederken yanıbaşımızdaki ülkenin yok oluşuna tanıklık ediyoruz. Hayat alanları yok olurken kendilerini daha güvende hissettikleri alanlara doğru göç eden mülteciler, komşu ülkelerin yardımlarıyla ayakta durmaya çalışıyor. Türkiye, komşusu olan Suriye'deki mazlumlara ve mağdurlara kol kanat geren ülkelerin başında geliyor. Türkiye'ye ve diğer ülkelere sığınan mültecilerin umudu katliamların bir an önce bitmesi. fedakârlık örneği göstererek üç yıldır mazlumlara kol kanat germeye çalışıyor. Saldırıların başladığı ilk zamanlarda mültecilere daha rahat ulaşabilmek ve çalışmaların düzenli olarak yönetilebilmesi için Suriye Çalışmaları Koordine ve Lojistik Merkezi kuruldu. Reyhanlı ve Kilis ofislerinden oluşan merkezde 100'ü aşkın personel görev yapıyor. Merkez, Türkiye içinde ve sınır ötesindeki mültecilere yardımlarda bulunurken bir taraftan da kalıcı çözümler üretmek üzere çalışmalar yapıyor, hastane, yetimhane, okul, barınma gibi konularda projeler üretiyor. Çalışmaların daha hızlı e düzenli yapılabilmesi için Reyhanlı'da 23.000 metrekarelik bir arazi satın alındı. 3000 metrekaresi kapalı alan olan Reyhanlı ofisi 2013 yılının başında kurularak merkezin çalışmaları buraya aktarıldı. Dağıtım, projelendirme, raporlandırma, iletişim, lojistik, eğitim, yetim, sağlık gibi birimlerle birlikte Türkiye içinden ve dışından gelen yardımların depolandığı depolar da bu ofisin sınırları içerisinde. Suriye içindeki hemen hemen bütün kamplara destek verilen merkezden günlük 15-20 yardım TIR'ı Suriye'ye gönderiliyor. Yardımlarla birlikte günlük olarak sınır ötesine ekmek dağıtımı yapılıyor. Bölgedeki mobil fırınların yanı sıra Reyhanlı'da günlük 170.000 ekmek üretme kapasitesine sahip bir fırın bulunuyor. Fırında 35 kişi çalışıyor. Ailelerini savaştan kurtarmayı başaran fırın çalışanların akrabalarının birçoğu ise hala Suriye'de. Nidal Sebayı fırındaki çalışmalara katkı sağlayan bir Suriyeli. Hama'da fırıncılık yaparak geçimini sağlarken bom- Suriyeli mülteciler için Reyhanlı'daki fırında günlük 170.000 ekmek üretiliyor. bardımanlardan dolayı evini, fırını ile birlikte ailesinden iki kişiyi de kaybetmiş. Savaşı metanetle karşılarken, Her şey Allah'ın elinde, imtihan içindeyiz demeyi de ihmal etmiyor. Fırında ülkesinin insanlarına hizmet etmekten memnun. Reyhanlı'da güvende olsa da savaş bittiğinde memleketine geri dönmek istiyor. Fırında üretilen ekmekler paketlenerek günlük olarak mülteciler için yola çıkıyor. mek ile birlikte buradaki kamplarda kurulan mobil fırınlar ile de insanlara ekmek ulaştırılıyor. Ekmeğin ulaşamadığı iç bölgelere un gönderilerek ekmek yapılması sağlanıyor. Savaştan önce 4 milyon nüfusa sahip olan ama şimdi 1 milyonun altında insan yaşayan bir şehir Halep. Şehrin kuzeyindeki Hayyan bölgesinde bulunan fırından yaklaşık 8 aydır 4000 aileye günde 48.000 ekmek ulaştırılıyor. Ayrıca Suriye içindeki bazı fırınlara un gönderi- Kilis Ofisi Reyhanlı'da bulunan ofis Cilvegözü'ne yakınken Kilis'te bulunan ofis ise Öncüpınar sınır kapısına yakın. Yaklaşık 20.000 nüfuslu Babü's-Selam Kampı sınır kapısının hemen arkasında. Çadır kuracak yerin kalmadığı kamptaki mutfaktan günlük olarak yemek çıkıyor. Şehit ailelerinin kaldığı Şemmarin Kampı'nda ve Sicco Kampı'nda da mutfak bulunuyor. Bu üç mutfaktan günde yaklaşık 50 bin kişi sıcak yemek alabiliyor. Reyhanlı'dan gelen ek- lerek destek veriliyor. İHH'nın çalışmaları sonucu ekmek krizi bir nebze hafiflemiş durumda. 6000 kişinin yaşadığı Şemmarin Kampı şehit ailelerinden ve yetimlerden oluşuyor. Tamamı konteynerden oluşan kampta okul, oyun parkı, mutfak ve banyolar da bulunuyor. 150 kişinin eğitim gördüğü okulda görev yapan Mehmed Ziyad, Şam'da öğretmenlik yapıyorken sa- Öyle ki gitmemeniz için kolunuza yapışıp oyun oynamak istiyorlar. Hediyelere ve oyunlara ihtiyaçları var. 2014 yılının başında kurulan Bab'unNur kampında 1200 çadır bulunuyor. Yaklaşık 12.000 mültecinin kaldığı kampın %95'i Haleplilerden oluşuyor. Kampın sorumlusu Üsame Ebu Huzeyfe de bu kampta kalan bir mülteci. Halep'te öğretmenlik Bab'üs-Selam, Şemmarin ve Sicco kamplarındaki 3 mutfaktan yaklaşık 50 bin kişiye günlük olarak yemek veriliyor. Kışın soğuk ve açlıkla boğuşan mültecileri yaz sıcağı bekliyor. Binlerce kişinin aynı ortamı kullanması ve sıcakla birlikte gelmesi muhtemel salgın hastalıklar tehlikelerden sadece biri. vaş başladığında Lübnan'a geçmiş. Ailesi Mısır'da bulunuyor. Kendisi de yetimlere eğitim vermek için bu kampa gelmiş. Mehmed Öğretmen, savaşın izlerini biraz olsun azaltmak için çocuklarla özel ilgileniyor. Konuşmaktan çekinen çocukların artık tahtaya çıkıp az da olsa konuşabildiklerini söylüyor. Yetim çocuklar her şeye rağmen hüzünlerini biraz olsun unutturan ziyaretçileri çok seviyorlar. yaparken bombardımanlardan kurtulmak için ailesi ile buraya göçmüş. Çok çabuk dolan kampa hala gelenler var. Ebu Huzeyfe gelen hiç kimseyi geri çeviremediğini, kendisinin de onlar gibi geldiğini söylüyor. Bombalarla ölmektense burada kalsınlar düşüncesinde. Buradaki en büyük problem de diğer kamplarda olduğu gibi temizlik. Yazın özellikle salgın hastalıkların yayılmasına yol açacak çok sebep bulunuyor. Resmi rakamlara göre toplam ölüm sayısı 100.000, tahminlere göre ise en az 250.000 3 yıl boyunca her gün ortalama 100 kişinin öldüğü Suriye'de yaklaşık 7 milyon kişi mülteci durumuna düşerek komşu ülkelere göçtü. Açlıktan ve soğuktan ölümlerin de meydana geldiği ülkede nüfusun yarısı en temel insani ihtiyaçlarını karşılayamıyor. Suriye nüfusunun neredeyse yarısı İHH'nın son 3 yıldaki Suriye yardımları 764.503 adet İLAÇ 63.677 adet 10.757 adet 3.144.700 adet 3.245.414 adet İHH tarafından ihtiyaç sahiplerine ulaştı, ulaşmaya devam ediyor. 15.336 ton UN online.ihh.org.tr/suriye karşılanması için çeşitli yardım faaliyetleri yürütüyor. Bunların yanı sıra mültecilerin sorunlarına çözümler üretmek için de kalıcı projeler gerçekleştiriyor. İHH'nın Suriyeli mülteciler için yapmış olduğu kalıcı projeler şöyle 2 3 2 5 1 2 3 1 22 3 7 İDLİP 15 12 HAMA 3 3 5 1 1 40 4 İDLİB 3 3 HAMA 1 1 12 10 İDLİP 3 13 İDLİP 6 8 5 19 Zeytin Ağaçları Altında Bekir Arslan Coğrafya kaderdir. —İbn Haldun Dünyanın gözü önünde yok olmaya yüz tutmuş bir ülkenin, Suriye'nin insanlarını görmek, hikâyelerini, sıkıntılarını dinlemek, kaybolan hayatlarına gözümüz ve gönlümüzle şahitlik etmek için yola çıkıyoruz. Suriye'nin hayat damarlarından biri olan Reyhanlı'daki Cilvegözü Sınır Kapısı'ndan güneye doğru, kamplara giden yol boyunca verimli olduğu her halinden belli kırmızı topraklar, kayalardan arınmamış tepeler, tepelere inci gibi dizilmiş zeytin ağaçları bulunuyor. Yol kenarlarında bazı yerleşim yerleri bulunsa da her birinde ayrı bir terkedilmişlik görüntüsü mevcut. Yer yer bulunan dükkanlar ise derme çatma. Sınırdan uzaklaştıkça başka bir ülkeye geçiş yaptığınızı rahatlıkla hissedebiliyorsunuz. Tozlu yollar, yorulmuş insanlar. Baharın geldiği yeşil ağaçlardan, sarı ve pembe çiçeklerden anlaşılıyor. Yeşillikler arasında görülen tek beyazlık ise çadırlar. Çadırlar zeytin ağaçlarının altındaki gölgelere sığınırcasına dizilmiş. Sınıra yakın kurulan Hibetullah, Şüheda, Atme çadır kentleri yaklaşık 40.000 kişiye ev sahipliği yapıyor. Bunlardan yaklaşık 10.000 kişinin kaldığı Şüheda Kampı bir tepenin yamacında. Tepeye çıkıp bakıldığında Türkiye dağları rahatlıkla görülebiliyor. Çadırlar birbirlerine en fazla birer metre arayla kurulmuş. Olabildiğince kalabalık. Buradaki günlük su ihtiyacı ancak gezici tanklarla giderile- biliyor. Su tankı küçük sokakta yavaşça dolaşırken kadınlar da su kaplarını getirip sırayla sularını alıyorlar. Bulabildikleri malzemelerle kendilerine oyun üreten çocuklar ise çoğunlukta. Kimisi tozlu yollarda bilye oynuyor, kimisi küçük kardeşini kucağında dolaştırıyor. Kimisi de su tankının etrafında koşturuyor. da oğlu ve kız kardeşi ile birlikte bu kampta yaşıyor. Eşi, gelini, çocukları ve torunları evlerine düşen bir varil bombası nedeniyle şehit olmuş. Kız kardeşi yaralanmış, bunun sonucunda bacağı kesilmiş. Oğlu ise o sıralar hapishanede olduğu için bombardımandan kurtulmuş. İşkenceyle geçen 7 ayın ar- Kamptaki çocukların eğitimi için hizmet veren bir okul da var burada. İnsanların kaldığı çadırlardan daha büyük bir çadırdan oluşan, sınıfların bezlerle ayrıldığı bir okul. Okulun birkaç öğretmeninden biri olan Nida Öğretmen de bu kampta kalıyor. Güzel Sanatlar mezunu Nida Öğretmen daha önce Şam'da öğretmenlik yapıyormuş. Olaylar başladığında Filistinlilerin yoğun olarak kaldığı Yermük Kampı'ndan buraya gelmiş. Çoğu yetim olmak üzere 35-40 öğrencisi bulunuyor. Çocukların savaştan dolayı bozulan psikolojisini düzeltmek için resim dersine ağırlık vermeye çalışıyor. Resim malzemesi bulmakta zorlandıklarından kullanılan kırtasiye araçları birkaç kalem, kağıt, boya, su şişesi, düğme ve yumurta kartonundan oluşuyor. Beyaz tahtası bulunan sınıfta öğrenciler resimlerini sırayla çiziyor. Kendilerini ziyarete gelenlere ürkek gözlerle bakan çocukların çizimleri yine de hayat ve umut dolu. dından serbest bırakılmış. Geldikleri Hama bölgesindeki köyde kimse kalmamış, köy tamamen boşalmış. Vefat eden aile fertlerini köye defnedip oradan ayrılmak zorunda kalmış. Yaşadıklarını bir çırpıda yutkunarak anlatırken sık sık çadırın duvarına astığı aile fotoğrafına bakışı ise hüzün dolu. Yanında oturan oğlu da anlatılanları sessizce, gözü kapalı dinliyor ve başıyla onaylıyor. Burada insanlar hikâyelerini anlatabildikleri için rahatlıyor. Saldırılarda ailesinden 9 kişiyi kaybeden 58 yaşındaki Ahmed Abdulkerim Berekât Atme köyünün yakınlarındaki Atme Kampı ise Hibetullah ve Şüheda kamplarına göre Türkiye sınırına daha yakın bir konumda bulunuyor. Burası da zeytin ağaçları altında bir yer. Karşı tepede dalgalanan Türk bayrağı rahatlıkla görülebiliyor. Sınırı ayıran tellerin hemen yanından geçen bozuk, taşlı bir yol ile kampa ulaşım sağlanıyor. Yol kenarına kurulan küçük çadır dükkanlar ile kampa özgü küçük bir çarşı da oluşmuş. Kullanılmış kıyafetlerin yanı sıra küflenmiş ve kurumuş ekmekler de satılıyor. Ziyaret ettiğimiz ön- ceki kamplara göre daha eski olduğundan birkaç tane kiremit ev de yapılabilmiş. Işığı bulunmayan mescid de kiremitten. Uzaktan düzenli gözüken kamp büyük bir köyü andırıyor. Öyle ki bazı yerlere kurulan tandır ile ekmek yapan kadınları, küçük bostanlarda çalışan yaşlıları, güvercin uçuran gençleri görebiliyorsunuz. Çadırların oluşturduğu sokak aralarında dolaşan çocuklar ise buldukları boş mermi kovanları ile oy- nuyor. Her yerde olduğu gibi buranın da en büyük problemi kış mevsiminde soğuk ve çamur, yaz mevsiminde sıcak ve salgın hastalıklar. Birkaç defa ilaçlama yapılsa da çadırların yanı başından akıp giden atık sular hastalıklara sebep olacak kadar açıkta. Çadırların yanından geçmemesi için atık suların geçtiği küçük su kanalları oluşturulmuş. Göçebe hayatından da öte imkânsızlıklar içinde burada yaşamak çok zor. Buna rağmen tevekkül dolu gözler sakince bekliyor. İçinde sağlık ocağı, mutfak, okul, banyolar ve tuvaletleri olan Ummah Kampı daha güneyde bulunuyor. Çadır kentte hayatlarını devam ettiren 104 aile çatışmaların çok şiddetli olduğu Humus ve İdlib'den göç ederek buraya gelmiş. Yaklaşık bir yıldır insanların barındığı bu kampa akşam 5-11 saatleri arasında jeneratör ile elektrik verilebiliyor. Sağlık ocağındaki ilaçlar da ancak bu saatlerde soğutulabiliyor. Günlük ekmeğin Reyhanlı'dan geldiği kampta yemekler mutfak olarak kullanılan bir çadırda yapılıyor. Kadınlar sıra ile yemekleri alıp, kapları başlarının üstünde taşıyarak çadırlarına dönüyor. Menü ise gayet sade Haşlanmış patates, ekmek ve su. Yemekler her gün farklı olsa da öğünler genelde tek çeşit. Ellerinde pek oyuncak olmayan çocuklar kendilerine göre oyunlar üretiyor. Bazen sınırlı sayıdaki bilye oyun aracı oluyor, bazen de tek kale maç için patlak bir top. Sadece tavuklardan oluşan küçük bir hayvanat bahçesi bile yapılmış. Dört kardeşi olan 10 yaşındaki Selma da bu kampta yaşıyor. Kardeşleri arasında en büyük o olduğu için yemekleri de her gün o alıyor. Halidiye bölgesinden gelen Selma'nın evi bombalama sonucu yıkılmış. Kamptaki okula da devam eden Selma'nın ödevi Kur'ân'daki kısa sureleri sıra ile ezberlemek. Kadir Suresi'ni eksiksiz, sakin ve duru bir ses ile okuyor. Başından geçenleri, okul haricinde neler yaptığını, kardeşleri ile oynadıkları oyunları kelimeleri incitmeden anlatırken gülüşündeki gamze hiç eksik olmuyor. Uyku saati ise elektrik kesildiğinde geliyor. Memleketini çok özleyen Selma'nın buradan memnun musun sorusuna cevabı ise Elhamdülillahi Rabbilalemin. Yaşadıkları yerlerden ayrılmak zorunda kalan mültecilerin her birinin ayrı hikâyesi var. Yapılan her yardım, paylaşılan her ekmek ve kıyafet Suriye'de hayati bir önem taşıyor. Bombalardan, silahlardan bunalmış halkın tek isteği ise -artık varsa- evlerine geri dönmek. Halidiye 11 yaşında. Türkiye sınırına yakın onlarca kamptan biri olan Şüheda (Şehitler) kampında yaşıyor. Kendi imkanlarıyla kurduğu küçük bir bakkala sahip. O saatlerde hiç müşteri olmasa da 7 00'da tezgahının başına geçiyor. Akşam hava karardıktan sonra dükkanı kapatması gerek zira elektrik olmadığı için kamp zifiri karanlığa bürünüyor. Savaş başladığında ikinci sınıfa henüz geçtiğinden okumayı öğrenememiş, ancak paraları tanıyor. Bazı kamplarda eğitim faaliyetleri başlamış ama bu kampın henüz bir öğretmeni yok. Bu tezgahı kurabilmek için malzemeleri borçla almış, satış yaptıkça yeni malzemeler eklemeyi düşünüyor. En çok da işleri büyütemediğinden şikayetçi. Yumurta, çay, tuz, mum, çikolata, şeker ve sakızdan başka bir şey yok bu küçük bakkalda. Müşterilerinin büyük çoğunluğu ellerine geçen paralarla sakız ve şeker almaya gelen küçük çocuklar. Gün boyu kazandığı para sofraya ancak bir ekmek daha koyabilecek kadar. 9 kişilik ailesine küçük de olsa katkıda bulunabildiği için mutlu. İHH ekibi olarak birkaç tane sakız almak için fiyat soruyoruz, istediğiniz kadar alın, size her şey ücretsiz diye cevap veriyor. Başka kamplara gitmek için yola çıkıyoruz, daha selam vereceğimiz çok çocuk var. Reyhanlı ve Kilis'te mülteci hayatlar Zeliha Sağlam 2011 yılında başlayan bir katliam yaşanıyor Suriye'de. Şimdiye kadar 200.000 kişinin hayatını kaybetiği 22 milyonluk ülkede 9 milyona yakın Suriyeli, mülteci durumuna düştü. Can korkusuyla anneler çocuklarını, yaşlılar torunlarını kucaklayıp yollara koyuldu. Kilometrelerce yol yürüdü kimileri, mayınlı tarlaları aşarak sınırdaki dikenli tellerden geçerek ve nihayet kendileri için güvenli saydıkları bir başka ülke topraklarına sığındı. 2.470.049 kişi ise Lübnan başta olmak üzere, Türkiye, Irak, Ürdün ve Mısır gibi komşu ülkelere sığındı. Kriz bölgelerinde çalışarak elde etti- ği 22 yıllık deneyimini Suriye'de savunmasız durumdaki insanlar için kullanıyor. Barınak yardımları, temizlik malzemeleri ve gıda yardımlarının yer aldığı depoda yatak, soba, battaniye vb. diğer yardım malzemeleri toplanıyor. Türkiye-Suriye sınırında kapıların açık olduğu zamanlarda yardım TIR'ları bu malzemelerle doldurularak Suriye'deki mültecilerin yaşadığı bölgelere taşınıyor. Ofis Suriye'den gelen bilgilerin ilk ulaştığı yer olması hasebiyle de haber ajansı görevi görüyor. Katliam ve yıkım sebebiyle yıllar sonra çocuk felci ve deri hastalıkları Suriye'de yeniden ortaya çıktı. Fakat Suriye'ye açılan kapıların kapalı olması ve rejim güçlerinin Suriye içerisine ilaç girişine izin vermemesi sebebiyle bu hastalıklarla mücadele zorlaşıyor. İHH Reyhanlı ve Kilis ofisleri Suriye'de salgın hastalıkların başgöstermesi ile çalışmalara başla- mış bile. Aşıların Suriye'ye girişi için araç ve sağlık personeli ihtiyacı gerekiyor. 200 bin doz çocuk felci aşısı bölgeye gönderilmiş. İHH, aşıları 3 milyon doza tamamlamak için de elinden geleni yapıyor. Suriye'deki sahra hastanelerine tıbbi ve medikal destek sağlıyor. Sağlık taramaları gerçekleştiriyor. Günlük 50-100 hasta tedavi için Türkiye'ye getiriliyor. Şimdiye kadar ise 100.000 kişiye sağlık hizmeti sunulmuş. Reyhanlı'da İHH'nın yardımlarıyla kurulan Emel Hastanesi'nde Mısır, Suriye ve Türkiye'den sağlık görevlileri çalışıyor. Basit pansumandan en zor ameliyatlara kadar tüm hastalar bu hastanede tedavi görüyor. Hastaların nekahat dönemini geçirdikleri pansiyon tarzı evlerde farklı hikayeleri olan onlarca kişi yatıyor. Bu hastaların çoğu sinir sistemlerine isabet eden şarapneller sebebiyle sakat kalmış kişiler. Altı yaşındaki Saddam, bir çocuk annesi 30 yaşındaki Zehra, sonra Muhammed ve niceleri. Savaş milyonlarca insanın ekmeğini de elinden aldı, insanları yoksullaştırdı ve başkasına muhtaç hale getirdi. Reyhanlı'da 2013 yılında hayata geçirilen fırında el değmeden yoğrulan ve pişirilen lavaş ekmekler 8'erli paketler halinde hazırlanıyor. 5.000'i Reyhanlı'da 165.000'i de Suriye içerisinde mültecilere ulaştırılıyor. Fırında hastanelerdeki yaralılar, yetim evlerindeki dul ve yetimler için haftanın altı günü hummalı bir çalışma yürütülüyor. Eğitim, temel ihtiyaçlardan sonra üzerinde durulması gereken en önemli ihtiyaç. İHH toplamda 15 okul ve 30 binin üzerinde öğrenciyi destekliyor. Öncelikle okullardaki yetimler tesbit ediliyor. İHH şimdiye kadar 500 Suriyeli yetimi Yetim Sponsorluk Destek Sistemi'yle kayıt altına aldı. Binlerce Suriyeli'nin sığındığı Hatay, Kilis, Urfa mülteci şehirleri haline geldi. Her sokakta Suriyeli bir yetim ailesi, binaların alt katlarında derme çatma penceresiz, havasız dairelerde dul kadınlar, çocuklar yaşlılar kalıyor. Sığınacak bir yer bulamayanlar ise parklarda geceliyor. Yüz binlerce insanın öldüğü, milyonlarca insanın mül- Bütün dünteci konumuna yanın bildiği düşerek kamp- ama söylemek larda yaşamak istemediği gerzorunda kaldı- çekleri onlar ğı ülkenin şa- haykırdılar. hitleri kendi hikâyeleri ile birlikte bir ülkenin yıkımını da anlatıyor. Ölümler, kayıplar, göçler, açlık, işkence.. dünyanın gözü önünce can çekişen bir ülkenin haykırışı. Belgeseli izlemek için Youtube'a Haykırış Belgeseli yazmanız yeterli. Kardeşleri için atkı, bere, kazak ördüler Kış soğuklarının iliklere kadar hissedildiği günlerde Türkiye'nin her bölgesinden çocuklar da Suriyeli kardeşleri için seferber oldu. Polatlı Poyraz Ortaokulu öğrencileri, soğuk havaların titrettiği kardeşleri için atkı, bere, yelek, kazak ördü. Televizyonda gördükleri soğuktan üşüyen Suriyeli çocuklara üzüldüklerini ve onlara yardım etmek için bir araya geldiklerini belirten öğrenciler, önce annelerinden ve öğretmenlerinden örgü örmeyi öğrendiler, daha sonra da fırsat buldukları vakitlerde Suriyeli kardeşleri için örgü seferberliği başlattılar. Öğrenci velilerinin ve erkek çocukların da katıldığı bu örgü seferberliğinde yüzlerce atkı, bere, yelek ve kazak gibi kışlık kıyafet, Suriyeli çocuklar için hazır edilerek vakfımıza teslim edildi. Teslim alınan bu örgüler Hatay ve Kilis'teki personellerimiz aracılığıyla Suriye sınırındaki kamplarda yaşayan çocuklara ulaştırıldı. Türkiye halkı, Suriye'deki insani krizin başladığı 2011 yılından itibaren mağdur ve mazlum Suriyelilerin yanında yer almaya, ailelerini, evlerini, işlerini, mahallelerini ve kültürlerini kaybetmekle karşı karşıya kalan mültecilerin elinden tutmaya gayret ediyor. İHH, 23 Şubat Pazar günü, 75'i İstanbul'dan olmak üzere Türkiye genelinden 229 insani yardım TIR'ını, halkımızın yoğun desteği ile birlikte Suriye halkının dertlerine bir nebze de olsa derman olabilmek adına sınır bölgesindeki kamplara yolcu etti. Bu yardımlar, temel ihtiyaçlarını karşılayamayan Suriye içindeki sınır hattı boyunca sıkışmış milyonlarca insana, Halep ve Şam çevresi ile yoğun olarak Filistinli mültecilerin bulunduğu Yermuk Kampı'na ve iç bölgelere de ulaştırılıyor. İstanbul'daki sempozyumda Suriyeli mülteciler konuşuldu Çobanbey'deki Türkmenler yalnız değil Suriye'deki zulmün boyutları her geçen gün artarken zaman zaman Türkiye sınırına yakın bölgelerde de çatışmalar yaşanıyor. Çoğunluğunu Türkmenlerin oluşturduğu Çobanbey'deki insanlar çatışmalardan kurtulabilmek için Türkiye sınırına sığındı. Savaş dolayısıyla fırınların ekmek üretiminin durma noktasına geldiği bölgede, insanların gıda ihtiyaçlarını giderebildiği yegâne yer, gelen yardımların toplandığı sınır kapıları. İHH, sınır bölgesinde yaşam mücadelesi veren Türkmenlere günde 5 ila 10 bin arasında ekmek ulaştırıyor. Açlığa dayalı bir mağduriyetin oluşmasına engel olmak adına ekmek ile birlikte temel insani ihtiyaçlar da bölgeye gönderiliyor. Sempozyumun açılışında Bülent Yıldırım da söz alarak kamplarda yaşanan zorluklarla birlikte yardıma muhtaç insanlara ulaşabilmek için koridorların açılması gerektiğini vurguladı. Sempozyumda, Türkiye ve Lübnan olmak üzere Suriye'nin dört bir yanındaki sınırlarda bulunan mültecilerin güvenliği ve hayat şartları görüşüldü. Yardım kuruluşlarının faaliyetlerindeki zorluklar tartışılarak bürokratik engellerin de kaldırılması gerektiği yönünde fikir birliğine varıldı. Suriyeli mülteciler için yeni çadır kentler Halep'te yoğun bir şekilde devam eden bombardıman hayatı durma noktasına getirdi. Varil bombalarından kaçarak Türkiye sınırına sığınan Suriye halkının en büyük sıkıntılarından biri barınma ihtiyaçlarını karşılayamamaları. Sınır bölgesinde meydana gelen yığılmaları ve mağduriyeti önlemek için Kilis sınırına yaklaşık 10 km uzaklıktaki Şemmarin bölgesindeki Babunnur Çadır Kenti'nde şu ana kadar 1000 çadır kuruldu. Toplamda 2000 çadır kapasiteli olması hedeflenen çadır kentte yaklaşık 10 bin civarında insan barınabilecek. Kampta ayrıca ekmek fırını, yemekhane ve çamaşırhane de kuruldu. Hama şehrine yapılan bir bombardımanda yıkılan binaların enkazından kurtarılmış bir aile. Rama 12 yaşında. Birisi sakat, diğeri çocuk felci olan kardeşlerinin bakımında annesine yardımcı oluyor. Rama'nın babası ise enkazdan sağ çıkamamış. Suriye, 2014 Osman Atalay Afrika'nın görmeye ihtiyacı var Röportaj Bekir Arslan Yüz binlerce Afrikalıya ışık olan ve olmayan devam eden Afrika Katarakt Projesi'nin koordinatörü Osman Atalay ile sadece 200 liralık bağış ile bir insanın görmesine vesile olunan projenin başlangıcını, şimdiki durumunu, proje sürecinde ne gibi şeylerle karşılaştığını konuştuk. Proje nasıl başladı bize kısaca anlatabilir misiniz. İHH olarak Afrika ile 1999 yılında, Ramazan ve Kurban kampanyaları vesilesi ile tanışmaya başladık. O yıllarda Afrika'da kurban kesip dağıtıyor ve Ramazan ayında erzak yardımlarında bulunuyorduk. Sağlıklı içme suyuna ulaşmakta sıkıntı yaşayan insanların burada en çok su kuyularına ihtiyacı vardı. Bizden ilk talepleri de zaten bu oldu. Bunun yanı sıra halkın ibadethane ve okul gibi talepleri vardı. Ancak çeşitli vesileler ile Afrika'ya gittikçe âmâ insanların çokluğu dikkatimizi çekmeye başladı. O kadar çok âmâ insan vardı ki, bunların çoğunluğu dilenerek geçiniyordu. Bu kıtada yaşanan görme problemi bizi rahatsız eden bir husus olmaya başlayınca biz de araştırmaya koyulduk ve bu insanların büyük bölümünün katarakt hastası olduğunu öğrendik. Daha sonra tedavi ve ameliyatlarının burada yapılmasının mümkün olmadığı, yeterli doktorun bulunmadığı tespit ettik. Bu durumu nasıl çözeriz diye düşünmeye başladık. Su kuyusu yapımı, kurban eti dağıtımı, mescid imarı gibi çalışmalar için bölgeye giderken insanların böyle ciddi bir hastalık ile karşı karşıya olduklarını ve çözülebilir bir problem olmasına rağmen çaresiz kaldıklarını görmek bizi üzüyordu. Üstelik karşımıza çıkana kadar katarakt hastalığının bu kadar önemli olduğunu da bilmiyorduk. İstatistikleri incelediğimizde Afrika kıtasında 1 milyar insanın yaşadığını varsayarsak %1'nin âmâ olduğunun farkına vardık. Yani 10 milyona yakın insanın bu durumla karşı karşıya olduğunu gördük. Bunların yarısı katarakt hastasıydı. Bir şeyler yapmamız gerekiyordu. 2007 yılında artık büyük bir proje haline gelen Afrika Katarakt Projesi'nin tohumlarını böylelikle atmaya başladık. ‘Afrika'da sağlık açısından ne gibi problemler var. Afrika'da su, açlık, barınma problemi olduğu gibi sağlık problemleri de var ve bunlar ciddi boyutta. Bu sağlık probleminin en büyük gerekçeleri hastanelerin, tıbbi araç-gereçlerin ve ilaçların azlığı. Afrika'da her 2000 katarakt hastasından sadece biri ameliyat olabiliyor. 2014 yılı itibariyle sadece Nijer'de göz ameliyatı yapabilen doktor sayısı sadece 13. Bu da sağlık problemlerinin sadece bir boyutu. Katarakt hastalığına Afrika kıtasının her yerinde rastlamak mümkün mü. 1 milyar nüfuslu Afrika'nın %1,2'si âmâ. Bu 10 milyondan fazla insanın görmekten mahrum olması demek. 10 milyon âmânın yarısı katarakt hastası. Tedavisi mümkün olmasına rağmen Afrika'da katarakt hastası olup tedavi görebilenlerin oranı ise milyonda 500 kişi. Evet. Afrika'nın neresine gidersek gidelim katarakt problemi ile karşılaştık. Katarakt meselesi bizi hem üzen hem de sevindiren bir durum Üçüncü Dünya Ülkeleri'noldu. Üzen durum kade her 5 saniyede bir kişi ve tarakt probleminin her 1 dakikada bir çocuk kör kronik olması. Güneş oluyor. Özellikle Sahra kuışınlarının -özellikşağı üzerinde yer alan Nile sahra kuşağında jer, Çad, Mali, Burkina Faso, yaşayan- insanların Etiyopya gibi ülkelerde orvücutlarına dik olatalama olarak 40.000 inrak gelmesi sonucu sana bir doktor düşerken, bu hastalık bu bölmilyonlarca insan hayatgede daha sık görülarında hiç doktor görmelüyor. Normal şartden yaşıyor. 17 milyonluk larda tedavisi oldukça nüfuslu Nijer'de ameliyat kolay. Gözün merceyapabilen göz doktoru sağinde oluşan ve 15-20 yısı sadece 13. dakikalık ameliyatlar ile düzeltilebilen bir problem. Fakat bu bölgelerde ciddi yoksulluk var ve devlet imkânları yetersiz. Bu sebepten küçük yaşlarda yakalandıkları kata- rakt ile bir ömür geçirmek zorunda kalıyor ve tedavi olma imkanı bulamıyorlar. Bu çalışmayı yaparken bizi sevindiren tarafı ise 15-20 dakikalık bir ameliyat ile hastalığın tedavi edilebiliyor olmasıydı. Projenin kampanya sürecinden de bahsedebilir misiniz. Türkiye'deki hayırsever vatandaşlarımıza bu ameliyatın ne kadar ehemmiyetli olduğunu anlatmamız gerekiyordu. 2007 yılında Siz görürseniz onlar da görecek sloganıyla bir ğın yoğun yaşandığı bu ülkelere ameliyatlara devam ettik. Sudan'da bu kampanya çerçevesinde Abdul el-Maz Göz Hastanesi'nde kendi imkânlarımızla bir ameliyathane oluşturduk. Bu ameliyathanede günde 60 ila 70 arası ameliyat gerçekleştirmeye başladık. Bakanlığın yardımlarıyla doktorlarımız gönüllü olarak destek verdi. Gönüllü uzman doktorlarımızın yanında Sudanlı genç doktorlar da vardı. Bu vesile ile onlar da ameliyatların nasıl gerçekleştiğini öğrenmiş oldular. Daha sonra bu teknik donanımlarımızı ve ameliyathanelerimizi Sudan Sağlık Bakanlığı'na devrettik. Onlar ameliyatlara devam ediyorlar. İHH, buradan giden gönüllü doktorlar ve bağışçılar vesilesi ile yüzlerce doktor da yetiştirmiş oldu. 2014 yılı içerisinde kaç tane ameliyat planlanıyor. kampanya başlattık. Hayırseverlerin desteğiyle ilk olarak katarakt ameliyatlarına Nijer'de başladık. Bunun ardından Togo, Benin, Gana, Çad, Uganda, Tanzanya, Somali, Sierra Lione, Etiyopya, Sudan gibi hastalı- Bizim bu kampanyaya başlarkenki hedefimiz 100.000 ameliyat idi. 2007 yılından itibaren 695.000 insanı muayene ettik ve bu muayene sonucunda 315.000 insana ilaç verdik. Katarakt ameliyatı olması gereken 76.050 kişiyi ameliyat etmek yine bize nasip oldu. Bu yıl ise Nijer'de 6.000 ameliyat yapmayı hedefliyoruz. Birçok ülkedeki ameliyatlarımızı bölge doktorları ile gerçekleştiriyoruz. Kendi kuruduğumuz ameliyathanelerimizde Türkiye'den gönüllü doktorlarımız ile birlikte ameliyatlarımızı gerçekleştiriyoruz. Gönüllü doktorlarımıza Sağlık Bakanlığı her türlü kolaylığı sağlıyor. Sanki Türkiye'de hizmet veriyorlarmış gibi tüm haklıları korunuyor. Bu durum gerçekten onlar açısından çok önemli. Hem hastaları ameliyat edecek hem de oradaki yerli doktorları eğiterek bu birikimlerini paylaşacaklar. Şahsi olarak yaşadığınız, duygulandıran bir olay ile karşılaştınız mı. Bazı çocuklarda katarakt çok ilerlediği için göremiyorlar ve toplumdan dışlanarak ayrı oturuyorlar. Ev hanımları ise kendi başlarına hiçbir işlerini göremiyorlar yanlarında ya bir çocuğu ya da bir yakını ile işlerini görmeye çalışıyorlar. İnsanlar ameliyattan çıktıktan sonra gözleri bantlı oluyor. Ameliyatın yapıldığı hastanenin bahçesinde kurulan çadırlarda bir gün kalıyorlar. Ertesi gün doktorlar hastaların bantları açarak muayenelerini yapıyor ve o andan itibaren görmeye başlıyorlar. Gözleri açılan insanların sevinçlerini çığlıklarla ifade ettiklerine çok şahit oldum. Bundan her defasında çok etkilendim. 200 lira ile bir insanın görmesine vesile olmayı da düşününce şaşkınlığım gittikçe arttı. Gören bir insana katarakt ameliyatının önemini anlatamazsınız, sadece hissettirebilirsiniz. Bunun önemini bana soranlara bir gün evlerinden gözlerini kapatarak çıkmalarını tavsiye ediyorum. Ev işlerinizde, işe veya okula gidişlerinizde gözünüzün kapalı olduğunu düşünün. Hatta imkânınız varsa bunu deneyin. Afrikalı insanlar için ışığın ne anlama geldiğini hissedebilirsiniz. Bir insanın kaybettiği bir şeyi bulmasındaki sevinci, çölde susuz kalan bir kimsenin sevinci neyse, katarakt ameliyatı olan bir kişinin sevinci de böyle bir şey. Bugüne kadar bizimle birlikte Afrika'ya gelen gönüllü doktorlarımıza bu vesileyle bir kere daha teşekkürlerimizi sunuyoruz. Nisan ayındaki projemiz için onlara tekrar çağrıda bulunuyoruz ve doktorlarımızın yardımlarını bekliyoruz. Vakfımızla irtibata geçerek projemize destek verebilirler. Bizim misalimiz bir postacı gibi. Biz sadece aracı olarak kimi ülkede ibadethane, kimi ülkede yetimhane, kimi ülkede su kuyusu, kimi ülkede gıda yardımı ve katarakt ameliyatı olarak yardımlara ve desteklere aracı oluyoruz. Kataraktın temel sebepleri Yetersiz ve sağlıksız beslenme Vitamin eksikliği Sağlıksız su ve hijyen sorunları Göze isabet eden çöl kumları ve göze gelen ultraviyole ışınlar Maddi imkânsızlıklar nedeniyle sağlık hizmetlerinden faydalanılamaması Sağlık merkezlerinin azlığı ve doktor eksikliği Doğumsal katarakt Kafa ve göz travmaları Yaşlılık Tedavi maliyetleri nedeniyle gelişmemiş bölgelerde bir yılda her 2.000 katarakt hastasından yalnızca bir hastanın ameliyat edilebildiği, Afrika'nın gelişmiş bölgelerinde ise bu rakamın en iyi ihtimalle her 500 kişide bire çıkabildiği saptanmıştır. İHH'nın gerçekleştirdiği Afrika Katarakt Kampanyası ile her gün onlarca gözün açılması sağlanmakta ve bu kampanyayla ilk etapta 100.000 Afrikalının ışığa kavuşturulması hedeflenmektedir. Sudan'da 500 katarakt ameliyatı gerçekleştirildi 2014 yılının Mart ve Nisan aylarında Afrika'da gerçekleştirilmesi planlanan 6000 katarakt ameliyatının 500'ü Sudan'ın El Rahat Ebu Dekane bölgesinde tamamlandı. Ameliyat sonrası dağıtılan güneş gözlükleri ile aşırı güneşten korunmaya çalışan hastalar, aralıklı olarak kontrol ediliyor ve pansumanları gerçekleştiriliyor. Sağlık kontrolünden geçen hastalar taburcu ediliyor. Ameliyat sonrası görmeye başlayan hastaların mutluluğu ise görülmeye değer. 190 bin nüfuslu bölgede sağlık taramaları devam ediyor. Siz de sadece 200 lira bağışlayarak bir katarakt hastasının görmesine vesile olabilirsiniz. Siz Afrika'da 1 milyar insan yaşıyor. Bunlardan 12 milyonu âmâ durumda. görürseniz 2 Âmâların yarısı (6 milyon kişi) katarakt hastası. görecek. 3 Afrika'da her 5 saniyede 1 kişi kör olmakta. 4 40 bin insana sadece 1 doktor düşüyor. 5 Her 2000 kişiden sadece 1'i tedavi olabiliyor. 1 onlar da İHH İnsani Yardım Vakfı, insanların imkânsızlıklar nedeniyle yıllarca âmâ olarak yaşamak zorunda kaldığı Afrika'da, 2007 yılından beri katarakt ameliyatlarını sürdürüyor. Afrika'da toplam 14 ülkede 690.172 saha taraması gerçekleştirilerek 291.004 kişi muayene edildi, 79.286 kişinin gözleri ameliyat ile açıldı. Togo Benin Gana Çad Mali Mozambik Uganda Tanzanya Nijer Nijerya Sierra Leone Somali Etiyopya Sudan 200 lira bağış ile bir katarakt hastasını ışığa kavuşturabilirsiniz. online.ihh.org.tr/katarakt Mavi Marmara'nın Adalet Arayışı Mavi Marmara davasının 5. duruşması öncesinde İstanbul önemli bir toplantıya ev sahipliği yaptı. Türkiye'den ve çeşitli ülkelerden gelen çok sayıda avukat ve aktivist Mavi Marmara'nın Adalet Arayışı isimli panelde bir araya geldi. bisi olduğunu vurgulayan Yıldırım, Davayı açana kadar adeta kan kustuk. Nihayet dava açıldı ve Filistin'e umut olduk ifadelerini kullandı. Türkiye'de bazı hakimlerin İsrail yanlısı olduğunu vurgulayan Yıldırım, Kayseri'de görülen Furkan Doğan davasının hakim tarafından İsrail yargılanamaz gerekçesiyle reddedildiğini söyledi. Tehdit edildiklerini belirten Yıldırım avukatlara giderken bize mi sordunuz gibi ifadeler kullanıldığını anlattı. Tazminat davalarının reddedilebileceğini ama ceza davalarının asla kapanamayacağının altını çizen Yıldırım, şöyle devam etti Türkiye'de çok güçlü bir İsrail lo- Ben meydan okuyorum. Lobiciliği soğuk labirentlerinde gezinenlere sesleniyorum Davayı istediğiniz kadar uzatın. Bu bizim işimize gelir. İsrail'in zalimliği böylelikle gündemde tutuyoruz. Ama Türkiye'de hukuk sistemi adeta çökmüş durumda. Daha ilk duruşmada yakalama kararı çıkmalıydı. İsrail'in suçlu olduğunu kabul etmeleri için hakimler daha neyi bekliyor. Bizi, davadan vazgeçmemiz için çok tehdit ettiler. Bilin ki biz 1'ken 10 oluruz. Şu anda Türkiye'den özür dilediler, güzel tazminatta anlaştığı söyleniyor, bu da güzel. Ama bu tazminat lütuf değil ceza tazminatı olmalı. Abluka ve ambargo konusunda durum ne olur bilmiyorum. Bunların özür ve tazminat karşılığında davalardan vazgeçmeyiz. Bunun hesabını verecekler. Açtıkları davalar hakkında bilgi veren Doğan, şöyle devam etti İlk olarak Lahey'deki mahkemeye şehit aileleri adına başvuranların arasında ben de vardım. Lahey'deki ceza davası çok önemlidir. İsrail'in yargılanmasını istiyoruz. İstan- Mavi Marmara ve Gerçekler adıyla internet sitelerinde dolaşan videoyla ilgili de konuşan Yıldırım, Bazı işbirlikçiler bir görüntü yayınladı. Paralelcilerin bu görüntüyü yayınlaması çok büyük bir ahlaksızlık. dedi. Yıldırım ayrıca Mavi Marmara katliamının yıl dönümü olan 31 Mayıs'ta en az 200-300 bin insanla yürüyüş yapacaklarını hatırlattı. Son olarak Avrupa ve Amerika'daki solcu aktivistlere de destekleri için teşekkür eden Yıldırım, bu insanlara Türkiye'deki sol kesimle de konuşmaları için çağrıda bulundu. Gazze özgürleşene kadar... Panelde söz alan Mavi Marmara şehitlerinden Furkan Doğan'ın babası Ahmet Doğan da Mavi Marmara ve Özgürlük Filosunun insanlığın onuru olduğunu vurguladı.Uluslararası sularda insanlık suçu işlendiğini söyleyen Doğan, Bu mücadelenin sonuna kadar yürümesi lazım. Gazze özgürleşene kadar da devam etmelidir dedi. Furkan'ın gemiyle gitmek istediğinde bunun sıradan bir yardım organizasyonu olacağını düşündükleri için evet dediklerini anlatan Doğan, O yüzden Mavi Marmara bizim için bir onurdur. Büyük bir sorumluluk var üzerimizde diye konuştu. bul'daki ceza davası sürüyor. 5'inci duruşma yapılacak. 3'üncü dava Kayseri'de tazminat olarak açıldı. Maalesef ilk duruşmada eksikliklerin tamamlanmasını beklerken hakim duruşmayı bitirdi. Hakim usulen İsrail'in yargı bağışıklığı olduğu gerekçesiyle davayı bitirdi. Ama henüz karar aşamasındayız. Başbakan Erdoğan ile Obama'ya mektup vermek üzere ABD'ye gittiğini hatırlatan Doğan, Cevap çok sonra geldi ancak olumsuzdu. ABD'nin okyanus ötesindeki bu tür olaylar için soruşturma açamayacağı söylendi. Bu noktada sadece tazminat hakkımızı saklı tutuyoruz. İnşallah sonunda başaracağımıza geç de olsa adaletin yerini bulacağına inanıyorum şeklinde konuştu. Mavi Marmara davasının 5. duruşması yapıldı Gazze'ye insani yardım taşıyan Mavi Marmara gemisine Akdeniz'in uluslararası sularında düzenlenen saldırıya ilişkin dönemin İsrail Genelkurmay Başkanı Rau Aluf Gabiel Ashknazi, Deniz Kuvvetleri Komutanı Eliezer Alfred Marom, İstihbarat Başkanı Amos Yadlin ve Hava Kuvvetleri Komutanı Avishay Levi'nin yargılandığı davanın 5. duruşması yapıldı. İstanbul 7. Ağır Ceza Mahkemesi'nce yapılan duruşmaya, sanıklar katılmadı. Bazı mağdur ve müştekiler ile tarafların avukatlarının hazır bulunduğu duruşmada, sanıkları İstanbul Barosu tarafından atanan avukat temsil etti. Yıldırım, bu davanın, sadece Türkiye'deki mağdurları ve yakınları değil, gerek Filistin ve gerekse uluslararası alanda doğuracağı sonuçları itibarıyla Türkiye'nin prestiji açısından büyük önem ta- şıdığını vurguladı. Ayrıca, 3 yıl Türkiye'de tüm engellere rağmen davanın açılması için uğraşıldığı, şehit yakınlarının gecikmiş de olsa adalet istediği ve katiller için en azından yakalama kararının çıkması talebinde bulunulduğu ifade edildi. Tazminat pazarlıklarına da değinen Bülent Yıldırım Türkiye Hükümeti ile İsrail arasında yürütülmekte olan tazminat pazarlıklarının siyasi düzeyde diplomatik sonuçlar doğursa da tüm bu yaşananlara neden olan asıl sorun, hukuken çözülmediği sürece İsrail'i cesaretlendirmekten ve ‘tazminatı öder katliamlarına devam ederim' mesajı almasından başka bir işe yaramayacaktır. Bu nedenle hükümet bu pazarlıklarda Filistin'e yönelik ambargoların ve ablukanın tümüyle kaldırılması şartından kesinlikle vazgeçmemelidir. şeklinde konuştu. Daha sonra basın açıklamasının yapıldığı esnada başlayan duruşmaya geçildi. Mavi Marmara Davası 5. duruşmasında mahkeme tanıkları dinledi. Duruşmadan sonra basın bildirisi yayınlandı. Mahkemenin 6. duruşması ise Mavi Marmara saldırısının yıl dönümü haftası olan 26 Mayıs 2014 tarihinde yapılacak. Mavi Marmara davasının 5. duruşması öncesi mağdurlardan ve müştekilerden oluşan heyet tutuklama talebini dile getirdikleri Adalet İçin Daha Fazla Geç Olmadan. isimli bir basın bildirisi yayınladı Adalet İçin Daha Fazla Geç Olmadan. İsrail'in uluslar arası sularda insani yardım gönüllüleri ve aktivistlere yönelik hukuksuz saldırısı ve sonrasında yaşanan ölümcül hak ihlallerine ilişkin Türkiye'de açılan davada delil durumu ve hukuki gereklilikler, Siyonist askerler hakkında bir yakalama kararı zamanının geldiğini göstermekte ve mağdurların bu yöndeki beklentilerini arttırmaktadır. Kuşkusuz bu dava, sadece Türkiye'deki mağdurları ve yakınları değil, aynı zamanda gerek Filistin ve gerekse uluslararası alanda doğuracağı sonuçları itibarıyla büyük önem taşımaktadır. Türkiye'de içinden geçtiğimiz hassas dönem itibarıyla bu dava, paralel vesayetten kurtarılmaya çalışılan yargının İsrail güdümündeki dış güçlerin vesayetinde olup olmadığını ortaya çıkaracaktır. Hem Paralel vesayete hem de İsrail vesayetine hayır. Bu dava, gözünü kırpmadan sivillerin üzerine ateş açan ve öldüren katiller ne kadar cüretkar ise, onlara karşı çıkan hukukçuların da o derece hür ve cesur olup olmadığını gösteren bir turnusol kağıdına dönmüştür. Bu aşamada davanın hakim ve savcıları, karşılarındaki İsrail de olsa haktan ve haklıdan yana karar verebildiklerini göstermelidir. Şehit yakınları gecikmiş de olsa bir adalet istemekte ve katiller için en azından yakalama kararının çıkmasını talep etmektedirler. Unutulmamalıdır ki, katillerin cezai sorumluluğu mağdur ve şehit yakınlarının kararındadır. Dava Türkiye İçin Hukuki bir Prestijdir. Eğer bu davadan bir yakalama çıkarsa, Siyonist rejim dünya tarihinde ilk defa bir ihlalinden dolayı bu denli cezaya yaklaşmış olacaktır. Böylesi bir karar, kendi vatandaşlarının hukuki haklarını uluslararası saldırganlığa karşı savunulması noktasında Türkiye'nin prestijini de arttıracaktır. Mavi Marmara'da şehit edilenlerin tamamının Türkiye vatandaşı olması Türkiye'deki davayı diğerlerinden çok daha önemli kılmaktadır ancak tek dava bu değildir. Saldırgan İsrail askerlerine yönelik değişik ülkelerde ve hepsinden önemlisi Uluslar arası Ceza Mahkemesi'nde açılmış olan diğer davalar da buradan çıkacak karara göre şekillenecektir. İsrail'in Ambargo Silahı Elinden Alınmalı. Türkiye Hükümeti ile İsrail arasında yürütülmekte olan tazminat pazarlıkları siyasi düzeyde diplomatik sonuçlar doğursa da, tüm bu yaşananlara neden olan asıl sorun hukuken çözülmediği sürece İsrail'i cesaretlendirmekten ve tazminatı öder katliamlarıma devam ederim mesajı almasından başka bir işe yaramayacaktır. Bu nedenle Hükümet bu pazarlıklarda Filistin'e yönelik ambargoların ve ablukaların tümüyle kaldırılması şartından kesinlikle vazgeçmemelidir. Bu Dava Filistin'in Kurtuluşuna Giden Yolu Açacak. Bu davadan çıkacak sonuçlar, sadece hayatını kaybeden kardeşlerimize, aileleri- ne ve Türkiye'de aynı beklentilerle kalbi atan milyonlarca insana değil Filistin halkı için de bir fırsattır. Buradan çıkacak karar, onlara yönelik ihlallerin de bundan sonra cezasız kalıp kalmayacağını gösterecektir. Yine Türkiye vatandaşlarının elde edeceği bir hukuki zafer ,uluslararası alanda Filistinlilerin açtığı diğer davalarda da emsal oluşturacaktır. Dünya kamuoyu farklı kriz alanları ile uğraşırken, Batı Şeria ve Gazze'ye yönelik haksız uygulamaları sebebiyle halen eleştiri bile almayan İsrail işgal rejimi, artık Mescidi Aksa'ya yönelik saldırganlığını da hızlandırmıştır. Dünyanın sessizliğini kendisi için onay olarak gören Siyonistler, Filistin'de yeni bir şiddet sarmalını başlatmak ve içinde bulunduğu sıkışıklığı bir kez daha terör bahanesiyle savuşturmak için zemin hazırlamaktadır. yara alma ve cesaretlerinin kırılma riski bulunmaktadır. Bu yönüyle, Türkiye'deki davadan yakalama kararı çıkması, hak arayan tüm uluslararası çevrelerde cesaret verici olacaktır. Halen farklı ülkelerde devam eden Mavi Marmara davaları açısından Türkiye'deki dava cesaret kırıcı olmamalı. Bu ağır-aksak yürüyen dava Dünyanın Vicdani Sesi Kısılmamalı. süreci biraz daha hızlı ilerlemiş ve saldırganlar hakkında yakalama kararı önceden alınmış olsaydı, geçtiğimiz günlerde İngiltere'de sorgulanan sanık asker hakkında gözaltı imkanı olabilecek iken bu fırsat kaçmıştır. Bu dava Batı'da da merakla takip edilmektedir. Davadan adalet çıkmazsa dünyadaki vicdan sahibi insanların Siyonizme karşı elde etmiş oldukları tüm kazanımların Tüm mağdurlar ve Türkiye olarak talebimiz daha fazla fırsatlar kaçmadan sanık sandalyesine oturttuğumuz İsrail'e hak ettiği cezanın bir an önce verilmesidir. Cezayir özgürlük mücadelesinin önderi Frantz Fanon'un kızı Mireille Fanon Mendes Mavi Marmara davası dünyaya örnek olacak Röportaj Zümrüt Sönmez Mavi Marmara davasının beşinci duruşması 27 Mayıs Perşembe günü İstanbul Çağlayan Adliyesi'nde görüldü. Çok sayıda uluslararası hukukçu, aktivist ve gözlemcinin katıldığı duruşmayı takip edenler arasında Cezayir'in bağımsızlık mücadelesinin önderleri ünlü siyahi düşünür Frantz Fanon'un kızı hukukçu Mireille Fanon Mendes de yer aldı. Fransa'da yaşayan ve uluslararası hukuk alanında hukuk danışmanı olarak çalışan Mendes babası adına kurulan Frantz Fanon Vakfı'nın da başkanlığını yürütüyor. Filistin meselesiyle ilgili uluslararası alanda sürdürülen hukuki girişimlere hem bir hukukçu hem de aktivist olarak destek veren Mendes'le Mavi Marmara'nın hukuk mücadelesini konuştuk. Bir Fransız hukukçu olarak Mavi Marmara'nın adalet arayışına destek veriyorsunuz. Sürece nasıl dahil oldunuz. Uzun süredir Filistin meselesine destek veriyorum. Gazze'ye saldırı ve ikinci intifada dönemlerinde Filistin'deki siyasi tutuklularla ilgili çalışmak için bir araya gelen uluslararası hukukçular arasındaydım. 2006'da İsrail'in Lübnan'a saldırısı sonrasında, bir de 2009'da Dökme Kurşun Operasyonu'ndan sonra Uluslararası Ceza Mahkemesi'ne başvuruda bulunmuştuk. Hukukçular olarak birlik olmanın daha önemli olduğunu düşünüyorum. Bir kişinin şikayette bulunmasındansa küçük bir grup bile olsa toplu olarak hareket etmek her zaman daha iyidir. Mavi Marmara olayının ardından başlatılan hukuki sürece de dahil oldum. Mavi Marmara'da bulunan Fransız vatandaşları için ulusal düzeyde hukuki girişimlerde bulunduk. Ayrıca uluslararası hukuk alanında da girişimlerimizi sürdürüyoruz. Fransa'da herhangi bir sonuç alındı mı. Fransa'da bu tür davalarda netice almak, dava açmak oldukça karmaşık. Biz her şeye rağmen bir şeyler yapmak zorunda olduğumuzu düşünüyoruz ve denemeye devam ediyoruz. Şu ana kadar başarı elde edemedik. Evet, bu büyük bir sorun, ancak kesinlikle vazgeçmemeliyiz. Sorunu masaya yatırıp tartışmalı ve ne yapabileceğimize bakmalıyız. Maalesef Fransa'da söz konusu Filistin olunca işler karmaşıklaşıyor. Fransa'da Filistin davasını sürdürmek buna destek vermek oldukça karmaşık bir konu. Tamamen güç ilişkisi ile ilgili. Burada bizim yapmamız gereken hukuku hak ve özgürlüklerimiz için bir araç olarak ele almak. Dava açmak hukuk sisteminin somut yönü. Sadece buna odaklanırsak asıl yapmamız gereken şeyi atlamış oluruz. Fransa'da hukuk sistemi böyle, yapılacak bir şey yok diyemeyiz. Bu güç ilişkileri ile ilgili bir durum ise biz de bunu değiştirmek için mücadele etmeliyiz. İnsanları Mavi Marmara ko- nusunda yeniden yeniden düşünmeye sevk etmeliyiz. Bence hukuku, içinde yaşadığımız bu dünyayı değiştirmek, onu daha iyi bir yer haline getirmek için bir silah olarak kullanmalıyız. Uluslararası Ceza Mahkemesi'nde (UCM) başlayan süreci nasıl değerlendiriyorsunuz. Uzun Filistin mücadelesi tarihinde ilk defa şimdi bir pencere açıldığını görüyoruz. UCM'nin Komor Adaları'nın başvurusunu kabul etmesi çok önemli. Aynı şekilde mağdurlar da kendi başvurularını yaptı. Bu ilk kez oluyor. Kesinlikle bir zafer olarak değerlendirilmeli. Savcının bundan sonraki süreçte bir şekilde davayı düşürmeye çalışmaması için dikkatli olmamız gerekiyor. Çünkü buradaki süreç de yine güç ilişkisi ile ilgili. Biz 2006 ve 2009'da başvurularımızı yaptığımızda UCM'de bir dava açılması mümkün değil çünkü Filistin devlet statüsüne bile sahip değil. şeklinde bir cevap almıştık. Bu konuda hukukçular arasında görüş ayrılığı var. Bazı hukukçular Filistin'in bir devlet olduğunu söylerken bazı hukukçular devlet statüsüne sahip olmadığını söylüyor. Dolayısıyla biz ısrarımızı sürdürmeliyiz çünkü Filistin devlet olmasa bile Filistinli mağdurların hukuki yollara başvurmaya, kendileri için adalet istemeye hakları var. Aksi takdirde Filistinlilerin haklarını arayabilecekleri ve İsrail'in işlediği suçlardan dolayı sorgulana- Hukuku, içinde yaşadığımız dünyayı değiştirmek için kullanmalıyız mazlığıyla mücadele edebilecekleri hiçbir yol kalmaz. Bu yüzden Komor'un verdiği karar çok önemli. Aynı şekilde Türkiye'deki davayı da çok önemli buluyorum. Umarım buradaki hukukçular ve devlet de davayı devam ettirme ve UCM'ye başvurma kararlığı gösterirler. Türkiye'de devam eden davayı nasıl değerlendiriyorsunuz. Mahkemeden bir hukukçu olarak beklentiniz nedir. Çok önemli bir dava olduğunu düşünüyorum. Türkiye'deki Mavi Marmara davası şu anda bu aşamaya gelmiş ve devam eden dünyadaki tek dava. Burada benim korkum mahkemenin Mavi Marmara olayını Filistin meselesinden ayrı olarak ele alması. Mahkemenin Mavi Marmara olayını Filistin'de devam eden illegal işgalle ve Gazze'ye uygulanan abluka ile ilişkilendirmek istemeyeceğini düşünüyorum. Filistin meselesini göz ardı etmemelerini, Mavi Marmara davasını bundan bağımsız bir mesele olarak ele almamalarını umuyorum. Mavi Marmara'nın yola çıkması doğrudan Filistin'in işgali ile ilgilidir. Batının ya da İsrail lobisinin baskısı söz konusu olabilir, bilemiyorum ama Mavi Marmara davasını uluslararası sularda gerçekleşmiş bir saldırı olmasından dolayı tekil bir dava olarak, Filistin meselesiyle ilişkilendirmeden değerlendiriyor olabilirler. Umarım böyle değildir ancak bunu yapabilirler. Evet, bu dava bir saldırıyla ilgili ve bu saldırının mağdurları var. Ancak bu insanlar İsrail askerleri tarafından mağdur edildi, başka bir ülkenin askerleri tarafından değil. Dünyada sadece İsrail askerleri kendi bölgesel sularının dışında, uluslararası sularda uluslararası hukuka ve uluslararası deniz hukukuna aykırı bir şekilde hareket ediyor. Tazminat suçun karşılığı değil Türk mahkemesinin tutuklama kararı vermesini umuyorum. Geçen duruşmada da buradaydım. Bu duruşmada beklentimiz bu yöndeydi ancak olmadı. Elbette hem hukuki hem de politik bir süreç bu. Tarihte ilk defa bir devlet İsrail'e karşı hukuki süreç başlatıyor. Sonuçlanması zaman alacaktır. Özür di- lendi ancak bu yeterli değildi. Şimdi tazminat konuşuluyor. Tazminat vererek suçunuzun bedelini ödeyemezsiniz. İşlediğiniz suç orada duruyor. Para, mağdurların problemlerini çözmez. Çünkü bu insanlar öldürüldü. Sürecin sonuna kadar gitmek çok önemli. Adaletin sağlandığını görene kadar devam etmek önemli. Bir şekilde ulusal ya da uluslararası hukukta tutuklama kararının alınması gerekiyor. Ayrıca şu anda İsrail'in ne kadar endişeli olduğu da ortada. Tazminat önermelerine bakılırsa mağdurların hukuki girişimleri, devam eden bu süreç onları korkutuyor. Türkiye'deki davanın beklendiği gibi sonuçlanmasının uluslararası alandaki etkileri nasıl olur. UCM'yi doğrudan etkilemeyecektir ancak örneklik oluşturacaktır. Bugün Kırım'da olanları ele alalım. Rusya'nın yaptığı tam anlamıyla uluslararası hukuka aykırıdır. Ama ona sorulduğunda kendisini Hayır ben uluslararası hukuka aykırı bir şey yapmıyorum. Fransa da zamanında Mayot'a aynısını yapmıştı. diyerek savunuyor. Coğrafi olarak Komor Adaları içerisinde yer alan Mayot adası siyasi olarak daha önce sömürgesi olduğu Fransa'ya bağlı. Komor Adaları Mayot üzerinde hak iddia etti, uluslararası hukuk Mayot'un Komor adalarına bağlanması gerektiğini söyledi. Ancak Fransa kabul etmedi. Bunun üzerine Fransa birkaç yıl önce Mayot'da bir referandum düzenledi. Referandumda Mayot halkına Komor'a katılmayı mı yoksa Fransa şemsiyesi altında yaşamayı tercih ettikleri soruldu. Mayot Fransa'yı seçti çünkü oradan ekonomik bir fayda sağlıyor, Fransız pasaportu alabiliyor. Bugün Putin bu örneği kendisini haklı çıkarmak için kullanıyor Bana uluslararası hukuka aykırı davrandığımı söyleyemezsiniz çünkü bakın bir batılı ülke aynısını yapıyor. diyor. Haklı… Uluslararası hukuk ihlallerini bizzat batılı ülkeler yapıyor Gerçekten de uluslararası hukuk ihlallerini bizzat batılı ülkeler yapıyor. Amerika Irak'ı işgal ediyor ve bir sürü insanı katlediyor. Te- rörizme karşı kendi güvenliğini sağlamak gibi absürt bir neden öne sürüyor. Bu uluslararası hukuka aykırıdır. Savaş suçudur. Bush muhakkak UCM'de yargılanmalıdır. İsrail aynı şekilde uluslararası hukuka, insan haklarına aykırı hareket ediyor uzun zamandır. Bunu bizzat siz yapıyorsanız sonra bir gün işler sizin aleyhinize döndüğünde, başka bir ülke aynı şeyi yaptığında şikayet edemezsiniz. Çünkü ilk örneği siz verdiniz. Eğer bugün bir ülke uluslararası hukuku ihlal ediyorsa bunun nedeni bir batılı ülkenin ilk örneği vermiş olmasıdır. O yüzden şu anda dava ile birlikte ne yaptığımızın farkında olmalıyız. Eğer bu dava başarıya ulaşırsa, devam eder ve sonuç alınırsa mutlaka bir şeyleri değiştirecektir. Uluslararası hukukta değil belki ama batılı ülkeler ve hala baskın olan ülkeler nezdinde güç ilişkilerini etkileyecek ve bir şeyler değişecektir. UCM tarihte ilk defa Filistin'le ilgili bir davayı dikkate alıyorsa İsrail'de işgal edilmiş topraklarda sürdürdüğü politikasını yeniden gözden geçirmek zorunda kalacaktır. Dava başarıya ulaşırsa tüm dünyada uyanışa sebep olur Mavi Marmara saldırısı ilk duyulduğunda Avrupa'daki halklar şok oldular. Orada insanların maruz kaldığı şiddete tepki gösterdiler. Ancak olaydan bir süre sonra maalesef bu unutuldu. Sadece Filistin duyarlılığına sahip dayanışma hareketleri unutmadı. Eğer Türkiye'deki dava başarıya ulaşırsa ve sorumlular hakkında tutuklama kararı çıkarsa bence bu tüm dünyada bir uyanış sağlayacaktır. Diğer ülkeler de Türkiye bunu yapabiliyorsa biz de bir şeyler yapabiliriz diyebilecekler. En azından İsrail'le olan ilişkilerini yeniden gözden geçirecekler ve İsrail'in bu kadar rahat bir şekilde Filistinlilerin temel haklarını gasp etmesine izin vermeyeceklerdir. Bu yüzden bence burada yaptığınız şey çok önemli. Sadece Mavi Marmara mağdurları için ya da Türkiye halkı için değil dünya üzerinde yaşayan tüm halklar için çok önemli. Bu bir örnektir. Bu yüzden dikkatli olmalısınız. Biz de bu kadar kararlı olduğunuz, özür ve tazminat tek- liflerinin ardından davanızdan vazgeçmediğiniz için size teşekkür etmeliyiz. Mağdurlar ve onların aileleri için bu zaferi kazanmanızı diliyorum. Bence bu hepimizi ilgilendiriyor. Bu yüzden her seferinde mağdurlara, Filistin davasına ve İHH'ya desteğimi göstermek için buraya geliyorum. Hukuki süreci devam ettirme konusunda gösterdiği kararlılıktan ötürü İHH'ya teşekkür ediyorum. Bu bir insanlık görevi Mavi Marmara olayında mesele sadece insan hakları meselesi değil. Ölen, yaralanan, saldırıya uğrayan, kötü muameleye maruz kalmış insanlar haklarını arıyor. Yani ortada bir suç var. Burada aynı zamanda bir suçun cezasız kalmasına karşı mücadele söz konusu. Bu bir insanlık görevidir. Gemide ölen ve yaralanan diğer insanların savunucusu ya da Filistin'e destek veren biri olmanız gerekmez. Temel insan haklarının ihlal edilmesine ve suçluların cezasız kalmasına karşı savaşmak herkesin görevidir. İşgal Siyaseti ve Aksa'yı Yıkma Hedefi Hafize Zehra Kavak Filistin'de sembollerle dolu birkaç gün Kudüs'te Şabat akşamı… Eski şehrin farklı kapılarından çıkan ve Kudüs'ün diğer istikametlerinden yola düşmüş dindar İsrailliler onlarca kişilik gruplarla bir noktada birleşiyor ve ortak bir istikamete doğru yürüyorlar. Anneler, babalar, çocuklar, kucaklarda bebekler, yaşlılar ve gençler… Hepsi baştan aşağıya simsiyah ve özenli giyinmiş. Ayaklarda rugan ayakkabılar, bayram havasındalar. Hava çoktan kararmış. Şabat kutlaması için bu hazırlık. Hayat durmuş gibi. bürünüyor Şabat gecesi. Otelin nüfusu birden artıyor. Kudüs dışında yaşayan İsrailliler otele akın etmiş. Koridorlarda, lobide siyah giyimli aileler dolanıyor. Bahçedeki ağaçlara fenerler asılmış, havuz başında toplanıyor aileler. Otelin restoranlarından biri diğer misafirlere kapatılmış. Tüm masaların örtüleri kaldırılmış, yerlerine dikişsiz örtüler serilmiş. Ellerinde Tevratlarla restoranı dolduran İsrailliler yüzleri Harem-i Şerif'e dönük bir şekilde gün doğana dek kutsal kitaplarını okuyacaklar. Zeytin Dağı'nda Mescid-i Aksa'nın tam karşısında bulunan otelimiz de bambaşka bir hale Kudüs'te bir alışveriş merkezi… Bu alışveriş merkezine ancak silahlı İsrail askerleri tara- fından arandıktan sonra girilebiliyor. İçerideki manzara dünyanın bir başka şehrindeki alışveriş merkezinde göreceğiniz manzaralara hiç benzemiyor. Askerî okuldan çıkmış silahlı İsrail gençleri mağazalarda, kafelerde vakit geçiriyor. Onlar kafelerde içeceklerini yudumlarken silahları da oturdukları sandalyelerin koluna adeta bir çanta gibi iliştirilmiş. Kasada sırada beklerken yahut yürüyen merdivenlerde yanınızda silahlı bir asker görebilirsiniz. Bir de yine genelde siyah tonlarında giyinmiş genç çiftler, yanlarında boy boy her yaşta ve çok sayıda çocuk dikkat çekiyor. Tel Aviv'de bir belediye otobüsü… Tıklım tıklım dolu. Saat akşam altı civarı. Otobüste biz dâhil sivil, toplam altı-yedi kişi var. Yolcuların geri kalanı askerî okuldan çıkan 15-16 yaşında kızlı erkekli gençler. Ayakta yolculuk ettiğim için yanımdaki gencin silahının soğukluğunu yakinen hissediyorum. Koca silahlarını yere koyuyor, oturuyor, kalkıyor, şakalaşıyorlar. Biri biletini verip otobüse biniyor, öteki evine gelmiş olmalı ki otobüsten iniyor. Silahlar, askerler o kadar hayatın içerisinde ki... Burada herkes asker ve silah taşıyor sanki. Otobüs durakları, telefon kulübeleri, dükkânlar, kaldırımlar, her yerde askerler var. Kudüs'ü Tel Aviv'e bağlayan 443 no.lu otoyol… Akdeniz ikliminin limon ve zeytin bahçelerini görmeyi umut ederken devasa Utanç Duvarı eşlik ediyor bize kilometrelerce. Bölünen Batı Şeria toprakları, kontrol noktaları yolculuk boyunca karşılaştığınız unsurlar. Batı Şeria tepelerine kurulan yerleşimler işgal haletiruhiyesinin taşa, betona dönüşmüş şekli. İşgal siyasetinin Aksa'yı yıkma hedefi Filistin'de geçirdiğimiz birkaç gün İsrail'in işgalci uygulamalarına dair bilgilerimizi çarpıcı bir şekilde teyit etmişti. Ortadoğu'da Yahudi ulusuna vaat edilen vatan iddiasıyla Filistin toprakları işgal edilmiş İsrail vatandaşları- nın önemli bir kesimi gasp yoluyla, işgal yoluyla edindikleri kazanımları doğal hakları olarak görmüşlerdi. Filistinliler her gün gözaltı, yakalanma, kutsal mekânlarına saldırı, sosyoekonomik tecrit, mallarına el konulma gibi sayısız ihlale uğrarken İsrail vatandaşları kendileri için oluşturulan vatan da gayet dindar, ideolojik ve askerî bir hayat tarzı ile yaşamlarına devam ediyorlar. Davud Yıldızı ve İsrail bayrağı otoyol, otobüs durakları, balkonlar, dükkânlar, tarihi mekânlar, hatta camiler gibi hemen her alanda karşınızda. Semboller, Filistin topraklarında yaşanan işgali her an her noktada hatırlatıyor. Buna kar- şılık Filistin'in asıl sahiplerine dair semboller açık bir tehditle karşı karşıya. İsrail halkı için oluşturulan bu semboller dünyası ve yaşam tarzının arkasında Siyonist ideolojinin uygulamaları yer alıyor. Filistin'de Yahudi ulusu için bir vatan oluşturulurken Filistinlilere ve İslam kültürüne ait tüm izler siliniyor. İsrail'in, kurulduğu günden bu yana sürdürdüğü işgal politikasında fiziki Yahudileştirme sacayağının çok önemli bir parçası. Bölgenin tamamında görülen ihlaller bir yana, Müslümanların gözbebeği Mescid-i Aksa'ya yönelik tehditler, Mescid-i Aksa'yı yıkıp yerine Süleyman Mabedi'ni inşa etme arzusu, Siyonist ajandanın her zaman gündeminde oldu. 1969 yılında İslam İşbirliği Teşkilatı'nın da kurulmasına vesile olan Mescid-i Aksa'ya düzenlenen saldırı ve yakma girişimi bu ajandanın en öne çıkan eylemlerinden biri. Mescide ve cemaate yönelik saldırılar, mescidin altında ve Harem-i Şerif etrafında sürdürülen ve mescidin temellerine zarar veren kazı çalışmaları hâlihazırda süredururken, geçtiğimiz şubat ayında Mescid-i Aksa'nın da içerisinde bulunduğu Harem-i Şerif'in tamamen İsrail'in kontrolü altına alınması ve Yahudilerin diledikleri kapıdan serbestçe girip içeride ibadet etmelerine izin verilmesi gerektiği Likud'dan Moshe Feiglin tarafından İsrail parlamentosu Knesset'in gündemine getirildi. Yerleşim politikalarına desteğinden ötürü buldozer lakabı ile tanınan İsrail Bayındırlık Bakanı Uri Ariel de daha öncesinde Aksa Camii'nin tam olarak yapılması düşünülen Yahudi mabedinin yerinde bulunduğunu açıklamıştı. Knesset'de İslam dininin ilk kıblesi, Müslümanlar için yeryüzündeki üçüncü kutsal mescit ve Hz. Muhammed (a.s.)'in miraç durağı Aksa'ya yönelik gerçekleşen tartışmalar Filistinlilerin Mescid-i Aksa'ya akın etmesine neden oldu. Gerek bu olayın gerçekleştiği 25 Şubat Salı günü gerekse takip eden günlerde İsrail askerleri Harem-i Şerif'e girdi ve Filistinlilere karşı güç kullandı. İsrail güçleri cuma namazından sonra sekiz kişiyi gözaltına aldı. , Yerleşimciler Aksa kuşatmasına devam ediyor. , İsrail güçleri Aksa'daki Müslümanlara karşı güç kullandı. , Aksa'ya girişler kısıtlandı. , İsrailli gruplar Aksa'da tur atıyor. , Filistinli mahkûmlar açlık grevinde. , Filistinli ailenin evi gasp edildi. gibi haber başlıkları şu sıralar daha da yoğunlaştı. Knesset'de Harem-i Şerif'in tamamen İsrail kontrolüne geçmesi tartışılırken Haham Meir Mazuz da Aksa'ya akın etmenin Yahudi inancına göre bir ibadet olduğunu, kim buna aykırı davranırsa Allah'ın gazabına uğrayacağını açıkladı. Haber kaynaklarına düşen bu bilgilerin işgal ajandasının gündeminde yer alan maddele- ri çok sınırlı bir şekilde yansıttığını belirtmek gerekir. Filistin'de oluşturulan Siyonist yaşam tarzı, sosyal ve fiziki dönüştürme ve oluşturulan semboller dünyası, sistemli bir işgal siyasetinin sonucu. Aksa çevresindeki Mağribiler Mahallesi'nin yıkımı, mescidin altında havra inşa edilmesi, Aksa müştemilatından Tenkiziye Medresesi ve Burak Namazgâhı'nın havraya dönüştürülmesi, Aksa etrafında 10'dan fazla kazı bölgesi açılması, çevredeki Silvan, Bustan ve Şeyh Cerrah mahallelerinde yıkımların sürmesi, Aksa, Kudüs ve çevresinde 27 yerleşim merkezi, pek çok mahalle ve havra inşa edilmesi sadece Aksa ve çevresi ile ilgili gerçekleşen işgal gündemlerinden bazıla- rı. Ürdün'ün himayesi altında olan Harem-i Şerif'in İsrail kontrolüne geçmesi, Mescid-i Aksa'nın Yahudilerin ibadetine açılması ve yıkılarak yerine bir Yahudi mabedi inşa edilmesi gündemi, İsrail işgal devletinin özelde Filistinlilere genelde tüm Müslümanlara yeni bir gerçeklik dayatma arzusunda olduğunu gösteriyor. İHH'nın İslam İşbirliği Teşkilatı danışmanlık statüsü onaylandı İslam İşbirliği Teşkilatı Genel Sekreterliği, 9-11 Aralık 2013 tarihinde Gine Cumhuriyeti Conakry'de düzenlenen Dışişleri Bakanları İİT Konseyi (CFM) 40. Danışmanlık statüsü alan kuruluşlar, İslam ülkeleri ve dünyanın farklı bölgelerindeki afetlerde yardım faaliyetlerinde önemli roller oynayacaklar. İHH'nın BM'deki danışmanlık statüsünden sonra ikinci bir uluslararası örgüt olarak İİT'de böyle bir prestijli bir statü kazanmış olması, Türkiye'deki hayırseverlerin uluslararası çapta yürüttükleri çalışmalara da büyük katkı sağlayacak. Dünyadaki tek Hindu krallık olarak adlandırılan Nepal'de son yıllarda İslam dinine doğru büyük bir yöneliş var. Özellikle genç nesiller İslam'ı merak ederek hakkında bilgi toplamaya çalışıyorlar. Ancak İslam dinini kabul eden kişiler ailelerinden ve çevrelerinden büyük baskı görüyorlar. Özellikle gençler ve kadınlar İslam dinini kabul ettikten sonra evden atılmaktan dövülmeye hatta toplumdan uzaklaştırılmaya kadar birçok sıkıntı ile karşı karşıya kalıyorlar. İHH, bölgede yürüttüğü çalışmalar ile yeni Müslüman olmuş bu kişilere de destek oluyor. Türkiye'nin yardımlarıyla Nepal'e İslam Kültür Merkezi İHH bu kapsamda, Nepal'de Müslümanların eğitim ve kültür hayatına büyük katkı sağlayacak dev bir projeye imza atıyor. Türkiye'deki bağışlarıyla Birganj şehrinde yapılması planlanan İslam Kültür Merkezinin temeli düzenlenen bir törenle atıldı. Uygulama süresi 24 ay olarak öngörülen Merkez'de mescit, kütüphane ve yetimler bölümü bulunacak. 527 metrekarelik bir alanda, 150 metrekare olarak inşa edilmesi planlanan Merkez'de toplam 11 oda, 5 tuvalet ve giriş katında 3 adet dükkân bulunacak. Dükkânlardan elde edilecek kira geliri, giderler için de önemli bir kaynak olacak. Hayata geçirilmesini Güngörenli gönüllülerin üstlendiği proje kapsamında yapılacak kütüphaneden de günlü ortalama 50 kişi yararlanabilecek, aynı anda 80 kişi mescidi kullanabilecek, ayrıca yeni Müslüman olmuş insanlarla, yetimler için ayrılan alanda İslami eğitim verilecek. İHH'ya destek ziyaretleri 17 Aralık Operasyonu olarak adlandırılan hükümete yönelik darbe girişimi sonrasında bazı karalama kampanyalarına maruz kalan İHH'ya sivil toplum kuruluşları, bazı siyasi partiler ve binlerce gönüllümüz destek verdi. Suriye'de faaliyet gösteren sivil toplum kuruluşlarının yer aldığı platformun düzenlediği basın açıklamasında, Suriyeli mazlumlara götürülen insani yardımı engellemeye yönelik operasyonlar kınandı. Saadet Partisi Genel Başkanı Mustafa Kamalak beraberindeki bir heyetle birlikte vakfımızı ziyaret ederek, İHH'ya karşı yürütülen karalama kampanyalarının bir kara propaganda olduğunu ve kimsenin bu türden algı operasyonlarına itibar etmemesi gerektiğini ifade etti. Büyük Birlik Partisi Genel Başkanı Mustafa Destici ve partililer vakfımıza bir ziyaret gerçekleştirerek İHH'yı desteklediklerini belirttiler. Akit Gazetesi, Anadolu Platformu, Deniz Feneri Derneği, Memur-Sen, Yardımeli Derneği Müsiad Sağlık Komisyonu ve Sosyal Doku Derneği yöneticileri ve temsilcileri de ziyarette bulundular. Sonuçsuz kalan algı operasyonlarının, karalama kampanyalarının, haksız ve hukuksuz hareketlerin karşısında yer alarak, dünyanın neresinde olursa olsun her zaman mazlumların, mağdurların yanında bulunan vakfımıza destek veren bütün gönül dostlarımıza teşekkür ediyoruz. Tanzanya'da 2013 yılı içerisinde yapımını gerçekleştirdiği kalıcı projelerin açılışı Şubat ayında gerçekleştirildi. Program çerçevesinde yapımları tamamlanan 1 okul, 3 cami, 1 sağlık kliniği ve 1 medrese kullanı- ma açıldı. İHH ekipleri ayrıca Tanzanya'nın Shinyanga bölgesinde bulunan Albino kampını ziyaret ederek gözlemde bulundu. Albino kampının ihtiyaçları için gerekli çalışmalara başlandı ve kampın elektrik problemi çözüldü. Ayrıca kampın yeni yatakhanesinin inşaatı, yemekhane ve tuvaletlerinin yenilenmesi ve kamp içerisinde oyun alanı kurulması çalışmaları sürüyor. Bununla kalmayıp hayatlarını daha iyi devam ettirebilmeleri için insanlara hizmet edecek kalıcı projelere de imza atıyor. Bunlardan kimisi su kuyusu, kimisi eğitim yardımı, kimisi de dünyanın diğer ucundaki bir cami inşaatı olabiliyor. Bu zamana kadar bağış ve dualarla destek veren gönül dostlarıyla yüzlerce kalıcı projeyi hayata geçiren İHH'nın, bağış ve desteklerle