güzelliğin, içimdeki mutluluğun ve konuştuğumuz konunun öneminin farkında olarak konuşmama devam ettim. D Edilebilir. İnsanın zihinsel gereksinmesini önemsemeyen, ku­ ru bilgi dışındaki bilgiye, okumaya, gözlemlemeye, düşünerek ye­ ni keşifler yapmaya olanak tanımayan bir sistem, genellikle kül­ türdeki mevcut gelenek, görenek ve dogmalar içine gömülmüştür. Dolayısıyla hikmetinden sual olunmaz. T O ne demek. D Bu, otoriter tavrm bir yansımasıdır. Şöyle bir durum düşün. Çocuk 'A' davranışını yapıyor ya da sözünü söylüyor. Baba, çocu­ 70 ğa, 'A'yı yapma, söyleme, diyor. Çocuk, neden diye sorduğunda, ba­ ba kötü, zararlı gibi bir şey söylüyor. Neden kötü, zararlı sorusuna da, kötü de onun için cevabını alıyor. Yani babanın gerçeği kendin­ de var dışarıdan hiçbir kanıta gerek yok. Ben kötü diyorsam, o kö­ tüdür. Bunun nedeni, hesabı sorulmaz. İşte bunun gibi hikmetinden sual olunmaz bir birey, bende olanların hepsi en iyisi, en doğrusu benim hiç kimseden hiçbir şey öğrenmeme gerek yok, tavrı içinde yaşar. Egosu çok şişkin­ dir. Kendi gözlüğünün dışında başka hiçbir gözlük tanımaz. Kitap okumaz, seminer ve konferanslara katılmaz. Böyle bir insan dinle­ meye önem vermez önem verdiği hep konuşmaktır. Herkese akıl vermeye kalkar hiç kimseden öğreneceği bir şey olduğunu dü­ şünmez. Bir toplumun eğitim sistemi de bu tür bir dengesizliğin özellik­ lerini taşıyabilir. Eğitim sistemi toplumun kendi gelenek, görenek ve dogmalarının dışında başka her şeye kapalı ise orada bu tür bir dengesizlik söz konusudur. Bu toplumda yaşayanlar kendi gelenek, görenek ve dogmalarının dışında başka hiçbir kitaba, araştırmaya, felsefi düşünce sistemine, incelemeye ve irdelemeye ilgi göstermez­ ler. Niçin ilgilenmiyorsunuz. diye sorarsanız, Niye ilgilenelim. Bizim eksiğimiz yok ki onlardan. Onlar gelsin bizden öğrensin. tav­ rı içinde olurlar. Arif, öğretmen olarak bu tür insanların davranışı senin alanına girer. Devam edeyim böylelerin ne davranışlarında ne de düşüncelerinde bireysel yaratıcılık görebilirsiniz. Araştırmacı ga­ zeteci yazar Uğur Mumcu'nun, bilgi sahibi olmadan fikir sahibi ol­ mak deyişi, işte bu tür bir eğitimden geçmiş insanların tipik özel­ liğidir. Susadığımı fark ettim, biraz su içtim. Gittikçe dağların içine giriyor­ duk. Yol, dağ ve vadinin verdiği olanağa göre yapılmıştı ve manzara da gi­ derek çeşitleniyordu. T Dediğin türden insanlarla Amerika'da sık sık karşılaşıyorum. Gerçekten de bunların çoğu kitap okumaz ve konuşurken sana hiç söz hakkı tanımaz, sürekli kendileri konuşmak ister. A Benim kendi çevremde de bu tür insan bol. Timur konuyu sevmişti ve dengesizlikleri teker teker gözden geçirmek istiyordu. 71 T Bilgiye ve varoluşa odaklanma sonucunda oluşan dengesizlik­ ten söz ettik. Peki, eylem odaklılıktan gelen dengesizlik ne tip insan yaratıyor. D Kendini geliştirmeden, gerekli bilgi ve beceriyi iyice edinme­ den hemen kollan sıvayıp yapmaya kalkan tiplerdir bunlar. Arif gülümseyerek devreye girdi. A Yanıtınızı biliyorum. Yine de soramadan edemeyeceğim. Böyle birinin davranışı nasıl olur, böyle birini nasıl fark ederiz. D Planlamaz, strateji geliştirmez, bilgi birikimi için araştırmaz, hemen paldır küldür harekete geçer. Onun için önemli olan 'bir şey yapıyor olmak'tır. Bir şey yapıyor olduğu sürece içi rahattır yaptığı­ nın anlamlı olup olmadığı, hangi amaca hizmet ettiği, ne gibi sonuç­ lar doğuracağı üzerinde pek durmaz. T Hiperaktif denilen kişilerin tanımım yapıyorsun sanki. A Evet, bana da öyle geldi. D Evet. Bu tanımladığım kişinin hiperaktif olma olasılığı yüksek. Ama benim tanımladığım kişi farklı. T Nasıl farklı. D Hiperaktif kişinin davranışının altında yatan nedenler nörofizyolojiktir. Salgıların dengesi ve beynin işleyişiyle ilgili bir aşırı uyarılma hali ve dikkat dağınıklığı söz konusudur. Benim burada tanımladığım kişinin böyle olmasının altında yatan ise bir tutum­ dur. Bu zihinsel tutumun sonuncu olarak kişi, bilgi ve varoluşu pek önemsemez. Yani planlama ve ön araştırma ve hazırlık konusunda özensizdir. Bu kişi farkına vardırılsa, yani bu amaçla özel bir eğitim­ den geçse ve sonunda yaşamında bilgi, varoluş ve eylem dengesinin önemini görse, hemen o dengeyi yaşamına sokabilir. İlaç almasına gerek yok. Halbuki hiperaktif kişi durumunun farkında olduğu hal­ de kendini engelleyemez. Onun davranışının altında yatan neden­ ler, biraz önce söylediğim gibi, nörofizyolojiktir. A Yaptığı işe özen göstermeme benim çevremde çok yaygın. Do­ ğan Bey, bu özen gösterme kavramını, üzerinde konuşulmaya, irdelenmeye değer görüyorum. Umarım ileride bu kavrama geri döne­ riz. D Tamam, bunu da bir yerlere not et, dönüp tartışalım. Ben de önemsiyorum. 72 T Baba, şimdi kendini sadece tarza, biçime, güzelliğe, görünüşe vermiş bir dengesizlikten söz edeceksin, değil mi. D Evet, Timur. Senden bu soruyu bekliyordum. Estetiği abartan, bilgi, varoluş ve eylemden kopuk bir estetik kişinin yaşamında den­ gesizlikler oluşturur. Ve kendini sanata vermiş kişilerin, biraz ya­ şamdan kopuk, eksantrik, tuhaf insanlar olması beklenir. A Gerçekten de öyleler. D Böyle olmak zorunluluğu var mı, yoksa sanat alanını seçmiş ve kendinin sanatkâr görünmesini isteyen insanlar bu görünüme mi bürünüyorlar, tartışılabilir. T Sanatkârın sıradışılığı benim çok hoşuma gidiyor. Onların olaylara bakış tarzı, düşünüşü, konuşuşu, davranışı, giyinişi bana bir özgürlük duygusu veriyor. Yaşama renk ve canlılık katıyorlar. A Bende de aynı duygular var Timur. D Katılıyorum. Görünüşüyle değil, özüyle sanatkâr olan yazar, müzisyen, ressam, oyuncu, heykeltıraş çok kıymetli insanlardır bir toplumun çok kıymetli hâzineleridir. Onların keşfedilebilmesi, geli­ şerek yaratıcı ve üretici olabilmesi için toplumun farklı olana hoşgö­ rüyle bakacak duygusal olgunluğa erişmesi gerekir. Her bir sanatkâr, aslında topluma farklı bir bakış açısı sunan bir pencere, bir aynadır. Onlar toplumun duygusal zenginliğinin kaynaklarıdır. T Arif, bu kavrama geri dönmek istemez misin. A 'Farklı olana hoşgörü' kavramına mı. T Evet. A Evet, gerçekten isterim. Bir toplum için çok önemli bir özelli­ ği oluşturuyor. D Tamam, onu da kaydedelim ve yeri gelince üstünde konuşalım. T Baba, sanırım burada sorgulanması gereken, sanatkârın sıra­ dan birinden farklı bir yaşam sürmesinin kaçınılmaz olup olmadığı. Bir sanatkâr kitap okuyabilir, bilgi üretebilir, sivil kuruluşlarda çalı­ şarak sıradan bir vatandaş olarak topluma hizmet edebilir, iyi bir ba­ ba ya da anne olarak çocuk yetiştirebilir. D Evet Timur, haklısın. İyi bir sanatkâr sanatı dışındaki her şeyi göz ardı etmek zorunda değil. A Ama sanırım zor. D Ne zor. 73 A Bir sanatkârın dengeli bir yaşamının olması. T Aslında bu, araştırmaya açık bir konu. Sanat tarihinde isim yapmış belli başlı sanatkârların yaşamlarını inceleyerek bu konuya açıklık getirilebilir. A İlginç bir araştırma olur. Bence bir lisansüstü psikoloji öğren­ cisi böyle bir araştırmayı tez çalışması olarak yapmalı. D Gerçekten ilginç olur. Kendimizi konuşmaya o kadar kaptırmışız ki İlgaz Dağlarını geçtiğimi­ zi, ancak Kastamonu'ya girerken fark ettik. Akşam Kastamonu şehir merkezinde bir otelde kaldık. Valilik önünde­ ki İstiklal Harbi Anıtı parkını ziyaret ettik. Şehrin konumu gerçekten il­ ginç ve burası Osmanlı şehzadelerinin yetiştiği bir kent olarak biliniyor. Kastamonu'nun genel yapısı oldukça farklı, sanki bir Avrupa kentinin ya­ pısını hatırlatıyor. Yollar ve binalar oluşturulurken mekânlar geniş tutul­ muş ve anıt, görülebilen bir yerde ve geniş mekân üzerine oturtulmuş. Kastamonu'da yeni ve eski iç içe bir görüntü var yeşillik yaygın bir bi­ çimde kentte kendini hissettiriyor. Milliyetçi görüşüyle tanınan bir siyasi partinin tabelası büyük ve baskın, sanırım bu parti bu yörede oldukça güçlü. Türkeş Parkı gayet bakımlı ve güzel planlanmış. Anıtlar Parkı'nda İstiklal Harbi'nde şehit olanların isim ve köyleri yazılmış. Bu köylerden birinin adı Delilerdi. Bunu okuyunca önce şaşkınlıkla birbirimize baktık, daha sonra Anadolu insanının saf ve sevgi dolu varoluşunu içimizde hissettik. Bu yöre­ nin tarihi incelense, sanırım neden Deliler Köyü dendiği ortaya çıkar. Türkiye bugünlere, ödemesi gereken bedelleri ödeyerek geldi. Üçümüz ile bunun bilincindeydik. Timur Kastamonu'ya geldikten sonra spor yapmak, koşmak istiyordu. Kalacağımız oteldeki kişilerle konuştu onlar en uygun yerin stadyum oldu­ ğunu söylediler. O koşmak için stadyuma gitti. Orada seyirciler ile sahayı birbirinden ayıran telli örgüler dikkatini çekmiş ve döndüğünde, Bu yal­ nız Kastamonu'ya özgü bir şey mi, yoksa Türkiye'deki bütün stadyumlar mı böyle. diye sordu. Sorunun cevabını bilmiyordum, yanıtlayamadım. Akşam bütün müşterilerinin erkek olduğu bir lokantada yemeğimizi ye­ dik daha sonra otele yürüdük ve odalarımıza çekildik. Ertesi gün Sinop'a gidecektik ve şimdi iyice dinlenmemiz gerekiyordu. Sabır, kurtuluşun anahtarıdır. Pırıl pırıl bir ağustos sabahı, günlerden cumartesi, saat on otuz dolay­ larında Kastamonu'dan Sinop'a doğru yola çıktık. Sinop'a İnebolu üstün­ den gideceğiz. Birinci kavşaktan geçerken 'İnebolu işaretini gördük işaretin olduğu yöne devam ettik. İkinci kavşakta ise İnebolu'nun adı yok. Artık bizim tah­ minimize kalmıştı, doğru gitmeye karar verdik ve bu tahmin doğru çıktı. Timur'un trafik işaretleriyle ilgili kafasına bir soru takılmış, sordu. T Türkiye'de trafik işaretleriyle ilgili dikkatimi çeken şeylerden biri şu, aynı kavşakta hem dur işareti var hem de trafik ışıkları var hangisine uymamız gerekiyor. Bu soruya Arif cevap verdi. A Sanırım şöyle işliyor eğer trafik polisi varsa, o öncelikli, onun söylediklerine uymamız gerekiyor trafik ışıkları ve başka trafik işa­ retleri varsa, ikinci öncelik trafik ışıklarında ve son uyulması gere­ ken de trafik işaretleri. D Timur senin trafik işaretleriyle ilgili başka bir şey soracağını sanmıştım. T Ne gibi. D Daha önce verilen bir işaret daha sonra takip edilmiyor. Örneğin, biraz önce birinci kavşakta İnebolu işaretini gördük, ama ikinci kavşakta göremedik. Senin, Neden ikinci kavşağa işaret koy­ muyorlar. sorusunu soracağını sanmıştım. 75 A Sahi şimdi siz söyleyince dikkatimi çekti daha önce dikkat et­ memiştim. T Ben bunu Türkiye'de o kadar sık görüyorum ki, artık benim anlayışımda bir bozukluk olduğunu, Türk sürücülerin benim bilme­ diğim bir şeyi bildiklerini düşünmeye başladım onun için sorma­ dım. Peki baba sormuş olayım, ikinci kavşakta İnebolu levhası ne­ den konmamış. D Masum bir olay gibi görünüyor ama bence bu, kültürümüzün doğası hakkında çok önemli bir ipucu veriyor. T Ne gibi. D Biz kasaba ve kentlerimize sokak levhalarını yeni yeni koyma­ ya başlamış bir toplumuz. T Daha önce insanlar aradıkları adresleri nasıl bulurdu. D O yörede yaşayan birine sorarak... O yöreden biri, örneğin bakkal seni yönlendirebilir. Ama o insana adresi sormayacaksın, aradığın kişinin adını söyleyeceksin. Yani, Ihlamur Sokak No. 5 ne­ rede. diye sorarsan bakkal, 'Ihlamur Sokak.... Hımm, hangisiydi'. diye düşünmek zorunda kalabilir. Kunduracı İbrahim'in evini arı­ yorum, dersen, Soldan ikinci sokağa gir, sağındaki üçüncü ev, ka­ pısı yeşil boyalı olan, cevabını alabilirsin. T Baba İnebolu levhasının ikinci kavşağa konmamasıyla bakkala adres sorma arasmda ne ilişki var. Arif gülerek bize bakıyordu. Timur da güldü ve A rife döndü. T Seninle konuşurken de babam böyle yapıyor mu. Soruyu sor­ mamı bekliyor, soruyorum ama o sorunun cevabını verecek yerde, alıyor beni bakkallara götürüyor. Hep beraber güldük. T Sahi baba, İnebolu levhasının ikinci kavşağa konmamasıyla bakkala adres sorma arasındaki ilişki ne. D Sabır Timur, sabır. Sadi, Sabır acıdır, ama tatlı meyvesi var­ dır, der. T Sadi, bilge bir kişi mi. D Evet, Şirazlı Sadi, İslam âleminin yetiştirdiği önemli bir düşü­ nür ve öğretmendir. Gülistan ve Bostan, tanınmış önemli iki kitabı­ dır. A Babam da, Sabırla beklersen, koruk, üzüm olur, derdi. 76 T Peki, sabrediyorum ve yine soruyorum, trafik levhasıyla bak­ kala sorma arasındaki ilişki ne. D Sokağa levha koyma gereksinmesini bir mahalle niye duy­ maz. Çünkü herkes birbirini tanır, kimin nerede oturduğunu bilir. Ben buna, 'tanıdık bildik kültürü' diyorum. Hepimiz aynı mahalle­ den olduğumuz sürece ve tüm dünyamız mahallemizden ibaret ise sokaklara levha koymaya gerek yok. T Peki, o mahalleye bir yabancı geldiği zaman ne olacak. D İşte o zaman bakkala soracak. Bakkala da, adresi değil, Kun­ duracı İbrahim'i soracaktır. Adres, yerel mahalle kültürünün ken­ di ürettiği bir sistem içinde verilmemiştir Batı dünyasından alın­ mış, dışarıdan devlet tarafından dayatılmış bir sistemdir. O nedenle bakkal bilmez. Onun dünyasında sokak levhaları ve ev numaraları değil, tanıdığı, bildiği, her birinin özellikleri olan yaşayan karakter­ ler, insanlar vardır. O, Kunduracı İbrahim'i tanır ve ona Kunduracı İbrahim'i sorduğun zaman, sana onu nerede bulacağını hemen söy­ lemez. Önce şöyle bir bakar, Niye soruyorsun. diye sorarak senin niyetini yoklar. Ve Kunduracı İbrahim'e kötülük yapacağını sezerse konuşmaz, hatta bir yolunu bulur ve haber yollayarak, onu uyarır. T Evet, trafik işareti ikinci kavşağa niye konmadı. D Tanıdık bildik kültürü içinde devam eden bir yolculuğumuz var. Tanıdık bildik kültürü içinde, mahalleli olmayan birinin gözüy­ le dünyaya çeki düzen vermek hem anlamsız hem de çok zor. T Yani, trafik levhalarının nereye konacağını planlayanlar, bu yöreleri bilmeyen sürücülerin gözüyle duruma bakmakta zorlanı­ yorlar. D Evet. Ve bu durumu Türkiye'nin her tarafında tekrar tekrar göreceğimizden emin olabilirsin. İki şey göreceksin Birincisi, yeter­ siz bilgi veren, ilk verdiği yönü bir kez daha vermesi gerekirken ver­ meyen levha koyma mantığı İkincisi de, yol ayırımlarını önceden bildirmeyen, tam ayrıma geldiğinde hangi yolun nereye gideceğini gösteren levhalar koyan mantık. Hepsinin temelinde, Hangi yolun nereye gideceğini önceden bil­ men gerekiyor, düşüncesi var. Bu, tanıdık bildik kültürünün, ma­ halleli olanın gözüyle olaylara bakanın yaklaşımıdır. Dışarıdan biri­ nin, mahalleli olmayan birinin gözüyle bakmayı becerebilmek için, 77 önce kendi mahallemizin dışında koca bir dünya olduğunu, daha sonra da, bu büyük dünyanın mahallemizin hayatını sürekli etkile­ diğini, etkilemeye devam edeceğini görmemiz, anlamamız gerekir ve bütün bunların sonucu olarak da, iki yeni şeyi başarmak zorunda­ yız. Bunlardan birincisi empati geliştirmek. Mahallemize gelenlerin gözüyle kendi mahallemize bakmayı öğrenmeliyiz ve levhalarımızı onların gözüyle görerek yollara koymalıyız İkincisi de, mahallemi­ zin dışındaki insanlara kendimizi tanıtmaya önem vermeliyiz. T Sabrın meyvesi gerçekten tatlıymış baba. İnebolu trafik işareti­ nin ikinci kavşağa konmamasını iyi ki sormuşum. Arif konuşmalarımızı dikkatle izlemişti. Timur'un söylediği son cümle onun yüzünü güldürdü. İnebolu'ya doğru yola devam ediyoruz. Sağda, yeni gelişen bir yerleşim bölgesi var evler gerçekten güzel, villa tipi. Solumuzda, 'Hacı Bekir Barut Anaokulu' işaretini görüyoruz. Harmanlar bitmiş ve kesilmiş ekin sapının sarısı bütün ovayı kaplamış. Önümüz açık, bütün manzarayı görebiliyoruz yalnız, bir traktörün arkasında olduğumuz için yolu iyi göremiyoruz. Geçilmez denen yerde bir araba bizi geçti. Tabii bu, hem kendim hem de bi­ zi riske attığı anlamına geliyordu ama sürücünün bunun, yani bizi tehlikeye attığının farkında olduğunu sanmıyorum. Arif bu düşüncemi dile getirdi. A Şoför bizi tehlikeye attığının farkında bile değil. Doğruladım. Aklımdan bir sürü şey geçiyordu. Direksiyon başına geç­ miş olan bu kişi neden geçilmeyen yerde geçiyordu. Bizi tehlikeye attığının farkında bile değildi. Neden. Farkında olmadığının da farkında değildi. Bu kişi uygar, çağdaş, sorumluluk bilinci içinde araba süren biri hali­ ne gelebilir mi. Gelebilirse nasıl. Nasıl bir yol izlemek gerek. Kendisi böy­ le bir öğrenme sürecine gönüllü olarak katılır mı, yoksa onu değişik cezalar­ la korkutarak mı bu yola yönlendirmek gerek. Arif, sessizliğimin sıradan bir sessizlik olmadığını anlamıştı. Neler ge­ çiyor aklınızdan, dercesine bana baktı. Aklımdan geçenleri paylaştım. Sö­ zümü bitirince, Nurdoğan Arkış bir kitabından>, öğrenmenin aşamaların­ dan söz ediyordu, sizi dinlerken onu düşündüm, dedi. Timur ilgiyle dinliyordu, sordu. (1) Nurdoğan Arkış, Gene Annen Geldi, Bütün Günüm Mahvoldu İletişim Bilincinin Temel İlkeleri, s. 38-48. Remzi Kitabevi, İstanbul, 2004. 78 T Nedir o aşamalar. A Şunlar 1. Bilinçsiz yetersizlik-tam cehalet aşaması 2. Bilinçli yetersizlik-bilmediğinin farkına varma aşaması 3. Bilinçli yeterliliköğrenmeye çalışma ve acemice uygulamaya çabalama aşaması 4. Bilinçsiz yeterlilik-öğrenileni alışkanlık haline getirerek uygulama, refleks aşaması. Konu Timur'un ilgisini çekmişti, Ariften, örneklerle biraz daha açarak anlatmasını istedi. A İki örnek üstünden anlatayım. Birinci örnek Çince gibi yeni bir dil öğrenmek olsun, İkincisi araba sürmeyi öğrenmek. Diyelim biri Çince öğrenmek istiyor ama öğrenmenin ilk aşama­ sı olan bilinçsiz yetersizlik aşamasında. Çünkü Çince'yle hiçbir ilgi­ si ve ona ilişkin, bilgisi yok. Dolayısıyla bu, onun bu dili konuşama­ yacağı, anlayamayacağı bir aşamayı işaret eder. Üzerinde gittiğimiz yolda harman makineleri var. Onlar büyük ve hem yolun büyük bir kısmını kaplıyorlar hem de ağır gidiyorlar. Arkadan gelen araçlar çoğu kez harman makinesinin ilerisini, yani öndeki yolun durumu­ nu göremiyor. Önümüzdeki harman makinesinin sürücüsünün yanına bir adam otur­ muş ve el işaretleriyle arkadaki arabaların geçmesi ve durmasıyla ilgili yön­ lendirmeler yapıyor. Timur adamın el işaretlerini tam anlayamadı, çünkü o Amerikan el işaretlerini biliyor, bizim halkın işaretlerini bilmiyor. A riften izin alıp Timur'a, çabuk geç, acele etmen gerekir, yavaşla, şim­ di geçemezsin, türünden anlamı olan el işaretlerini tercüme ettim. İnsanın yüreği ısınıyordu çünkü harman makinesi sürücüsü diğer sürücülere yar­ dım etmek istiyordu ve bu şekilde bir yolu bulmuştu. Timur, bunun farkın­ da olarak, her harman makinesi geçişimizde, teşekkür ederim, anlamında el işaretiyle, yardımcı olan adama el sallıyordu. Bu arada Arif konuşmasına kaldığı yerden devam ediyor, ikimiz de onu ilgiyle dinliyorduk. A Diyelim kişi üniversitede, Çin'in büyük bir ekonomik güç ola­ cağını öğrendi ve şimdiden hazırlanmak için Çince bilmek gerektiği­ ne karar verdi. Çince öğreten kitaplar aldı ve araştırdıktan sonra bir dil kursuna da yazıldı. İşte bu, öğrenmenin ikinci yani bilinçli yeter­ sizlik aşamasıdır. Artık bu konuda kara cahil değildir, ama Çince'yi konuşamaz. 79 Kişi kafasına koymuşsa kursta Çince öğrenmeye başlar, kafası­ nı gözünü yara yara da konuşur. Elindeki her fırsatı değerlendirerek bu dilin konuşulduğu ortamlara girer. Sonuçta akıcı olmasa da, dü­ şüne düşüne doğru olarak konuşmaya özen gösterir. Bu, öğrenme­ nin üçüncü aşamasıdır. Uygulamaktan, konuşmaktan vazgeçmezse, zaman içinde akıcı olarak konuşmaya başlar. Tanıdığım biri Çin lokantalarına giderek İstanbul'da oturan Çinlilerle arkadaş oldu, hep onların yanında va­ kit geçirerek Çince'sini dört ay gibi kısa bir zamanda akıcı hale getir­ di. Bu, öğrenmenin dördüncü aşamasıdır. T Peki, araba kullanma örneğine geç bakalım. A Örneğin biri hiç araba kullanmak durumunda olmadı araba almak, kullanmak onun için hiç ihtiyaç olarak belirmedi ne arabay­ la ilgili bir bilgisi var, ne de araba sürme becerisi. Bu, bilinçsiz yeter­ sizlik aşamasıdır. Herhangi bir nedenle araba almaya karar verdi diyelim. Bu ne­ denle arabayla ilgili kitap okudu, arabanın temel parçalarını öğrendi ve bir sürücü kursuna yazıldı. Bu, ikinci aşama olan bilinçli yetersiz­ lik durumudur. Arabanın nasıl çalıştığını ve kısımlarını biliyor ama henüz süremiyor. Sonra sabah erkenden kalkarak arabayı hoplata zıplata tenha yollarda sürmeye başlamış olsun. Bu arada her vites düşürmenin ve durulan kırmızı ışığın bir öyküsü oluşur. Bu aşamada tüm dik­ kati araba sürmeye vermek gerekir, yandakiyle konuşamazsm, ku­ lağını radyodaki müziğe veremezsin, işte bu, öğrenmenin üçüncü yani bilinçli yeterlilik aşamasıdır. Bu aşamada her davranış bilinç­ li olmak zorundadır o nedenle davranış akıcı değil, tutuktur. Bu üçüncü aşamada çabalamaktan vazgeçmeyen, ısrarla, yanlış yap­ sa da hoplata zıplata araba kullanan kişi, beş-altı ay sonra daha ko­ laylıkla kullanmaya başlar artık eli kolu, refleks olarak, o düşün­ meden ne yapacağmı bilir, kişi otomatikleşir. Bu da bilinçsiz yeter­ lilik aşamasıdır. T Teşekkür ederim Arif, öğrenmenin dört aşamasını şimdi an­ ladım. Peki, bu söylediklerini bizi tehlikeye sokan ve sorumsuzca solla­ yarak geçene uygularsak ne söyleyebilirsin. 80 Arif bana baktı, Doğan Hocam sen devreye gir, der gibi bir bakışı vardı. Önemli bir kavram olan farkındalık oluşturma dan söz etmenin tam za­ manı, diye düşündüm. D Bu kişinin, yani bizi tehlikeye sokarak sollayan kişinin öğ­ renmenin hangi aşamasında olduğunu bilmiyoruz. Tehlikeye sok­ tuğunun farkında bile olmayan birinci aşamada yani cahil olabilir. Görüyor, duyuyor, rastlıyor ama henüz eski alışkanlıklarından kur­ tulamadığı, araba kullanmayla ilgili yeni bilgisini davranışlarına ak­ taramadığı bilinçli yetersizlik, yani ikinci aşamada olabilir. Bu bil­ giyi edindiği halde umursamazlığından uygulamadığı, bilginin farkmdalık haline gelemediği bir üçüncü aşamada da olabilir. Böyle çok insan tanıyorum. T Ne demek bilginin farkındalık haline gelmesi ya da gelmemesi. D Bir örnekle anlatayım. İki kişi düşün. Bu kişilere isim verelim. Farkındalık geliştirmemiş olanın adı, geliştirmemiş kelimesinin son iki hecesi olan Memiş olsun geliştirmiş olanın adı da aynı man­ tıkla, Tirmiş. A Şahane isimler iki çocuğum olursa birinin adını Memiş öbü­ rünün adını Tirmiş koyacağım. T (Gülerek) Tamam baba, devam et. Tirmiş, Timur'un 'Tim'ini içerdiği için bana biraz daha yakın. D Arabaya binince emniyet kemeri takmanın trafik kazalarında yaralanma ve ölümleri büyük ölçüde önlediği, araştırmalarla belir­ lenmiş. Memiş ve Tirmiş bu araştırmalar ve sonuçları konusunda bilgi sahibi. Her ikisi de trafik yasasının bu nedenle emniyet kemeri takmayı zorunlu kıldığının farkında. Tirmiş arabaya binince, kendisi kemerini taktığı gibi, aracın önün­ de oturan kişiye de mutlaka taktırıyor. Memiş ise ne kendi kemerini takıyor ne de yanında oturandan böyle bir şey istiyor. T İkisi arasındaki temel fark ne. D Ortama getirilen bilinçte önemli bir fark var aralarında. T Nasıl. D Biri, yani Memiş, bilgiyi yani emniyet kemerinin takılı olması­ nın kazada yaralanmayı ve ölümü önlediğini özümsememiş bu bil­ gi, onun varoluşunun, bütünlüğünün bir parçası olmamış dolayı­ 81 sıyla bu onun davranışına yansımıyor. Çünkü insan, ortama getir­ diği bilinci otomatik olarak davranışına yansıtır. O nedenle birinin ona, Emniyet kemerini tak, demesi gerekir. Demesi de yetmeye­ bilir, ayrıca, Emniyet kemerini takmazsan sana şu cezayı verece­ ğim, diye onu korkutması gerekir. Öbüründe, yani Tirmiş'te ise bil­ gi özümsenip farkmdalık haline geldiği için, o, kimsenin söylemesi­ ne gerek kalmadan, bir refleks gibi gerekeni yapar, emniyet kemeri­ ni takar. T Baba, şimdiye kadarki konuşmalarında üç farklı kavram kul­ landın malumat, bilgi, farkmdalık. (Bkz. Kavramlar Sözlüğü.) Bun­ ları biraz açar mısın. D Timur, güzel bir noktaya değindin Malumat, bellekte yer alan, ezberlenmiş, ama bir sistem haline getirilerek anlamlandırıl­ mamış veriler. T Yani öncelikli olan kişinin belleğine o verinin kaydedilmesidir, anlayıp anlamaması önemli değildir. D Evet. Bilgi ise, farklı verilerin birbiriyle ilişkilendirilerek an­ lamlı hale gelmiş durumudur. A Eğitimde bu çok önemli bir fark. Örneğin bir tarih öğretmeni, bir dizi olayı savaşı, öğrenciye ezberleyeceği, sınavda bileceği bir bi­ çimde anlatabilir. Ya da olaylar ile savaşların ilgisini kurup, neden böyle bir dizi olay olduğunu anlamalarını sağlayabilir. T Öğretmenin, anlatılan olaylar ve savaşlar arasındaki ilişkiyi, öğrencinin kendisinin keşfetmesine yardımcı olması bence önemli. A Katılıyorum. Anlatmak istediğim, iki tür öğretmen yaklaşı­ mıydı. Biri malumat aktarır ve sınavda malumat sorar. Bu öğret­ menin öğrencisinin ezberden başka bir şeye ihtiyacı yoktur. Başka bir öğretmen tarih malumatı değil, tarih bilgisi verir ve bunu ister. Yani tarihi olayların ilişkilendirilmesi ve anlamlandırılması gerekir. Birinci türden öğretmenin öğrencisinin deposu ne kadar dolu olursa olsun, bu, onun sınıfta başarılı olmasına yetmeyebilir. Onun, düşün­ meyi, olaylar arasında ilişki kurmayı da öğrenmesi gerekir. T Çok güzel bir örnek, katılıyorum. Baba, ikisinden bahsettin, malumat adını verdiğin veri ile bilgi. Üçüncüsünü açıklar mısın. D Üçüncüsü, bilinç yani farkındalıklarm oluşturduğu bir sistem, bir bütün. KK 6 82 T Baba daha iyi anlayabilmem için, bilinç ve farkmdalık karşılı­ ğı hangi İngilizce kelimeleri kullandığını söyler misin. Özür dilerim Arif, bu kavramlar çok önemli olduğu için tam anladığımdan emin olmak istiyorum. A Tabii Timur, özür dilemene gerek yok, ben de yeni iki İngilizce kelime öğrenmiş olurum. D Hepsinin İngilizce karşılığını söyleyeyim. 'Malumat'ın İngi­ lizce karşılığı information, 'Bilgi'nin knowledge, 'Bilinç'in consciousness ve 'Farkındalık'ın da distinction'dır. T İngilizce konuşan psikolog ve filozoflar bu kelimeleri tam se­ nin kullandığın anlamda mı kullanıyorlar. D Hepsi değil ama cognitive psyhology (bilişsel psikoloji) alanın­ da çalışanlar, benim yaptığıma uygun kullanıyorlar. T O zaman sen, bilgi ile farkmdalık arasında önemli bir fark ol­ duğunu düşünüyorsun, öyle mi baba. D Evet Timur. Yaşamın dört alanını tartışırken bilgi ve varo­ luşu gözden geçirmiştik. Organize olmuş verilere, bilgi diyorum. Varoluşta özümsenerek davranışa yansıyan, yani önceki duruma gö­ re davranışta bir fark yaratan bilgiye 'farkmdalık' diyorum. Özümsenmiş bilgi yani farkmdalıklar, bilinci oluşturur. Ortama getirilen bilinçte bilgilerimiz değil, farkındalıklanmız işlevseldir. A O zaman bizi tehlikeye atan kişinin bilgisi olabilir ama farkmdalık geliştirmemiş olduğunu rahatlıkla söyleyebiliriz. T Yani Memiş'lerden biri mi, diyorsun. Üçümüz de güldük. A Tirmiş olmadığı kesin. T Peki baba, teşekkür ederim. Böylece, malumat, bilgi ve farkındalıklarm ürünü bilinç kelimelerinin ne anlama geldiği konusunda şimdi daha net bir fikrim var. Arif demin tarih dersinden güzel bir örnek verdi, baba sen de kendi alanından, iletişim alanından bir ör­ nek verebilir misin. D Vereyim. Diyelim ki bir psikolog, boşanmak için mahkemeye başvuran çiftlerin büyük bir yüzdesinin 'geçimsizlik' yüzünden bo­ şanmak istediğini öğrenmiş olsun. Merak ediyor, nedir bu 'geçim­ sizlik' dedikleri, diye araştırıyor. Karı koca birbiriyle konuşmuyor konuşunca kavga çıkıyor. Kayınvalide gelin birbiriyle konuşmuyor 83 konuşunca kavga çıkıyor. Anne veya baba çocuklarla konuşmuyor konuşunca kavga çıkıyor. Bunun gibi bir dizi malumat topluyor. Böyle biri bu konuda uzmanlık geliştirip kavga eden insanların ve kavga ettikleri konuların listesini çıkarabilir. T Bu, malumat uzmanlığı oluyor, değil mi. D Evet. Güzel bir terim keşfettin Timur, malumat uzmanlığı. A Ben de bayıldım doğrusu. Teşekkürler Timur. Timur memnun, ama tam da anlayamamış durumda, Önemli bir şey mi. diye baktı. Açıklamama devam ettim. D Diyelim ki bu olguların kaynağına inmek isteyen bir başka psi­ kolog, bunları inceledi ve aralarında bir ilişki kurdu. Hepsinin teme­ linde, insanların dinlemeyi bilmediklerinin yattığını gördü. Bu psi­ kolog, elindeki örnek olaylar üzerinde çalışarak, bu olayların teme­ linde yatan nedenleri inceleyerek 'dinlemenin önemi'ni kavratacak bir uzman olabilir. Bir uzman olarak insanlara nerede, kimi, ne za­ man, nasıl dinleyeceğini öğretebilecek bir sistem geliştirebilir. T Baba buna da bir isim verelim. İlki malumat uzmanıydı, bu İkincisi ne olsun. A Timur sen sistemi buldun, aynı sistemden devam edelim. İkin­ cisi bilgi uzmanı olsun. D Doğru kabul ediyorum, önemli kavramlar geliştiriyorsunuz arkadaşlar. Bilgi uzmanı olsun. Şimdi üçüncüye gelelim. A O da bilinç ya da farkmdalık uzmanı olacak. T Evet, bilinç uzmanı olarak onun, bilgi uzmanından farkı ne olacak. D O, sadece dinlemeyi bilen değil, dinlemeyi yaşayan insan da olacak. Yani kendi yaşamında bildiğini kullanan insan. Arif yüzünde büyük bir gülümsemeyle, Yani 'arif olacak, dedi. Timur bana baktı. Ben A rife baktım. Hiç aklıma gelmemişti. Evet, bilen kişi ile arif kişi arasındaki farktan söz ettiğimi ancak şimdi anlamıştım. T 'Arif'(I>, 'bilen ve bildiğiyle ahenk içinde yaşayan insan,' mı de­ mek. (1) 'Arif' kelimesinin sözlük karşılığı, 'anlaması, kavraması, sezgisi güçlü kimse'dir. Sözlük 'bilmeye' vurgu yaparken, ben, bilmenin ötesinde özellikle 'bildiğini dav­ ranışına yansıtan ve yaşayan kişi' vurgulamasını yapmaktayım. 84 A Evet. Timur bana baktı, evet anlamında başımı salladım. T Baba, ismin bu anlama geldiğini daha önce bana söyleyebilir­ din. D Hiç bu gözle bakıp irdelememiştim. Ben de şimdi şu anda bu gözle bakıyorum. A 'Arif kişi' çoğu kez, 'bilen kişi', 'ermiş kişi', 'örnek kişi', 'veli', 'üstat' gibi anlamlarda kullanılıyor ama Timur'un tanımı bana çok daha açık geldi 'bilen ve bildiğiyle uyum içinde yaşayan insan.' D Timur bak, masum bir soru sordun ve nerelere geldik. Üçümüz de birlikte olmaktan mutluyduk. Bir yudum su içtim. Doğa gittikçe güzelleşiyordu. Konuşmanın zevkine dalmıştık ve devam etmek is­ tiyorduk. Bir süre sonra yine Timur konuştu. T Uygunsuz sollayarak geçen ve bizi tehlikeye atan kişinin soru­ nu, ortama getirilen bilinçle ilgili, yani farkmdalık geliştirmemiş ol­ makla ilgili bir durum. Doğru mu anlamışım baba. D Evet Timur, doğru anlamışsın. T O zaman benim sorum şu Farkmdalık geliştirmemiş sürücüler Türkiye'de neden çok. A rifle birbirimize baktık, tik olarak Arif konuştu. A Doğan Hocam konuşunca ben 'Mış Gibi' kitabında ele aldığı­ mız bütün konuları düşündüm. Senin sorduğun bu soruyu kitabın her bölümüyle ilgili sorabiliriz Farkmdalık geliştirmemiş öğretmen­ ler, polisler, doktorlar, savcılar, eşler, analar, babalar, yöneticiler, bü­ rokratlar benim ülkemde neden çok. D Bence, birlikte yazacağımız bu kitabın özünü oluşturan bir te­ mel konu bu. Bu konunun temelinde, şimdi pek bir anlam ifade et­ meyecek olan ama daha sonra yeniden baktığımızda çok anlam­ lı olacak iki temel neden vardır 1. Çocuklarımızı, kendi yaşamının, yaptıklarının sorumluluğunu almasına olanak verecek biçimde, o bilinçte yetiştirmiyoruz. Bu nedenle, öğrendiklerinin sorumluluğu­ nu almıyorlar. 2. Onlara, sorumsuz davranışlarının sonuçları nede­ niyle hesap vermek durumunda kalacakları bir ortam da yaratmı­ yoruz. T Yani bizi tehlikeye atan sürücü, davranışının sorumluluğunu alacak bilinçte değil ve ayrıca onu bu davranışından sorumlu tuta­ 85 cak, ona hesap verdirecek bir takip mekanizması da yok. Bir başka deyişle, o sürücüyü hesap vermek durumunda bırakacak bir ortam geliştirilmemiş. A (Gülerek) Yani sürücü de Memiş, ortamı yöneten de. D Siz işin gırgırındasınız ama kaybettiğimiz binlerce yaşam, işin çok ciddi olduğunu gösteriyor. T Haydi baba, çok ciddi olma. Gülme yeteneğini kaybetme. Gül­ mesini bilmeyenin, ağlamasının bir anlamı yoktur. Timur'a baktık. Bu söz ikimizi de etkilemişti. Konuşmama devam ettim. D Uygarlıklar bilgi değil, farkındalıklar üzerine kurulur. Eyleme geçemeyen bilginin ne sahibine ne de çevresine herhangi bir yara­ rı yoktur. Arif bir şey söyleyecekti, Timur susmasını işaret etti. Bir süre sustuk. Bir vadiden geçiyoruz, yeşil ve ekin sarısı renk birbirine karışmış. Aralıklı duran kayalar ve kayalıklar, görünümü daha güzel ve gizemli ya­ pıyor. Sağımızda bir dere yatağı. Karşıdan gelen kamyona o kadar çok yük yüklenmiş ki, sanki hareket eden bir apartman. Arabanın açık penceresin­ den tatlı bir rüzgâr yüzümüze vuruyor gökyüzünde tek tük bulutlar var ve 'Hilal Karakaş Hatıra Ormanı' tabelası, solumuzda bir orman ekim alanı­ nın varlığını işaret ediyor. Bir süre sessizlikten sonra Timur konuşmaya başladı. T Arif'çiğim özür dilerim, babamın son söylediği söz üzerine bi­ raz düşünmem gerekiyordu. Baba, çok önemli bir söz söyledin. Eğer bu dediğinin anlamını Türkiye kavrarsa tüm eğitim sistemini ve ço­ cuk yetiştirme tarzını gözden geçirip değiştirebilir. A Aynı kanaatteyim. Biz Türk eğitim sistemini bilgi aktaran değil, farkındalıklar oluşturan bir sistem haline dönüştürmek zorundayız. T Baba, biraz önce ben, Neden farkmdalık geliştirmemiş insan çok. diye sorduğumda, iki şeyden söz ettin Sorumluluk alan bir insan örneği verebilir misin. D Tabii Timur ve sanırım çok da işe yarar bir örnek olur. Bir gün seminere başlamadan önce biri geldi, elimi öpmek istedi. El öptürmekten hoşlanmadığım için tokalaştık, kucaklaştık. Niye elimi öp­ mek istedin. diye sorduğumda, anlattı. Üç yıl önce benim bir seminerimi almış o seminerin sonlarına doğru ben, Bir insanın anavatanı çocukluğudur çocukluğunu doya 86 DtyCuns, rJıniA^* -/ * w . gi u Yem 6AÜ6A doya yaşayamamış bir insanın mutlu olması çok zordur. O nedenle, bir anne ve babanın en temel görevi çocuklarının çocukluğunu doya doya yaşamalarına olanak yaratmaktır, demişim. Hocam, dedi, o seminerden sonra çalıştığım şehre gece otobü­ süyle dönerken hiç uyuyamadım. Yarama dokunmuştunuz. Oğlum Emre 9 yaşındaydı her akşam eve geldiğimde, 'Oğlum ödevini yap­ tın mı.' diye sorardım. Çocukluğu boyunca oğluma bir gün bile, 'Oğlum, bugün doya doya oynadın mı.' diye sormadım. Sormak ak­ lıma bile gelmemişti ve siz o gün o sözü söyleyinceye kadar sorma­ dığımın farkında bile değildim, iyi bir baba olmadığımı düşündüm, bütün gece. Ve yüreğim çok yandı. Nihayet bir karar verdim. Oğlum isterse beş yıl sınıfta kalsın ama çocukluğunu doya doya yaşasın. Ben baba olarak onun çocukluğunu doya doya yaşamasına kendi­ mi adayacaktım. Eve gidince eşime heyecanla, 'Şahane bir seminer, şahane bir adam. Beni ikna etti, oğlum Emre'nin çocukluğunu do­ ya doya yaşamasına kendimi adıyorum, isterse beş yıl sınıfta kalsın. Gel hanım sen de bana yardım et, çocuğumuzu okul ödevleri için sıkboğaz etmeyelim,' dedim. Eşim şaşkın şaşkın bana baktı, hayal kırıklığına uğradığı yüzün­ den belliydi. 'O ne biçim seminer. Kimmiş bu adam. Sen aklını mı kaçırdın. Çocuğu cahil mi bırakacaksın.' dedi. Fakat üç gece sabahlara kadar anlata anlata onu ikna ettim ya da pes etti, 'Ne halin varsa gör.' diye beni serbest bıraktı. O gün, hatırlıyorum, bir perşembe sabahıydı, işe gitmeden önce spor 87 ayakkabımı, eşofmanımı hazırladım. Akşam işten gelince, 'Oğlum bugün doya doya oynadın mı.' diye sordum. Çocuk şaşırdı kaldı bana cevap veremedi, annesine baktı. Annesi, 'Bana bakma, baba­ na cevap ver,' dedi. Başıyla 'hayır' işareti yaptı bir de 'cık.' dedi. O zaman, 'Haydi oğlum, çıkalım, doya doya oynayalım,' dedim. Sokağa çıktık, bizi gören arkadaşları da çıktı. Eve gelince toz toprak içindeydik, birlikte duş aldık. A Emre okuldan ne zaman geliyormuş. Babası işten dönmeden önce isterse ödevlerini yapacak zamanı var mıymış. D Bilmiyorum Arif. Sanırım babası gelmeden önce ya da akşam ba­ basıyla oynadıktan sonra Emre'nin ödevlerini yapacak zamanı olmuş­ tur. Daha önce işten dönen babası, 'Oğlum ödevini yaptın mı.' diye sorduğuna göre, demek ki Emre'nin ödevini yapacak zamanı varmış. Arif anladığını ifade eden bir baş işareti yaptı. Ben olayı anlatmaya de­ vam ettim. D Doğan Hocam, o günden sonra her gün işten eve dönüşte ona aynı soruyu sordum ve birlikte oynadık. On veya on iki gün sonray­ dı, banyodan çıkmak üzereyken Emre kolumdan tuttu ve bana se­ vecen bakışlarla bakıp, 'Baba be, ben seni çok seviyorum be.' dedi. Kucakladım, öptüm. Gözümde beliren iki damla yaşı ona gösterme­ dim. Neden gözün yaşardı. diye sorduğumda, Oğlum o güne ka­ dar hiç böyle bir şey söylememişti ve ben bunun da farkında değil­ dim, dedi. T Çok hoş bir öykü baba. (Bir süre sustuktan sonra) Ama sorum­ luluk soruma bu nasıl bir cevap, anlayamadım. D Timur, ben şimdiye kadar yüzlerce seminer verdim ve büyük bir olasılıkla seminerlerime on binlerce baba katıldı. Emre'nin baba­ sı, bir seminerimde bir bilgi edindi ve edindiği bu bilgiden sorum­ luluk aldı. İşte... T Affedersin baba, sözünü kesiyorum, çok önemli bir şey söyle­ din. Tekrar etmeni istiyorum. Benim yerime, konuşmamızı dikkatle dinleyen Arif cevap verdi. A Öğrendiklerinden, edindiği bilgiden sorumluluk almak, gere­ ğini yapmak. 88 T Evet. Bu çok önemli. Emre'nin babası o seminerde bir bilgi edindi çocuğunun ve yanı sıra onun oyun oynamasının önemini... ve bu bilgiyi edinmemiş gibi davranmadı. Bu bilginin sorumlulu­ ğunu aldı ve onun hakkını vermeye çalıştı. Bu çok güzel bir örnek. D Çok olumlu Timur, sonuç çok olumlu. T Nasıl yani. D Çocuğun ders notları yükselmiş. Ödevlerini daha özenle ve zevkle yapmaya başlamış. Sınıfta arkadaşlarıyla daha iyi geçinen, iş­ birliğine önem veren biri olmuş. T Bunu televizyon programlarında tüm Türkiye'ye anlatmalısın. Çocukların çocukluğunu yaşamasının gerekliliğini anne ve babala­ rın bilmesi ve buna inanması çok önemli. D Haklısın. Televizyon programlarımda bunun üzerinde tekrar tekrar durmam gerek. Sana söz Timur, öyle yapacağım. T Ama bir sorum var Varsayalım ki Emre, gerçekten doya do­ ya oynamaya önem verdi ancak ödevlerini yapmadı ve gerçekten sı­ nıfta kaldı. Yani, çocuk hep oynamak isterse ve hep derslerine çalış­ mak istemezse, ödevlerine hiç bakmazsa, Emre'nin babası ne yapa­ cak. D Çok önemli, çok kritik bir soru bu. Baba niyetinin saflığını keş­ fetmiş biri olarak mı, İsterse beş yıl sınıfta kalsın, dedi, yoksa do­ ya doya çocukluğunu yaşamasını istemesi aslmda çocuğunun okul başarısına ulaşması için bir strateji miydi. Bu iki yaklaşım çok fark­ lı sonuçlar doğuracaktır. T Nasıl. A Hocam, benim çevremde çocuğunun televizyon önünden, bil­ gisayar başından kalkmadığını söyleyen o kadar çok insan var ki. İşin can alıcı tarafı da hemen tümü, nasıl davranacağını bilmemenin çaresizliği içinde. D Şimdi yavaş yavaş, anababa çocuğuyla nasıl konuşmalı, konu­ şurken nelerin farkında olmalı, konusuna giriyoruz. T Evet, bence bu önemli bir konu. D Doğru, önemli bir konu. Öncelikle anababalar 'Çocuğum mış gibi mi yaşasın, mış gibi yaşamasın mı.' arasında bir tercih yapma­ yı öğrenmeliler. 89 T Hiçbir anababa çocuğunun mış gibi bir hayatı olmasını iste­ mez herhalde. D Peki, bazı anababalar, farkında olmadan, çocuklarını mış gibi bir hayata hazırlıyor olabilir mi. T Olabilir. D Peki, sen baba olsan hangisine öncelik verirsin. Onun okul ba­ şarısına yardımcı olmak mı, yoksa yaşam başarısına mı. T Tabii ki yaşam başarısına. D Arif sen baba olarak hangisine öncelik tanırsın, okul başarısı­ na mı, yaşam başarısına mı. A Doğal olarak yaşam başarısına. D Şu anda karşımda bir milyon anne ve baba olsa, aynı soruyu onlara sorsam, bana ilk soracakları, Hocam, yaşam başarısı derken ne demek istiyorsunuz. olurdu. Siz yaşam başarısının ne olduğu­ nu bildiğiniz için bu soruyu sormadınız. Bu bir milyon anababaya yaşam başarısının ne olduğunu anlattıktan sonra, çok büyük bir ço­ ğunluğu, hem de pek çok büyük bir çoğunluğu, aynen sizin gibi ya­ şam başarısını seçerdi. Çünkü yaşam başarısı olmadan okulda başarılı olmak, diploma almak, meslek sahibi olmak, mesleğinde başarılı olmak, evlilik yap­ mış olmak, mış gibi bir hayatın olmasını önleyemez. Anlamsız, coşkusuz, güçsüz bir yaşam oluşur. T Yani baba, bu yolculukta konuşurken önceliğimiz 'N için mış gibi yaşıyoruz.' mu olsun. demek istiyorsun. D Evet Timur, onu demek istiyorum. Benim inancım o ki, o gün karşımda duran Toroslarm bir köyünde büyümüş olan Yörük kö­ kenli tıknaz kişi, yani Emre'nin babası, niyetinin saflığına ulaşmış bi­ ri idi. O, çok bilinçli olarak oğlunun yaşam başarısına odaklanmıştı. Bir süre sessiz kaldık. Manzara, gittikçe Karadeniz manzarası özelliğine bürünmeye başlamıştı. Sessizliği yine Timur bozdu. T Baba, sorumluluk alana örnek verdin, şimdi İkinciye yani kişi­ yi sorumlu tutan, hesap soran ortama ilişkin örnek verebilir misin. A Doğan Hocam, izin verirseniz iki-üç örnek vermek istiyorum. Amasya'da, butik oteli olan bir tanıdığım var, adı Levent. Levent Ağabey, Almanya'da yirmi yıldan fazla kalmış, sonra Amasya'ya dönerek doğduğu evi butik otel yapmış. Geçen yıl onu ziyarete git­ 90 miştim. Amasya'da çalışmakta olan ve otelde kalan bir Alman'la il­ gili gözlemlerini anlatmıştı. Timur, sanırım bu senin sorunla ilgili. Levent Ağabey, Bu Alman bize bir müşteri olarak geldi. Burada, ipek iplik işlenen bir fabrika var, fabrikada bazı sorunlar vardı ve bu şahıs fabrikadaki bu sorunları çözmek için buraya çağrılmıştı. Beni, tercüman olarak davet ettiler. Alman, bir hafta kadar burada kaldı iyi bir diyalogumuz oluştu. Ve bir sürü şey tartışma imkânımız ol­ du. Bu kişi fikirlerini ortaya koyarak bazı şeyleri açık açık konuşma­ ya başladı. Hem kızıyor hem de hak veriyordum. Anlattıkları ilginç şeylerdi. 'Bir gün, önümden bir polis arabası gidiyordu ve sola dönülmez işareti olan bir yerde, hiç işaret falan vermeden pat diye sola dön­ dü. Bunu görünce, dayanamadım, kornaya bastım. Bu, araçtaki po­ lislerin dikkatini çekti, döndü baktılar. Polislerin onurlarına dokun­ du ki, el kol hareketleriyle beni durdurdular. Sağa çektim, durdum. Geldiler, neden korna çaldığımı sert bir şekilde sordular. Bozuk ve kısıtlı Türkçe'mle izah ettim. Burada sola dönülmez işareti var, siz kanunu temsil ediyorsunuz, işaret vermeden neden sola döndünüz, dedim. Polisler, aşağıya in, seni karakola götüreceğiz, dediler. Ben de, hiçbir yere gitmiyorum, sizin üstünüz kimse, siz bana onu geti­ rin, o bana sizin bu davranışınızın izahını yapsın, dedim. Baktılar ki benimle baş edemeyecekler, çek git buradan, haydi def ol, dedikten sonra arabalarına binip, gittiler.' T Herhalde sıradan bir Türk vatandaşı polise böyle bir tavır gös­ teremez. D Haklısın. Büyük bir olasılıkla göstermez. Böyle bir durum­ da Alman gibi düşünse dahi, onun yaptığını yapmaya cesaret ede­ mez. A Levent Ağabey şöyle devam etti. Bu Alman, Türkiye'de gör­ düğü olayları internette bir yerlere bildiriyormuş. Bir gün İstanbul'da bir oteldeymiş, hatta otelin adını verdi, şu anda hatırlayamıyorum. Resepsiyondan telefon gelmiş, 'Sizi aşağıdan çağırıyorlar,' diye. Merak etmiş, adam kim olabilir diye, inmiş aşağı. Karşısındaki kerli ferli bir adam, kravatlı filan, giyimli. 'Neden bunu yapıyorsunuz.' diye soran bu adam, otelin bulunduğu ilçenin belediye başkanı imiş. Besbelli Alman, bu belediyenin sınırları içinde gözüne batan şeyle­ 91 ri de bu sitede yazmış. Alman, 'Sizin altınızda çalışan onlarca, yüz­ lerce insan var. Benimle konuşacağınıza, yönettiğiniz insanları eği­ tin ve hataların yapılmamasını sağlayın,' demiş. Belediye başkanı bu konuşmayı duyunca çekip gitmiş. T Demek ki Türk vatandaşlarının, fazla değil, yüzde onu bu Alman gibi sorgulayan ve görevini yapmayanları takip eden olsa, eminim Türkiye'de bazı şeyler farklı olmaya başlar.U) D Evet Timur. 'Kişiyi sorumlu tutan ortam'dan kastettiğim bu. A Levent Ağabey'in anlattığı bir öykü daha var, onu hatırladım. Yine onun ağzından anlatayım Benim kaldığım yer Almanya'da, Frankfurt'a on beş kilometre uzakta, Langin diye bir yer. Langin'in bir çıkışında, hafif keskin bir viraj var. O virajda çok sık kaza olur ve bir gün vatandaşın biri orada kaza yapıyor gece saat, on bir gi­ bi. Yol kenarlarında, ışığı yansıtan metal kaplamalara zarar vermiş. Ama bakıyor kimse yok, kaçıp gidiyor. Bir müddet sonra polisten, karakola davet mektubu alıyor. Apar topar karakola gidiyor, se­ bebini soruyor. Polisler şu gün, şu saatte, şu yerde kaza yapmışsı­ nız ama polise bildirmemişsiniz. Ayrıca, orada beklemediğiniz gi­ bi, kaçmışsınız, diyor. Adam durumu kabul ediyor ama polisin na­ sıl öğrendiğini de merak ediyor ve bunu onlara soruyor. Oraya 150 metre mesafede bir hastane varmış. Uyuyamayan bir hasta dürbün­ le dışarı bakarken bu kazayı ve kişinin kaçtığını görünce, aracın pla­ kasını kaydediyor ve vatandaşlık görevini yapmak için polise ha­ ber veriyor. D Üstünde ısrarla durmak istediğim konu şu. Bu tartışmalardan, Türk insanı sorumluluk almaz ve insanı sorumlu tutacak ortam ge­ liştirmez, sonucunu çıkarmak yanlış olur. Türk insanı trafik konu­ sunda değil ama insanı, kendi değer verdiği konularda sorumlu tu­ tar. Önemli olan hangi alanda sorumlu tuttuğudur. T Anlayamadım, biraz açar mısın. Arif de tuhaf bakıyordu. Devam ettim. (1) Kitabın müsveddesini okuyan bir arkadaşım buraya şu notu koymuş Hocam bir gün kural ihlali yapan bir sürücüyü Boğaz Köprüsü çıkışında polise bildirdim. Onunla yan yana gittiğimden, polisin yakalama imkânı da vardı. Ancak, Ne malum doğruyu söylediğin, bir kişinin dediğiyle araç mı durduracağım. dedi. 92 D Malatyalı çok yakın bir arkadaşım, dedesiyle ilgili şunları an­ lattı. Dedesi, bir ramazan günü, Malatya'nın köy yollarından birinde, at arabasının üzerinde sigarasını tüttürerek giden bir köylü görmüş. Hemen eşeğini hızlandırmış ve köylünün hizasına gelince, bastonu­ nu boynuna geçirmiş, çekerek onu arabadan düşürmüş. Ardından da bastonuyla birkaç defa vurmuş. Karakola gitmişler. Adam dava­ cı olmaktan çekinmiş, mesele kapanmış. Niye yaptın amca. diye sorduklarında, Ramazan vakti göz göre göre sigara içilir mi. diye cevap vermiş. A Bu yine, sizin biraz önce söylediğiniz ortama getirilen bilinç, farkındalıklar konusuna geliyor. T Neydi o Arif, hatırlatır mısın. A 'Uygarlıklar bilgi değil, farkındalıklar üzerine kurulur.' Eğer bir toplumun üyeleri trafiğe ilişkin tüm bilgileri özümsemişse bir farkındalık ve duyarlılık oluşacaktır. T Yani mesele, Alman ya da Türk olmakla ilgili değil. A Ben öyle anlıyorum, öyle mi hocam. D Evet, mesele Alman ya da Türk olma meselesi değil. Bence mesele, bir toplumun hangi alanlarda farkındalıklar geliştirdiğidir. İşin özü bu. T Yani. D Yani, bir toplumun üyeleri hangi alanlarda bilinçlenmekten kendilerini sorumlu tutuyor meselesi. Önce Sipahiler Köyü'nü sonra 'Küre 20 km, İnebolu 50 km' yazılı tabe­ layı geçtik. Bir vadiden gidiyoruz. Solda bir dere çukuru var. Çok güzel bir yaz günü gökyüzünde bulutlar kümelenmiş, ayrı bir güzellik veriyor çev­ reye. Bunaltan bir sıcaklık yok. Karadeniz havasına giriyoruz, tatlı bir se­ rinlik var. Timur ve A rifle yolculuk yapmak ve bu konuları konuşmak be­ nim için ayrı bir zevk, güzel bir duygu. Timur hem manzaraya bakıyordu, hem de konuştuklarımızı düşünme­ ye devam ediyordu. T Baba, bu kadar konuşmadan sonra, sıra 'mış gibi'nin tanımını yapmaya gelmedi mi. Bizi tehlikeye atan şoför mış gibi bir şoför ola­ rak mı davrandı. D Timur, daha sonra ayrıntılı olarak ele alacağız ama şimdilik tanımı niyet ve davranış arasındaki tutarsızlık olarak anlayalım. Bu, 93 neyi temel aldığımıza bağlı. O zaman, senin soruna şu yanıtı verece­ ğim Eğer trafik kurallarını, gerçeği temsil eden, trafik davranışları­ mızı yöneten temel olarak alırsak, evet, bizi tehlikeye atan şoför, mış gibi davrandı. Tersini temel alırsak, o zaman bizim trafik yasaları­ mız mış gibi demektir. T Peki, o Alman'm Amasya'da gördüğü ve öfkelendiği polisler, mış gibi polis olarak mı davrandı. D Yanıtım yine iki uçlu. Eğer, yasal bir düzen içinde yönetilmi­ yor olsaydık, devleti temsil eden her üniformalı, istediği gibi keyfi olarak davranıyor olsaydı, o zaman polislerin davranışı mış gibi ol­ mazdı. Yasalara uygun yaşayan uygar, çağdaş bir toplum olduğu­ muzu söylüyorsak, evet, o polislerin davranışı mış gibiydi. A rife baktım, düşünceme katıldığını belirten bir baş sallayışıyla beni onayladı. Şimdi daha yüksekte bir yerdeyiz. Önümüzde sıra sıra dağlar var. Ağaç­ ların türü değişti artık çam değil, meşe ağaçları göze çarpıyor daha geniş bir alana dalları yayılmış, görünüşleri daha heybetli dallı budaklı ağaçlar. Solda, 'Yağlıca Köyü' tabelası var. Yol iyi kalitede çukurlar ve yüzey bozulmaları yok. Timur'a sordum. D Yolu nasıl buluyorsun, iyi bir yol değil mi. T Evet, güzel bir yol. Baba, bana hatırlatır mısın, mış gibi olan ile olmayanı birbirinden nasıl ayıracağız. A rifle birbirimize baktık. A rifin gözleri ışıldıyordu. Mış gibinin ay­ rıntılı tanımını Timur'a onun yapmak istediğinin farkına vardım. Ben de onun anlatmasını istiyordum. Arif kafasını toplamak üzere şöyle derin bir nefes aldı. O arada ben, yolun sağ tarafına bakıyorum bir grup köylü bir traktöre buğday saplarını yığıyor. Üste bir adam çıkmış, kadınlar veriyor, o da sapları bastırıyor traktörün yan tarafında bir eşek sap yiyor bir çocuk da ona göz kulak oluyor. Önümüzde bir araba yavaşladı camdan dışarı yırtılmış kâğıt parçaları atıldı. Arabadan kâğıt ve başka şeyleri dışarı atmayı insanlarımız o kadar doğal bir olay gibi ve masumane yapıyor ki, bunun yapılmaması gereken bir davranış olduğuyla ilgili hiçbir bilinç taşımadıklarını yüzlerine bakınca an­ lıyorum. Bu olay hepimizi irkiltti, bakıştık. T Bu beni müthiş rahatsız ediyor, yollarını kesip karşılarında dur­ mak ve bunu ne kadar ayıpladığımı, kınadığımı söylemek istiyorum. 94 A Beni de çok rahatsız ediyor. D Tabii beni de rahatsız ediyor. Şimdi bu adamlarla sakin sakin konuşma imkânımız olsa ve onlara, Siz Müslüman mısınız. diye sorsak, hiç şüphem yok ki, Elhamdülillah Müslüman'ız, derler. A Evet, bence de. D Müslümanlıkta temizlik önemli midir. diye sorsak, çok önemli olduğunu söylerler. T Gerçek bir Müslüman bunu yapar mı baba. D Bu insanlara, Yola böyle kâğıt parçalarını savurduğunuza göre, siz gerçek Müslüman olamazsınız, desek, hayretle ve öfkeyle bakarlar. Çünkü onların kafasında yırttıkları kâğıtları yola atmak ile temiz olmak arasında hiç ama hiç ilişki yok. T Şaka yapıyor olmalısın. Benimle dalga mı geçiyorsun. A inanması zor ama öyle. Evin dışındaki temizlikle ilgili birey­ sel bir sorumluluk geliştirmiş değiller. O nedenle kâğıt atarak sokağı kirletmek ile temiz olmak arasında bir ilişki kuramazlar. T Peki, vatandaş olmak ile arabadan kâğıt atmak arasmda bir ilişki kurabilirler mi. A Biraz önce Almanya'da uzun süre kalmış olan Levent Ağabey'in tanıdığı bir Alman'dan söz etmiştim ya... T Evet. A Onun bu konuda gözlemleri varmış, aklıma geldi, onu an­ latayım istiyorum. Bu Alman iş nedeniyle arabayla İstanbul'dan Amasya'ya gelmiş. Ona demiş ki, Abartmıyorum, en azından se­ kiz on arabadan dışarıya meyve kabukları, plastik torbalar, kâğıtlar, sigara paketi atıldı. Sizler aptalsınız, sizler akılsızsınız. Sizler dayak­ lık insanlarsınız. D Sahi mi. Belli ki sizin umurunuzda değil, çünkü siz aptalsınız. T Bu Alman için vatandaş olmak ile arabadan çöp atmak arasm­ da bir ilişki var. Benim sorum, sıradan Türk vatandaşı için bir iliş­ ki var mı. D Malumat olarak evet, farkındalık olarak hayır. T Yani. 95 D Yani bizim sıradan vatandaşlarımızın çoğu sözle bunu onay­ lar, iyi vatandaş çöp atmaz, der. Ama davranışını takip edersen, kendisinin de sık sık attığını görürsün. Sevdiğim ve düşünce tarzına saygı duyduğum bir müftü tanıdığım var. O vaaz verirken cami kür­ süsünden cemaate şu soruyu soruyor Yolu temizlemek imanın bir gereği ise, kirletmek neyin gereği. Yol çalışması var, yolu genişletiyorlar. İşçilerin, greyderlerin yanından geçiyoruz. Greyder makinistlerinden biri, Timur'a bir dakika bekle, sonra şimdi beni takip et işareti yaptı, sonra da tamam artık devam edebilirsin, işareti yaptı ve Timur'un teşekkür işaretine selamlayarak yanıt verdi. Öyle anlaşılıyor ki bu yol inşaatı yapılırken bu bölgede gelip geçen trafiği yönet­ mek kendi başına önemli bir iş olarak görülmüyor herhangi biri bu işi yük­ leniyor. Çalışanlarla yoldan geçen sürücüler bu işi kendi aralarında halle­ diyorlar. D Durması rahat bir yer bulursan, bir kenara çek de manzarayı seyredelim. Timur birazdan arabayı gördüğü uygun bir yere park etti. Üçümüz, sessizce muhteşem dağ manzarasını seyrettik, sonra yeniden yola koyul­ duk. Yol kenarındaki bir çeşmenin yanında bir ateş yakılmıştı ve ateşin ba­ şında hiç kimse yoktu. Biraz daha ileride iki ineğin başında bir genç kız duruyordu. Şimdi üstümüzden geçen ve kalın teller üzerinden krom taşımak üzere kurulmuş teleferik sistemini görüyoruz. Yol boyunca kilometrelerce uzanı­ yor. Böylece kromu, kamyon kullanmadan ocaktan depoya taşıyabiliyorlar. Yolun, teleferiğin altından geçen kısımlarının üstüne perde gibi tel örgü ko­ yarak, yoldan geçen araçları, düşebilecek madenden korumuşlar. 'Kabalar İlköğretim Okulu' işaretini görüyoruz. Yakınlarda bir yerler­ de bu isimde bir köy olmalı. Yolun sağına soluna, karda veya siste araçlara yolun kenarını gösterecek işaretler koymuşlar. Karadeniz'e bu kadar yakın yerde kar sanırım olmaz, ancak sık sık yoğun sis olmalı. Henüz Karadeniz'i göremiyoruz. Yol kenarındaki tabela, İnebolu'ya 10 km kaldığını gösteriyor ve Kara­ deniz'in ilk görüntüleri karşımızda. Hâlâ yükseklerde, dağlardayız solu­ muzda çok güzel bir vadi var. Yol kenarında genç bir erkek ve genç bir kız var her ikisi de temiz köy giysileri giymişler ve yol kenarında bir şey satı­ yorlar. 96 Şimdi 'Aşağı Çaylı' tabelasının yanından geçiyoruz. Biraz önce 'Yukarı Çaylı'yı geçmiştik. ‘Dikkat Sürücü Eğitimi Alanı' tabelasını görüyoruz. Bu yörede trafik işaretleri özenle konmuş ve gayet anlaşılır. Burada emniye­ te ayrı bir önem verilmiş. Trafik eğitim alanını yöneten kişi, öğrenme orta­ mını yaratmaya özen göstermiş. Yenigün Tüneli'ne giriyoruz, 'Farlarınızı Yakınız tabelası var. Yolun sağında, yakındaki otellerin tabelaları görül­ meye başladı. 9500 nüfuslu İnebolu'ya geldik. Karışık ve pis bir şantiye içinden geçi­ yoruz izlenimi veriyor. Mermer atölyesi, taşlar, toz, pislik. Yavaş yavaş gi­ riyoruz solumuzda 'Musa Köyii' işareti var. Yirmi dakika sonra nihayet Abana'ya varıyoruz. sm/^eM' wwce.. En temel özgürlük, insanın yaşamında kendisi olarak var olabilmesi ve kendi bütünlüğünü yaşayabilmesidir dürüst insan özgürdür. Abana'ya geldik. Çarşı içinde bir lokantaya oturduk. Üçümüz de çorba ısmarladık buna ilave olarak Timur Urfa kebap, Arif taskebabı, ben sebze­ li yemek... Yolun kenarında, kaldırımın üstüne konan masalardan birini seçmiştik. Orta yaşlı garson, Evet abiler, dedi. Mönü var mı. diye sorduk. Adam anlamadı, Efendim. diye sordu. Mönü lütfen. Cevap vermedi, biraz canı sıkılmış bir adamın edasıyla çekti gitti. Daha sonra genç biri geldi, mönü niyetine bir kâğıt parçası bıraktı önümüze. Ondan sonra hep o genç garson hizmet etti. İçimden bir his, yaşlı garson bi­ zi sevmedi, diyordu ama niçin olduğunu anlayamıyordum. Mönü isteme­ mize mi bozuldu, acaba. Çok şehir çocuğu havası vardı bizde galiba. D Arif, yanlış yaptık. A Neyi yanlış yaptık hocam. D Lokantada, garsona yanlış konuştuk. A Mönü istemekle mi yanlış yaptık. D Evet. A Peki, ne demeliydik. D Önce bir, Merhaba, dememiz gerekirdi. Daha sonra, Ne yi­ yebiliriz. diye sormalıydık. KK 7 98 T Mönü istemek, Mahallenizde neden sokak levhası yok. de­ mek gibi. Merhaba, deyip, Ne yiyebiliriz. diye sorduğunuzda, adresi bakkala sormuş gibi oluyorsunuz, değil mi. Timur'un bu ilişkiyi kurabilmesi, ikimizi de memnun etmişti. Oturduğumuz yerden yoldan geçenleri görmemiz mümkün oluyor. Ge­ çenlerin çoğu orta yaşlı ve yaşlı erkekler ve yüz ifadeleri çok kendinden emin ve güçlü. Bu ifadelerin fotoğrafını o doğal halleriyle çekebilmek isterdim. Timur'un arkasının dönük olduğu sokakta bir kadın var yüzü asık, so­ murtkan ve mutsuz. Ama yanındaki kız çocuğunun gözlerinin içi gülüyor, cıvıl cıvıl. Çocuğun yüzündeki mutluluk, gözlerindeki ışıltı, beni mutlu edeceğine hüzne boğdu. İç dünyamı gözledim ve hüznümün nedenini keşfettim. Bir süre sonra bu kızın da aynı o kadın gibi asık suratlı ve mutsuz olacağı kay­ gısı vardı içimde. Onun içindeki yaşama sevinci de annesininki gibi sömü­ rülüp çöplüğe atılacak mıydı. Bu küçük kızın mutluluğunu kaybetmemesini ne kadar önemsediğimin farkına vardım. Etrafımızdaki insan manzarası çok zengin arabasının camını temizle­ yen şoför, dükkânın önünü süpüren teyze, masaları temizleyen oğlan çocu­ ğu, ileride tavla oynayan yetişkin, posbıyıklı iki erkek, hepsi bu ortamın öz­ gün görüntüleri. Yeni ıslık çalmasını öğrenmiş ergenlik yaşında bir erkek çocuk, ötmeyi yeni öğrenen horoz gibi denemeler yaparak sokakta yürüyor. Sarkık memeli köylü bir kadın tüm doğallığı içinde yürüyor. Bu arada bir dizi araba, korna çalarak geçti. Düğün alayı oluşturmuş­ lardı. Bütün kasaba onlardan haberdar oldu ve onlara baktı onların istedi­ ği de zaten farkına varılmak ve bakılmak. Arabalardaki şoför dahil herkesin yüzünde bir heyecan ve coşku vardı. Kaldırım üstüne kurulmuş bir masada yemek yiyoruz ve yayalar cad­ dede yürümek zorundalar. Bir kamyonet lokantanın iki aşağısındaki bir dükkâna yük getirdi. Onun arkasına, beyaz bir araba geldi ve park etti. Böylece yol tek şeride düştü. Hemen iki dakika içinde, aynen beklediğim gibi, trafik düğüm oldu çünkü her iki taraftan gelenler de sırayla geçmek değil, önce kendileri geçmek istedi. 'Ben bilinci'nin ortaya çıkardığı çatışma durumu hemen oluşuverdi. Her iki taraf da birbirine korna çalarak karşıdakinin yolu açmasını isti­ yor, bu arada yolu kapatan iki aracın sürücüsü olayı üstlenmiyor, sorumlu- t. Anakd k & jt M a (födû- kfl h İrh tt 99 ^ luk almıyor, oluşan durumun onlarla hiç ilgisi yokmuş gibi normal konuş­ malarına ve işlerini yapmaya devam ediyordu. Timur garip garip bakıyor, Arif ise tedirgin ve biraz kızgın. Nihayet, dükkân sahibi dışarıya çıktı. Durumu gördükten sonra yük bo­ şaltan arabanın şoförüne kamyoneti iyice sağa çekmesini söyledi. Sonra be­ yaz arabanın şoförü de bir şey söylemeye gerek kalmadan aynı şeyi yaptı. Sonunda trafik açıldı. Dükkân sahibinin sözü dinlenen güçlü bir kişi oldu­ ğu belli ve sanırım başta şoförler, çevredeki esnaf ona saygı duyuyor. Trafikte takılıp kalanlar, korna çalarak isteklerini, varlıklarını belli et­ meye çalıştılar ama görünen o ki, yeteri kadar güçlü değillerdi ve araçların şoförleri tarafından ciddiye alınmıyorlardı. Ancak güçlü biri duruma el ko­ yunca sorun çözüldü. Bütün bu gürültünün içinde biz de konuşmamıza aralıklarla devam et­ meye çalışıyoruz. T Evet. Şimdi 'Mış'lı konuşmamıza dönelim mi. Arif bana baktı. Konuşmaya ben başladım. D Yaşamda ilk gördüğümüz, bir olay ya da olgudur. T Olayı anlıyorum. Olgu ne. D Olayların birlikte oluşturduğu durum. Trafiktekilerin korna çalması olaydı. Arabaların yolun üstüne park edilmesi ve trafiği tı­ kaması bir olguydu. 100 Bilimin gözlemleyebildiği, ölçebildiği, üzerinde konuşabildi­ ği her şey bir olgudur. Örneğin, hava kirliliği bir olgudur. Boşan­ maların, okullarda şiddetin artması ya da azalması bir olgudur. Göz­ lemleyebildiğin ve ölçebildiğin her şey bir olgu olabilir. Bir insanın diğerine bağırması bir olaydır ve bir toplumda insanların çoğunlu­ ğunun asık suratla gezmesi bir olgu olabilir. Açık mı Timur. Timur kafa salladı. A Teşekkür ederim Timur, benim için de olay ve olgu kavram­ ları açık değildi. D Her olay veya olgu, aslında kimisini görmediğimiz birtakım süreçlerin sonucudur. T Baba, sen hep örnekle anlatırsın. Bunu da bir örnekle anlatır mısın. D Tamam. Arif öğretmen olduğu için eğitim alanından bir örnek­ le anlatayım. Olay veya olgu dediğimiz şu olsun Bir sınıfa giriyor­ sun, kelimelerin hakkını vermeden, sözcükleri yutarak ağzının için­ den konuşan, öğrencilerle hiç göz teması kurmayan, asık suratlı bir öğretmen görüyorsun. Öğrenciler, öğretmenin ne dediğini anlamı­ yorlar ve ne öğretmenle ne de anlatılan konuyla ilgileniyorlar. Çok sıkılmış dürümdalar ama dinlermiş gibi oturuyorlar. Öğrencinin il­ gilenip ilgilenmediği de öğretmenin umurunda değil. T Bu anlattığın, olaya örnek, değil mi.. D Evet bu olay. Senin İstanbul'a ilk geldiğin gün Ulus Parkı'nda gördüklerin de birer olay ve olguydu. Parkın pislik içinde olması, çalışma yapıldığı halde hiç işaret konulmaması bir olguydu. Parkta gördüğün çocukların, senin yardım ettiğin çocuğa araba tekerleği yuvarlamaları bir olaydı. Olay veya olgu, hepsi bir döngünün sonu­ cu olarak ortaya çıkar. İşte bu döngüde 'mış gibi'liğin tanımı yatar. T Tamam, olgu ya da olayın ne olduğunu anladım. Sözünü etti­ ğin döngüyü anlayamadım. D Anlatayım. Kısaca yaşam döngüsü, niyet-bilgi-beceri-eylem ve sonuçtan oluşur. Niyet geleceğe ilişkin bir hedef belirler ve aynı za­ manda eylem için bir neden oluşturur. Kişi, niyeti doğrultusundaki bilgiyi seçer ve onu hayata geçirir. Yaptığı bu şeyin sonucuna baktığı zaman beklentisini gerçekleştirip gerçekleştiremediğini görür. Bunun sonucunda kendini başarılı ya da başarısız hisseder. Bu noktada ye­ 101 ni bir niyetle yaptığını daha iyi yapmaya ya da yeni bilgiler edinmeye yönelir ve böylece bir döngü içinde yaşamma devam eder. Bunu ileride daha ayrıntılı konuşuruz, ama yaşam döngüsü de­ diğim zaman ne demek istediğimi anlamanız için böyle bir açıklama yapma ihtiyacı hissettim. Her ikisi de beni dikkatle dinliyordu. Timur'un yüzünde belirsizlik var­ dı. Daha somut bir örnekle devam etmek istedim. D Öğretmen örneğinden devam etmek istiyorum. Bu öğretme­ nin o gün sınıfa gelme niyeti vardı yani tesadüfen kendini o sınıf­ ta bulmadı. T Doğru. Eğer programlanmış bir robot değilse, o sınıfa öğret­ men olarak gelme niyeti olması gerekir. D Evet. Şimdi öğretmen olarak o sınıfa gelme niyeti olduğuna göre, öğretmen olma niyetine uygun olarak o gün anlatacağı dersle ilgili bilgiyi de derlemesi, toplaması ve anlatacak şekilde bir hazır­ lık yapması beklenir. T Evet, beklenir. Arif dayanamadı, devreye girdi. A İşte burada niyete uygunluk ya da niyetten kopukluk testi­ ni yapabiliriz. Yani kişinin niyeti ile bilgisinin birbiriyle ilişkisi var mı. Bilgi ile niyet birbirine uygun mu, yoksa ilgisiz veya kopuk mu. İsteyerek öğretmen olmuş biri, istemeden öğretmen olmuş birinden farklı öğretmenlik yapar, değil mi. Yanıtlamanı beklemeden, bana yazılmış bir mektubu vereyim sa­ na Timur. Tanıdığım bir büyüğüm, öğretmen olmaya karar verdiği­ mi öğrenince bana bu mektubu gönderdi, hâlâ cebimde taşırım. Timur mektubu okudu, yüzünde bir gülümsemeyle bana verdi, ben de okudum. Mektupta, iyi bir öğretmenin etkisi anlatılıyordu. Ben İstanbul'un kenar mahallelerinde büyüdüm. Lisede çok de­ ğerli hocalarımız oldu ama biri vardı ki, öğrencisi olup da onu unut­ mak mümkün değil. Kendisi sanat tarihi öğretmeniydi, aynı zamanda rehberlik hoca­ mız oldu. Sınıfa girdiğinde, pahalı değil ama her şeyi bir uyum için­ de kıyafetiyle her haliyle kendisine özen gösteren biri olduğunu he­ men anladık. 102 Derse başlamadan önce tek tek gözlerimize bakar öyle konuşur­ du. Ders anlatmaktan, önce kendisinin büyük bir zevk aldığı orta­ daydı biz de inanılmaz zevk alırdık. Dersi çok canlı, eğlenceli bir ha­ le getirirdi. Öğrencilerine verdiği değeri kimisinin kravatını, kiminin saçını düzeltmesinden anlardık. Sürekli bizimle temas halindeydi ve anlattığı her şeyde bizim için ruhumuzu yüceltecek, bizi güçlü kıla­ cak bir mesaj vardı. Ailelerimizin ekonomik durumunu anlar, hepi­ mizin ismini teker teker bilirdi. Her birimize söz hakkı verir, dikkatle dinler, bizi anlamaya çalışır ve her zaman yüreklendirirdi. Üniversite sınavına girmek için para bulamadığımı her nasılsa an­ lamış, bir gün benimle özel konuşmak istediğini söyledi. Önce konu­ şacağımız şeyin sadece ikimiz arasında kalacağına dair benden söz istedi, merak etmekle birlikte, Evet, dedim. Sen iyi bir öğrencisin, kafana koyduğun her şeyi başarabilirsin, ben sana inanıyorum. İzin ver, senin üniversiteye giriş paranı ben vereyim, dedi. Kabul ettim. O öğretmenim sayesinde, benim sözlüğümde şimdi imkânsız ke­ limesi yok. Bütün başarılarımın ilk adımı, o öğretmenimin beni fark etmesiyle ve bana değer vermesiyle başladı.0' Mektubun devamında öğretmen olmaya karar verdiği için A rifi kut­ luyor ve onu nice insanın hayatını olumlu olarak etkileyeceğine inandığı­ nı söylüyordu. Timur elini A rifin omzuna attı. T Seni tanıdığım için kendimi zenginleşmiş hissediyorum Arif, iyi ki öğretmen olmuşsun. Bir süre sessiz kaldık. Daha sonra Timur aklına takılan bir soruyu sordu. T Kastamonu'ya giderken yaşamın dört alanından ve bu dört alanın birbiriyle ilişkisinde dengesinden söz etmiştin baba. Bu dört alanın yalnız dengesinden değil, bu dört alanın birbiriyle uyum ya da uyumsuzluğundan da söz edemez miyiz. D Yani, bilginin varoluşla, varoluşun eylemle ve hepsinin este­ tikle ilişkisini soruyorsun. Evet, edebiliriz. Kişinin niyeti gerçekten özünde oluşmuşsa, o, bu niyeti güçlü kılacak bilgiye doğal olarak yönelir, bu bilgiyi arar bulur ve kullanmak ister. (1) Anısını paylaşmama izin verdiği için Gürsel Yalçm'a teşekkür ediyorum. 103 T Ama verdiğiniz örnekte öğretmenin niyetinin onun özünde oluşmuş, yerleşmiş olmadığını gösteren bir sürü ipucu var. A Neler olduğunu tahmin ediyorum ama senin gördüğün ipuç­ larının ne olduğunu merak ediyorum Timur. Neleri ipucu olarak gö­ rüyorsun. T Siz dediniz ki ben, yani Timur, bir sınıfa giriyorum ve kelimele­ ri yutarak konuşan, öğrencilerle hiç göz teması kurmayan, asık surat­ lı bir öğretmen görüyorum. Öğrenciler, onun ne dediğini anlamıyor ve ilgilenmiyorlar vs. Öğrencilerin ilgilenip ilgilenmemesi de öğret­ menin umurunda değil. Aşağı yukarı böyle dedin, değil mi baba. Evet, anlamında başımı salladım. T Bunların hiçbiri öğretmene yakışan özellikler değil. Öğrencinin ilgilenip ilgilenmemesinin öğretmenin umurunda olmaması da onun varoluşuyla ilgili. Bu bir hayata bakış, onu algılayış meselesi ve va­ roluşun bir parçası. Yani bu kişinin gerçek niyetinin öğretmenlik ol­ duğundan şüphe ederim. D Doğru Timur. Niyet mış gibi olunca, artık tüm döngü mış gi­ bi olur. T Tüm döngü dediğin, biraz önce anlattığın niyet-bilgi- becerieylem-sonuç, değil mi. D Evet. Bu işleyişin herhangi birindeki bir uyumsuzluk mış gi­ bi durumu yaratır. T Ama sanırım bu döngüde en önemli öğe niyet. D Evet Timur. Niyet mış gibi olunca, diğerleri kaçınılmaz olarak mış gibi olur. Timur, örnekle konuş baba, dercesine bakınca devam ettim. D Öğretmenin özünde gerçekten öğretmen olma niyeti yoksa hiçbir zaman ciddi olarak eğitimle, öğretimle, öğrencinin gelişimiy­ le ilgili şeylerle ilgilenmez ve böyle bir çaba içine girmez. O nedenle de istenen sonuçları alamaz. Arif, çok görmüş geçirmiş ve hayal kırıklığı olan birinin ifadesiyle bırak­ tığım yerden aldı. A Ama gerektiği için gerektiği kadar öğretmen olma niyeti var­ mış gibi bir tavır sergiler, bilgiyle ilgileniyormuş gibi davranır, öğ­ rencilerle ilgileniyormuş gibi konuşur ve olumlu geribildirim alıyor­ muş gibi davranışlar sergiler. 104 T Yani bütün mesele niyetin saflığında. A Keşke bütün mesele niyetin saflığında diyebilsem. O zaman sorun tek tek öğretmenlerin kendisinde olur. Ama eğitim sisteminin tümünü düşünüyorum ve öğretmenin niyeti, bilgisi, becerisi ve per­ formansıyla pek kimsenin ilgilendiğini düşünmüyorum. Tamamıyla göstermelik büyük ve karmaşık bir sistem yaratılmış. Bu sistem için­ de öğretmenin niyeti, bilgisi, becerisi, performansı pek kimsenin umurunda değil. Niyetinin saflığı içinde kalmaya yönelen öğretmen gülünç durumlara düşebiliyor. Sistemin tümüne bakmadan çözüm üretmek bence gerçekçi değil. T Yani, niyetin saflığı tek başına yeterli değil. İkisi de bana baktı. Aklımdan bir sürü düşünce geçiyordu, bunları bir­ birine karıştırmadan, açık ve net nasıl söyleyebileceğimi bilemiyordum. Yemekten sonra biraz yürümeyi teklif ettim. Deniz ile çarşı arasında bü­ yükçe bir alan var ve bu alandaki ağaçlıklı kısımların altına geniş bir alanı kapsayan masalar konmuş. Timur'un dikkatini çeken, kadınların bir masa­ da, erkeklerin başka bir masada oturmasıydı. Kadınlı erkekli oturulan ma­ sa sayısı azdı. Denize doğru yürürken kıyafetleriyle, görüntüleriyle, hal ve tavırlarıy­ la birbirinden çok farklı insanlar göze çarpıyordu. Bir taraftan çarşaflı bir kadın gelirken, deniz tarafından on üç-on dört yaşlarında bir kız mayoyla geliyordu ve bizim yanımızdan geçerken karşılaştılar ve ters yönlere devam ettiler. Müthiş bir resim olabilirdi çarşaflı yaşlı kadın ve mayolu genç kız aynı ortamda, yan yana. Acaba çarşaflı kadın, mayolu genç kıza baktığında içinden hangi duygular ve düşünceler geçirdi. Benim toplumumun geleceğini, bu tür insanların düşünce ve duygula­ rı belirliyor, diye aklımdan geçirdim. Bu sırada çarşıdaki camiden öğlen ezanı okunmaya başladı hoparlörlerin sesi, çarşıdaki taş binalardan yankılanıyor daha da güçlenerek yayılıyordu. Plajdakiler, çarşıda pazarda işi gücüyle uğraşanlar bu güçlü çağrıyı du­ yuyor ama herkes işine gücüne devam ediyordu. Ezanın okunması gözle gö­ rülür bir değişiklik yaratmamıştı. Demek ki toplum bu yönden bir uzlaşmaya varmıştı. Ezan okunabilir, herkes daveti duyabilir ama isteyen gider, istemeyen gitmezdi. Ezan bittik­ ten sonra konuşmaya kaldığımız yerden ben başladım. 105 D Evet, niyetin saflığı önemli ve gerekli ama kendi başına yeter­ li değil. Döngüdeki her bir öğenin eylemin sonunda ortaya çıkan so­ nuçta kaçınılmaz olarak belirleyici bir etkisi var. Ve sistemin tümü bu döngünün öğelerinin ilişkisini belirliyor. Bu kez Arif gülümseyerek, Doğan Hocam, bir örnekle açıklar mısınız, dedi. Timur'a da, sen sormadan ben sordum, dercesine baktı. Yaşam döngü­ sü kavramını başka bir zaman ayrıntılı olarak ele almanın daha uygun ola­ cağını düşündüm. Şimdi niyetin saflığı ile döngüdeki diğer öğelerin ilişki­ sini belirtmek istedim. D Toktamış Ateş bir kitabında™ Ortaçağ Avrupası'nda teokratik düşüncenin ana temasını şöyle anlatır inanmayanların kurtarılması için her yolun kullanılması gere­ kir. Çünkü inanmayanların görecekleri cezalar düşünüldüğü zaman, bunları inanç yoluna çekmek için yapılan her şey, o günahkârların lehinedir. Kör bir adamı uçuruma düşmekten alıkoymak için, bi­ raz zor kullanmak gereklidir. 'Dinsizin' ötekileri zehirlemesine göz yummak, en büyük zalimliktir. Burada ifade edilen 'niyet/ yani 'inanç yoluna çekmek', çok 'kut­ sal ve saf' bir niyet olarak gösterilmektedir. Bu niyeti temel alarak kurulan engizisyon mahkemeleri yargılayarak 'suçlu' buldukları ka­ dınları, onların ve toplumun geleceğinin hayrını düşünerek diri di­ ri yakıyorlardı. A Çünkü dini inançlarına göre kan akıtmak günahtı. D Evet. Peki, ne demek oluyor şimdi. Bireyle, yaşamla, inanç ve cezayla ilgili şimdi o kadar çok bilgi yüklenmiş durumdayız ki, 'inan­ mayanların kurtarılması' niyeti artık bize 'gülünç' görünüyor. Zaman içinde biriken felsefi ve bilimsel bilgi, niyete bakış tarzımızı etkiledi.