Güneş'in Büyüklükleri ve Uzaklıkları” isimli çalışmasında o dönemlerde daha hiçbir gök cisminin boyutu bilinmediğinden uzaklık ve yarıçapları, yer yarıçapı cinsinden vermiştir. Ay’ın evrelerini takip etmiş buradaki gözlemlerinden Ay ve Güneş uzaklıkları oranını bulmuştur. Aristarkus, Ay’ın uzanım açısını 87° 08' ölçtü. Gerçekte Ay’ın uzanım açısı; 89°50' 30"dir. O tarihte sadece göz yardımıyla bu açıyı hesaplaması şaşırtıcıydı. Aristarkus’un yanılgısı, Yer atmosferinin kırılmasını gözönüne almamış olmasıydı. Aldığı bu açıya göre güneşin ayda 18-20 kere daha uzak olduğunu tahmin etti gerçekte güneş-dünya uzaklığı ay-dünya uzaklığının 400 katıdır . Aristarkus güneş ve ayın dünyadan hemen hemen aynı boyuttaymış gibi göründüklerini hesaba katarak çaplarının da dünyaya uzaklıkları oranında artacağını tahmin etti. Bu yüzden güneşin çapının ayın çapından 18-20 kat uzun olduğunu iddia etti. Ayrıca güneşin çapının dünyanın çapına oranını 7 de 1 olarak hesapladıysa da buran yaklaşık 109 da 1 birdir. Sonuç olarak Aristarkus doğru bir yöntem takip etmiş ancak yanlış gözlem ve hasaplamalar yapmıştır. Böyle olsa bile güneşin boyut olarak dünyadan büyük olduğu sonucuna varmış bununla beraber de mantık olarak dünyanın güneşin etrafında dönmesi gerektiği tezine ulaşmıştır Çılgın Savaşçılar Çılgın Savaşçılar, 1970 ABD-Yugoslavya ortak yapımı savaş komedi filmidir. Özgün adı Kelly's Heroes ("Tr: Kelly'nin Kahramanları") olan film Türkiye'de ilk kez 6 Kasım 1972 tarihinde gösterime girmişti. Aynı zamanda bir aktör olan filmin yönetmeni Brian G. Hutton aslında çok önemli bir sinemacı olmamakla birlikte Hollywood'un başarıyı garantileyen sihirli formüllerini harfiyen uyguladığı için bu tür macera filmlerinin aranılan bir yönetmeni haline gelmişti. "Çılgın Savaşçılar" da da Hutton, bir önceki kendi savaş filmi Where Eagles Dare (Kartal Yuvası, 1968) ile Robert Aldrich'in ünlü II. Dünya Savaşı filmi The Dirty Dozen (12 Kahraman Haydut ,1967)'ın ortak serüven kalıplarını harmanlamış, bunlara spagetti western filmlerinin çarpıcı stillerini de ekleyince sonuçta ortaya bu türün en sıradışı filmlerinden biri çıkmış ve hemen klasikler arasına girmiştir. "Çılgın Savaşçılar" MASH (Cephede Eğlence, 1970) ve Catch-22 (Barışa Giden Yol, 1970) gibi aynı türden iki popüler filmle aynı zamanlarda gösterime verilmişti. Filmde, aralarında Clint Eastwood, Telly Savalas, Donald Sutherland, Gavin MacLeod, Don Rickles, Carroll O'Connor ve Harry Dean Stanton'ın da bulunduğu çok geniş bir oyuncu kadrosu rol almıştır. Görüntülerini Gabriel Figueroa'nın çektiği filmin özgün müziğini Lalo Schifrin bestelemiştir. Filmin tema şarkılarından biri olan "All For The Love Of Sunshine" şarkısını filmde Hank Williams Jr. seslendirmiştir. Filmde, II. Dünya Savaşı'nda müttefik ordularının Avrupa içlerine doğru ilerledikleri sırada bir grup Amerikalı askerin birliklerinden firar ederek düşman hatlarının gerisinde Almanların koruması altındaki bir bankayı soyma girişimleri anlatılmaktadır. O dönemde çevrilen birçok üstün yapım savaş filmi gibi "Kelly's Heroes" filminin çekimleri de Yugoslavya'da gerçekleştirilmiştir. Bunun nedeni, o tarihte değişik ülkelere ait zırhlı araçların Yugoslav ordusunun envanterinde bir arada yer alıyor olması ve ekonomik nedenlerle Yugoslav hükümetinin bu araç gereçleri personelleriyle birlikte film stüdyolarının kullanımına kolaylıkla tahsis etmesidir. Yugoslavya'da film çekmek film stüdyoları için de ekonomik oluyordu. II. Dünya Savaşı sırasında Fransa topraklarına çıkarma yapan Amerikan ordusuna bağlı küçük bir keşif birliğin askerleri, savaşın kargaşası ve gece karanlığından yararlanarak albay rütbesindeki bir Alman istihbarat subayını (David Hurst) esir alırlar ve karargâh olarak kullandıkları çiftliğin ambarına getirirler. Laubali ve vurdumduymaz tavırlarından bu küçük müfrezenin askerlerinin savaşı fazlaca ciddiye almadıkları anlaşılmaktadır. Serinkanlı tavırları olan er Kelly (Clint Eastwood)'nin eskiden bir subay olduğu ve yaptığı bir hatadan dolayı rütbesinin indirildiğini öğreniriz. Uyanık bir adam olan Kelly, Alman subayının kurye çantasında bulduğu kurşun ağırlık süsü verilmiş metal çubukların üstlerini kazıyınca bunların altın külçeleri olduğunu anlar. Sarhoş ederek üstlerinden habersiz olarak sorguladığı Alman subayından bu külçelerden binlercesinin daha Alman hatları gerisindeki bir bankanın kasasında durduğunu öğrenir. Akabinde de Amerikan topçusunun açtığı ateşle ambar havaya uçar ve Alman istihbarat subayı Dunkhepf ölür. Kelly Alman hatları gerisindeki bu bankayı soymayı kafasına koymuş hattâ soygunu en ince detaylarına kadar planlamıştır bile. Diğer elemanları kendi yanına çekmesi çok zor olmaz ama müfrezenin sert tabiatlı lideri Çavuş 'Koca Joe' (Telly Savalas)'yu ikna etmesi biraz zaman alır. Bu arada savaşla pek ilgisi yokmuş gibi duran birlik komutanı Yüzbaşı Yüzbaşı Maitland (Hal Buckley) el koyduğu lüks bir yelkenli tekneyi ülkesine göndermek üzere askeri bir araca yükler ve komutayı 'Koca Joe'ya bırakarak oradan ayrılır. Yaptığı yağmacılığa bir generali de ortak etmiş olduğu için rahat davranmaktadır. O dönünceye kadar da askerlerden bulundukları küçük köyde tatil yapmalarını ister. Şimdi Kelly ve adamlarının soygunu gerçekleştirebilmek için rahat rahat kullanacakları tam üç günleri vardır. Ne var ki bankanın bulunduğu doğu Fransa'daki Nancy kenti Alman hatlarının çok gerisindedir ve üstelik müttefik orduları o sırada taktik bir geri çekilme uygulamaktadırlar. Yani Kelly'nin adamları hem kendi birliklerine hem de Almanlara karşı ilerleyeceklerdir. Bunun için lojistik destek daha da önemli bir hale gelmiştir. Topçu destek birliğinin başındaki görevliye rüşvet (altın külçelerinden birini) vererek belli bir saatte belli bir noktaya topçu baraj atışını garanti altına alır. Sonra da karaborsacılıktan zaten yükünü tutmuş olan ikmal görevlisi Çavuş 'Barbut' (Don Rickles)'tan gerekli silah ve cephaneyi temin eder. Pazarlığa kulak misafiri olan hippi (bilerek yapılmış küçük bir anakronizm) görünümlü vurdumduymaz Çavuş 'Antika' (Donald Sutherland) da altınlara ortak olmak ister. Çünkü emrinde üç Sherman tankı vardır ve böylesine bir 'görev' de zırhlılara da ihtiyaç olduğu kesindir. Tank müfrezesinin şimdiki komutanı olan bu uçuk çavuş, asıl komutanın öldüğünü üstlerine bildirmemiş, tankları da bilerek paslandırıp kötü ve savaşamayacak durumda göstererek gününü gün etmektedir. Aslında durum tam tersidir, tamirci Moriarty (Gavin MacLeod)'nin güçlendirdiği motorlarıyla ve bazı başka özellikleriyle bu tanklar benzerlerinden üstün durumdadırlar. Olaylar hemen hemen plânlandığı gibi gelişir. Ancak hissedarların sayısı biraz artmıştır, zira bombardımanda yıkılan bir köprüyü tamir etmesi için istihkâm çavuşu Bellamy (Len Lesser) ve beraberindekiler de ekibe dahil edilmiştir. Bankanın bulunduğu küçük kenti koruyan Alman birliğiyle kıyasıya bir çatışmaya girerler. Bankayı koruyan ve Sherman'lardan daha üstün olan üç Tiger tankından ikisini binbir güçlükle imha ederler. Alman birliği imha edilmiştir, pes ettiremedikleri son Tiger tankında kalan son Alman olan tank komutanıyla (Karl-Otto Alberty)'la da altından pay vererek anlaşırlar (Bu ikna sahnesi spagetti western filmleri tarzında çekilmiş, özellikle de Clint Eastwood'un rol aldığı 1966 tarihli İyi, Kötü ve Çirkin filmine gönderme yapılmıştır). Tank mermisiyle kapısını uçurdukları bankada bulunan 14.000 külçe altını paylaşırlar ve herkes kendi yoluna gider. Filmde işitilen ve bestelerini Lalo Schifrin'in yaptığı parçalardan bazıları şunlardır: 23 Haziran 1970'te filmin bir de soundtrack albümü "Film Score Monthly" etiketiyle piyasaya verilmiştir. 1811 Komisyonları Planı 1811 Komisyonları Planı (İngilizcesi: The Commissioners' Plan of 1811) New York Eyalet Yönetimi tarafından 1811 yılında kabul edilen, Manhattan’ın 14. Cadde ile Washington Heights bölgeleri arasındaki bölümün imarı ve arsa satışını planlayan bir imar planıdır. Bu imar planının en bilinen özelliği ızgara sistemin kullanılmasıdır. Bazı tarihçiler bu metodu son derece ileri görüşçülük ve vizyon sahibi olmak olarak överlerken; bazıları da eski şehirlerde olan düzensiz cadde biçimlerine kıyasla bu sistemin tipik ve monoton olduğu eleştirisini getirmişlerdir. Manhattan’ın önemli bir kısmını kaplayan, Sekizinci Cadde ile Beşinci Cadde’lerin 59. Cadde ve 110. Caddelerinin kesiştiği yerde yer alan Central Park bu imar planında yer almamaktadır. Bu parka imar planında 1853’e kadar yer verilmemiştir. Bu imar planında Central Park dışında, görece daha küçük çaplı değişiklikler de yapılmıştır. Mesela 23. Cadde ile 33. Caddeler arasında yer alan ve Parade adı verilen bir park da plana sonradan eklenmiştir. Giovanni Pacini Giovanni Pacini (d. 17 Şubat 1796 Katanya, Sicilya – ö. 6 Aralık 1867, Pescia, Toskana, İtalya), Sicilya'da doğmuş bir İtalyan müzisyen ve opera bestecisidir. Giovanni Paccini, Toskanalı gezici bir opera şarkıcısı olan babası Katanya, Sicilya'da bir kontratla çalışmaktayken doğdu. On iki yaşındayken Bologna'da şan ve kontrpuvan dersleri alarak müzik eğitimine başladı ama bir yıl sonra kompozisyon dersleri almak için Venedik'e geçti. Daha 18 yasına yeni girmekteyken bazı başarılar kazanan küçük çaplı "opera buffa" janrında bestelediği ilk eseri yapımlandı. 1817'de Milano'da "Teatro Re"'de sahnelenen "opera semi-seria" janrındaki "Adelaide e Comingio" adlı eseri ile büyük bir başarı ve ün kazandı. Uzun süren opera besteciliği kariyerine 21 yaşına girdiği zaman başladı ve 50 yıldan uzun süren bir çalışma döneminde 74 opera eseri besteledi. Sonra Roma'ya yerleşen Pacini bir müddet Gioacchino Rossini'nin yardımcılığını da yapmıştır. Pacini'nin yayınlanmış hatıralarına göre, eserlerinden ilk 25 kadarı İtalyan operasını sanki hakimiyeti altına almış olan Gioacchino Rossini stilindedir. Bundan sonra Pacini Viareggio şehrine yerleşti. İtalya'daki önemli opera evlerinin verdikleri yeni opera eseri siparişleri ile hayatını kazanmaktaydı, ama bu dönemde hazırladığı eserlerin çoğunun sıra eseri olup müziksel kalitenin pek yüksek olmadığı bildirilmektedir. 1827'de Pacini İtalya dışına, Viyana ve Parise, seyahatler yapmakla beraber bu ülkelerdeki opera evlerinden hiç yeni eser siparişi almamıştır. Venedik'te Fenice Tiyatrosu'nda prömiyeri yapılan "Carlo di Borgogna" adlı eserinin tam bir fiyasko olmasından sonra Pacini besteciliği bırakıp Viareggio'da kurduğu müzik okulunda öğretmenliğe devam etti. 1837de Lucca'da "Katedral Müzik Direktörlüğü" görevine atandı. Altı yıl bir aradan sonra yeniden opera besteciliğine başladı. Hazır aldığı "Saffo", "Medea Konint'te" ve "Bondelmonte" adlı opera seria janrındaki eserleri seyirciler tarafından sevilip başarı kazandı. Pacini bu donemde de Viareggiuo'da lise ayarındaki müzik akademisindeki görevine devam etti. 1857de Toskana'da ufak bir şehir olan Pescia'ya yerleşti ve hayatının sonuna kadar bu şehirde yaşadı. Mezarı da bu şehirdedir. Günümüzde pek ismi bilinmemekle beraber ve eserlerini çoğunun sıradan olmasına rağmen bazı çok yüksek kaliteli opera eserleri de hazırlamış olduğu kabul edilmektedir. Sayısı 70'i aşan opera eserleri (41 operası olan Rossini ve 43 operası olan Handel ile karşılaştırıldığı zaman) Pacini'nin ne kadar üretken ve yaratıcı olduğu açıkça görülmektedir. Pacini'nin de Donizetti gibi opera tarihin en üretken bestecileri başında olduğuna hiç şüphe yoktur. Günümüzde Pescia'daki şehir tiyatrosu "Teatro Pacini" adını taşımaktadır. Pacini'nin müzik kariyerinin en önemli eserleri 70'ten fazla sayıda opera olmakla beraber, 35 kadar oratoryo ve "mass ayini" eserleri de bestelemiştir. Ayrıca müzikoloji teorisi üzerinde birkaç kitabı vardır. Kendi eliyle yazdığı yaşamının hatıraları da yayınlanmıştır. Hazırladığı operaların seçilmişleri şu listede sıralanabilir: Seyfullah Hacımüftüoğlu Seyfullah Hacımüftüoğlu, (1960, Çaykara, Trabzon, Türkiye), Türk bürokrat. 1984 yılında Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi'nden mezun olmuştur. Taraklı, Şemdinli, Doğanyurt, Ceylanpınar, Serinhisar, Akhisar Kaymakamlıkları, Devlet Personel Başkanlığı başkan yardımcılığı, 2007-2009 yılları arasında Başbakanlık müsteşar yardımcılığı görevlerinde bulunmuştur. 29 Ağustos 2009 tarih ve 2009/15395 sayılı Bakanlar Kurulu Kararı ile Rize Valisi olmuştur. 19 Mayıs 2012 tarihli Resmi Gazete'te yayımlanan Valiler Kararnamesi ile İçişleri Bakanlığı müsteşarlığına atandı. 26 Eylül 2014 tarihinde Millî Güvenlik Kurulu genel sekreterliğine atandı. İki çocuk babasıdır. Pazarören Anadolu Lisesi Pazarören Anadolu Lisesi eski adıyla Mimarsinan Anadolu Öğretmen Lisesi, Kayseri'nin Pınarbaşı İlçesi'nin Pazarören Beldesi'nde yer alan tarihi okuldur. 1938 yılında Atatürk'ün sağlığında, dönemin Milli Eğitim Bakanı Saffet Arıkan ve İlköğretim Genel Müdürü İsmail Hakkı Tonguç hazırladıkları program ve kanun tasarıları ile Türk köylüsünü, Türk halkını eğitim yoluyla kalkındırma çabalarına girmiştir ve 1939-1940 öğretim yılında Köy Enstitüleri açılmıştır. Bu enstitülerden birisi de Kayseri'nin Pınarbaşı İlçesi'nin Pazarören Beldesi'nde kurulmuştur. 1954 yılına kadar Pazarören Köy Enstitüsü olarak eğitim ve öğretime devam etmiştir. Etrafı muntazam bahçe duvarları ile çevrili, 96000 metrekarelik arazi üzerinde çeşit çeşit ağaçların içinde yer alan bu okul 1954'te kapanarak Mimarsinan İlköğretim Okulu'na ardından da (1994 yılında) Mimarsinan Anadolu Öğretmen Lisesi'ne dönüşmüştür. 12 derslik, 1 fizik, 1 kimya, 1 biyoloji ve 1 bilgisayar laboratuvarÄ± ile 1 tiyatro salonu mevcuttur. Okul içerisinde 1 adet aktif konumda kütüphane bulunmaktadır. Yatılı erkek pansiyonu mevcuttur ve yatılı olması nedeniyle önem taşıyan bir de reviri vardır. Moeneeb Josephs Moeneeb Josephs (d. 19 Mayıs 1980, Cape Town, Güney Afrika) Güney Afrikalı futbolcudur. Orlando Piratesformasını giymektedir. Kariyerine 1997 yılında 17 yaşındayken Cape Town Spurs'da başladı ve Ajax Cape Town kulübünde yedi yıl oynadı. 2006 yılında Bidvest Wits kulübünde iki yıl oynadı, sonra rekor bir ücretle Orlando Pirates'e transfer oldu. Uluslararası kariyerine Güney Afrika bir numaralı formasıyla, 2006 Afrika Uluslar Kupası'da sakatlanan Rowen Fernandez'in yerine oynadı. 2009 FIFA Konfederasyonlar Kupası finallerinde yer alamadı fakat 2010 FIFA Dünya Kupası'n da Fernandez'den formasını almayı başardı. Itumeleng Khune'nin arkasında uzun süre yedek beklemeye niyeti yoktu. Fakat 16 Haziran 2010'da Uruguay ile oynanan maçın 79. dakikasında takım arkadaşı Steven Pienaar'ın yaptırdığı penaltıda Diego Forlan'nın şutuna engel olamadı. Maçı 3-0 kaybettilar iki gol Forlan'dan geldi. Alvaro Pereira maç sonunda Josephs'e tepki gösterdi. Khune, Josephs'in gruptaki son maç olan Fransa maçında forma şansını olmadığını düşünüyor. Cape Flats bölgesinde Mitchell's Plain şehrinin övünç kaynağı olan Moeneeb Josephs, dindar bir müslümandır. Takma adı Slim Kat'dir. 2006 İngiliz Milletler Topluluğu Oyunları'nda Kıbrıs Cumhuriyeti Kıbrıs, Melbourne, Avustralya'da düzenlenen 2006 İngiliz Milletler Topluluğu Oyunları'na 43 kişiden oluşan sporcu ve yetkili ekibi ile katıldı. Üç altın, bir gümüş, iki bronz olmak üzere toplamda altı madalya kazanarak müsabakaları 14. sırada tamamladı. İngiliz Milletler Topluluğu Oyunları'nda Kıbrıs Cumhuriyeti İngiliz Milletler Topluluğu Oyunları'nda Kıbrıs, toplam sekiz kez müsabakalarda yer aldı. İlk katılım 1978'de olmak üzere, 1986'dan sonraki tüm organizasyonlara sporcu yolladı. Kıbrıs, oyunlarda en çok madalyayı "Atıcılık" dalından elde etti. Burning Spear Winston Rodney (1 Mart 1945), Jamaika asıllı reggae şarkıcısı ve müzisyen. Rastafanizm hareketine yönelik mesajları ile tanınır. Hayatı boyunca siyahi lider Marcus Garvey ve şarkıcı Bob Marley'den ilham alan Rodney, 1969'da Clement Dodd'un yardımıyla müzik endüstrisine girer. 69 sonlarında Marley ile tanışan Rodney, onun desteğiyle Studio One'da Door Peep adlı ilk kaydını gerçekleştirir. 1973'teki çıkışının ardından toplam 28 albüm ve 16 derleme ile bugüne kadar gelen sanatçı 2008 yılında çıkardığı son albümü Jah Is Real ile halen varlığını korumaktadır. Sanatçı en iyi Reggae albümü dalında 2 Grammy ödülüne layık görülmüş ve 12 defa ödüle aday olmuştur. Ofset (bilgisayar bilimleri) Bilgisayar bilimlerinde, dizi veya diğer veri yapı nesnesindeki bir ofset, nesnenin başlangıcından, aynı nesnede verilen bir eleman veya noktaya kadar olan mesafeyi (konumu) gösteren bilgisayar tamsayısıdır. Mesafe kavramı, sadece nesnedeki tüm elemanların aynı boyutta (klasik olarak bayt adresleme veya word adresleme (16 bit)) olması şartıyla geçerlidir. Örneğin "A" dizisindeki karaterler abcdef olsun. 'c' harfini içeren eleman "Anın başından itibaren 2'nin bir ofset"'idir. Bilgisayar mühendisliğinde ve çevirme dili gibi alt seviye programlamada ofset, belirli bellek adresleme almak için taban adrese eklenen adres konumlarının sayısını gösterir. Burada özgün ofsetin anlamı sadece, genellikle 8-bit bayt olan temel adres birimi, ofsetin boyutunu belirtmek için kullanılır. Bu içerikte ofset bazen göreceli adresleme olarak adlandırılır. Ä°ngilizce Vikipedi'deki maddesi Neşeli Pazar Neşeli Pazar, 1983 Fransa yapımı kara film tarzında bir polisiye komedi filmidir. Özgün adı Vivement dimanche! olan film ABD'de Confidentially Yours, İngiltere'de ise Finally, Sunday! adlarıyla gösterilmiştir. Film Türkiye'de 5-15 Ağustos 1991 tarihleri arasında yönetmenin anısına düzenlenen ve "François Truffaut'ya Özlem" adı verilen özel bir film haftasında yönetmenin diğer birkaç filmiyle beraber gösterime sunulmuştu. "Neşeli Pazar", kendine özgü melodramatik aşk filmlerinde klasik Fransız sinemasıyla Amerikan kara filmi arasında bir köprü oluşturan, Yeni Dalga sinema akımının öncü yönetmeni "auteur" sinemacı François Truffaut'nun son filmidir. Truffaut ertesi yıl beyin tümörü nedeniyle 52 yaşındayken ölmüştü. Amerikalı yazar Charles Williams'ın "The Long Saturday Night" ("Tr: Uzun cumartesi gecesi") adlı 1962 tarihli ucuz dedektif romanından senaryosunu bizzat Truffaut'nun, Suzanne Schiffman ve Jean Aurel'le birlikte uyarlayıp yazdığı filmin başrollerini Fanny Ardant ve Jean-Louis Trintignant paylaşmışlardır (O yıllarda sinemaya yeni başlamış olan Ardant ile yönetmen Truffaut film çekildiğinde birlikte yaşıyorlardı). Özgün müziğini Georges Delerue'nun bestelediği filmin siyah beyaz görüntülerini Néstor Almendros çekmiştir. Polisiye bir öyküyü romantik, dramatik ve ironik bir tarzda anlatan "Neşeli Pazar", öykündüğü 1940'ların ve 1950'lerin Amerikan kara filmlerinin havasını yeniden yaratabilmesi için özellikle siyah beyaz çekilmiştir. Bir tür gerilim parodisi de sayılabilecek olan bu film, Truffaut'un hayranı (ve uzmanı) olduğu yönetmen Alfred Hitchcock'a bir saygı duruşudur. Filmde Hitchcock'a olduğu kadar Stanley Kubrick ve hattâ Victor Hugo'ya da bölük pörçük göndermeler vardır. Karısını ve karısının aşığını öldürmekle suçlanan emlâkçı Julien Vercel (Jean-Louis Trintignant)'in uyanık ve becerikli sekreteri Barbara Becker (Fanny Ardant), gizliden gizliye aşık olduğu patronunun suçsuz olduğundan tamamen emin olmasa da, olayları aydınlatmak için canla başla çalışır. "Vivement dimanche!", "yabancı dilde en iyi film" dalında BAFTA ödülüne aday gösterilmiş, ayrıca François Truffaut ve Fanny Ardant "en iyi yönetmen" ve "en iyi aktris" dallarında César Ödülleri'ne aday gösterilmişlerdi. Fransa'nın güneyinde küçük bir kentte (filmde adı belirtilmemiştir) emlâk komisyonculuğu yapan Julien Vercel (Jean-Louis Trintignant) her zaman olduğu gibi göl kenarındaki sazlıklarda ördek avındayken, aynı bölgede avlanan Massoulier adlı bir adam başından vurularak öldürülür. Bu cinayetten habersiz olarak ofisine dönen Julien kısa süre sonra iş yerine gelen polislerce sorgulanır. Julian bu sorguda cinayetin baş şüphelisi olduğunu öğrenir, zira avlaktan ayrılırken Massoulier'nin park halindeki arabasını görmüş ve aküsü bitmesin diye çalışan motorunu ve açık kapısını kapatmıştır, haliyle arabada parmak izleri kalmıştır. Üstelik karakolda kendisine ölen Massoulier'yle karısı Marie-Christine (Caroline Sihol)'nin bir ilişkisi olduğu da söylenir. Avukatı Clement (Philippe Laudenbach)'ın yardımıyla karakoldan çıkan Julien eve gelir. Sorduğu zaman karısı çok rahat tavırlarla bu ilişkisini inkâr etmez. Bir süre sonra karısı da eve giren kişilerce vahşice öldürülür. Şimdi şüpheler daha çok üzerinde toplanmaya başlamıştır. Karısının daha önce yaşadığı Nice kentine gitmeyi plânlarken sekreteri Barbara Becker (Fanny Ardant) araya girerek bu araştırmayı onun adına kendisinin yapmasını önerir. Barbara gizliden gizliye patronuna aşıktır, oysa munis bir adam olan ve o taraklarda bezi olmayan Julien ona hep kayıtsız kalmıştır. Üstelik aralarındaki bir didişme sonucunda onu ofisten bile kovmuştur. Julien polise teslim olmak yerine emlâk ofisinde saklanırken, Nice'e giden Barbara, tam bir dedektif gibi davranarak ölen Marie-Christine'in geçmiş hayatı ile ilgili araştırmalara başlar (üzerine hevesle giydiği Marlowe'vari trençkotu yönetmen Truffaut'nun 1940'ların kara filmlerine bir selam duruşudur). İpuçları onu patronunun ölen karısının karanlık geçmişine götürür. Marie-Christine'in gerçek adının Josiane Kerbel olduğunu, bir kumarbazla evlenmiş olduğunu, kumar borçları yüzünden önce bir estetisyen gibi çalıştığını, sonra da sahte Marie-Christine ismiyle Julien'le evlendiğini öğrenir (bu nedenle evlilik geçersiz olmuştur). Bu arada izler onları önce bir sinema salonuna sonra da bir gece kulübüne, oradan da fuhuş sektörünün karanlık labirentlerine götürür. Bu arada sinema salonunun Julien'i sürekli olarak telefonda tehdit eden gişe memuresi de bıçaklanarak öldürülür. Julien'in etrafındaki polis çemberi daralırken avukatın Julien'i savunmada isteksiz davrandığını hisseden Barbara olayları çözer: Cinayetleri işleyen avukat Clement'dır. Avukatın Julien'in karısıyla bir ilişkisi vardır ve Massoulier'yi Marie-Christine istedi diye, Marie-Christine'i kıskançlık nedeniyle, gişe memuresini ise şantaj yaptığı için öldürmüştür. Uyanık ve becerikli bir kadın olan Barbara ve anlayışlı polis şefi birlikte çalışarak avukata bir tuzak kurarlar. Ses kaydına dayanan tuzağın kokusunu son anda alan Clement yaklaşan polisleri görünce telefonda her şeyi itiraf ederek telefon kulübesinde intihar eder. Julien ve Barbara evlenirler. Onları ölen Massoulier'nin rahip kardeşi (Jean-Pierre Kalfon) evlendirir. La Janda La Janda, İspanya'nın, Endülüs Özerk Topluluğu'na bağlı Cadiz İli'nin, 6 ilçesinden birisidir. 7 belediyesi vardır. Bunlardan nüfus bakımından en büyüğü Barbate, yüzölçümü bakımından en büyüğü ve ilçenin başkenti Medina-Sidonia ve nüfus yoğunluğu bakımından en büyüğü Paterna de Rivera'dır. Son sayımlar olan 2009 sayımlarına göre, ilçenin nüfusu 86,932 kişidir. İlçenin yüzölçümü ise 1,537 km²'dir. Böylece, nüfus yoğunluğu 56,20 kişi/km² olur. İlçe, Cadiz İli'nin orta kesiminde bulunur ve ilçe içinde sadece Conil de la Frontera, Vejer de la Frontera ve Barbate'nin denize kıyısı vardır. İlçenin, orta ve doğu kesimlerinde rakım daha yüksektir. Diğer kesimlerde ise daha azdır. İlçenin kuzeydoğudaki komşusu, Sierra de Cádiz, Cádiz İli'nin en yüksek rakıma sahip belediyelerini kapsayan dağlık bir ilçedir. San José del Valle ilçenin, rakım açısından en büyük şehridir. İlçe doğasına bakılırsa, Alcornocales Milli Parkı ve Breña y Marismas de Barbate Milli Parkı, ilçe sınırları içinde bulunur. Eleanor Simmonds Eleanor Simmonds, 11 Kasım 1994 Walsall, West Midlands doğumlu Britanyalı paralimpik yüzücü. Simmonds, 2008 Paralimpik Yaz Oyunları'nda yarışmıştır. Pekin, Çin'de yapılan yarışmalarda; 50 m., 100 m. ve 400m. serbest stilde, 50 m. kelebek ve 200 m. bireysel karışıkta yarışmıştır. S6 kategorisinde yarışmaktadır. Çin'de yapılan yarışlarda, 13 yaşında en genç Britanyalı atlet unvanını taşımıştır. 200 m. bireysel karışıkta 5. olmuştur, 100 m. 400 m. serbestte altın madalya kazanmıştır. 2008'de BBC Yılın Genç Sporcusu ödülünü kazanmıştır. Simmonds 2009 yılında İngiliz Şövalyelik Nişanı ile ödüllendirilmiştir. Bu ödülü 14 yaşında almıştır Cooper Union Cooper Union (İngilizce: The Cooper Union for the Advancement of Science and Art), New York şehrinin Manhattan bölgesinde kurulmuş özel bir yüksekokuldur. 1859 yılında kurulan Cooper Union zamanında ABD’deki yükseköğrenim için oldukça radikal bir model sunmuştur. Okulun kurucusu Peter Cooper eğitimin, ırk, din, cinsiyet veya sosyal sınıf ayrımı olmaksızın herkesin hakkı olduğu fikrinden yola çıkmıştır. Kurulduğunda beri yaklaşık 150 yıldır Cooper Union’a kabul edilen her öğrenci tam öğrenci bursu ile eğitim görmektedir. Cooper Union’a ait binalar Manhattan’ın East Village kısmında Cooper Meydanı’nda ve Astor Place bölgelerinde (Üçüncü Cadde’nin 6. ve 9. Caddeler arasındaki kısmında) yer almaktadır. Okulda mimarlık, güzel sanatlar ve mühendislik eğitimleri verilmektedir. Okul ABET ve AICAD gibi alanında benzer okulların bir araya geldikleri kuruluşlara üyedir. Cooper Union eğitim verdiği alanlarda ABD’de en önde gelen eğitim kurumları arasında yer almaktadır. Duncan Ferguson Duncan Cowan Ferguson (d. 27 Aralık 1971; Stirling, İskoçya) İskoç eski futbolcudur. Ferguson, futbol kariyerine İskoç ekibi Carse Thistle'nin altyapısında başladı. 1990'da Dundee United'da profesyonel oldu. Rangers, Everton ve Newcastle United formalarını giydi. 1995'te Everton formasıyla FA Cup'ı kazandı. İskoçya Futbol Federasyonu ile yaşadığı tartışmalar sebebiyle, İskoçya formasını yalnızca yedi kez giyebildi. Ferguson, Dundee United formasını ilk kez 11 Kasım 1990'da, 2-1 kazandıkları Rangers maçında giydi. İlk sezonunda ligde çıktığı dokuz maçta yalnızca bir gol kaydedebildi. Aynı sezon, Scottish Cup'ta oynadığı beş maçta üç gol atmayı başararak, takımın final oynamasında önemli pay sahibi oldu. Gösterdiği performansla kısa zamanda İskoçya millî takımına çağrıldı. 1992-1993 yılları arasında dört maça çıkan Ferguson, 1992 Avrupa Futbol Şampiyonası'nda da bir maçta forma giydi. Ferguson, 1993'te, teknik direktörlüğünü Walter Smith'in yaptığı Rangers'a 4 milyon sterlin karşılığında transfer oldu. Rangers'taki günlerinde sık sık sakatlık sorunlarıyla uğraşmak zorunda kalan Ferguson, ligde çıktığı 14 maçta, rakip fileleri sadece 2 kez havalandırabildi. Bunda, takımın teknik direktörü Smith tarafından, asıl mevkisi forvet olmasına karşın Sol açık, hatta sol bek mevkilerinde oynatılması da etkili olmuştur. Ferguson, 1994-95 sezonuna, önceki yıllara göre nispeten iyi bir başlangıç yaptı. Sezon öncesi yapılan hazırlık maçlarında takımın Manchester United ve Motherwell galibiyetlerinde attığı gollerle takımına katkı sağladı. Son maçtan 4 gün sonra, Arbroath ile yapılan ve 6-1 kazanılan maçta üç gol kaydetti. AEK ile yapılan Şampiyonlar Ligi eleme maçında Smith, Ferguson Mark Hateley'i forvet hattında beraber oynattı. İkilinin birbirleriyle iyi anlaşamamasına rağmen, Rangers maçı 2-0 kazandı. Maçın ardından Smith, Ferguson'u yedek bırakarak Hateley ile Gordon Durie ikilisini forvet hattında oynatmaya başladı. Nisan 1994'te, Raith Rovers oyuncusu John McStay ile topsuz alanda kavga eden Ferguson, olay sonucunda Barlinnie Cezaevi'nde üç ay yattı. 1994-95 sezonunda kötü bir performans sergileyen Mike Walker yönetimindeki Everton, işleri yoluna koymak için çözüm yolları arıyordu. Çözümü, Rangers'ta top koşturan Ian Durrant'ı bir, Ferguson'u üç aylığına kiralamakta buldu. Ferguson, 21 Kasım 1994'teki Goodison Park'ta oynanan ve 2-0 kazanılan Liverpool derbisinde ligdeki ilk golünü kaydetti. Kasım'da Walker kulüpten ayrılıp, yerine Joe Royle getirildi. Royle, Durrant'ın Rangers'a geri dönmesini sağlarken, Ferguson ile 4 milyon sterlin karşılığında sözleşme imzaladı. Bu transfer, o zamana kadar Everton'ın yaptığı en pahalı transfer oldu. Ferguson, kulübün 1995'te FA Cup'ı kazanmasında da önemli rol oynadı. Sakatlığında rağmen Manchester United ile oynanan final maçında sonradan oyuna dahil oldu. 1-0 biten maç sonunda Ferguson, kariyerinin ilk ve tek kupasını kazandı. 1995-96 sezonu Ferguson için pek de iyi geçmedi. Sürekli nükseden belindeki rahatsızlık sebebiyle çok az maçta forma giyebildi. 1996-97 sezonunda takımın sürekli oyuncularından oldu. Fakat bu sefer dizinden sakatlanan Ferguson, ameliyat geçirmek zorunda kaldı. 1997-98 sezonunda takımın başına gelen Howard Kendall, Ferguson'u takımın yeni kaptanı yaptı. Aynı sezon Ferguson, İskoçya millî takımında daha fazla forma giymek istemediğini açıkladı. Ferguson, 2008'in sonlarına doğru yaklaşık 9,6 milyon sterlin karşılığında Newcastle United ile anlaştı. Takımın teknik direktörü Ruud Gullit'in özellikle takımda görmek istediği Ferguson, Wimbledon karşısında çıktığı ilk maçında iki gol birden kaydetti. Maç 3-1 sona erdi. Fakat yeniden sakatlık sorunu baş gösterdi ve 1998-99 sezonunda sadece 7 maçta forma giyebildi. 1999-2000 sezonunda zaman zaman forma şansı bulsa da, sezon sonlarına doğru sakatlandı ve son 7 maçta forma giyemedi. Son olarak FA Cup yarı finalinde Chelsea'ye karşı forma giyen Ferguson, sakatlığı yüzünden teknik direktör Bobby Robson tarafından 3,75 milyon sterline Everton'a satıldı. Everton'a dönen Ferguson'un peşini, sakatlıklar yine bırakmadı. Takımıyla iki maça çıktıktan sonra tekrar sakatlandı. Fakat buna rağmen, 2000-01 sezonunda 13 Premier Lig maçına çıktı ve 6 gol kaydetti. Gösterdiği performansla Everton'ın ligi 16. sırada bitirip kümede kalmasına katkı sağladı. Sonraki iki sezon performansını giderek arttıran Ferguson, takımın ilk on birinde sürekli oynamaya başladı. 2003-04 sezonunda takıma Wayne Rooney'nin de katılmasıyla performansı yükseldi. 2004-05 sezonunda, teknik direktör David Moyes, Ferguson'u maçlara yedek olarak başlattı. Buna rağmen ligde 5 gol kaydeden Ferguson, takımın ligi 4. sırada bitirmesini sağladı. 2005-06 sezonunda Ferguson'a 9 numaralı forma verildi. Fakat sezonu 2005-06 sezonunu kötü geçiren Ferguson, oynadığı 27 lig maçında sadece 1 gol kaydetti. Eylül 2005'teki 1-0 biten Portsmouth maçında kendi kalesine bir de gol kaydetti. Aynı sezon Wigan Athletic maçında kırmızı kart görerek Patrick Vieira'nın rekorunu kırarak Premier Lig tarihinde en çok kırmızı kart gören futbolcu oldu. 7 Mayıs 2006'da, West Bromwich Albion ile yapılan kariyerinin son maçında sahaya kaptan olarak çıktı. 90. dakikada penaltı kullanmasına rağmen, şutu kaleci Tomasz Kuszczak kurtardı. Fakat kaleciden dönen topu takip eden Ferguson, son maçında gol atmayı başardı. Kariyerinin sona ermesiyle beraber Ferguson, "İngiliz futbolunun sert adamı" olarak anılmaya başlandı. 2001'de , Ferguson'un Rufford, Lancashire'daki evine hırsızlık girişimi yaşandı. İki hırsıza karşı koymaya çalışan Ferguson, tekinin tutuklanmasını sağladı. Olay sonunda yakalanan hırsız, üç gününü hastanede geçirdi. İkinci adam kaçtıysa da, polis tarafından yakalandı. İki hırsız, 15 aylık hapis cezasına çarptırıldı. Ferguson, Alder Hey Children's Hastanesi'ndeki hasta çocukları sık sık ziyaret etmesiyle tanınmaktadır. Zaman zaman evlerine kadar gidip, çeşitli hediyeleri götürmektedir. Xhosa dili Xhosa dili ("isiXhosa"), Nijer-Kongo dillerinden ve Güney Afrika Cumhuriyeti'nin resmî dillerindendir. Xhosa yaklaşık 7,9 milyon kişi (Xhosa halkı) yani Güney Afrika nüfusun %18'i tarafından konuşulur. Çoğu Bantu dili gibi Xhosa tonlu bir dil. Xhosa dilin özelliklerinden birisi "click" ünsüzlerinin yaygınlığı. Asıl "Xhosa" isminde bir "click" sesi bile vardır ve şeklinde telaffuz edilir. Xhosa Latin alfabesi ile yazılır. Temel "click"leri simgelemek için üç harf kullanılır: "c" dişlerle yapılan bir click, "x" lateral bir click ve "q" palatal bir click. Tonlar yazılı bir şekilde belirtilmez. Jacques Fromental Halévy Jacques Fromental Halévy (tüm adıyla Jacques-François-Fromental-Élie Halévy) (d. 27 Mayıs 1799 Paris, Fransa – ö. 17 Mart 1862 Nice, Fransa ) romantik dönem akımına uygun müziği ile bilinen bir Fransız bestecisidir. Günümüzde sadece "La Juive (Yahudi)" adlı opera eseri ile bilinmektedir. 27 Mayıs 1799'da Paris'te Bavyera'nın "Fürth" şehrinden gelip Paris'e yerleşmiş bir okul öğretmeni ve şair olan Levy adını taşıyan babanın Nancy yakınlarından gelmiş bir annenin oğludur. Ailesi 1807'de isimlerini Halevy'ye değiştirmişlerdir. Müziğe çok yetenekli olan Halevy daha 7 yaşında iken eğitimi için "Paris Konservatuvarı"na girmiştir. Burada hocaları Çazot Felix (solfej), Lambert (piyano), Henri Berton (armoni), Etienne Nicolas Mehül ve Luigi Cherubini (kontrpuvan) olmuştur. Özellikle Cherubini ile hayatı boyunca süren bir dostluk kurmuştur. 1817'de Fransa devletinin sanatçılarai için verdiği "Prix de Roma" ödülünün Müzik Kompozisyon dalında ikinciliği kazanmış ve 1819da ise "Herminie" adlı kantata ile "Grand Prix" ödülünü kazanmış yani birinci olmuştur. Halevy opera besteciliğine 1827'de hazırladığı "L'artisan" adlı bir "komik opera" janrında bir opera ile başlamıştır. 1835'e kadar 8 operası daha pek fazla başarı kazanmadan yapımlanmıştır. 1835'te beş perdelik ve Eugène Scribe'nin librettosunu yazdığı bir "grand opera" janrındaki "La Juive (Yahudi)" adlı eseri çok büyük sükse yapmış ve enternasyonal opera evlerinde repertuvarlara alınmıştır. 1875'te yeni yapılan Paris'in Palais Garnier operaevinin açılısında bu eser sahnelenmiştir. Günümüzde de artık klasik olduğu kabul edilen bu eser tanınmış opera evlerinde zaman zaman yapımlanmaktadır. Halevy'nin daha sonraki oper\ eserleri bu üne yetişmemiştir. Halevy'nin 40'i geçkin opera eseri bestelediği bilinmektedir. Halevy 1827'de Paris Operası'nda koro yönetmeni olmuştur. Aynı yıl Paris Konservatuvarı'na "armoni" ve "eşlik etme" dersleri profesörü olarak atanmış ve önce armoni sonra da kontrpuvan derslerini vermeye başlamıştır. 1833'de ise daha konservatuvarda "Kontrpuvan Profesörü" ve 1840'ta "Kompozisyon Profesörü" olmuştur. Uzun zaman yaptığı hocalık sırasında yetiştirdiği öğrenciler arasında Charles Gounod, Victor Massé, François Bazın ve Georges Bizet bulunmuştur. George Bizet sonradan 1869'da Halevy'nin kızı ile evlenip damadı olmuştur. 1836'da ise Institut de France Müzik Akademisi'ne üye seçilmiştir. Halevy bir bankerin çok kültürlü ve amatör sanatçı bir kızı olan ve kendinden 20 yaş küçük olan Leoni Rodrigo ile evlenmiştir. Karısı Leoni evlilikleri sırasında büyük psikolojik problemler geçirmiştir; ama kocası öldükten sonra iyileşmiş ve çok yetenekli bir heykeltıraş olarak sanat çevrelerinde isim yapmıştır. Kariyerinin son yıllarında Halevy "Güzel Sanatlar Akademisi" Sekreteri olarak devletin sanatlar üzerinde politikasını koyan ve uygulayan bir bürokrat olmuştur. Birçok açık fikirli sanatkar onu bu görevinde hiç beğenmemişlerdir. Halevy 1861'de emekli olup Nice'e yerleşmiştir. Verem hastalığından orada 17 Mart 1862'de ölmüştür. Halévy 40 opera bestelemiştir. Hazırladığı operaların seçilmişleri şu listede sıralanabilir: Halévy operalardan başka bale müziği, sahne oyun müziği ve kantatalar bestelemiştir. Dale Ellis Dale Ellis (d. 6 Ağustos 1960, Georgia), emekli Amerikalı basketbolcu. Tennessee Üniversitesi'nden sonra, Dallas Mavericks tarafından 1983 NBA Seçmeleri'nde 9. sıradan seçilmiştir. 1983-2000 yıllarında oynamıştır. Boyu 2,01 m, kilosu 93'tür. Kısa forvet mevkiisinde oynamıştır. Kariyeri boyunca 17 sezonda 1209 maç oynamıştır. 1987'de NBA En Çok Gelişme Gösteren Oyuncu Ödülü'nü almıştır. Kevin Duckworth Kevin Jerome Duckworth (1 Nisan, 1964 - 25 Ağustos, 2008), NBA'de pivot mevkiinde forma giyen Amerikalı basketbol oyuncusu. Illinois'in yerlisi olarak, Eastern Illinois Üniversitesi'nde oynadıktan sonra, 1986 NBA Seçmeleri'nde ikinci turda San Antonio Spurs tarafından seçildi. Spurs ile çaylaklık sezonundan sonra, Portland Trail Blazers'a son altı sezonun en pahalı oyuncusu olarak satıldı ve NBA En Çok Gelişme Gösteren Oyuncu Ödülü'nü aldı ve iki defa All-Star oldu. Daha sonra üç takımda daha oynadıktan sonra 1997 yılında emekli oldu. Zynga Zynga, San Francisco merkezli video oyunları yapan bir şirkettir. Temmuz 2007'de Mark Pincus, Michael Luxton, Eric Schiermeyer, Justin Waldron, Andrew Trader ve Steve Schoettler kurmuştur. Oyunları Facebook ve MySpace'de oynanmaktadır. Oyunlarından biri olan FarmVille'yi yaklaşık 65.000.000 kişi oynamaktadır. Şirketin 2010 yılında 600 milyon $ geliri vardır. Zynga şirketi ayrıca birçok kez Haiti'ye yardım yapmıştır. Parayı oyun kullanıcıları, tatlı tohumlar almak için aldıkları "Cash"lar ile ödemişlerdir. Zynga da Haiti'deki mağdurlara ulaştırmıştır. SarÄ± meyan Sarı meyan ("Thermopsis turcica"), baklagiller (Fabaceae) familyasından, rizomlu, dik, çokyıllık, otsu bir bitkidir. Cinsinin Türkiye'deki tek türü olup 1982-1983 yıllarında keşfedilmiştir. Yazılı kaynaklarda sarı çiçeklerinden dolayı Eber sarısı adı da verilen bitki için yöre halkı "acı meyan" anlamına acı piyan ya da kısaca "meyan" anlamına piyan adını kullanır. Kökünden şerbet yapılan mavimsi mor çiçekli meyan ise ayrı bir bitkidir. Türkiye'nin endemik bitkilerinden olan türün doğada kısa süre içinde yok olacak olan türler içerisinde olduğu ve çok tehlikede ("Critically Endangered"-CR) kategorisinde bulunduğu bilinmektedir. Türü, gösterişli çiçekleriyle görmek için, çiçeklenme dönemi olan Mayıs ayında, İstanbul’da NGBB (Nezahat Gökyiğit Botanik Bahçesi)’de ya da Eber kasabasında veya Akşehir’de bulunmak gerekir. Yaklaşık 35–80 cm boylanan bitkinin yaprakları üç yaprakçıklı, gövde ve yaprakları uzun yumuşak tüylüdür. İri sarı çiçeklere sahip olan bitki, Nisan sonu ve Mayıs ayında çiçeklenir. Çiçek durumu uç kısımda, salkım şeklinde; çanak yaprakları sık beyaz tüylü; taçyaprakları, yaklaşık 25 mm ve sarı renklidir. Ovaryumu bir çiçekte 3, nadiren 2 ya da 4’lüdür. Meyvesi, 2-9 tohumlu, bakla tipi (legümen) ve tüylüdür. Rizomları uzundur. Daha çok vejetatif üreme olarak kök gövdelerin yayılmasıyla gerçekleşir. Sarı meyan tohumları alandaki böcekler (özellikle Coleoptera türleri) tarafından meyve kabukları delinerek yenildiği için meyvelerin içinde yeteri kadar tohuma rastlamak güçtür. Böcek istilasına uğramış populasyonlardan tohum elde etmek zordur. Bu da bitkinin tohum ile yayılmasını ve üremesini ileri derecede sınırlandırmaktadır. İlk defa, Ankara’daki Tarla Bitkileri Merkez Araştırma Enstitüsü’nün bahçesinde, tohumdan 10-15 kadar birey üretildi. Daha sonra, Nezahat Gökyiğit Botanik Bahçesi’nde yetiştirilen tür; müdürlük binasının karşısında, tel kafesle çevrilerek ve sabırla korunarak çiçeklendirildi. Tohumdan yetiştirilen bitkilerin çiçeklenmesi, 3 ilâ 4 yılda gerçekleşir. Dünya üzerinde sadece doğal yaşama alanı olan Akşehir ve Eber göllerinin güney yataklarında iki alt popülasyon halinde bulunur. Yöredeki tarım faaliyetleri yüzünden daha küçük parçalanmalar da olmuştur. Popülasyon bölünmeleri ve birey sayısındaki dalgalanmalar, yıldan yıla büyük değişimler gösterir. Bu türün en yakın akrabası ise Orta Asya’da yaşamaktadır. Hayvanlar tarafÄ±ndan yenmeyen bitkilerdendir. Sarı meyan üzerindeki baskı unsurlarından biri de bakla zını ("Epicometis hirta") adlı böcektir. Her tür çiçekle olduğu gibi kiraz çiçekleriyle de beslenen ve alanda artan tarım faaliyetleriyle çoğalan bu kın kanatlı tür, taze sarı meyan çiçeklerini de tüketmektedir. Bu zararlıyla bilinen eniyi mücadele, feromon (eşey hormonu) tuzaklarıyla yapılır. Mavi renge ilgisinden dolayı, genellikle mavi tuzaklar kullanılır. Bir tür eşek arısı ("Scolia quadripunctata") da bakla zınnının doğal yok edicisidir. Alandaki diğer bazı kın kanatlılar, sarı meyan meyvelerinin kabuklarını delerek tohumlarını yediğinden, olgun meyvelerde yeteri kadar sağlam tohuma rastlamak güçleşir. Böcek istilasına uğramış zayıf popülasyonlardan tohum elde edilememektedir. Doğada kısa süre içinde yok olacak olan türler içerisinde olduğu ve çok tehlikede ("Critically Endangered"-CR) kategorisinde bulunduğu bilinen bitkinin üzerindeki en büyük baskı, gölün kuruması ve kiraz bahçelerinin genişletilmesi sonucunda, doğal yaşam alanlarının kaybı nedeniyle oluşmaktadır. Akşehir’de giderek önem kazanan kiraz üretimi, bahçe tarımını teşvik etmiş ve devamlı yeni bahçelerin oluşturulmasına yol açmıştır. Bu bahçelerin plan dahilinde belirlenmesi ve bahçelerin sonlandığı doğal alanlarda sarı meyan için de koruma bölgesi ayrılması, akılcı çözüm olmanın yanı sıra, sürdürülebilir gelişme için de örnek olabilir. Alandaki tarım faaliyetleri sonucu, genellikle kavak, söğüt, ılgın ve böğürtlenlerin sınırladığı kiraz bahçeleri arasında sıkışıp kalmıştır. Nadas ya da birkaç yıllığına terk edilen tarlalarda, çoğalarak tekrar çıkan arsız otların özelliğini gösterse de başka alanlarda üretimi kolay değildir. Ayrıca bölgede yapılan bahçe tarımı yüzünden sarı meyan tarlalarda istenmeyen ot konumundadır ve çiftçiler tarafından da sökülerek yok edilmek istenmektedir. Ayrıca meyvelerin üç karpelli olduğu bilinmekle birlikte bazı bireylerde dört karpelli meyvelere de rastlanmaktadır. bu özelliğinin diğer kültür baklagillerine aktarılması olası olup verim artışına gidilebileceği tahmin edilmektedir. Ancak öncelikli amaç tehlike altındaki bu türün koruma çalışmalarına hız verilmesi olmalıdır. Doğal yayılış alanındaki habitat(yaşam alanı) kaybı ve mevcut popülasyonun küçülmesine bağlı olarak ortaya çıkan genetik çeşitlenmedeki azalma; türün varlığını tehdit etmektedir. Bu nedenle, tür için ayrılacak daha geniş koruma alanlarına ihtiyaç vardır. Yetiştiği yerlerdeki halkı bilinçlendirme çalışmaları türün korunmasına yönelik aktif çalışmalardan biridir. Afyonkarahisar'da görüldüğü üç ilçede (Bolvadin, Çay ile Sultandağı) bu bilgilendirme "Eber Sarısı (Piyan) - Biyolojik Çeşitliliğin Korunması Bilgilendirme Toplantıları" adı altında yapılmaktadır. Massachusetts Mutual Life Sigorta Åžirketi Massachusetts Mutual Life Sigorta Şirketi veya MassMutual (İngilizce: Massachusetts Mutual Life Insurance Company) 1851 yılında hayat sigortası sağlamak amacıyla kurulmuş bir sigorta şirketidir. MassMutual Finans Grubu (MassMutual Financial Group) hizmet vermektedir. Genel merkezi ABD’nin Massachusetts eyaletindeki Springfield şehrinde yer almaktadır ancak ABD’de birçok şehirde de yönetim ofisleri ve alt firmalara ait idare birimler mevcuttur. Ayrıca Hong Kong, Japonya, Tayvan, Çin, Makao, Şili ve Lüksemburg’da da ofisleri vardır. Ferenc Erkel Ferenc Erkel (Almanca: Franz Erkel) (d. 7 Kasım 1810 "Gyula", Macaristan - ö. 15 Haziran 1893, Budapeşte) zamanının Avusturya-Macaristan İmparatorluğu idaresi altında yaşamış bir Macar opera besteci, piyanist, öğretmen ve orkestra şefidir. Erkel Macar tarihsel temaları olan Macar grand-opera janrının babası sayılmaktadır. Opera eserleri Macaristan'da seyircinin büyük sevgisi ile hala çok kere yapımlanıp sahnelenmektedir. 1844de Macaristan milli marşı olarak kabul edilen "Himnusz" adlı marşın müziğinin de bestecisidir. Erkel Avusturya-Macaristan İmparatorluğunun hüküm ettiği Transilvanya-Macaristan sınırına yakın Gyula adlı bir taşra şehrinde Swabialı Alman asıllı bir müzisyen olan Joseph Erkel ve Macar asıllı karısının oğlu olarak 1810'da doğdu. Müziğe yeteneği çok genç iken anlaşıldı; org çalıcıları olan büyükbabası ve babası tarafından ilk müzik eğitimi sağlandı ve piyano dersleri aldı. İlk piyano konserini Gyula'da 11 yaşında iken verdi. Sonra müzik eğitimini önce lise ayarında eğitim veren (şimdi Romanya'da bulunan]] Oradea'da ve sonra da daha ileri müzik eğitimi sağlayan (şimdi Slovakya başkenti olan) Bratislava)da devam etti. Bu şehirde iyi bir müzik eğitim görerek ve 17 yaşında iken öğrenimini tamamladı. Özellikle piyano virtüözü olmaya hedeflendi ve ilk beştelerini bu sıralarda yaptı. Sonra 1827de piyano öğretmeni olarak ve bir konser bandosunu şefliğini yapmak üzere (şimdi Romanya'da bulunan) Cluj (Macarca: Kolosvar ve Almanca:Klausenburg) şehrine geçti. 1834de Budapeşte'nin Peşte kısmında ilk konserini vererek buraya yerleşti. Üç yıl konser piyanisti olarak ve burada bulunan tiyatro orkestralarında şeflik yaparak çalıştı. 1838'de Milli Tiyatro Opera orkestrası şefliğine atandı ve 1851'de ölümüne kadar bu görevde bulundu. 1853'de kurulan "Budapeşte Filarmonik Orkestrası" baş orkestra şefliği de üzerine aldı. 1886'ya kadar da Franz Lizst Macar Müzik Akademisi'nde piyano öğretmenliği ve sonra da Akademi Başkanlığı yaptı. 1884'de açılan "Macaristan Devlet Opera Evi"'nin müzik direktörlüğünü de yaptı. Bu arada besteleri ile de uğraştı ve bestelediği operalarla tanındı. İlk operası 1840da "Bátori Mária" oldu. Bu eserinin ve sonraki 3 opera eserlerinin librettoları "Béni Eğressy" tarafından hazırlanmıştır. Operalar yanında piyano ve koro için müziksel besteler yapmıştır. "Fatival Uvertürü" adlı eseri de iyi bilinmektedir. Hector Berlioz'un La damnation de Faust operasında meşhur ettiği "Rákóczi March" melodisi Erkel tarafından hazırlanmıştır. 1844'de bir filarmonik orkestra konser için hazırladığı "Ket pisztoly the Himnusz (Tanrı Macarları Takdis Etsin" adlı parça Macaristan Milli Marşı olarak kabul edildi. Erkel uluslararası ünü olan bir satrançcı olarak da bilinmektedir. Ayos Nikolaos Agios Nikolaos (Yunanca: Άγιος Νικόλαος) Yunanistan'ın Girit'in doğusunda bulunan bir şehir. 2002 sayımlarına göre nüfusu 19,462 kişidir. Yüzölçümü 317.834 km² (123 sq mi) 'dir. Nüfus yoğunluğu ise 61 kişi/km²'dir. Adı Yunancada Aziz Nikola anlamına gelir. Just Enough Education to Perform Just Enough Education to Perform (J.E.E.P. olarak da bilinir) Galli rock grubu Stereophonics'in üçüncü stüdyo albümüdür. 17 Nisan 2001'de yayımlanan albüm, UK Albums Chart'ta "Mr. Writer", "Have a Nice Day" ve "Handbags and Gladrags" teklileriyle ilk 10'a girdi. İngiliz futbolcu Wayne Rooney, albümün isminin bulunduğu bir bir dövmeye sahiptir. 2001'de yayımlandığında 11 şarkıdan oluşan albüm, 2002'de yeniden yayımlandı. İkinci versiyonda "Handbags" ve "Gladrags" şarkıları da bulunuyordu. Mike d'Abo'nun yazdığı "Handbags and Gladrags" haricinde tüm şarkılar Kelly Jones tarafından yazılmış olup; "Mr. Writer", Marshall Bird ile birlikte yazılmıştır. 2001'de yayımlanmasının ardından "J.E.E.P.", Birleşik Krallık'ta en çok satılan albümler listesinde birinci sıraya yükseldi ve iki hafta boyunca orada kaldı. 2002'de yeniden yayımlanan albüm, aynı şekilde en çok satılan albüm olmayı başardı ve yine iki hafta boyunca zirvedeki yerini korudu. Haziran 2002'de 27., Temmuz 2003'te 37. ve Ağustos 2003'te en çok satılan 34. albüm oldu. 2001'de Birleşik Krallıkta en çok satılan 4. albüm olan "J.E.E.P.", 2002'de 24. sıraya düştü. Mahamoudou Kéré Mahamoudou Kéré (d. 2 Ocak 1982, Ouagadougou), kariyerini Mons'da sürdürmekte olan Burkina Fasolu millî futbolcudur. Kariyerine doğduğu şehrin takımı Santos'ta başlayan Kéré, 1997 yılında kulübü ile profesyonel sözleşme imzalamıştır. 1997-98 sezonunu burada geçiren ve 24 kez forma şansı bulan futbolcu sezon sonunda Belçikalı futbol kulübü Charleroi'ye imza atmıştır. 1999-2000 sezonu başında transfer olduğu Charleroi'deki on bir sezonluk kariyerinde 299 maça çıkan Kéré, 2010-11 sezonu başında Konyaspor'a imza atmıştır. Konyaspor'daki iki sezonda 33 maça çıkan futbolcu 2012-13 sezonu başında Samsunspor'a transfer olmuştur. Bu takımdaki ilk maçınaysa 25 Ağustos 2012 tarihindeki TKİ Tavşanlı Linyitspor karşılaşmasında çıkmıştır. Sezon sonunda takımdan ayrılarak RWDM Brussels'e imza atan futbolcu burada da bir sezon geçirdikten sonra 2014-15 sezonu başında Mons'a transfer olmuştur. Burkina Faso millî futbol takımına ilk kez 2000 yılında seçilen Kéré 2000, 2004, 2010 ve 2012 yıllarında Afrika Uluslar Kupası'na giden millî takım kadrolarında yer almıştır. Jack Kent Cooke Jack Kent Cooke (d. 25 Ekim 1912, Hamilton, Ontario, Kanada – ö. 6 Nisan 1997), Kanadalı iş adamı, Washington Redskins, Los Angeles Lakers ve Los Angeles Kings’in eski sahibidir. 25 Ekim 1912 tarihinde Kanada'nın Ontario bölgesinde yer alan Hamilton şehrinde dünyaya gelen Jack Kent Cooke'in ailesi daha sonra Toronto şehrinin yakınlarındaki The Beaches bölgesine taşındı. 14 yaşında ansiklopedi satmaya başladı, daha sonraları da Toronto Borsası’nda çalıştı. Kendisine CJCS radyosunu işletme fırsatı veren Roy Thomson ile 1941 yılından itibaren ortak oldu ve Ontario ve Quebec bölgelerinde birçok radyo istasyonu ve gazeteleri satın aldı. 1951 yılında bir bezybol takımı olan Toronto Maple Leafs’i satın alarak spor sektörüne de girdi. 1960 yılinda ABD vatandaşlığına başvurdu. Hem ABD Kongresi hem de Temsilciler Meclisi’nın onayı ile ve de dönemin ABD Başkanı Dwight D. Eisenhower’in kabul imzası ile beş yıl bekleme politikasından muaf tutularak hemen ABD vatandaşı oldu. 1960’lı yıllarda ABD’de American Cablevision adlı bir kablolu televizyon şirketini kurdu, buna ek olarak birçok kablolu televizyon şirketini satın aldı. Ayrıca New York'un en tanınmış simgelerinden birisi olan Chrysler Binası’nı da 1980 yılında satın aldı. 1985 yılında ise Los Angeles Daily News adlı gazeteyi 176 milyon dolar vererek satın aldı. Jack Kent Cooke 1997 yılında kalp krizi sonucunda 84 yaşındayken vefat etti. Paul Aguilar Paul Nicolás Aguilar Rojas (d. 6 Mart 1986, Concordia) Meksikalı futbolcudur. Defans pozisyonunda oynamaktadır. Meksika millî futbol takımı teknik direktörü Javier Aguirre tarafından millî takıma seçilmiştir. Tishman Speyer Properties Tishman Speyer Properties veya Tishman Speyer 1978 tarihinde Jerry Speyer ve Robert Tishman tarafından kurulan bir emlak şirketidir. Günümüzde ABD’de emlak piyasasının en büyüklerinden olan Tishman Speyer, ABD dışında Avrupa, Latin Amerika ve Asya’da birçok ofislere sahiptir. Sahip olduğu ya da işlettiği emlaklar arasında Chrysler Binası ve Rockefeller Center gibi tanınmış yapılar da yer almaktadır. Güney Afrika Cumhuriyeti-Türkiye ilişkileri Güney Afrika Cumhuriyeti-Türkiye ilişkileri, Güney Afrika Cumhuriyeti ile Türkiye arasındaki uluslararası ilişkilerdir. İki ülke arasındaki resmî ilişkiler 1991 yılında konsolosluk düzeyinde kuruldu. Bu yılda İstanbul ve Johannesburg'da konsolosluklar açıldı. 1992 yılında ilişkilerin büyükelçilik düzeyine yükseltilmesiyle iki konsolosluk da kapatıldı. Şu anda Türkiye'nin Pretoria'da, Güney Afrika'nın da Ankara'da büyükelçilikleri vardır. Türkiye Apartheid hükûmetiyle herhangi bir ilişki kurmamıştır. Tsepo Masilela Peter Tsepo Masilela (d. 5 Mayıs 1985, Witbank, Güney Afrika), Güney Afrikalı futbolcudur. Güney Afrika Ulusal Ligi'nde bir sezon geçirdikten sonra, Makkabi Hayfa (futbol takımı)'ya transfer olup kariyerine bu kulüpte devam etmektedir. 31 Ağustos 2007'de Maccabi Haifa ile dört yıllık anlaşma yapan Masilela, Maccabi Haifa'nın İsrail Lig şampiyonluğunda ve UEFA Şampiyonlar Ligi elemelerinde büyük katkı sağlamıştır. 2006 yılından beri Güney Afrika ile 2006 Afrika Uluslar Kupası, 2008 Afrika Uluslar Kupası, 2009 FIFA Konfederasyonlar Kupası ve 2010 FIFA Dünya Kupası'n da yer aldı. KÃ¶ksal Bayraktar Köksal Bayraktar, (d. 11 Kasım 1941, Bandırma, Balıkesir), Türk hukukçu. Galatasaray Lisesi ve İstanbul Üniversitesi Hukuk Fakültesi'nden mezun olmuştur ve bu Fakültenin Ceza Hukuku Kürsüsü Asistanlığı’na girmiştir. 1982 yılında Profesörlüğe yükseltilmiştir. Doçentlik ve Profesörlük tezlerini Strasburg ve Paris Hukuk Fakültelerindeki çalışmaları ile gerçekleştirmiştir. 1999 yılında İstanbul Üniversitesi Hukuk Fakültesi’nden ayrılmış ve Galatasaray Üniversitesi Hukuk Fakültesi Ceza Hukuku ve Ceza Usul Hukuku Anabilim Dalı Öğretim Üyeliği’ne geçmiştir. Burada Prof. Dr. Duygun Yarsuvat ile birlikte Ceza Hukuku Kriminoloji ve İnsan Hakları Merkezi’ni kurmuş, Türk Ceza Hukuku Derneği’nin kurulması ve gelişmesinde önemli çalışmalarda bulunmuştur. Kasım 2005'te Galatasaray Üniversitesi Hukuk Fakültesi Dekanı olarak atanmış, Ocak 2006'da dekanlığa getirilmiş; 2008 yılı başlarında Dekanlık görevinden ayrılmıştır. Prof. Dr. Köksal Bayraktar’ın pek çok bilimsel kitabı ve sayısı yüzü aşkın Türkçe ve Fransızca makalesi bulunmaktadır. Bayraktar, İstanbul'da yapılan 18. Dünya Ceza Hukuku Kongresi'nde Duygun Yarsuvat ile birlikte yöneticiler kuruluna seçilmiştir. Güzel ve Çirkin (film, 1991) Güzel ve Çirkin (Özgün adı: "Beauty and the Beast"), Walt Disney Feature Animation tarafından üretilen 1991 yapımı Amerikan animasyon filmidir. Olan filmin dağıtımını Walt Disney Pictures yapmıştır. Film, Fransız romancı Jeanne-Marie Le Prince de Beaumont'un, güzel, genç bir kız ile canavara dönüşmüş bir prensi konu alan masalına dayanır. Ayrıca, filmdeki çeşitli öğeler, 1946 yapımı Güzel ile Hayvan filminden ilham alınarak kullanılmıştır. Walt Disney Animasyon Klasiklerinin 30. filmidir olan "Güzel ve Çirkin", ayrıca, Akademi Ödülü tarihinde En İyi Film Oscar 'ına aday gösterilen iki animasyon filminden ilkidir. (İkinci film 2009 yılı yine bir Disney/Pixar yapımı Yukarı Bak'tır). Filmin senaryosunu Linda Woolverton, yönetmenliğini Gary Trousdale ve Kirk Wise, yapımcılığını Don Hahn yapmıştır. Filmin müziklerini yine Disney yapımı Küçük Deniz Kızı'nın da müziklerini yapan Alan Menken ve Howard Ashman bestelemiştir. "Güzel ve Çirkin" gösterime girdiğinde büyük bir başarı kazanmış ve dünya çapında 377 milyon dolar gişe hasılatı elde etmesinin yanı sıra En İyi Müzikal veya Komedi Film dahil olmak üzere üç Altın Küre ve iki Akademi Ödülü kazanmıştır. 2002 yılında, "Güzel ve Çirkin" "kültürel, tarihî ya da estetik açıdan önemli" olduğu gerekçesiyle ABD Ulusal Film Arşivi'ne seçilmiştir. Soğuk bir kış fırtınalı gece bir prens kaleye çirkin eski dilenci kadını bombus. Gecenin koruma prens sorar, ama ödeme olarak sunduğu tek şey bir gül olduğunu. Bencil ve kalpsiz prens sanıyor beri hayır diyor o kadar iğrenç olduğunu. Yaşlı kadın onu uyarır ve güzellik iç ziyade dış olduğunu söylüyor. Prens tekrar ona o güçlü bir büyücü olduğunu ortaya koymaktadır koruma vermeyi reddediyor ve korkunç canavar haline bencil prens dönüştüren zaman Prince, ev şeyler kullarına, ve karanlık, yasaklı sitenin kale, (onun kötülük ve nefret yansıtan) görünüşe göre yargılamak değil öğrenmelidir. trol kadının son petal düşer gül önce Canavar başka bir kişiye sevgi ve onu onu geri aşk olsun öğrenebilirsiniz eğer büyü sadece başka türlü o sonsuza kadar bir canavar kalmaya mahkûmdur, kaldırılabilir. Yıllar geçtikçe kasvetli kale Beast gizleme gitmek ve hiç kimse böyle bir iğrenç canavar sevmek mümkün olacak giderek inanmaktadır. Başlığında "Güzellik" Belle adında bir genç, güzel bir kız. O o kitap okumanın bu kadar düşkün olduğu için biraz garip olarak kabul edilir, ancak kaba ve kibirli Gaston tarafından kur gereken Provence, küçük bir köyde, babasıyla Maurice ile yaşıyor. O evlilik teklif, o kibarca ama sıkıca diyor. Belle babası Maurice orijinal mucit. Onun buluşu satmak için pazara giderken o kurtlar tarafından zulüm gördü ve atından atılan ederken ormanda kaybolan sürmek. O ormanda körü körüne kaçar ve o yavaşça girer karanlık kale, soğuk ve yorgun yanılmak. Canavar ona kale kalmak keşfeder, o bir zindan onu kilitler. Babasının atı geri binici olmadan gelip ona bakmak için dışarı baş zaman belle üzgün alır. Atın yardımıyla Beast kale babasını bulur ve babasını kurtarmak için Beast esir olarak onun yerini almaya sunuyor. Belle büyüyü bozmak olabilir anlar Beast, onunla birlikte gider. O mest gül tutan batı kanadında, dışında kalede her yerde onu izin verir. Belle ihtiyacı varsa bir şey onun üzerine kulu kadar uyuyor. büyülü ev eşyaları Lumiere, saat ve ev kafasını Cogsworth, Bayan çaydanlık şamdan. Potts ve oğlu Chip Belle sıcak çay fincanı karşılama, onu eğlendirmek ve fantastik bir Fransız akşam yemeği sunmaktadır. Köyde Belle onun saçma evlilik teklifini reddetti Gaston sonra köylüleri teşvik eder. Sonra Maurice acele ve Beast Belle kurtarmak için yardım ister. Kimse onu inanıyor, ama onlar o deli olduğunu düşünüyorum ve Gaston o akıl hastanesinde babasını almaya tehdit ederek onunla evlenmek Belle zorlayabilir anlar. Maurice Gaston planını bilmeden, Belle aramak için yola çıkar. Kale huzursuz ve keşif için bir doyumsuz iştahı vardır Belle yasak West Wing içine sızar. Orada o yıpranmış mobilya, kırık aynalar, bir garip tanıdık mavi gözlü bir adam ve büyülü gül kesilmiş portre bulur. Canavar ona gelir ve öfkeli olur. O kale kaçar ve öfkeli kurt bir kaz sürüsü karşılar. Son dakikada, Beast ve kurt uzak sürücüler. Minnettar Belle hayatını kurtarmak için teşekkür olarak onun yaraları dikkat çekmek için kaleye geri döner. Canavar yumuşatmak ve onun için bir şeyler yapmak istiyorum başlar. Lumières o belle kitaplar ile bir bütün oda verir yardım ile, o çok memnun olur. Zamanla, iki arkadaş. Ev şeyler mutluyuz ve Belle Beast aşık ve onları tekrar insanlara dönüşmesi olsun umuyoruz. Onların ilişkisi şık bir akşam yemeği ve dans zirveye ulaşır. O babasını görebilirsiniz eğer belle sorar, ve sihirli bir aynaya, o Maurice hasta ve ormanda kaybolan görür. Belle ile aşık ve bu onun için ne kadar önemli olduğunu anlıyor olan Beast, onu da gitmesine izin ona büyük üzüntü getiriyor olsa da, babasını kurtarmak için gidelim. Hane şeyler bevikna haline, ancak küçük çip Belle takip etmek uzakta fişleri. Belle Maurice bulur ve geri bir kalabalık akıl hastanesine onu getirmek için toplanmıştı köye götürür. Gaston onu evlenmek kabul ederse ona yardım etmek sunuyor, ama hâlâ reddediyor. Gaston dahil kalabalığın kendisi bazı uzak onu almak için hazırlanırken bir canavar hakkında saçma ve başıboş konuşmak Maurice suçluyor. Canavarın varlığı hakkında babasının iddiaları kanıtlamak için gerçek Belle sihirli ayna ve Beast bir resmini gösterir olduğunu. Onlar Canavar gerçek ama Belle o çok nazik olduğunu açıklamaya çalışır anladıkları zaman köylüler korkuyorlar ve onun arkadaşı olduğunu. Gaston tehlikeli ve onlar Beast kale fırtına ve öldürmek için bir araya iddia ederek onları kenarları. Canavar Gaston kendi bodrum onları kilitler uyarı gelen Belle ve Maurice önlemek için. Canavar kale büyülü şeyler Gaston tarafından kalabalık liderliğindeki görünüyor zaman kale savunmak için hızla kendilerini hazırlamak bir dövme koç ile onlara karşı yürüyen gel. Köylüler kale kapıları açtığınızda bir şiddetli bir savaş patlak verdi. büyülü nesneler saldıran ve Beast yatak odası kadar gider ve onun arkasında bir ok vurur Gaston hariç tüm köylüler uzak kovalıyor. O acımasızca o karşı savaşmak için Beast çağırır kale çatı çıkıntıya onu zorlayarak, Beast saldıran, ama onların keder ve Canavar yaşamak ve mücadele durdurmak için iradesini kaybetmiştir umutsuzluk devam ediyor. Gaston çıkıntıya bir kaya kulübü alır ve onu öldürmeye hazırız. Belle and Maurice kaleye bodrum ve aceleyle kaçmayı başardı. Beast Belle kendisine iade ettiğini gördüğünde, o ve Gaston fırtına sırasında kalenin çatı arasında bir öfkeli savaş için geri mücadele gücü döndü, ve. Canavar daha fazla zarar ama sonunda Gaston hayatı için dua disarm. Canavar o Gaston ama onu bırakmak emir tutumlu, başkasının hayatını alamaz gerçekleştirmektedir. Belle balkonda kadar atlar ve Beast ona ulaşmak için orada bir gülümseme ile tırmanıyor. O nazikçe saçlarını okşuyor ve o o geri geldi ne kadar mutlu gösteriyor. Gaston arka Beast saplar, ancak böylece onun dengesini kaybeder ve derin uçuruma aşağı yüksek tavan düşecek. Belle o kötü her şeyin iyi olacağını canavarı yaralı sakinleştirmeye çalışır, ama o ağır yaralı olduğunu bilir. Sadece o fısıltılar ölecek şu anda o son yaprağı gül düşer hemen önce, onu seviyor ki ağlıyor Belle boğulmuş. Onun piercing mavi gözleri dışında güzel ama tanınmaz - Canavar geri onun insan formuna dönüştürülür. Belle ve laneti öpüşme prens kırıldığında, kale yine güzel olur ve büyülü şeyler insanları dönecektir. son sahne Maurice de dahil olmak üzere ve kale şimdi insan görevlileri birçok misafir bakan balo salonunda Belle ve Prens gibi mutlu dans gösterir. Herkes mutlu ve sonsuza dek mutlu yaşamak. Chip, ancak, endişeli ve o Bayan Potts ve Maurice iyi gülmek neden dolapta uyumaya varsa annesini sorar. Pamuk Prenses ve Yedi Cüceler'in başarısından sonra Walt Disney, animasyon filmlere uyarlamak üzere başka öykülerin arayışına girdi. "Güzel ve Çirkin" hikâyesini filme uyarlamak için 1930'larda ve 1950'lerde çeşitli denemeler yapıldıysa da, hikâye takımı için zorluklar barındırdığı için projeden vazgeçildi. Yıllar sonra, Don Hahn'ın yapımcılığında Victoria devri Fransa'sında geçen bir "Güzel ve Çirkin" filmi için çalışmalara başlandı. O zamana kadar sadece resimli taslaklarla çalışılan animasyon filmler arasında "Güzel ve Çirkin", dönemin Disney CEO'su Michael Eisner'in isteği ile bir senaristi olan ilk animasyon film oldu. Film müziklerini yapan Alan Menken ve Howard Ashman, senaryonun oluşturulma aşamasında yönetmenler,yapımcı ve senariste katıldılar. Hikâyede sadece iki ana karakter olması sebebiyle, senaryoya "sıcaklık ve komedi katmak" amacıyla büyülenmiş şato hizmetkarları ve "gerçek bir düşman olması" amacıyla Gaston karakteri eklendi. Senaryodaki bu eklemeler 1946 yapımı Güzel ile Hayvan filminin Gaston'a benzer Avenant karakteri ve şatonun sonradan canlanan öğeleri ile benzeşmektedir. Güzel ve Çirkin'in yapımı önceki bir versiyonun yapımında harcanan zaman sebebiyle 4 yıl yerine 2 yıl içinde tamamlanmak zorundaydı. Filmin büyük bir kısmı Glendale, California'daki animasyon stüdyolarında çekildi. Disney-MGM Stüdyoları eğlence parkı'nda çalışan küçük bir grup ise çeşitli sahnelerde, özellikle "Be Our Guest" sekansında animasyon takımına destek oldu. "Güzel ve Çirkin" bir dijital tarama, çizim, boyama ve kompozisyon sistemi olan CAPS'i (Computer Animation Production System) kullanan ikinci film oldu. Pixar tarafından geliştirilen sistem daha geniş renk aralıklarıyla çalışılmasını, yumuşak gölgelendirmeyi ve bunun gibi elektrostatik baskı nedeniyle yitirilen efektlerin uygulanmasını sağlamıştır. CAPS aynı zamanda karakter veya arka plan katmanlarının Z aksı üzerinde yerleşimleri gibi multiplan efektleri oluşturulmasını, ve el çizimleriyle bilgisayar tarafından oluşturulan görüntülerin kolayca birleştirilmesini de mümkün kılmıştır. "Güzel ve Çirkin"' de CAPS, bu efektleri oluşturmak için dans sahnesinde kullanılmıştır. Filmin yapım aşamasından önce, Alan Menken ve Howard Ashman müzikleri bestelemeye başlamışlardı. Operet stilli "Belle" filmin ilk parçası oldu. Onu, hizmetkarların Maurice'e söyledikleri "Be Our Guest", hikâyenin kötü karakterini anlatan "Gaston" , Belle ve Canavar'ın ilişkisini hizmetkarların gözünden anlatan "Human Again", meşhur dans sahnesinde kullanılan "Beauty and the Beast" ve son olarak da "The Mob Song" izliyordu. Ses ve şarkı kayıtları New York'ta başladı. Belle'in şarkıları film yapımcılarının ve söz yazarlarının isteği üzerine ayrı ayrı kaydedilmek yerine orkestra ve seslendirenlerin aynı anda canlı olarak kayda girmeleri sonucu oluşturuldu. Yapım aşamasında filmle ilgili değişiklikler şarkılara da yansıdı. "Be Our Guest" parçasında hizmetkarların Maurice yerine Belle'e şarkı söylemeleri kararlaştırıldı. "Human Again" şarkısının sözleri hikâyenin zaman akışı ile uyuşmayınca filmden çıkarıldı. Onun yerine Belle ile Canavarın birbirilerine ait düşüncelerini anlatan "Something There" şarkısı filme dahil oldu. Menken daha sonra "Human Again" şarkısını, filmin Broadway versiyonu için yeniden düzenledi. Şarkının bir diğer versiyonu ise filmin 2002'deki yeniden gösteriminde kullanıldı. Ashman 14 Mart 1991'de AIDS'le ilişkili komplikasyonlar sonucu, filmin gösterime girmesinden sekiz ay önce hayatını kaybetti. Filmin tamamlanmış halini hiç göremedi ve üzerinde çalıştığı Disney filmi Alaaddin'in yarım kalan parçaları başka bir besteci olan Tim Rice tarafından tamamlandı. Celine Dion ve Peabo Bryson, filmin soundtrack albümü için "Beauty and the Beast" şarkısının pop versiyonunu kaydetti. Şarkının bu versiyonu uluslararası başarı sağlayarak Amerika Birleşik Devletleri ve Birleşik Krallık Top Ten listelerine girdi. 2002 yılında filmin soundtrack albümü çeşitli değişiklikler yapılarak "Özel Versiyon" adı altında yeniden yayınlandı. "Güzel ve Çirkin" ilk kez "şimdiye kadar anlatılan en güzel aşk hikayesi" sloganıyla Eylül 1991'de henüz çalışma haliyle New York Film Festivali'nde gösterildi ve yoğun övgü topladı. Bitmiş film 1992 Cannes Film Festivali'nde yarışma dışı olarak gösterildi ve Kasım 1992'den itibaren sinemalarda gösterime girdi. "Güzel ve Çirkin" dünya çapında 375 milyon $ hasılatla ve 'nin ardından 1991 yılının gişede en fazla başarı sağlayan 3.filmi oldu. 2002 yılında, "Güzel ve Çirkin" "kültürel, tarihî ya da estetik açıdan önemli" olduğu gerekçesiyle ABD Ulusal Film Arşivi'ne seçildi. Aynı yıl film, çıkarılmış bazı müzikal sahnelerin eklenmesiyle yenilenip, özel versiyon adı altında IMAX sinemalarında tekrar gösterime girdi. "Güzel ve Çirkin", Walt Disney Stüdyolarının 1940'tan beri almadığı çoğunlukta olumlu eleştiriler aldı. Rotten Tomatoes sitesinde yer alan 56 yorumdan 52'si pozitiftir. Eric Smoodin, "Animating Culture" adlı kitabında stüdyonun daha önceki filmlerinde kullandığı cinsiyet kalıplarını telafi etmeye çalıştığını yazmıştır. Smoodin bununla birlikte, filmin bilgisayar ve geleneksel animasyonu bir araya getirdiği gibi, klasik peri masalları ile feminizmi buluşturduğunu belirterek "filmin büyüklüğü teknolojik anlatım ve hatta politika açısından bile kanıtlanabilinir" demiştir. David Whitley, "The Idea of Nature in Disney Animation" adlı kitabında Belle karakterinin Disney'in önceki kadın kahramanlarından farklı olduğu belirterek,Gaston'un şovenizmini ve doğaya karşı olan tavrını, cyborg gibi hizmetkarları,ve Maurice'in bir tüccar yerine mucit olmasını modern dünyanın filme olan etkilerine örnek göstermiştir. "The Bulletin of the Center of Children's Books" editorü Betsy Hearne filmin peri masalında yer alan "iç güzellik" mesajını küçülttüğünü belirterek, "Disney'in canavarını neredeyse öldürecek olan Güzel'in sevgi eksikliği değil, bir düşmanın hançeridir." demiştir. "Güzel ve Çirkin", Amerikan Film Enstitüsü'nün 2008 yılında hazırladığı "En İyi Animasyon Filmleri" listesinde 7.sırada, 2006 yılında hazırladığı "En İyi Müzikal Filmler" listesinde 22.sırada ve 2002 yılında hazırladığı "En İyi Romantik Filmler" listesinde 34.sırada yer almıştır. Aydınlar Ocağı Aydınlar Ocağı, daha çok seçkin insanlara yönelik olarak etkinlikler düzenleyen sağ görüşlü dernek. 1970 yılında kurulmuştur. Temelleri 1969 yılında İstanbul’da gerçekleşen “Milliyetçiler İlmi Semineri”ne dayanır. Bu seminere Kültür Ocağı, Milliyetçiler Derneği, Muallimler Birliği ve Aydınlar Kulübü üyeleri katılmıştı. Derneğin kuruluşu bu seminerde kararlaştırıldı ve Aydınlar Ocağı 14 Mayıs 1970 tarihinde İstanbul’da faaliyetlerine başladı. İlk genel başkanı Türk-İslam sentezinin kurucu ideologlarından İbrahim Kafesoğlu’ydu. Ondan sonra sırasıyla Süleyman Yalçın (1974-79; 1984-1988), Salih Tuğ (1979-1982), Ayhan Songar (1982-1984), Nevzat Yalçıntaş (1988-1998), ve Mustafa E. Erkal (1998) bu görevde bulundular. Dernek kendisini Batı emperyalizmi ve Batılılaşmaya karşı olarak görmektedir. Siyasi pozisyonu merkez sağdır. Materyalist anlayışın aksine Türk-İslam sentezini savunmaktadırlar ve devletçilerdir. Derneğin kuruluşunda birçok öğretim görevlisi, yazar ve iş insanı katkıda bulundu. Üye sayısını artırma hedefiyle alanında bilinen etkin kişileri bünyesinde bulundurdu. Çeşitli konular üzerinde seminerler düzenleyip yayınlar yaptı. Böylelikle bir kamuoyu oluşturmaya çalıştı. İstanbul sonrasında Ankara ve Kocaeli gibi şehirlerde de merkezler açtılar. 2004 yılı itibarıyla 33 adet merkezleri bulunmaktadır. ViÅ¡egrad, Bosna-Hersek Višegrad (Kiril: Вишеград), Bosna-Hersek'te yer alan özerk yönetim Sırp Cumhuriyeti'ndeki bir kasabadır. Drina Irmağı ve Drina Köprüsü'nün üzerindedir. Goražde, Ustiprača ve Užice kentleriyle komşudur. Valisi Miladin Miličević'tir. Višegrad'a Drina Köprüsü'nü Sokollu Mehmed Paşa 1571 yılında yaptırmıştır. Višegrad o zamanlar Osmanlı egemenliğinde çoğunluk olarak Sırpların yaşadığı bir köymüş. Drina Köprüsü yapılınca ticari faaliyetler burada hızlanmış. Ivo Andrić de bu köprüyü ve bu şehri "Drina Köprüsü" adlı romanında anlatmıştır. Köprü, UNESCO'nun koruması altındadır. Şehrin kendine has bir spor kulübü vardır. Don MacLean (basketbolcu) Donald James MacLean (doğum 16 Ocak, 1970; Kaliforniya) NBA'de oynamış emekli Amerikalı basketbol oyuncusu, ayrıca UCLA'da tüm zamanların skor lideri olma özelliğini almıştır. 1992 NBA Seçmeleri'de Detroit Pistons tarafından ilk turda 19. sıradan seçilmiştir. Daha sonra Washington Bullets, Denver Nuggets, Philadelphia 76ers, New Jersey Nets, Seattle SuperSonics, Phoenix Suns, Miami Heat takımlarında oynamıştır. 1994'te NBA En Çok Gelişme Gösteren Oyuncu Ödülü'nü almıştır. 1992'de başladığı kariyerine 2001'de sonlandırmıştır. Hâlen UCLA Bruins basketbol sezonunda UCLA ISS Spor Network analisti olarak görev yapmaktadır. Don MacLean Aaron Brooks Aaron Jamal Brooks (d. 14 Ocak 1985; Seattle, Washington) Amerikan basketbolcudur. Şu anda Illawarra Hawks'ta forma giymektedir. Brooks 2007 NBA Seçmeleri'nde 26. sıradan seçildi. 2009-2010 sezonunda NBA En Çok Gelişme Gösteren Oyuncu Ödülü'nü kazanmıştır. The Travelers Companies The Travelers Companies veya Travelers piyasa değeri bakımından ABD’nın en büyük sigorta şirketidir ve de New York Borsası’nda TRV ismiyle işlem görmektedir. ABD’deki ticari malvarlıklarını sigortalayan en büyük üçüncü firma, ayrıca yine ABD’de kişisel sigorta uygulamasının bağımsız acenteler vasıtası ile sağlayan en büyük ikinci firmadır. Travelers firmasının en büyük işlemleri New York'ta Connecticut eyaletinde yer alan Hartford şehrinde ve de Minnesota eyaletindeki St. Paul şehrindedir. 8 Haziran 2009 tarihinden beri de Dow Jones Industrial Average’da işlem görmektedir. Travelers Travellers, Brad Wright tarafından Eric McCormack, Mackenzie Porter, Jared Abrahamson, Nesta Cooper, Reilly Dolman ve Patrick Gilmore'un oynadığı K anada-Amerikan bilim kurgu televizyon dizisidir. Dizi, 17 Ekim 2016'da Kanada'da ve 23 Aralık 2016'da dünya çapında gösterime girdi. 2017'de ikinci sezon ve 14 Aralık 2018'de üçüncü sezon yayınlandı. Şubat 2019'da McCormack, dizinin iptal edildiğini söyledi. Abu Dabi Yatırım Konseyi Abu Dabi Yatırım Konseyi Birleşik Arap Emirlikleri’nin emirliklerinden birisi olan Abu Dabi’ye ait bir devlet fonu için oluşturulmuş bir konseydir. 2007 yılında Abu Dabi devleti tarafından devletin gerek yurt içi, gerekse yurt dışı yatırımlarını denetlemek amacıyla oluşturulmuştur. Konseyin yatırımlarının ana odak noktası yurt dışı olmasına rağmen, Abu Dabi sınırları içinde de yatırımları vardır. Abu Dabi dışında sahip olduğu tanınmış yatırımlarının başında Chrysler Binası gelmektedir. Jerko Leko Jerko Leko (d. 9 Nisan 1980, Zagreb) HÄ±rvat eski milli futbolcudur. Thomas Berthold Thomas Berthold (d. 12 KasÄ±m 1964, Hanau), Alman eski futbolcudur. Sırasıyla Eintracht Frankfurt, Hellas Verona, Roma, Bayern Münih, VfB Stuttgart ve Adanaspor'da top koşturdu. 15 Ocak 2001'de futbolu bıraktı. Berthold, 1985 ile 1994 yılları arasında Batı Almanya ve Almanya formalarıyla 62 maça çıktı ve 1 gol kaydetti. 1986, 1990 ve 1994 Dünya kupaları ile 1988 Avrupa Futbol Şampiyonası'nda da forma giydi. Gnuplot gnuplot, komut satırından girilen fonksiyon ya da verilere uygun iki veya üç boyutlu grafik çizme programıdır. Çizilen grafikler kalitesinden dolayı akademik çalışmalarda kullanılır. Program başlıca işletim sistemleri üzerinde çalışabilir (GNU/Linux, UNIX, Windows, Mac OS X ve diğerleri). Program 1986 yılından beri geliştiriliyor. gnuplot doğrudan ekran çıktısı verebildiği gibi PNG, EPS, SVG, JPEG ve diğer formatlarda da kaydedilebilir. Ayrıca doğrudan LaTeX belgeleri eklenerek LaTeX kodu üretilebilir. Programda farklı komutlar etkileşimli olarak kullanılabnilir. Örnek olarak komut ve çıktısı için dosyasına bakılabilir. Program birçok kişi tarafından desteklenmektedir. İnternette kapsamlı yardım bulunuyor. gnuplot, C üzerinde yazılmıştır; GNU Octave, Maxima ve gretl çizim motorlarını kullanır. Gnuplot ismi rağmen GNU sisteminin bir parçası değildir. Yazılım Genel Kamu Lisansı yerine kendi açık kaynak lisansını kullanmaktadır. Programın kopyalama ve kaynak kodunun değiştirilmesi izin veren lisansı altında dağıtılmaktadır. Aleksandre AmisulaÅŸvili Aleksandre Amisulaşvili (; d. 20 Ağustos 1982, Telavi, Gürcistan), Gürcü defans mevkiinde oynamış eski futbolcu. Aynı zamanda Gürcistan millî futbol takımının formasını da giymiştir. Aleksandre Amisulaşvili, kariyerine 1998 yılında, Gürcistan'ın Kakheti Telavi takımında başladı. Bir yıl bu takımda oynadıktan sonra, 1999 yılında Torpedo Kutaisi takımına transfer oldu. Bir yıl da bu takımda oynadı. 2000 yılında Iberia Samtredia takımına transfer oldu. Bir yıl da bu takımda oynadıktan sonra, 2001 yılında Gürcistan'ın köklü takımlarından Dinamo Tbilisi'e transfer oldu. 2004 yılında FK Dinamo Kyiv'in B takımı olan Dinamo-2 Kiev'e transfer oldu. Bir yıl da bu takımda oynadı. Bu süre içinde Dnipro takımına kiralandı. 2005 yılında, eski takımı Dinamo Tbilisi'e döndü. 2006 yılında, önce Ukrayna'nın Tavriya Simferopol takımına, sonra da Rusya'nın Şinnik Yaroslavl takımına kiralandı. 2007 yılında, Spartak Nalçik takımına transfer oldu. 19 Haziran 2010 tarihinde Kayserispor'a transfer olduğu açıklandı. 2011 yılında sözleşmesini tek taraflı fesh ederek Rusya'nın Krasnodar takımına gitmiştir. Jean-Louis Trintignant Jean-Louis Trintignant (d. 11 Aralık 1930 - ), uluslararası alanda da tanınmış ödüllü Fransız sinema oyuncusu. Aktris Marie Trintignant'ın babası. Ölçülü oyunculuğuyla II. Dünya Savaşı sonrası Fransız sinemasının Jean-Paul Belmondo'yla birlikte en yetenekli aktörlerinden biri olarak kabul edilmektedir. 1956 yılında başladığı sinemada 2003 yılına kadar 130'un üzerinde filmde rol alan Trintignant ilerleyen yaşına rağmen 2011 yılında gösterime verilecek bir filmin çekimleriyle uğraşmaktadır. Bu arada üç filme senaryo yazmış olan oyuncu, iki filminde de yönetmenliğini üstlenmişti. Costa-Gavras'ın 1969 tarihli Z (Ölümsüz) filminde canlandırdığı ' idealist savcı' rolüyle Cannes Film Festivali'nde Trintignant'a "en iyi erkek oyuncu" ödülü verildi. 1968 tarihli Alain Robbe-Grillet filmi L'homme qui ment'le de Berlin Film Festivali'nde yine "en iyi aktör" Gümüş Ayı ödülünü almıştı. 1972 yılında ise Jean-Louis Trintignant'a David di Donatello özel ödülü verildi. 11 Aralık 1930'da Fransa'nın güneyindeki Vaucluse ilinin Piolenc kasabasında doğan Jean-Louis Trintignant, 1950 yılında tiyatro eğitimi almak için Paris'e geldi ve hemen ertesi yıl daha 21 yaşındayken ilk tiyatro oyununda rol aldı. 1953 yılında tiyatro topluluğuyla ülke çapında turnelere çıktı, 1954'te tiyatroda ilk başrolünü oynadı. Sinemadaki ilk rolü ise 1955 yılında Si tous les gars du monde filmiyle geldi. Hemen ertesi yıl 1956'da Brigitte Bardot ve Curd Jürgens'le başrollerini paylaştığı, Roger Vadim'in yönettiği Et Dieu... créa la femme (Ve Tanrı Kadını Yarattı) filmiyle hemen uluslararası bir şöhrete erişti. Ancak 1956'da çektiği 4. filmi Club de femmes'dan hemen sonra askere çağrıldı ve savaşın devam ettiği Cezayir'e gönderildi. Birkaç yıl sonra terhis olup Paris'e döndüğünde oyunculuktan soğumuştu. Tam her şeyi bırakacakken Paris'te Danimarka Kralı Hamlet rolünü oynadığı tiyatro oyununa gelen olumlu eleştiriler onun tekrar mesleğine ısınmasını sağladı. 1959 yılında ise yine bir Roger Vadim filmi olan Les Liaisons Dangereuses (Tehlikeli İlişkiler)'le sinemada tekrar yerini aldı. Aynı yıl İtalyanlarla ortak çevrilen Estate Violenta'da başrol oynadı. 1960'ta Le coeur battant adlı romantik komedide oynadı. Bunları bir Abel Gance filmi olan Austerlitz (1960) ve Georges Franju filmi Pleins Feux sur l'Assassin (1961) takip etti. 1962'de Dino Risi'nin yönettiği ve Vittorio Gassman ve Catherine Spaak'la başrollerini paylaştığı Il sorpasso adlı İtalyan yapımı film çok büyük başarı kazandı. Bu başarının üzerine devam filmi Il Successo (1963) geldi. 1966 Yılında