faaliyetlerinin kapsamına gerek LGBT hakları savunuculuğunu gerekse Apartheid ile mücadeleyi de dahil etti. Coretta Scott King, Martin Luther King'in ölümünden önce ve sonra, John F. Kennedy, Lyndon B. Johnson ve Robert F. Kennedy de dahil olmak üzere birçok politikacıyla arkadaş oldu. 1960 başkanlık seçimleri sırasında John F. Kennedy ile yaptığı telefon görüşmesi, tarihçiler tarafından Afro-Amerikan seçmenleri harekete geçiren bir etken olarak değerlendirilmiştir. Ağustos 2005'te Coretta Scott King, sağ tarafını felç eden ve konuşamamasına neden olan bir inme geçirdi; beş ay sonra yumurtalık kanserinden kaynaklanan komplikasyonlar nedeniyle solunum yetmezliğinden öldü. Cenazesine hayatta olan beş ABD başkanından dördü dahil olmak üzere yaklaşık 10.000 kişi katıldı. Geçici olarak King Center arazisine gömüldükten sonra kocasının yanına nakledildi. Alabama Kadınlar Şeref Salonu ve Ulusal Kadınlar Şeref Salonu'nda yer verilmesinin yanı sıra Georgia Eyaleti Meclis Binası'nda yatan ilk Afro-Amerikan oldu. Coretta Scott King için "Sivil Haklar Hareketinin Birinci Hanımefendisi" denmektedir. Killing Floor 2 (video oyunu) Killing Floor 2, daha sonra Sabre Interactive'in desteğiyle Tripwire Interactive tarafından geliştirilen ve yayınlanan birinci şahıs nişancı video oyunudur . 2009'un Killing Floor oyunun devamı niteliğindedir. Oyunun erken erişim sürümü Nisan 2015'te Microsoft Windows için piyasaya sürüldü ve oyun Windows için Kasım 2016'da ve Xbox One için PlayStation 4 ve Ağustos 2017'de piyasaya sürüldü. Oyun Epic Games'in Unreal Engine 3'ü kullanıyor . "Killing Floor 2", tek başına veya altı oyuncuya kadar birlikte oynatılabilen birinci şahıs nişancı video oyunudur. Oyun, biyoteknoloji firması Horzine'nin askeri klonlar yaratmaya çalıştığı ve Birleşik Krallık'ta klonları serbest bırakan çılgın bir araştırmacı tarafından kaçırıldığı "Killing Floor'daki" olaylara dayanıyor. Klonlar şimdi hızla Avrupa'ya yayıldı ve Avrupa Birliği'nin tepkisini felç etti. İlk maçtan bir ay sonra gerçekleşen "Killing Floor 2'de", salgın Avrupa'nın ötesine yayıldı, hükümetlerin çökmesine ve iletişim sistemlerinin başarısız olmasına neden oldu. Oynanış, Zeds'e karşı dalgalarla savaşan oyunculardan oluşur. Dalgalar geçtikçe düşman sayısı artacaktır; oyuncular her dalgayı tamamlarken farklı dalga türleri tanıtılarak, son dalga olarak bir patron dövüşü ile sonuçlanır. Düşman sayısı, oyundaki oyuncu sayısına göre belirlenir. Patron karakteri son dalganın başlangıcında rastgele belirlenir ve her patron farklı şekilde yenilir. Oyuncular kendilerini yakın dövüş silahları ve ateşli silahlar, iyileştirici bir şırınga ve pasajları engellemek için kullanılan bir kaynakçı ile donatırlar. Rastgele silahlar, cephane ve zırh, seviyeyi keşfederek bulunabilir, ancak oyuncuların taşıyabilecekleri sınırlı bir ağırlığı vardır. Oyuncular bir Zed'i öldürdüğünde, oyun içi para ve deneyim puanı kazanırlar. Kafa vuruşu gibi belirli öldürme türlerine ulaşmak, tüm oyuncular için tüm oyun eylemleri birkaç saniye yavaşlatıldığında oyunun "zed zamanı" na girmesine neden olarak, oyuncuların savaş sırasında kararlarını ayarlamaları için daha fazla zaman sağlar. Bir kez ortaya çıktıklarında, Zeds oyuncuları otomatik olarak kovalar ve saldırır. Hasar gördüklerinde, oyuncular diğer rejeneratif maddelerin yanı sıra kendi üzerlerinde tıbbi bir şırınga kullanarak veya bir takım arkadaşının kendi sağlıklarını kullanmasını sağlayarak iyileştirebilirler. Bir oyuncunun sağlığı sıfıra ulaştığında ölürler ve dalganın sonuna kadar yeniden doğmazlar . Bir dalga tamamlanmadan önce tüm oyuncular ölürse görev başarısız olur. Oyuncular, tüccar olarak da bilinen bir mağazada vücut zırhı, cephane ve silah satın almak ve / veya satmak için kullanabilecekleri bir turda hayatta kalmak için parasal bonus kazanırlar. Tüccar sadece dalgalar arasında ve haritanın belli yerlerinde sınırlı bir süre açıktır. Bir maçtaki dalga sayısı yapılandırılabilir ve dört zorluk seviyesi mevcuttur: Normal, Sert, İntihar ve Yeryüzü Cehennemi (artan zorluk derecesinde sıralanmıştır). 2016 başlarında piyasaya sürülen bir yama, bilgisayar tabanlı bir "Oyun Denetleyicisi" nin sonraki dalgaların gücünü değiştirebileceği ve oyuncuların performansına göre onları daha kolay veya daha zorlaştırabildiği dinamik bir zorluk seçeneği içeriyordu. Bir maça başlamadan önce, oyuncu temel savaş sınıflarını (ör. Field Medic, Komando, Destek). Her beceri, diğer avantajlar için mevcut olmayan çeşitli beceri artışlarına (örneğin, belirli silahlarla daha iyi hasar, diğer karakterleri iyileştirme, kapıları daha etkili bir şekilde kaynaklama) sahiptir. Meta-oyunda, oyuncular bu avantajlarla ilgili eylemler yaparak her bir avantajı için deneyim puanı kazanırlar, örneğin, diğer oyuncuları iyileştirmek Field Medic deneyim puanları kazanacaktır. Oyuncu ayrıca uygun beceriyi kullanmadığı zamanlarda aynı deneyim puanlarını elde edebilir. Tecrübe puanları, Yıkım sınıfı için patlayıcı silahlar gibi sınıfa özgü silahlar kullanılarak kolayca kazanılır. Kazanılan her seviye, yeteneğin temel beceri sayısını artırır. Kazanılan her beş seviye için, oyuncu ilgili yetenek için kilidi açılmış iki özel beceriden birini seçebilir. Bu beceriler, diğer ekip üyelerine fayda sağlayabilecek pasif ve aktif yeteneklerin bir karışımını içerir. Oyuncular ayrıca çeşitli giyim ve aksesuarlar için önceden hazırlanmış birkaç kişi ve seçenek aracılığıyla oynanabilir karakterlerini yapılandırabilirler, ancak bu özelleştirmeler oyun mekaniği üzerinde hiçbir etkisi olmadan tamamen kozmetiktir. Killing Floor 2, ilk darbeyi hikâyesinin olmamasından, ikinci en büyük darbeyi de oyun modlarının kıtlığından alacaktır. Oyun modları dediğime bakmayın, tam olarak 2 tane oyun modu mevcut. Birincisi Survive, yukarıda bahsettiğim 4,7,10 raunt boyunca hayatta kalmaya çalıştığımız oyun modu. Diğer oyun modu ise yapımcıların övünerek bitiremediği fakat daha önce benzeri oyunlarda görmüş olduğumuz, VS Survive modu. Bu modda tahmin edebileceğiniz gibi 6 kişi hayatta kalmaya çalışanlar, diğer 6 kişi de farklı farklı Zed’ler olarak hayatta kalanları öldürmeye çalıştığımız bir mod. VS Survive modunda hayatta kalanları oynuyorsanız, normal Survive modundan pek de bir farkı olmadığını fark edeceksiniz. Tek ufak farkı, Zed tarafında başka oyuncuların olmasından kaynaklı maçın daha hızlı işlemesidir. Raunt araları daha kısa sürüyor ve Zed sayıları 130-150 değil, 40-80 oluyor. VS Survive modunun normal Survive modundan biraz daha zevkli olduğunu söyleyebilirim. Karşımızda canlı oyuncuların bizleri öldürmek için çeşitli yollar aradığı, bizim de buna göre bir rota izleyerek kaç ve ateş et taktiği ile hayatta kalmaya çalışmamız, oyunun mevcut olan adrenalinini arttırıyor. Fakat şu noktada, VS Survive modunu oynayan çok az oyuncu olmasıyla birlikte, Zed’leri biz oynadığımız takdirde rakipler için adaletsiz bir şekilde güçlü olduğunu söyleyebiliriz. Survive modunda bir Clot’dan 10-15 hasar almamıza rağmen aynı Clot VS Surive modunda 25-30 hasar vuruyor. Bu da oyuncuların bu moddan uzak durmalarına sebep oluyor elbette. VS Survive modunda kontrolünü aldığımız Zed’ler rastgele seçiliyor. Bu konuda belki de dengelerin bozulmaması için bizlere seçenek sunulmadığını düşünüyorum. Fakat her kontrol ettiğimiz Zed’in bir hafif, bir de ağır vuruşu olmasının yanı sıra bir ya da birden fazla özel yetenekleri de oluyor. Bloat isimli, Left 4 Dead’in Boomer’ına benzer şişman Zed’in rakiplerin yüzüne kusma, yere mayın bırakma, yüzünü elindeki bıçaklarla koruma ve bıçaklarla saldırma şeklinde 4 tane yeteneği olabiliyor. Bu yüzden her Zed’i, farklı şekilde, zekamızı kullanarak hareket etmeliyiz. VS Survive modu tümüyle bu konseptten ibaretken, dilerseniz şimdi Survive modunu biraz irdeleyelim. Killing Floor 2’nin görsellerine bakacak olursanız eğer, sürekli karanlık olmasına şaşırmayın. Her ne kadar kasvetli gözükse de, aslında bir o kadar da korkunç. Evet doğru duydunuz. Killing Floor’a benzer oyunlar olan Left 4 Dead ve Warhammer: End Times – Vermintide gibi oyunlarda sürekli olarak daha aydınlık ve düşmanların kolay ölmesi gibi birçok etken, oyunun çok sıradan ve hatta basit olduğu izlenimini yaratıyor. Öte yandan Killing Floor 2, korkunç haritaları ve yaratıkları sayesinde, ciddi anlamda bir yere odaklandığınızda, arkanızdan hasar yemenizle birlikte çok büyük bir dertte olduğunuzu hissediyorsunuz. Killing Floor 2’yi belki de bu kadar derinlemesine güzel bir hayatta kalma nişancısı yapan şey, Zed’ler kalabalık oldukça sıkıştığınızı, sıkıştıkça kaçış planlarınızın tek tek çürüdüğünüzü fark etmeniz. Yaratıkların gelmesini engellemek için bazı kapıları kapatıp kaynak yapabiliyorsunuz. Alt kademe Zed’ler, bu kapılara vurdukça kaynak seviyesini düşürüp, sonunda kapıyı açıyorlar. Oynadığım rauntlardan birinde, alt kademe Zed’lerin kapının arkasında olduğunu bildiğim için sürekli olarak kaynağı tazeliyor, olası bir durumda bu kapının kaynağını çözer, alt kademe Zed’leri öldürür ve kaçarız demiştik takım arkadaşlarımızla. Lakin çok geçmeden, büyük bir kırılma sesi ile Fleshpound’un o kapıyı paramparça edip üzerimize doğru koştuğunu gördük. O noktadan sonra tüm nizam ve planlarımız çökmüş, doğaçlama hayatta kalma planlarına başvurmuştuk. İşte bu yüzden, Killing Floor 2, gerçekten kapana kısılmanın ne demek olduğunu bizlere anlatmıyor, yaşatıyor. Hazır kapana kısılmaktan söz etmişken önemli bir konuyu da burada masaya yatıralım. Killing Floor 2 her ne kadar bu atmosferi haritaları sayesinde yaşatıyor olsa da, 12 adet haritanın içerisinde hiçbir haritanın açık alan sunmaması ciddi anlamda büyük bir sorun. Her harita klostrofobimizi arttıracak derecede dar. Bazı haritaların avlusu ve bahçesi gibi açık noktaları var fakat 1 adet orman haritası hariç geri kalan tüm 11 harita kapalı alanda geçiyor. Bu durumun doğurduğu sorunlardan biri ise, roundlar ilerledikçe oyunun giderek karanlık bir hal alması, bununla birlikte sürekli olarak ekran parlaklığını açma hissine kapılmamız. Daha aydınlık ve açık haritaları topluluk sunucularının sunduğu modlar sayesinde oynayabiliyoruz fakat Tripwire Interactive’in açık harita kıtlığı yaşatması, gerçekten doğru bir adım olmamış. Hayatta kalma oyunlarında, gerek Left 4 Dead gibi nişancı olsun gerek Resident Evil gibi hikâye izlesin, en önemli unsur canımızın dolu olmasıdır. Killing Floor 2’de işler biraz değişiyor. Q butonuna basmamızla birlikte kendimize iğne vurarak 20-30 birim can doldurabiliyoruz. Her 5-10 saniyede bir tekrar bu iğneyi kullanabiliyor ve iğnenin kullanma sayısı gibi bir durumun da olmaması, can derdini ortadan bir nebze kaldırıyor. Bu iğneyi dilersek arkadaşımıza da vurarak canlarının dolmasını sağlayabiliyoruz. Killing Floor 2’de önemli olan şey mermimiz ve zırhımız. Bunun sebebi ise çok basit, zırhımız olmadan canımız biz “Öldüm!” demeden 0’a ulaşmış oluyor. Silah mekanikleri ise gerilime ekstra gerilim katıyor diyebiliriz. Zira şarjörümüzde mermi kalmadığında, otomatik olarak diğer nişancılarda alıştığımız gibi dolum yapmıyor Killing Floor 2. Ateş etmekte olduğumuz Zed ile karşılıklı bakışarak silahımızdan gelen boş şarjör sesi bize adeta cenaze müziği gibi geliyor. Manüel olarak şarjör değiştirdikten sonra aklımıza gelen ilk soru genelde şu oluyor, “Benim değiştirdiğim ikinci şarjör bu ve hala aynı 1 adet Zed ile uğraşıyorum. Mermim yetecek mi?”. Bu noktadan sonra da oyunda iyileşmeniz gerektiğini, attığınız her merminin isabet etmesi, işinizi kolaylaştıracağını anlıyorsunuz. Maçın başlarında her kafaya isabet ettirdiğiniz mermiler, maçtaki herkesi Zed Time denilen ağır çekim moduna sokuyor. Bu süre 3 saniyeden fazla olmasa da, genelde bir çıkış yolu ya da diğer mermilerinizi isabet ettirmeniz için size fazlasıyla yardımcı oluyor. Nisan 2016'da bir yama, bir veya daha fazla oyuncunun paralı oyuncuları öldürmek için bir Zed rolünü üstlendiği bir oyuncuya karşı oyuncu modu ekledi. Zed yetenekleri, şarj edilmezken görünmez kalan bir Stalker gibi oyunda uygulanır. "Killing Floor 2", 2011 video oyunu "" yayınlanmasının ardından çalışmaya başlayan Tripwire Interactive tarafından geliştirildi. "Oyun" 8 Mayıs 2014'te "PC Gamer" tarafından Microsoft Windows ve Linux için duyuruldu. Tripwire başkanı John Gibson, "Killing Floor 2'nin" ilk kez makul bir takım büyüklüğü ve bütçesi olduğunu düşündüğü bir oyun geliştirebildiklerini belirtti. Orijinal "Killing Floor" üç aylık bir süre içinde on kişi tarafından geliştirildi; 2014 yılında stüdyo elli kişilik bir ekibe açılmıştı. Oyun yoğun şekilde değiştirilmiş Unreal Engine 3 kullanılarak geliştirildi. Geliştiriciler Unreal Engine 4'ü kullanmayı düşündüler, ancak devam eden mevcut çalışmalarını not etmek istemediklerinden ve oyunun alt uç bilgisayarlarda çalışacak şekilde ölçeklenemeyebileceğinden endişe ettiler. Ekip, silah ve beceri dengesi konusunda oyunculardan geri bildirim almak için oyunu Steam'in Erken Erişim programında başlattı. Artan bütçe, bunun Tripwire'ın hareket yakalamayı kullanabileceği ilk proje olduğu anlamına geliyordu. Hareket yakalama, Sony Computer Entertainment'ın hareket yakalama stüdyosunda San Diego'da kaydedildi ve süreç, hem birinci hem de üçüncü kişi perspektiflerinde yaratık animasyonları ve silah animasyonları için kullanıldı. Bu, dizide kullanılan bir yavaş hareket mekaniği olan Zed Time'da ek ayrıntı ve sadakat için yüksek kare hızındaki silah animasyonlarını kaydetmelerine izin verdi. Ekip gerçekçi hisseden ancak daha önce geliştirdikleri oyunların gerçekliğini yakalayan silahlar tasarlamayı amaçladı. Birden fazla yeniden yükleme animasyonu oluşturmak için ateşli silah hızı yeniden yüklemesini araştırdılar ve oyun silahlarının ateş hızını gerçek hayattaki meslektaşlarıyla eşleştirdiler. Oyunun ilk tasarımının üç odak noktası mermi, bıçak ve kandı. Bu sütunlar, dinamik kanı ve ayrıntılı grafik şiddeti tasvir etmek için MEAT (büyük tahliye ve travma) sisteminin oluşturulmasına yol açar. Sanat ve yaratıcı yönetmenler David Hensley ve Bill Munk, Tripwire tarafından kullanılan MEAT sistemi için ilham kaynağı olarak "Fortune" GHOUL sisteminin ilham kaynağı olarak bahsetti. Kan lekeleri "Killing Floor 2'deki" haritalarda kalıcı bir fikstürdür. Dünyadaki nesnelere yansıtılan bir doku olarak işlenen kan yerine, gerçek zamanlı olarak, küçük kaplama yükü ile kan görüntülemek için haritayı kapsayan sıçrayan harita dokularını değiştiren bir sistem oluşturdular. Orijinal "Ölüm Katında" her bir düşman örneğinin beş ayrı parçalanma noktası vardı; "Killing Floor 2'de" parçalanma animasyonlarında önemli ölçüde daha fazla çeşitlilik sağlamak için bu sayı yirmi ikiye çıkarıldı. Zed zamanında, kırmızı dışındaki tüm renkler, kan ve kanın görsellerini arttırmak için doygunluğu azalır. Oyun ayrıca ilk oyunda bulunmayan dinamik ve yıkılabilir ışıklar ve diğer kırılabilir nesneler içeriyor. Yakın dövüş savaşı, bir engelleme mekanizması eklenerek yenilendi; saldırı hareketleri artık oyuncu karakterinin hareket yönü tarafından belirlenir. Tripwire ayrıca daha fazla özelleştirmeye izin veren yeni bir perk ilerleme sistemi sunuyor. İlk oyundan perk seviyelendirme eziyetini hafifletmek için, oyuncuların daha düzenli seviye atlaması için seviye sayısı önemli ölçüde artırıldı. Her perk artık pasif bonuslarla birlikte yapılandırılabilir becerilere sahip. Tripwire, Steam Atölyesi için destek uygulamayı ve kapsamlı modifikasyona izin vermek için bir yazılım geliştirme kiti yayımlamayı planlıyor. Oyunun film müziği özgün besteler ile lisanslı rock ve metal parçaları içeriyor. 6 Aralık 2014 tarihinde PlayStation Experience'da bir PlayStation 4 sürümü açıklandı. Yapımcı Gibson, Windows sürümünün oyuncularının endişelerini dile getirdi ve deneyimden ödün vermeyeceğine güvence verdi. Kasım 2015'te, tripwire oyuncular aracılığıyla karakterler için kozmetik ürünleri satın almak için izin vermek için bir oyun mağaza ekledi microtransactions aksi oyun üzerinde hiçbir etkisi olmadı. Bu noktada oyun Erken Erişim'den ayrılmadığından ve mikro ödemeye dayalı içeriğin eklenmesinin sert geri bildirimle karşılandığı Overkill Software tarafından "Payday 2" ile yakın zamanda benzer bir durumun meydana geldiği için birçok oyuncu bu ekleme ile ilgili endişelerini dile getirdi. Tripwire, oyuncu tabanına, bu özelliği ekleme kararının, erken erişimden son bir sürüme geçişten kesintisiz hale getirmek için geri bildirim almak olduğunu ve yeni silahlar gibi yeni içerikler eklerken, bunların paylaşılan içerik olarak değerlendirildiğini söyledi. aynı sunucudaki tüm oyuncuların hoşuna gidecekti. Mart 2016'da Tripwire, PC'lerde oyunu Steam Atölyesi desteğini içerecek şekilde güncelleyerek kullanıcıların kendi haritalarını, silahlarını, karakter modellerini ve diğer değişikliklerini sunmalarını sağladı. Oyun 18 Kasım 2016'da Windows ve PlayStation 4 için piyasaya sürüldü. Tripwire son birkaç yıldır oyunun gelişimine devam etti ve Aralık 2019'da Sabre Interactive'in oyun için uzun vadeli yol haritalarının bir parçası olarak 2020'de gelişmeyi desteklemeye başlayacağını duyurdu. "Killing Floor 2" filminin müzikleri Solid State Records tarafından 21 Nisan 2015 tarihinde piyasaya sürüldü. Çeşitli sanatçıların metal parçalarının yanı sıra zYnthetic'in orijinal kompozisyonlarına sahiptir. Soundtrack Geek'ten Jørn Tillnes, oyunun müziklerine 9/10 verdi ve "çok havalı ve farklı bir skor" olduğunu söyledi. Burada orkestra ya da destansı bir an yok, sadece saf endüstriyel metal. Her zaman harika değil, ama bunu dinlerken aldığınız hissi yenemezsiniz. Bu "Killing Floor 2" olduğunu düşündüğüm harika bir oyunun içine girmek için can "atıyor" . " Tripwire, oyun için bir tanıtım fragmanı yayınladı. Haziran ve Ağustos 2014'te Tripwire, oyunda yer alan çeşitli düşman örneklerini gösteren iki video yayınladı. 32 Temmuz 2014 tarihinde Iceberg Interactive, "Killing Floor 2'yi" Avrupa'daki perakende mağazalarına ve Steam dışındaki diğer dijital platformlara getirmek için Tripwire adlı bir ortaklık duyurdu. 18 Şubat 2015'te Tripwire, "" adlı canlı bir aksiyon kısa filmi yayınladı ve film yapım şirketi Type AB ile birlikte yaratıldı. Film, ilk "Killing Floor" oyununun olaylarından önce ayarlandı ve Zed salgınına yol açan olayları detaylandırdı. 10 Nisan'da Tripwire, 16 Nisan'a kadar süren "Killing Floor 2'nin" mevcut beta sürümü için anahtarlar verdi. 21 Nisan'da Steam for Windows'da oyunun erken erişim sürümü yayınlandı. Bu arada, oyunun tam sürümünün 2016 yılında hem Microsoft Windows hem de PlayStation 4'te piyasaya sürülmesi planlandı. Oyunun orijinal film müziği aynı gün, Living Sacrifice, Demon Hunter ve Impending Doom'dan şarkılarla Solid State plak şirketi altında yayınlandı. Oyunun Dijital Deluxe Sürümü mevcuttur; bonus özellikleri arasında film müziği, dijital sanat kitabı, çeşitli oyun içi sanal öğeler ve orijinal "Killing Floor" oyununun bir kopyası yer alıyor. 21 Mayıs 2019'da "Killing Floor: Double Feature" adlı iki oyunun bir derlemesi yayınlandı. "Killing Floor 2", Review aggregator web sitesi Metacritic'e göre "genellikle elverişli" incelemeler aldı . Bununla birlikte, önceki oyun gibi, gözden geçirenlerin olumsuz geri bildirimleri, örnekleri öldürmek, mevcut haritaların azlığı ve oyunun tekrarlanabilirliğinin tekrar oynatma değerini azaltması dışında oyuncular için herhangi bir gerçek arsa veya amaç bulunmadığını düşünmüştür. https://leadergamer.com.tr/killing-floor-2-inceleme/ Casseuil Casseuil Fransa'nın Nouvelle-Aquitaine bölgesine bağlı Gironde ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2017 tarihi itibarıyla 398'dir. Cavignac Cavignac Fransa'nın Nouvelle-Aquitaine bölgesine bağlı Gironde ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2017 tarihi itibarıyla 2,065'tir. With You (Mariah Carey şarkısı) "With You", Mariah Carey'nin on beşinci stüdyo albümü "Caution"da (2018) yer alan şarkı. Epic Records, 4 Ekim 2018'de parçayı albümün ilk single'ı olarak yayımladı. Şarkı; Carey, Charles Hinshaw, Dijon McFarlane ve Greg Lawary tarafından yazılırken yapımcılıklarını Carey ve DJ Mustard üstlendi. Şarkı, kapağıyla birlikte 2 Ekim tarihinde duyuruldu. "Billboard"dan Gil Kaufman'ın parçayı tanımlamak için yaptığı yoruma göre "parmak şıklatma sesleri ve iç ısıtan piyano tınıları ile kadife gibi olan balad parçadaki sözler, güven duygusunu arayan bir kadını ve onun partnerinin vaat ettiği sevgiyi merkezine almaktadır." "With You" eleştirmenlerden olumlu eleştiriler aldı. Macaristan listelerinde ilk 10'a girdi ve ABD Adult Contemporary listesinde yedi numaraya ulaştı. Sarah McColgan'ın yönettiği klibi 10 Ekim 2018'de yayımlandı. "Billboard"dan Marina Pedrosa'ya göre klip siyah-beyaz görselleriyle Carey'nin samimiyet duygusu oluşturmasını sağlarken Los Angeles'ın farklı noktalarında poz verişi şatafatlı hayatını vurgulamaktadır. Şarkının yapımcılığını DJ Mustard ve Carey üstlendi. Yardımcı yapımcıları Charles Hinshaw ve Greg Lawary olan parça, iki günlük bir süre boyunca Los Angeles'taki Westlake Recording Studios'da yazıldı. Şarkıcı ile çalışmasına referans olarak Lawary, "Mariah Carey ve DJ Mustard isimlerinin yanında adımı gördüğümde gözyaşlarıma hâkim olamadım. Carey bir efsane. Onunla çalışmak Michael Jackson ve Whitney Houston ile çalışmak gibi. Müzik için çok şey yaptı." yorumunda bulundu. Şarkı, kapağıyla birlikte 2 Ekim 2018 tarihinde duyuruldu ve iki gün sonra da yayımlandı. "With You", promosyon single'ı olarak çıkarılan "GTFO"dan sonra Carey'in on beşinci stüdyo albümü "Caution"dan çıkan ilk single'dır. "Billboard"dan Gil Kaufman parçayı "Parmak şıklatma sesleri ve iç ısıtan piyano tınıları ile 'kadife gibi' olan balad parçadaki sözler, güven duygusunu arayan bir kadını ve onun partnerinin vaat ettiği sevgiyi merkezine almaktadır." diyerek ifade etmiştir ve şarkının final kısmında Carey'nin kendine özgü ince tonlu ıslık notalarından birisinin bulunduğunu eklemiştir. Carey "With You"da, 1998 yılında Bone Thugs-n-Harmony ile birlikte çıkardığı single'ı olan "Breakdown" parçasına, "O Bone Thugs şarkısından beri çok güçlüsün, yıkılmayacaksın." diyerek gönderme yapmaktadır. Bazı eleştirmenler şarkıyı Carey'nin "I Stay in Love", "Bye Bye" ve "Angels Cry" gibi daha önceki çalışmalarını anımsatan bir şarkı olarak değerlendirdi. Parça, La ♭ majör anahtarında olup 74 bpm tempoda ilerlemektedir. "With You", La bemol - Do/Sol - Fa minör - Mi bemol - Re bemol majör - Mi bemol (no 3) akor dizisine sahip olup Carey'nin şarkıda kullandığı vokal aralığı ise Mi bemol ile Mi bemol arasındadır. "With You", eleştirmenlerden olumlu yönde eleştiriler aldı. "The Atlantic"ten Spencer Kornhaber, şarkıyı dinlemeyi bırakamadığını söyleyerek ve Carey'nin "gözü açık bir ihtiyatla aşkı selamladığını" ifade etti. "Rolling Stone" için yazan Brittany Spanos, şarkıyı "duygu yoğunu bir parça" olarak adlandırdı ve şarkıcının ıslık notası kullanmasını da not etti. "Stereogum"dan Chris DeVille, şarkıyı "farklı bir tür balad: içten ve organik" olarak nitelendirirken "hook kısmını söylerken [...] siz de hissediyorsunuz" diye ekledi. "Jezebel"den bir eleştirmen "Carey size yıldız olduğunu hissettirecek" diye yazdı ve "çok da heyecan verici bir şarkı" olmadığını ekledi. "With You", Carey'nin "Billboard" Hot 100'a giremeyen ilk çıkış single'ı oldu ancak ABD'de Adult Contemporary listesinde yedi numaraya, Adult Top 40 listesinde 33 numaraya ve Hot R&B Songs listesinde 15 numaraya ulaştı. "With You" 9 Şubat tarihinde yayınlanan Adult Contemporary listesinde ilk ona girerek Carey'nin bu listede ilk 10'a giren 23. şarkısı oldu. Şarkı; Fransa'nın Top Singles Téléchargés adlı listesinde 125, İspanya'nın Physical/Digital Single Top 50 adlı listesinde 30 numaraya ulaştı. Şarkının listelerde ulaştığı en tepe noktası, Macaristan Single (track) Top 40 lista listesinde sekiz numaraydı. Single 2009 yılında "I Want to Know What Love Is" single'ının yakaladığı başarıdan bu yana Carey'nin ülkedeki en başarılı single'ı oldu. "With You"nun video klibini Sarah McColgan yönetti. 2 Ekim 2018 tarihinde video klibi tanıtmak için klibin kısa bir parçasını sosyal medyada paylaşan Carey, 10 Ekim 2018 tarihinde klibin tamamını YouTube kanalı aracılığıyla yayımladı. "Billboard"dan Marina Pedrosa klibi "siyah-beyaz görselleriyle Carey'nin samimiyet duygusu oluşturmasını sağlarken Los Angeles'ın farklı noktalarında poz verişi cafcaflı hayatını vurgulamakta" sözleriyle tanımladı. Balkonda, plajda ve bir malikânenin giriş katı gibi çeşitli yerlerde poz veren şarkıcı; aynı zamanda şehirde arabası ile turlarken ve Hollywood Bulvarı'nda yürürken görülmektedir. Carey tarafından giyilen kıyafet, sahte bir kürk manto ve güneş gözlüklerinden oluşmaktadır. Carey, şarkıyı ilk kez, 9 Ekim 2018'de gerçekleştirilen 2018 Amerikan Müzik Ödülleri töreninde canlı söyledi. Performansı sırasında pembe bir elbise giyen Carey'nin etrafında, üstsüz erkek dansçılar bir koreografi sergilediler. Carey'nin performansını sergilediği pembe platform, elbisesinin bir parçası gibi görünmekteydi. Şarkıcı tüm performansı boyunca tek bir yerde dururken bir çiçeği taklit eden dansçıları, Carey'nin etrafında koreografilerini tamamladılar ve Carey'nin izleyicilere öpücük yollamasıyla performans sonlandır. Carey daha sonra şarkıyı, turunun belirli ayaklarında seslendirdi. "Good Morning America"nın 19 Kasım 2018'de yayımlanan bölümünde bir performans sergiledi. Şarkı, Caution World Tour'un (2019) sabit listesinde yer aldı. Şarkıda görev alan isimler ve görevleri albüm kitapçığından alınmıştır. Ortak Seyahat AlanÄ± Ortak Seyahat Alanı (CTA; İngilizce: Common Travel Area), İrlanda Cumhuriyeti, Birleşik Krallık, Manş Adaları ve Man Adası'nın sahip olduğu serbest dolaşım hakkını içeren açık sınır bölgesidir. Ancak, Britanya Denizaşırı Toprakları bu alana dahil değildir. Yasal ve bağlayıcı anlaşmalar uyarınca Ortak Seyahat Alanının iç sınırları asgari düzeyde kontrole tabidir ve belirli istisnalar dışında kimlik belgelerine sahip olan Birleşik Krallık ve İrlanda vatandaşlarının kullanımına tahsis edilmiştir. Des Britten Sir Desmond John Britten "NZL", "KNZM" (1939 – 13 Şubat 2020), Yeni Zelandalı iş adamı, sunucu, yazar, yemek şefi ve Anglikan papazı. Britten 1939'da Wellington, Yeni Zelanda'da doğdu. 17 yıl boyunca "Wellington Şehri Misyoneri" olarak görev yaptı. Çalışmalarıyla 2012'de Yeni Zelanda Şövalyelik Nişanı ile mükafatlandırıldı. Britten 1983'te Anglikan papazı olarak atanarak Roseneath,Wellington'da bulunan St. Barnabas Kilisesi'nde 2013 yılına kadar görevini sürdürmüştür. 1970'li yıllarda Yeni Zelanda'da televizyon ekranlarına gelen "Thyme for Cookery" and "Bon Appetit" adlı yemek programını hazırlayıp sundu. Ayrıca kendisinin Wellington'da kurduğu "The Coachman" adlı restorantı 28 yıl boyunca işletti. Britten 13 Şubat 2020'de Wellington'da kanser nedeniyle 80 yaşında ölmüştür. Anne-Marie Berglund Anne-Marie Berglund (31 Ocak 1952, Espoo- 6 Mart 2020, Stockholm), İsveçli kadın şair, romancı, öykü yazarı ve ressam. Berglund 31 Ocak 1952'de Helsinki, Finlandiya'da doğdu. Edebiyat alanında ilk eseri 1977'de kaleme aldığı "Luftberusningen" adlı şiir koleksiyonudur. Daha sonraki dönemde 2000 yılında "Jag vill stå träd nu" adlı eserini yayınlayan Berglund 2002'de çalışmalarıyla Dobloug Ödülü'ne layık görülmüştür. Berglund 6 Mart 2020'de Stockholm, İsveç'te 68 yaşında vefat etti. Bernice King Bernice Albertine King (28 Mart 1963) sivil haklar liderleri Martin Luther King Jr. ve Coretta Scott King'in en küçük çocukları olan ABD'li bir vaizdir. Babası bir suikast sonucu öldürüldüğünde beş yaşındaydı. Bernice King ergenlik yaşlarındayken babasıyla ilgili bir belgesel izleyince psikolojisi bozulduktan sonra vaiz olmak için çalışmaya karar verdi. Bernice King 17 yaşındayken Birleşmiş Milletler'de konuşmaya davet edildi. Babasının öldürülmesinden yirmi yıl sonra deneme vaazını verdi. Babasının da, annesinin de aktivist olmalarından ilham aldı ve yetişkinlik döneminin ilk yıllarında birçok kez tutuklandı. 2005'te annesi inme geçirdi ve ertesi yıl ölünce cenaze töreni konuşmasını Bernice King yaptı. Yaşamında önemli bir dönüm noktası, kız kardeşi Yolanda ve erkek kardeşi Dexter'in babalarının anısına kurulan King Şiddetsiz Toplumsal Değişim Merkezi'nin ("King Center") satılmasından yana olmaları üzerine yaşadığı aile içi çatışmaydı. 2007'de kız kardeşi öldüğünde onun cenaze töreni konuşmasını da Bernice King yaptı. 2008 yılında Barack Obama'nın başkanlık kampanyasını destekledi ve onun adaylığını babasının hayalinin bir parçası olarak nitelendirdi. Bernice King 2009 yılında - ilk başkanı babası olan - Güney Hristiyan Liderlik Konferansı (SCLC - "Southern Christian Leadership Conference") adlı kuruluşun başkanlığına seçildi. Ağabeyi III. Martin de daha önce bu görevi üstlenmişti. Bernice King iki ayrı genel kurul toplayan SCLC'nin tarihinde başkanlığa seçilen ilk kadın oldu. Fakat SCLC'nin kimi faaliyetlerinden rahatsız olarak kendisinin önerilerinin dikkate alınmadığı gerekçesiyle Ocak 2010'da başkanlıktan çekildi. Bernice King hemen birkaç ay sonra "King Centerın Genel Müdürü oldu. Gerek hayatında gerekse "King Centerın Genel Müdürü olarak önceliği babasının şiddetsizlik felsefesi ve yöntemlerinin ("King Center" tarafından Şiddetsizlik 365 olarak adlandırılır) eğitim, politika, iş dünyası, medya, sanat, eğlence ve spor gibi toplumun çeşitli alanlarının ayrılmaz bir parçası haline gelmesidir. Bernice King, Şiddetsizlik 365'in toplumun sorunlarının cevabı olduğuna inanmakta ve bunun bir yaşam tarzı olarak benimsenmesini teşvik etmektedir. Bernice King aynı zamanda merkezi Atlanta, Georgia'da bulunan bir Hristiyan danışmanlık firması olan "First Kingdom Management" kuruluşunun da Genel Müdürüdür. Noli Cumhuriyeti Noli Cumhuriyeti (İtalyanca: "Repubblica di Noli"; Ligurca: "Repubbrica de Nöi") 1192'den 1797'ye kadar Noli şehri merkezli İtalyan Denizci cumhuriyeti. Günümüzde Noli, Savona eyaletinin Liguria kentindedir. Krishna Bose Bose 26 Aralık 1930'da Sömürge Hindistanı'nın Dakka şehrinde (bugünkü Bangladeş'in başkenti) doğdu. 1996'da Jadavpur, Batı Bengal seçim bölgesinden All India Trinamool Congress partisinden Lok Sabha Meclisi'ne delege olarak girerek 2004 yılına kadar görev yapmıştır. Bose 22 Şubat 2020'de Kalküta'da geçirdiği inme sonucu gelişen komplikasyonlar nedeniyle 89 yaşında ölmüştür. Venedik Eyaleti Venedik Eyaleti (İtalyanca: "Provincia Veneta", Almanca: "Provinz Venedig") 1797 Birinci Koalisyon Savaşı'nı sona erdiren 1797 Campo Formio Antlaşması sonucunda Birinci Fransız Cumhuriyeti tarafından Habsburg Monarşisi'ne verilen eski Venedik Cumhuriyeti topraklarının adı. Eyaletin ilk başkenti Venedik'di. 1805'de bu eyalet I. Napolyon tarafından İtalya Krallığı'na dahil edildi. Vitaliy Boyko Vitaliy Boiko (30 Eylül 1937 – 30 Ocak 2020), Ukraynalı hukukçu ve siyasetçi. Boiko 30 Eylül 1937'de Kropyvne, Nizhyn Rayonu, Ukrayna'da doğdu. 1986'dan 1992 yılına kadar Ukrayna Adalet Bakanlığı'nda görev yaptı. 1990 ile 1992 yılları arasında Ukrayna Adalet Bakanı olarak hazır bulundu. Bu görevinden sonra 1993-1994 yılları arasında Ukrayna'nın Moldoba büyükelçisi olarak atandı. Son olarak 1994-2002 yılları arasında Ukrayna Yüksek Mahkemesi başkanlığını yürüttü. Ukraynalı siyasetçi ve hukukçu Vitaliy Boiko 30 Ocak 2020'de Kiev, Ukrayna'da 82 yaşında öldü. Antonis Balomenakis Antonis Balomenakis (Yunanca:Αντώνης Μπαλωμενάκης; 18 Ocak 1954 – 3 Ocak 2020), Yunan siyasetçi ve hukukçu. Balomenakis 18 Ocak 1954'te Hanya, Yunanistan'da doğdu. Atina Üniversitesi'nde hukuk eğitimi aldı. 20 Eylül 2015 ve 11 Temmuz 2019 tarihleri arasında SYRIZA Partisi'nden Hanya seçim bölgesini temsilen Yunanistan Parlamentosu'nda delege olarak görev aldı. Balomenakis 3 Ocak 2020'de Atina, Yunanistan'da 65 yaşında öldü. Los Mochis Los Mochis Meksika'nın Sinaloa eyaletinde bulunan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 2010 sayımına göre 362,613'tür. Modena ve Reggio Dükalığı Modena ve Reggio Dükalığı (İtalyanca: "Ducato di Modena e Reggio", Latince: "Ducatus Mutinae et Regii") İmparator I. Napolyon, İtalyan devletlerini ve cumhuriyetlerini yeniden düzenlediği, daha sonra Birinci Fransız İmparatorluğu'nun hakimiyetinde Napolyon Savaşları (1796-1814) sırasında Fransız toprağı olan, 1452-1859 yılları arasında var olan küçük bir kuzeybatı İtalyan devleti. 1955 Medeba katliamÄ± Medeba ayaklanması olarak da bilinen Medeba katliamı, 1955 yılında Ürdün'ün Hristiyan ağırlıklı Medeba şehrinde birkaç Hristiyan'ın İslamcılar tarafından öldürülmesi olayıdır. Hristiyan ve Müslüman taksi şoförleri arasında bir anlaşmazlık sebebiyle başlamış gibi görünen olay, akabinde Salt manastırının Hizb ut-Tahrir üyeleri tarafından saldırıya uğramasıyla topyekûn dinci isyana dönüştü. Olayın Müslüman Kardeşler ve Hizb-ut Tahrir tarafından kışkırtıldığı iddia ediliyor. Ürdün Parlamentosu Üyesi Muhammed Salim Ebu el-Ganam'ın da ayaklanmanın patlamasının arkasında olduğu iddia edildi. Aynı yıl aralık ayında beş gün süren geniş çaplı Haşimi karşıtı isyanlar yaşandı. Bunlar Ürdün'ü Bağdat Paktı'na üye olma girişiminin bir sonucu olarak geldi. İsyanlar ağırdı - ülke genelinde yabancı konsolosluklara saldırıldı ve birçok insan öldürüldü ve yaralandı. Ayaklanmalar sadece Arap Birliği'nin askeri müdahalesi ve sokağa çıkma yasağı uygulanarak bastırıldı. Ayaklanmalar sonucunda Hezza el-Mecali hükûmeti düştü ve Ürdün'ün anlaşmaya girmesi iptal edildi. Pierre Renouvin Pierre Renouvin, (9 Ocak 1893 - 7 Aralık 1974), Fransız diplomat ve tarihçi. Johannes Lepsius Johannes Lepsius (15 Aralık 1858, Potsdam, Almanya - 3 Şubat 1926, Meran, İtalya ), Osmanlı İmparatorluğu'ndaki Ermeni Soykırımı'nı önlemeye özel bir ilgisi olan Alman Protestan misyoneri, Oryantalist ve hümanistti. Başlangıçta Münih'te matematik ve felsefe ve 1880'de zaten ödüllü bir çalışma ile doktora eğitimi aldı. Lepsius Alman-Ermeni Cemiyeti'nin kurucularından ve ilk başkanı. Ernest Jackh (Ernst Jaeckh) (1944) "The Rising Crescent", New York-Toronto: Farrar & Rinehart, p.Â 44. https://web.archive.org/web/20070928123609/http://www.orientdienst.de/praxis/lepsius.shtml Augusto Caffarelli Marie-François Auguste de Caffarelli du Falga (7 Ekim 1766, Haute-Garonne, Fransa - 23 Ocak 1849, Guise, Aisne) İtalyan asıllı Fransız general. İki kardeşi de kendisi gibi generaldi. İlk olarak 1783'den itibaren Sardunya'da ordu için hizmet verdi. 1791'de Fransa'ya döndü, süvari birliğine katıldı ve General Dagobert'in birliklerinde kamp yardımcısı oldu. Daha sonra verilen emirle hafif piyade tugayına komuta etti, burada "l'incomparable" takma adını aldı. Ayrıca I. Napolyon'un Mısır Seferi'nde yer aldı. 1849'da Aisne'de öldü. Crystal Hall (albüm) Crystal Hall, Azerbaycanlı şarkıcı Aygün Kazımova'nın konser albümü. Şarkıları Azeri müzisyen Rəşad Haşımov kendi orkestrası ile yeniden düzenlemiştir. 2018 Grammy Ödülleri Tören, 1 Ekim 2016 - 30 Eylül 2017 arasında belirlenen, toplam 84 kategorideki Grammy adayından oluşmaktadır. Adaylıklar 28 Kasım 2017'de açıklandı. "Yayın öncesi" töreni (Premiere Töreni), ana törenden önce aynı gün yapıldı. Bruno Mars altı ödül için aday gösterildi ve altısını da kazandı. KayÄ±t Akademisi'nin (Recording Academy) web sitesinden uyarlanan adaylar listesi. En İyi Dans Kaydı En İyi Dans/Elektronik Albüm En İyi Çağdaş Enstrümantal Albüm En İyi Alternatif Müzik Albümü En İyi R&B Performansı En İyi Geleneksel R&B Performansı En İyi R&B Şarkısı En İyi Urban Contemporary Albümü Grammy Ödülü Best R&B Album En İyi Rap Şarkısı En İyi Rap Albümü En İyi Country Solo Performansı En İyi Country İkili/Grup Performansı En İyi Country Şarkısı En İyi Country Albümü En İyi New Age Albümü En iyi doğaçlama Caz Solosu En İyi Caz Vokal Albümü En İyi Caz Enstrümantal Albümü En İyi Büyük Caz Topluluğu Albümü En İyi Latin Caz Albümü En İyi Çağdaş Hristiyan Müzik Performansı/Şarkısı En İyi Gospel Albümü En İyi Çağdaş Hristiyan Müzik Albümü En İyi Gospel Topluluk Albümü En İyi Enstrümantal Beste En İyi Aranjman, Enstrümantal veya Acapella En İyi Aranjman, Enstrümanlar ve Vokaller En İyi Tarihi Albüm Aşağıdaki sanatçılar birden fazla dalda aday gösterilmiştir: "Sekiz:" "Yedi:" "Altı:" "BeÅŸ:" "DÃ¶rt:" "Ä°ki:" Aşağıdaki sanatçılar birden fazla dalda ödül almıştır: "Altı:" "BeÅŸ:" "Ä°ki:" Avrupa'daki havalimanlarÄ± listeleri Bu sayfa Avrupa'daki havalimanları listelerini içeren diğer sayfalara bağlantı sağlar. Havalimanı sayısı nedeniyle, her ülkenin veya bölgenin ayrı bir listesi vardır: Beş Avrupa mikrodevletinin sınırları içinde havalimanı yoktur, ancak sadece San Marino'nun çimden bir pisti olan küçük bir havalimanı vardır. Her mikrodevletin en az bir heliportu vardır. Schengen sınır kontrolüne sahip olan tek heliport Monako'dadır. Lihtenştayn, San Marino ve Vatikan için, sınır kontrollerinin olmaması nedeniyle sadece Schengen Bölgesi içindeki uçuşlara izin verilmektedir. Hamo Beknazaryan Hamo Beknazaryan, Hamo Bek-Nazarov veya Amo Bek-Nazarian (d. 19 Mayıs 1891; Erivan - ö. 27 Nisan 1965; Moskova), Sovyet Ermeni film yönetmeni, aktör ve senarist. Hamo Beknazaryan 19 Mayıs 1891'de Erivan'da doğdu. Sinemadaki kariyeri bir tanıdığın ona bir filmde yer almasını sağlamasıyla 1914'te başladı. Ardından sinemada kariyer yapmaya karar verdi. 1914-1918 yılları arasında yaklaşık 70 bölüm oynadı ve Ekim Devrimi öncesi Rus filminde popüler bir aktör oldu. 1920 yılında karar verdiği gibi Ermenistan'a gitmek yerine, Tiflis' gitti ve burada Gürcistan Halk Komiserliği Eğitim Ofisi için bir film departmanı geliştirdi. Tiflis'te birçok film çekti. 1925'te ilk Ermeni filmini çekti ve Ermenistan'a taşındı. İlk Kürt filmi olan 1926 çıkışlı Sovyet Kürtlerini konu alan ve Kürt sinemasının klasikleri arasında yer alan "Zare" filminin yönetmenliğini yaptı. 1933'te ilk Ermeni sesli filmi "Pepo'yu" çekti. Başarılarından ötürü 1941'de Beknazaryan'a Stalin Ödülü verildi. Uzun metrajlı filmlerin yanı sıra birkaç belgesel de çekti. Hamo Beknazaryan 27 Nisan 1965'te Moskova'da öldü. Eltanin Eltanin Ejderha takımyıldızında yer alan bir yıldızdır. 19. yüzyılda verilen bilimsel adı Gamma Draconis'tir. Yıldızlar bulundukları burçta görünen parlaklıklarına göre isimlendirilirler. Buna göre Eltanin'in burcun üçüncü parlak yıldızı olması gerekir. Oysa Eltanin burcun en parlak yıldızıdır. Bu çelişkinin sebebi zaman içinde bu yıldızların parlaklıklarının değişime uğraması olabilir. Eltanin'in görünür parlaklığı 2.23 tür. 154 ışık yılı uzaklıkta olup, mutlak parlaklığı -1.93 tür. Eltanin devleşme aşamasında olan turuncu renkli bir yıldızdır ve K5 III sınıfındadır. Bu yıldız 18. yüzyılda İngiliz astronom James Bradley tarafından uzaklığını ölçmek için inclenmiştir. O günkü teknoloji ile Bradley yıldız uzaklığını ölçememiş ama onun yerine, sapma olayını keşfetmiştir. Waris Dirie Waris Dirie (Somalice: "Waris Diiriye") (d. 1965), Kadın Sünneti (FGM) ile mücadele eden Somalili model, yazar, oyuncu ve insan hakları aktivisti. 1997-2003 yılları arasında kadın sünnetine karşı BM özel elçisi olarak görev yaptı. 2002 yılında Viyana'da (Avusturya) Çöl Çiçekleri Vakfı'nı kurdu. Waris Dirie 1965 yılında Somali'nin Galkayo bölgesinde göçebe bir ailenin on iki çocuğundan biri olarak doğdu. İlk adı "Waris", "çöl çiçeği" anlamına gelir. Beş yaşındayken infibulation denilen bir sünnete maruz kaldı. On üç yaşındayken 60 yaşındaki bir erkekle görücü usulü evlendirilmek istenince çölü aşarak Mogadişu'ya kaçtı. İlk önce akrabalarının yanında kalıyordu, fakat daha sonra evden kaçmasına hoşgörü ile bakılmadığı için daha fazla kalamayacağı söylendi. O zamanlar Somali'nin Birleşik Krallık büyükelçisi olan akrabalarından biri hizmetçi arıyordu. Böylece Londra'ya getirilip Somali büyükelçiliğinde ücretsiz çalışmaya başladı. Somali'de iç savaş başlayınca akrabasının Londra'dan ayrılmak zorunda kalması üzerine Waris Dirie büyükelçilikten kaçarak önce Londra sokaklarında, sonra YMCA yurdunda yaşadı. McDonald's'ta temizlikçi olarak geçimini sağladı. Ayrıca İngilizce öğrenmek için akşam kurslarına başladı. 18 yaşında Waris Dirie'nin hayatı birden değişti. Şans eseri 1987'de fotoğrafçı Terence Donovan tarafından keşfedilerek henüz model olarak tanınmayan Naomi Campbell ile birlikte "Pirelli Takvimi" için fotoğrafı çekildi. Bu şekilde Waris Dirie'nin model kariyeri başlayıp bir gecede dünyaca ünlü, önde gelen bir model oldu; Chanel, Levi's, L'Oréal ve Revlon gibi önde gelen markaların reklamlarında yer aldı. 1987'de Waris Dirie James Bond filmi "Yaşayan Gün Işıkları"'nda küçük bir rol oynadı. Ayrıca Londra, Milano, Paris ve New York podyumlarının yanı sıra "Elle", "Glamour" ve "Vogue" gibi moda dergilerinde yer aldı. Bunu 1995 yılında kendisinin modellik kariyeri hakkındaki "New York'ta Bir Göçebe (A Nomad in New York") adlı BBC belgeseli izledi. Selen Gülün Selen Gülün, Türk caz müzisyeni, şarkıcı, besteci ve akademisyen. Selen Gülün, İstanbul Üniversitesi ve Mimar Sinan Güzel Sanatlar Üniversitesi'ndeki lisans müzik eğitiminin ardından, Berklee College of Music'te "caz kompozisyonu" lisans programını tamamlamıştır. Yüksek lisans eğitimini İstanbul Teknik Üniversitesi'ndeki Müzik İleri Araştırmalar Merkezi'nde (MIAM) tamamlamıştır. Gülün'ün bestelerinin ilk icraları Dartford Symphony Orchestra and the Vellinger String Quartet (İngiltere), Ensemble TRIS (Avusturya), sa.ne.na Perküsyon Topluluğu, İstanbul Müdern Müzik Topluluğu (Türkiye) tarafından gerçekleştirilmiştir. Berklee College of Music (Boston), The New School (New York), the Malmö Academy of Music, the Utrecht School of the Arts, Boğaziçi Üniversitesi, Bilgi Üniversitesi gibi çeşitli kurumlarda dersler vermiştir. Bugüne kadar yayımlanmış dokuz albümü olan Gülün'ün temel enstrümanı piyanodur. 2019 yılında yayımlanan ve Türkiye'deki kadın bestecilerin tarihini araştıran "Türkiye'de Kadın ve Müzik" kitabını Gülün, müzisyen ve müzikolog Patricia Adkins Chiti ile birlikte yazmıştır. Aino Aalto Aino Aalto (25 Ocak 1894 - 13 Ocak 1949), Fin mimar ve tasarımcı. 1920 yılında mezun olduktan sonra Helsinki'de Oiva Kallio ile birlikte mimar olarak çalışmaya başladı.1924'te Alvar Aalto ile çalışmaya başladı ve evlendi. Birlikte Aalto Evi'ni, Helsinki'deki Savoy Restaurant'ı tasarladılar ve Artek Ofis Helsinki'yi kurdular. Bir tasarımcı olarak Aino Aalto, cam, mobilya ve iç mekan üzerinde çalıştı ve mobilyalar, cam eşyalar, seramik, aydınlatma ve baskılı kumaşlar tasarladı. İlgi alanları arasında mimarlık ve fotoğrafçılığın yanı sıra uygulamalı sanat ve tasarımın çeşitli alanları vardır. İsrail Müzesi'nde Aino Aalto koleksiyonu. Erişim tarihi: Eylül 2016. Lydia R. Diamond Lydia R. Diamond (14 Nisan 1969, Detroit) Amerikalı tiyatro yazarı ve profesör. En popüler oyunları arasında Toni Morrison'un romanının bir uyarlaması olan "Bluest Eye" (2007); "Stick Fly" (2008); "Harriet Jacobs" (2011); ve "Akıllı İnsanlar" (2016) yer almaktadır. Oyunları beğeni topladı, Lorraine Hansberry En İyi Yazma Ödülü, LA Haftalık Tiyatro Ödülü ve Los Angeles Drama Eleştirmenleri Birliği Ödülü aldı. Lydia, DePaul Üniversitesi, Loyola Üniversitesi, Chicago Koleji, Boston Üniversitesi ve Chicago'daki Illinois Üniversitesi'nde oyun yazarlığı dersleri vermektedir. Mycoplasma hyopneumoniae Mycoplasma hyopneumoniae, domuzları etkileyen oldukça bulaşıcı ve kronik bir hastalık olan enzootik domuz pnömonisine neden olduğu bilinen bir bakteri türüdür. Diğer molliküt (mollicute) türleri gibi, "M. hyopneumoniae'nin" boyutu küçüktür (400-1200 nm), küçük bir genomu (893-920 kilo-baz çifti (kb)) vardır ve hücre duvarından yoksundur. Karmaşık beslenme gereksinimleri ve mikoplazma kültürü ile ilişkili yüksek bulaşma olasılığı nedeniyle laboratuvarlarda büyütmek zordur. Bakteriyi başarıyla büyütmek için, %5-10'luk karbondioksitli ortam gereklidir ve ortam, asit renk kayması göstermelidir. Bu bakteri, domuzların ağırlık artışında önemli bir azalmaya neden olduğu için hayvancılık endüstrisinde bir kaygı kaynağıdır. ABD'deki kayıpların daha önce yılda 200 milyon ila 1 milyar dolar arasında olduğu tahmin edilmekteydi. Enzootik domuz pnömonisi dünya çapında endemiktir ve "M. hyopneumoniae" hemen hemen her domuz sürüsünde bulunur. Bu hastalığın tedavisi, enfeksiyonu bütünüyle ortadan kaldıramamaları yüzünden şu anda etkisiz olan antibiyotiklerle kısıtlıdır. Aşıların hastalığın şiddetini azalttığı, ancak hastalığın enfekte domuzlarda oluşmasını engellemediği bulunmuştur. "M. hyopneumoniae," domuz akciğerlerindeki epitel hücrelerinin sillerine bağlanır; sillerin atımlarının durmasına, kümelenmesine ve kaybına neden olur; en sonunda da epitel hücrelerini ölüme götürür; bunlar enzootik domuz pnömonisi olan domuzların akciğerlerinde bulunan lezyonların kaynağıdır. Bu hasar normal siliyer arıtımı engeller ve sıklıkla ikincil enfeksiyonlar gelişir. Hücresel düzeyde, peribronşiolar ve perivasküler alanların mononükleer infiltrasyonu meydana gelir. Domuzlarda "M. hyopneumoniae'ya" bağışıklık yanıtı yavaş ve etkisizdir; hastalıkla birlikte domuzlarda görülen hasarın çoğuna neden olduğuna inanılmaktadır. Bu mikoplazmanın, diğer birçok hastalığa neden olan bakteriler gibi özgül olarak zararlı bir toksin ürettiği bilinmemektedir, ancak bazı hafif toksik yan ürünler gözlenmiştir. "Mycoplasma hyopneumoniae", enzootik domuz pnömonisinin ekonomik etkisi nedeniyle bilim dünyasında ilgi konusu olmuştur. Bu mikoplazmanın üç ayrı suşu (232, J ve 7448) genomlarının dizilenmesini sağlamış, bu da bu mikoplazmayı dizilenmesi en çok yapılmış mikoplazma haline getirmiştir. Araştırmalar başlıca "M. hyopneumoniae'nin" akciğer sillerine yapışmasını önleyen etkili bir aşı geliştirme hedefi olan adezinleri tanımlamaya odaklanmıştır. Profesyonel sumo seviyeleri Profesyonel sumo altı seviyeye ayrılmıştır. Güreşçiler bu bölümler içinde ve arasında resmi turnuvalardaki galibiyet / mağlubiyet kayıtları esas alınarak terfi ettirilir veya düşürülürler ("kachi-koshi" ve "make-koshi"). Bir güreşçinin seviyesi ne kadar yüksekse, yüzleşmek zorunda kalacağı rakiplerin seviyesi de o kadar güçlü olur. Geleneksel olarak, her rütbe doğu ve batı olarak ayrılır, doğu daha prestijli ve batı mevkidaşından biraz daha yüksektir. Hiyerarşi sırasına göre en yüksekten en düşüğe doğru sıralanan bölümler şunlardır: "Makuuchi" ( "幕"内) veya "makunouchi" ( "幕"の 内), en üst seviyedir. Önceki turnuvalardaki performanslarına göre sıralanan 42 güreşçi olarak sabitlenmiştir. Bölümün başında "yokozuna", "ōzeki", "sekiwake" ve "komusubi" içeren "san'yaku" adı verilen "şampiyonlar" bulunmaktadır. Bu sıralamalarda "maegashira" adı verilen 8–12 güreşçi genellikle 1'den aşağıya doğru sayısal sırada sıralanmıştır. Bu, NHK'nın sumo turnuvalarının canlı yayınında yer alan ve iki dilli olarak yayınlanan tek bölümdür. Alt bölümlerin ikinci kısmı uydu yayınlarında gösterilmektetir. "Jūryō" (十 両), ikinci en yüksek seviyedir ve 28 güreşçiye sabitlenmiştir ve ttam olarak "on ryō" anlamına gelir. On ryō bu seviye güreşçilerinin eski zamanlarda aldıkları ücrettir. Bu seviyenin resmi adı "onuncu yerleştirme" anlamına gelen "jūmaime'dir" (十"枚"目) ve resmi duyurularda kullanılır, ancak evrensel olarak "jūryō" olarak bilinir. "Jūryō" güreşçileri, "makuuchi" bölümündekiler gibi, düzenli bir aylık maaş alırlar. Bu seviyede güreşçiler "makuuchi" güreşçileri gibi turnuva boyunca 15 karşılaşmaya çıkarlar. "Makushita" ( "幕"下) üçüncü en yüksek seviyedir. "Jūryō" seviyesinin oluşturulmasından önce, "makuuchi" (perde içi) seviyesinin bir alt seviyesiydi. Bu nedenle "makushita," tam olarak ""(shita)" perde "(maku)" altındaki" anlamına gelir. Mevcut sumo sisteminde 120 güreşçi olarak sabitlenmiştir. Bu seviyede güreşçiler turnuva boyunca 7 karşılaşmaya çıkarlar. "Sandanme" (三 段 目) dördüncü en yüksek seviyedir. Bu seviye, bir güreşçi kariyerindeki kırılma noklarından biridir. Bu seviyeden sonra güreşçilere daha kaliteli kiyafetler giymeleri icin izin verilir ve geta zorunlulugu kalkar. 200 güreşçi olarak sabitlenmiştir ve bu seviyede güreşçiler turnuva boyunca 7 karşılaşmaya çıkarlar. "Jonidan" (序 二段) beşinci en yüksek seviyedir. Yukarıdaki seviyelerden farklı olarak, sabitlenmiş bir güreşçi sayısı yoktur, genellikle 200–250 güreşçi bulundurur ve en kalabalık sumo seviyesidir. Bu seviyede güreşçiler turnuva boyunca 7 karşılaşmaya çıkarlar ve şampiyon genellikle playoff karşılaşmalarından sonra belirlenir. "Jonokuchi" (序 ノ 口 veya 序 の 口) en alt sumo seviyesidir. Tüm güreşçiler bu bölümde başlar. Bu seviyeye yeni giren güreşçilerin başlangıç rütbeleri, "maezumō" denilen özel bir turnuva ile belirlenir.Yeni güreşçilere ek olarak, uzun dönem sakatlık ve benzeri nedenler sonrasında bu seviyeye düşen eski sumo güreşçileri de bulunur. Genel olarak 40-90 arası güreşçi bulunur. Susan Kelechi Watson Susan Kelechi Watson (11 Kasım 1981, Brooklyn, New York) Amerikalı oyuncu. Televizyon şovu Louie'deki çalışmaları ve This Is Us'ta ki Beth Pearson rolüyle tanındı. Mehpare Karamenderes Mehpare Karamenderes, orkestra ÅŸefi. Bulgaristan’ın Varna kentinde doğdu. Müziğe yedi yaşında başladı. Bulgaristan’ın önde gelen keman pedagoglarından Ivan Jergovski, Peter Hristoskov ve Georgi Badev ile çalışmalarını tamamlayarak Varna Konservatuvarı’ndan mezun oldu. Daha sonra iki yıl Vratza Filarmoni Orkestrası’nda grup şefi olarak çalıştı. Özel davet ile Sofya Oda Orkestrasında başkemancı olarak görev aldı. 1990 yılında ailesiyle birlikte Türkiye’ye göç etti. Aynı yıl İzmir Devlet Opera ve Balesi Orkestrasına kadrolu keman sanatçısı olarak atandı. 1992 yılında Moskova Gnessin Müzik Okulu'nda Orkestra Şefliği sınavını kazandı. İzmir Devlet Opera ve Balesi Orkestrası’ndan ayrılan Karamenderes, Moskova’da orkestra şefliği eğitimine başladı. Eğitimi süresince Kemal Abdullayev, Veronica Dudarova, Sergei Sripka ve Nicolai Nekrasov gibi ünlü şeflerle çalışarak eğitimini tamamladı. Türkiye’ye dönerek İzmir Devlet Opera ve Balesi’nde bir buçuk yıl Orkestra Şefi olarak görev aldı. Uyuyan Güzel bale temsillerini yönetti. Bunun yanı sıra İzmir Devlet Senfoni Orkestrası (1997-1998), İstanbul Devlet Senfoni Orkestrası (2000), Cumhurbaşkanlığı Senfoni Orkestrası (2004), Çukurova Devlet Senfoni Orkestrası, Bursa Bölge Senfoni Orkestrası ve Antalya Devlet Senfoni Orkestrası ile konserler yaptı. Ayrıca Antalya Devlet Opera ve Balesi ile Arşın Mal Alan operetini yönetti. Birinci Ulusal Gülden Turalı Keman Yarışması'na jüri üyesi olarak davet edildi, aynı zamanda Mersin Oda Orkestrası ile konser yaptı. 2001-2004 yılları arasında Akdeniz Üniversitesi Antalya Devlet Konservatuvarı'nda öğretim görevlisi olarak çalıştı. 2004’te görevinden istifa etti. Şeflik kariyerini sürdürmektedir. Omari Hardwick Omari Latif Hardwick (9 Ocak 1974, Savannah, Georgia) AmerikalÄ± oyuncu. Ali Tehrani Ali Tahrani (d. 22 Nisan 1926, Tehran), İranlı bir Şii İslam teologu ve yazar. Anayasa Uzmanları Meclisi'nde Horasan Eyaleti temsilcisi olarak görev yaptı. Gençliği sırasında Pehlevi Hanedanlığı ile savaştı ve tutuklandı, hapse atıldı ve rejim tarafından sürgüne gönderildi. Hertha Sponer Hertha Sponer (1 Eylül 1895 - 27 Şubat 1968), Alman fizikçi ve kimyager. Sponer, modern kuantum mekaniği ve moleküler fizik alanlarında katkılar veren ve Duke Üniversitesi Fizik Fakültesi'nde görev alan ilk kadın bilim insanıdır. Hertha Sponer 1 Eylül 1895 tarihinde orta sınıf beş çocuklu bir ailenin en büyük çocuğu olarak Prusya Krallığı'nın Silezya Eyaleti'nde, bugün Polonya sınırları içinde kalan Nysa şehrinde doğdu. Lise öğrenimini aynı yerde tamamladı. Bir yıl Tübingen Üniversitesi'nde öğrenim gördü ve Nobel Fizik Ödülü sahibi James Franck'ın asistanlığını yaptı. 1920'de Göttingen Üniversitesi'ne kaydoldu ve Peter Debye danışmanlığında teorik fizik dalında doktora derecesini aldı. 1921 yılında Lise Meitner ve Hedwig Kohn ile birlikte Almanya'da fizik alanında doktora derecesini alan ilk kadın fizikçiler arasında yer aldı ve bir Alman üniversitesinde aynı dalda eğitim veren ilk kadın bilim insanı oldu. Ekim 1925'te Rockefeller Vakfı bursu ile Berkeley'deki Kaliforniya Üniversitesi'nde misafir öğretim görevlisi olarak bir yıl kaldı. Berkeley'de geçirdiği süre boyunca Amerikalı fizikçi Raymond Thayer Birge ile işbirliği yaparak, ayrışma enerjilerini belirlemek için Birge-Sponer yöntemini geliştirdi. 1932'ye kadar aralarında Zeitschrift für Physik, Nature ve Physical Review'in de olduğu prestijli dergilerde 20 bilimsel makalesi yayınlandı ve üye profesör unvanını aldı. Kadın fizikçiler arasında ön saflarda olduğu kabul edilen Hertha Sponer, Nazi Partisi'nin iktidara gelmesi ve kadın bilim insanlarına karşı güçlü önyargı nedeniyle görevinden alındı. Yahudi olmasa da, bir Alman üniversitesinde kendisi için bir gelecek göremeyen Sponer, Ekim 1934'te Norveç'teki Oslo Üniversitesi'nde ders vermek için Almanya'dan ayrıldı. Yerinden edilmiş Alman akademisyenlere yardımcı olmak için bir programa sponsor olan Rockefeller Vakfı'ndan bir yetkili, 1933'ün sonlarında Edward Teller'a Sponer'in Duke Üniversitesi'nde olası görevlendirilmesi hakkında bilgi verdi. 1935 baharında üniversite yönetim kadrosu Edward'a bu sonbaharda Sponer'ı Duke Üniversitesi'ne gelmeye davet etme yetkisi verdi. Oslo'da tamamlaması gereken işleri olduğunu mektupla söyleyen Sponer, 1936 baharında Duke Üniversitesi Fizik Fakültesi akademik kadrosuna dahil oldu. Sponer, akademik kariyeri boyunca kuantum mekaniği, fizik ve kimya üzerine araştırmalar yaptı. Aralarında Edward Teller'ın da olduğu birçok ünlü fizikçi ile işbirliği ile çok sayıda çalışma gerçekleştirdi ve onlarca makale yayınladı. Kuantum mekaniğinin moleküler fiziğe uygulanması ve ultraviyole emilim spektrumları üzerinde çalışması da dahil olmak üzere bilime birçok katkıda bulundu. Duke Üniversitesi fizik bölümünde, daha sonra kendi yeni binasına taşınması üzerine bir spektroskopi laboratuvarı kurdu. Sponer Amerikan Fizik Topluluğu, Alman Fizik Topluluğu, New York Bilimler Akademisi, Amerikan Bilimi Geliştirme Derneği, Sigma Xi ve Amerika Optik Topluluğu üyesi oldu. Hertha Sponer 1946'da eski akıl hocası ve 1941'de dul kalan arkadaşı James Franck ile evlendi. İkisinin de aktif profesyonel kariyeri ve eşi James Franck'in Chicago Üniversitesi'nde profesör olması nedeniyle farklı şehirlerde yaşamaya devam ettiler ve bu yüzden her yıl birkaç hafta boyunca, çoğunlukla ziyaretler veya ortak seyahatler sırasında birbirlerini gördüler. 1964 yılında Franck, kısa bir süre kaldığı Göttingen'de 81 yaşında öldü. Eşinin ölümünden bir yıl sonra, Sponer 70 yaşında emeritus profesör statüsüne ulaştı. Emekliliğinin ardından Hannover yakınlarındaki Celle şehrinde yakınları ile birlikte kalmak için 1966'da Durham'dan ayrıldı. 1968'de birkaç ay süren hastalığının ardından Batı Almanya'nın Ilten şehri yakınlarındaki bir hastanede 72 yaşında hayatını kaybetti. Alis Manukyan Alis Manukyan (d. 11 Haziran 1933), Türkiye Ermenisi opera sanatçısı. Koloratur soprano ses rengine sahip sanatçı, 1959 yılında İstanbul Belediye Konservatuvarı’ndan mezun olduktan sonra, özel bir bursla ABD’ye giderek eğitimini Miami Üniversitesi’nde tamamladı. Ayrıca, Dora Lyon ve Otto Freuhljch gibi öğretmenlerle şan çalıştı. 1962’de İstanbul Devlet Operası’na girdi. Yurt içinde ve dışında birçok konser verdi. Bulgaristan ve Romanya’da çeşitli operaların başrollerinde sahne­ye çıktı. Rigoletto, Lucia di Lammermoor, La Boheme, Aşk iksiri gibi birçok yapıtta başrol oynadı. Ayrıca, İstanbul Devlet Senfoni Orkestrası, Cumhurbaşkanlığı Senfoni Or­kestrası ve İzmir Devlet Senfoni Orkestrası eşliğinde konserler verdi. Eşi, Boğaziçi Üniversitesi'nde 51 yıl ders veren eğitimci, yazar ve ekonomist Arman Manukyan'dır. Kane Tanaka Kane Tanaka (d. 2 Ocak 1903, Japonya) dünyanın en yaşlı insanıdır. Şu an 117 yaşındadır. Justin Simien Justin Simien (7 Mayıs 1983, Houston, Teksas) Amerikalı yönetmen ve senarist. İlk uzun metrajlı filmi "Dear White People", 2014 Sundance Film Festivali'nde ABD Dramatik Özel Jüri Ödülü'nü kazandı. Eileen Gray Eileen Gray (d. Kathleen Eileen Moray Smith; 9 Ağustos 1878 - 31 Ekim 1976) İrlandalı bir mimar ve mobilya tasarımcısı ve mimarlıkta Modern Hareketin öncüsüdür. Kariyeri boyunca Kathleen Scott, Adrienne Gorska, Le Corbusier ve partneri Jean Badovici de dahil olmak üzere çağının birçok önemli Avrupalı sanatçısı ile çalıştı. En ünlü eseri Roquebrune-Cap-Martin'de (Fransa) E-1027 olarak bilinen evdir. Eileen Gray 9 Ağustos 1878'de Wexford Enniscorthy (İrlanda) yakınlarında doğdu. Protestan Anglo-İrlandalı bir ailenin beş çocuğundan en küçüğüydü. Babası James MacLaren Smith, İskoçyalı bir manzara ressamıydı. Eileen Gray'in resim ve çizime olan ilgisini teşvik etti. Adı bilinen ressamlardan olmasa da James zamanın büyük sanatçılarıyla yazışıyordu. Ebeveynleri on bir yaşındayken boşandı ve babası Avrupa'da yaşamak ve resim yapmak için İrlanda'dan ayrıldı. Eileen Gray'in annesi Eveleen Pounden, 10. Moray Kontu Francis Stuart'ın torunuydu. 1895'te amcasının ölümünden sonra 19. Barones Gray unvanına sahip oldu. Çift bu noktada zaten ayrılmış olmasına rağmen, Eileen Gray'in babası kraliyet lisansı ile adını Smith-Gray olarak değiştirdi ve dört çocuk bundan sonra Gray soyadını aldı. Eileen Gray gençlik yıllarını İrlanda'daki Brownswood House ile ailenin Londra Kensington'daki evi arasında geçirdi. Eileen Gray'in hem kardeşi hem de babası 1900'de öldüler. Eileen Gray kısa bir süre Almanya'nın Dresden kentinde okula gittiyse de çoğunlukla evde eğitim aldı. Eileen Gray'in ciddi sanat eğitimi 1900 yılında Londra'daki Slade School'da başladı. Eileen Gray 1900'den 1902'ye kadar Slade'de kayıtlı bir güzel sanatlar öğrencisiydi. O yıllarda güzel sanatlar eğitimi Eileen Gray'in sınıfındaki genç bir kadın için tipik olsa da Slade alışılmadık bir seçimdi. Bir bohem okulu olarak bilinen Slade'deki sınıfı genellikle o zamanlar olağan olan karma düzendeydi. Eileen Gray 228 kişilik sınıfında 168 kız öğrenciden biriydi. Eileen Gray'in Slade'deki öğretmenleri arasında Philip Wilson Steer, Henry Tonks ve Frederick Brown vardı. 1901'de Slade'deyken mobilya restoratörü Dean Charles ile tanıştı. Charles, Eileen Gray'i lak vernik ile tanıştırdı ve Soho'daki şirketinden dersler verdi. 1902'de Eileen Gray, Kathleen Bruce ve Jessie Gavin ile birlikte Paris'e taşındı. Yabancı öğrencileri ile popüler bir sanat okulu olan Académie Colarossi'ye kaydoldular, fakat Eileen Gray kısa süre sonra Académie Julian'a geçti. 1905'te Eileen Gray hasta annesiyle birlikte olabilmek için Londra'ya döndü. Sonraki iki yıl boyunca Paris'e dönmeden önce Dean Charles ile laklama eğitimine devam etti. Paris'e döndüğünde Eileen Gray, Seizo Sugawara ile çalışmaya başladı. Seizo Sugawara, Japonya'nın kuzeyindeki lake işi ile ünlü bir köy olan Jahoji'den geliyordu ve Japonya'nın Exposition Universale'e gönderdiği lake parçalarını restore etmek için Paris'teydi. Eileen Gray bu tekniği öğrenmeye kendini o kadar adamıştı ki cila hastalığı denilen, ellerinde acı verici bir döküntü yaşadı, fakat bu onun çalışmalarını durdurmadı. 1910'da Eileen Gray, Seizo Sugawara ile bir lake atölyesi açtı. 1912'de Paris'in en zengin müşterilerine işler üretiyordu. Eileen Gray, I. Dünya Savaşı'nın başında Seizo Sugawara ile savaşın sona ermesini beklerken İngiltere'ye dönmeden önce ambulans şoförü olarak görev yaptı. Savaştan sonra Gray ve Sugawara Paris'e döndüler. 1917'de Gray, Juliette Lévy'nin Rue de Lota dairesini yeniden tasarlamak için işe alındı. Madam Mathieu Levy olarak da bilinen Juliette, moda evi ve tuhafiye dükkanına sahipti. Rue de Lota dairesi " Art Deco'nun şaheseri" olarak adlandırılmıştır. Harper's Bazaar'ın 1920 tarihli bir sayısında Rue de Lota dairesi 'antikalara saygılı olmasına rağmen tamamen modern' olarak tanımlanıyordu. Mobilyalar arasında Gray'in en tanınmış tasarımlarından Bibendum Chair ve Pirogue Day Bed de yer alıyordu. Bibendum koltuğu, krom kaplı çelik bir çerçeve üzerinde oturan Mişelin Maskotu gibi boğumlu yastıklardan oluşuyordu. Pirogue Day Bed gondol şeklindeydi ve patine bronz vernikle kaplıydı. Projenin kritik ve finansal başarısı, Gray'in 1922'de kendi mağazasını açmasını sağladı. Jean Désert, Paris'teki şık Rue du Faubourg Saint-Honoré'de üzerinde yer alıyordu. Dükkanın hayali bir erkek ismi olan adındaki “Jean”ın soyadı Gray'in Kuzey Afrika çölüne olan sevgisinden geliyordu. Gray dükkanın cephesini kendisi tasarladı. Jean Désert, Gray tarafından tasarlanan ve Evelyn Wyld'in atölyelerinde dokunan soyut geometrik halılar satıyordu. Müşteriler arasında James Joyce, Ezra Pound ve Elsa Schiaparelli vardı. Daha ilk başlardan Grey, egzotik ağaçlar, fildişi ve kürkler gibi lüks malzemeler kullanıyordu. 1920'lerin ortalarında çalışmaları, Le Corbusier ve diğer Modernistlerin çalışmalarına artan ilgisini yansıtacak şekilde daha basit ve daha endüstriyel hale geldi. Jean Désert finansal kayıplar nedeniyle 1930'da kapandı. 1921'e gelindiğinde Eileen Gray, kendisinden 15 yaş genç Romanyalı mimar Jean Badovici ile romantik bir ilişkiye girdi. Jean Badovici, Eileen Gray'i mimarlığa olan ilgisini arttırmaya teşvik etti. 1922/1923'ten 1926'ya kadar Eileen Gray mimar olarak resmi bir eğitim almadığından kendi imkanlarıyla kendini mimarlık konusunda geliştirdi. Teorik ve teknik kitaplar okudu, çizim dersleri aldı ve Adrienne Gorska'nın onu inşaat alanlarına götürmesini sağladı. Ayrıca önemli binaları incelemek için Jean Badovici ile birlikte seyahat etti ve mimari tasarımları yeniden çalışarak öğrendi. 1926'da Jean Badovici ile paylaşmak üzere Monako yakınlarındaki bir tatil evinin tasarımı ve üretimi üzerinde çalışmaya başladı. Fransa'da bir yabancı tam mülk sahibi olamadığından, Gray araziyi satın aldı ve Jean Badovici'nin adına kaydettirdi ve böylelikle Jean Badovici evrak üzerinde işvereni olmuş oldu. Üç yıl süren evin inşaatı sırasında Eileen Gray şantiyedeydi, Jean Badovici ara sıra ziyaret ediyordu. Eve esrarengiz bir şekilde E-1027 adı verildi. Aşıkların isimleri için kod buydu; kısaltma Eileen için E, J (Jean) için 10, Badovici'nin B'si için 2 ve Gray'in G'si için 7 anlamına gelir. E-1027 rutin olarak bir başyapıt olarak tanımlanır. E-1027 kayalık arazi üzerine inşa edilmiş ve direk üzerine yükseltilmiş beyaz bir prizmadır. Frances Stonor Saunders'a göre, E-1027 Le Corbusier'in "Yeni Mimarinin Beş Noktası" üzerinde formüle edildi, çünkü yatay pencereli, sütunlar üzerinde yükseltilmiş, açık bir cephe ve merdivenle erişilebilen bir çatı ile kurulmuş, açık plan bir evdir. Fakat Eileen Gray avangard hareketin binaların dış cephesine odaklanmasını eleştiriyordu: "İç plan cephenin tesadüfi bir sonucu olmamalı; tam bir ahenk ve mantıklı bir hayata yol açmalıdır." Mimarlık eleştirmeni Rowan Moore'a göre, E-1027 "mobilyadan binaya doğru büyüyor." Bu noktada Eileen Gray "kamp stili" olarak adlandırdığı hafif, fonksiyonel, çok amaçlı mobilyalar ile büyülendi. Bardakların tıkırdamasını azaltmak için mantar yüzeyli bir çay arabası yarattı ve aynaları bir ziyaretçinin başının arkasını görebileceği şekilde konumlandırdı. E-1027'nin girişinde şapkalar için görüşü engellemeyen ve toz birikme riski de olmayan ağ raflı, selüloit bir niş yarattı. E-1027 bittiğinde Jean Badovici dergisinin bir sayısını bu yapıya adadı ve kendini ortak mimarı olarak ilan etti. Bu iddia İrlanda Ulusal Müzesi'nin küratörü Jennifer Goff tarafından onaylanmadı. Jennifer Goff'un araştırmasına göre, evin tüm mevcut planları sadece Eileen Gray'in elindeydi ve “Badovici'nin rolü öncelikle müşteri ve ikinci olarak danışman mimardı.” Eileen Gray ve Jean Badovici 1931'de ayrıldı ve Eileen Gray yakınlardaki Menton kasabasının üstünde, Tempe à Pailla adlı yeni bir ev üzerinde çalışmaya başladı. Tempe à Pailla ismi İngilizceye "Zaman ve Saman" olarak çevrilir ve incirlerin olgunlaşması için her ikisinin de gerekli olduğunu söyleyen bir Provence atasözünden kaynaklanır. Büyük bir terasa sahip küçük iki yatak odalı bir evdi. Genişletilebilir dolaplar ve depolama için katlanan ve ara sıra bir masaya dönüştürülebilecek bir yemek sehpası da dahil olmak üzere, mobilyaların çoğu dönüştürülebilirdi. Tempe à Pailla ile Eileen Gray, Le Corbusier'in serbest plan idealinden uzaklaştı ve evin panoramik manzarasını en üst düzeye çıkarırken daha fazla bölünmüş alan yarattı. Eileen Gray'in tasarımı, kepenkli pencereler ve ışıklıklar gibi özelliklerle hava akışını ve doğal ışığı da maksimuma çıkardı. Eileen Gray'in alt ve üst dolaplı mutfağı Margarete Schütte-Lihotzky'nin Frankfurt Mutfağı'ndan etkilendi. Le Corbusier sık sık E-1027'de kaldı ve yapıya hayran olmasına rağmen, 1938/1939'da duvarlarını çıplak kadınların kübist duvar resimleri ile tahrip etti. Bu, Eileen Gray'in E-1027'nin herhangi bir dekorasyondan arınmış olması arzusunu açıkça ihlal ediyordu. 2013 yılında "The Observer" eleştirmeni Rowan Moore “toprak üzerine çişini yaparak egemenliğini işaret eden bir köpek gibi”, bu "komik vahşet spazmının" "sıcak tartışılmış" olduğunu iddia eden bir adam tarafından yapılan bir "çıplak felsefe eylemi" olarak nitelendirdi. "Vandalizm eylemi ... orijinal mimarın fikri mülkiyetinin ihlali ... bravura gelişimi" ya da "sade züppe ve cinsiyetçilik" gibi. II. Dünya Savaşı sırasında Eileen Gray yabancı bir vatandaş olarak ev hapsine alındı, evleri yağmalandı, çizimleri ve modelleri bomba saldırılarında imha edildi. Alman askerleri atış talimlerinde hedef olarak E-1027 duvarlarını kullandılar. Eileen Gray'in çalışmalarına olan ilginin artması tarihçi Joseph Rykwert'in İtalyan tasarım dergisi Domus'da onun hakkında bir makale yayınlamasıyla 1967'de başladı. Makalenin yayınlanmasının ardından birçok hevesli öğrenci ondan bir şeyler öğrenmek için artık ünlü olmuş tasarımcının kapısını çalmaya başladı. 1972 Paris müzayedesinde Yves Saint Laurent 'Le Destin'i satın aldı ve Eileen Gray'in kariyerine olan ilgiyi canlandırdı. İşlerinin sergilendiği 'Eileen Gray: Tasarımın Öncüsü' adlı ilk retrospektif sergisi 1972'de Londra'da yapıldı. Ertesi yıl bir Dublin sergisi izledi. Dublin sergisinde 95 yaşındaki Eileen Gray'e İrlanda Kraliyet Mimarlar Enstitüsü tarafından fahri üyelik verildi. 1973 yılında Eileen Gray, Bibendum koltuğunu ve birçok parçasını ilk kez yeniden üretmek için bir sözleşme imzaladı. Bunlar hala üretilmektedir. Eileen Gray 1976 yılında Cadılar Bayramı'nda öldü. Paris'teki Père Lachaise mezarlığına gömüldü fakat ailesi mezar ücretini ödemediği için mezarı tespit edilemiyor. Eileen Gray biseksüel idi. Romaine Brooks, Loie Fuller, Marie-Louise Damien ve Natalie Barney ile ilişkili olarak dönemin lezbiyen çevrelerinde yer aldı. Eileen Gray'in şarkıcı Damia ile aralıklı ilişkisi 1938'de sona erdi, daha sonra her ikisi de doksanlarında aynı şehirde yaşamalarına rağmen birbirleriyle görüşmediler. Eileen Gray'in bir süre de Romen mimar ve yazar Jean Badovici ile aralıklı bir ilişkisi oldu. Jean Badovici 1924 yılında onun tasarım çalışmaları hakkında yazmış ve mimariye olan ilgisini teşvik etmiştir. Romantik ilişkileri 1932'de sona erdi. Yetişkin yaşamı boyunca İrlanda'da hiç yaşamadı, yaşlılığında "Köklerim yok, ama eğer varsa, İrlanda'dadır" dedi. Eileen Gray'in başarıları yaşamı boyunca sınırlıydı. Reyner Banham'a göre, "[Eileen Gray'in çalışması] aynı zamanda kişisel bir tarzın ve tasarım felsefesinin bir parçasıydı; bu, uzmanlar çevresi için fazla zengin bir şeydi. Ve eğer uzmanlar sizi yayınlamadıysa, özellikle otuzlu, kırklı ve ellili yılların büyük nizamını tanımlayan kitapta kayıt dışı kaldınız ve bilimsel söylem evreninin bir parçası olmaktan çıktınız demektir.” İrlanda Ulusal Müzesi'nin Collins Barracks bölümünde onun çalışmalarının sürekli sergisi yer almaktadır. Şubat 2009'da Eileen Gray'in 1917-1919 yılları arasında yaptığı (eski patronu Suzanne Talbot ve daha sonra Yves Saint Laurent ve Pierre Bergé koleksiyonunun bir parçası tarafından satın alınan) “Dragons” koltuğu Paris'te açık artırmada 21,9 milyon Avro (28,3 milyon ABD Doları) bedelle satılarak 20. yüzyıl dekoratif sanatı için bir açık artırma rekoru kırdı. 2016'da Eileen Gray'in yaşamı üzerine "Arzunun Bedeli" adlı bir biyografik film gösterime girdi. Ava DuVernay Ava Marie DuVernay (24 Ağustos 1972, Long Beach, Kaliforniya) Amerikalı film yapımcısı. İkinci uzun metraj filmi Middle of Nowhere ile 2012 Sundance Film Festivali'nde ABD dramatik yarışmasında yönetmenlik ödülünü kazandı ve bu ödülü kazanan ilk siyah kadın oldu. Avrasya boz ayısı Avrasya boz ayısı ("Ursus arctos arctos") boz ayının en yaygın alt türlerinden biridir. Avrasya'nın hemen her yerinde yaşayabilen bu canlılar, mitokondriyal DNA'ları üzerinde yapılan araştırmalara göre 5 ana öbeğe ayrılmaktadır. Avrasya boz ayılarının tüyleri sarımsı kahverengi, koyu kahverengi, kızıl kahverengi ve siyah gibi renklere sahip olabilmekte; bazı türlerde ise albinizm görülmektedir. Tüyleri sık olup 10 santimetreye dek uzayabilmektedir. Genel olarak yuvarlak bir kafaya sahip olan türün sağlıklı bireylerinde 42 diş bulunmaktadır. Yetişkin bir erkek Avrasya boz ayısının ağırlığı 250 ila 300 kilogram olup en uzunu 2,5 metredir. Dişi bireyler ise ortalama 150-250 kilogram ağırlığındadır. Avrasya boz ayısının vahşi doğadaki ortalama yaşam süresi 20 ila 30 yıl arasında değişmektedir. Avrasya boz ayısının MÖ 1000'lere değin Birleşik Krallık'ta yaşadığı ve soyunun aşırı avlanma sonucu tükendiği sanılmaktadır. Tür, Antik Roma arenalarında dövüş için de kullanılmıştır. Necile Tevfik Necile Tevfik, (d.1911 - ö.1964), Türk kadın hakları aktivisti, ressam, hikâyeci, çevirmen, senaryo yazarı. 1911'de İstanbul'da Çamlıca'da doğan Necile Tevfik'in, annesi ressam Emine Naciye Neyyal, babası siyaset ve bilim insanı Mehmet Tevfik Biren, kız kardeşleri Meliha Tevfik (Meliha Zâfir Yenerden) ve Güzin Tevfik Biren'dir. Genç yaşlarında edebiyat ve sinemayla ilgilenmeye başlayan Tevfik'in, "İstersen Okuma" adlı bir hikâye kitabı bulunmaktadır. Bunun yanı sıra bazı senaryolarını Hollywood'daki film şirketlerine (FBO Stüdyoları/ Film Booking Offices of America) satmıştır. 1930'larda sosyal sorumluluk alanlarında çalışmalar yürütmüş, özellikle kadın hareketi mücadelesi içinde yer almış; Kısıklı Tayyare Cemiyeti, Çocuk Esirgeme Kurumu" Beyoğlu Şubesi, Türk Kadın Birliği gibi sivil toplum örgütlerinde çeşitli görevlerde bulunmuştur. 1932 ile 1935 yılları arasında Türk Kadın Birliği yönetim kurulu üyesi olarak görev yapmış ve 1935 Haziran'ında Uluslararası Kadınlar Birliği (International Alliance of Women) tarafından İstanbul'da düzenlenen 12. Kongre'nin (1935) hazırlık çalışmalarına aktif olarak katılmıştır. 1932-1936 döneminde "La République" ve "İkdam" gazetelerinde, 1944'te "Vakit" ve "Yeni Sabah"ta, 1944'ten 1952'ye kadar ise Merkez Bankası Kambiyo Servisi'nde çalışmıştır. Bu süreçte kadın hareketi içindeki faaliyetlerini devam ettireren Necile Tevfik, 1935'te kendini fesheden ve 1949'da yeniden kurulan "Türk Kadınlar Birliği"'nin, Lâmia Refik, Mevhibe İnönü, Lâtife Bekir, Neriman Sirer, Makbule Dıblan, Mebrure Aksoley, Mediha Eldem, Kamile Erim, Aliye Beyazıt ile birlikte kurucu üyeleri arasında yer almıştır. Yaşamı boyunca kadınların eşitlik ve özgürlük mücadelesi için çalışan Tevfik'in Türkiye'de kadının medeni durumuna ilişkin yazdığı yazılar uluslararası kadın dergilerinde de yayımlanmıştır. Necile Tevfik, 1964 yılında geçirdiği bir rahatsızlık nedeniyle İstanbul'da vefat etmiştir. 132 belgeden oluşan arşivi, bugün Kadın Eserleri Kütüphanesi ve Bilgi Merkezi Vakfı Özel Arşiv Koleksiyonu'nda muhafaza edilmektedir. Bu arşiv üzerine hazırlanan açıklamalı katalog, "Bir Kadın Arşivini Okuma Denemesi: Necile Tevfik Arşivi Açıklamalı Kataloğu (1924-1954)" adıyla, Vakıf ve İş Bankası Kültür Yayınları ortak yayını olarak 2019 yılında yayımlanmıştır. Kevin Feige Kevin Feige (d. 2 Haziran 1973, Boston, Massachusetts, ABD), 2007'den beri Marvel Studios'un başkanı olan bir Amerikalı film yapımcısı. Marvel Sinematik Evreni sayesinde tanınmıştır. , tüm zamanların en çok hasılat yapan filmi olmuştur. Cazats Cazats Fransa'nın Nouvelle-Aquitaine bölgesine bağlı Gironde ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2017 tarihi itibarıyla 426'dır. Edouard Herzen Édouard Herzen ( Floransa, 1877-1936) yirminci yüzyılda fizik ve kimyanın gelişiminde önemli bir rol oynamış Rus kökenli Belçikalı bir kimyagerdi . Sanayici Ernest Solvay ile işbirliği yaptı ve birinci, ikinci, dördüncü, beşinci, altıncı ve yedinci Solvay Konferanslarına katıldı. Édouard Herzen, Rusya'nın önde gelen isimlerinden olan Alexander Herzen'in torunuydu. 1902'de Yüzey Gerilimi üzerine bir tez yayınladı. 1921'de "l'Institut des Hautes-Études"'de Fiziksel ve Kimyasal Bilimler Bölümü'nün müdürü oldu. 1924 yılında fizikçi Hendrik Lorentz iş birliğinde, Paris Bilimler Akademisi'ne ""Ernest Solvay'dan Sonra Enerji ve Kütle Raporları"" başlıklı bir not yayınladı. Aynı yıl, "Editions of New Library of Lausanne (Lozan Yeni Kütüphanesi Yayınları) tarafından yayınlanan ""La Relativité d'Einstein" (Einstein'ın İzafiyeti)" adlı popüler kitabı yazdı. NAACP Tiyatro Ödülü NAACP Tiyatro Ödülü 1991'de başlatılan ve NAACP'nin Beverly Hills-Hollywood şubesi tarafından her yıl tiyatro dalındaki seçkin insanları onurlandırmak için verilen bir NAACP üyesi ödülü. Törenler genellikle NAACP Image Awards sunum törenlerinin ardından Los Angeles bölgesinde gerçekleşir. I. Arnuvanda I. Arnuvanda, Hitit kralı. Yazılı belgelerde II. Tuthaliya'dan sonra tahta çıktığı geçmektedir. Tablet ve mühür baskılarında Arnuvanda'nın yanında eşi Aşmunikal adı da geçmektedir. Belgelerde Arnuvanda kendisini Tuthaliya'nın oğlu olarak anmaktadır. Arnuvanda'nın egemenliğinde Anadolu'nun kuzeyindeki Kaşgalar'ın saldırıları mevcuttur. Hitit-Kaşga münasabetleriyle alakalı ilk yazılı belgeler Einar von Schuler'e göre Arnuvanda'nın dönemine aittir. Melek Ahmed Paşa Camii Melek Ahmed Paşa Camii, Diyarbakır'ın Sur ilçesinde yer alan tarihî bir camidir. Plan ve mimarisinde Mimar Sinan'ın etkisi görülen cami, 16. yüzyılda Melek Ahmed Paşa tarafından yaptırılmıştır. Cami, 1587-1791 tarihleri arasında Osmanlılar döneminde Diyarbakırlı Melek Ahmed Paşa tarafından valiliği zamanında yaptırılmıştır. Plan ve mimarisinde Mimar Sinan'ın etkisi görülmektedir. Cami, zemin artı bir kattan oluşmaktadır. İki renkli taş malzeme ile inşa edilen iki katlı binanın güney ve kuzey cepheleri siyah-beyaz taş sıralarından, sağır yan duvarları siyah moloz taşlardan örülmüştür. Zemin katında tonoz örtülü dört adet mekan yer almaktadır. Caminin altında depo ve dükkânlar varken üst kısmında cami yer almaktadır. Yapının batı kanadının altında, sokağa geçiş veren bir abbara bulunmaktadır. İnce motiflerle oyulmuş bazalt bir kapıdan girilen, geniş bir avlusu olan caminin minaresi, süslü bir kaide üzerine inşa edilmiştir. Cami avlusunda; haziresi ve enine dikdörtgen planlı abdest alma yeri bulunmaktadır. Çinilerle kaplı bir mihrabı mevcuttur. Caught A Ghost Caught A Ghost Los Angeles, California kökenli bir indie elektro ruhlu müzik grubu. Grup Los Angeles doğumlu şarkıcı, söz yazarı ve yapımcı Jesse Nolan ve anaokulu sınıf arkadaşı Stephen Edelstein tarafından kuruldu. İlk albümleri Human Nature, 1 Nisan 2014'te yayınlandı. Moses Sumney Moses Sumney (19 Mayıs 1991, San Bernardino, Kaliforniya) Amerikalı şarkıcı ve söz yazarı. Kendi kaydettiği EP, "Mid-City Island", 2014 yılında piyasaya sürüldü. 2016 yılında "Lamentations" adlı 5 şarkı daha yayınladı. İlk albümü "Aromanticism", Eylül 2017'de piyasaya sürüldü. Noli Noli İtalya'nın Ligurya bölgesine bağlı Savona ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 31 Aralık 2010 tarihi itibarıyla 2,861'dir. Taika Waititi Taika David Cohen (16 Ağustos 1975), daha çok Taika Waititi olarak bilinir, Yeni Zelandalı film yönetmeni ve oyuncu. Bir kez Akademi Ödülü kazandı ve iki kez aday oldu. Dayanışma Denizi Dayanışma Denizi veya Sodrujestvo Denizi, Doğu Antarktika kıyılarında Güney Okyanusu'nun bir kısmı için önerilen bir deniz adıdır. Deniz, Enderby Toprakları ile Batı Buz Sahanlığı arasındaki bölgeyi kapsamaktadır. Dayanışma Denizi'nın adı 1962'de Antarktika'daki uluslararası bilim işbirliği onuruna Sovyet Antarktika Seferi tarafından seçildi. Abdurrezzak Bedirhan Abdurrezzak Bedirhan, Botan Emirlerinden Bedirhan Bey'in torunudur. Osmanlı sarayında önemli görevler edinmiştir. Müşavirlik makamına kadar yükselen Abdurrezzak Bedirhan, I.Dünya Savaşı sırasında Kürt özgürlük hareketi için çalışmalar yürütürken yakalanıp idam ettirilmiştir. D'Urville Denizi D'Urville Denizi, Doğu Antarktika ve Güney Okyanusu'nda bulunan bir denizdir. Deniz, Adélie Toprakları'nda yer almakta olup adını Fransız kaşif