Siddhartha, izin verirsen bir şey daha soracağım. Bir öğretiye bağlı mısın. Peşinden gittiğin, yaşamana ve davranmana kılavuzluk eden bir inancın, bilgin var mıdır. Siddhartha buna şöyle cevap verdi Biliyorsun sevgili dostum, henüz bir delikanlıyken, seninle ormanda çilecilerin yanında yaşarken, öğretilere ve öğretmenlere güvensizlik duymaya, onlara sırt çevirmeye başlamıştım. O zamandan bu yana değişen bir şey yok. Ama yine de o günden sonra pek çok öğretmenim oldu. Güzel bir yosma uzun süre bana öğretmenlik yaptı, zengin bir tüccardan, ayrıca zar atıp kumar oynayan bazı kimselerden ders gördüm. Bir ara Buddha'nın gezgin bir öğrencisi bana öğretmenlik yaptı ormanda uyuyakaldığım sırada başımda bekledi. Ondan da bazı şeyler öğrendim, ona da çok minnettarım. Ama öğrendiklerimin büyük çoğunluğunu şu gördüğün ırmaktan öğrendim ve benden önce burada kayıkçılık yapan Vasudeva'dan. Pek sade bir insandı Vasudeva, bir düşünür değildi, ama gerekli olanı biliyordu, Gotama gibi tıpkı kusursuz biriydi, bir ermişti. Öyle görülüyor ki, hâlâ alay etmeyi seviyorsun biraz. Sana inanıyorum ve biliyorum ki, hiçbir öğretmenin peşinden gitmedin. Peki ama sen kendin, bir öğreti değilse bile, sana özgü olup yaşamana yardım eden bazı düşünceler geliştiremedin mi kafanda, bazı bilgilere ulaşamadın mı. Bunlardan bana biraz söz açarsan çok sevindirirsin beni. Evet, diye cevapladı Siddhartha, bazı düşünceler gelişti kafamda, bazı bilgilere ulaştım zaman zaman. Kimi vakit bir saat ya da bir gün gibi bir süre bazı bilgilere ulaştığımı hissettim, insan nasıl yaşamı yüreğinde hissederse, onun gibi tıpkı. Bazı düşünceler belirdi kafamda, ama bunları sana söylemem kolay değil. Bak, dostum Govinda, kafamda beliren düşüncelerden biri şöyleydi Bilgelik bir başkasına anlatılamaz bir bilgenin başkalarına anlatmaya çalıştığı bilgelik aptalca bir şey gibi gelir kulağa. Şaka mı ediyorsun. diye sordu Govinda. Şaka etmiyorum. Keşfettiğim söylüyorum sana. Bilgi bir aktarılabilir, bilgelikse hayır. bir şeyi başkasına Bilgelik keşfedilebilir, bilgelik yaşanabilir, bilgelik el üstünde taşıyabilir insanı, bilgelikle mucizeler yaratılabilir, ama bilgelik anlatılamaz ve öğretilemez. Henüz bir delikanlıyken sezdiğim bir şeydi bu, beni öğretmenlerden uzaklaştıran şeydi. Bir düşünce gelişti kafamda, Govinda, senin yine şaka diye ya da aptalca bir şey gözüyle bakacağın bir düşünce, ama düşüncelerimin en iyisi. Dinle Hiçbir gerçek yoktur ki, karşıtı da gerçek olmasın. Yani şöyle Bir gerçek ancak tek taraflıysa, dile getirilip sözcüklere dökülebilir. Düşüncelerle düşünülüp sözcüklerle söylenebilen ne varsa tek taraflıdır, hepsi tek taraflı, hepsi yarım, hepsi bütünlükten, mükemmellikten ve birlikten yoksun. Ulu Gotama öğrencilerine dünyadan söz açarken, çile ve esenlik diye ikiye ayırdı. Başka türlüsü olanaksızdır, öğretmek isteyen birinin izleyeceği başka yol yoktur. Ancak dünyanın kendisi, gerek çevremizdeki, gerek içimizdeki varlık asla tek taraflı değildir. Asla bir insan ya da bir eylem tümüyle Sansara, tümüyle Nirvana değildir, asla bir insan tümüyle kutsal ya da tümüyle günahkâr olamaz. Böyle gibi görünmesi yanılmamızdan, zamana gerçek bir nesne gibi bakmamızdandır. Zaman gerçek değildir, Govinda, ben sık sık yaşadım bunu. Zaman da gerçek değilse, dünya ile sonsuzluk, acı ile mutluluk, kötü ile iyi arasında var gibi görünen çizgi de bir yanılgıdan başka şey değildir. Nasıl yani. diye sordu Govinda telaşla. Beni iyi dinle, dostum, iyi dinle. Benim gibi, senin gibi bir günahkâr, günahkârdır ama bir gün yine Brahman olacak, Nirvana'ya ulaşacaktır, bir gün yine Buddha olacaktır. İşte bu ‘bir gün' yanılgıdır, bir benzetmedir yalnızca. Günahkâr dediğimiz kimse, Buddha yolunda ilerleyen biri değildir her ne kadar biz düşüncelerimizde nesneleri başka türlü tasarlayamazsak da, günahkâr bir kimse bir gelişim sürecini yaşamaz. Hayır, gelecekteki Buddha günahkâr kişinin içinde şimdiden, bugünden vardır, geleceği içindedir onun, onda, sende, herkeste oluşan, olası, gizli Buddha'ya tapmak gerekir. Dünya, dostum Govinda, mükemmellikten yoksun ya da mükemmellik yolunda ağır ağır ilerliyor değildir hayır, her an mükemmeldir o, tüm günahlar bağışlanmayı, tüm küçük çocuklar yaşlıyı, tüm bebekler ölümü, tüm ölenler sonsuz yaşamı kendi içinde taşır. Hiç kimse bir başkasının yürüdüğü yolda ne kadar ilerlemiş olduğunu göremez, haydutların ve zar atıp kumar oynayanların içinde bekleyen bir Buddha, Brahmanların içinde bekleyen bir haydut vardır. Yoğun bir meditasyonla zamanı yok etme, var olmuş olan, var olan, var olacak olan tüm yaşamı bir eşzamanlılık içinde görme olanağı ele geçirilir, böyle bir durumda her şey iyidir, her şey mükemmel, her şey Brahman'dır. Bu yüzden, var olan her yel iyi görünüyor bana, ölüm yaşam gibi, günah kutsallık gibi, akıllılık aptallık gibi görünüyor, her şeyin öyle olması gerekir, her şey benim onayımı, benim istekliliğimi, benim sevecen rızamı beklemektedir, benim için iyidir o zaman, bana zararı dokunamaz. Günaha pek çok gereksinim olduğunu kendi bedeninde ve kendi ruhunda yaşadım, diretmekten vazgeçip dünyayı sevmesini öğrenmek, onu kendi arzuladığım, kendi hayalimde yaşattığım bir dünyayla, kendi uydurduğum bir mükemmellikle karşılaştırmayıp nasılsa öyle bırakmak ve onu sevmek gönülden onun içinde yer almak için şehvete, mal ve mülke, kendini beğenmişliğe gereksinim duydum, en rezilce umarsızlıklara kapılmayı gereksindim. - İşte, sevgili Govinda, kafamda beliren düşüncelerden şu an aklıma gelen birkaçı. Siddhartha eğilip yerden bir taş aldı, ağırlığını tartar gibi yaptı elinde. Şu gördüğün, dedi taşla oynayarak, bir taştır, belli bir zaman sonra toprak olacak belki, topraktan da bitki olarak boy verecek ya da bir havyana, bir insana dönüşecek. Eskiden olsa derdim ki ‘Bu taş yalnızca bir taştır, değersizdir, Maya dünyasındaki nesnelerden biridir ama yaşam çevriminde insana ve ruha da dönüşebileceği için bu taşa da önem veriyorum.' Eskiden olsa böyle düşünürdüm belki. Ama bugün şöyle düşünüyorum Bu taş taştır, aynı zamanda hayvandır, aynı zamanda tanrıdır, aynı zamanda Buddha'dır, ilerde şu ya da bu nesneye dönüşeceği için ona saygı duyuyor, onu sayıyor değilim, çoktan ve her zaman şu ya da bu nesne olduğu için sevip sayıyorum onu. Özellikle taş olması, bana şimdi ve bugün taş olarak görünmesi, özellikle bu sevdiriyor onu bana, damarlarının ve oyuklarının her birinde bir değer buluyorum, sarı renginde, gri renginde, sertliğinde, üzerine vurduğum zaman çıkardığı seste, yüzeyindeki kurulukta ya da nemlilikte bir değer görüyorum. Taşlar vardır, ele alındıklarında yağ ya da sabun hissini uyandırır taşlar vardır yaprak, taşlar vardır kum hissini verir, her biri de bir ayrıcalık içerir ve her biri kendince Om çeker, her biri Brahman'dır, ama aynı zamanda ve özellikle Brahman olduğu için taştır, yağlı ya da sabunsudur, işte bu da benim hoşlandığım şeydir, harikulâde bulduğum, tapınmaya değer gördüğüm şeydir. -Ama yeter, daha fazla konuşmayayım. Sözcükler gizli saklı anlamı zedeliyor, dile getirilen her şey o an değişiyor biraz, biraz çirkin, biraz aptalca niteliğe bürünüyor - evet, bu da çok iyi bir şey bu da çok hoşuma gidiyor, bir insanın hâzinesini ve bilgeliğini oluşturan şeyin bir başkasının kulağına her zaman aptalca gelmesine de hiç diyeceğim yok. Govinda, sesini çıkarmadan kulak vermiş dinliyordu. Bir aradan sonra duraksayarak Ne diye taşı örnek aldın. diye sordu. Belli bir nedeni yoktu, Govinda. Ama belki de taşı, ırmağı, bizim gözlemlediğimiz ve kendilerinden bir şeyler öğrenebildiğimiz tüm nesneleri sevdiğimi göstermek istedim. Bir taşı sevebilirim, Govinda, bir ağacı da, bir kabuk parçasını da sevebilirim. Bunlar çeşitli nesnelerdir, nesneler de sevilebilir. Ne var ki, sözcüklerin renkleri yok, kenarları köşeleri yoktur, bir korkudan, bir tattan yoksunlar. Senin huzura kavuşmanı engelleyen de budur belki, o pek çok sözdür belki. Çünkü kurtuluş ve erdem de, Sansara ve Nirvana da sözcüklerden başka bir şey değildir, Govinda. Hiçbir nesne yoktur ki, Nirvana olsun yalnız sözcük olarak vardır Nirvana. Govinda Nirvana yalnız bir sözcük değildir dostum. Bir düşüncedir, diye cevap verdi. Baskı Barış Matbaası Davutpaşa Cad. Güven San. Sit. Tel (0212) 674 85 28 - Faks (0212) 674 85 29 3. Baskı Temmuz 2010 4. Baskı Ocak 2012 www.sisyayincilik.com e– mail info@sisyayincilik.com Sağlıklı olmanın sırrı, yediklerimizin çeşitleri kadar miktarlarına da dikkat etmekten ve vücudumuz için gerekli olan besin öğelerini doğru tüketebilmekten geçiyor. Besin öğelerini 6 ana grupta toplayabiliriz. Karbonhidratlar Ekmek, makarna, pirinç, tahıl ürünleri ve kuru baklagillerde yüksek miktarda bulunur. Şekerler de karbonhidratlar grubunda yer alır. Şekerler bildiğimiz çay şekeri (sukroz), meyve şekeri (fruktoz) ve süt şekeri (laktoz) olarak gruplara ayrılır. Karbonhidrat vücudumuz için iyi bir enerji kaynağıdır. Günlük alınan enerjinin % 5560'ının karbonhidratlardan sağlanması gerekir. Burada önemli olan şekerli besinlerden çok, diğer karbonhidrat kaynaklarını tüketmektir. Proteinler Et, süt ve süt ürünleri ile yumurta ve kuru baklagillerde yüksek miktarda bulunur. Hücrelerin gelişmesi, dokuların yenilenmesi için gereklidir. Günlük alınan enerjinin %10-12'sinin proteinlerden sağlanması gerekir. Yağlar Et, süt, peynir, margarin, tereyağı ve kuruyemişlerde yüksek miktarda bulunur. Günlük alınan enerjinin % 25-30'unun yağlardan sağlanması gerekir. Burada önemli olan, bu miktarın en fazla %10'unun doymuş yağlardan (et, süt, yumurta gibi hayvansal kaynaklı ürünlerde bulunur aşırı tüketimi kolesterol seviyesinin yükselmesine sebep olur), %10'unun tekli doymamış yağlardan (zeytinyağı, kanola yağında bulunur) ve %10'unun çoklu doymamış yağlardan (ayçiçeği, soya fasulyesi, tahıl ürünleri, balık ve ürünleri, ıspanak, brokolide bulunur) karşılanmasıdır. Vitamin ve Mineraller Vitamin ve mineraller, vücudumuzda gerçekleşen tüm işlemlerde anahtar rol oynar ve vücut fonksiyonlarının normal olarak sürdürülmesini sağlarlar. Vitaminler vücutta düzenleyici olarak çalışırken, mineraller de kemik ve diş sağlığında çok önemli bir role sahiptir. Su Su, yaşamak için oksijenden sonra gelen en önemli öğedir. Yetişkin insan vücudunun yaklaşık %59'u sudur. Su, vücutta besinlerin sindirimi, emilimi ve hücrelere taşınmasında ve vücut ısısının denetiminde önemli rol oynar. Bunun için günlük 2 litre su içilmelidir. Çay, kahve gibi sıvılar, suyun işlevlerini yerine getiremez. Kahvaltı, gün içinde alınan öğünler içinde en önemlisidir. Kahvaltıyı ne olursa olsun atlamayın. Gün içinde kendinizi iyi hissetmeniz sadece yediklerinize değil, ne kadar hareketli olduğunuza da bağlıdır. Ofis içinde hareket etmeyi unutmayın. Güne Enerjik Başlayın İşe çok mu geç kaldınız. Basit bir kahvaltı hazırlamak, ne kadar vaktinizi alacaktır. Ya da diyelim ki, sabah kahvaltı hazırlamaya vaktiniz olmuyor, ne yapabilirsiniz. Kahvaltı sofrasını akşam yatmadan hazırlayın veya hiç olmadı, akşamdan haşladığınız yumurtaları ya da patatesi dolaba atıp, sabah yanında birkaç dilim domates ve salatalıkla afiyetle yemeyi deneyin. Öğlen Ne Yemeli. Porsiyonları küçük tutmaya özen gösterin. İşyerinizde zaten belli bir yemek çıkıyorsa, fazla alternatifiniz olmayacaktır. Ama dışarıda öğle yemeği imkanınız varsa, leziz bir salata sizi kendinize getirecektir. Daha fazla enerjiye ihtiyaç duyuyorsanız, ızgara et veya tavuk yiyebilirsiniz. Formunuza dikkat ediyorsanız ve canınız tatlı yemek istiyorsa, kesinlikle salata tercih etmelisiniz. Böylece kendinizi tatlıyla şımartmak için bir fırsat yaratmış olacaksınız. Ara Öğünleri Abartmamakta Fayda Var Çok mu bir şey yemek istiyorsunuz. Yanınızda acil durumlar için meyve bulundurun. Salatalıklar ve küçük domatesler de imdadınıza yetişecektir. tercih edebilirsiniz. Bu arada, gün içinde bol bol su içmeyi ihmal etmeyin. Bir şeyler yemek istediğinizi sandığınız an, aslında vücudunuzun suya ihtiyaç duyduğu an olabilir. Gün Boyu Enerjinizi Korumanız İçin Birkaç Öneri Hareket edin, günde en az yarım saat yürüyüş yapın. Düzenli yürüyüşlerin, sizi nasıl daha dinamik hale getirdiğine siz de şaşıracaksınız. Gözlerinizi dinlendirin. Bunun için gözlerinizi kapatmanıza da gerek yok. Bilgisayarda çalışıyorsanız, bir süre kendinize izin verin, bir iş arkadaşınızla sohbet edin ya da kısa bir telefon görüşmesi yapın size pozitif enerji verecek bir arkadaşınızı arayın. Oturmaktan yorulan bedeninizi esnetin. Bedeninizi oturduğunuz yerde öne doğru eğebilir ya da ayakta sağa sola esneyebilirsiniz. O an kendinizi yenilenmiş hissedeceksiniz. Tansiyonu Düşük Tutmak Tansiyon ve kalp krizinden korunmak için, Potasyum açısından zengin, mümkün olduğunca az Sodyum içeren bir beslenme diyeti uygulamak gerekir. Potasyum açısından zengin besinler nedir dersek… Ispanak, havuç, portakal suyu, kavun diyebiliriz. Hangi sebze daha besleyici. Taze mi, donmuş mu, yoksa konserve mi. Bunun için bir karşılaştırma yapalım. 1 bardak dolusu yeşil fasulye içini (ayşekadın ya da boncukayşe) ele alalım. Konserve sebzeler, en az besleyici olandır diyebiliriz. Bir bardak çiğ fasulye içinde bulunan değerler ise 40 mg Kalsiyum, 4 gr Lif, 18 mg C Vitamini, 28 mg Magnezyum, 7 mg Sodyum, 230 gr Potasyum. Bir bardak pişirilip, dondurulmuş fasulye içinde ise, 49 mg Kalsiyum, 3 gr Fiber, 4 mg C Vitamini, 34 mg Magnezyum, 9 mg Sodyum, 126 mg Potasyum bulunuyor. Gördüğünüz üzere, her şeyin tazesi ve çiğ olanı en yüksek besin değerlerine sahip. Konserve sebze ise, değerlerini konserve yapma süreci sırasında büyük oranda kaybediyor. Sebzeleri, çiğ ya da az pişmiş yemeye (maksimum 20 dakika pişirme süresi) dikkat edin. Özellikle de büyüme çağındaki bireyler için, sebzelerin gerçek değerlerini almanın yolu budur. Doktorlar, kadınlara kemikleri güçlendirmek açısından Kalsiyum ağırlıklı beslenme tavsiye ederler. Ancak, kalsiyumu alabileceğimiz esas ürün, toplam ve doymuş yağ açısından zengin bir ürün olan SÜT olduğunda bir çelişki ortaya çıkmıyor mu. Kalp sağlığı açısından ne yapmalıyız. Günümüzde marketlerde, yağsız ve light süt ürünleri bulunabiliyor ama hala çoğumuz, sütü yağlı bir besin olarak görüyor ve kullanmaktan kaçınıyor. İşte bu, kalsiyum alımının düşük olmasının bir nedenidir. Avustralya'da yakın zamanlarda yapılan bir araştırma var. Halk Sağlığı Bölümünde, sonuçları yayınlanan bu araştırmanın amacı, kadınların süt kullanım alışkanlıklarının anlaşılması ve uzantısında Kalsiyum alımına etkilerinin incelenmesi idi. Araştırma Sonuçları Araştırma 29-74 yaş arasında, menopoz öncesi ve sonrası olarak sınıflandırılmış 300 kadın üzerinde yapılmıştır. Sorulan sorular şöyledir a. Kalsiyum içeren ürünleri hangi sıklıkta yiyorsunuz. b. Aşağıdaki ürün gruplarından hangisine önem veriyorsunuz. Bu araştırma sonucunda, ortalama kalsiyum alımı günde 740 miligram olarak bulunmuştur. Bunun yarısının sütten alındığı görülmektedir. Genç kadınların sütü olduğu gibi içerlerken, yaşlı kadınlar (genellikle 50 yaş ve üstü) genellikle kaymağı alınmış ya da az yağlı sütleri içmektedirler. Araştırmanın sonuçlarına bakıldığında, yaşlı kadınların beslenmelerinde 6. gruba verdikleri önemin, genç kadınların verdiği önemden fazla olduğu görülmektedir. Yaşlı kadınların % 55'i, genç kadınların % 35'i en önem verdikleri beslenme grubu olarak yağ miktarı az besinleri göstermektedirler. Genç kadınların ikinci önem verdikleri grup lifli ürünler , yaşlı kadınların ise düşük kolestrollü ürünler dir. Bu da, yaşlı kadınların neden az yağlı süt kullandıklarını göstermektedir ve kesinlikle yapılması doğru olan bir şeydir. Kalsiyum Azlığı Yaygın Bir Problem Kalsiyum, genç kadınlarda kuvvetli kemiklerin oluşumu için gerekli bir maddedir. Yaşlı kadınlarda ise, Osteoporoz riskini azaltır. Kırılma olasılığını zayıflatır. Kalsiyum başka ürünlerden de alınabilir. Mesela baklagiller, somon balığı, brokoli. Ancak bu yiyecekleri düzenli olarak yiyor bile olsanız, günlük kalsiyum miktarını alamıyor olabilirsiniz. Örneğin 3 bardak brokolinin içerdiği kalsiyum, 1 bardak süte eşittir. Çözüm Ne. Bir yandan kemiklerinize kalsiyum gerekli, diğer yandan kalp sağlığınız açısından doymuş yağ ve kolestrol oranı düşük beslenmeniz lazım. Çözüm yolu, yağı azaltılmış veya kaymağı alınmış süt. Bu durumda, içindeki kalsiyum aynı miktarda kalacak ama yağ miktarı azalmış olacaktır. Doktorların özellikle 50 yaş üstüne önerdikleri, 1200 mg'ı almak için, 4 bardak süt içmek gereklidir. Protein, vücut için çok gerekli bir bileşendir. Kasların ve bağlantı dokularının beslenmesi, yaşaması ve tamiri, vücudun su dengesinin düzenlenmesi, ana hormon ve enzimlerin üretilmesi ve bağışıklık sisteminin düzgün çalışmasını sağlar. Yani vücut ağırlığına göre, ortalama bir insanın, günlük 40-65 gr arası Protein alması gereklidir. Günlük ortalama 2000 kalorilik, ortalama hareketli bir yaşam şekli olan bir ergen kişi için, 50 gram protein alması uygundur. Eğer düzenli egzersiz/spor yapan birisi iseniz, bu miktarın egzersiz yaptığınız günlerin sayısına bağlı olarak % 25-50 arttırılması gerekir. Bu miktarı balık, yağsız et, kümes hayvanlarının etleri (beyaz et), az yağlı ya da yağsız süt ürünleri, bakliyat, tahıl ve soya gibi sağlıklı ve protein açısından zengin ürünlerden alabilirsiniz. Yaşamımızın her alanında olduğu gibi, beslenme alışkanlıklarımızda da doğaya dönüş söz konusu. Dozunda kullanılan vitaminler, vücuttaki paslanmayı giderici etki yaparak en az 150 yıl yaşamayı vaat ediyor. Şimdiye dek, kaçınılmaz son olan yaşlılığı geciktirmek için neler yapmadık ki. Avuç dolusu paralar vererek satın aldığımız bakım kremleri yetmeyince, estetik ameliyatlar kaçınılmaz oldu. Yüzümüzü ve vücudumuzu, güzelliğimiz için zamana esir etmedik. Peki ya sağlığımızı. Kırkını aşıp da biraz aklı başına gelenlerimiz en fazla, yıllardır vazgeçemediği sigarayı bıraktılar, doktoru artık yememesi gerektiğini söylediğinden kırmızı eti haftada bir güne indirdiler, akşamları birer kilometreyi aşmayan yürüyüşler yaptılar. Hepsi bu. Oysa, genç yaşlardan itibaren alışkanlık haline getirilmesi gereken doğru ve düzenli beslenmeyle, birçok hastalığı ekarte ederek, yüz yaşında bile dimdik ayakta kalabilmek mümkün. Bu konuda vitaminler, yaşlılığa karşı tek başına savaşan bir komutan gibi. Birçok besin maddesinde bulunan, vücudun direncini arttırıcı, serbest radikallerin oluşumunu engelleyip, oksitlenmeyi azaltıcı vitaminleri çağın buluşu olarak değerlendirebiliriz. Eğer vücudumuza gereken önemi versek ve yapılması gerekenleri genç yaştan itibaren uygulamaya başlasak, insan ömrünün 150 yıl olması aslında çok kolay. Anti-oksidan Nedir. Yaşamımız boyunca, mükemmel işleyişine akıl sır erdiremediğimiz vücudumuz, belli bir yaştan sonra ihanet eder ve toksit maddeler, cildin kolejen tabakasını tahrip eden serbest radikaller ve karbon monoksit gibi zararlı gazlar oluşturarak yaşlanma sürecini başlatır. Bitkilerdeki bazı vitaminlerin, bu süreci azaltıcı etkisi vardır. Bir nevi vücuttaki paslanmayı giderirler. Hakkında uzun süredir araştırmalar yapılan, kongreler düzenlenen söz konusu vitaminler, geçtiğimiz yıllarda bir başlık altında toplanmış ve anti-oksidan (paslanmayı geciktirici) adını almıştır. Anti-oksidanların tıbben etkisi kanıtlandıktan sonra, kozmetik sektörünün bundan faydalanmaması kaçınılmazdı tabii. Birbiri ardına üretilen serbest radikalleri önleyici, zengin E vitamini içeren bakım kremleri, anti-oksidanların sadece beslenme yoluyla alınmasıyla ibaret olmaktan çıkarttı. Etkileri Vücudumuzun kendini tahrip etme özelliği olduğu gibi, savunma mekanizmasından ileri gelen tedavi özelliği de mevcut. Bunu daha da pekiştiren ve dirençli olmamızı sağlayan besinler (özellikle vitaminler), bileşimindeki paslanmayı önleyici maddelerle serbest radikallerin ve toksinlerin oluşumunu engelliyor ve yaşlanmayı yavaşlatıyor. Daha da önemlisi, başta kanser olmak üzere birçok hastalığın oluşumunu engelliyor. Vücudun hücre koruma sistemleri içinde önemli bir yere sahip olan anti-oksidanlar bu görevi, belirgin hücre hasarlarına yol açabilen maddeleri etkisizleştirerek gerçekleştirirler. Nelerde Bulunur. C vitamini Turunçgiller (portakal, mandalina), çilek, brokoli, lahana, patates, maydanoz ve çok sayıda meyve, sebze. E vitamini Kuruyemişler, bazı bitkisel yağlar ve lifli yeşil besinler. Uzmanlar canlı, parlak, ışıl ışıl bir cilt için E vitamininin etkisinin inkar edilmemesi gerektiğini söylüyor. Bunun bilincinde olan kozmetik firmaları da, zaten bu vitaminden çokça yararlanıyor. Hemen hemen her bakım kreminin içeriğinde yer alan E vitamini, cildin en alt hücrelerine kadar nüfus ederek erken yaşlanmayı önleyici, parlaklaştırıcı ve canlandırıcı bir etki yapıyor. E vitaminin marifetleri bununla da sınırlı değil. Amerikalı uzmanların yaptıkları araştırmalara göre hava kirliliği ve sigaraya bağlı olarak tahrip olan hücrelerin yenilenmesinde de önemli bir yere sahip olan E vitamini, aynı zamanda beyin ve bağışıklık sisteminin yenilenmesinde de son derece etkili. Arizona Üniversitesi'nde yapılan son araştırmalara göre E vitamini verilen hayvanların, akranlarına göre daha genç göründükleri ve daha uzun ömürlü oldukları kanıtlanmıştır. Bunun nedeni ise vitaminin, yaşlılıkla birlikte vücutta azalan bir protein çeşidinin yok olmasını engellemesi. Ne Kadar Alınmalı. Uzmanlar, her gün alınan sebze ve meyvelerin günlük antioksidan ihtiyacını karşılamadığında hemfikir. Yapılan araştırmalar gösteriyor ki, vitamin yönünden zengin sebze ve meyvelerden günde en az beş öğün yemek gerekiyor. Bu nedenle vitaminler hap olarak da alınabilir. Ayrıca düzenli beslenilse bile, bazı hatalı alışkanlıklar, vücudumuzdaki vitaminleri hızla tüketmekte. Sigara, aşırı alkol, stres bu etkilerin başında geliyor. İngiltere'de yapılan bir araştırmaya göre, en az iki yıl süreyle 200 ünite E vitamini alan kişilerin, kalp ve damar hastalıklarına yakalanma risklerinin, bu vitaminleri almayanlara oranla yüzde 41 daha az olduğu görülmüştür. Bunlar Yaşlılığı Durdurur Kahvaltılık tahıl Yulaf, kara buğday gevreği, buğday ya da pirinç gevreği. Süt ürünleri Soya sütü, az yağlı süt, gravyer ve permesan peynirleri, yoğurt. Ekmek çeşitleri Kara ekmek, tahıllı ekmek, arpa, yulaf ve çavdar ekmeği Sebze, baklagiller Brokoli, lahana, havuç, ıspanak, bal kabağı, domates, tere, bezelye, nohut, mercimek, semizotu, mısır, avokado, pırasa, soya. Tahıllar Bulgur, esmer pirinç, basmati pirinci. Balık ve kabuklu deniz ürünleri Somon, alabalık, barbunya, istiridye, karides, uskumru, kalkan, palamut. Meyve ve tatlılar Kayısı, muz, kiraz, elma, çilek, pembe greyfurt, mango, kavun, karpuz, üzüm, dut, kuru meyveler, ceviz, badem, fındık. Alkolsüz içecekler Çorbalar, çay ve yeşil çay. Alkollü içecekler Kırmızı şarap. Yağlar Zeytinyağı. Bunlar yaşlandırır Kahvaltılık tahıl Mısır gevreği, demirle zenginleştirilmiş tahıllar. Süt ürünleri Yağlı peynirler, demirle zenginleştirilmiş süt ve tam yağlı süt. Ekmek çeşitleri Beyaz ekmek, bisküvi, turta, pizza. Et ve et ürünleri Beyin, böbrek, sosis, salam, füme jambon. Kızartma ve sebzeler Kızarmış patates, cips, hormonlu sebzeler. Tahıllar Düdüklü tencerede pişirilmiş beyaz pirinç. Deniz ürünleri Turna balığı, kılıç, ton balığı, tuzlanmış balık. Meyve ve tatlılar Şuruplu meyveler, reçel, çikolata, bal, dondurma, hindistan cevizi. Alkolsüz içecekler Kahve, şurup, hazır çorbalar. Alkollü içecekler Kristal şişelerde saklanan alkollü içecekler Yağlar Tereyağı, taze krema, margarin, kızartma yağları, doymuş yağlar. İdeal Beslenme İçin Günde bir kez Yeşil salata, sebze, tahıl, baklagiller. Günde iki kez Çiğ sebze, kepek ekmeği. Günde üç kez Küçük bir kase Yoğurt. Günde beş kez Meyve, çay, maden suyu (bir şişe), çorba. Günde 12 tane Fındık ya da badem. Haftada bir kez Kırmızı et. Haftada iki kez Balık. Haftada üç kez Beyaz et, karaciğer. Haftada üç dört kez Çiftlik yumurtası. Haftada yedi kez Soğan, sarımsak, mercimek. Hiç düşündünüz mü. Üzüntülü ve duygusal açıdan zayıf zamanlarda daha çok mu yiyorsunuz. Yedikleriniz aslında gerçekten sevdiğiniz şeyler olmasa da, yediğiniz oluyor mu. Ya da açlık hissetmeseniz bile yiyor musunuz. Bütün bunlardan sonra, Niye yedim ki diye pişmanlık duyuyor musunuz. Bilinen bir problem bu. Bazı kişiler, ruhsal açıdan dengelerini kaybettikleri zaman, kendilerini yemek yiyerek rahatlatmaya çalışmaktadırlar. Ancak, bu da başka bir probleme yani kilo fazlalığına yol açmakta. Problem katlanarak artmaktadır. Bu alışkanlığınızı ancak yiyecekleri, kendi mutsuzluğunuz ve kötü duygularınızı yok etmek için kullandığınızı farkettiğiniz zaman yok edeceksiniz. Mesela, kendinizi mutsuz hissettiğinizde yiyecek bir şeyler mi arıyorsunuz. Olayın bu türlü geliştiğini fark ettiğinizde, kendinize sormanız gereken soru Gerçekten ne istiyorum olmalıdır. Gerçekten karnınız aç ya da yemek istediğiniz şey sevdiğiniz bir şey mi. Yedikleriniz gerçekten sizi rahatlatıyor mu, yoksa hala aynı sıkıntınız sürüyor mu. Kendinize bu soruları sorarsanız, yemek yeme ihtiyacınızın nedenini daha iyi anlayabilirsiniz. Bir şeyler yemek yerine, o yediklerinizin yerini tutacak ve moralinizi yükseltecek başka bir şey bulun. Düşünün, neleri yapmak sizi mutlu ediyor. Bazı insanlar, müzik dinledikleri zaman kendilerini daha iyi hissederler. Araştırmalar gösteriyor ki, yumuşak fiziksel aktiviteler morali yükseltmektedir. Bu ikisini birleştirebilir, oturma odanızda müzik eşliğinde hafif sportif hareketler yapabilir yada dans edebilirsiniz. İşinizde moraliniz bozuldu ise eve geldiğinizde bir komedi filmi seyredebilirsiniz. Kendinizi, yemek yemeden de rahatlatmanın birçok yolu var. Moraliniz bozuk iken, kendinizi mutlu edecek bir şeyler yapın. Pahalı olması gerekmiyor ama normal zamanlarda zamanınız olmadığı ya da başka bir nedenle yapmadığınız bir şeyler olmalı. Mesela, küvette köpüklü bir banyo alabilir, bir yandan da müzik dinlerken, hafif bir şeyler yudumlayabilirsiniz. Ya da kendinize bir buket çiçek alabilir ya da beyninizi yormayacak, basit, dedikodu roman ve dergileri okuyabilirsiniz. En çok önerebileceğimiz ve size en iyi vakit geçirtecek olan yöntem ise sevgiliniz ya da eşiniz. İşten çok yorgun mu geldiniz ya da çalışma hayatınızda çok stresli bir günü kendinizle birlikte eve mi getirdiniz, canınız çok mu sıkkın. İlk yapacağınız şey, biraz sakinleşmeye çalışmak ve sonra sevgiliniz ya da eşinizden yardım almak. Evet, onunla yaşayacağınız farklı anlar, sizi bambaşka dünyalara sürükleyecek ve içinde bulunduğunuz karmaşadan kurtulmanızı sağlayacaktır. Bunun için ihtiyacınız olan iki şey var. Birincisi, sevgiliniz ya da eşinizle aranızın iyi olması. İkincisi ise, onu farklı bir şeyler yapma konusunda ikna edebilmeniz. Mesela, yukarıda önerdiğimiz küvette köpüklü banyoyu, sevgiliniz ya da eşinizle birlikte alabilirsiniz. Hatta, banyonun ardından onu masaja ikna edebilirseniz (ki bir çok kadının en büyük problemlerinden biridir bu ve eşleri, masaja bir dakika bile ayırmaktan kaçtıkları için, bambaşka duygular yaşatacak bir masaj, kadınların nerdeyse tamamının sadece hayallerinde kalır), sizin için bitmesini hiç istemediğiniz bir keyif ve içinde bulunduğunuz psikolojiden tamamen kurtaracak bir ortam, hemen yanı başınızda demektir ve bunu sürekli kılmak sizin elinizde. Bu metotların size uygun olmadığını düşünüyorsanız ya da uygun olmadıklarına dair uzunca bir neden listeniz varsa, anlamanız gereken bir konu var. Siz aslında, kendinize iyi davranmayarak kendi hayatınızı sabote ediyorsunuz. Hatta siz, kendinizi sevmiyorsunuz. Eğer böyle bir psikoloji içindeyseniz, diyet yapmak bir tarafa, hiçbir işinizde ve tabi ki hayatınızda başarılı olamazsınız. Eğer diyete başlıyorsanız birinci kuralınız, önce kendinizi sevmek olmalı. Ardından, hayatı sevmeli hayata başka gözle bakabilmeli ve kendinizi hayatı yaşamaya bırakmalısınız. Tabi ki sevgilinizi ya da eşinizi ihmal etmeden ve çoğu anınızı birlikte geçirerek. Bunların genelinde ortaya çıkan sonuç şudur. Perhiz, diyet yapmak zordur. Son yapılan araştırmalardan birisi, diyet yapanların, yemek yeme süresi hariç kendilerine iyi davranmadıklarını göstermiştir. Bu bir nevi savunmadır. Şimdi 1. Yemek zamanlarınızı planlayın. 2. Kendinize iyi davranmayı öğrenin. 3. Sevgilinize ya da eşinize iyi davranmayı öğrenin. 4. Hoşunuza giden, yapmayı istediğiniz bazı aktivitelere zaman ayırın. Böyle yaparsanız, moral durumunuz yüksek olacak, diyet programınızı sürdürme isteğiniz artacak, yemek yeme aceleniz azalacak vede hayata karşı bakış açınız değişecektir. Diyet Boyunca Kararlı ve Sabırlı Olmalısınız Her şeyin başı sağlıklı olmaktır ve bu da ancak, uzun bir süreç içerisinde mümkündür. Belli bir tarz dahilinde, genellikle kilo vermek amacı ile yapılan yeme ve içme davranışlarının tümüne diyet diyoruz. Bazı durumlarda kilo almak için ya da vücuda giren besinlerin miktarını düzenlemek içinde diyet uygulanmaktadır. Genellikle vücuttaki fazla yağ miktarını azaltmak ve vücut ölçülerini istenilen kıvama getirmek için, belli bir plana bağlı kalarak yediklerimize dikkat ederiz. Bu amaca yönelik birçok farklı zayıflama diyeti bulunmaktadır. Bunların içinden bünyenize en uygun olanını bulmalısınız. Unutmayın, herkesin metabolizması ve hayat tarzı farklıdır. Bunun sonucu olarak da, herhangi bir tanıdığınız için mucizeler yaratmış bir diyet, sizin vücudunuzda aynı etkiyi göstermeyebilir. Başarılı bir zayıflama diyeti, vücuda alınan kalori ile vücuttan atılan kalorinin hesap edilip, yemek yeme düzeninin ona göre kurulmasından geçer. Vücuda alınan kalori, vücudunuzun yaktığından daha az ise zaman içinde vücuttaki yağlar yakılmaya başlanacak ve bu da kilo kaybıyla sonuçlanacaktır. Kalori dengesini sağlamak, vücuda alınan besinleri sınırlamak veya besinlerin dağılımını kontrol etmekle mümkündür. İştahınızı etkileyen teknikler, fazla yemek yeme isteğinize etki ederek vücuda alınan kalori miktarını sınırlayabilir. Midenizi dolduran ve tokluk hissi veren besinlerle, birtakım iştah kapatıcı bitkisel ilaçlarla (genelde çok önerilmez, çok aşırı kiloların yakılmasında önerilir) ve egzersiz yaparak sağlıklı bir şekilde kilo verebilirsiniz. Egzersiz ve form tutma programlarının temeli, vücuttan atılan kalori miktarına etki etmektir. Sağlıklı bir diyetle uygulandığında, düzenli egzersizin kilo kaybına olan katkısı kanıtlanmış bir gerçektir. Günlük aldığınız kalori miktarı, harcadığınız kalori miktarından 500 kalori eksik olduğu takdirde, 1 haftanın sonunda yaklaşık 454 gr. yağ yakmış olursunuz. Zayıflama diyetlerinde, kas erimesini önlemek için ağırlık çalışabilir veya protein ağırlıklı beslenebilirsiniz. Kalori hesabı yaparken tek tip beslenme yerine, her besin grubundan yeterli miktarda aldığınızdan emin olmalısınız. Meyve, sebze, yağsız süt ve diğer süt ürünlerini tüketmeyi asla ihmal etmemelisiniz. Kilo vermek mi istiyorsunuz. Kendinize imkansız hedefler koymayın... Kilo vermek için hedef belirlerken, kilolarınızın kaynağını bilmeniz gerekir. Daha sağlıklı ve enerjik olmak, daha iyi hissetmek ve daha iyi görünmek için kilo vermek istiyor olabilirsiniz. Peki bu kilolar nereden geldi. Kilo vermek için hedef belirlerken, kilolarınızın kaynağını bilmeniz gerekir. Kilonuzu Belirleyen Çeşitli Etkenler Ne kadar ve ne tarz yiyecekler tükettiğiniz Yaşınız ve sağlık durumunuz Psikolojik ve genetik yapınız Hayatınızda düzenli egzersize ne kadar yer verdiğiniz Ne gibi durumlar karşısında yemek yediğiniz Neden kilolu olduğunuzu belirleyip, kilolu olmanızı etkileyen davranışlardan kaçınacak şekilde kendinize bir program hazırladığınızda, unutmamanız gereken en temel kural başarılı olmanın, sabırlı olmaktan geçtiğidir. Öncelikle, diyete başladığınızın ertesi haftası, ideal kilonuza kavuşma fantezisinden kurtulun. İdeal kiloya ulaşmak iki süreçten oluşur istenen kiloya inmek ve o kiloyu korumak. Kararlı ve sabırlı olduğunuz sürece, sağlıklı bir şekilde zayıflamanız mümkündür. Belirleyeceğiniz hedefler, başarabileceğiniz küçük hedefler olmalı ki, şevkiniz kırılmasın. İlk hedefinize ulaştığınızda kendinize ikinci bir hedef belirleyebilir, zaten başarmış olmanın verdiği keyif ve cesaretle, bir sonraki hedefinize daha emin adımlarla ilerleyebilirsiniz. Kilo vermeye, kendinize gerçekçi hedefler koyarak başlayabilirsiniz. Hedeflerinizin gerçekçi olup olmadığını, aşağıdaki soruları karşılayıp karşılamadığını sorgulayarak test edebilirsiniz. Hedefleriniz Kesin mi. Ölçülebilir mi. Gerçekleştirilebilir mi. Zaman sınırlaması var mı. Bunlara Dikkat Herkesin vücut tipi ve ölçüleri farklıdır. Kendinizi sağlıklı ve iyi hissettiğiniz kiloyu hedef olarak belirleyin. İdeal kilonuza ulaşmak için oldukça fazla kilo vermeniz gerekiyorsa, vermeniz gereken kiloyu küçük miktarlara bölün, ilk hedefinize ulaştıktan sonra bir sonrakine geçin. İlk etapta bu kilonun hepsini birden vermeye uğraşmayın. İlk üç ayda başlangıç kilonuzun %5'ini vermek, oldukça iyi bir ilerlemedir. Moralinizi yüksek tutun ideal kilonuza ne kadar uzun zamanda ulaşırsanız, bu kiloyu korumanız o kadar kolay olacaktır. İstediğiniz kiloya indiğinizde, bir süre kilonuzun oturmasını bekleyin ideal kiloyu korumak, başarılı olabilmek için en az kilo vermek kadar önemlidir. Günlük diyetinizi önceden planlayın, öğünlerinizi o plana göre hazırlayın… Kısa zamanda kilo vermeye çalışmayın. Kilo kaybınız ne kadar hızlı olursa, verdiğiniz kiloların geri alımı da o kadar hızlı olacaktır. Gün içinde ne kadar yoğun olursanız, bir şeyler atıştırma isteği o kadar az olacaktır. Nasıl mı. Daha çok hareket edip, daha az oturun. Mutfaktan uzak durmaya çalışın, ana öğünlerden sonra kendinizi bir şeylerle meşgul edin. Ana öğünden 12 saat sonra açlık hissettiğinizde, açlığınızı bir porsiyon meyve yiyerek bastırabilirsiniz. Böylelikle, bir sonraki öğüne kadar açlığınızı gidermiş olursunuz. Bunun yanında, yaptığınız işe yoğunlaşarak yeme ihtiyacınızı bir süreliğine unutabilirsiniz. Egzersize yeni başladığınızda, uzunca bir süre egzersiz yapmadıysanız, bu size ilk etapta zor gelebilir. Egzersizi yarıda bırakmak isteyebilirsiniz sakın bırakmayın, istikrarlı olun, sonuçtan memnun kalan siz olacaksınız. Günlük diyetinizi önceden planlayın, öğünlerinizi o plana göre hazırlayın. Ne yemeniz gerektiğini bildiğiniz zaman ve yemeniz gereken öğün önceden hazır olduğunda, acıktığınız zaman açlığınızı herhangi bir şeyle bastırmaya çalışmazsınız. Diyetiniz bir iki günlüğüne de olsa bozulduğunda, paniğe kapılmayın. Diyete kaldığınız yerden devam edin. Nasıl olsa diyetim bozuldu diye moralinizi bozmanıza hiç gerek yok. Ama bunu alışkanlık haline de getirmeyin, bir günlük kaçamaktan bir şey olmaz diye bu hareketi sürekli tekrar etmeyin. Sonuç olarak, kaçamak yaptığınız günler birbirine eklenecek ve istenmeyen sonuçlar doğuracaktır. Kendi başınıza egzersiz yaptığınızda, sizi motive edecek farklı CD ve DVD'lerden faydalanabilirsiniz. Günlük yapmanız gereken işlerinizi programladığınızda egzersize vakit ayırmayı unutmayın, önceliklerinize doğru karar verin. Fırsat buldukça yürüyüşe çıkın, imkanınız varsa bisiklete binin. Kendinize hedef belirleyin 20 dakika arkanıza bakmadan ayaklarınızın sizi götürdüğü yere gidin. Geri dönmeniz için bir 20 dakika daha yürümeniz gerekecektir. Böylelikle 40 dakika boyunca keyifle kalori yakmış olacaksınız. Çok sevdiğiniz yiyecekleri almaktan kaçının. Mutfağınızdaki abur cubur yiyeceklerden kurtulun. Bu yiyecekler gözünüzün önünde olmayınca, aklınıza gelmeleri daha zor olacaktır. Zaman içinde bu tarz yiyeceklere olan iştahınızda azalma olduğunu fark edeceksiniz. Sağlık üzerine yazılmış makaleler, kitaplar okuyun. Bilginiz arttıkça motivasyonunuz da artacaktır. Yediğinizin her şeyi not edin, kalori hesabı yapın, sonra da diğer zamanlarda neler yediğinizi düşünün. Aradaki kalori farkını görünce, bunun sonuçlarını düşünecek ve sağlıksız beslenme alışkanlıklarından isteğinizle uzak duracaksınız. kendi Suyun zayıflamaya doğrudan bir etkisi yoktur ama yararı çoktur. Diyet dönemindeyken vücutta biriken toksinlerin atılmasını kolaylaştırmak için bol bol su tüketilmelidir. Yine gün içinde açlık hissettiğinizde ya da yemeklerden önce su içmek, iştahınızı kesebilir ve gereksiz kalori almanızı engelleyebilir. Bu nedenle diyet yaparken suyu yemeklerden önce içmek hem tokluk hissi verdiği hem de metabolizmayı hızlandırdığı için daha yararlıdır. Tabii ki zayıflamak isteyen bir bireyin kalori hesabı yapması oldukça önemlidir. Ancak en az bunun kadar önemli başka bir nokta da bu kalorinin nasıl alındığıdır. Günlük kalori ihtiyacınızı 2 öğünde, fazla şekerli ve yağlı yiyeceklerle karşılıyor ve Nasıl olsa kalori sınırımı aşmadım diyorsanız, büyük bir hata yapıyorsunuz. Doğru olanı, bu kalori sınırı içinde karbonhidrat, protein ve yağlar arasında da bir denge sağlamaktır. Çünkü bu besin öğelerinden birinin fazla ya da eksik alınması, diyetin dengesini bozar. Bu nedenle günlük enerjinin %12-15'i proteinlerden, %55-60'ı karbonhidratlardan, %25-30'u ise yağlardan karşılanmalıdır. Ancak bu şekilde vücutta gereksiz yağ depolanması önlenebilir. Kilo kaybettikçe vücuttaki kalori harcamasında düşüş gözlenir. Bu düşüşün üstesinden gelmek ve kilo kaybını devam ettirmek istiyorsanız harcanan kalori miktarına uyum sağlamak için, aldığınız kalori miktarını biraz daha azaltmalısınız. Daha fazla egzersiz yaparak, daha fazla kalori yakmalısınız. Bu dönemdeki güçlükleri nasıl aşabiliriz ya da nasıl daha katlanılır bir hale getirebiliriz. Kimi kadınlar için regl dönemleri herhangi bir günden farklı değilken, kimileri için dayanılması çok zor bir kabus halini alır. hafifletilmesinde, alınan besinlerin etkisi çok yüksektir. Vücuttaki şişmeyi, göğüslerdeki acıyı, karın ağrılarını ve gerginliği yiyecek ve içeceklerinizi kontrol ederek en aza indirebilirsiniz. Meyveler Bu dönemde potasyum ağırlıklı meyveleri yemenizde çok fayda var. Potasyum yönünden zengin besinler, sodyum ve su dengesini sağlayarak sizi rahatlatır. Özellikle kavun, muz, portakal, mandalina, greyfurt ve limon yüksek miktarda potasyum içeren meyvelerdendir. Sebzeler Vücuttaki şişliği atmak için bol bol sebze yiyin. Özellikle idrar söktürücü yönü yüksek olan sebzeler soğan, kereviz, marul, domates, salatalık, maydanoz, tere, havuç ve dolmalık biberdir. Balıklar Omega3 yönünden zengin somon, uskumru, alabalık, ton balığı ve sardalye yemeğe özen gösterin. Kuruyemişler Vücutta su tutulmasını önlemek için, tuzsuz kuruyemişler tüketin. Ceviz, badem ve tuzsuz ay ve kabak çekirdeği gibi. Tahıllar Mercimek, bulgur, buğday tohumu, kahverengi pirinç faydalı tahıllar arasındadır. Bunların dışında bol miktarda su içmeye dikkat edin. Alkolden uzak durun çünkü bu dönemde alkol depresyona yol açabilir. Kafein tüketiminizi en aza indirerek, olası gerginliğinizi önleyebilir bu dönemin en belirgin özelliklerinden olan sinirli ve depresif yapınızdan kurtulabilirsiniz. Sağlıklı olmanın sırrı, yediklerimizin çeşitleri kadar miktarlarına da dikkat etmekten ve vücudumuz için gerekli olan besin öğelerini doğru tüketebilmekten geçiyor. Besin öğelerini 6 ana grupta toplayabiliriz. Karbonhidratlar Ekmek, makarna, pirinç, tahıl ürünleri ve kuru baklagillerde yüksek miktarda bulunur. Şekerler de karbonhidratlar grubunda yer alır. Şekerler, bildiğimiz çay şekeri (sukroz), meyve şekeri (fruktoz) ve süt şekeri (laktoz) olarak gruplara ayrılır. Karbonhidrat vücudumuz için iyi bir enerji kaynağıdır. Günlük alınan enerjinin %55- 60'ının karbonhidratlardan sağlanması gerekir. Burada önemli olan şekerli besinlerden çok, diğer karbonhidrat kaynaklarını tüketmektir. Proteinler Et, süt ve süt ürünleri ile yumurta ve kuru baklagillerde yüksek miktarda bulunur. Hücrelerin gelişmesi, dokuların yenilenmesi için gereklidir. Günlük alınan enerjinin %10-12'sinin proteinlerden sağlanması gerekir. Yağlar Et, süt, peynir, margarin, tereyağı ve kuruyemişlerde yüksek miktarda bulunur. Günlük alınan enerjinin % 25-30'unun yağlardan sağlanması gerekir. Burada önemli olan bu miktarın en fazla %10'unun doymuş yağlardan (et, süt, yumurta gibi hayvansal kaynaklı ürünlerde bulunur aşırı tüketimi kolesterol seviyesinin yükselmesine sebep olur) %10'unun tekli doymamış yağlardan (zeytinyağı, kanola yağında bulunur.) ve %10'unun çoklu doymamış yağlardan (ayçiçeği, soya fasulyesi, tahıl ürünleri, balık ve ürünleri, ıspanak, brokolide bulunur) karşılanmasıdır. Vitamin ve Mineraller Vitamin ve mineraller vücudumuzda gerçekleşen tüm işlemlerde anahtar rol oynar ve vücut fonksiyonlarının normal olarak sürdürülmesini sağlarlar. Vitaminler vücutta düzenleyici olarak çalışırken, mineraller de kemik ve diş sağlığında çok önemli bir role sahiptir. Su Su, yaşamak için oksijenden sonra gelen en önemli öğedir. Yetişkin insan vücudunun yaklaşık %59'u sudur. Su, vücutta besinlerin sindirimi, emilimi ve hücrelere taşınmasında ve vücut ısısının denetiminde önemli rol oynar. Bunun için günlük 2 litre su içilmelidir. Çay, kahve gibi sıvılar suyun işlevlerini yerine getiremez. Sağlıklı Beslenme Piramidi (Ekmek Grubu) Tahıllar, kuru baklagiller, nişastalı besinler... Bu gruptaki besinlerin önemli bir kısmı karbonhidrattır. Yine bazı B vitaminleri ve mineraller de vardır. Tahıllardan günde 6-11 porsiyon tüketilmelidir. 1 porsiyonu 68 kcal, 15 gr. karbonhidrat ve 2 gr. protein sağlar. Sağlıklı Beslenme Piramidi (Et Grubu) Bu gruptaki besinler, diğerlerine oranla daha fazla protein içerir. Ayrıca demir, çinko ve B vitamini yönünden zengindirler. Gün içinde et grubundan 2-3 porsiyon tüketilmelidir. 1 porsiyonu 69 kcal, 6 gr. protein ve 5 gr. yağ sağlar. Sağlıklı Beslenme Piramidi (Meyve Grubu) Meyveler özellikle C vitamini için önemlidir. Meyvelerin önemli bir kısmı sudur. Ayrıca karbonhidrat, vitamin ve mineral içerirler. Meyvelerden günde 3-4 porsiyon tüketilmelidir. 1 porsiyonu 48 kcal ve 12 gr karbonhidrat sağlar. Light Reçeller. Sağlıklı Beslenme Piramidi (Sebze Grubu) Sebzeler vitamin ve mineral ihtiyacı için bire birdir. Sebzelerin önemli bir kısmı sudur. Ayrıca protein, karbonhidrat, vitamin ve mineral içerirler. Sebzelerden günde 3-5 porsiyon tüketilmelidir. 1 porsiyon sebze = 4 yemek kaşığı pişmiş bütün sebze = 4 yemek kaşığı bezelye = çiğ sebze (salata) serbest, sınırsız = 1 küçük boy domates. Sağlıklı Beslenme Piramidi (Süt Grubu) Süt, yoğurt... Bu gruptaki besinler, protein ve kalsiyum yönünden zengindirler. Ayrıca yağ ve bazı vitaminler için iyi kaynaktırlar. Süt grubundan günde 2-3 porsiyon tüketmek gerekmektedir. 1 porsiyon sütyoğurt = 1 su bardağı süt = 2 su bardağı Light süt (yağsız süt) = 1 su bardağı yoğurt = 2 su bardağı ayran = 2 kase cacık. Sağlıklı Beslenme Piramidi (Yağ Grubu) Yağlar denge içinde tüketilmelidir. Yağ tüketiminden tamamen vazgeçmek, sanıldığının aksine sağlıklı değildir. Çünkü vücudun belli miktarlarda yağa da ihtiyacı vardır. Önemli olan yağları bir denge içinde tüketmektir. Gün içinde yağlardan 1-2 porsiyon alınmalıdır. 1 porsiyon yağ = 5 adet zeytin = 1 tatlı kaşığı sıvı yağ = 1 tatlı kaşığı yumuşak margarin = 2 tatlı kaşığı Light Margarin = 56 adet fındık. Tahıllar Tahıllar kalori yiyeceklerdir. bakımından yüklü Kraker tuzlu Makarna Pirinç Şehriye Tarhana Patlamış mısır sade Patlamış mısır yağlı tuzlu Mısır gevreği 433 369 363 388 316 386 456 386 Kalori değerleri, besinlerin 100 gramları için verilmiştir. Sebzeler Domates, salatalık ve soğan gibi sebzeler hem kalori bakımından avantajlı hem de glisemik indeksi düşük sebzelerdir. Ispanak Kabak Karnabahar Kereviz Kıvırcık salata Lahana Mantar Marul Maydanoz Mısır Patlıcan Patates Pırasa Salatalık Sarımsak (bir baş) Semizotu 26 26 27 40 20 20 28 15 44 96 25 76 52 15 137 32 Soğan Turp (kırmızı) Turp (siyah) 36 19 33 Kalori değerleri, besinlerin 100 gramları için verilmiştir. Etler Beyaz et, kırmızı ete oranla çok daha düşük kalori içermektedir. Tavuk (derili) (derisiz bütün beyaz et) Tavuk (derili beyaz et) Tavuk deri 215 114 186 349 Kalori değerleri, besinlerin 100 gramları için verilmiştir. Kırmızı Et Ürünleri Kolesterol ve trigliserid değerleri yüksek olan kırmızı et ürünlerinin kalori değerleri de bir hayli yüksektir. Salam Sosis Sucuk 450 322 452 Kalori değerleri, besinlerin 100 gramları için verilmiştir. NOT Köfte, kıyma, pirzola, kuşbaşı et ve biftek gibi kırmızı et ürünleri, kolesterol ve trigliserid (Yağ ve yağ içeren tereyağ, margarin, mısır özü yağı tamamıyla trigliserid formatındadır. Vücut hücrelerimizde yağlar tigliserid formatında depolanır. Her gün yediğimiz yiyeceklerin içinde mutlaka trigiserid formatında yiyecekler mevcuttur.) açısından zengindir. Çok sık tercih edilmemesi gerekir. Sakatatlar Sakatatlar zayıflama diyetlerinde yasak olan yiyecekler arasındadır. Deniz Ürünleri Protein, vitamin ve mineral yönünden oldukça zengindir. Havyar İstakoz Karides Midye İstiridye 262 91 91 95 6 Kalori değerleri, besinlerin 100 gramları için verilmiştir. Balıklar Balıklar, sıklıkla tüketilmesi önerilen besinlerdendir. Mevsimine göre, haftada en az bir kez tüketilmelidir. Levrek Palamut Uskumru Kalkan Somon füme Ton balığı Tuzlanmış balık 93 168 159 193 171 121 305 Kalori değerleri, besinlerin 100 gramları için verilmiştir. NOT Taze balık alırken balığın gözlerinin berrak ve parlak, solungaçlarının parlak kırmızı ya da pembe, etinin sert, derisinin elastik olmasına dikkat edin. Süt Ürünleri 100 mililitre bulunmaktadır. GIDA yağsız sütte 35 kalori Süt (tam yağlı) (yarım yağlı) Süt (yağsız) Süttozu (yağlı) Süttozu (yağsız) Yoğurt Yoğurt (yağsız) Yoğurt (meyveli) Yumurta (tam) Yumurta (sarı) Yumurta (beyaz) 61 50 35 362 196 62 50 125 158 369 49 Kalori değerleri, besinlerin 100 gramları ve 100 mililitreleri için verilmiştir. Yağlar 100 gram Light Margarin'de 405 kalori bulunmaktadır. Meyveler Avokado Ayva Bögürtlen Çilek Elma* Erik (yeşil) Greyfurt* İncir (taze) Karpuz Kavun Kayısı Kiraz* Mandalina Muz Nar Portakal 167 57 58 93 58 66 41 80 26 33 51 70 46 85 63 49 Şeftali* Üzüm Vişne Kivi 38 67 58 30 Kalori değerleri, besinlerin 100 gramları için verilmiştir. NOT (*) işaretli meyvelerin glisemik indeksleri düşüktür. Tercih edilmelerinde fayda vardır ve bolca tüketilmelidirler. Şeker ve Tatlılar Milkshake genel kanının aksine bakımından en masum tatlılardandır. kalori Çikolata (şekerli) Çikolata (şekersiz) Dondurma Karamela Pekmez (üzüm) Reçel Şeker Tahin helvası Hanım göbeği Burma tatlısı İrmik helvası Muhallebi Sütlaç Tel kadayıf Milkshake (çikolatalı) Milkshake (vanilyalı) 528 477 193 399 293 272 385 516 211 318 302 173 139 236 120 110 Profiterol 236 Kalori değerleri, besinlerin 100 gramları için verilmiştir. NOT Şeker ve tatlılar, zayıflama diyetlerinde yasak olan yiyecekler arasındadır. İçecekler Yüksek kaloriye sahip olan alkollü içkiler ve hazır meyve suları, zayıflama diyetlerinde yasaktır. Ihlamur Kahve Kakao Kola Meyveli gazoz Portakal suyu Elma suyu Bira Kırmızı şarap Beyaz şarap Rakı Cin Votka Viski Portakal likörü Muz likörü 1 2 91 39 46 45 47 45 90 75 352 332 281 400 400 315 Nane Kalori likörü değerleri, 356 içeceklerin 100 mililitreleri için verilmiştir. Baharatlar 100 gram bulunmaktadır. karabiberde, 255 kalori Kırmızıbiber Kimyon Nane Tarçın 318 375 245 261 Kalori değerleri, besinlerin 100 gramları için verilmiştir. Baklagiller ve Yağlı Tohumlar Kuruyemişler, zayıflama diyetlerinin yasak yiyecekler listesinde ilk sıralarda yer alır. Şam fıstığı Fındık Kabak çekirdeği Barbunya Kuru fasulye Mercimek Nohut Soya fasulyesi Susam Kestane (haşlanmış) Kestane (kebap) Yer fıstığı 594 634 610 349 340 340 360 403 582 131 245 582 Kalori değerleri, besinlerin 100 gramları için verilmiştir. BKİ (Beden Kitle İndeksi) Şişmanlığı ölçmede en yaygın olarak kullanılan ölçüt Beden Kitle İndeksi dir. Hesaplanması oldukça pratiktir. BKİ = Ağırlık (kg) / Boy2 (m) Örneğin 1.64 boyunda, 51 kilosunuz. 1. Derecede Şişman 2. Derecede Şişman 3. Derecede Şişman 30-35 arasındaki değerler 35-40 arasındaki değerler 40 ve üzeri değerler Kadın İçin Ortalama İdeal Beden Kitle İndeksi 19-21 aralığıdır. Kilo 51 kg. Boy 164 cm. Kilo 50 kg. Boy 164 cm. Boy 164 cm. Boy 164 cm. Boy 164 cm. Beden Kitle İndeksi 17 Değerlendirme Sonucu Vücudunuz Zayıf (Riskli Sınır) % 10 Kabul Edilebilir ile Minimum Oran % 12 Zayıf Risk arası % 21 % 14 ile ile Normal Sağlıklı % 17 % 24 Beden arası arası % 25 Kabul Edilebilir % 18 ile ile Maksimum Oran % 25 % 31 Zayıf Risk arası arası % 2 ile %4 arası % 25 ile % 32 Orta Derecede ile % 30 Riskli % 37 arası arası % 37 % 30 ve Yüksek Derecede ve üzeri Riskli üzeri Kadın İçin İdeal Vücut Yağ Oranı % 22'dir. Kadın İçin İdeal Vücut Yağ Oranı % 22'dir. Kilo 51 kg. Bel Çevresi 70 cm. Değerlendirme Sonucu % 25 Bel Çevresi 68 cm. Bel Çevresi 65 cm. Bel Çevresi 68 cm. ile 50 kg. aralığı Bu değerler doğrultusunda İdeal Bel Çevresi = 67 cm. ile 68 cm. Yaş 28 (yıl) Boy 164 (cm) Kilo 50 (kg) Vücut Yağ Oranı % 22 İdeal Nabız Ölçüsü (dakikada) 115 ile 134 arasındadır. BMH dinlenme anında vücudun çalışması için harcanan enerjidir. Yetişkinlerde BMH'nin % 29'unu karaciğer, %19'unu beyin, % 18'ini iskelet kasları harcar. Toplam harcanılan kalorimizin yaklaşık olarak % 10'u yediğimiz yiyeceklerin sindirilmesi esnasında harcadığımız enerjidir. Yiyeceklerin termik etkisi, toplam harcanan kalori x % 10 formülü ile hesaplanır. Günlük toplam harcadığınız enerjiyi bulmanın en emin yolu, yukarıdaki 3 faktörde elde ettiğiniz enerjilerin toplamının bulunmasıdır. Ancak basit bir şekilde günlük harcadığınız enerjiyi bulmak isterseniz Bazal Metabolizma Hızınızı hesapladıktan sonra, aşağıda belirtilen seçenekler arasında sizin hayatınıza en uygun olanı ile hesaplama yapmanızdır. Günlük Kalori İhtiyacı Hareketsiz Yaşam ( Normal günlük aktivite) Günlük Kalori İhtiyacı = 1.40 veya 1.50 x Bazal Metabolizma Hızı Ortalama Hareketli Yaşam (Normal çalışma hayatı ve haftada 34 kez basit egzersiz) Kilo 51 kg. Boy 164 cm. Metabolizma Hızı) 1301 Boy 164 cm. Boy 164 cm. Boy 164 cm. Yaş 28 Bazal Metabolizma Hızı 1273 kcal/gün Boy 164 cm. Boy 164 cm. Yaş 29 Bazal Metabolizma Hızı 1278 kcal/gün Ortalama Hareketli Yaşam İçin Günlük Kalori İhtiyacı = 1.60 x 1301 = 2045 kcal/gün Kilo Vermek için... Bundan sonra, harcadığınız kaloriden daha az kalori alarak (örneğin günlük 500 kalori daha az) zayıflayabilir daha fazla kalori alarak şişmanlayabilir veya harcadığınıza eşit kalori alarak kilonuzu koruyabilirsiniz. NOT Günlük aldığınız kalori miktarı, harcadığınız kalori miktarından 500 kalori eksik olduğu takdirde, 1 haftanın sonunda yaklaşık 454 gr. yağ yakmış olursunuz. Her Sabah (uyanınca) 1 su bardağı (ılık) limon maydanoz (kaynatılmış maydanoz suyu) Sizlere 3 haftada, özellikle göbek-bel bölgesinden incelmeyi de sağlayacak özel bir program vereceğiz. Ancak öncelikle şu noktayı vurgulayayım. Sadece diyetle bölgesel zayıflama tam olmaz. Beraberinde özel egzersiz ve bazı özel bitkisel mönüler gerekir. Bu programı 3 hafta uygulayın, 21'inci günün sonunda müthiş incelmeyi hayretle göreceksiniz. Mekik Hareketi Dizlerimiz bitişik ve ayaklarımız birbirine paralel şekilde tabanları yeri gösterirken iki elimizi enseye koyup hızlı hızlı, sık sık ve kesik kesik hareketlerle karnımız acıyana kadar sabah ve akşam ellişer kez bu hareketi yapıyoruz. Bu hareket özellikle karın bölgesindeki kasları kuvvetlendirir, yağ dokusunu harekete geçirir ve yağların yanmasına yardımcı olur. Sopalı Hareket Bu harekette de bir sopayı ense kökümüze alıp iki elimizi geçiriyoruz. Ayaklarımızı yere sağlam basıp süratli bir şekilde sağa ve sola doğru daha çok kalçadan yukarısını hızlı bir şekilde döndürerek birkaç dakikada bu hareketleri yapıyoruz. Bu hareket karnın yan tarafındaki kasların şekillenmesi ve göbeğin erimesini sağlar. Bel Kasları İçin Mekik Bir taraftaki kolumuzu, bükülmüş olan diğer taraftaki dizimize doğru hafifçe, sık ve seri hareketlerle yakınlaştırmaya çalışıyoruz. Bu hareketi de birkaç dakika dayanabildiğimiz kadar yapmaya gayret ediyoruz. Daha sonra diğer taraftaki ayağımızı ve kolumuzu değiştiriyoruz. Bu hareket karnın yan tarafına doğru olan kasları çalıştırmak için yararlıdır. Hafta İçi Mutlaka Kalkar Kalkmaz 1 bardak ılık ballı limonlu su (içine yarım tatlı kaşığı bal, 10 damla limon konacak). Bu tercih edilmezse, ılık kaynatılmış maydanozlu limonlu su. Vücut için, çok iyi bir anti-oksidan özelliği taşımaktadır. Bağırsakları çalıştırıp, güne zinde başlamanızı sağlar. Egzersizden Nemlendirme Sonra Mutlaka Duş ve En fazla 5 dakikanızı alacak bu duş, bölgesel incelmenizdeki en son hamlenizdir. Ham ipek kese veya yün iple örülmüş keseyle (Güzellik bölümünde anlatılacak olan, özel banyonuzda kullanacağınız kese), 5 dakika fırçalar gibi göbek, basen, popo ve belinizi sertçe fırçalayın. Ardından suyun derecesini biraz düşürüp, üşümeyeceğiniz derecedeki ılık suyu bütün vücudunuza (Özellikle göğüslerinize, çünkü soğuk su göğüsleriniz için çok iyi bir masajdır) kısa bir süre tutup, duşunuzu tamamlayın. Duştan sonra bacaklarınızı, ellerinizi, göbeğinizi, basenlerinizi ve göğüslerinizi nemlendirici bir kremle nemlendirmeyi ihmal etmeyin. Size belki masaj rahatlığı vermeyecek ama nemlendirmek için ayıracağınız 2 dakika size nemini almış bir cilt ve bölgesel incelmesi başlamış bir vücut kazandıracaktır. 40-50 50-60 100-120 120-140 600-800 800-1200 200-240 240-280 400-600 500-700 120-250 180-300 120-180 160-220 240-280 280-360 Dinlenmek 30-40 (uzanmak) Bilgisayarda 160-200 Çalışmak Dans (hızlı) 400-800 Ev İşleri 160-200 (hareketli) Egzersiz 280-340 (normal) Futbol 500-700 Koşmak 600-800 Merdiven 300-400 Çıkmak Toz Almak 160-200 Yemek 120-180 Pişirmek Yürümek 280-320 40-50 180-220 500-1000 200-320 360-440 700-800 800-1000 400-500 160-220 180-240 320-360 (hızlı) Yürümek (yavaş) Yüzmek Voleybol Ateşli Öpüşme Yatakta Seks Ayakta Seks Oral Seks 160-200 180-240 400-600 360-440 600-800 440-560 325-350 350-400 260-350 290-380 340-400 430-520 360-420 450-550 Düzenli Kalori Açığı 30 Gün İçinde Alınan Ortalama Günlük Kalori Miktarı = 1800 kcal/gün Günlük Ortalama Kalori İhtiyacı = 2100 kcal/gün Ortalama Günlük Kalori Açığı = 300 kcal/gün 30 Günlük Ortalama Kalori Açığı = 9000 kcal/gün 1 kg. Vücut Yağının Eritilmesi İçin Harcanan Kalori = 4000 kcal/gün 30 Gün Sonunda Eritilen Ortalama Vücut Yağı Miktarı = 2 kg. NOT Günlük aldığınız kalori miktarı, harcadığınız kalori miktarından 300 kalori eksik olduğu takdirde, 1 haftanın sonunda yaklaşık 454 gr. yağ yakmış olursunuz. Uyku Aklınızda tutmanız gereken ilk şey güzellik uykusuna ihtiyacınız olduğu gerçeğidir, o halde temponuz elverdikçe şekerleme yapın. Öğleden sonra 15-20 dakika uyuyacak bile olsanız, gündüz kremlerinden daha kuvvetli aktifler içeren bir gece kremi sürün. Dudaklarınıza besleyici, ellerinize de nemlendirici sürdüğünüz taktirde, 15-20 dakikalık uykunuz sırasında güzellik açısından epey yol almış olacaksınız. Su Her gün en az 8 bardak su içmek çok önemlidir (eğer fazla aktifseniz veya emziriyorsanız daha da fazla içmeniz gerekir). Su vücudunuzun iyi işlemesini sağlar, içten dışa doğru cildinizi nemlendirir. Fırsat buldukça 1015 dakikalık bir banyo yapın ve banyo suyunuza uygun öz yağlar damlatın. Limon, biberiye veya okaliptüs dinçleştirici, lavanta ve papatya da sakinleştiricidir. Saçınızı durularken bir yumuşatıcı kullanın. Banyo sonunda canlanmış olduğunuzu fark edeceksiniz. Cilt Cildinizin en iyi arkadaşı olmak için günde 60 saniyeden fazla zamana ihtiyacınız yok. Temposu hızlı insanlar genellikle yeterince uyumazlar, bu da gözlerin şiş görünmesine neden olur. Şişlik ve göz çevresi koyuluğuyla savaşabilecek bir krem edinin. Göz çevrenize ve şakağınıza uygulayın. Cilt tipinize uygun bir nemlendirici sürün. Gün içinde renkli bir nemlendirici kullanırsanız hem yüzünüzün nemlenmiş, hem de canlılık kazanmış olursunuz. Güneş Cildinize güneş ışınlarından daha zararlı bir şey yoktur. Temponuz ne kadar yüksek, programınız ne kadar dolu olursa olsun dışarı çıkmadan önce mutlaka 60 saniyenizi cildinize güneş koruma faktörlü bir krem uygulamaya ayırın. Bronzlaşmayı çok seviyorsanız bir güneşsiz bronzlaştırıcı krem kullanabilir veya renkli bir güneş koruma kremi uygulayabilirsiniz. Dudaklar Kadınların çoğu, tüm yüzlerine makyaj yapmaya zaman bulamadıklarında sadece dudaklarını boyayarak işlerini hallederler. Bu gibi durumlarda ruj kullanıyorsanız fazla koyu renklerden kaçının, çünkü koyu rujlar benzin solukluğunu vurgular. Gül pembesi veya açık bir şeftali tonunu tercih etmeye çalışın. Hatta yumuşak renkli bir parlatıcı bile işinizi görecektir. Tavsiyemiz ise, çalışma ortamında bile eğer çok fazla gerek yoksa ruj kullanmaktan kaçının. Allık Krem allıklar çoğunlukla diğerlerine oranla daha işlevseldir. Parmak uçlarınızla yanaklarınıza uygulanacak küçücük bir miktar allık yanaklarınızın derhal sağlıklı bir pembeliğe bürünmesine imkan verecektir. Krem allıkların bir diğer faydası da, aynı zamanda dudak boyası olarak kullanılabilmeleridir. Dudaklarınızın nemlenmesini sağlamalarını da sayarsak ne kadar haklı olduğumuz iyice netleşir. Negatif Vurgu Yorgunluk izlerini lehinize çevirecek makyaj Göz çevresindeki koyulukları duman rengi farla örtün, gözünüzü çerçeveleyin ve rengi yayın ( gölgeli görünüm starlar arasında çok popülerdir). Siyah rimel sürün, rujla tamamlayın. Unutmayın ki ne kadar işiniz olursa olsun, kendinize yeterince vakit ayırmazsanız, çevrenizdekilere faydalı olamazsınız. Her Yaşta Daha Genç Görünümlü Bir Cilt İçin Öneriler Ergenlik Dermatolojik bir sabunla veya yağlı ya da karma ciltler için hazırlanmış bir temizleyici sütle sabah ve akşam cildinizi temizleyin. Cildinizi temizledikten sonra, alkolsüz bir losyonla gözeneklerinizi sıkıştırın. Ergenlik çağında cilt yağlı ve dengesizdir. Alkollü ürünler, cildi yeniden yapılandıran lipidik zarı bozabilir, bu da yeni sivilcelerin oluşmasına neden olabilir. 20-30 Yaş Arası Cilt tipinize uygun bir temizleyici sütle sabah ve akşam cildinizi temizleyip, bir tonikle gözeneklerinizi sıkıştırın. Sabah ve akşam cildinizi nemlendirin. Haftada bir kez cildinizi ölü hücrelerden arındırın. Yatmadan mutlaka makyajınızı temizleyin. Güneş banyosundan kaçının. 30-40 Yaş Arası Cilt tipinize uygun ürünlerle sabah ve akşam cildinizi temizleyin. Sabah ve akşam cildinizi nemlendirin. Haftada bir kez cildinizi ölü hücrelerden arındırın. 10 günde bir besleyici maske uygulayın. Her gece yatmadan göz çevresi bakımı kullanın. Yatmadan mutlaka makyajınızı temizleyin. Güneş banyosundan kaçının. 40-50 Yaş Arası Cilt tipinize uygun ve nemlendirici içerikli ürünlerle sabah ve akşam cildinizi temizleyin. Sabah ve akşam cildinizi nemlendirin. Nemlendiricinizi yüzünüzün tamamına iyice uygulayın boynunuzu ve dudak çevrenizi unutmayın. Haftada bir kez cildinizi ölü hücrelerden arındırın. 10 günde bir besleyici maske uygulayın. Her gece yatmadan göz çevresi bakımı kullanın. Yatmadan mutlaka makyajınızı temizleyin. Güneşten sakının. Bol su için. Sigara ve içkiden kaçının. 50 Yaş ve Üzeri Cilt tipinize uygun ve zengin içerikli ürünlerle sabah ve akşam cildinizi temizleyin. Sabah ve akşam cildinizi yenileyici ve nemlendirici bir bakım ürünü kullanın. Haftada bir kez cildinizi ölü hücrelerden arındırın. 10 günde bir besleyici ve yeniden yapılandırıcı bir maske uygulayın. Her gece yatmadan göz çevresi bakımı kullanın. Yatmadan mutlaka makyajınızı temizleyin. Güneşten sakının. Bol su için. Sigara ve içkiden kaçının. Güçlü bir kahvaltı, sağlık ve güzellik için önemli bir öğün. Kahvaltılarınızdan enerji ve güç veren bal, kahvaltı gevrekleri, meyveler, su, meyve suyu ve sütü eksik etmeyin. Bu besinler cildi, maruz kaldığı olumsuz dış etkenlere karşı güçlendirmenin yanı sıra nemlendirip besliyor. Her yaşta genç, sağlıklı, formda kalmak ve pürüzsüz bir cilde sahip olmak istiyorsanız, kahvaltı mönülerinizi bu besinlerle hazırlayın. Yulaf, çikolata, buğday, bal ve pirinç. Hepsi de enerji ve güç veren besinler. İçerdikleri yüksek orandaki besinsel değerler nedeniyle cildin doğal savunma mekanizmasını güçlendirerek, dış etkenlere karşı koruma sağlıyor. Yulaf Yulaf gevreğini sabah kahvaltıda süt veya yoğurda ilave ederek yiyin. Cildinizi tazelemek ve kadifemsi bir yumuşaklığa kavuşturmak için yüzünüze haftada en iki kez 2 kaşık pirinç suyu, 2 damla zeytinyağı ve 2 çorba kaşığı yulaf unu karışımını sürüp 5 dakika bekleyin ve yıkayın. Buğday Kolesterol ve tansiyon düşürücü etkili buğday, yüksek oranda B ve E vitaminleri içeriyor. Özellikle E vitamini içeriği ile doğal bir antioksidan olarak cildi yaşlanmaktan koruyor ve kırışıklıkların oluşumunu önleyerek cildin her dem genç kalmasını sağlıyor. Gözdeki damarları koruyup, göz etrafında oluşabilecek çizgileri azaltıyor. Cilde pembelik veriyor. Tırnakları ve saçları güçlendiriyor. Zengin içeriği nedeniyle kozmetik ürünlerinde çok sık kullanılıyor. Çikolata Mutluluk hormonunu (serotonin) uyarıcı özellikler içerdiğinden çikolata, vücudu ve cildi gevşetip rahatlamasını sağlıyor. Aşık olma esnasında beynin ürettiği feniletilamin adlı uyarıcı bir madde içerdiği için afrodizyak özellikler taşıyor. Stresten uzak rahat bir uyku sağlıyor. Anti-oksidan özellikleriyle serbest radikallere karşı savaşarak yaşlanmayı geciktiriyor. Protein kaynaklı olduğundan cildi yenileyip elastikiyetini artırıyor. İçeriğindeki sterol adlı madde ile cilde tonik etkisi yapıyor. Bal Şeker, fruktoz ve glikoz içeren bal doğal bir tatlandırıcı. Ayrıca antibiyotik özelliği ile mikroplara karşı güçlü bir dezenfektan. Vitamin, mineral ve protein kaynağı olan balın yapısındaki meyve asitleri cildi arındırıyor, azot ve glüsit gibi maddeler nemlendirici özellikler içerip cildin nem dengesini düzenliyor. Oligoelementler ise hücreleri yeniliyor. Manganez, magnezyum, kalsiyum ve silisyum gibi mineraller ise cildi pürüzsüz bir güzelliğe kavuşturuyor. Pirinç B gubu özellikle de B1 ve B2 vitaminlerince zengin olan pirinçte ayrıca demir, potasyum, fosfor ve kalsiyum başta olmak üzere diğer mineraller de bulunuyor. Pirinç, hücrelere ihtiyacı olan enerjiyi sağlayıp cildin yıpranmasını önlüyor, içerdiği bol potasyum ve az azot ile kan basıncı değerlerinin düzenli akışını sağlıyor. Zararlı güneş ışınlarının etkisi veya yaşlanma nedeniyle ortaya çıkan cilt lekelerini yok ederek, cildin ışıltılı bir görünüme kavuşmasını sağlıyor. Sabah uyanınca aç karnına ılık su için. Su bağırsakları, organizmayı temizleyerek cildin nem dengesini düzenliyor. En az yarım saat sonra kahvaltı yapın ve 1 fincan çay veya kahve ile bol lifli kahvaltı gevreği yiyin. Taze meyve suyu veya meyve ile öğünü tamamlayın. Cildinizi gece yatmadan evvel ve sabah uyandıktan sonra mutlaka temizleyin. Çünkü uyurken ciltte depolanan yağlar gözenekleri tıkayıp sivilce ve siyah nokta oluşturur. Yüzünüzün her bölgesine ayrı bir özen göstermelisiniz. Göz çevresi hassas olduğu için bu bölgeye özel ürünlerle cildi tahriş etmeden hafifçe silerken, çene ve burun bölgesini yüz temizleme sütü ile ovarak temizleyin. Su, süt, taze sıkılmış meyve suyu, çay ve kahve. Hepsi de sağlık ve güzellik iksiri içecekler. Sabahları aç karnına bol sıvı alın. Cildinizi içerden besleyerek nemlendirin. Bol sıvı alımı cildin kurumasını önlüyor. Su Vücut ağırlığımızın yüzde 60'ı sudur. Ancak bu oran yaş ilerledikçe azalıyor ve sonuç olarak ciltte kuruma başlıyor. Kırışıklıklar ortaya çıkıyor ve cilt giderek elastikiyetini kaybedip sarkmalara yol açıyor. Cildinizi dışardan beslemek için nemlendirme özelliği olan kozmetik ürünlerini kullanın ve sabah temizliğinden sonra nemlendirici krem sürün. Yüzünüzü üç günde bir arındırıcı ve gevşetici etkili bir avuç lavanta ilave edilmiş sıcak su buharına tutun. Başınıza bir tülbentle örtüp işlemi 5-10 dakika sürdürün. Cildiniz derinlemesine temizlenip daha kolay beslenecektir. Çay Çaydaki tein adlı madde uyarıcı ve susuzluğu giderici özellikler içeriyor. E vitamininden 20 kat daha güçlü bir anti-oksidan olan polifenol adlı madde dolaşımı hızlandırırken, hücrelerin oksitlenmesini önlüyor ve cildin yaşlanmasını geciktirerek sıkılaştırıcı bir etki sağlıyor. Yoğun bir çalışma temponuz varsa çayla yapılan kompresler yorgun gözlerinizi dinlendirecektir. Bir parça pamuğu soğuk çaya batırıp göz kapaklarınızın üzerine yerleştirin. 10-15 dakika dinlenip yüzünüzü yıkayın. NOT Gece yatmadan önce çay ile yapılan maskeler, uyku esnasında cildin yeniden yapılanmasını sağlıyor. 2 çorba kaşığı demlenmiş soğuk çay, 1 kaşık bal, 1 kaşık pirinç unu ve 2 kaşık yulaf unu ile karıştırıp yüzünüze sürün. Süt Süt, bebeklikten, yaşlılığa kadar yaşamın her döneminde sağlık ve güzellik için en önemli ve komple bir besin. Kemikler için son derece yararlı bir mineral olan kalsiyum kaynağı. Vücut ve cildin beslenmesi için gereken tüm proteinleri içeriyor. Sütün sağlık ve güzellik iksiri olduğu çok eski zamanlardan beri biliniyor. Roma İmparatoru Neron'un eşi Poppea, cildinin her dem genç ve pürüzsüz olması için sık sık süt banyosu yaparmış. Süt, cildi yenileyip yumuşatıyor. Sütün alternatifi yoğurt olabilir. NOT Cildinizi gerginleştirici bir sütle temizlemek ister misiniz. 1 su bardağı ılık süte 10 gr biberiye atıp 5 dakika bekletin. Süzüp bir parça pamukla göz çevresi hariç tüm yüz ve boynunuzu silin. Kahve Sabah kahvaltısında içilen 1 fincan kahve, güne enerjik başlamak için ideal bir içecek. Zengin kafein içeriği ile beyni uyarıp konsantrasyonu artırıyor. Hem ruhsal hem de bedensel açıdan zindelik veriyor. Küçük kan dolaşımını hızlandırıp, cildi ölü hücrelerden arındırarak yeniliyor. Ayrıca içerdiği polifenol adlı maddeler, anti-oksidan etkili olduğu için cildin yaşlanma sürecini yavaşlatarak kırışıklıkların oluşumunu engelliyor. Kahve enerjik bir içecek ancak aşırıya kaçmayın, ters etki yapabilir. İçeriğindeki kafein, dozunda alınırsa cildi toksinlerden arındırıp, şişkinliği önlüyor. Portakal suyu Sabah kahvaltısını mutlaka taze sıkılmış 1 bardak portakal suyu ile tamamlayın. İçeriğinde bulunan A vitamini cildi güçlendirerek nemlendirip besliyor ve elastikiyetini artırıyor. C vitamini bozulan hücreleri onarıp cildin savunma mekanizmasını güçlendirerek olumsuz dış etkenlerden koruyor, E vitamini en iyi doğal anti-oksidan olarak serbest radikallerle savaşıp kırışıklıkların oluşumunu engelliyor. Cilt ve sağlık toniği olan bu içecek bağışıklığı güçlendirip, dokuların sıkılaşmasını sağlıyor. Hem zamandan tasarruf etmek hem de sağlık ve güzelliğiniz için sabahları banyo yapmak yerine duş alın. Uyku esnasında terlemek, hastalık yapan bakterilerin vücutta kolayca ortam bulmasına yol açıyor. Duş hem bakterilere karşı etkili hem gün boyu zindelik veriyor hem de cildi canlandırıp tazeliyor. Sağlıklı bir duş için su ısısı 32 derecenin üzerinde olmalı ve duş en fazla 10 dakika sürmeli. Yataktan kalktıktan sonra yüzünüzü temizleyip hemen duş alın. Cildinizi artıklardan arındırmak için duşu kapatıp uygun bir sabun veya banyo köpüğü ile sabunlanın. Kan dolaşımını hızlandırmak ve selülit oluşumunu önlemek için sabunu vücudunuza lifle masaj yaparak yedirin. Tekrar duş alıp kurulanın. Kahvaltıda mutlaka meyve yiyin veya meyve suyu için. Vücudun değerli dostu olan meyveler, cilde ihtiyacı olan tüm vitamin ve mineralleri sağlayarak besliyor. Meyveleri hem yiyin hem de krem gibi cildinize sürün. Elma Ninelerimizin ‘sağlık için günde bir elma' sözü bilim adamlarınca artık ispatlandı. Elma, zengin vitamin ve mineral kaynağı olup bağışıklık sistemini güçlendiriyor. İçeriğindeki C vitamini ile cildi zararlı dış etkenlerden koruyor. A vitamini ile ciltteki nem kaybının azalmasına dolayısıyla kırışıklıkların giderilmesine yol açıyor. Özellikle kirli hava ve kapalı ortamlara maruz kaldığımız kış günlerinde günde 1 elmayı öğünlerden hemen sonra yiyin. Hazmı kolaylaştırıp dişleri temizliyor. NOT Kirli havaya maruz kalan cildinize elma püresi hazırlayıp 23 günde bir sürün. 5 dakika bekleyip yüzünüzü yıkayın. Aceleniz varsa elmanın kabuğunu kalınca soyup yüzünüze sürün, birkaç dakika sonra yıkayın. Cildiniz gerginleşecektir. Havuç Cildin gençlik iksiri ve her türlü cilt sorununun ilacı. Dermatit, egzema, yanık ve sivilce gibi cilt sorunlarını tedavi ediyor. Cildi nemlendirip besliyor ve cilt kuruluğunu gideriyor. Kirli hava ve kapalı ortamların ciltte oluşturduğu olumsuz etkileri gideriyor. Yaz aylarında da cilde sağlıklı bir bronzluk kazandırıyor. Sağlık ve güzelliğiniz için her gün 1 havuç yiyin. NOT Her türlü cilt tipi için besleyici bir maske temizlenmiş 1 havuç, 50 gr lor peyniri ve 1 çorba kaşığı mısır nişastasını robotta püre halinde ezip yüzünüze sürün. 10 dakika sonra yıkayın. Ananas Ananas, selülit ilacı ve toksin atıcı özellikleriyle kozmetik sektöründe çok sık kullanılan bir meyve. İçerdiği A ve C vitaminleri, kalsiyum, potasyum, fosfor ve demir gibi minerallerle sivilceli cilt sorunlarının dermanı. Pürüzlü ciltlerdeki sivilce ve lekeleri hafifletiyor ve cildi canlandırıp kadifemsi bir yumuşaklık kazandırıyor. Ananas ayrıca, makyaj ürünlerinin cilt üzerindeki olumsuz etkilerini de gideriyor. 3-4 dilim ananası ezip cildinize sürün ve 15 dakika bekleyip ılık suyla yıkayın. NOT Yarım ananas ve 60 gr kavrulmamış bademi robotta krem kıvamına gelinceye kadar ezip göz çevresi hariç yüz ve boynunuza sürün. 15 dakika bekleyip cildinizi durulayın. Cildinizi yumuşatıp pürüzsüz bir görünüme kavuşturacaktır. Greyfurt Tıpkı bir ilaç gibi kılcal damarlardaki kanı hızlandırıp, damarları hastalıklardan koruyor. Cildin direncini artırıp zararlı dış etkenlere karşı siper görevini üstleniyor. Hasarlı serbest radikalleri onarıp hücreleri yeniliyor. Yüksek orandaki mineralleriyle cildi adeta yeniden yapılandırıp ışıltılı bir görünüme kavuşturuyor. Cilde gençlik aşısı kadar etkili bu meyveyi her gün yiyin veya ara öğünlerde suyunu için. NOT Cildi besleyici ve tazeleyici bir maske için Yarım greyfurt suyu, 1 çay kaşığı zeytinyağı, 1 yumurta akı ve 3 çorba kaşığı pirinç ununu krem kıvamında iyice karıştırıp yüz ve boynunuza sürün. 10 dakika bekletip durulayın. Salatalık A, B ve C vitaminleri ile fosfor, potasyum, demir, magnezyum ve gençlik iksiri olarak tanımlanan selenyum deposu salatalık, her türlü cilt sorununa iyi geliyor. Susuzluğu giderici özelliği ile cildin nem oranını dengeliyor. Canlandırıcı ve yumuşatıcı etkisi nedeniyle kozmetik ürünlerinin vazgeçilmez besinlerinden biri. Cildiniz için hergün 1 salatalık yiyin. Veya evde hazırladığınız portakal veya diğer meyve sularına ilave edip ara öğünlerde için. NOT Salatalığın kabuğunu biraz kalın soyup yüzünüze sürün, cildinizde ani canlanma ve yumuşama etkisini hissedeceksiniz. Yorgun gözlerinizin üzerine salatalık dilimi yerleştirip dinlendirin. Bu işlemleri 2 günde bir uygulamanızda yarar var. Güçlü bir kahvaltının ardından cilt temizliği ve canlandırıcı bir duş ile güne enerjik başlayın. Kurulanıp, vücudunuza uygun bir nemlendirici kremi yuvarlak hareketlerle masaj yaparak sürün. Yüzünüze ve boynuza her zamanki nemlendirici kreminizi sürüp kâğıt mendille fazlalıkları alın. Cildinizi zararlı dış etkenlere karşı koruyucu özellikler içeren uygun bir fondöten sürün. Alın ve burun gibi parlayan bölgeleri transparan bir pudra ile matlaştırın. Yanaklarınızı fondötenin tonuna uygun bir allıkla renklendirip kirpiklerinizi rimelleyin. Dudaklarınızı uçuk pembe ve şeffaf bir rujla boyayıp makyajınızı tamamlayın. Eğer bunları uygulamıyorsanız hafta içi ya da hafta sonunda cildinize yarım saatlik bir zaman ayırıp yukarıda önerdiğimiz doğal kozmetikleri uygulayın. Böylelikle hem kimyasal içerikli kozmetik ürünlerinden uzak kalmış hem de doğal bir güzelliğe sahip olmuş olursunuz. Suyun sağlığınız için ne kadar önemli olduğunu biliyorsunuz. Hayatın temeli olan bu madde güzelliğiniz açısından da büyük öneme sahip. Çok sık duyduğunuz bir gerçeği bir kere daha tekrar edelim. Vücudumuzun üçte biri sudur. Bunun eksilmesi sağlığımızı olumsuz etkiler. O yüzden sağlıklı bir hayat için her gün düzenli olarak en az bir buçuk litre su içmek gerekir. Bu miktar yaz aylarında artmalıdır. Bu konuda o kadar çok yazıldı çizildi ki, suyun sağlığımız için ne kadar önemli olduğunu artık kavradık. Düzenli su içmek birçok rahatsızlığın tedavisini de mümkün kılıyor. Ancak şunu hatırlatalım, su güzelliğimiz için de çok önemli bir madde. Güzelliğin aslında sağlık anlamına geldiğini düşündüğümüzde bunu daha da iyi anlarız. Öncelikle şunu hatıratalım. Cildimiz bir organdır ve vücudumuzdaki en büyük organdır. Güzel cilt de sağlıklı bir organ anlamına gelir. Yağlı ciltler, özellikle genç yaşlarda sivilce, akne, siyah ve beyaz noktalar gibi sorunlarla sık sık yüz yüze gelirler. Yeterli miktarda su içmek bunlara yönelik olarak yapılacak tedaviye destek olmakta çok önemlidir. Çünkü su böbreklerin sağlıklı çalışmasını ve bu türden bozukluklarda etkili olan toksinlerin vücuttan atılmasını sağlar. Kuru ciltler ise, kırışmaya eğilimlidir. Cilt kırışmasının birkaç temel sebebi vardır. Bunlardan biri güneş ışınları, öteki uyku sırasında yanlış yatma ve sonuncusu da cildin susuz kalmasıdır. Güneşin zararlı etkilerine karşı mutlaka korunmamız gerektiğine daha önce değinmiştik. Bu sadece cilt güzelliği açısından değil, kanser tehlikesine karşı önlem alma açısından da çok önemli. Cildin susuz kalmasına karşı su içmek ise çok kolay, çok ucuz bir önlem. Günde en az 11.5 litre, hatta mümkünse iki litre su içmek, bunu yaz aylarında arttırmak cildin erken kırışmasına karşı çok etkili. Yüzünüzü temizlerken alın çizgisi ve kaşlar dahil tüm yüzünüze temizleme malzemesi sürün. Yoksa bu bölgelerde yağlanma veya kepeklenme olabilir. Temizlik sırasında sürtünme kat sayısını azaltmak için yüzünüzü bir bez veya süngerden ziyade ellerinizle yıkamaya özen gösterin. Yüzünüzü yıkadığınız suyun ılık olmasına çalışın. Ilık su sabunun yağ ve kirleri daha iyi eritmesine yardımcı olur. Cildinizi temizledikten sonra mutlaka tonik uygulayın. Toniğinizi uygulamak için sentetik değil doğal pamuk kullanın. Doğal pamuk cildi daha homojen şekilde silerek kiri daha iyi temizler. Sıcak banyo yaparken yüzünüzün aldığı buhar cildiniz için derinlemesine bir temizlik şölenidir. Buhar sayesinde gözenekleriniz açılır ve yüzünüz maske yapmanız için en elverişli duruma gelir. Yüzünüzü ölü hücrelerden temizlerken sert hareketlerden ve zorlamalardan kaçının. Ölü hücreler cilt yüzeyindedir ve hafif bir sürtme hareketiyle kolayca dökülür. Aksi taktirde henüz dökülmeye hazır olmayan hücreleri de zorlamanıza ve netice olarak kılcal damarların yüzeye çıkmasına, koruyucu yağların yok edilmesine ve cildinizin tahriş olmasına sebep olabilirsiniz. Tüm sabunlar alkali içerir ve alkali cildin üst tabakasına zarar verir. Normal cilt bu zararı yenileyerek