eşit olduğu için mübadelede etkinlik ekonomi üretim imkânları eğrisi üzerindeki M noktasında faaliyette bulunduğu için ise, üretimde etkinlik sağlanmıştır. Ancak marjinal ikame haddi marjinal dönüşüm haddinden büyük olduğundan, mal bileşiminde denge sağlanamamıştır M noktasındaki mal bileşimi tüketiciler tarafından arzulanan mal bileşimi değildir veya kısaca etkin mal bileşimi değildir. Bu durumda X malı üretimini, marjinal ikame haddi marjinal dönüşüm haddine eşit olana kadar arttırmak suretiyle yükseltmek gerekir. Dolayısıyla da monopolcü endüstri, tam rekabet durumuna kıyasla daha az X mal üreterek tüketicilerin refah düzeylerini düşürür. Bölüm 14'te kısmi denge analizi çerçevesinde ulaşılan sonuçtan farklı olmayan bu sonuç, piyasa gücünün varlığında monopolcü olmayan endüstrinin de gereğinden fazla Y malı ürettiğini içerir. (Eğim=PX / PY) M 300=Y1 F E J (Eğim=PX / PY) 0 60 X1=100 Z X 19.2 Bu tanımdaki doğrudan kelimesi, bir karar biriminin bir başka karar birimine piyasa mekanizması aracılığıyla (dolaylı olarak) sağladığı yararın veya yüklediği maliyetin veya kısaca fiyatlandırılan bir yararın veya fiyatlandırılan bir maliyetin dışsallık kapsamında yer almadığını ifade eder. Bu husus bir karar biriminin bir başka karar birimine piyasa mekanizması aracılığıyla (dolaylı olarak) sağladığı yararın veya yüklediği maliyetin, kısaca fiyatlandırılan bir yararın veya fiyatlandırılan bir maliyetin parasal dışsallık (pecuniary externality) diye nitelendirildiği hesaba katılarak değerlendirilirse, dışsallık kavramı parasal dışsallığı kapsamaz. Dolayısıyla da dışsallık kavramı, bir karar biriminin bir başka karar birimine sağladığı fiyatlandırılmayan yarar veya yüklediği fiyatlandırılmayan maliyet biçiminde de tanımlanabilir. Dışsallık üretimde dışsallık ve tüketimde dışsallık diye iki ana gruba ayrılır ve her iki gruptaki dışsallıklar da pozitif veya negatif olabilirler. Bir firmanın bir başka firmaya veya tüketiciye doğrudan sağladığı yarara, üretimde yararlı dışsallık (positive externality in production) bir firmanın bir başka firmaya veya tüketiciye doğrudan yüklediği maliyete ise, üretimde yararsız dışsallık (negative externality in production) denir. Elma üreten bir çiftçinin bal üreten komşusuna sağladığı yarar üretimde yararlı dışsallığa, atıklarını nehre döken bir sanayi kuruluşunun nehirde balık avlayan balıkçılara ve kişilere yüklediği maliyet ise üretimde yararsız dışsallığa örnek olarak gösterilebilir. Bir tüketicinin bir başka kişiye veya firmaya doğrudan sağladığı yarara, tüketimde yararlı dışsallık (positive externality in consumption) bir tüketicinin bir başka firmamaya veya tüketiciye doğrudan yüklediği maliyete ise, tüketimde yararsız dışsallık (negative externality in consumption) denir. Söz konusu bu durumlar sırasıyla eğitimli insanların daha verimli-kanunlara daha saygılı olma anlamında diğer kişilere sağladıkları yararla ve sigara içen bir kişinin diğer kişilere yüklediği maliyetle örneklendirilebilir. Refah iktisadının tam rekabetçi dengenin etkinliği sağladığı yolundaki birinci teoremi, dışsallıkların olmadığı durumda geçerlidir. Dışsallıkların varlığında rekabetçi denge etkinliği sağlayamaz. Bu husus aşağıda kısmi denge analizi çerçevesinde ele alınmıştır. Pigou söz konusu kitapta dışsallıkların varlığında özel yarar ile sosyal yararın ve özel maliyet ile sosyal maliyetin birbirinden farklı olacağını ve bunun da tam rekabetin etkinliği sağlamasını imkansız kılacağını ileri sürmüştür. Bu sonucun arkasındaki iktisadi mantığı görmek için, bir malın sosyal marjinal maliyetinin (SMC) o malın özel marjinal maliyeti (PMC) ile dışsal marjinal maliyetinin (EMC) toplamına, bir X malının sosyal marjinal yararının da (SMB) o malın özel marjinal yararı (PMB) ile dışsal marjinal yararının (EMB) toplamına eşit olduğunu hesaba katmak gerekir (19.1) (19.2) Bir malın sosyal marjinal maliyeti (ilave birim mal üretmenin sosyal veya toplumsal maliyeti) ile özel marjinal maliyet (ilave birim mal üretmenin firmaya yüklediği maliyet) ve dışsal marjinal maliyet (ilave birim mal üretmenin fiyatlandırılmayan maliyeti) arasındaki ilişki, üretimde yararsız dışsallığın ele alındığı Şekil 19.2'de gösterilmiştir. Buna karşılık Şekil 19.2'deki S piyasa arz eğrisi üzerindeki her nokta ile yatay eksen arasındaki dik mesafe, ilave birim X malı üretmenin özel maliyetini (PMC) temsil eder. Bu bağlamda bir ülkede belirli bir dönemde (yılda) üretilen gelirin üretim faktörleri arasındaki bölüşümüne, fonksiyonel gelir dağılımı (functional distribution of income) denir. Birincil gelir dağılımı da denilen fonksiyonel gelir dağılımı, üretim faktörlerinin gelirden aldıkları payları-gelirin ücret, rant, faiz ve kâr arasındaki dağılımını yansıtır. Bir başka deyişle fonksiyonel gelir dağılımı, gelirin emek geliri (ücret) ve emek dışı gelir (rant-faiz-kâr) biçimindeki dağılımınıgelirin farklı sosyal kesimler arasındaki paylaşımını gösterir. 727 Çağdaş iktisadi analiz tarihinde gelir dağılımının önemini vurgulayan en önemli iktisatçı, ikinci bölümde incelenen mukayeseli üstünlükler teorisinin mimarı David Ricardo'dur. Ricardo dönemin bir başka İngiliz düşünürü olan Malthus'a yazdığı mektupta gelir dağılımın önemini şu sözlerle ifade etmiştir Size göre iktisat bilimi ulusal refahın artış nedenlerini araştırır. Bana göre ise iktisat bilimi, ulusal refah artışının üretime katılanlar arasında nasıl bölüşüldüğünü araştırmalıdır. Gün geçtikçe birincisinin boş ve aldatıcı olduğuna, ikincinin ise bilimin gerçek amacını yansıttığına daha çok inanmaktayım . Diğer taraftan bir ülkede belirli bir dönemde üretilen gelirin toplam nüfus (aileler) arasındaki bölüşümü, kişisel gelir dağılımı (size distribution of income) diye nitelendirilir. İkincil gelir dağılımı da denilen kişisel gelir dağılımında önemli olan husus, elde edilen gelirin kaynağı-bileşimi değil, miktarıdır. Kişisel gelir dağılımda en yüksek ve en düşük gelir grupları arasındaki farklar (gelir dağılımındaki eşitsizliğin düzeyi) ve eşitsizliğin nedenleri incelenir. Lorenz' in geliştirdiği grafikte, nüfusun-ailelerin yüzde kaçının gelirin yüzde kaçını elde ettiği gösterilir. Bu amaçla örneğin 5 eşit parçaya bölünür ve her biri nüfusun yüzde yirmisini temsil eden bu gruplar en fakirden en zengine doğru en fakir yüzde yirmi, ikinci yüzde yirmi, üçüncü yüzde yirmi, dördüncü yüzde yirmi ve en zengin yüzde yirmi biçiminde sıralanır. Daha sonra her grubun gelirden aldığı pay hesaplanır. Böylece Tablo 20.1'deki temsili değerler elde edilir. A ve B ülkelerinin temsili değerlerinin yer aldığı Tablo 20.1 incelendiğinde görüleceği gibi, A ülkesinde nüfusun yüzde yirmisini kapsayan her grup üretilen gelirin yüzde yirmisini elde etmiş ve dolayısıyla da gelir eşit olarak paylaşılmıştır. Buna karşılık B ülkesinde nüfusun en fakir yüzde yirmisi gelirin yüzde dördünü, nüfusun izleyen ikinci-üçüncü ve dördüncü yüzde yirmilik bölümleri ise gelirin sırasıyla yüzde yedisini-yüzde on beşini ve yüzde otuzunu, nüfusun en zengin beşinci yüzde yirmilik bölümü ise, gelirin yüzde kırk dördünü elde etmiştir. Bir başka deyişle nüfusun en zengin yüzde yirmisi nüfusun en fakir bölümünden on bir kat, onu izleyen bölümünden altı buçuk kat daha-iki bölümün toplamından dört kat fazla gelir elde etmiştir. Tablo 20.1'deki değerler Şekil 20.1'deki gibi grafik biçiminde gösterilebilir. Şekil 20.1'de yatay eksende nüfusun yüzde yirmisini temsil eden bu gruplar en fakirden en zengine doğru kümülatif olarak sıralanmıştır. Dikey eksende ise her nüfus grubunun gelirden aldığı pay kümülatif olarak gösterilmiştir. Şekil 20.1' de yer alan ve yatay eksene doğru yaklaşan eğri, gelir dağılımının çok eşitsiz Tablo-Şekil 20.1 Lorenz Eğrisi % 20 En Fakir % 20 İkinci % 20 Üçüncü % 20 Dördüncü % 20 En Zengin % 20 100 A Ülkesi 20 20 20 20 20 80 A Ülkesi 60 40 B Ülkesi 20 0 20 40 60 Nüfus (%) 80 100 olduğu B ülkesinde nüfusun en fakirden en zengine doğru her yüzde yirmilik bölümünün gelirden aldığı payları temsil eder ve Lorenz eğrisi (Lorenz curve) diye nitelendirilir. Şekil 20.1'deki diyagonal-köşegen ise, gelirin tam eşit olarak bölüşüldüğü A ülkesindeki gelir dağılımını gösterir, A ülkesinin Lorenz eğrisidir. Bu açıklamalardan anlaşılmış olacağı gibi, gelir dağılımındaki eşitsizliği Lorenz eğrisinin konumuna bakarak değerlendirmek mümkündür Bir ülkede gelir dağılımında ne kadar çok eşitsizlik var ise, Lorenz eğrisi yatay eksene o kadar yakın-diyagonalden o kadar uzak olur. Bir başka deyişle bir ülkede gelir dağılımındaki eşitsizlik ne kadar az ise, Lorenz eğrisi yatay eksenden o kadar uzak-diyagonale o kadar yakın olur. Bir ülkedeki gelir dağılımı eşitsizliğini Lorenz eğrisinden yararlanarak değerlendirmenin bir başka yolu, İtalyan istatistikçi Corrado Gini tarafından 1912 yılında geliştirilen yöntemi izlemektir. Bu bağlamda Lorenz eğrisi ile diyagonal arasında kalan alanın bu alan ile Lorenz eğrisinin altında kalan alanın toplamına oranına, Gini katsayısı (Gini coefficient, G) denir. Bu hususu Şekil 20.2 itibariyle ifade etmek gerekirse, Gini katsayısı X alanı ile X ve Y alanlarının toplamı arasındaki orandan ibarettir G = X/(X + Y). Şekil 20.2 Gini Katsayısı 100 Lorenz Eğrisinin Oluşturduğu Alanlar 80 D 60 40 X Y 20 0 20 Eğer bir ülkede gelir tam eşit olarak bölüşülüyorsa, X alanının değeri ve dolayısıyla da Gini katsayısının değeri sıfır olur. Buna karşılık eğeri bir ülkede gelirin tümü en zengin yüzde yirmi tarafından elde edilmiş ise (en fakir yüzde yirmi ve onu izleyen ikinci-üçüncü ve dördüncü yüzde yirmilik gruplar gelirden sıfır pay almışlarsa), Lorenz eğrisi diyagonalin sağ kısmından (0CD) ibaret olur. Böyle bir durumda Y alanı sıfıra ve dolayısıyla da Gini katsayısı bire eşit olur. Gini katsayısının alabileceği bu özel değerler (G = 0 ve G = 1) birlikte düşünülürse, Gini katsayısının değeri arttıkça gelir dağılımındaki eşitsizliğin de arttığı sonucuna ulaşılır. Gelir dağılımındaki eşitsizliğini Gini Katsayısı çerçevesinde kolayca değerlendirmek mümkün olmakla beraber, Gini katsayısına dayalı zamanlararası eşitsizlik analizlerinde ihtiyatlı olmak-Gini katsayısının bir ülkede nüfusun yüzde yirmilik bölümlerinde zaman içinde meydana gelen değişmeleri yansıtmadığını unutmamak gerekir. Bu hususu kolayca açıklamak için A ülkesinde 1990 yılında ve 2000 yılında Gini katsayısının sırasıyla 0.45 ve 0.40 olduğunu kabul edelim. Bu rakamlar yukarıdaki açıklamalar ışığında değerlendirildiğinde, A ülkesinde 1990 yılına kıyasla 2000 yılında gelir dağılımının daha eşit hale geldiği sonucuna ulaşılır. Alan, G. - Wall, S.(2000) Intermediate Microeconomics, 2. ed., Prentice Hall, Londra. ed., John Wiley, New York. Bilas, R. A. (1967) Microeconomic Theory, McGraw-Hill, New York. Blaug, M.(1996) Economic Theory in Retrospect, 5. (2012) Labor Economics, 6. ed., McGraw-Hill, New York. (2014) Microeconomic Theory and Applications, 12. ed., Addison-Wesley, New York. Yayınları, No 434, Ankara Üniversitesi Basımevi, Ankara. ed., Oxford University Press, (2. ed., 1949), Londra. Cowell, F. (2006) Microeconomics, Oxford University Press, Londra. Davut L. (1994) Sanayi İktisadı, İmaj Yayıncılık, Ankara. Divitçioğlu, S. (1974) Mikroiktisat, İstanbul Üniversitesi İktisat Fakültesi Yayınları, No 332, Sermet Matbaası, İstanbul. ed., McGraw-Hill, New York Dome, T. (1994) History of Economic Theory A Critical Introduction, Edward Elgar, Vermont. 743 ed., McGraw-Hill, New York. (1991) Comparative Labor Economics, McGraw-Hill New York. ed., Irwin, Londra. ed., McGraw-Hill, New York. Friedman, M. (1976) Price Theory, 2. ed., Aldina, Chicago. ed., Dryden Press, Fort Worth. (1971) Consumer Theory, Penguin Books, Londra. Griffith, A. - Wall, S. (2000) Intermediate Microeconomics Theory and Applications, 2. ed., Addison-Wesley, Londra. Himmelweit, S.- Roberto, Simonetti - Andrew, T. (2001) Microeconomics, Thompson, Boston. Hirschey, M. - Pappas, J. - Whigman, H. (2009) Managerial Economics, 12. ed., South-Western, New York. Hillier, B. (1997) The Economics of Asymmetric Information, MacMillan Press, New York. Hirshleifer, J - Hirshleifer, D. (2005) Price Theory, 7. ed., Pearson, New York. Robinson, J. (1933) The Economics of Imperfect Competition, Macmillan (2. ed., 1968), Londra. ed., Pearson, Boston. Koutsoyiannis, A. (1998) Modern Microeconomics, 2. ed., Macmillan. Lancaster, K. (1974) Introduction to Modern Microeconomics, 2. ed., Rand McNally, Chicago. ed., Cencage Learning, New York. Mansfield, E. - Yohe, G. (2004) Microeconomics, 11. ed., Norton, New York. Mathis, S. - Koscianski, J. (2002) Microeconomics An Integrated Approach, Prentice Hall, New Jersey. ed., McGraw-Hill, New York. ed., South-Western, Ohio. ed., McGraw-Hill, New York. Morgan, W - Katz, M. - Rosen H. (2009) Microeconomics, 2. ed., McGraw-Hill, Boston. Neilson, W. - Winter, H. (1998) Intermediate Microeconomic, South-Western, Ohio. (2011) Microeconomics An Intuitive Approach with Calculus, South-Western , New York. Nicholson, W.- Synder, C. (2014) Intermediate Microeconomics and Its Applications, 12. ed., Cengage Learning, New York. ———— (2012) Microeconomic Theory Basic Principles and Extensions, 11. ed., South-Western, New York. (1998) Price Theory and Applications, 2. ed., Prentice Hall, New York. ———— (2013) Microeconomics Theory and Application with Calculus, 3. ed., Prentice Hall, New York. ed., Prentice Hall, New Jersey. Salvatore, D. (2006) Microeconomic Theory, 4. ed., McGraw-Hill, New York. ———— (2008) Microeconomics, 5. ———— (2011) Managerial Economics, 7. ed., Harcourt, Ohio. ed., John Wiley, New York. Schotter, A. (2009) Microeconomics A Modern Approach, South-Western New York. Sexton, R. (2014) Exploring Microeconomics, Cengage Learning, 7. ed., Waveland, New Jersey. Thompson, A. A. ed., New Jersey. (2006) Managerial Economics, 8. ed., South-Western, Ohio. ed., Norton, New York. Walman, D. (2004) Microeconomics, Addison Wesley, New York. Wetzstein, M. (2013) Microeconomic Theory, 2. ed., Routledge, Londra. ed., John Wiley, New York. Aşağıdakilerden hangisi ekonomide belirtilen ihtiyaçların özelliklerinden biridir. A) B) C) D) E) İhtiyaçlar sabittir İhtiyaçlar birbirini tamamlayabilirler Subjektiftir Kesinlikle parayla ifade edilmelidirler Tüm ihtiyaçlar karşılandığı zaman şiddeti artar olmayan mallardır. Ara mallar (Intermediate Goods) Üretim sürecinde başka mallara dönüşen mallara denir. Doğru yanıt B dir. Ekonomide belirtilen ihtiyaçların özellikleri – Tekrarlanır – Sonsuzdur. – Bazı ihtiyaçlar karşılandığı zaman şiddeti o an azalır. – Bazı ihtiyaçların ise karşılandığı zaman şiddeti artacaktır. Uyuşturucu, sigara, alkol gibi… – İhtiyaçlar birbirinin yerine ikame edilebilirler. – Sübjektif, yani özneldir. İhtiyaçlar, şiddet bakımından farklılık gösterir. Doğru yanıt C dir. 2. Aşağıdaki mal gruplarından bağımsız mallara örnek olabilir. A) B) C) D) E) hangisi Süt –Süt tozu CD – kaset Perde – Sigara Terlik – Sandalet Çay – kahve Bağımsız (ilişkisiz) mallar Çapraz esneklik analizine göre tamamlayıcılık ve ikame durumunu içermeyen mallardır. Örneğin, Perde – Sigara gibi. Doğru yanıt C dir. 3. Üretim sürecinde başka mallara dönüşmeyen, mallar ne tür mallardır. A) B) C) D) E) Ara mallar Yatırım malları Değişken mallar Sermaye malları Tüketici Malları Yatırım malları (Investment Goods) Üretim sürecinde başka mallara dönüşmeyen, yok Kariyermemur.com Sayfa 1 4. Aşağıdakilerden hangisi türlerinden biri değildir. A) B) C) D) E) fayda yaratma Şekil faydası Kardinal fayda Yer faydası Zaman Faydası Mekan faydası Fayda yaratma türleri Şekil faydası Ürünün kimyevi ya da fiziksel özelliklerini değiştirmek, örneğin pamuktan kazak yapılması gibi Mekân (yer) faydası Bir malın, fazla bulunan yerden az bulunan yere taşınmasıyla daha faydalı hale getirilme işlemidir. Zaman faydası Bir malın çok olduğu dönemde saklanıp az olduğu dönemde bulundurulmasıdır. Doğru yanıt B dir. 5. değiştiğini, piyasalar arasındaki karşılıklı bağımlılığı dikkate alarak inceleyen analizdir. Yani daha çok makro iktisadi analiz çerçevesinde değerlendirilecek ve ceteris paribus varsayımının dikkate alınmayacağı analiz türü olacaktır. Bu analiz yöntemi Leon Walras‟a aittir. Doğru yanıt B dir. 7. A) 100 C) 300 E) 1200 Serbest mal (Free Goods) İnsan ihtiyacını karşılarken çaba sarf edilmeyen ve insan ihtiyaçlarına oranla doğada kıt olmayan mallardır. Ekonomik mallar (Economic Goods) İnsan ihtiyacını karşılarken herhangi bir çaba sarf edilen ve insan ihtiyaçlarına oranla doğada kıt olan mallara iktisadi ya da ekonomik mallar denir. Bu durumda malın fiyatı (P) sıfır olacağından talep (QD) 600 olacaktır. Doğru yanıt D dir. Serbest Mallar İktisadi mallar Nihai mallar Üretici malları Tüketici malları Serbest mal (Free Goods) İnsan ihtiyacını karşılarken çaba sarf edilmeyen ve insan ihtiyaçlarına oranla doğada kıt olmayan mallardır. Ekonomik mallar (Economic Goods) İnsan ihtiyacını karşılarken herhangi bir çaba sarf edilen ve insan ihtiyaçlarına oranla doğada kıt olan mallara iktisadi ya da ekonomik mallar denir. Doğru yanıt B dir. B) 3600 D) 600 İnsan ihtiyacını karşılarken çaba sarf edilen, insan ihtiyaçlarına oranla doğada kıt olan ve fiyatı olan mallara ne ad verilir. A) B) C) D) E) Talep fonksiyonuna göre QD = 600 – 6P şeklindeki fonksiyonuna konu olan malın serbest mal olduğu kabul edilirse talep miktarı ne kadar olacaktır. 8. Bir ekonomide arz ve talep eşanlı olarak arttığında, denge miktarı ve fiyatı hakkında ne söylenebilir. A) B) C) D) E) Denge Fiyatı Düşer Belirsiz Artar Belirsiz Düşer Denge Miktarı Düşer Artar Belirsiz Düşer Belirsiz So 6. Aşağıdakilerden hangisi bir malın veya faktörün fiyatının piyasada nasıl belirlendiğini ve değiştiğini, piyasalar arasındaki karşılıklı bağımlılığı dikkate alarak inceleyen analiz türüdür. A) B) C) D) E) Kısmi Denge analizi Genel Denge analizi Statik Denge analizi Dinamik Denge analizi Kısmi Statik Denge analizi Kısmi Denge Analizi Bir malın veya faktörün fiyatının piyasada nasıl belirlendiğini ve değiştiğini, piyasalar arasındaki karşılıklı bağımlılığı dikkate almadan inceleyen analizdir. Bu analiz yöntemi Alfred Marshall‟a aittir. Genel Denge Analizi Bir malın veya faktörün fiyatının piyasada nasıl belirlendiğini ve Kariyermemur.com S1 P Po E3 Eo Qo Q1 D3 Do Q Şekil de görüldüğü gibi, arz eğrisi belli bir oranda sağa kaydırıldı, talepte arzın kayma oranına eşit olarak sağa kaydırıldı ve başlangıçta E0 noktası denge noktası iken, yeni durum E1 olmuştur. Buna karşın arz eğrisi S0‟dan S1 konumuna gelirken, talep eğrisi D0‟dan D1 konumuna gelmiştir. Denge miktarı Q0‟dan Q1‟e yükselirken, denge fiyatı arz ve talebin aynı oranda kaymaları sebebiyle P0‟da Sayfa 2 kalıp değişmemiştir. Ancak talep daha az değişirse denge E2 ye gelecek denge miktarı artarken denge fiyatı alacaktır. Talep daha fazla artarsa yani D3 gibi olursa bu kez denge fiyatı ve miktarı artacaktır. Görüldüğü gibi her koşulda denge miktarı artarken talebin ne kadar kaydığına bağlı olarak denge fiyatı belirsizlik taşıyacaktır. Doğru yanıt B dir. 9. Aşağıdakilerden hangisi talebi etmenlerden biri değildir . A) B) C) D) E) etkileyen Tüketicinin parasal gelirinin değişmesi İkame malın fiyatının değişmesi Nüfusun değişmesi Tamamlayıcı malın fiyatının değişmesi Talebe konu olan malın fiyatının değişmesi Talep eğrisinin tamamıyla sağa veya sola doğru kayması talebin değişmesi (change in demand), Malın fiyatındaki bir değişme sonucunda mevcut talep eğrisi sağa veya sola kaymıyorsa talep eğrisi üzerinde bir harekete neden oluyorsa bu durum talep edilen miktardaki değişme (change in quantity demanded) diye algılanmalıdır. Talebi artıran ve azaltan unsurlar – Talebe konu olan mal, normal bir mal ise, tüketicinin parasal gelirinin artması talebi sağa talebe konu olan mal, düşük bir mal ise tüketicinin gelirinin artması talebi sola kaydıracaktır. – Bir mala ilişkin alıcı sayısında bir artış talebi sağa, nüfus sayısında bir azalma ise talebi sola kaydıracaktır. – Tüketicinin zevk ve tercihleri o malın lehine değişirse talep eğrisi sağa kayar, tüketicinin zevk ve tercihleri o malın aleyhine değişirse talep eğrisi sola kayacaktır. – Talebe konu olan malı ikame eden diğer malların fiyatında bir azalma talebi sola kaydırırken, talebe konu olan malı ikame eden diğer malların fiyatında bir artma durumunda ise, talep eğrisi sağa kaydıracaktır – Talebe konu olan mala ait tamamlayıcı malların fiyatında bir azalma talep eğrisini sağa kaydıracakken, talebe konu olan mala ait tamamlayıcı malların fiyatında bir artma talep eğrisini sola kayacaktır. Doğru yanıt E dir. 10. Aşağıdakilerden hangisi etmenlerden biridir. A) B) C) D) E) talebi etkileyen Üreticinin parasal gelirinin değişmesi Üretimdeki maliyet unsurlarının değişmesi Teknolojik değişme Tamamlayıcı malın fiyatının değişmesi Talebe konu olan malın fiyatının değişmesi Talebi artıran ve azaltan unsurlar – Talebe konu olan mal normal bir mal ise, tüketicinin parasal gelirinin artması talebi sağa, talebe konu olan mal düşük bir mal ise tüketicinin gelirinin artması talebi sola kaydıracaktır. Kariyermemur.com Sayfa 3 – – – – Bir mala ilişkin alıcı sayısında bir artış talebi sağa, nüfus sayısında bir azalma ise talebi sola kaydıracaktır. Tüketicinin zevk ve tercihleri o malın lehine değişirse talep eğrisi sağa kayar, tüketicinin zevk ve tercihleri o malın aleyhine değişirse talep eğrisi sola kayacaktır. Talebe konu olan malı ikame eden diğer malların fiyatında bir azalma talebi sola kaydırırken, talebe konu olan malı ikame eden diğer malların fiyatında bir artma durumunda ise, talep eğrisi sağa kayacaktır. Talebe konu olan mala ait tamamlayıcı malların fiyatında bir azalma talep eğrisini sağa kaydıracakken, talebe konu olan mala ait tamamlayıcı malların fiyatında bir artma talep eğrisini sola kaydıracaktır. Doğru yanıt D dir. A) B) C) D) E) Gösteriş etkisi Züppe etkisi Gelir etkisi İkame etkisi Alıcı etkisi Tüketicilerin bir maldan talep ettikleri miktarın o maldan kullanan tüketici sayısının artmasına bağlı olarak artmasına Gösteriş etkisi adı verilir. Doğru yanıt A dır. 11. Aşağıdakilerden hangisi talep edilen miktarı etkileyen etmenlerden biridir. A) B) C) D) E) Nüfus sayısı Zevk ve tercihlerin değişmesi İkame malın fiyatının değişmesi Tamamlayıcı malın fiyatının değişmesi Talebe konu olan malın fiyatının değişmesi Talep eğrisinin tamamıyla sağa veya sola doğru kayması talebin değişmesi (change in demand), malın fiyatındaki bir değişme sonucunda mevcut talep eğrisi sağa veya sola kaymıyorsa talep eğrisi üzerinde bir harekete neden oluyorsa bu durum talep edilen miktardaki değişme (change in quantity demanded) diye algılanmalıdır. Doğru yanıt E dir. 12. Aşağıdakilerden hangisi tüketicilerin bir maldan talep ettikleri miktarın o maldan kullanan tüketici sayısının artmasına bağlı olarak azalmasına verilen isimdir . A) B) C) D) E) Gösteriş etkisi Züppe etkisi Gelir etkisi İkame etkisi Alıcı etkisi Tüketicilerin bir maldan talep ettikleri miktarın o maldan kullanan tüketici sayısının artmasına bağlı olarak azalmasına Snop Effect yani Züppe etkisi adı verilir. Doğru yanıt B dir. 13. Aşağıdakilerden hangisi tüketicilerin bir maldan talep ettikleri miktarın o maldan kullanan tüketici sayısının artmasına bağlı olarak artmasına verilen isimdir . Kariyermemur.com Sayfa 4 14. A) 6 B) 8 C)10 D)12 E)14 Denge düzeyi QS = QD durumunda sağlanır. Denge miktarını bulduktan sonra verilen arz ya da talep denklemlerinden birine bulduğumuz miktar değerini yere yazarsak, denge fiyatını bulabiliriz. Doğru yanıt D dir. A) 2 B) 4 C) 6 D) 7 E) 9 Denge düzeyi QS = QD durumunda sağlanır. Denge miktarını bulduktan sonra verilen arz ya da talep denklemlerinden birine bulduğumuz miktar değerini yere yazarsak, denge fiyatını bulabiliriz. Doğru yanıt D dir. 15. Bir ekonomideki arz fonksiyonu Qs = – 20 + 4P dır. Üreticiler P0 = 15 birim fiyattan satıyorlarsa elde edilecek üretici rantı ne kadardır. A) 50 B) 100 C) 150 D) 200 E) 250 17. T malının talep eğrisinin azalması, aynı malın arz eğrisinin de artması aşağıdaki sonuçlardan hangisini meydana getirir. P S 15 D 5 40 T malının fiyatı yükselir miktarı belirsizdir T malının fiyatı ve miktarı yükselir. T malının fiyatı ve miktarı düşer. T malının fiyatı düşer miktarı belirsizdir. T malının miktarı düşer. A) B) C) D) E) S0 Q S1 P Qs = –20 + 4P durumunda P = 0 iken QS = –20 olur. QS = 0 olursa P = 5 olur. Buna göre piyasa fiyatı 15 TL iken, fonksiyonda P yerine 15 TL koyarsak QS = – 20 + 4.15 = 40 olur. P  15  5 P  Q olur. 16. L malının talep denklemi P = 19 – 03Q ve arz Kariyermemur.com Soru 8 incelendiğinde aynı tarz soru olduğu görülmektedir. Arz ve talep aynı oranda değişmediğinde mutlaka fiyat ya da miktarda bir belirsizlik söz konusu olacaktır. Şekil incelenirse talep sola kayıyor ve arz önce aynı oranda, Sayfa 5 daha fazla ve daha az olmak üzere üç farklı şekilde kaydırılıyor. Bu durumda her üç durumda da fiyat düşerken miktar üç farklı sonuca maruz kalıyor. Doğru yanıt D dir. 18. Bir ekonomideki arz fonksiyonu Qs = – 30 + 5P dır. Üreticiler P0 = 20 birim fiyattan satıyorlarsa elde edilecek üretici rantı ne kadardır . A) 300 C) 440 B) 390 D) 470 E) 490 P S 20 6 D 70 Q Birinci durumda Qs = – 30 + 5P iken P = 0 iken QS = – 30 olur. QS = 0 olursa P = 6 olur. Buna göre piyasa fiyatı 20 TL iken, fonksiyonda P yerine 20 TL koyarsak QS = – 30 + 5.20 = 70 olur. P . Q olur. 19. Bir malın piyasa talep fonksiyonu Qd = 130 – 20P ve piyasa arz fonksiyonu QS = – 50 + 10P dir. Buna göre piyasa talebi 60 birim artarsa denge fiyatı ne kadar olur. A) 6 B) 7 C) 8 D) 9 E) 10 Denge düzeyi QD = QS durumunda sağlanır. Bu durumda, 130 – 20P = – 50 + 10P P = 6 olacaktır. Ancak piyasa talebi 60 birim artarsa denge fiyatını bulmak için talep fonksiyonuna 60‟ı ekleyip yeni denge noktasını bulmamız gerekecektir. 130 – 20P + 60 = –50 + 10P 190 – 20P = –50 + 10P P = 8 olacaktır. Doğru yanıt C dir. 20. Bir malın piyasa talep fonksiyonu Qd = 210 – 10P ve piyasa arz fonksiyonu QS = –70 + 30P dir. Kariyermemur.com Sayfa 6 Buna göre piyasa arzı 40 birim artarsa denge fiyatı ne kadar olur. A) 6 B) 7 C) 8 D) 9 E) 10 Denge düzeyi QD = QS durumunda sağlanır. Bu durumda, 210 – 10P = – 70 + 30P P = 7 olacaktır. Ancak piyasa arzı 40 birim artarsa denge fiyatını bulmak için arz fonksiyonuna 40‟ı ekleyip yeni denge noktasını bulmamız gerekecektir. 210 – 10P = – 70 + 30P + 40 210 – 10P = – 30 + 30P P = 6 olacaktır. Doğru yanıt A dır. Ancak piyasa talebi 50 birim artarsa denge fiyatını bulmak için talep fonksiyonuna 50‟ı ekleyip yeni denge noktasını bulmamız gerekecektir. 160 – 40P + 50 = – 90 + 20P 210 – 40P = – 90 + 20P P = 5 olacaktır. Doğru yanıt B dir. 21. Bir ekonomideki arz fonksiyonu Qs = – 40 + 5P dır. Üreticiler P0 = 25 birim fiyattan satıyorlarsa elde edilecek üretici rantı ne kadardır . A) 350 C) 722.5 B) 677.5 D) 800 E) 850 P S 25 8 D 85 Q Birinci durumda Qs = – 40 + 5P iken P = 0 iken QS = – 40 olur. QS = 0 olursa P = 8 olur. Buna göre piyasa fiyatı 25 TL iken, fonksiyonda P yerine 25 TL koyarsak QS = – 40 + 5.25 = 85 olur. P . Q olur. 22. Bir mala ait piyasa talep fonksiyonu Qd = 160 – 40P ve Aynı mala ait piyasa arz fonksiyonu ise QS = – 90 + 20P dir. Buna göre piyasa talebi 50 birim artarsa denge fiyatı ne kadar olur. A) 6 B) 5 C) 4 D) 3 E) 2 Denge düzeyi QD = QS durumunda sağlanır. Bu durumda, 160 – 40P = – 90 + 20P Kariyermemur.com Sayfa 7 23. Bir ekonomide talep fonksiyonu Qd = 100 – 2P ve arz fonksiyonu ise Qs = 50 + 4P dir. Doğru yanıt B dir. Buna göre arz eğrisinin eğimi kaçtır. A) 0.1 B) 0.25 C) 0.5 D) 1 E) 1.5 Yani dikey eksendeki değişmenin yatay eksendeki değişmeye olan oranıdır. Daha kolay bir yöntemle yatay eksende verilen değerin öndeki parametredir. Arz ve talep eğrisinde yatay eksende miktar olduğuna göre önündeki katsayı eğimdir diyebiliriz. Eğer miktar eşitliğinde fonksiyon verilmiş ise fonksiyonu fiyat eşitliğinde düzenleyerek eğimi bulabiliriz. Q S Doğru yanıt B dir. 24. A) 10 B) 12 C) 22 D) 30 E) 32 Denge düzeyi QS = QD durumunda sağlanır. Denge miktarını bulduktan sonra verilen arz ya da talep denklemlerinden birine bulduğumuz miktar değerini yere yazarsak, denge fiyatını bulabiliriz. Kariyermemur.com Sayfa 8 25. Üretici fazlasının hangisidir. A) B) C) D) E) tanımı aşağıdakilerden Fiyatın altında, arz eğrisinin üzerinde kalan kısım Arz eğrisinin altında kalan kısım Fiyatın üzerinde, talep eğrisinin altında kalan kısım Talep eğrisinin altında kalan kısım Arz eğrisinin üstünde kalan kısım Üretici fazlası, bir üreticinin, bir malı satmaya razı olduğu fiyatın üzerinde satarak elde ettiği fazladan gelirdir. Bu durumda üretici rantı ya da fazlası fiyatın altında, arz eğrisinin üzerinde kalan kısımdır. Doğru yanıt A dır. 26. Grafiksel gösterimde, arz eğrisinin üstünde ve piyasa fiyat çizgisinin altında kalan alan aşağıdakilerden hangisine eşittir. A) B) C) D) E) İktisadi kâra Başabaş noktasına Tüketici artığına Monopolcü güce Üretici artığına Üretici artığı, bir üreticinin bir malı satmaya razı olduğu fiyatın üzerinde satarak elde ettiği fazladan gelirdir. Bu durumda üretici rantı ya da fazlası fiyatın altında, arz eğrisinin üzerinde kalan kısımdır. Doğru yanıt E dir. 27. Diğer faktörler sabitken Teknolojik gelişmenin ekonomi lehine sonuçlanması arz ve talebi nasıl etkiler. A) B) C) D) E) Talep eğrisini sola doğru kaydırır. Talep eğrisini sağa doğru kaydırır. Arz eğrisini sola doğru kaydırır. Arz eğrisini sağa doğru kaydırır. Talep ve toplam arz eğrilerinin yerini değiştirmez Arz Eğrisini Sağa ya da Sola Kaydıran Etmenler – Üretim faktörlerinin maliyeti azalınca üreticinin maliyeti de azalacağından, firmalar aynı fiyat düzeyinde daha fazla mal satmak isteyecek ve arz eğrisini sağa kaydıracaktır. – Üretimde meydana gelen olumlu bir teknolojik değişme, üreticinin aynı fiyat düzeyinde daha fazla mal üretmek istemesine yol açacak bu durumda arz eğrisi sağa kayacaktır. – Üretim sürecinde kullanılan girdiler bir vergi (tax) konulması ya da mevcut vergi Kariyermemur.com – – oranlarının artırılması sonucunda, üreticinin maliyeti de artacağından, arz eğrisi sağa kayacaktır. Devletin işletmelere muhtelif şekillerde yaptığı tek taraflı ödemeler olan sübvansiyonların (subsidies) varlığı halinde arz eğrisi sağa kayacaktır. Bir malın üretimine getirilen yasaklamalar arz eğrisini sola kaydıracaktır. Doğru yanıt D dir. 28. Bir malın piyasa talep fonksiyonu Qd = 500 – 2P ve piyasa arz fonksiyonu ise QS = – 200 + 3P dir buna göre bu piyasada oluşacak denge miktarı kaçtır. A) 140 C) 190 B) 170 D) 210 E) 220 Denge düzeyi QS = QD durumunda sağlanır. Fonksiyonda yerine koyarsak Qd = 500 – 2.140 Qd = 220 Doğru yanıt E dir. 29. Bir mala ait piyasa talep fonksiyonu Qd = 190 – 10P ve piyasa arz fonksiyonu ise QS = – 40 + 3P dir. Buna göre piyasa talebi 70 birim artarsa denge miktarı yaklaşık ne kadar olur. A) 23 B) 29 C) 32 D) 35 E) 39 Denge düzeyi QD = QS durumunda sağlanır. Ancak piyasa arzı 70 birim artarsa denge fiyatını bulmak için arz fonksiyonuna 70‟i ekleyip yeni denge noktasını bulmamız gerekecektir. 190 – 10P + 70 = – 40 + 3P 300 = 13P P = 23.7 olacaktır. Sonuçta QS = – 40 + 3.23.7  29.2 Doğru yanıt B dir. 30. Murat‟ın beyaz ete yönelik talep fonksiyonu Qd = 400 – 4P dir. Tavuk etinin fiyatı ise 80 TL Sayfa 9 dir. Buna göre Murat'ın net tüketici artığı ne kadar olacaktır. A) 500 C) 700 B) 600 D) 800 E) 900 P S yatay eksende miktar olduğuna göre önündeki katsayı eğimdir diyebiliriz. Eğer miktar eşitliğinde fonksiyon verilmiş ise fonksiyonu fiyat eşitliğinde düzenleyerek eğimi bulabiliriz. Q Doğru yanıt A dır. 80 D 80 Q Birinci durumda Qd = 400 – 4P iken P = 0 iken QD = 400 olur. QD = 0 olursa P = 100 olur. Buna göre piyasa fiyatı 80 TL iken, fonksiyonda P yerine 80 TL koyarsak Qd = 400 – 4.80 = 80 olur. P  100  80 dir. P . Q olur. 31. QS = g + hP şeklinde verilen arz fonksiyonunda g = 0 ise aşağıdakilerden hangisi doğru olacaktır. A) B) C) D) E) Arz eğrisi yatay ekseni keser Arz eğrisi dikey ekseni keser Arz eğrisi orijinden geçer Arz eğrisi yatay eksene paralel olur Arz eğrisi dikey eksene paralel olur QS = g + hP Denkleminde g katsayısı, firmanın, fiyatın sıfır olduğunda arz ettiği mal miktarını gösterir. Arz eğrisi yatay ekseni keserse g>0, düşey ekseni keserse g<0 ve orijinden geçerse g = 0 olacaktır. Doğru yanıt C dir. 32. Q = 600 – 5P şeklinde verilen talep fonksiyonunda talep eğrisinin eğimi hakkında ne söylenebilir . Yani dikey eksendeki değişmenin yatay eksendeki değişmeye olan oranıdır. Daha kolay bir yöntemle yatay eksende verilen değerin öndeki parametredir. Arz ve talep eğrisinde Kariyermemur.com Sayfa 10 33. A) 30 B) 40 D) 80 C) 60 Ters arz fonksiyonu fiyatın bağımlı, miktarın ise bağımsız değişken olduğu yaklaşımdır. Fonksiyonel şekilde ifade edilirse P = (QS) olacaktır. Doğru yanıt D dir. E) 90 Denge düzeyi QD = QS durumunda sağlanır. 34. A) B) C) D) E) 10 TL artar. 10 TL azalır 22 TL azalır. P 10 So S1 24 Q QD = 40 – 4P ise P = 0 iken Q = 40 ve Q = 0 iken P = 10 olur. Q olur. Bu durumda P . Q olur. Yani tüketici rantında 22 (72 – 50) birim artış vardır. Doğru yanıt B dir. 35. Aşağıdakilerden hangisi fonksiyonunu ifade eder. A) B) C) D) E) ters arz QD = f (P) QD = f (i) QS = f (P) P = f (QS) P = f (QD) Kariyermemur.com Sayfa 11 36. QS = g + hP şeklinde verilen arz fonksiyonunda g = pozitif bir değer alması durumunda aşağıdakilerden hangisi doğru olacaktır. (g ve h sıfırdan farklı değerler alması varsayımında) A) B) C) D) E) E) Arzın fiyat esnekliği Herhangi bir maldan talep edilen miktarın, aynı malın fiyatındaki değişmeye olan duyarlılık derecesine talebin fiyat esnekliği denir. Doğru yanıt D dir. Arz eğrisi yatay ekseni keser Arz eğrisi dikey ekseni keser Arz eğrisi orijinden geçer Arz eğrisi dikey eksene paraleldir Arz eğrisi yatay eksene paraleldir QS = g + hP olacaktır. Denklemde g katsayısı, firmanın, fiyatın sıfır olduğunda arz ettiği mal miktarını gösterir. Arz eğrisi yatay ekseni keserse g>0, düşey ekseni keserse g<0 ve orijinden geçerse g = 0 olacaktır. Doğru yanıt A dır. 37. Telafi edilmiş talep fonksiyonunun, mal fiyatlarına karşı sıfır dereceden homojen olması ne anlama gelmektedir. A) B) C) D) E) Malın fiyatında oluşan değişmeler tüketicinin dönem harcamasını değiştirirken faydada bir değişme yaratmaması Malın miktarında oluşan değişmeler tüketicinin dönem harcamasını değiştirirken faydada bir değişme yaratma Malın fiyatında oluşan değişmeler tüketicinin dönem harcamasını değiştirirken üretiminde bir değişme yaratmaması Malın fiyatında oluşan değişmeler tüketicinin dönem harcamasını değiştirmeden faydada bir değişme yaratmaması Malın fiyatında oluşan değişmeler tüketicinin tercihlerini değiştirirken harcamasında bir değişme yaratmaması Malın fiyatında oluşan değişmeler tüketicinin dönem harcamasını değiştirirken faydada bir değişme yaratmadığından, tüketicinin her bir mal talebinde de değişme oluşmayacaktır. Bu durumda, telafi edilmiş talep fonksiyonu, mal fiyatlarına karşı sıfır dereceden homojendir denir. Doğru yanıt A dır. 38. Herhangi bir maldan talep edilen miktarın, aynı malın fiyatındaki değişmeye olan duyarlılık derecesine ne ad verilir . A) B) C) D) Arzın gelir esnekliği Talebin gelir esnekliği Talebin çapraz esnekliği Talebin fiyat esnekliği Kariyermemur.com Sayfa 12 39. Aşağıdakilerden hangisi M malının talep eğrisinin sola doğru kaymasına neden olmaz. A) B) C) D) E) M malını tüketen insanların sayısının azalmasına yol açan bir doğal afet M normal bir mal ise, tüketici gelirinin azalması Tamamlayıcı mal olan N‟nin fiyatının artması İkame mal olan T‟nin fiyatının azalması M düşük bir mal ise, tüketici gelirinin azalması Talebi artıran ve azaltan unsurlar – Talebe konu olan mal normal bir mal ise, tüketicinin parasal gelirinin artması talebi sağa talebe konu olan mal düşük bir mal ise tüketicinin gelirinin artması talebi sola kaydıracaktır. – Bir mala ilişkin alıcı sayısında bir artış talebi sağa, nüfus sayısında bir azalma ise talebi sola kaydıracaktır. – Tüketicinin zevk ve tercihleri o malın lehine değişirse talep eğrisi sağa kayar, tüketicinin zevk ve tercihleri o malın aleyhine değişirse talep eğrisi sola kayacaktır. – Talebe konu olan malı ikame eden diğer malların fiyatında bir azalma talebi sola kaydırırken, talebe konu olan malı ikame eden diğer malların fiyatında bir artma durumunda ise, talep eğrisi sağa kayacaktır. – Talebe konu olan mala ait tamamlayıcı malların fiyatında bir azalma talep eğrisini sağa kaydıracakken, talebe konu olan mala ait tamamlayıcı malların fiyatında bir artma talep eğrisini sola kaydıracaktır. Doğru yanıt E dir. C) D) E) azalması Tamamlayıcı mal olan Y‟nin fiyatının artması İkame mal olan Z‟nin fiyatının azalması X düşük bir mal ise, tüketici gelirinin azalması Talebi artıran ve azaltan unsurlar – Talebe konu olan mal normal bir mal ise, tüketicinin parasal gelirinin artması talebi sağa, talebe konu olan mal düşük bir mal ise tüketicinin gelirinin artması talebi sola kaydıracaktır. – Bir mala ilişkin alıcı sayısında bir artış talebi sağa, nüfus sayısında bir azalma ise talebi sola kaydıracaktır. – Tüketicinin zevk ve tercihleri o malın lehine değişirse talep eğrisi sağa kayar, tüketicinin zevk ve tercihleri o malın aleyhine değişirse talep eğrisi sola kayacaktır. – Talebe konu olan malı ikame eden diğer malların fiyatında bir azalma talebi sola kaydırırken, talebe konu olan malı ikame eden diğer malların fiyatında bir artma durumunda ise, talep eğrisi sağa kayacaktır. – Talebe konu olan mala ait tamamlayıcı malların fiyatında bir azalma talep eğrisini sağa kaydıracakken, talebe konu olan mala ait tamamlayıcı malların fiyatında bir artma talep eğrisini sola kaydıracaktır. Doğru yanıt E dir. 40. Servet‟in Çikolataya olan talep fonksiyonu Q = 400 – 4p denklemiyle gösterilmektedir. 42. Fikret‟in kahveye yönelik talebi Q = 200 –2p denklemiyle gösterilmektedir. Çikolatanın fiyatı 60 ise, Servet'in net tüketici arttığı kaç olur. Kahvenin fiyatı 40 ise, Fikret'in net tüketici arttığı kaç olur. A) 1200 A) 3000 C) 4000 B) 2400 D) 2800 C) 2600 E) 3200 Birinci durumda Qd = 400 – 4P iken P = 0 iken QD = 400 olur. QD = 0 olursa P = 100 olur. Buna göre piyasa fiyatı 60 TL iken, fonksiyonda P yerine 60 TL koyarsak Qd = 400 – 4.60 = 160 olur. P  100  60 P . Q olur. 41. Aşağıdakilerden hangisi X malının talep eğrisinin sağa doğru kaymasına neden olur. A) B) B) 3600 D) 4500 E) 4200 Birinci durumda Qd = 200 – 2P iken P = 0 iken QD = 200 olur. QD = 0 olursa P = 100 olur. Buna göre piyasa fiyatı 40 TL iken, fonksiyonda P yerine 40 TL koyarsak Qd = 200 – 2.40 = 120 olur. P . Q olur. X malını tüketen insanların sayısının azalmasına yol açan bir deprem X normal bir mal ise, tüketici gelirinin Kariyermemur.com Sayfa 13 43. A) B) C) D) E) 60 TL artar. 50 TL artar. 40 TL artar. 30 TL azalır 60 TL azalır A) B) C) D) E) olan duyarlılık Arzın gelir esnekliği Talebin gelir esnekliği Talebin çapraz esnekliği Talebin fiyat esnekliği Arzın fiyat esnekliği Herhangi bir maldan talep edilen miktarın, aynı malın fiyatındaki değişmeye olan duyarlılık derecesine talebin fiyat esnekliği (price elasticity of demand) adı verilir. Doğru yanıt D dir. P 20 So fiyatındaki değişmeye derecesine ne ad verilir . S1 Q QD = 40 – 2P ise P = 0 iken Q = 40 ve Q = 0 iken P = 20 olur. Q olur. Bu durumda P . Q olur. Yani tüketici rantında 60 (256 – 196) birim artış vardır. Doğru yanıt A dır. 44. Aşağıdaki durumlardan hangisinin denge fiyatına olan etkisi belirsizdir. A) B) C) D) E) Talebin ve arzın artması Talebin azalması ve arzın daha fazla artması Talebin artması ve arzın daha fazla düşmesi Arzın artması ve talebin düşmesi Arzın artması ve talebin sabit kalması Hangi oranda oldukları belirtilmediğinden etki belirsiz olacaktır. Doğru yanıt A dır. 45. X malından talep edilen miktarın, aynı malın Kariyermemur.com Sayfa 14 46. Y malının fiyatı 40 TL iken talep edilen miktarı 4 birim, malın fiyatı 60 TL ye çıkınca talep edilen miktar 1 birim olmaktadır. Buna göre talebin fiyat esnekliği yaklaşık olarak kaç olacaktır. A) 0.5 B) 1 C) 1.5 D) 2 Doğru yanıt E dir. E) 2.5 Doğru yanıt C dir. 47. K malının fiyatı 150 TL iken talep edilen miktarı 12 birim, malın fiyatı 200 TL ye çıkınca talep edilen miktar 8 birim olmaktadır. Buna göre talebin fiyat esnekliği yaklaşık olarak kaç olacaktır. A) 0.5 B) 1 D) 2 48. Malın fiyatındaki nisbi değişme miktarındaki nisbi değişmeden fazla ise talebin fiyat esnekliği hakkında ne söylenebilir. A) B) C) D) E) Esnektir Sonsuz esnektir Sıfır esnektir Birim esnektir Esnek değildir Kariyermemur.com Sayfa 15 49. Aşağıdakilerden hangisi talebin fiyat esnekliğini etkileyen unsurlardan biri değildir. A) B) C) D) E) Malın bütçedeki payı Malın insan sağlığına yararlılık derecesi Malın zorunlu bir mal mı yoksa lüks mal mı olduğu Zaman unsuru Malın ikamesinin olup olmaması Talebin Fiyat Esnekliğini Etkileyen Unsurlar – Malın bütçedeki payı – Malın ikame edilebilirliği malın ikamesi ne kadar fazla ise talebin fiyat esnekliği o kadar yüksek olur. – Normal ya da lüks mal olması lüks mallarda esneklik yüksek, zorunlu ve normal mallarda ise esneklik düşüktür. – Zaman uzadıkça talebin fiyat esnekliği artar. Doğru yanıt B dir. 50. Şeker hastası olan bay X'in kullandığı ilacın ikamesi yoksa ve hükümet aynı ilaca %10 Katma Değer Vergisi koyarsa bu malın arz esnekliği hakkında ne söylenebilir. A) B) C) D) E) Esnektir Sonsuz esnektir Sıfır esnektir Birim esnektir Esnek değildir Malın fiyatı ne kadar değişirse değişsin malın miktarı değişmeyeceğinden bu malın esnekliği sıfır olacaktır. Ve eğrinin şekli şu şekilde olur. P eS  0 B) C) D) E) Sonsuz esnektir Sıfır esnektir Birim esnektir Esnek değildir Malın miktarı ne kadar değişirse değişsin malın fiyatı değişmeyeceğinden bu malın esnekliği sonsuz olacaktır. Ve eğrinin şekli şu şekilde olur. P eS   Q Doğru yanıt B dir. 52. X malına ilişkin talep fonksiyonu Q = 600 – 4P dur. Buna göre X malının fiyatı 50 olduğu durumda talebin nokta esnekliği kaç olacaktır. A) –8 B) –4 D) –0.5 C) –1 E) –0.2 paydaları değiştirmek sonucu değiştirmez. sonuçta formül ed = b.P/Q‟dür. Q Doğru yanıt C dir. 53. K malının talep denklemi Q = 360 – 6P olarak verildiğinde, malın fiyatı 20 TL ise talebin fiyat esnekliği kaçtır. 51. Malın fiyatında herhangi bir değişme olmazken miktarında oluşan değişme karşısında oluşan talep eğrisinin esnekliği hakkında ne söylenebilir. A) A) –0.5 B) –1 C) –0,2 D) 0 E)  Esnektir Kariyermemur.com Sayfa 16 57. Talep esnekliği kavramını ekonomiye dahil eden ekonomist kimdir. 54. A) – 2 B) – 3 D) – 1 Yani dikey eksendeki değişmenin yatay eksendeki değişmeye oranıdır. Daha kolay bir yöntemle yatay eksende verilen değerin önündeki parametredir. Arz ve talep eğrisinde dikey eksende fiyat olduğuna göre miktarın önündeki katsayı eğimdir diyebiliriz. Eğer fiyat eşitliğinde fonksiyon verilmiş ise fonksiyonu miktar eşitliğinde düzenleyerek eğimi bulabiliriz. Bu durumda fonksiyonu şu şekilde düzenleriz. Doğru yanıt E dir. A) B) C) D) E) Adam Smith Fleeming Jenkin Milton Fiedman Alfred Marshall Adolf Wagner Talep esnekliği kavramını ekonomiye dahil eden ekonomist Fleeming Jenkin dir. Doğru yanıt B dir. 55. Bir malın fiyatı düştüğünde, talep esnekliği ve toplam hasılat arasında İlişki hakkında ne söylenebilir. Talep Esnekliği A) e = 1 B) e = 1 C) e < 1 D) e < 1 E) e > 1 – – – Toplam Satış Hasılatı Negatif Sıfır Düşer Sıfır Düşer Esnek talep durumunda, fiyat ile toplam harcama ters yönlüdür. Esnek olmayan talep durumunda, fiyat ile toplam harcama doğru yönlüdür. Birim Esnek talep durumunda, fiyattaki değişme, toplam harcamayı etkilemez. Doğru yanıt C dir. 56. Y malının talep eğrisi Q = 800 – 4P ve bu malın talebinin nokta fiyat esnekliği de – 4 ise fiyat kaç TL dir. A) 120 ed = B) 160 C) 180 D) 200 E) 220 eğim Q Q Kariyermemur.com Sayfa 17 58. QD = 500 – 8P şeklinde verilen talep fonksiyonunun hangi fiyat düzeyinde talep esnekliği – 6 olacaktır. A) 50 C) 55.5 B) 53.5 D) 60 E) 70 ed = eğim Q Q C) D) E) Azalır Önce artar sonra azalır Önce azalır sonra artar Eğim (Slope), iki değişkende meydana gelen mutlak değişmeler arasındaki orandır. Buradaki değişkenler dikey eksendeki değişmenin yatay eksendeki değişmeye oranıdır. Oysa esneklik yatay eksendeki nisbi değişmenin dikey eksendeki nisbi değişmeye oranıdır. Bu nedenle esneklik artarken eğim azalır ya da tam tersi olur. Doğru yanıt C dir. 62. Arz denklemi Qs = –50 + 4P olan bir malın arz esnekliği için ne söylenebilir. 59. Z malının fiyatı azalırken aynı anda toplam harcamada azalıyorsa talep esnekliği hakkında ne söylenebilir. A) B) C) D) E) Sıfır esnektir Birim esnektir Sonsuz esnektir Esnektir Esnek değildir – Esnek talep durumunda, fiyat ile toplam harcama ters yönlüdür. Esnek olmayan talep durumunda, fiyat ile toplam harcama doğru yönlüdür. Birim Esnek talep durumunda, fiyattaki değişme toplam harcamayı etkilemez. Doğru yanıt E dir. – – 60. Q = k –dP şeklinde olan bir talep fonksiyonunda k parametresi ne olabilir. A) B) C) D) E) Firmanın fiyat sıfır iken kendi ihtiyaçları için tükettiği mal miktarıdır. Firmanın fiyat sıfır iken üretim ihtiyaçları için kullandığı mal miktarıdır malın fiyatı sıfır iken tüketicinin talep edeceği maksimum miktarı göstermektedir malın miktarı sıfır iken tüketicinin talep edeceği maksimum fiyatı göstermektedir Bu fonksiyonun değişim değerini gösterir. K parametresi, malın fiyatı sıfır iken tüketicinin talep edeceği maksimum miktarı göstermektedir. Doğru yanıt C dir. 61. Bir malın esnekliği arttığı zaman talep eğrisinin eğimi nasıl değişir. A) B) Artar Değişmez Kariyermemur.com A) B) C) D) E) Her noktada 1 den büyüktür. Her noktada 1 den küçüktür. Her noktada sıfırdır. Her noktada sonsuzdur. QS = g + hP olacaktır. Denklemde g katsayısı, firmanın, fiyatın sıfır olduğunda arz ettiği mal miktarını gösterir. Arz eğrisi yatay ekseni keserse g>0, düşey ekseni keserse g<0 ve orijinden geçerse g = 0 olacaktır. p es = h  ise, Qs es = h  p g + hp (Qs yerine fonksiyonu yazarsak) p olabilir. pg Şayet arz eğrisi orijinden çıkarsa, P sıfır iken Q da sıfır olacak, sonuçta orijinde QS = hp olacaktır. 63. Arz denklemi Qs = 4P olan bir malın arz esnekliği için ne söylenebilir. A) B) C) D) E) Her noktada 1 den büyüktür. Her noktada 1 den küçüktür. Her noktada sıfırdır. Her noktada sonsuzdur. Sayfa 18 Arz eğrisi orijinden çıkarsa, P sıfır iken Q da sıfır olacak, sonuçta orijinde QS = hp olacaktır. 64. Arz denklemi Qs = 100 + P olan bir malın arz esnekliği için ne söylenebilir. A) B) C) D) E) Her noktada 1 den büyüktür. Her noktada 1 den küçüktür. Her noktada sıfırdır. Her noktada sonsuzdur. Bu durumda da 1‟den küçük olacaktır. Doğru yanıt C dir. 65. Q = g + hP şeklinde verilen arz denkleminde h = ∞ ise arz esnekliği ile ilgili aşağıdakilerden hangisi söylenebilir. A) B) C) D) E) Sıfır esnektir Birim esnekliğe sahiptir. Esnektir. Esnektir ancak sonsuz esnek değildir. Sonsuz esnektir es = h  p ise, h = ∞  ∞.P/Q = ∞ Qs Doğru yanıt E dir. 66. Q = g + hP şeklinde verilen arz denkleminde h = 0 ise arz esnekliği ile ilgili aşağıdakilerden hangisi söylenebilir. A) B) C) D) E) Sıfır esnektir Birim esnekliğe sahiptir. Esnektir. Esnektir ancak sonsuz esnek değildir. Sonsuz esnektir es = h  p ise, h = 0  0.P/Q = 0 Doğru yanıt Qs A dır. 67. Orijinden çıkan bir arz eğrisinin düşey eksene paralel yakınlaştığı bir durumda arz esnekliği hakkında ne söylenebilir. A) B) C) D) E) Arz eğrisi orijinden çıkarsa, P sıfır iken Q da sıfır olacak, sonuçta orijinde QS = hp olacaktır. Bu durumda Kariyermemur.com Sayfa 19 es = h  olacaktır. 68. Arzın fiyat esnekliği uzun dönem içinde nasıl bir durum alacaktır. A) B) C) D) E) Negatif Düşük Sıfır Birden büyük Sıfır ile bir arasında Arz esnekliği piyasa döneminde sıfır, uzun dönemde ise 1‟den büyük olur. Doğru yanıt D dir. 69. Arz esnekliğinin sıfır olduğu dönem için ne söylenebilir. A) B) C) D) E) Piyasa Dönemi Kısa dönem Uzun dönem Çok uzun dönem Orta dönem Üreticilerin, ürettikleri malın fiyatındaki değişmelere tepki göstermelerinin mümkün olmadığı dönemdir. Bu dönemde malın fiyatı ne kadar artarsa artsın firmalar hiçbir girdiyi ve üretim miktarını değiştiremediklerinden arz esnekliği sıfır olacaktır. Doğru yanıt A dır. 70. P 50 A B 40 C 30 D 20 E 10 4 5 6 7 8 Miktar Yukarıda ki şekilde fiyat 30 dan 40 a yükseldiğinde, orta nokta – yay esneklik (ark esnekliğini) yaklaşımına göre talebin fiyat esnekliği yaklaşık olarak kaçtır. A) 1 B) 0,65 C) 2 D) 2.5 E) 3 Talebin yay esnekliği talep eğrisi üzerinde iki nokta arasındaki esnekliğe talebin yay esnekliği (arc elasticity of demand) denir. Şöyle gösterilir. Kariyermemur.com Sayfa 20 71. Çapraz esnekliğinin pozitif olduğu durumda aşağıdakilerden hangisi söz konusu olacaktır. A) B) C) D) E) Düşük mal Zorunlu mal Lüks mal İkame mal Tamamlayıcı mal Bir maldan talep edilen miktarın talep edilen başka bir malın fiyatındaki değişmeye oranına talebin çapraz esnekliği adı verilir. – eÇ > 0 ise, mallar ikamedir – eÇ < 0 ise, mallar tamamlayıcı mallardır. – eÇ = 0 ise, mallar ilişkisiz veya bağımsız mallardır. Doğru yanıt D dir. 72. Çapraz esnekliğinin negatif olduğu durumda aşağıdakilerden hangisi söz konusu olacaktır. A) B) C) D) E) Düşük mal Zorunlu mal Lüks mal İkame mal Tamamlayıcı mal – – – eÇ > 0 ise, mallar ikamedir eÇ < 0 ise, mallar tamamlayıcı mallardır. eÇ = 0 ise, mallar ilişkisiz veya bağımsız mallardır. Doğru yanıt E dir. 73. Çapraz esnekliğinin negatif ya da pozitif olmadığı durumda aşağıdakilerden hangisi söz konusu olacaktır. A) B) C) D) E) Düşük mal Zorunlu mal Bağımsız mal İkame mal Tamamlayıcı mal – – – eÇ > 0 ise, mallar ikamedir eÇ < 0 ise, mallar tamamlayıcı mallardır. eÇ = 0 ise, mallar ilişkisiz veya bağımsız mallardır. Doğru yanıt C dir. 74. Gelir esnekliğinin negatif olduğu durumda aşağıdakilerden hangisi söz konusu olacaktır. A) B) C) D) E) Düşük mal Zorunlu mal Bağımsız mal İkame mal Tamamlayıcı mal Bir maldan talep edilen miktarın, gelirdeki Kariyermemur.com Sayfa 21 değişmeye oranı, yani duyarlılık derecesine talebin gelir esnekliği denir. – eY<0 durumunda, Düşük Mal denir. – 1 > eY > 0 durumunda, Zorunlu Mallar veya Zayıf Üstün Mallar denir. – eY >1 durumunda, Kuvvetli Üstün Mallar veya Lüks Mallar denir. Doğru yanıt A dır. – – – – eY>0 durumunda, Normal Mal denir. eY<0 durumunda, Düşük Mal denir. 1 > eY > 0 durumunda, Zorunlu Mallar veya Zayıf Üstün Mallar denir. eY >1 durumunda, Kuvvetli Üstün Mallar veya Lüks Mallar denir. Doğru yanıt E dir. 75. Gelir esnekliğinin pozitif olduğu durumda aşağıdakilerden hangisi söz konusu olacaktır. A) B) C) D) E) Düşük mal Zorunlu mal Normal mal İkame mal Lüks mal – – – eY>0 durumunda, Normal Mal denir. eY<0 durumunda, Düşük Mal denir. 1 > eY > 0 durumunda, Zorunlu Mallar veya Zayıf Üstün Mallar denir. eY >1 durumunda, Kuvvetli Üstün Mallar veya Lüks Mallar denir. Doğru yanıt C dir. – 76. Gelir esnekliğinin sıfır ile bir arasında olduğu durumda aşağıdakilerden hangisi söz konusu olacaktır. A) B) C) D) E) Düşük mal Zorunlu mal Normal mal İkame mal Lüks mal – – – eY>0 durumunda, Normal Mal denir. eY<0 durumunda, Düşük Mal denir. 1 > eY > 0 durumunda, Zorunlu Mallar veya Zayıf Üstün Mallar denir. eY >1 durumunda, Kuvvetli Üstün Mallar veya Lüks Mallar denir. Doğru yanıt B dir. – 77. Gelir esnekliğinin 1'den büyük olduğu durumda aşağıdakilerden hangisi söz konusu olacaktır. A) B) C) D) E) Düşük mal Zorunlu mal Normal mal İkame mal Lüks mal Kariyermemur.com Sayfa 22 78. Bir maldan talep edilen miktarın başka bir maldan talep edilen malın fiyatındaki değişmeye oranına ne ad verilir. A) B) C) D) E) – – eÇ < 0 ise, mallar tamamlayıcı mallardır. eÇ = 0 ise, mallar ilişkisiz veya bağımsız mallardır. Doğru yanıt C dir. Talebin nokta esnekliği Talebin fiyat esnekliği Talebin Gelir esnekliği Talebin çapraz esnekliği Talebin yay esnekliği Bir maldan talep edilen miktarın başka bir maldan talep edilen malın fiyatındaki değişmeye oranına Talebin çapraz esnekliği denir. Doğru yanıt D dir. 79. Bir maldan talep edilen miktarın, gelirdeki değişmeye oranına ne ad verilir. A) B) C) D) E) Talebin nokta esnekliği Talebin fiyat esnekliği Talebin Gelir esnekliği Talebin çapraz esnekliği Talebin yay esnekliği Bir maldan talep edilen miktarın, gelirdeki değişmeye oranına Talebin Gelir esnekliği denir. Doğru yanıt C dir. 80. Aşağıdaki hangi mal çiftinin çapraz talep esnekliği pozitif olacaktır. A) B) C) D) E) Çay – kahve Çay – şeker Araba – lastik Sigara – Terlik Tuz – şeker Çapraz esneklik analizine göre – eÇ > 0 ise, mallar ikamedir – eÇ < 0 ise, mallar tamamlayıcı mallardır. – eÇ = 0 ise, mallar ilişkisiz veya bağımsız mallardır. Doğru yanıt A dır. 81. Aşağıdakilerden hangi mal çiftinin çapraz talep esnekliği negatif olacaktır. A) B) C) D) E) Çay – kahve Çay – şeker Araba – kalem Sigara – Terlik Tuz – şeker Çapraz esneklik analizine göre – eÇ > 0 ise, mallar ikamedir Kariyermemur.com Sayfa 23 2 82. Bu tüketicinin Marjinal ikame oranı (MRS) kaçtır. A) 0.2 alamaz. 83. Toplam hâsılatın toplam değişken maliyete eşit olduğu durum için ne söylenebilir. A) B) C) D) E) Normal kar vardır Aşırı kar vardır Aşırı kar pozitiftir Faaliyet karı pozitiftir Faaliyet karı sıfırdır Toplam hâsılatın toplam değişken maliyete eşit olduğu durumda faaliyet karı sıfırdır. Doğru yanıt E dir. 84. Negatif eğimli bir talep eğrisine sahip olan ve kâr maksimizasyonu yerine hâsıla maksimizasyonunu amaçlayan bir firma üretimini hangi noktada gerçekleştirir. A) B) C) D) E) Marjinal Maliyet = Fiyat olduğu noktada Marjinal Maliyet = Marjinal gelir olduğu noktada Marjinal Gelir sıfırdan büyük olduğu noktada Marjinal Gelir sıfırdan küçük olduğu noktada Marjinal Gelirin sıfıra eşit olduğu noktada Negatif eğimli bir talep eğrisine sahip olan ve kâr maksimizasyonu yerine hasıla maksimizasyonunu amaçlayan bir firma üretimini marjinal maliyeti marjinal gelire eşit olduğu noktada gerçekleştirir. Doğru yanıt B dir. 85. A) 11 B) 12 C) 13 D) 14 E) 15 P1→ ∞ giderken tüketici Q1 malından satın Kariyermemur.com Sayfa 24 86. Bir tüketicinin bütçe doğrusunun eğimi – 2 dir. Bu tüketici tüm gelirini harcadığında ancak 100 birim Q2 malı satın alabilmektedir. A) 300 B) 250 D) 150 Gelir – tüketim eğrisi elde edilirken kullanılan varsayımlara göre her iki malın da düşük mal olması mümkün değildir. Doğru yanıt B dir. C) 200 E) 100 Doğru yanıt A dır. 87. Bütçe doğrusunun denklemi Q2 = 50x + Q1 şeklindeki bir tüketici C = 200 birim harcama yapmaktadır. Aynı tüketici Q1 malının birimine 2 birim para ödemektedir. Buna göre bütçe doğrusunun denkleminde yer alan x parametresinin değeri ne olabilir. A) 0.1 B) 0.2 C) 0.5 D) 0.7 E) 0.9 Tüketici tüm parasıyla Q2 malından satın alsaydı yani denklemde görüldüğü gibi Q1 malından hiç tüketmeseydi 50 birim Q2 malı tüketebilecekti. 88. Sadece X ve Y mallarının bulunduğu bir ortamda gelir – tüketim eğrisi ile ilgili aşağıdaki ifadelerden hangisi yanlıştır. A) B) C) D) E) Gelir – tüketim eğrisi değişik gelir seviyelerinde tüketicinin talep edeceği X ve Y miktarlarını gösterir. Gelir – tüketim eğrisi elde edilirken kullanılan varsayımlara göre her iki malın da düşük mal olması mümkündür. Belli bir gelir düzeyinden sonra X malı düşük mal olursa, gelir – tüketim eğrisi Y eksenine doğru bükülür. Belli bir gelir düzeyinden sonra Y malı düşük mal olursa, gelir – tüketim eğrisi X eksenine doğru bükülür. X ve Y normal mallarsa gelir – tüketim eğrisinin her bölümü pozitif eğimlidir. Kariyermemur.com Sayfa 25 89. Piyasa dengesinin fiyat intibakıyla sağlanması yönünde teori oluşturan iktisatçı aşağıdakilerden hangisidir. A) B) C) D) E) tavanı, bu durumda oluşan fiyat düzeyine ise tavan fiyat denir. Doğru yanıt A dır. Walras Marshall Keynes Friedman Smith Piyasa dengesinin fiyat intibakıyla sağlanması yönünde teori oluşturan iktisatçı Walras‟tır. Doğru yanıt A dır. 90. Piyasa dengesinin miktar intibakıyla sağlanması yönünde teori oluşturan iktisatçı aşağıdakilerden hangisidir. A) B) C) D) E) Walras Marshall Keynes Friedman Smith Piyasa dengesinin miktar intibakıyla sağlanması yönünde teori oluşturan iktisatçı Marshal‟dır. Doğru yanıt B dir. 91. Aşağıdakilerden hangisi denge miktarının doğru bir ifadesidir. A) B) C) D) E) Talep fonksiyonu  QD= a – bp Arz fonksiyonu ise  QS= g + hP ise iki fonksiyonu eşitlersek Q = ah + bg/b + h olacaktır. Doğru yanıt C dir. 92. Tayın kuponları yöntemi hangi düzenleme yöntemiyle ilgilidir. A) B) C) D) E) piyasa Fiyat tavanı Fiyat tabanı Dolaylı yöntemler Doğrudan olmayan yöntemler Kotalar Bir malın ilgili piyasada işlem göreceği en yüksek fiyatlama düzeyinin işleyişine fiyat Kariyermemur.com Sayfa 26 93. Fiyat tabanı uygulamasının aşağıdakilerden hangisidir. A) B) C) D) E) amacı Sadece üreticiler korunur Sadece tüketiciler korunur Çiftçiler ve işçiler korunur Sanayiciler korunur Memurlar korunur Incidence) adı verilir. Sonuçta hangi eğrinin esnekliği daha düşük ise o eğriye ait karar birimi verginin çoğunu öder. Doğru yanıt B dir. Fiyat tabanı uygulamasının amacı çiftçiler ve işçileri korumaktır. Doğru yanıt C dir. 94. Fiyat desteği uygulamasının aşağıdakilerden hangisi olabilir. A) B) C) D) E) sonucu Karaborsa Kuyruk Yönteminin ortaya çıkması Piyasa fiyatının yükselmesi Talep fazlasının ortaya çıkması Arz fazlasının ortaya çıkması Bir malın ilgili piyasada işlem göreceği, yani alınıp satılacağı en düşük fiyatlama düzeyinin işleyişine fiyat tabanı bu durumda oluşan fiyat düzeyine ise taban fiyat denir. Doğru yanıt E dir. 95. Aşağıdakilerden hangisi Spesifik vergilere örnek olabilir. A) B) C) D) E) Değer üzerinden alınan vergiler Advalorem, yaş ağırlık gibi unsurlar üzerinden alınan vergiler ise spesifik vergilerdir. Doğru yanıt D dir. 96. Aşağıdaki hangi durumda üreticiler tarafından ödenir. A) B) C) D) E) tüm vergi Talep sıfır esnekse Arz sıfır esnekse Arz ve talebin esneklikleri eşitse Talebin esnekliği daha az ise Arz sonsuz esnek ise Ödenmesi gereken bir verginin başka biri tarafından ödenmesine verginin yansıması (Tax Kariyermemur.com Sayfa 27 2 97. Bir tüketicinin fayda fonksiyonu U = –q + 50q dur. Buna göre bu tüketici refah fonksiyonunu maksimize etmek için P = 10 fiyat düzeyinde ne kadar mal tüketmelidir. A) 25 B) 20 C) 15 D) 10 Yeni denge noktası ise PT = P→330 + 6Q = 800 – 4Q →Q = 47, Yeni denge fiyatı ise 612 olacaktır. Bu durumda 12 TL (612 – 600 = 12) tüketici tarafından kalan 18 (30 – 12 = 18) TL ise üretici tarafından ödenmektedir. Doğru yanıt B dir. E) 5 2 98. Bir mala ait marjinal fayda eğrisi dikeye çok yakın ise, bu malın talebinin fiyat esnekliği nasıldır. A) B) C) D) E) Sıfırdır Birdir Birden küçüktür Birden büyüktür Sonsuzdur Bu, eğrinin esnekliği sıfır olmayacak ama oldukça düşük olacak anlamına gelecektir. Doğru yanıt C dir. 2 99. Bir tüketicinin fayda fonksiyonu U = –q +60q dur. Buna göre bu tüketici refah fonksiyonunu maksimize etmek için P = 20 fiyat düzeyinde ne kadar mal tüketmelidir.. A) 20 B) 30 C) 45 D) 50 E) 55 100. Hükümet üretim aşamasında birim maldan 30 TL vergi almaya başlarsa bu verginin ne kadarı üretici tarafından ödenir. A) 12 B) 18 C) 20 D) 24 E) 30 Talep fonksiyonu, P = 800 – 4Q Arz fonksiyonu, P = 300 + 6Q ise denge fiyatı ve miktarını bulmak için ikisini eşitlemek yeterli olacaktır. 800 – 4Q = 300 + 6Q → Q = 50 olacaktır. Herhangi bir fonksiyonda Q yerine 50 yazarsak denge fiyatını da bulabiliriz. 800 – 8.50 = P → P = 600 olacaktır. Ancak devletin üretimi etkileyen bir vergi koyması arz fonksiyonuna verginin eklenmesiyle mümkün olacaktır. Bu durumda P = 300 + 6Q + 30 olacaktır. Yeni arz fonksiyonu ise PT = 330 + 6Q olacaktır. Kariyermemur.com Sayfa 28 101. Hükümet üretim aşamasında birim maldan 60 TL vergi almaya başlarsa bu verginin ne kadarı tüketici tarafından ödenir. A) 60 B) 40 C) 20 D) 10 – – Sonsuz sayıda çizilebilir. Bir farksızlık eğrisi üzerinde her noktada fayda düzeyi birbirine eşittir. Doğru yanıt C dir. E) 0 Herhangi bir fonksiyonda Q yerine 50 yazarsak denge fiyatını da bulabiliriz. 900 – 5.50 = P → P = 650 olacaktır. Ancak devletin üretimi etkileyen bir vergi koyması arz fonksiyonuna verginin eklenmesiyle mümkün olacaktır. Bu durumda P = 150 + 10Q + 60 olacaktır. Yeni arz fonksiyonu ise PT = 210 + 10Q olacaktır. Yeni denge noktası ise PT = P→210 + 10Q = 900 – 5Q →Q = 46, Yeni denge fiyatı ise 670 olacaktır. Bu durumda 20 TL (670 – 650 = 20) tüketici tarafından kalan 40 (60 – 20 = 40) TL ise üretici tarafından ödenmektedir. Doğru yanıt C dir. 102. Aşağıdakilerden hangisi kayıtsızlık eğrilerinin özelliklerinden biri değildir . A) B) C) D) E) Genellikle Orijine göre dış bükeydirler Orijinden uzaklaştıkça fayda düzeyi artmaktadır Orijine göre dış bükey olmalarının nedeni artan marjinal fayda yasasıdır. Negatif eğimlidirler Sonsuz sayıda çizilebilir. Tüketiciye aynı tatmin düzeyini sağlayan farklı mal bileşimlerinin geometrik yerlerinin bileşimine kayıtsızlık ya da farksızlık eğrisi adı verilir. Buna göre farksızlık eğrilerinin özellikleri şunlardır. – Farksızlık eğrileri doymazlık varsayımı gereği negatif eğimlidir. Yani sol yukarıdan, sağ aşağıya doğru inerler. – Farksızlık eğrileri doymazlık varsayımı gereği, orijinden uzaklaştıkça fayda düzeyi artmaktadır. Farksızlık eğrileri geçişlilik ve Doymazlık Varsayımı gereği kesişmezler. – Farksızlık eğrileri Tercihlerin Kesinlikle Dışbükeyliği Varsayımı ve Doymazlık Varsayımı gereği orijine göre dışbükeydirler. Bunun nedeni ise Azalan marjinal Fayda Yasası gereğidir. – Eksenleri ve birbirlerini kesmezler. Kariyermemur.com Sayfa 29 103. Üretim imkanları eğrisinin negatif eğime sahip düz bir çizgi olması nasıl bir anlam taşır. A) B) C) D) E) İktisadi kaynakların, bir ürünün üretiminden diğerinin üretimine tam bir şekilde kaydırıldığını İktisadi kaynakların, bir ürünün üretiminden diğerinin üretimine eksik bir şekilde kaydırıldığını İktisadi kaynakların, bir ürünün üretiminin diğerinin üretimini tam bir şekilde tamamladığını İktisadi kaynakların etkin kullanıldığını İktisadi kaynakların etkin kullanılmadığını 2 Üretim kaynakları ve teknoloji veri iken üretilebilecek maksimum diğer bir ifade ile, potansiyel mal bileşimlerinin geometrik yeri bileşimi Üretim imkanları eğrisini gösterir. Marjinal Dönüşüm Oranı bir maldan bir birim daha fazla üretmek için diğer malın üretiminin ne kadar azaltılması gerektiğini ifade eder. İktisadi kaynakların, bir ürünün üretiminden diğerinin üretimine tam bir şekilde kaydırılması üretim imkanları eğrisinin negatif eğime sahip düz bir çizgi olması anlamına gelir. Doğru yanıt A dır. 104. Kayıtsızlık eğrisinin orijine göre dış bükey olmasının nedeni aşağıdakilerden hangisi. A) B) C) D) E) Tüketicinin gelirinin sınırlı olması Tercihlerin farklılığı Azalan marjinal fayda yasası Artan marjinal ikame oranı Sabit marjinal ikame oranı Kayıtsızlık eğrisinin orijine göre dış bükey olmasının nedeni azalan marjinal fayda yasası ve azalan marjinal ikame oranıdır. Doğru yanıt C dir. 2 105. Bu tüketicinin Marjinal ikame oranı (MRS) kaçtır. A) 0.2 Kariyermemur.com Sayfa 30 2 106. Bu tüketicinin Q1 malından 2 birim tüketmeye razı olabilmesi için kendisine en az kaç birim Q2 malı önerilmelidir. A) 10 B) 12 C) 14 D) 16 bileşimine Fiyat Tüketim Eğrisi adı verilir. Üzerinde ki her noktada fayda maksimize edilir ve gelirin de tamamı harcanır. Doğru yanıt B dir. E) 18 107. Bir tüketici bir dönem harcamasıyla yalnızca A malı satın aldığında 75 birim, yalnızca B malı satın aldığında ise 30 birim mal satın alabilmektedir. Ancak, tüketicinin gerçekte satın aldığı b malı 10 birimdir. Buna göre bu tüketicinin bütçe doğrusunun eğimi kaçtır. A) –0.1 B) –0.2 D) –0.4 C) –0.3 E) –0.5 108. Aşağıdakilerden hangisi fiyat – tüketim eğrisi üzerindeki her nokta için doğru bir ifadedir. A) B) C) D) E) Nominal gelir artış göstermektedir. Fayda maksimize edilir ve gelirin de tamamı harcanır. Fayda minimize edilir ve gelirin bir kısmı harcanır. Fayda maksimize edilir, ancak gelirin tamamı harcanmaz. fiyat – tüketim eğrisi üzerinde aşağıya doğru gidildikçe eğim de azalmaktadır Eksenlerde bulunan mallardan herhangi birinin fiyatındaki değişim nedeniyle oluşan yeni tüketici denge noktalarının geometrik yeri Kariyermemur.com Sayfa 31 109. Kayıtsızlık eğrisi analizinde gelirin ve iki malın fiyatlarının da aynı oranda artmasına ne ad verilir. A) B) C) D) E) Tam enflasyon Eksik enflasyon Saf enflasyon Ilımlı enflasyon Sabit enflasyon fiyatı arasındaki orana eşittir. Yani yatay eksendeki malın fiyatında oluşan azalma bütçe doğrusunu dikleştirerek sağa kaydıracaktır. Doğru yanıt B dir. Kayıtsızlık eğrisi analizinde gelirin ve fiyatın aynı oranda artmasına Saf enflasyon denir. Doğru yanıt C dir. 110. Yatay eksende CD,