kullanılan bir düğümdür. Bu 1693 numaralı düğüm olarak gösterildiği The Ashley book of knots da "sıkı, kuvvetli, güvenilir, ve yük olmadığında kolayca çözülebilen bir düğümdür" diye methedilir. Yelkenci bağı ile aynı bağdır, ucun foralanması farkı olabilir, ip bedeni tarafı birden fazla kez dolanabilir; bu fazladan foralar bağlanacak yer kaygansa, sopanın ucuysa, ip bedeninin çekildigi yöne doğru inceliyorsa yani konik ise işe yararlar. Salıncak iki iple asılacaksa her iki bağı da dalın aynı yanından sarkacak şekilde bağlamak gerekir; Yoksa sallanırken sürekli sağa sola döndüren çekiştirmeler hissedilir. Salıncak bağında ip bedeni etrafını dolanan uç tarafından ortaya çekildiği için bu çekiştirmeler daha az olur; Örneğin tam kazık bağı kullanınca bu çekiştirmeler daha belirgin olur. Salıncağın asılacağı canlı dala verebileceği zararı en aza indirebilmek için Zafer Stadyumu Zafer Stadyumu, Afyon Kocatepe Stadyumu veya Afyon Arena, Türkiye'nin Afyonkarahisar kentinde bulunan 15.000 kişilik stadyum. 2011 yılında temeli atılmış, 2015 yılında inşaatı tamamlanmış ve Temmuz 2015'te Antalyaspor, Fenerbahçe, Olympiakos ve Olympique de Marseille takımlarının katıldığı hazırlık turnuvası ile açılışı yapılmıştır. Stadın adı 2017 yılının Mayıs ayında Afyon Kocatepe Stadyumu olarak değiştirilmiştir. Stadyumun ve çeşitli spor alanlarının içinde bulunduğu kompleks, şehir dışında 650.000 m² alan üzerine kurulmuştur ve Türkiye'deki en büyük spor kompleksi özelliğini taşımaktadır. Rising Star TÃ¼rkiye Rising Star Türkiye, birçok ülkede "Rising Star" adı ile yayınlanan ve 3 Ağustos 2015'te Türkiye'de tv8'de yayınlanmaya başlanan, yapımcılığını Acun Medya’nın, sunuculuğunu Öykü Serter’in yaptığı, ses yarışması programıdır. Yarışmada 4 kişilik jüri vardır. Ayrıca izleyiciler de oylarıyla jürilik yapacaklar. Yarışmacı ise sahnede tek başınadır. Ta ki, jüriden geçerli oyu almaya çalışmaktadır. Led ekranın kalkması yarışmacıların alacağı oya bağlıdır. Yarışma sahnesine çıkan her yarışmacı performansı sona erene kadar seyirci ile arasında duran led ekranı kaldırmaya çalışacak. İnteraktif bir stüdyodan ekrana gelecek olan Rising Star Türkiye’de; akıllı telefon ve tabletler için tasarlanmış olan tv8 yan ekran uygulaması ile izleyici ve uzman jüri anlık oylar verecek. Yarışmanın 1. sezonunda jüri heyetini Mustafa Sandal, Demet Akalın, Gülben Ergen ve Fuat Güner oluşturmuştur. Final'e kalan isimler ; Yarışmanın 2. sezonunda jüri heyetini Mustafa Sandal, Emina Sandal, İrem Derici ve Yılmaz Morgül oluşturmuştur. Demet Akalın, Gülben Ergen ve Fuat Güner jüriden ayrıldı. Final'e kalan isimler ; Gard (Amerikan futbolu) Gard (G), Amerikan futbolu'nda Pivot ve Forvetlerin arasında, hücum takımının oyun çizgisinde yer alan pozisyondur. Gardların görevi, pas oyunları sırasında oyun kurucuyu savunma takımının çizgi oyuncuları ve arka defanslarından korumak aynı zamanda koşu oyunlarında koşuculara alan açmaktır. Gardlar, koşucunun önünden koşarak ve blok yaparak ona alan açar. Gardlar pas tutmak için uygunsuz oyuncu olarak nitelendirildiklerinden dolayı, yere düşen topu almadıkça, pası tutması gereken biri pası tutamadığın da ya da top çevirmeyi engellemeleri gerekmedikçe paslara dokunamazlar. Sağ gard (RG) pivotun ve hücum çizgisinin sağ tarafında, sol gard (LG) ise pivotun ve hücum çizgisinin sol tarafında duran gardlara verilen isimlerdir. Anneanne, Ben Aslında Diyarbakır'da Değildim Anneanne, Ben Aslında Diyarbakır’da Değildim, gazeteci Tuğçe Tatari'nin 2015’te yayımlanan kitabıdır. Yazarın, kendisinin Kürt meselesini öğrenme sürecinde yaşadıklarını ve kendisinin meseleye bakışında yaşadığı değişimi anlattığı kitaptır. Tatari’nin, 2013’te Diyarbakır'a, ardından -ailesinden gizli olarak- Mahmur'a, Kandil'e yolculukları ve Kürt sorunu konusunda yaptığı söyleşileri içerir. Yazarın, Kandil yolculuğunda tanıştığı Ezidiler’e ait notları, Brüksel’de çalışan Kürt gazetecilerle, Bolu cezaevindeki mahkûm PKK’li Murat Türk ile, HDP milletvekilleri Pervin Buldan ve Aysel Tuğluk ile yaptığı söyleşi yaptığı söyleşilere yer verilen kitap, gazeteci Nuray Mert’e ithaf edilmiştir. 2012 senesinde BDP vekillerinin Şemdinli’de PKK gerillaları ile karşılaşıp kucaklaştığı günü konu alan ve Akşam gazetesinde yayımlanan yazısının ardından huzursuzluk hisseden gazeteci Kürtler'in ve PKK hareketinin ne olduğunu anlamak üzere çabaya girişir. Yazar, KCK Basın Davasını izlemek için 10 Eylül 2012’de ilk duruşmaya gittiğinde Rojin Akın ile tanışıp dost olur; 2013 Nevruz’unda Diyarbakır’a gider. Ardından ilesine Diyarbakır’a gittiği yalanını söyleyerek Kandil’ gider ve yolda Ezidiler’in kutsal mekanı Laleş’e uğrar; Kandil’de gerillalarla görüşür. İstanbul’a döndükten bir süre sonra gazeteci Gamze Kutluk ile Mahmur kampına gider ve üç kuşaktan insanla görüşür. Kitapta yazarın tüm bu süreçteki incelemeleri, tanıklıkları, söyleşileri ve izlenimlerini aktarılmıştır. 11 Ekim 2015’te Gaziantep’te PKK'ya bağlı Yurtsever Devrimci Gençlik Hareketi'ne yönelik operasyon kapsamında gözaltına alınan şüphelilerin evinde “Anneanne, Ben Aslında Diyarbakır'da Değildim” adlı kitap da bulunmuş ve evde bulunan diğer kitaplarla birlikte bu kitap için de savcılık tarafından toplatma kararı başvurusunda bulunulmuştur. Gaziantep 3. Sulh Ceza Mahkemesi 4 Aralık’ta diğer kitaplarla birlikte Tatari’nin kitabı için de ""şiddeti teşvik edecek şekilde terör örgütü propagandası, suç işlemek için tahrik, suçu ve suçluyu övmek"" gerekçesiyle toplatma kararı verdi. Yapılan itiraz sonucunda Gaziantep 1. Sulh Ceza Hakimliği, 24 Aralık 2015 tarihli kararında “toplatma tabiri bakımından” itirazı kısmen kabul etti ancak “Türkiye Cumhuriyeti sınırları içerisinde bulundukları an ve aşama itibarıyla dağıtımlarının yapılmasının” ve “satışa sunulmalarının yasaklanmasına” karar verdi. Hacı İlyas Paşa Aslen Balıkesirli'dir. Karesi bölgesinde baş gösteren suhte ve celali isyanlarını bastırarak ün kazanmıştır. 1623'de Anadolu Beylerbeyi olmuştur. Hafız Ahmed Paşa' nın yanında İran seferine katıldı. 1626'da Rumeli beyleri olan İlyas Paşa bir yıl sonra bu görevinden azledildi. Hüsrev Paşa'nın sadrazamlığa getirilmesinden sonra emekliliğini isteyerek Balıkesir'e geçti. Burada etrafında önemli sayılabilecek bir güç toplamaya başladı. Paşa'nın bu hareketinden endişelenen devlet yönetimi kendisine vezirlik ile birlikte Şam beylerbeyliği görevi verdi. Ancak İlyas Paşa görev yerine gitmediği gibi daha fazla kuvvet toplayarak Balıkesir, Bergama, Kaz Dağı ve civarında denetimini sağladı. Osmanlı idaresi devlette yaşanan karışık durum nedeniyle İlyas Paşa'ya müdahale de bulunamamış, bundan dolayı da Paşa bölgedeki gücünü daha da arttırmıştır. Bunun devamında Manisa şehrini ele geçirdi. Bunun üzerine Osmanlı idaresi İlyas Paşa'nın üzerine Anadolu ve Karaman beylerbeylerinin idaresinde bir kuvvet yolladı. Alaşehir ovasında meydana gelen çarpışmada kuvvetleri bozulan İlyas Paşa, savaş meydanından çekilerek Bergama kalesine çekildi. Üç aylık bir kuşatmadan sonra, IV. Murad'ın kendisini affettiğini bildiren ferman üzerine 1636 yılında Anadolu Beylerbeyi Küçük Ahmet Paşa'ya teslim olarak İstanbul'a gitti. Padişahın huzuruna çıkan İlyas Paşa, burada yapılan kısa bir sorgulama sonrasında padişahın emri üzerine öldürüldü. Şair Nef'i nin meşhur kasidesini yazdığı zattır. Vedat Aydın (siyasetçi, 1953) Vedat Aydın (1953 – 7 Temmuz 1991), Halkın Emek Partisi (HEP) Diyarbakır İl Başkanı iken 5 Temmuz 1991'de JİTEM tarafından kaçırılan ve 7 Temmuz 1991'de cesedi bulunan siyasetçi. 1953 yılında Diyarbakır'ın Bismil ilçesine bağlı Kürthacı köyünde doğdu. 1979'da Diyarbakır Eğitim Enstitüsü Edebiyat Bölümü'nden mezun oldu. 1990'da İnsan Hakları Derneği (İHD) Diyarbakır Şubesi Başkanı seçildi. 28 Ekim 1990 günü Ankara'da yapılan İHD Genel Kurulu'nda kürsüde yaptğı Kürtçe konuşma esnasında, konuşmasını Türkçeye çeviren avukat Ahmet Zeki Okçuoğlu ve Mustafa Özer ile birlikte gözaltına alındı. Günlerce süren sorgulamanın ardından tutuklanarak Ankara Ulucanlar Cezaevi'ne gönderildi. Tutuklu olarak yargılanan Aydın, 19 Aralık 1990'da ilk duruşmada da Kürtçe ifade verdi ve beraat etti. Vedat Aydın, 5 Temmuz 1991'de gece vakti evinden kendilerini polis olarak tanıtan kişilerce "ifadesinin alınması için" evinden alındı. Cesedi 7 Temmuz'da Elazığ’ın Maden ilçesi yakınlarında bir köprü dibinde işkence edilmiş halde bulundu. PKK itirafçısı ve JİTEM çalışanı Abdulkadir Aygan, "Vedat Aydın'ın olayında keşifte yer aldım ama olayda yer almadım" ve "bu olayda Vedat Aydın'ın evden alırken gören Şükran Aydın'ın çizdiği robot resimler vardı. O robot resimler Ali Ozansoy, Fethi Çetin ve Aytekin Özen Binbaşı'ya bayağı uyuyor" dedi. Dönemin Diyarbakır Emniyeti İstihbarat Şube Müdürü Hanefi Avcı, "" adlı kitabında "Yine bir süre sonra HEP Diyarbakır il başkanı Vedat Aydın Diyarbakır Şehitlik semtindeki evinden polis görümündeki kişiler tarafından Emniyete götürüleceği söylenerek kaçırılmıştı. O zamanlar Cem'in yanındaki bazı kişilere uyan bir eşkâl tarif ediliyordu. Bu eşkâllere göre faillerin Cem'in yanında çalışan insanlardan bazıları olabileceği kanaati bende de uyanmıştı ama tam olarak netleşmemişti" sözlerini kullandı. Anısına, Mardin Kapı'da yaklaşık 40 bin metrekare alan üzerine Diyarbakır Büyükşehir Belediyesi tarafından bir park inşa edildi. 10 Temmuz 1991 günü Diyarbakır'da düzenlenen cenaze töreninde, kalabalığa otomatik silahlarla ateş açıldı. Resmi rakamlara göre 3, dönemin Diyarbakır Emniyeti İstihbarat Şube Müdürü Hanefi Avcı'nın son açıklamalarına göre 23 kişi öldü. Decatur, Illinois Decatur ABD'nin Illinois eyaletine bağlı Macon ilçesinin merkezi olan şehirdir. Şehrin nüfusu 2010 sayımına göre 76,122'dir. Taksi 2 Taksi 2, Gérard Krawczyk tarafından yönetilen, 2000 yapımı Fransız komedi ve aksiyon filmi. Marsiyla'da taksicilik yapan Daniel, bir Japon bakana şehri gezdirmekle görevlendirilir. Fakat gezi sırasında kontrolden çıkan olaylar, onun polisle iş birliği yaparak bir Japon yakuza çetesinin peşine düşmesine sebep olur. IMDb'de Taksi 2 Herrin, Illinois Herrin, ABD'nin Illinois eyaletine bağlı Williamson ilçesinde bulunan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 2010 sayımına göre 12,501'dir. Naperville, Illinois Naperville ABD'nin Illinois eyaletine bağlı DuPage ve Will ilçelerinde bulunan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 2010 sayımına göre 141,853'tür. Taksi 3 Taksi 3, Gérard Krawczyk'ın yönetmenliğini yaptığı 2003 yılında vizyona giren Fransız komedi ve aksiyon filmi. Ayrıca filme Sylvester Stallone konuk olmuştur. Daniel ve Marsilya polisinden oluşan neşeli grup, başka bir maceraya atılmak üzere bir araya geliyor. Bu kez Noel Baba kostümleriyle dolaşan Noel Baba çetesinin peşine düşülüyor. Böylece Emilie, yeniden Daniel'i baştan başa değişen Peugeot 406'sıyla suçluları adalete teslim etme görevine katıyor. Marsilya'dan Tignes'e, Cannebiere'den kayak pistlerine. IMDb'de Taksi 3 Northbrook, Illinois Northbrook, Amerika Birleşik Devletleri'nin Illinois eyaletinde yer alan ve Cook ilçesinde yer alan bir şehirdir. 26 Kasım 2009 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 33,170 olduğu tespit edilmiştir. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehirde 141,644 kişi, 52,270 ev ve 36,289 aile bulunmaktadır. Şehrin nüfus dağılımı ise 79.0% Beyaz, 11.3% Afrikan Amerikan, 0.3% Yerli Amerikan, 5.2% Asyalı, 0.1% Pasifik Islander, 1.1%'i ise diğer gruplardandır. Struve Jeodezi Arkı Struve Jeodezik Yayı ya da Arkı, Norveç'teki Hammerfest'ten başlayarak Karadeniz'e uzanan, 10 ülkeden geçen ve 2,820 kilometre uzunluğundaki, ilk isabetli meridyen ölçümünün gerçekleştiği zincirdir. Zincir, Almanya doğumlu Rus bilim adamı Friedrich Georg Wilhelm von Struve tarafından 1816 - 1855 yılları arasında belirlenmiştir. İlk zamanlarında zincir Rusya ile İsveç - Norveç Birliği arasından geçmekte idi. Arkın başlangıç noktası Estonya'daki Tartu Gözlemevi'dir. Struve Jeodezi Arkı 2005 yılında Dünya Mirası Listesi'ne eklenmiştir. Struve Jeodezik Ark覺'n覺n 19 topografik noktas覺 Belarus'ta yer almaktad覺r. Algonquin, Illinois Alqounquin, Amerika Birleşik Devletleri'nin Illinois eyaletinde yer alan ve McHenry ilçesinde yer alan bir şehirdir. 26 Kasım 2009 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 30,046 olduğu tespit edilmiştir. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehirde 141,644 kişi, 52,270 ev ve 36,289 aile bulunmaktadır. Şehrin nüfus dağılımı ise 79.0% Beyaz, 11.3% Afrikan Amerikan, 0.3% Yerli Amerikan, 5.2% Asyalı, 0.1% Pasifik Islander, 1.1%'i ise diğer gruplardandır. Normal, Illinois Normal ABD'nin Illinois eyaletine bağlı McLean ilçesinde bulunan bir kasabadır. Kasabanın nüfusu 2010 sayımına göre 52,497'dir. Nikolay Solovyov Nikolay Nikolayeviç Solovyov (; 12 Temmuz 1931, Rodniki - 15 Kasım 2007, Sankt-Peterburg), Rus güreşçi. Grekoromen kategorisinde mücadele etmiştir. Melbourne'deki 1956 Yaz Olimpiyatları'ndaki 52 kg kategorisinde Sovyetler Birliği adına altın madalya kazandı. Berwyn, Illinois Berwyn Amerika Birleşik Devletleri'nin Illinois eyaletine bağlı Cook ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 2010 sayımına göre 56,657'dir. Bartlett, Illinois Berwyn, Amerika Birleşik Devletleri'nin Illinois eyaletinde yer alan ve Cook ilçesinde yer alan bir şehirdir. 26 Kasım 2009 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 41,208 olduğu tespit edilmiştir. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehirde 141,644 kişi, 52,270 ev ve 36,289 aile bulunmaktadır. Şehrin nüfus dağılımı ise 79.0% Beyaz, 11.3% Afrikan Amerikan, 0.3% Yerli Amerikan, 5.2% Asyalı, 0.1% Pasifik Islander, 1.1%'i ise diğer gruplardandır. Evanston, Illinois Evanston ABD'nin Illinois eyaletine bağlı Cook ilçesinde bulunan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 2010 sayımına göre 74,486'dır. Ã–zsu Özsu bitkinin odun, soymuk ve kalburlu borularında (damar elemanları) taşınan sıvı. Bu hücreler, bitki boyunca su ve besin taşırlar. Özsu lateks, reçine ve koful ile karıştırılmamalıdır; bu ayrı bir maddedir, ayrı ayrı üretilirler, farklı maddeler içerirler ve farklı fonksiyonlara sahiptirler. Özsu geniş anlamda odun borusu (ksilem) özsuyu ve soymuk borusu (floem) özsuyu olarak ikiye ayrılır. Odun borusu (/ˈzaɪləm/) özsuyu temel olarak hormonların, mineral maddelerin ve diğer besinlerin bir sulu çözeltisinden oluşur. Köklerden yapraklara doğru hareketle taşıma şeklinde karakterizedir. Son yüzyıl içinde, Odun borusu özsuyu taşıma mekanizması ile ilgili bazı tartışmalar olmuştur; bu gün birçok bilim insanı kohezyon-basınç teorisinin bu süreci en iyi şekilde açıkladığını kabul etmektedir, ancak farklı alternatif mekanizmalardan bahseden teoriler de mevcuttur, uzunlamasına hücreler ve odun borusu ozmotik basınç geçişleri; damarlarda eksiyel potansiyel geçişler; jel ve gaz baloncukları destekli arayüzey geçişleri bunlardan bazılarıdır. Odun boruları kavitasyon (buhar nedeniyle sıvının ani faz değişimi) nedeniyle hava dolmaları sonucu bozulabilirler Ağaç yüksekliğinin temel fiziksel bir sınır olmasının yanı sıra iki çevresel etki de kavitasyon nedeniyle odun boruları iletiminde bozulmalara yol açabilir, bunlar: "su sorunu ile ilişkili giderek kötüleşen basınçları ve ılıman iklimlerde donma-çözülme döngüleri. Soymuk borusu (/ˈfloʊɛm/) özsuyu temel olarak su içinde çözülmüş şekerler, hormonlar ve mineral maddelerden oluşur. Karbonhidratları üretildikleri ya da depolandıkları yerlerden kullanıldıkları yerlere doğru taşırlar. Soymuk borusu özsuyu iletimi için basınç akış hipotezi öne sürülmüştür. Soymuk borusu özsuyunun damarlı bitkiler boyunca bilgilendirme sinyalleri iletiminde bir rol oynadığı düşünülmektedir. Hemiptera takımındaki böceklerin geniş bir bölümü soymuk borusu öz suyuyla beslenirler ve bu onların beslenmelerindeki birincil besin maddesidir. Bitkilerin diğer sıvılarıyla karşılaştırıldığında soymuk borusu özsuyu oldukça besleyicidir ve diğer sıvılarda beslenme caydırıcı toksinler bulunabilmektedir. Akçaağaç şurubu akçaağaç özsuyundan yapılan bir şuruptur. Bu özsu genellikle şeker akçaağacından ("Acer saccharum") elde edilir. Bazı ülkelerde (Litvanya, Letonya, Estonya, Finlandiya, Beyaz Rusya, Rusya) erken bahar döneminde huş ağacının özsuyu hasat edilir ("huş suyu" denir) insan tüketimi için yaygın bir uygulamadır; bu özsu taze ya da fermente edilerek kullanılabilir içerebilir. Aloe vera özsuyundan yapılan ürünlerin geniş bir kullanım alanı vardır, yatıştırıcı, nemlendiri ve iyileştirici olarak kullanılmaktadır. Aloe vera jeli, aynı zamanda ticari olarak temin edilebilir, losyonlar, yoğurt, içecek, ve bazı tatlılar için bir terkip maddesi olarak kullanılır. Bunun yanında bazı "aloe", "aloe jel" denen ürünler aslında aloe vera öz suyundan yapılmamıştır. Belirli palmiye ağaçları palmiye şurubu üretmek için kullanılır. Queen's Club Şampiyonası Queen's Club Şampiyonası Londra'nın West Kensington yerleşiminde bulunan Queen's Club tesisinde her yıl erkek tenisçilerin mücadele ettiği çim kort turnuvasıdır. Profesyonel Tenisçiler Birliği(ATP)'nin düzenlediği ATP World Tour 500 Serisine dahil olup puan vermektedir. Günümüzde Aegon Şampiyonası olarak bilinmekte olan turnuva daha önceleri sponsorundan dolayı Stella Artois Şampiyonası adıyla bilinmekteydi. Queen's Club Şampiyonası en eski ve en prestijli çim kort şampiyonası olarak kabul edilmekte, Wimbledon Tenis Turnuvası öncesi hazırlık turnuvası olarak görülmektedir. 2000'li yıllar öncesinde Andy Roddick ve Lleyton Hewitt tarafından 4'er kez kazanılarak domine edildi. Andy Murray ise 2009 ve 2016 yılları arasında turnuvayı 5 kez kazanmıştır. Andy Roddick Queen's Club başarılarının ardından tenis kortlarında "tartışmasız dünyanın en iyisi " olarak görülmeye başlamıştır.. Başlangıçta Londra Çim Kort Şampiyonası olarak bilinen turnuvanın izleri 1884 yılında Stamford Bridge, Fulham'da düzenlenlenen London Athletic Club Turnuvasına kadar gitmektedir. Bir yıl sonra turnuva London Şampiyonası olarak açık alanda ve çim kortta düzenlenmeye başlandı. 1890 yılında turnuva daimi yeri olan Queen's Club'a taşındı ve erkek ve bayan tekler mücadele etmeye başlamış oldu. 1903 yılında çift erkekler, 1905'te ise karışık çiftler mücadeleleri turnuvada oynanmaya başlandı. 1915 yılında kadınlarda çiftler müsabakaları tabloya eklendi. İki Dünya Savaşı nedeniyle turnuva 1915-1918 ve 1940-1946 yılları arasında kesintiye uğradı. 1970 ve 1989 yılları arasında şampiyona Grand Prix Tennis Circuit'in parçası oldu.1973 yılından sonra kadınlar müsabakaları kaldırıldı, 1974 -1976 yılları arasında da erkekler mücadeleri oynanmadı. Turnuva günümüzde ATP World Tour 250 Serisine bağlı olarak oynanmaktadır. 2004 tekler turnuvasında, Andy Roddick çeyrek finalde rakibi Taylandlı Paradorn Srichaphan'a karşı attığı servis 153 mil (246.2 km/h) hızında kaydedilerek dünya rekorunu kırmıştır. . 2016 yılında Andy Murray beşinci kez tekler şampiyonluğunu kazandı. Yedi tenisçi dört kez tekler şampiyonluğunu elde etti. Bu tenisçiler Big Ritchie, Anthony Wilding, Roy Emerson, John McEnroe, Boris Becker, Lleyton Hewitt ve Andy Roddick'tir. Queen's Club Şampiyonası her yıl Haziran ayında düzenlenmektedir. Queen's Club Şampiyonası başlamasından bir hafta sonra toprak kort olan Fransa Açık ve sonuçlanmasından 1 hafta önce de çim kort olan Wimbledon Tenis Turnuvası başlamakta olup 6 km. (4 mil) içinde 3 büyük turnuva düzenlenmektedir. Kadınlarda da Eastbourne Tenis Turnuvası 1 hafta sonra başladığı için ısınma turnuvası olarak görülmektedir. 2014 yılına kadar, Fransa Açık ve Wimbledon arasında sadece iki hafta olurdu ve Queen's Club Şampiyonası Fransa Açık erkekler finalinden sonra başlardı. Çim kort ATP Tour ve üst düzey etkinlikler için en yaygın oyun yüzeyidir. 2009 takvimi, Wimbledon Tenis Turnuvasına hazırlık açısından sadece dört çim kort turnuva içermekteydi. Bunlar Queen's Club Şampiyonası, Gerry Weber Açık, Eastbourne Uluslararasıve Rosmalen Çim kort Şampiyonluğu. Bu turnuvalara ek olarak Wimbledon'dan bir hafta sonra çim'de Newport, Rhode Island, ABD turnuvası oynanmaktadır. Wimbledon'dan sonra, Queen's Club Şampiyonası katılımcı olarak en büyük çim kort turnuvası unvanına sahiptir. BBC tarafından yayınlanan turnuva 2009 yılında High Definition olarak ilk defa yayınlanmıştır. . Top toplayan kızlar Londra Borough of Sutton'daki Nonsuch Yüksek Okulu ve St Philomena's Katolik Yüksek Okulundan seçilmektedir. 1979 yılından 2008 yılına kardar, turnuvaya Stella Artoisve sponsor olmuş böylece turnuvanın adı adı Stella Artois Şampiyonası olmuştur. 2009 yılındarn itibaren turnuvanın adı Aegon Şampiyonası olarak değiştirildi. 2014 Hackett London turnuvanın resmi giyim sponsoru oldu. 1890 yılından bu yana: 1969 yılından bu yana: "(Not: 1890 Turnuva tarihleri geri)" Merkez kort kapasitesi 6479 izleyici. Haftalık bazda seyirci rekoru 2003 yılında 52553 ile kırılmıştır. Tek gün olarak ise 8362 seyirciyle 11 Haziran 2003 gününe aittir. Skokie, Illinois Skokie, Amerika Birleşik Devletleri'nin Illinois eyaletinde yer alan ve Cook ilçesinde yer alan bir köydür. 26 Kasım 2009 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 64,784 olduğu tespit edilmiştir. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehirde 141,644 kişi, 52,270 ev ve 36,289 aile bulunmaktadır. Şehrin nüfus dağılımı ise 79.0% Beyaz, 11.3% Afrikan Amerikan, 0.3% Yerli Amerikan, 5.2% Asyalı, 0.1% Pasifik Islander, 1.1%'i ise diğer gruplardandır. Adcash Adcash, Tallinn, Estonya merkezli reklamcılık platformu. 2014 itibarıyla, Adcash platformu kullanılarak 100.000'den fazla web sitesi ve mobil uygulamada oluşturulan reklamlarla günde yüz milyonlarca farklı kişiye ulaşılmaktadır. En büyük müşterileri online oyun geliştiren firmalar olmasına rağmen, Adcash birçok farklı şirkete hizmet vermektedir. Toplamda Adcash, dünya çağında 249 ülke ve bölgede faaliyette bulunur. Adcash, Webinfluence Grup AS'nin eş-kurucusu ve sahibi olan Thomas Padovani tarafından 2007 yılında kuruldu. Aslen Fransa'dan gelen Padovani, Adcash'ı kurmak için Estonyaya gelmiş ve başından beri Tallinn'deki evinin mutfağından şirketini yönetmiştir. Adcash'ın Bulgaristan, Meksika ve Fransa'da şubesi bulunmaktadır. Adcash Advertising Network, ayrı bir şirket olarak, Adcash OÜ adı altında, 2011 yılında kuruldu. Halen Webinfluence Grup AS'in bir alt kuruluşudur. Adcash şubeleri bulunan Bulgaristan, Meksikave Fransa. 2012 yılında, şirketin cirosu 11,7 milyon Avro olarak gerçekleş,bunu izleyen 2013 yılında geliri yaklaşık 25 milyon Avro'ya ulaşmıştır. Adcash, 2013 yılında .Arcticstartup.com tarafından Estonya'da bulunan en büyük ve ilgi çekici yeni şirketlerden biri olarak adlandırıldı. Ayrıca Webte, Alexa Top'ta 500 Sites'te 46. Fransa'daki 500 Top Sites'te de 22. oldu. Factsnfakes, .in Adcash'ı en iyi 10 reklam ağı sitesi içinde 4. sırada gösteriyordu. Kurucusu ve Yönetim Kurulu Başkanı Thomas Padovani 2013 yılında Yılın Estonyalı Girişimcileri arasında ilk 5 finalist arasında gösterildi. 2015 yılında, Adcash Estonya'nın en iyi şirketler EAS gala yemeğinde iki alanda ödüle layık görüldü. İlki Yılın Yenilikçisi ve ikincisi ise Estonya'daki orta ölçekli en rekabetçi kurum ödülüydü. Adcash, Yılın Yenilikçi ödülünü reklam vermek isteyenlere milyonlarca web kullanıcısı arasında en uygun hedef kitleye ulaşmayı sağlayan self servis platformu sayesinde elde etti. Moskova Hükümeti Moskova Hükûmeti (Rusça: Правительство Москвы) Moskova devlet otoritesinin en yüksek yürütme organıdır. Moskova Hükûmeti, yani Moskova Belediye Başkanı Moskova şehir, en yüksek memur tarafından yönetilmektedir. Moskova Hükûmeti üyeleri Moskova Belediye Başkanı, Moskova Hükûmeti Moskova Belediye Başkan Yardımcıları ve Moskova Devlet bakanları vardır. Moskova Hükûmeti siparişleri Moskova Belediye Başkanı tarafından imzalanır (Moskova Hükûmeti emir) verir. Moskova Hükûmeti tüzel kişiliğe sahiptir. Yapısı ve Moskova Hükûmeti işleyişi Moskova Şehir Duması tarafından kabul edilen Moskova yasa tarafından belirlenir. 1917 yılında kurulan Moskova Şehir Duması'nın öncülü Moskova Halk Temsilcileri Sovyeti ile ilişkili olsa da, iki ayrı yönetim olarak var oldu. Carpentersville, Illinois Carpentersville, Amerika Birleşik Devletleri'nin Illinois eyaletinde yer alan ve Kane ilçesinde yer alan bir şehirdir. 26 Kasım 2009 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 37,691 olduğu tespit edilmiştir. David Knopfler David Knopfler (d. 27 Aralık 1952; Glasgow ), Britanyalı-İskoç müzisyen ve şarkıcı. 1980'lerin Walk of Life parçasıyla ünlü İngiliz rock müzik grubu "Dire Straits" kurucularındandır. 1983'te kendi ilk solo albümü "Release" ile tanındı. Yaşar Yılmaz (güreşçi) Yaşar Yılmaz (d. 4 Mart 1930, Çayeli), Türk güreşçi. Grekoromen kategorisinde mücadele etmiştir. Melbourne'deki 1956 Yaz Olimpiyatları'ndaki 57 kg kategorisi ile Roma'daki 1960 Yaz Olimpiyatları'ndaki aynı kategoride ülkesini temsil etti. Karlsruhe'daki 1955 Dünya Güreş Şampiyonası ile Budapeşte'deki 1958 Dünya Güreş Şampiyonası'ndaki 57 kg, Yokohama'daki 1961 Dünya Güreş Şampiyonası'nda ise 62 kg kategorisinde gümüş madalya kazandı. Viking Palm Bror Viking Palm (13 Ekim 1923, Broby - 19 Ocak 2009, Täby), İsveçli güreşçi. Serbest kategorisinde mücadele etmiştir. Helsinki'deki 1952 Yaz Olimpiyatları'ndaki 87 kg kategorisinde altın madalya kazandı. Melbourne'deki 1956 Yaz Olimpiyatları'ndaki 87 kg ile Roma'daki 1960 Yaz Olimpiyatları'ndaki aynı kategoride ülkesini temsil etti. İstanbul'daki 1949 Avrupa Güreş Şampiyonası ile Helsinki'deki 1951 Dünya Güreş Şampiyonası'nda 87 kg'da gümüş, Tokyo'daki 1954 Dünya Güreş Şampiyonası'nda ise yine aynı kategoride bronz madalya aldı. Fulbright Turkiye Fulbright burs programının Türklere yönelik ve/veya Türkiye etkinlikleri. Türkiye Fulbright Eğitim Komisyonu 1949 yılında Türkiye Cumhuriyeti ve Amerika Birleşik Devletleri arasında imzalanan ikili bir anlaşma ile kurulmuştur. Komisyonumuzun faaliyetlerine başlaması için Türkiye Büyük Millet Meclisi’nde özel bir kanun çıkarılmıştır. Amerika’dan gelen bursiyerlerimiz Türkiye’de alanları ile ilgili araştırma yapabilmekte ya da ders vermektedirler. Türkiye’den ABD’ye giden bursiyerlerimiz ise yine alanları ile ilgili yüksek lisans veya doktora eğitimi görmekte ya da burs türüne göre araştırma yapmakta, ders almakta ya da Türkçe öğretmektedirler. Bu burslar sayesinde Türk ve Amerikan halkları birbirlerini daha yakından tanımakta ve ortak bir anlayış geliştirmektedirler. Burs süresi sonunda Türkiye’ye geri dönen bursiyerlerimiz alanlarına önemli katkılar sağlamaktadırlar. Türkiye Cumhuriyeti vatandaşlarına sunulan Fulbright burslarından, Türkiye’de öğrenim görmekte olan öğrenciler ya da yükseköğrenimini tamamlamış kişiler ile çeşitli devlet ve özel kurumlarda görev yapan akademisyenler, öğretmenler, kamu personeli ve sanatçılar faydalanabilmektedir. Programa seçilen Türk bursiyerler, Fulbright bursları kapsamında, Amerika’ya giderek Amerikan üniversitelerinde öğrenimlerine devam edebilir, araştırma yapabilir ve kariyer gelişimlerine odaklanabilirler. Fulbright burslarına önerilen adayların tümü, yüksek akademik performans gösteren; ilgi uyandırıcı proje önerileri sunan; liderlik potansiyeli olan; uyumlu; kendi kültürünü tanıtmaya istekli ve Amerikan kültürünü anlamak üzere Amerikan halkı ile iyi ilişkiler kurabilecek nitelikteki kişilerdir. Fulbright bursları karşılıksızdır; ancak bursiyerlerin programlarını tamamladıktan sonra J-1 değişim vizesi kuralı gereği iki yıl Türkiye’de ikamet etmeleri gerekmektedir. Türk Programları altında, Türkiye Fulbright Eğitim Komisyonu tarafından yürütülen altı burs programı bulunmaktadır. Fulbright bursları, Tıp, Diş Hekimliği, Veterinerlik, Hemşirelik ve Psikoloji gibi alanların hasta ile bire bir teması gerektiren klinik alt dalları haricindeki tüm alanlarda verilebilir. Öğrenci Programı “Yüksek Lisans” ve “Doktora” burslarını içermektedir. Öğrenci Programı kapsamında, lisans eğitimini tamamlamak üzere olan öğrencilere, 4 yıllık üniversite mezunlarına ve yüksek lisans derecesini alacak/almış kişilere burs imkânı sağlanır. Öğrenci Programı bursları bir akademik yıldır, ancak akademik başarıya bağlı olarak ikinci yıl yenilenebilir. Doktora Tezi Araştırma Burs Programı, Amerika’da araştırma yapmak isteyen, halihazırda Türkiye’de doktora yapan ve tez yazma aşamasına gelmiş öğrencilere verilir. Bursun süresi bir akademik yıldır. Fulbright Akademik Araştırma Bursu, en az 3 yıllık “doktor” (PhD) unvanına sahip olan, Amerika Birleşik Devletleri’nde alanları ile ilgili araştırma yapmak isteyen akademisyenlere verilir. Fulbright Akademik Araştırma Bursu, en az 3 en fazla 12 aya kadar olan bir süreyi kapsamaktadır. Meslek Yüksekokulu Öğrenim Bursu, Amerika Birleşik Devletleri’nde alanları ile ilgili eğitim almak isteyen, Türkiye’de bir meslek yüksekokuluna kayıtlı öğrencilere verilir. Bursun süresi bir akademik yıldır. Yabancı Dil Öğretim Asistanlığı (FLTA) Programı, bir diploma programı değildir. Kariyerlerinin başındaki İngilizce Öğretmenliği ve benzeri alanlardan mezun olan bireylere burs imkânı sağlanmaktadır. Bursiyerler, Amerika’da gittikleri kurumlardaki Türkçe dil eğitimi programlarında öğretim asistanı olarak görev yapmaktadır. Bursun süresi bir akademik yıldır. Hubert H. Humphrey Programı, bir diploma programı değildir. Kariyerlerinin ortasındaki, kamuya hizmet veren bir kurumda çalışan, liderlik özelliklerine sahip yönetici, planlamacı ve uzmanlara verilir. Bursiyerler, program süresince akademik bir programa katılırlar ve alan çalışmaları sayesinde mesleki deneyim kazanırlar. Türk Programları altında yer alan farklı burs programları hakkında detaylı bilgi edinmek ve başvuru koşullarını öğrenmek için Türkiye Fulbright Eğitim Komisyonu web sayfasını ziyaret ediniz: www.fulbright.org.tr Fulbright U.S. Scholar Programı, Türkiye’de ders vermek veya araştırma yapmak isteyen Amerikalı idareciler, araştırmacılar ve alanlarında profesyonel kişilere farklı alanlarda burs olanakları sunmaktadır. Burs verilen alanlardan bazıları TEFL, Amerikan Çalışmaları ve Amerikan Edebiyatı, İşletme ve Ekonomi, Fen Bilimleri ve Teknoloji, Sosyal ve Beşeri Bilimler’dır. Bu alanlar dışında başvuru kabul edilen diğer alanlar hakkındaki bilgiye programın internet sayfasından ulaşılabilinir. Program kapsamında, Senior Lecturer ve Senior Researcher olmak üzere iki farklı kategoride burs verilmektedir. Türkiye Fulbright Eğitim Komisyonu, bu kategoride yılda 15-20 arasında bir sayıda burs vermektedir. Burslar 4,5 ile 9 ay süre ile verilmektedir. Programın son başvuru tarihi, başvuru koşulları ve başvuru belgeleri hakkındaki detaylı bilgiye http://catalog.cies.org adresinden ulaşılabilinir. Programa başvuruda bulunmayı düşünen adaylar, ders vermek veya araştırma yapmak istedikleri kurumları kendileri ayarlayabilirler veya detaylı bilgi için Komisyonumuz’un Amerikan Programları Sorumlusu ile adresli e-posta adresi üzerinden iletişime geçebilirler. Fulbright Specialist Programı, Amerikalı akademisyen ve profesyonellerin diğer ülkelerdeki ev sahibi üniversitelerde görevli meslektaşları ile işbirliğini destekleyen bir programdır. Amerikalı akademisyen ve profesyoneller, Türkiye’deki üniversitelerde iki ile altı hafta arasında kısa süreli projelerde Türk meslektaşları ile çalışabilmektedirler. Amerikalı akademisyen ve profesyonellerin verdiği destek, lisans veya lisanüstü seviyede ders vermek, çalıştay ve seminer düzenlemek, davet edilen bölümün ders müfredatının hazırlanmasına yardımcı olmak ve değerlendirilmesi ile akademik personelin eğitilmesi gibi farklı alanlarda olabilmektedir. Üniversite veya bölümlerinde kısa süreli olarak Amerikalı bir akademisyeni misafir etmek isteyen akademisyenlerimiz, Komisyonumuz’un Amerikan Programları Sorumlusu ile adresli e-posta adresi üzerinden iletişime geçerek, programa başvuru koşulları ve başvuru formu hakkında detaylı bilgi edinebilirler. Fulbright U.S. Student Programı, üniversite mezunlarına, lisanüstü eğitimi alan öğrenci adaylarına, alanlarında profesyonel kişilere ve sanatçılara Türkiye’deki mesleki gelişimlerine yönelik olarak çalışma ve araştırma yapma olanağı tanımaktadır. Program kapsamında yılda on kişiye burs verilmektedir. Bursu almaya hak kazanan adaylar, dokuz ay süre ile araştırma konularında çalışarak, kendilerini geliştirmektedirler. Programa başvuruda bulunmayı düşünen adaylar, başvurularını eğitimlerine devam ettikleri üniversiteler aracılığıyla veya bireysel olarak yapabilmektedirler. Komisyonumuz, programa başvuruda bulunmayı düşünen adaylara, başvuru formlarına araştırmalarına devam etmek istedikleri üniversite veya araştırma merkezlerinden alacakları davet mektubunu da eklemelerini tavsiye etmektedir. Programa başvuruda bulunmayı düşünen adaylar, araştırma yapabilecekleri üniversite veya araştırma merkezleri hakkında detaylı bilgi için Komisyonumuz’un Amerikan Programları Sorumlusu ile adresli e-posta adresi üzerinden iletişime geçebilirler. İngilizce Öğretim Asistanlığı (ETA) Programı, Fulbright U.S. Student Programı kapsamında, Amerikalı öğrencileri İngilizce Öğretim Asistanı olarak, Türkiye genelinde gelişmekte olan devlet üniversitelerine yerleştirmektedir. ETA Programı, Türkiye Fulbright Eğitim Komisyonu ve Yükseköğretim Kurumu tarafından birlikte idare edilmekte ve programa katılan üniversiteler tarafından yürütülmekte olan bir programdır. Programa başvurular her alandan yapılmaktadır. Adaylar, başvurularını eğitimlerine devam ettikleri üniversiteler aracılığıyla veya bireysel olarak yapabilmektedirler. Programa başvuruda bulunmayı düşünen adaylar, başvuru belgelerini, online başvuru formunu ve başvuru detaylarını http://www.us.fulbrightonline.org adresli internet sayfasında bulabilirler. ETA Programı, Türkiye’deki üniversitelerde okuyan öğrencilerin İngilizce dil becerilerini ve Amerika Birleşik Devletleri hakkındaki bilgilerini geliştirmeye yöneliktir. Buna karşılık, Amerikalı bursiyerler Türk kültürü ve Türk eğitim sistemi hakkında bilgi edinmektedirler. Programa katılan bursiyerler, Türkiye genelinde gelişmekte olan devlet üniversitelerine yerleştirilmektedirler. Bursiyerler, görevli oldukları üniversitelerde haftalık 21 saat ders vererek, öğrencilerin İngilizce Konuşma ve Dinleme dil becerilerinin gelişmesine yardımcı olmaktadırlar. ETA Programı’na başvuruda bulunmayı düşünen adaylar, Komisyonumuz’un Amerikan Programları Sorumlusu ile eta@fulbright.org.tr adresli e-posta üzerinden detaylı bilgi için iletişime geçebilirler. Türkiye Fulbright Eğitim Komisyonu ofisleri aynı zamanda bir EducationUSA Eğitim Danışmanlığı Merkezi’dir. EducationUSA, ABD Dışişleri Bakanlığı’nın Eğitim ve Kültür Bürosu tarafından kurulmuş olan ve şu anda dünyada 170 ülkede faaliyetlerini sürdüren bir eğitim danışmanlığı ağıdır. EducationUSA merkezleri ve de faaliyetleri hakkında daha detaylı bilgiye ise www.educationusa.state.gov sayfasından ulaşabilirsiniz. Eğitim Danışmanlarımız, Amerika Birleşik Devletleri’nde yükseköğrenim görmek isteyen kişilere ücretsiz, kapsamlı, doğru ve tarafsız eğitim danışmanlığı hizmeti sunmaktadırlar. Eğitim Danışmanlığı Birimimiz temelde iki amaca yönelik faaliyet göstermektedir: Bu bağlamda lisans veya yüksek lisans düzeyinde Amerika’da eğitimlerine devam etmek isteyen bireyler okul araştırması, sınavlara hazırlık veya başvuru materyalleri hazırlama gibi konularda danışmanlık hizmeti alabilmek için telefon, e-posta veya randevu alarak yüz yüze görüşme yoluyla Komisyonumuzun Ankara Merkez Ofisi ile İstanbul İrtibat Ofisi’ndeki Eğitim Danışmanlarımıza ulaşabilir ve gerekli desteği alabilirler. Eğitim Danışmanlığı Birimimiz, her akademik yıl Komisyonumuzun Ankara Merkez Ofisi ile İstanbul İrtibat Ofisi’nde veya Türkiye’nin farklı köşelerinde bulunan üniversitelerde Fulbright Burs Programları ve Amerika’da eğitim başta olmak üzere farklı konular üzerinde seminerler düzenlemektedir. Bu seminerlerin konusu, yeri, gün ve saatleri ile ilgili detaylı bilgiye ise websitemizde bulunan Etkinlik Takvimi üzerinden ulaşabilirsiniz. Seminer konularımızı altta görebilirsiniz. Amerikan Eğitim Sistemi, Sınavlar (TOEFL-SAT-ACT-GRE-GMAT), Amerika’da Lisans Eğitimi, Amerika’da Lisansüstü Eğitim, İngilizce Eğitimi, Staj, Sertifika Programları ve diğer eğitim olanakları Hem Ankara Merkez hem de İstanbul İrtibat Ofisimiz’de Amerikan eğitim sistemi, Amerikan okullarının profilleri veya uygulanan standart sınavlar ile ilgili öğrencilerin yararlanabileceği kaynaklarla donatılmış birer kütüphanemiz bulunmaktadır. Öğrenciler yine randevu alarak bu kitapları, dergileri veya broşürleri ofislerimizde inceleyebilirler. Okullara başvuru aşamasında alınması gereken sınavlara yönelik olan çalışma kitaplarımız ise, öğrencilere çalışmaları için iki hafta süre ile ödünç verilebilmektedir. Lin-Manuel Miranda Lin-Manuel Miranda (d. 16 Ocak 1980), yarattığı ve başrolünde oynadığı "Hamilton" ve "In the Heights" adlı Broadway müzikalleriyle tanınan Amerikalı aktör, besteci, rapçi ve yazar. Çeşitli ödüllerin yanı sıra bir Pulitzer ödülü, iki Grammy ödülü, bir Emmy ödülü, bir MacArthur "Dahi" ödülü ve üç Tony ödülü kazanmıştır. Miranda, 2008 yılının Mart ayında Broadway'deki Richard Rodgers Tiyatrosu'nda sahnelenen "In the Heights" isimli müzikalin müziğini ve şarkı sözlerini yazdı. Miranda'nın müzikal için yapmış olduğu yazılı eserler ona 2008'de En İyi Orijinal Müzik dalında Tony ödülü ve 2009'da En İyi Müzikal Tiyatro Albümü dalında Grammy ödüllerinin de içinde bulunduğu sayısız ödül kazandırdı. Müzikalin başrolü olan "Usnavi" karakterini canlandıran Miranda, bu rolü ile Tony Ödülleri En İyi Müzikal Aktörü kategorisinde adaylığa layık görüldü ve müzikal En İyi Müzikal dalında Tony ödülünü aldı. Hamilton, Tarihçi Ron Chernow tarafından kaleme alınan 2004 yılında yayımlanmış olan biyografi "Alexander Hamilton"'dan esinlenerek yazdığı ikinci büyük ölçekli Broadway müzikali "Hamilton"'ın kitabını, müziğini ve şarkı sözlerini de yazdı. Müzikal, 2016'da Drama dalında Pulitzer Ödülü, 2016'da En İyi Müzikal Tiyatro Albümü dalında Grammy ödülü ve tam tamına 16 dalda Tony Ödülü'ne aday gösterilip aralarında En İyi Müzikal kategorisinin de olduğu 11 dalda Tony Ödülü'nü aldı. Müzikalde başrol olan Alexander Hamilton olarak sergilediği oyunla ikinci Performans Dalında Tony ödülü adaylığının yanı sıra, 2016'da Drama Ligi Üstün Performans ödülüne layık görüldü. Ayrıca, Hamilton müzikali vesilesiyle En İyi Orijinal Müzik ve En İyi Müzikal Kitabı dallarında Tony Ödüllerini kazandı. Savaş Alp Başar Savaş Alp Başar (d. 1996, Ankara), Türk oyuncu. Ünlü oyuncu Savaş Başar'ın torunudur. 2013 yapımı "Köksüz" adlı filmdeki cesur sahnelerle 2013 yılında düzenlenen 20. Adana Altın Koza Film Şenliği'nde "Umut Veren Genç Erkek Oyuncu Ödülü" 'ni almıştır. Manken oyuncu Gizem Karaca'nın başrolde yer aldığı "Benim Hala bir Umudum Var" adlı dizisinde Rüzgar Demirer karakterini canlandırmıştır. Mbulelo Mabizela Mbulelo Oldjohn Mabizela (d. 16 Eylül 1980), Royal Eagles takımında orta saha pozisyonunda görev yapan Güney Afrikalı millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2000 yılında Maritzburg City kulübünde başladı. Daha sonra sonrasıyla Orlando Pirates, Tottenham Hotspur, Vålerenga, Mamelodi Sundowns, Platinum Stars, Bidvest Wits, Chippa United, Mpumalanga Black Aces, AmaZulu ve Royal Eagles FC kulüplerinde oynadı. Porto Riko'daki Yahudilerin tarihi Yahudilerin Porto Riko'ya göçü Kristof Kolomb'a ikinci deniz seferinde eşlik eden anusimlerin ("conversos", "Krypto-Yahudiler veya Gizli Yahudiler "ve marranos olarak da adlandırılırlar) 15. yüzyılda Porto Riko'ya gelmesiyle başlamıştır. Yahudi cemaati, museviliğin İspanyol Engizisyonu tarafından yasaklanması sebebiyle açık olarak Porto Riko'da kendilerini gösterememişlerdir, fakat çoğu Yahudi merkez San Juan'dan oldukça uzakta, adanın dağlık bölgelerine göç etmişler ve buralarda kendilerini Yahudi olarak tanımlayıp Krypto-Yahudilik'in gerekliliklerini icra etmişlerdir. Adada açık bir şekilde Yahudi cemaatinin kendilerini göstermeleri yüzlerce yıl almıştır. İspanyol-Amerikan Savaşı'nı sona erdiren 1898 Paris Antlaşması'ndaki maddeler gereğince adanın İspanya'dan Amerika Birleşik Devletleri'ne devredilmesi sonrasında çok az sayıdaki Amerikalı Yahudi Porto Riko'ya yerleşebilmiştir. Porto Riko'ya yerleşen ilk en büyük Yahudi topluluğu, 1930 ve 1940'larda Almanya tarafından işgal edilen Avrupa'dan kaçan Avrupalı mültecilerdir. İkinci akın ise 1950'lerde Fidel Castro'nun iktidara gelmesiyle yüzlerce Kübalı Yahudi'nin (çoğu Kuzey Avrupa asıllıdır) adaya gelmesiyle olmuştur. Büyük çoğunluğu Florida'daki Miami'ye göç etmiş olup kültürel, dilsel, ırksal ve tarihsel benzerlikler barındırması dolayısıyla Küba'nın komşu adası olan Porto Riko'ya gelip uyum sağlayarak burada yaşamayı seçen hatrı sayılır bir kalabalık da mevcuttur. Mihriban Er Mihriban Er (d. 7 Eylül 1966, İstanbul), Türk oyuncu. 1987'de TRT kanalında yayınlanan Saat Sabahın Dokuzu isimli televizyon dizisi ile ilk defa ekranlar karşısına geçmiştir. Bundan sonra 27 tane televizyon dizisi ve 5 tane filmde oynamıştır. Ayrılsak da Beraberiz adlı dizide 4 sezon (1999-2002) oynamıştır. Usta oyuncunun önemli rol oynadığı yapımlar arasında, "Feraye Gürel" karakteri ile yer aldığı 240 bölümlük Alın Yazım dizisi ve "Gülten" karakteri ile yer aldığı Köksüz filmi vardır. Andria tren kazasÄ± Andrie tren kazası iki yolcu treni arasında 12 Temmuz 2016 tarihinde Güney İtalya'daki Puglia bölgesinde Bari kentine bağlı Corato ile Andria kasabaları arasında meydana gelen bir tren çarpışmasıdır. Bu kaza İtalya da 2016 yılında en fazla ölüme neden olan demiryolu kazasıdır. Konak özgüllüğü Paraziter yaşamın herhangi bir türünü benimsemiş bir organizmanın parazitlik eylemini gösterebildiği konak türleri. Eklembacaklılar, akarlar, helmintler, protozoonlar, bakteriler ve virüslerin de içinde bulunduğu; parazitlik hayatının çeşitli şekillerini benimsemiş organizmaların konak türleri kendilerine özgü olabilmektedir. Konak özgüllüğü yerine konak veya konakçı spesifitesi terimi de kullanılabilmektedir. Konak türlerinin parazite özgü olmasının çeşitli sebepleri vardır. Bu sebepler örneğin bir virüsün bir hücreyi enfekte edip çoğalabilmesi için o hücrede, virüsün yüzey antijenlerine özgü reseptörlerinin bulunması, virüsün replikasyonu için gereken hücresel şartların ve hücre metabolizmasının olması gerekir. Virüsler konaklarına yüksek düzeyde özgüllük göstermelerine rağmen akarlar gibi bazı türler konaklarına bu derece özgüllük göstermezler. Bir canlının konak türlerinin toplamına konak aralığı denmektedir. Konak aralığı örneğin bazı bakteriyofajlarda sadece bir bakteri suşu olabilirken, bazı helmintlerde kuşlardan su canlılarına ve ruminantlardan insanlara kadar uzanan bir aralık söz konusudur. Dreams Come True DREAMS COME TRUE Japon müzik grubu. Miwa Yoshidami ve Masato Nakamura'dan oluşmaktadır. Grup ilk kurulduğunda Takahiro Nishikawa'nın da içinde olduğu 3 kişilik bir müzik grubuydu. Grup üyeleri, DCTentertainment ajansına bağlıdır ve plak şirketleri Universal Music/DCTrecords'dur. Resmi hayran sitelerinin adı "Power Plant" (Güç Kaynağı)'dır. Grubun ismi "Dori" veya "DCT" olarak da bilinmektedir. Sabine Leutheusser-Schnarrenberger Sabine Leutheusser-Schnarrenberger (d. 26 Temmuz 1951, Minden) Alman liberal siyasetçi, eski adalet bakanı. Bielefeld Üniversitesi'nde hukuk eğitimini tamamlamıştır. 1978 yılında FDP'ye kayıt yaptırmış ve daha sonra partinin yönetiminde yer almıştır. FDP içerisinde sol liberalizm olarak da adlandırılan sosyal liberal çizginin savunucuları arasında yer almış, iki merkez sağ hükümette yer almasına rağmen, sosyal demokratlar ile ittifakları kolaylaştıran bir pozisyonu savunmuştur. 1992 yılında adalet bakanlığı görevine atanmış 1995 yılında telefon dinlemelerine dair Hristiyan Demokratların verdiği projeye özel yaşam hakkında saygı gereği karşı çıkmış ancak FDP'nin destek vermesi üzerine Ocak 1996'da bakanlık görevinden istifa etmiştir. 2009-2013 yılları arasında tekrar adalet bakanı olmuş, bu dönemde İslami örtünmenin yasaklanmasına karşı çıkmıştır. Horloogiyn Ã‡oybalsan Horloogiyn Çoybalsan (; 8 Şubat 1895 – 26 Ocak 1952), Moğolistan Halk Cumhuriyeti'nin 1930'lardan ölümüne kadar lideri olan Moğol komünist siyasetçi ve mareşal. Çoybalsan Moğolistan'ın modern tarihinde tüm siyasi yetkileri elinde bulunduran tek lider olup aynı zamanda Moğolistan'ın Stalini olarak anılmaktaydı. Yönetimi sırasında çok sayıda aydın, muhalif, rahip ve diğer "devrim düşmanları" Stalin tarzı temizliklerle tasfiye veya idam edilmiş olup bununla birlikte Moğolistan'ın SSCB ile olan ekonomik, siyasi ve askeri bağları gelişmiş, ülkenin altyapı ve okuryazarlık oranları yükselmiş ve özellikle II. Dünya Savaşı'ndan sonra ülkenin uluslararası alanda bağımsızlığı tanınmıştır. Nalayh Nalayh (), Moğolistan'ın başkenti Ulan Batur'un ilçelerinden biridir. İlçe, Ulan Batur'un bir parçası olmasına karşın fiziki olarak ayrı bir şehirdir. Yüzölçümü 687.6 km² olan ilçenin nüfusu 1 Ocak 2008 tarihi itibarı ile 28,152'dir. Aynı zamanda 2.Göktürk Kağanlığının veziri Bilge Tonyukuk Anıtı bu şehrin yakınlarında yer almaktadır. Nalayh, ek olarak altı mahalleye ("horo") ayrılmaktadır. Dick Wilson Dick Wilson ile şu kişiler kastedilmiş olabilir: 2016 Suudi Arabistan saldırıları 2016 Suudi Arabistan saldırıları, 4 Temmuz 2016 tarihinde Suudi Arabistan'ın Medine, Cidde ve Katif şehirlerinde bombalı araç ile gerçekleştirilen intihar saldırıları. Saldırılar sonucunda 4'ü güvenlik görevlisi 4'ü canlı bomba saldırganı 8 kişi hayatını kaybetti, 7 kişi ise yaralandı. Dick Wilson (güreşçi) John Richard "Dick" Wilson (19 Kasım 1933, Washington - 31 Aralık 2008, Franklin), Amerikalı güreşçi. Grekoromen kategorisinde mücadele etmiştir. Melbourne'deki 1956 Yaz Olimpiyatları'ndaki 52 kg, Roma'daki 1960 Yaz Olimpiyatları'ndaki 52 kg ve Tokyo'daki 1964 Yaz Olimpiyatları'ndaki 52 kg kategorilerinde ülkesini temsil etti. Kişi kültü Kişi kültü, bir toplumda liderin yüceltilmesi, kahraman veya Tanrı benzeri bir figür olarak tanımlanmasıdır. Liderin mükemmel insan olarak görülmesi, hata yapmaz kabul edilmesi, başarılarının ulaşılmaz olmasını ifade eder. Sosyolog Max Weber'in otorite sınıflandırmaları arasında karizmatik otorite ile paralellik tutmaktadır. Kişilik kültü bir kişinin tanrılaştırılmasına benzemekte olup özellikle totaliter devletlerde genellikle devlet tarafından kitle iletişim ve propaganda araçları tarafından kurulmuştur. Medya, büyük toplantı organizasyonları, askeri ve sivil nitelikli törenler, anıt heykeller, afişler, filmler, edebi eserler, şefin lakabı gibi faktörler kişi kültünün inşasında etkilidir. Terim ilk kez 1956'daki Sovyetler Birliği Komünist Partisi 20. Kongresi'nde Nikita Kruşçev tarafından Stalinizmi ve Josef Stalin lehine yapılan propagandayı kınamak için kullanılmıştır. AOA Black AOA Black 2013 yılında FNC Entertainment tarafından oluşturulan Güney Koreli kız grup AOA'in alt grubudur.Grup 5 AOA üyesinden oluşur: Jimin, Choa, Yuna, Mina ve Youkyung. Grubun çıkış albümü "Moya"'dır. 2013 yılında FNC Entertainment resmi sitesinden alt grubu açıkladı. Temmuz ayında şirket üyelerin tanıtım resimlerini yayınladı. Çıkış albümü "Moya" 26 Temmuz 2013 tarihinde yayınlandı. Download satışlarda 171,475+ ve fiziksel CD satışlarda 2,692+ elde etti. Ocak 2016 tarihinde FNC grubun geri dönüş yapma ihtimali olduğunu açıkladı. 15 Kasım 2016 tarihinde grup üyesi Youkyung ajanstan ayrıldığını ancak grupla promosyon sergileyebileceğini açıkladı. Bir süre sonra Ji-min sekiz üyenin yer aldığı bir fotoğraf paylaşarak "AOA" yazdı. 22 Haziran 2017 tarihinde Choa, AOA'den ayrıldığını açıkladı. FNC Entertainment bu açıklamayı reddetti ancak 30 Haziran tarihinde şirket Choanın gruptan ayrıldığını onayladı. 13 Mayıs 2019 tarihinde Mina oyunculuk kariyerine odaklanmak istediği için şirketten ve gruptan ayrıldığını açıkladı. 4 Temmuz 2020 tarihinde Ji-min eski grup arkadaşı Minaya zorbalık yaptığının ortaya çıkmasının ardından gruptan ayrıldı. Dimitar Stoyanov (güreşçi) Dimitar Yançev Stoyanov (; d. 17 Haziran 1931, Mihaliç), Bulgar güreşçi. Grekoromen kategorisinde mücadele etmiştir. Melbourne'deki 1956 Yaz Olimpiyatları'ndaki 67 kg ile Roma'daki 1960 Yaz Olimpiyatları'ndaki aynı kategoride ülkesini temsil etti. Ocak 2016 Irak saldırıları Ocak 2016 Bağdat saldırıları, 11 Ocak 2016 tarihinde Irak'ta ağırlıklı olarak Şiilerin yaşadığı başkent Bağdat'ta ve Mukdediye kentinde eşzamanlı olarak bomba yüklü araçlarla ve silahlı militanlarla gerçekleşen bir dizi intihar saldırıları. Saldırılar sonucu 132'dan fazla kişi öldü. 11 Ocak akşamı IŞİD militanlarınca bomba yüklenen bir araç, Bağdat'taki el-Cevher adlı alışveriş merkezinin önünde patlatıldı. Ardından üzerilerinde patlayıcı bulunan dört eylemci, alışveriş merkezinin içine girip en az 50 kişiyi rehin aldı. Güvenlik güçleri Bağdat'taki alışveriş merkezine kurtarma operasyonu düzenledi. Operasyon sırasında 2 eylemci üzerilerindeki bombalı yeleği patlattı. Diğer iki saldırgan ise açılan ateşte öldürüldü. Eşzamanlı olarak Bağdat'ın kuzeydoğusunda bulunan Mukdediye kasabasında bir kafede bomba patlatıldı. Patlamanın ardından yaralıları hastanelere götüemek için olay yerine ambulanslar ve çevredeki siviller geldi. Ancak bu noktada ikinci bir bomba daha patlatıldı. Bağdat’ın doğusunda bulunan Nehrevan banliyösünde ise bombalı araçla düzenlenen saldırıda 8 kişi öldü. Dimitar Stoyanov Dimitar Stoyanov ile şu kişiler kastedilmiş olabilir: Cehennem Makineleri Cehennem Makineleri, Cassandra Clare tarafından yazılmış üç kitaptan oluşan bir genç yetişkin fantastik roman serisidir. Seri Ölümcül Oyuncaklar serisinde tanıtılan gölgeavcılarını konu alır. Bu seri aynı zamanda Ölümcül Oyuncaklar serisine bir ön seridir, oradaki bazı karakterlerin ataları bu seride yer alır. Clare serinin herhangi bir sıralamaya göre okunabileceğini söylemiştir. Seri, yetim kalmış genç bir kız olan Tessa Gray'in etrafında döner. Tessa, şekil değiştirme yeteneğine olduğunu öğrenir, ama bir iblis olduğuna dair hiçbir işaret taşımamaktadır. Daha fazla yeteneği olduğunu keşfeden Tessa, daha önce hiç görmediği bir dünyanın içerisine çekilir. Üçleme seride ana karakterler olarak William (Will) Herondale, James (Jem) Carstairs ve Theresa (Tessa) Gray vardır, bunun yanında yan karakter olarak da diğer aşağı dünyalılar ve Londra Enstitü'sündeki gölgeavcıları bulunmaktadır. Ayrıca Ölümcül Oyuncaklar serisinden gelen Magnus Bane ve Camille Belcourt karakterleri de seride yer almışlardır. Kitaplarda ayrıca Victoria dönemi edebiyatına ait olan birçok esere atıflar bulunmaktadır; Oscar Wilde'den "Ciddi Olmanın Önemi" adlı eseri ve Samuel Taylor Coleridge ve Alfred Tennyson'dan birkaç eser bunlara örnektir. Toplam üç kitaptan oluşan Cehennem Makineleri serisi kitaplarının yayın tarihleri: Seri 1878 yılı Londra, İngiltere'de yer almaktadır, aşağı dünyalılar ve gölgeavcılarının barış yapması üzerinden çok kısa bir zaman geçmiştir. Yine de gölgeavcıları kendilerini aşağı dünyalılar ve iblislerden daha saf ve üstün gördüklerinden dolayı onları öldürme konusunda vicdan azabı duymamaktadırlar. Serinin ilk kitabı Mekanik Melek olarak adlandırılmış ve hikâye yetim kalmış genç bir kız olan Tessa Gray'in, abisi Nathaniel Gray'i arayışı ile başlar. Abisi uzun süredir kayıptır ve kimliğini gizlemektedir. Bu arayış onu daha önceden varlığından hiç haberi olmadığı bir dünyaya sürükler ve sahip olduğundan haberi bile olmadığı yeteneklerini keşfeder. Eğer abisini bulabilmek istiyorsa bu yeteneklerini kontrol etmeyi öğrenmek zorundadır. Ayrıca bu tehlikelerle dolu dünyada hayatta kalmak istiyorsa güçlerini gölgeavcıları ile birleştirmesi gerekmektedir. Ölümcül Oyuncaklar serisinde geçen gölgeavcılarının çoğunun aile soyadları burada da tanıtılır. Cehennem Makineleri'nde yer alan bir diğer karakter de Brooklyn'in iblis efendisi Magnus Bane'dir. Abisinin arayışı görevine çıkarken gölge dünyasının derinliklerine dalan Tessa Gray, iki tane gölgeavcısına aşık olur. Ama ikisinden birisini seçme zamanı geldiğinde işler tehlikeli bir hal alır ve hayatı karmakarışık olur. Kalbinin aşk tarafından etki altına alınmasına rağmen beyni kardeşini kurtarmasını söylemektedir. Theresa "Tessa" Gray, abisi ona eve, İngiltere'ye dönmesi için bilet yollayana kadar hayatının çoğunu New York'de geçirmiş on yedi yaşında bir genç kızdır. Ama yolda, Tessa Kara Kardeşler tarafından kaçırılır ve kendisine gerçekte sahip olduğu yetenekler tanıtılır. Nihayetinde bu olaylar onu gölge dünyasına çeker. Daha sonra ortaya çıkar ki Tessa, bir iblis ve bir gölgeavcısı olan Elizabeth Gray'in çocuklarıdır ve kendisi de bir iblis efendisidir. Ayrıca, Tessa bir kişinin herhangi bir kişisel eşyasına dokunduğunda o kişiye dönüşme özelliğine sahip. Yalnızca o kişiye dönüşmekle de kalmıyor, o kişinin anılarına ve düşüncelerine de ulaşabiliyor. Gri-mavi gözlere ve dalgalı kahverengi saçlara sahiptir. Tessa, Will Herondale ve Jem Carstairs aralarında bir aşk üçgeninde kalmıştır. Ama daha sonra Jem bir Sessiz Kardeş olur ve Tessa Will ile evlenir. 60 yıllık evlilikleri süresince Lucie ve James isimlerinde iki çocukları olur. Ayrıca bu çocuklar Starkweather ve Herondale ailelerinin atalarıdırlar. Will'in ölümünden 70 yıl sonra artık bir ölümlüye dönüşen Jem ile tekrar birlikte olur. William "Will" ya da Gwilym Owen Herondale, 12 yaşında gölge dünyasının bir parçası olmayı seçen 17 yaşındaki genç bir gölgeavcısıdır. Annesi sıradan bir insan aynı zamanda bir galli olan Linette Herondale (soyadı Owen diye de bilinir), babası da eski bir gölgeavcısı ve aynı zamanda Galli dili ile İngilizceyi (Almanca, Latince ve birçok dil de dahil olmak üzere) akıcı bir şekilde konuşabilen Edmund Herondale'dir. Will, Wales'de doğmuştur. Yarı insan olmasına rağmen Will yine de tam bir gölgeavcısı olarak kabul edilmiştir ki gölgeavcısı kanı normal insan kanına zaten baskın gelmektedir. Will'in parabataisi (hayat boyu gölgeavcısı ortağı) Jem Carstairs'dir. Mükemmel safir gözlere ve parlak siyah saçlara sahiptir. Espri anlayışı tam anlamıyla berbattır ve ördeklere karşı bir fobisi vardır. Tessa'nın Mekanik Melek'i ile iletişime geçmeye geldiğinde Will'in omuzunda beyaz bir yıldız belirir. Daha sonra ise bütün Herondale soyunda da bu işaret olacaktır. Will, Tessa Gray'e aşık olur. Tessa, Jem ile nişanlandığında bile onu sevmekten vazgeçmez. Seri'nin sonunda Tessa, artık bir sessiz kardeş olduğu için Jem'den ayrılıp Will ile evlenir. Will 1937 yılında artık yaşlanmıştır ve ailesinin yanında hayata gözlerini yumar. James "Jem" Carstairs ya da Ke Jian Ming, Şangay Enstitüsünde ailesi bir katliama kurban gittikten sonra Londra Enstitüsünde yaşamak zorunda kalan 17 yaşında bir gölgeavcısı. Bir iblis tarafından "yin fen" adındaki bir uyuşturucu dolayısıyla psikolojik işkenceye maruz kaldıktan sonra Jem uyuşturucu yüzünden ölümle yüzleşecek kadar hasta olur. Ama bu uyuşturucu onu yavaşça öldürmektedir. Yarı Çinli (annesi Ke Wen Yu) ve yarı İngiliz (babası Jonah Carstairs) olan Jem, akıcı bir şekilde Mandarin konuşabilmektedir. Parabataisi Will Herondale'dir. "Yin fen'in" bir yan etkisi olarak gümüş renkli saçlara ve gümüş renkli gözlere sahiptir. Ama sağlığına tekrar kavuştuğunda koyu kahve saçlara ve çekik gözlere sahip olduğu ortaya çıkmıştır. Jem, Tessa'ya aşık olur ve nişanlanırlar. Ama Jem bir sessiz kardeş olunca Tessa, onu terk eder. 2008 yılında artık Will ölünce, Jem de tekrar ölümlü olunca Tessa ile tekrar birlikte olurlar. Sophia "Sophie" Collins, Londra Enstitüsü yetkililerinden birisi, eskiden St. James Wood'da Atkins ailesinin özel hizmetçileriydi. Çok güzel bir kadındı, sonuç olarak hizmetçilik işini kapmıştı. Sophie'nin patronunun oğlu onu baştan çıkartmaya çalışmıştır ama Sophie ona hemen karşı çıkmıştır. Çocuk daha sonra sinirlenip bir bıçağı Sophie'nin yüzüne dayamıştır ve eğer kendisi sahip olamayacaksa kimsenin ona sahip olamayacağını söylemiştir. Sophie durumu anlatmıştır, ama çocuk Sophie'nin kendisini ayartmaya çalıştığını iddia etmiş ve kendisini korumak için ona bıçakla saldırdığını söylemiştir. Bu olaydan sonra sokaklara düşen Sophie ile Charlotte Branwell ilgilenmiştir. Sophie 'görüş' yeteneği ile doğmuştur, Charlotte'u bu şekilde görmüştür. Serinin sonunda 'yükselme'ye maruz kalır ve bir gölgeavcısı olur. Daha sonra Gideon Lightwood ile evlenir, iki kızları (Barbara ve Eugenia) ve bir erkek çocukları (Thomas) olur. Jessamine "Jessie" Lovelace, gölgeavcısı olmak hakkındaki her şeyden nefret eden bir gölgeavcısı. Gölgeavcılığına duyduğu nefrete ve kafasına koyduğu her şeyi yapmasına rağmen, Jessamine eğer isterse çok da tehlikeli olabiliyor. Anne ve babasını daha çocukken kaybetmiştir. Ayrıca, Londra Enstitüsü'ndeki yatak odasında bir oyuncak bebek evi vardır ve içerisinde "Bebek Jessie" dediği bir oyuncak bebek vardır. Daha sonra Konsey'e olan borçlarını ödemesine yardım ettiği Nate Gray ile evlenmiştir, Nate ölene kadar birlikte kalmışlardır. Jessamine Londra Enstitü'süne döner dönmez bir grup robot Enstitü'ye saldırır ve Jessie ölür. Ölürken de Konsey'e, Mortmain'in İdris'te Wales dağları denen bir yerde olduğunu söyler. Ama hayaleti Enstitü'yü korumak için geri döner. Henry Jocelyn Branwell, dalgın ve çok zeki birisidir. Uyanık olduğu zamanların çoğunu Enstitü'de muhteşem makineler ve keskin silahlar yaparak geçirir. Maalesef, Henry'nin çoğu icadı çalışmamaktadır, ama bir tane ürettiği yeni ve harika olan icadından sonra kendisi büyük bir tehlike altına girmiştir. Henry, iblis efendisi Magnus Bane'in de yardımlarıyla boyutlar arası geçiti icat etti. İblislerin tarafında olan bir robot ona saldırmış ve neredeyse öldürecektir, ama Henry kurtulmayı başarsa da sakatlanmıştır. Serinin sonunda Henry, Charlotte'un kızlık soyadı Fairchild'ı alır ve ikilinin Charles ve Matthew isimlerinde iki tane erkek çocuğu olur. Charlotte Mary Branwell (ya da Fairchild), Henry Branwell'ın karısı ve 23 yaşında bir kadın olarak Enstitü'nün en başındaki kişidir. Oldukça nazik olan Charlotte, en çok kendi çatısı altında yaşayan yetim gölgeavcılarına değer vermektedir. Bu sırada da kendi yalnızlığını çok sevdiği dalgın kocası Henry'den saklamaya çalışır. Charlotte'un başaramayacağı hiçbir şey yok gibi gelmektedir herkese, ta ki Tessa'nın kayıp olan erkek kardeşini arayışı Londra'nın gölgeavcılarını alt edebilecek aşağı dünyalıların planlarını gün yüzüne çıkarana dek. Serinin sonunda Charlotte, kızlık soyadına geri döner ve Charles ve Matthew isimli iki erkek çocuğa sahip olur. Çocukları da artık Fairchild soyadını taşır. Axel Mortmain, serideki büyük düşman, mekanik yaratıkları yaratan kişidir. İblis efendileri olan anne ve babasının intikamını almak için bütün gölgeavcılarını yok etmeyi planlamaktadır. Kendisi çok tehlikeli bir adamdır ve gölgeavcılarını sonsuza kadar yok edecek planını tamamlayabilmesi için Tessa Gray'e ihtiyacı vardır. Daha sonra ortaya çıkar ki Tessa'nın böyle doğmasına sebep olan odur. Sebebi de yarı iblis ve yarı gölgeavcısı olan bir iblis efendisinin normal gölgeavcılarından daha güçlü olacağını kanıtlamak içindir. Serinin sonunda Tessa tarafından çağrılan Ithuriel Axel'i öldürür. Magnus Bane, kökeni Endonezya'ya dayanan bir iblis efendisidir. Gösterişli bir kişiliği vardır, ama aynı zamanda bilgedir de. İlk başlarda Camille Belcourt adındaki bir vampir ile romantik bir ilişkiye girer. Will Herondale'in bir arkadaşı olan Magnus, Will ve diğer bütün gölgeavcılarına seride karşılaştıkları sorunlarla baş etmelerine yardımcı olur. Daha sonra, Magnus'ın Will'e karşı hisleri olduğu ortaya çıkar. Camille Belcourt, Magnus Bane'in sevgilisi olan bir vampir. Camille ayrıca Alexei de Quincey ile tanışmış, ama bir kurt adam olan sevgilisi Ralf Scott'ı öldürünce ondan bunun intikamını alacağına ant içmiştir. Tessa onun şekline bürünür ve yanına Will'i de alarak de Quincey tarafından yönetilen bir baloya gider. Ama Camille, bir karagaşada bölgedeki bütün vampirler ölünce gitmek zorunda kalır. Camille Saint Petersbug'da kısa bir süre kaldıktan sonra eve döner. Ama Camille, Magnus'ın kendisini onu sevdiği kadar sevmediğini öğrendiğinde hayal kırıklığına uğrar. Magnus, ayrılmaya karar verdiğinde kanıt olarak Will'i öper. Benedict Lightwood, Lightwood ailesinden gelen, Londra Enstitüsü'nün en üst pozisyonuna ulaşması beklenen ve iblis öldürme delisi bir gölgeavcısıdır. Ama Charlotte başa geçince sinirlenir ve onu oradan indirmek için her şeyi yapacağına kendisine söz verir. Daha sonra Axel Mortmain ile bir anlaşma yapar, frengi hastalığını geçirecek ilaçları vermesi karşılığında Axel'in tarafına geçer. Bu ilaçlar onu yavaşça bir solucan iblise dönüştürmeye başlar. Oğlu Gideon bu durumu öğrendiğinde, babasına ihanet eder ve olanları Londra Enstitü'süne anlatır. Benedict'in öteki oğlu Gabriel, babası tamamen bir solucana dönüştüğünde onu takip eder ve öldürür. Bütün bu olanlar gölge dünyasında Lightwood ailesinin ismine leke sürülmesine sebep olur. Bu durumu ancak geriye kalan iki oğul Gabriel ve Gideon düzeltebilir. Gabriel Lightwood, Benedict ve Barbara Lightwood'un ikinci oğullarıdır. Gabriel diğer kardeşleri gibi, babası tarafından yetiştirilmiş ve babası ona yasaları çiğneyerek yaşamanın doğru olan şey olduğunu söylemiştir sürekli. Gabriel, kız kardeşi Tatiana'yı aşağılandığından dolayı Will Herondale'e karşı kin beslemektedir, ve çok duygusallaştığında ise onun kolunu kırmıştır. Babaları Gabriel ve Gideon'dan; Tessa, Sophie ve Jessie'yi eğitmelerini istediğinde Gabriel, Will'i öfkelendirmek için Tessa'yı eğitmeyi seçer. Diğer erkek kardeşi Gideon'un aksine, Gabriel, Mortmain hakkındaki gerçek ortaya çıktığında babasına sadık kalıp onun yanında yer almıştır. Ama Benedict tamamen bir solucana dönüştüğünde, Gabriel artık babasından geriye hiçbir şeyin kalmadığını anlamış ve onu öldürmüştür. Mekanik Prenses'in sonunda Gabriel, Will ile iyi geçinmeye başlar ve Will'in kız kardeşi Cecily Herondale ile birlikte olur. İki erkek çocukları (Christopher ve Alexander) ve bir kız çocukları (Anna) olur. Nathaniel "Nate" Gray, teyzeleri Harriet'in ölümünden sonra kız kardeşi Tessa Gray'e İngiltere'ye gelmesi için davet yollayan sıradan bir insan. Tessa, Kara Kardeşlerden Nate'in kaçırıldığını ve eğer güçlerini kullanmayı reddederse öleceğini söyler. Nihayetinde Nate, Alexei de Quincey'nin elinden kurtarılır ve sorgulanmak için Londra Enstitüsü'ne getirilir. Daha sonra ortaya çıkar ki Nate, Axel Mortmain'in safına geçmiştir ve Tessa'ya ihanet ederek onu Mortmain'e teslim eder. Yine de Tessa kendisini öldü gibi gösterip kaçmayı başarır. Mekanik Prens'te Jessie, Nate tarafından saldırıya uğrar ve onu, kendisi ile Mortmain'e bilgi sağlaması için Enstitü'ye ihanet etmeye zorlar. Kitabın sonunda Nate, Tessa'ya ikisinin kardeş değil kuzen olduklarını söyler; çünkü Harriet, Nate'in gerçek annesidir. Ama Mekanik Prenses'te aslında Nate ve Tessa arasında hiçbir akrabalık bağı olmadığı ortaya çıkar; Tessa'nın annesi "Elizabeth Gray" aslında Adele Starkweather adında bir gölgeavcısıdır ve bu kişi periler tarafından Nate'in teyzesi olan Elizabeth Moore ile değiştirilmiştir. Nate, Henry'nin icatlarını yok eden robotlar tarafından vurulduğunda ölür. Alexei de Quincey, de Quincey adındaki Londra vampir birliğinin ve Pandemonium Kulübü'nün başı olan bir vampirdir. Camille Belcourt ile arkadaş olmuşlardır, ama ilişkileri kendisi Camille'in kurt adam arkadaşı Ralf Scott'ı öldürdüğünde sona ermiştir. Daha sonra Camille ve Ralf'ın ikisinin de kardeşi olan Woolsey, Alexei'den intikam almaya yemin etmiştir. Mortmain Londra Enstitüsü'ne Tessa'yı kaçırmak için sızarken, Alexei'yi diğerlerini oyalaması için yollar. Quincey, gölgeavcıları ile karşılaştığında onlara Mortmain'in tuzağına düştükleri için kahkaha atar. Daha sonra Quincey, Benedict Lightwood tarafından öldürülür. Gideon Lightwood, Benedict ve Barbara'nın en büyük çocuklarıdır. Gideon, kardeşleri arasında babasının öğrettikleri hakkında şüphe duyan tek kişidir ve babasının yasaları çiğnemek ile ilgili öğrettiği her şeyin aslında yanlış olduğunu öğrendiğinde büyük bir utanç yaşamıştır. Ardından Londra Enstitüsü'nde yeni gölgeavcıları için eğitmenlik yapmaya başlamış ve sıradan bir insan olan Sophie ile yakınlaşmaya başlamıştır. Sonunda, Sophie ve Enstitü'nün iyiliği için babasına ihanet ederek Enstitü'ye babası ve Mortmain'den bahseder. Ayrıca daha sonra Gabriel ile birlikte babalarının yok ettiği ailelerinin soyadını temize çıkarmışlardır. Cecily Herondale, 12 yaşındayken kazara en büyük kız kardeşleri Ella'nın ölümüne sebep olduktan sonra anne ve babaları tarafından terk edilen Will'in küçük kız kardeşidir. O kadar yıl geçmesine rağmen; Will hala Cecily'i tanımaktadır. Will, Cecily'i vampir kanından kurtarırken ismini ona söylemiştir, Tessa ise bu durumu yanlış anlayıp Cecily'i, Will'in önceden çıktığı bir kız zannetmiştir. Nihayetinde, Cecily bir gölgeavcısı olur ve Will'i eve dönmesi için ikna etmeye çalışır ve Cecily, çok tehlikeli olduğunu düşündüğü dünyanın aslında eğlenceli olduğunu öğrenmiştir. Mekanik Prenses'in sonunda Gabriel Lightwood ile evlenir ve üç tane (Anna, Christoper ve Alexander) çocukları olur. Aloysius Starkweather, uzun zamandan beri New York Enstitüsü'nün başında olan huysuz ve yaşlı bir gölgeavcısıdır. Aşağı dünyalılara karşı çok derin bir kin tutmaktadır, özellikle torunu Adele'in periler tarafından hasta ve delirerek ölen sıradan bir insan ile yer değiştirildiğini öğrendikten sonra. Ayrıca babası ile yaşadığı bir anlaşmazlıktan dolayı Charlotte Branwell ile de iyi geçinememektedir. Ama Charlotte'un, Mortmain'i yenmek için onun yardımını almaktan başka çaresi yoktur. Mekanik Prenses'te Aloysius'un periler tarafından değiştirilen torunu gerçekte Tessa'nın annesi Elizabeth Gray'dir, yani Tessa aslında yarı gölgeavcısıdır. Konsey toplantısında Aloysius, Charlotte'u dinlemesi gerektiğini anladıktan hemen sonra robotlar tarafından öldürülür. Woolsey Scott, hem Londra birliği hem de Praetor Lupus'u yöneten bir kurt adamdır. Kardeşi Rulf'ı öldürdüğünden dolayı da de Quincey'den intikamını almıştır. de Quincey'nin ölümü ile tatmin olan Woolsey, Londra Enstitüsü'ne Mortmain'in bütün "yin fen" ilaç stoklarını boşalttığını ve bunun anlamının da Jem'in hayatının tehlikede olduğunu söyler. Daha sonra Woolsey, Camille'den ayrılan Magnus Bane ile bir ilişkiye başlar. Woolsey, Tessa'nın yarı gölgeavcısı yarı iblis efendisi olduğundan dolayı kaçık olmasından şüphelenmektedir. Mekanik Prenses'in sonunda Woolsey ve Magnus ayrılırlar ve Woolsey, Magnus'a gümüş bir enfiye kutusu verir. Seri, ilk kitabın Goodreads'ten 5 üzerinden 4.3 puan almasıyla oldukça olumlu bir eleştiriye sahiptir. Cassandra Clare "Cehennem Makineleri"'nin, Ölümcül Oyuncaklar serisini film çekme projesine başlayan kişiler tarafından filme uyarlanacağını söylemiştir. Beytullah Eroğlu Beytullah Eroğlu (23 Eylül 1995, Kahramanmaraş), Türk paralimpik yüzücü. İstanbul Büyükşehir Belediyespor sporcusu Eroğlu, 2015 yılında Bedensel Engelliler Yüzme Şampiyonası’nda 40.27’lik derecesiyle 50 metre sırt üstünde Dünya 3.'sü, 50 metre kelebekte ise 30.00'lık derecesiyle Dünya 4.'sü olmuştur. İstanbul Üniversitesi Spor Bilimleri Fakültesi Beden Eğitimi ve Spor Yüksek Okulu öğrencisi Beytullah Eroğlu, İstanbul Büyükşehir Belediyesi Spor Kulübü sporcusudur. Güreşçi Şeref Eroğlu'nun yeğenidir. Doğuştan iki kolu olmayan ve kalça çıkığı nedeniyle bir ayağı diğerinden 12 santim kısa olan Beytullah Eroğlu, yüzme sporuna 2001 yılında başladı, 2004 yılında profesyonel oldu. 2005 yılında, henüz 10 yaşında olmasına rağmen Türkiye şampiyonu oldu. 2006'da Güney Afrika’da dünya 11’incisi oldu. 2007 senesinde Trabzon'da yapılan I. Karadeniz Oyunları'nda simitsiz yüzdüğü ilk yarışma idi. İlk uluslararası deneyimi 2008'de iki gümüş madalya ile döndüğü Slovakya'daki Engelliler Yüzme Yarışması idi. 2010 yılında Almanya'da Dünya Şampiyonası elemelerinde beş stilde yarışıp hepsinde dünya şampiyonasına katılma hakkını elde eden sporcu, 50 metre kelebek ve 50 metre sırtüstünde gümüş madalya aldı; gençler sıralamasında üçüncü oldu. Aynı yıl Hollanda'da yapılan Dünya Şampiyonası'nda kelebek ve sırtüstü yüzdü, her ikisinde de dünya altıncısı oldu. 2011 yılında Berlin'de yapılan Avrupa Şampiyonası'nda 50 metre kelebekte altın madalya; 200 metre karışıkta ise gümüş madalya kazandı. 2012 Londra Paralimpik Olmipiyatlarında kurbağa, kelebek, sırtüstü ve 200metre karışıkta yarıştı ve paralimpik 7.si oldu. 2013 yılında İstanbul Büyükşehir Belediyespor'a transfer oldu. 2013 yılında yapılan Montreal dünya şampiyonasında iki dünya 4.sü bir dünya 6.sı oldu. 2014 IPC Avrupa Bedensel Engelliler Yüzme Şampiyonası'nda 50 metre kelebekte 38.18'lik derecesiyle Avrupa 2.'si, 200 metre karışık ve 50 metre sırtüstünde ise Avrupa 4.'sü oldu. 2015 Glasgow’da düzenlenen Uluslararası Paralimpik Komitesi (IPC) Dünya Yüzme Şampiyonası'nda erkekler 50m. sırtüstünde 40.27'lik derece elde ederek dünya üçüncüsü oldu. Uzlaşma için Birlik Uniting for Consensus (UfC) ("Uzlaşma için Birlik") veya Kahve kulübü, 1990'larda Birleşmiş Milletler Güvenlik Konseyi'nin daimi üye sayısının artması olasılığına karşı gelişen bir harekettir. Grup İtalya'nın liderliğinde altında olup G4 ülkeleri (Brezilya, Almanya, Hindistan ve Japonya) tarafından önerilen daimi üyelik tekliflerine karşı çıkmakta ve üyeliklerin bölgesel temelde temsil esasına göre belirlenmesini savunmaktadır. Birliğin üyeleri İtalya, Arjantin, Kanada, Kolombiya, Güney Kore, Kosta Rika, İspanya, Malta, Meksika, Pakistan, San Marino, Türkiye ve Endonezya'dır. Sally Beauman Sally Beauman (d. 25 Temmuz 1944, Devon ; ö. 11 Temmuz 2016, Londra) , İngiliz gazeteci ve yazar. Genelde yazarların eserlerini derleyerek oluşturduğu kurgusal hikâyeleri ile bilinir. Oyun yazarı William Shakespeare'rin eserlerinden derlemelerde yapmıştır. Bilinen eserleri arasında şiir çalışması 1987'de yazdığı "Destiny" ile "Rebecca's Tale" , "The Landscape of Love" sayılabilir. Yazar Sally Beauman 11 Temmuz 2016'da Londra'da rahatsızlığı nedeniyle tedavi gördüğü hastanede 71 yaşına ölmüştür. Good Luck (AOA EP) Good Luck Güney Koreli kız grubu AOA'in dördüncü mini albümü.Albüm ve aynı adı taşıdığı şarkı 16 Mayıs 2016 tarihinde FNC Entertainment etiketi ile yayınlandı. Nisan 2016'da, FNC Entertainment grubun resmi olarak Good Luck ile geri dönüş yapacağını ve şarkı listesindeki isimleri açıkladı. Müzik videosu için 12 Mayıs ve 14 Mayıs tarihlerinde "Week Version (Hafta versiyonu)" ve "Weekend Version (Hafta sonu versiyonu)" olmak üzere 2 teaser yayınlandı.16 Mayıs 2016 tarihinde "Good Luck"'ın şarkı listesi YouTube ve Naver'ın V App uygulamasından paylaşıldı. "Good Luck" 'ın Japonca versiyonu AOA grubunun japonyada yayınladığı beşinci fiziksel single olarak 3 Ağustost 2016'da yayınlandı. AOA 16 Mayısta "Good Luck," "10 Seconds," ve şarkı listesinde bulunan diğer şarkıların promosyonlarını yapmaya başladı.Grup "Good Luck" ile son performanslarını SBS'nin "Inkigayo" sahnesinde 29 Mayıs 2016 tarihinde, albümün yayınlanmasından 2 hafta sonra yaptı. but FNC said they "had already started planning for a concert-type fan event around the time of AOA’s comeback". Tanrıların Arabaları Tanrıların Arabaları (Almanca: "Erinnerungen an die Zukunft"), ilk olarak 1968 yılında yayınlanan Erich von Däniken'in yazdığı kitap. Genel olarak Antik Çağ'daki ilkel insanların yüksek bir medeniyete ve bilgi düzeyine sahip dünya dışı varlıklar tarafından ziyaret edildiğine dair hipotezleri ve bunların delillendirilmesini içermektedir. Fakat kitap yayınlandığı yıldan itibaren akademik çevrelerce eleştirilmiş ve işlediği konuların sözdebilim sınıfına girdiğini iddia etmişlerdir. Evrende insan benzeri yaratıklar var mı? / Oksijensiz gelişme olanaklı mı? / Ölümcül bir çevrede yaşam var mıdır? Bir uzay gemisinin boşluktaki fantastik gezisi / "Tanrılar" ziyaretimize geliyor / Silinmeyen izler 11.000 yıllık haritalar? / Tarih öncesi havaalanları? / "Tanrılar" için iniş pistleri? / Yeryüzünün en eski kenti / Taşlar ne zaman erir? / Tufan geldiğinde / Sümerlilerin mitolojisi / Maymunlara ait olmayan kemikler / Tüm eski ressamlarda aynı tik mi vardı? Tevrat mutlaka haklıydı / Tanrı, zamana bağlı mıydı? / Musa’nın Ahit Sandığı elektrik yüklüydü / "Tanrılar"ın çöl kumlarında yürüyen çok amaçlı araçları / Büyük Tufan, önceden planlanmıştı / "Tanrılar" neden belirli metalleri talep ediyorlardı? "Tanrılar" ve insanlar birbirleriyle çiftleşmekten hoşlanıyordu / Yeni araçlara bir bakış / Hızlandırıcı güçler hakkında veriler / Bir uzay gemisinden görüntüler üzerine verilen ilk rapor / Büyük Tufan’dan arda kalan birinin anlattıkları / "Gerçek" nedir? Tüm tarihçiler aynı fanteziye mi kapılmışlardı? / İkide birde "Gök Arabaları" / Eski Çağlarda hidrojen bombası patlamaları mı? Teleskopsuz, geze-genler nasıl keşfedildi? / Sirius Takvimi / Kuzeyde yeni bir şey yok / Eski kitaplar nereye gitti? 6965 yılında bugünün anıları / Tam bir felaketten sonra bizden geriye ne kalacak? Devler için bir dans pisti / Eski Mısırlılar nereden geçiniyorlardı? / Kufu, sahtekârın biri miydi? / Piramitler neden bugün durdukları yere inşa edildi? / Derin dondurucuda yaşayan cesetler mi? / Tarih öncesi moda yaratıcı­ları / C-14 metodu kesin mi? Tanrılar devleri Paskalya Adası’nda terk edip gittiler mi? / Beyaz Tanrı da kimdi? / Daha insanlar mekiği bilmezken pamuk yetiştiriyorlardı / İnsan bilincinin varması gereken son aşama Takvimlere göre inşa edilmiş cangıl kentleri / Aile gezintisi gibi kavimler göçü mü? / Bir Tanrı randevusuna gelmiyor / Gözlemevleri neden yuvarlaktır? / Eski Çağ’daki hesap makineleri / Geçmişten miras kalan gariplikler Uzay yolculuğunun bir anlamı var mı? / Milyarlarca dolarlık yatırım kimin yararına? / Savaş mı, uzay yolculukları mı? / Uçan daireler konusu / 60 yıl önce bile bir atom patlaması olmuştu / Mars gezegeninin uydusu, yapay bir uydu mu? Uzaya sinyaller / Işıktan hızlı düşünce bağlantıları var mıdır? / İlginç bir olay; Edgar Cayce / Green Bank formülü / Eksobiyoloji ile ilgilenen önemli bilim adamları / NASA neyin üzerinde çalışıyor? / Wernher von Braun ile bir konuşma Düşünce fabrikaları geleceği garantiliyor / Eski peygamberlerin işi daha kolaydı / Çember kapanıyor. 1958-59 Ankara Profesyonel 2. Ligi 1958-59 Ankara Profesyonel 2. Ligi, Ankara Profesyonel 2. Ligi'nin 2. ve son sezonu. Sezon, Toprakspor'un şampiyonluğuyla sona erdi. Bu sezonun ardından lig feshedilerek Ankara Profesyonel Ligi ile birleştirdi ve yerine Ankara Mahallî Ligi kuruldu. Carl Vaugoin Carl Vaugoin (8 Temmuz 1873, Viyana - 10 Haziran 1949, Krems-Donau), Avusturyalı siyasetçi. 1921-1933 yılları arası Avusturya Savunma Bakanı olarak görev yaptı. 1929 den 1930'a kadar Avusturya Şansölye Yardımcısı olarak, ve ayrıca Avusturya Şansölyesi olarak 1930 yılında yaklaşık iki ay Şansölye görevinde bulundu. Rudolf Ramek Rudolf Ramek (d. 12 Nisan 1881 – ö. 24 Temmuz 1941), 1924-1926 yılları arası Avusturya Şansölyesi olarak görev Avusturyalı Hristiyan Sosyal politikacı. Avusturya, Silezya'da (bugünkü Cieszyn, Polonya) Teschen'de doğdu. Hristiyan Sosyal Partisinin üyesi olarak, 1919 yılında Avusturya Anayasa Meclisinin temsilcisi oldu ve 24 Haziran 1920 ye kadar Devlet Başbakanı Karl Renner kabinesinde bakan rütbesiyle Adalet Devlet Sekreteri olarak görev yaptı. 1920 yasama seçimlerinden sonra Ulusal Konseyi üyesi olarak 20 Kasım 1924 tarihinde Avusturya şansölye olarak partisinde Ignaz Seipel'in yerine göreve atandı. Hükümeti altında, Schilling para birimi, 1920'lerin başında eski Avusturya kronunun bir hiper enflasyon döneminin ardından, 1925 yılında Avusturya'nın resmi para birimi oldu. Nihayet 20 Ekim 1926 tarihinde devlet Österreichische Postsparkasse posta tasarruf bankası etrafında kr dönen kriz sırasında istifa ederek yerine yine Ignaz Seipel başbakanlığa atandı. 1930 genel seçimlerinde, diğer üyeler Karl Renner ve Sepp Straffner ile birlikte Ulusal Konseyi meclis başkan yardımcısı oldu. Oylamada usulsüzlük yapıldığı tartışmalarından sonra 4 Mart 1933'te istifa etti. Viyana'da öldü ve Salzburg Belediye Mezarlığı'na defnedildi. Deliormanlı Deliormanlı, yönetmenliğini Murat Şeker'in üstlendiği 2016 yapımı Türk filmi. SugarWorkz ve TAFF Pictures imzalı filmin baş rollerini Sarp Levendoğlu, Birce Akalay ve Gürkan Uygun paylaşmıştır. Film, 1 Nisan 2016 tarihinde Türkiye’de vizyona girdi. Ayrıca; Almanya ve Belçika'da 7 Nisan 2016’da; Hollanda, Avusturya, İsviçre, Danimarka, İngiltere, Fransa ve Azerbaycan’da ise 8 Nisan 2016'da vizyona girmiştir. “Deliormanlı” lakabıyla bilinen Savaş Türkyılmaz, Avrupa şampiyonluğu olan millî bir boksördür. Eşini kaybettikten sonra ringleri terk eden Deliormanlı, gerçekten sırra kadem basar. Fakat annesinin geçirdiği rahatsızlık nedeniyle tedavi masrafları kabarmıştır. Para bulmak adına ringlere geri dönme kararı alır. Hülya Yiğit ile Deliormanlı'nın arkasındaki hikâyeyi merak ederek Savaş'ın peşine düşen bir televizyon gazetecisidir. Deliormanlı büyük final maçına hazırlanırken onun ve Hülya’nın bu yoldaki en büyük engeli ise ünlü menajer ve mafya babası Tahsin Kara’dır. Deliormanlı film müziği için Mabel Matiz, Geçti Dost Kervanı'nı Feridun Düzağaç ise Alev alev seslendiriyor. G4 Ã¼lkeleri G4 ülkeleri, Brezilya, Almanya, Hindistan ve Japonya arasında birbirlerini Birleşmiş Milletler Güvenlik Konseyi daimi üyelik önerilerini destekleyen siyasi birlikteliktir. Ekonomik ve uzun vadeli siyasi hedefleri olan G7'nin aksine G4'ün başlıca hedefi Güvenlik Konseyi'ne daimi üye olmaktır. Grubun ekonomik ve politik etkisi son yıllarda önemli ölçüde artmış olup daimi üyelerle karşılaştırılabilecek seviyeye ulaşmıştır. Ancak G4'ün talepleri genellikle Uniting for Consensus grubu ile özellikle de ülkelerin ekonomik ve siyasi rakipleri tarafından karşı çıkılmaktadır. Dove c'Ã¨ musica Dove C'è musica(Türkçesi:"Nerede Müzik var?"),İtalyan Pop müzisyeni Eros Ramazzotti'nin 13 Mayıs 1996'da BMG