güreş hayatını bitirmiştir. Daha sonra tekrar güreşmeyi denemişse de, kolu tekrar aynı yerden kırılınca güreş sporunu tamamen bırakmıştır. Arthur Conan Doyle's The Lost World Sir Arthur Conan Doyle's The Lost World 1912'de Sir Arthur Conan Doyle tarafından yazılan "The Lost World"' 'den esinlenilmiş uyarlama televizyon dizisi. 1999 sonbaharında dizinin galası yapılmıştır. "The Lost World" 'ün üç sezonunu da DVD'de 1. bölgede Image Entertainment yayınlamıştır. Lara Cox 3. sezonun ikinci yarısında Finn olarak görülür, ama açılış yazılarında asla öyle vermedi. 2. sezon bölümü "Amazons"'da Amazon "Phoebe" olarak bir rol alır. William deVry dizi üzerine 2 saatli televizyon filminde Ed Malone'u oynar (film syndication için iki bölüme ayrılır). David Orth dizinin başında rolü tamamen devralır. Michael Sinelnikoff tarafından canlandırılan Arthur Summerlee karakteri ilk sezonun finalinde öldürülmüştür fakat 2. sezonda hayalet olarak bir kereliğine geri döner. 3. sezonda David Orth ve Jennifer O'Dell parasal kısıtlama yüzünden birbirini izleyen birkaç bölümde bulunmadılar. Dizi ilk olarak Gold Coast, Brisbane yakınında,Avustralya'nın doğu sahillerinde Queensland^da film edildi. Natalie Bassingthwaighte ve Rebecca Gibney de dahil birkaç iyi bilinen Avustralyalı aktör dizi boyunca karakterlerden biriymiş gibi göründü. Matematiksel safsata Matematiksel safsata, aslında ilk bakışta ispatlanmış gibi görünmesine rağmen incelendiğinde hatalı şekilde ispatlandığı ve aslında doğru olmadığı görülen yanılgılardır. Bazı örneklerde hatalı muhakeme yapıldığı halde doğru sonuca ulaşıldığı durumlar olabilir. Lakin bu rastlantıların, matematiksel bir geçerliliği yoktur. Her iki örnekte de, paydaki sayının birler basamağı ile paydadaki sayının onlar basamağı sadeleştirilmiş ve rastlantısal olarak doğru sonuca varılmıştır. Lakin bu işlemin herhangi bir matematiksel dayanağı ya da mantıklı bir izahı yoktur. Örneğin formula_3 denklemi, matematiksel bir denklem bozukluğudur. Buna göre formula_4 ve formula_5 adlı iki notasyon birbirine eşitlenir. Eşitliğin her iki tarafı a ile çarpılırken, b'nin karesi çıkarılır. Denklemde iki kare farkı ve ortak paranteze alma uygulanır; böylelikle en büyük ortak bölenler sadeleştirilmek istenir. Sadeleştirme sırasında sıfıra bölme kuralı ihlal edilince formula_3 yanılgısı oluşur. Denklem şu şekilde gösterilir: Daha basit bir anlatımla, aşağıdaki varsayım üzerinden hareket edilir: Ardından şöyle bir eşitlik kurulur: Sadeleştirme için eşitliğin her iki tarafı 0'a bölünmek istendiğinde matematiksel bir yanılgı ortaya çıkar: Çünkü 0'ın 0'a bölümünün tanımsız olduğu gerçeği atlanmıştır. Doğrusu: Öncelikle, bu denklemin zaman içinde çoğu matematikçi tarafından değeri kaybettirilmiştir ve bu denklem kesinlikle doğru bilgiler içermez. Bu denklem bazı matematiksel sabitler ile de sağlanmaktadır; ancak doğruluğu kanıtlanmamıştır. Denklemde formula_20 ifadesi her iki tarafta sadeleştirilirken bu ifadenin sıfıra eşit olduğu ihmal edilmektedir. Mesela, formula_21 eşitliğinde bir yanlışlık olmamasına karşın, 0'ların sadeleştirilmesi ile formula_22 eşitliği elde edilse de bu hatalıdır. Denklemlerde formula_23 çarpanı sadeleştirilmez. Çünkü, bir sayının sıfıra bölümü tanımsız olduğundan ve eşitliğin her iki tarafı, formula_24 olduğundan, formula_20 çarpanına bölünemez. Eğer bu denklemde formula_26 ise buraya her türlü tam sayı konulabilir. Bu da eğer formula_4 ve formula_5 notasyonlarına formula_23 sayısı konursa denklemin tamamen bozulacağını kanıtlamaz. Bir denklem eğerki hiçbir veri olmadan başlatılırsa (örneğin: formula_26) denkleme sayı geldiği dizede eğer matematiksel bir yanlış var ise bu denkleme devam edilemez. Buradaki denklem de sayısal veri olmadan başlatılmaktadır. Yine formula_31 ve formula_32 bilinmezlerine formula_33 (sıfır) konduğunda denklik sağlanıyorsa da 3. dizeden itibaren denklem bozulmaktadır. Örneğin formula_34 denklem bozukluğunun, basit bir kural göz ardı edildiğinde şu şekilde ispatlanabileceği düşünülebilir: DoÄŸrusu: formula_41 ifadesi yalnızca formula_42 ve formula_43 notasyonlarının reel sayı olduğu durumlarda geçerlidir. Notasyonlar negatif olduğunda denklem işlemez hale gelmektedir. Use Me Use Me, Amerikan rock grubu Hinder'in ikinci albümü Take It to the Limit'ten çıkan ilk single'dır. Şarkı 17 Temmuz 2008'de grubun sitesi üzerinden dijital olarak dinleyenlere sunulmuştur. Daha sonra 29 Temmuz'da itunes üzerinden de indirilmeye başlanmıştır. Şarkı, Hinder'in post-grunge müzik tarzının glam metal'e dönüştüğünü gösteren belirtilerden biridir. Şarkı ayrıca gitar simülasyon oyunu Rock Band 2'de yer almıştır. Şarkı Billboard Hot Mainstream Rock Tracks listesine 36 numaradan giriş yapmıştır. Üçüncü sıraya kadar yükselmeyi başarmıştır. Bubbling Under Hot 100 Singles listesinde ise ikinci sırada yer bulmuştur. Henschel Henschel (Die Henschel-Werke, 1957'e kadar Henschel und Sohn), Kassel'de kurulan Alman şirketi, 20. yüzyılda tren, otobüs, troleybüs ve kamyon gibi taşıma araçları üretmesiyle ün kazanmıştır. Aynı zamanda zırhlı savaş araçları ve silahda üretiyordu. Georg Christian Carl Henschel fabrikayı 1810'da Kassel'de kurdu. Oğlu Carl Anton Henschel 1837'de başka bir fabrika daha kurdu. 1848'de lokomotiv üretimine başlandı. Şirket 20. yüzyılda Almanya'nın en büyük lokomotiv üreticisi oldu. 1935'te Henschel Panzer I tankını üretmeye başladı. II. Dünya Savaşı'nın 1939 ve 1940 tarihleri arasında büyük miktarda Panzer III tankı üretti, 1942-44 yılları arasında Tiger I tankını üretti. Henschel Tiger tankın ana üreticisiydi. 1945'te şirketin 8.000 çalışanı vardı ve her 12 saatte bir iş başı yapılıyordu. Şirket ürettiği savaş araçları nedeniyle Müttefikler tarafından yok edilmesi gereken ana hedefler içindeydi, bombardımanlarda fabrikanın hemen hemen hepsi yok edildi. Henschel uçak ve füzeleri: Bostancı (anlam ayrımı) Bostancı, aşağıdaki anlamlara gelebilir: Yer adlarÄ± Kişi adları Nükleer denizaltı Nükleer denizaltı, bir nükleer reaktör tarafından güç sağlanmış olan denizaltıdır. Nükleer denizaltının performans avantajları, geleneksel denizaltılara (genellikle dizel, elektrik vb.) göre dikkate değerdir: nükleer güç, tamamen havadan bağımsız olduğu için geleneksel denizaltılarda gerekli duyulduğu gibi, denizaltının sıklıkla yüzeye çıkma ihtiyacından kurtarır; bir nükleer reaktör tarafından üretilen büyük miktardaki güç, nükleer denizaltıların yüksek hızda, uzun süre kullanılmasına olanak tanır; ve varış noktalarında sadece yiyecek gibi tüketilir malların depolanması gerekir. Yeni nesil nükleer denizaltılar 25 yıllık ömrü boyunca asla yeniden doldurulma ihtiyacı duymaz. Diğer yandan geleneksel denizaltılarda, elektrik akülerinde depolanan sınırlı güç, en gelişmiş geleneksel denizaltı bile düşük hızda sadece birkaç gün, en yüksek hızda ise sadece birkaç saat denizin altında kalabilir anlamına gelir. Havasız güç sağlamadaki son geliştirmeler bu dezavantajı biraz azaltmıştır. Nükleer teknolojinin yüksek gideri, pek az ülkenin nükleer denizaltılara sahip olabileceği anlamına gelir. Birleşik Devletler, ilk nükleer denizaltı USS Nautilus (SSN-571)'u 1954 yılında denize indirmiştir. Nautilus, yüzeye çıkmaksızın dünyayı dört aya kadar turlayabilirdi. Nautilus'un yapımı, Birleşik Devletler Atomik Enerji Komisyonu'nun Deniz Reaktörleri Dalı'ndaki bir grup bilimci ve mühendis tarafından nükleer güç sağlama aracının başarılı geliştirimiyle olası kılınmıştır. Temmuz 1951'de, Birleşik Devletler Kongresi dünyanın ilk nükleer güçlü denizaltısının yapımına, kaptan Hyman G. Rickover'ın liderliği altında izin vermiştir. Amiral Rickover nükleer denizaltıları fikrini ileri sürmüştü. Reaktörü yapmak üzere Westinghouse Şirketi atandı. Denizaltı tamamlandıktan sonra, Başkan Truman Nautilus'un pruvasında geleneksel şampanya şişesini kırdı. 17 Ocak 1955'te Nautilus, Groton, Connecticut'taki limandan ayrıldıktan sonra tecrübelerine başladı. Denizaltı 320 ft (yaklaşık 97,5 metre) uzunluğundaydı ve 55 milyon Amerikan dolarına mal olmuştu. 1950'lerde, Sovyetler Birliği de nükleer güçlü denizaltılar geliştirme konusunda Amerika Birleşik Devletleri'nin arkasından takip etti. Nautilus'un ABD tarafından geliştirilmesinin kışkırtıcı etkisiyle, nükleer güç sağlama üzerine Sovyet çalışmaları 1950'lerin başlarında Obininsk'teki Fizik ve Enerji Mühendisliği Enstitüsü'nde, daha sonra Kurçatov Enstitüsü'nün başına geçecek olan Anatoliy P. Alexandrov önderliğiyle başladı. 1956'da, onun takımı tarafından tasarlanan ilk Sovyet güç reaktörü işlemsel sınamalara başladı. Aynı anda, Vladimir N. Peregudov'un önderliğinde bir tasarım takımı, reaktöre ev sahipliği yapacak tekne üzerinde çalıştı. Buhar üretimi sorunları, ışınım (radyasyon) sızıntıları ve diğer zorlukları içeren pek çok engeli aştıktan sonra, bu çabalar üzerinde temellenen Sovyet Donanması'ndaki ilk nükleer denizaltı 1958'de görevine başladı. Soğuk Savaş'ın ilerleyen günlerinde, dört adet Sovyet denizaltı tersanesinin (Severodvinsk'teki Sevmash, Sankt-Peterburg'daki Admilralteyskiye Verfi, Nijniy Novgorod'daki Krasnoye Sormovo ve Komsomolsk on Amur'daki Amurskiy Zavod) her birinden yaklaşık sayısı 5 ten 10 kadar varan nükleer denizaltılar hizmete sokulmuştu. 1950'lerin sonlarından 1997'nin sonuna kadar, Sovyetler Birliği ve ardından gelen Rusya, diğer bütün ülkelerin ürettiğinden daha fazla sayıda, toplam 245 adet nükleer denizaltı yapmıştır. 20. yüzyılda, Amerika Birleşik Devletleri (ABD) ve Sovyetler Birliği (SSCB) geleneksel denizaltıların kısıtlamalarının üstesinden gelmek amacıyla nükleer denizaltılar yapmak için teknolojiyi takip ediyordu. Nükleer güçlü denizaltılar geçmiş ABD-Sovyet silahlanma yarışının en güçlü göstergelerinden biridir. Bugün, şu altı ülke nükleer güçlü stratejik denizaltının herhangi bir çeşidini kullanmaktadır: Amerika Birleşik Devletleri, Rusya, Fransa, Birleşik Krallık, Çin ve Hindistan. Arjantin ve Brezilya'yı da kapsayan pek çok ülkenin, nükleer güçlü denizaltılar yapmak için gelişmekte olan değişik biçimlerdeki tasarıları (projelere) vardır. Birleşik Krallık'ta, Kraliyet Donanması'na ait bütün eski ve mevcut nükleer denizaltılar Barrow-in-Furness'te yapılmıştır. Geleneksel denizaltılar ve nükleer denizaltılar arasındaki ana fark, güç üretim sistemidir. Nükleer denizaltılar bu iş için nükleer reaktörleri görevlendirir. Biri, mile bağlı olan elektrik motorlarına güç sağlamak için elektrik üretirken diğeri, buhar türbinlerini çeviren buhar gücünü üretmek için reacktörün ısısına bel bağlar. Denizaltılarda kullanılan reaktörler küçük bir reaktörden yüksek miktarda enerji dağıtma olanağı sağlamak için genel olarak yüksek derecede zenginleştirilmiş yakıt (sıklıklar %20'den fazla) kullanırlar. Nükleer reaktör ayrıca, hava kalitesinin bakımı, tuzlu okyanus suyunu damıtarak taze su üretimi, ısı düzeni gibi denizaltının diğer altsistemlerine enerji sağlar. Tüm nükleer deniz reaktörleri günümüzde, yedek bir güç sistemi olarak dizel üreteçlerle birlikte çalışır. Bu makinalar bir acil ilerleme mekanizmasına elektrik sağlayabildiği kadar, reaktör bozulma ısısı azaltımı için de acil elektrik gücü sağlayabilir. Denizaltılar 30 yıllık işletim süresine kadar nükleer yakıtı taşıyabilir. Sualtındaki zamanı kısıtlayan tek kaynak, mürettebat için erzak ve teknenin bakımıdır. Nükleer denizaltılar pek çok kaza geçirmiştir (hepsi güç kaynağı ile alakalı değil). Olivia Wilde Olivia Jane Wilde (d. 10 Mart 1984), Amerikalı oyuncu. 2000'li yılların başında oyunculuk hayatı başlayan oyuncu bugüne kadar bazı film ve dizilerde boy göstermiştir. Bunların içinde en bilinenleri "The O.C." ve "The Black Donnellys"dir. "Remy "13" Hadley" rolü ile "House MD" televizyon dizisinde oynamıştır. Wilde, 10 Mart 1984'te Olivia Jane Cockburn"; adı ile New York'ta doğmuştur. Annesi, Leslie Cockburn, "60 Minutes" televizyon yapımcısı ve gazetecidir. Babası, Andrew Cockburn İrlandalı bir gazetecidir. Amcaları Alexander Cockburn ve Patrick Cockburn politik internet sitesi CounterPunch.org'da yazar ve katılımcılardır. Wilde ailesinin de etkisinde kalarak kendisini "gerçek bir kritik ve analist" olarak tanımlamıştır. İki yaşından itibaren hep bir oyuncu olmak istemiştir. Kısa bir süre için Olivia'nın ailesi Guilford, Vermont, ABD'de yaşamışlardır. Wilde Washington'da Georgetown Gündüz Okuluna devam etmiş, bir süre de Andover, Massachusetts'de Phillips Academy 'de öğrenim görmüştür. Daha sonra İrlanda Dublin'e yerleşerek "The Gaiety School of Acting" okuluna devam ederek gösteri sanatındaki en önemli adımını atmıştır. Wilde "In Time", "Tron", "Cowboys vs Aliens" ve "Turistas" filmlerinde rol almıştır. Marissa rolü için başvurmuş olsa da, "The O.C."'de Alex Kelly rolü ile ün kazanmıştır. 2009 yılı itibarı ile Wilde, "Maxim" dergisinin en seksi 100 listesinde birinci olarak büyük yankı uyandırmıştır. 2006 yılında da "FHM" dergisinde en seksi 100 kadın içerisinde 95. sırada yer almıştır. Wilde "House MD" TV dizisine 2007 sonbaharında (dördüncü sezonda) katılarak genç doktor, Dr. Remy Hadley rolü ile ünlenmiştir. Dizideki takma adı "Onüç" Dr. House'ın asistan doktor seçimlerindeki numaradan kalmıştır. 2006 yılında US Comedy Arts Festival'inde en iyi oyuncu ödülü, 2008'de de Vail Film Festival'inde de Yükselen Yıldız ödüllerini almıştır. Olivia 2009 yılında Jack Black ve Michael Cera ile komedi filmi"Year One" ile 2011 yılı ABD ve Hindistan ortak yapımı Cowboys and Aliens (Türkçe adı; Kovboylar ve Uzaylılar) filmlerinde rol almıştır, ayrıca Alacakaranlık filminde Stephenıe Meyer'ın Rosalie rolü için onu seçmişir. Fakat rolü The O.C. dizisinde 3. sezonda oynayan Nikki Reed almıştır. Wilde hem ABD hem de İrlanda olmak üzere iki ülke vatandaşıdır. Olivia Amerikan-İtalyan olan, belgesel film yapımcısı, prens, fotoğrafçı ve gitar sanatçısı Tao Ruspoli ile 7 Haziran 2003'te Washington'da evlenmiştir. Halen Venice, Los Angeles, California'da yaşamaktadırlar. Wilde bir vegandır. Omar Epps Omar Hashim Epps (20 Temmuz 1973) Amerikalı oyuncu ve müzisyen. "Juice", "Higher Learning", "Love and Basketball", "In Too Deep", ve "The Wood" filmleri ile ünlenmiştir. "Scream 2" filminde küçük bir rol almıştır. "ER" TV dizisinde de "Dr. Dennis Gant" rolü ile boy göstermiştir. 2004 2012 yılları arasında Dr. Eric Foreman rolü ile "House MD" TV dizisinde rol alarak dünyaca tanınan bir oyuncu olmuştur. Brooklyn, New York doğumlu olan Epps, bekar ve okul müdüresi bir annenin oğlu olarak Dünya'ya gelmiştir.. Bedford-Stuyvesant, East New York ve Flatbush gibi çevre bölgelerde yer değiştirerek hayatlarına devam etmişlerdir. oyunculüğe başlamadan önce bir rap grubu olan "Wolfpak" da şarkı söylemiştir (1991). 10 yaşında iken senaryolar yazmaya başlamış ve okuduğu okul olan "Fiorello H. LaGuardia Lisesi"nin Müzik ve Sanat ve Performans sanatları bölümünde yer almıştır. Epps'in önceki ilişkisinden Aiyanna Yasmine adında bir kızı bulunmaktadır. 2006 yılında R&B grubu Total üyesi Keisha Spivey ile evlenmiştir. Bugün itibarı ile kızları K'marie (Temmuz 2004) ve oğulları Amir (25 Aralık 2007) ile birlikte Kaliforniya'da yaşamaktadırlar. Epps'in kariyerinin ilk zamanlarında genellikle sorunlu ergenlik çağı yaşayan delikanlıları veya atletleri oynamıştır. İlk filmi rap şarkıcısıTupac Shakur ile birlikte boy gösterdiği ve Ernest Dickerson'ın yönetmenliğini yaptığı "Juice" olmuştur. Filmde Harlem bölgesinde büyüyen dört gencin trajik hikâyesi anlatılmaktadır. Epps film kariyerine James Caan ile birlikte rol aldığı "The Program" adlı film ile devam etmiştir. Takip eden yılda, yardımcı star oyuncu olarak beyzbol ligini anlatan "Major League II" filmi ile devam etmiştir. Epps daha sonra ünlü TV dizisi "ER"da birkaç bölüm Dr. Dennis Gant rolü ile sahne almıştır. Ancak Epps'in dünya seyircileri tarafından tanınmasına sebep olan çıkışı "House MD" TV medikal drama dizisindeki Dr. Eric Foreman rolü ile olmuştur. Epss bu rolü ile 2007 ve 2008 yıllarında NAACP Image Award tarafından "TV Drama Dizilerindeki En İyi yardımcı Oyuncu" ödüllerine layık görülmüştür. 2004: "Omar Epps Presents...The Get Back" Tletseruk Ailesi Tleseruklar, kuzeybatı Kafkasya'nın yerli halklarından olan Adigeler'in Şapsığ kabilesine mensup tarih öncesinden gelen bir Çerkes aile soyudur. Büyük göç öncesi Krasnodar eyaletinin Tuapse bölgesi ve Soçi’nin Lazarevski bölgesinde yaşarlardı. Bugün ise çoğunluğu Rusya'ya bağlı Adıge Cumhuriyeti'nin Pseytuk köyü olmak üzere, Türkiye'nin Aydın, Afyon, İzmir, Çanakkale, Adapazarı, Çorum, Yozgat, Samsun, Balıkesir ve Düzce vilayetlerinde yaşamaktadırlar. Tletseruklar, MS.1552 yılında Karadeniz kıyılarını gezen, Cenovalı gezgin George İnteriano ve 1820 yıllarında yine buraları gezen Fransız asıllı Leonti Yakovleviç Lyulye’nin anılarına göre “Goaiye” kabilesi içinde yerleşik büyük bir aile idi. “Goaiye”ler, daha sonraları Natuhaj kabilesine dâhil oldular. Natuhajlar Psezüye, diğer bir adıyla Psezüape vadisinin üst kesimlerinde, Tağaps vadisinde yaşıyorlardı. Adlarındaki farklılığa bakılırsa Natuhajlar ve Şapsığlar ayrı halklar gibi, fakat aslında aynı halklardır. Çünkü ikisi de Adige kökenliydiler, aynı dili konuşurlar ve ortak olarak kendilerini Aguçips olarak adlandırırlardı. Bu adın özel bir anlamı yoktu, fakat karşılaştıklarında onlar için bir tür hitap vazifesi görüyordu. Daha sonraları Natuhaj ve Şapsığların bütün kolları kendi aralarında karıştılar. Birc, Bjeğatl, Çah, Çerç, Datçe, Dirsüye, Gunay, Hağun, Hatirame, Hatohu, Karcan, Karzeg, Kaz, Kosebiç, Mat, Migekiok, Megu, Memet, Kuyetsük, Neuyk, Pşiuyk, Sepene, Serkuşe, Süpako, Tlethoz, Tleseruk, Yekuas, Yegerako, Zea. Adıgece’nin bir diyalekti olan Şapsığca konuşurlar. Adıgece ise, Kafkas dillerinin Kuzeybatı Kafkas dilleri öbeğine bağlı bir dildir. 1. Mehmed Şemseddin Paşa, Trablusgarp ve Bingazi’nin muhtariyet ile idare edilmeye başlaması üzerine, 1912 yılında beş sene müddet ve Vezirlik rütbesi ile Libya'ya Padişah Mehmet Reşat tarafından, Sultan Nâibi (padişah vekili) olarak tâyin edildi. 1855, Çerkesya Tuapse doğumlu, 1917'de İstanbul'da vefat etti. 2. Harun Tletseruk, eğitimci, yazar. Düzce, Pınarlar Köyü, 1879-1938 3. Prof. Dr. Sabahattin Özel Atatürk İlkeleri ve İnkılâp Tarihi anabilim dalı başkanı. 1945 yılında Adapazarı'nda doğdu. 2007 yılında İstanbul Üniversitesi Atatürk İlkeleri ve İnkılâp Tarihi Enstitüsü müdürlüğüne atandı. Annesi Tletseruk, Adapazarı’nda yaşıyor. 4. Nahit Serbes, işadamı, kültür araştırmacısı, yazar. Adapazarı 1945 doğumlu, Adapazarı’nda yaşıyor. 5. Tletseruk Kim (Kerim) Hamidoviç, Adige Cumhuriyeti Devlet Sanatçısı, Kuzey Batı Kafkasya'nın "gelmiş, geçmiş en ünlü akordeon ustası" olarak tanımlanıyor. 1938 Pseytuk doğumlu, 2009 Maykop'da vefât etti. 6. Erol Olçok, iş insanı, reklam danışmanı ve reklam ajansı sahibiydi. Çorum 1963 doğumlu Erol Olçok, 15 Temmuz 2016 Darbesi'nde İstanbul'da hayatını kaybetti. 7. Dr. Selahaddin Anaç Türkiye Kömür İşletmeleri (TKİ) Genel Müdürü. Annesi Tletseruk, 1950'de Çorum ilinde doğdu. Ankara'da yaşıyor. 8. Yusuf Ziya MET Düzce Üniversitesi Araştırma ve Uygulama Hastanesi Müdürü. Düzce Hampihable köyünde 1962 yılında doğdu. Halen Düzce'de yaşıyor. Tleseruk Harun Efendi'nin ağabeyi "Adıge Mevlîdi"nin yazarı Abdurrahman Neşet Efendi'nin torunu. Ernest Solvay Ernest Gaston Joseph Solvay (16 Nisan 1838, Rebecq - 26 Mayıs 1922, Ixelles), Belçikalı kimyager ve hayırsever. Plörezi nedeniyle üniversiteye gidemediğinden amcasının işlettiği fabrikada çalışmıştır. Kerim Han Zend Kerim Han Zend (Farsça: کریم خان زند/ "Karim Khān Zand", Kürtçe: کەریم خانی زەند/ "Kerîm Xanê Zend"), d. 1705; Şiraz - ö. 1 Mart 1779; Şiraz) İran'ın hükümdarı ve 1760 - 1779 yılları arasında İran'ın fiili Şah'ı ve Zend Hanedanı'nın kurucusu. Babası, Leklere’e bağlı Zend kabilesinin Zend-i Begîle koluna mensup Înâk Han’dır. Yetişmesi ve kabilenin başına geçmesine kadarki hayatı hakkında bilgi yoktur. Afşarlar tarafından anayurtları olan Zağros dağlık bölgesindeki Hemedan’la İsfahan arasında bulunan Melâyir civarından Kuzey Horasan ’daki Ebîverd’e sürülen Zendler, Nadir Şah’ın öldürülmesinin ardından Kerim Han’ın liderliği ele aldığı sıralarda eski yerlerine dönmüşlerdir. Başlangıçta Kerim Han ilk karşısına çıkan Bahtiyârîler’le anlaşmış ve İsfahan şehrinde Vali Ebü’l-Feth ve Bahtiyârî Ali Merdan Han ile üçlü bir yönetim kurmuştu. Safevi hanedanına mensup sekiz yaşındaki Ebû Türâb’ın III. İsmail Şah adıyla tahta çıkarılmasını destekleyen Kerim Han üçlü yönetimin bir kumandanı olarak Hemedan’ı zaptetti ve Tahran’a doğru ilerledi. Ancak bu sırada Ali Merdan Han’ın yaptıkları antlaşmaya aykırı davranması üzerine 1751 yılının Ocak ayında İsfahan’a dönerek duruma hâkim oldu. Arkasından da yanında yer alan III. İsmail’e vekâleten yönetimin başına geçti; Zend ileri gelenlerini çeşitli idarî kademelere tayin ederek “vekil” unvanıyla İran ve kuzey ırak bölgelerinin kontrolünü ele geçirdi.. Kerim Han’ın önüne çıkan ikinci rakip Kaçarlar’dır. İlk defa onları Gürgan da kuşattığı zaman yardımlarına gelen müttefikleri yüzünden geri çekilmek zorunda kalmıştı. O sıralarda Azerbaycan’daki Galzay Afgan lideri Azad Han’ın topladığı güçlerle bölgeyi hâkimiyeti altına almaya başlaması Kerim Han için yeni bir tehdit oluşturdu; onlarla yaptığı iki çatışmada yenilerek zor durumda kaldı. Azad Han’ın Urmiye’ye dönmesinin ardından Kerim Han’ın İran’da duruma hâkim olabilmesi için önündeki tek engeli teşkil eden Kaçarlar’ı devre dışı bırakması gerekiyordu. Kerim Han Fars bölgesini kontrolünde tutarken rakibi Kaçar Muhammed Hasan Han da Mazenderan ve Gilan’da hâkimiyet kurmuştu. Kerim Han Kaçarlar’a karşı harekete geçtiyse de arka arkaya iki ağır yenilgiye uğradı ve Şiraz’a geri dönmek zorunda kaldı. Bunun üzerine Kaçarlar Şiraz’a girdiler ve oradan da Şiraz’a doğru ilerlediler. Ancak Azerbaycan taraflarında Âzâd Han’ın harekete geçtiğini duyunca tekrar İsfahan’a yöneldiler ve Urmiye’de yaptıkları savaşla Âzâd Han’ın hâkimiyetine son verdiler. Kerim Han onların bu mücadelesinden faydalanarak Şiraz’da otoritesini kuvvetlendirmeye çalıştı. 1758 Martında Kaçar Muhammed Hasan Han bir defa daha Şîraz’ı kuşatma altına aldı. Ancak Kerim Han erzak bakımından iyi hazırlık görmüştü ve ayrıca kaleden yapılan hurûc hareketleri Kaçarlar’ı zor durumda bırakıyordu. Kaçar ordusundaki Özbek ve Afgan askerlerinin ayaklanması ise kuşatmanın sonunu getirdi.. 1758 yılında Kerim Han’ın ordusu bu defa Kaçarlar’ı ağır bir yenilgiye uğrattı ve Muhammed Hasan Han öldürülerek başı Tahran’a gönderildi. Safevi Hükümdarı III. İsmail’i tekrar kendi yanına alan Kerim Han, Tahran’da yapılan geleneksel Nevruz kutlamaları sırasında Şah III. İsmail’in vekili olduğunu resmen ilân etti ve bundan kısa bir süre sonra da Horasan hariç bütün İran’da hâkimiyet sağladı. Bu arada gerek dışarıda gerekse saray içinde kendisine karşı girişilen hareketlerden zamanında haberdar olarak bunları önledi. 1765’te Şiraz’a yerleşen Kerim Han on dört yıl boyunca burada oturdu ve şehri imar etti. Bugün mevcut tarihî yapıların on altısı onun zamanında inşa edilmiştir; bunların çoğu ad olarak onun bir hânedan kurmasına rağmen vazgeçmediği “vekil” unvanını taşımaktadır: Mescid-i Vekîl, Bâzâr-ı Vekîl ve Hammâm-ı Vekîl gibi. Kerim Han Zend, İran’da yönetimi ele geçirdikten sonra Basra körfezi çevresinde ticarî kolonileri bulunan İngilizler’le daha yakın ilişki kurdu ve 1763’te İngiliz Doğu Hindistan Şirketi’ne ticarî imtiyazlar veren bir antlaşma imzaladı. Kerim Han’ın Osmanlılar’la olan temasları ise her iki devlet arasında başlangıçta evvelki antlaşmalara bağlı bir nitelik taşıyordu. Önceleri Osmanlı Devleti Kerim Han’a güven duyuyordu; bundan dolayı onun hükümdarlığı I. Abdülhamid tarafından resmen tanınmıştı. Abdülhamid tahta çıktığı zaman (1774) cülûsunu bildirmek üzere ünlü şair Sünbülzâde Vehbî’yi Şîraz’a elçi olarak gönderdi. Ancak Osmanlılar’a bağlı Babanoğulları arasındaki ihtilâf yüzünden ilişkiler bozuldu. 1776’da Kerim Han’ın kardeşi Sâdık Han Basra’yı ele geçirdi. Bunun üzerine aynı yıl İran’a karşı savaş ilân edildi. 1777 Nisan-Mayıs aylarında bir Osmanlı kuvveti İran’a girip Sâdık Han’ı bozguna uğrattı. Bu şekilde sınır boylarında karşılıklı saldırılar başladı. Kerim Han, Osmanlılar’a karşı Ruslar’la 1778’de bir ittifak yaptı. Fakat bu ittifak onun ertesi yıl ölümüyle sonuçsuz kaldı. Basra ise ancak Kerim Han’ın vefatından sonra yeniden Osmanlı idaresine alınabildi. 2 Mart 1779 tarihinde attan düşerek öldüğünde yetmiş seksen yaşlarında olan Kerim Han’ın naaşı önce sarayında toprağa verildiyse de daha sonra başka yerlere taşındı; bu yüzden son defa nereye gömüldüğü bilinmemektedir. Halen Şiraz’daki Kal‘a-i Ferheng’de ona ait olduğu söylenen boş bir mezar bulunmaktadır. Morse teorisi More teorisi, diferansiyel topolojide, türevlenebilir çokkatlıların topolojisini anlamaya yönelik kuram. Amerikali matematikçi Marston Morse tarafından 1930'larda geliştirilmiştir. Raoul Bott, Stephen Smale, John Milnor ve Edward Witten'ın kuramın köklerine doğrudan katkılarıyla türevli topolojide standart bir yönteme dönüşmüştür. Morse kuramı, türevlenebilir çokkatlıyı, üzerine koyduğu gerçel değerli, türevlenebilir bir fonksiyon aracılığıyla inceler. Aşağıda verilen özel koşulları sağlayan bu fonksiyonlara "Morse fonksiyonu" denmektedir. Bu fonksiyonun çokkatlı üzerindeki kritik noktalarını inceleyerek ve başka hiçbir şeye bakmaksızın, çokkatlının türevli topolojik tüm özellikleri anlaşılır. Örneğin kenarı olmayan ve kompakt bir çokkatlının üzerine konacak bir Morse fonksiyonu, sonlu sayıda kritik noktaya sahip olacaktır. Bu sonlu nokta sayesinde çokkatlıyı sonlu sayıda kulpun bileşimi olarak inşa edebiliriz. Bu inşa, çokkatlının homoloji gruplarına ilişkin önemli bilgiler verir. formula_1, formula_2 boyutlu türevlenebilir bir çokkatlı olsun. Burada (aşağıda ve yukarıda) türevlenebilir derken sürekli türevlenebilirlik kastediliyor. formula_1'den gerçel sayılara bir formula_4 fonksiyonu olsun. formula_4'nin yerel koordinatlarda tüm türevlerinin 0 olduğu noktaya formula_4'nin bir kritik noktası denir. Eğer bir kritik noktada formula_4'nin ikinci türevi (Hesse matrisi) tekilse o kritik noktaya "dejenere" denir. Hiçbir kritik noktası dejenere olmayan bir fonksiyona Morse fonksiyonu denir. Gösterilebilir ki formula_4'nin Morse olup olmaması yerel koordinat seçimlerinden bağımsızdır. Bir Morse fonksiyonunun bir kritik noktasında Hesse matrisinin negatif özdeğerleri sayısına noktanın damgası (endeksi) denir. Yine, dejenere olmayan bir kritik noktanın damgası, yerel koordinat seçiminden bağımsızdır. Hesse matrisi gerçel sayılardan oluşmuş formula_2'ye formula_2 simetrik bir matris olduğu için özdeğerleri gerçeldir. Dolayısıyla, özdeğerlerin negatif olmasını istemek anlamlıdır. Ayrıca özdeğerlerin ve özvektörlerin sayısı da formula_2 tanedir. Dolayısıyla Hesse matrisi köşegenleştirilebilir bir matristir. Yani, kritik noktanın damgası, Hesse matrisinin köşegen halindeki negatif girdi sayısıdır. Aşağıdaki savlar ispatlanabilir: Nahçıvan (şehir) Nahçıvan (Azerice: "Naxçıvan"), Azerbaycan'da şehir. Nahçıvan Özerk Cumhuriyeti'nin başkentidir. Aras Nehri'nin kolu olan Nahçıvan Nehri'nin sağ kıyısındadır. Babek Rayonu ile çevrili olan Nahçıvan şehri, özel bir statüye sahiptir. 2010 itibarıyla, şehir nüfusu 83.337 idi. Bakü'den uzaklığı 536 km'dir. Uluslararası havaalanı vardır. Nahçıvan'da Kış; kısa, soğuk ve karlı Yaz;uzun, kuru ve çok sıcak geçmektedir. Kentte 2004 yılından Nahçıvan Uluslararası Havaalanı faaliyet gösteriyor. Hava limanından Azerbaycan'ın Gence ve Bakü kentlerine, Türkiye'nin İstanbul kentine ve ayrıca aksine güzergahlar vardır. Sokoto Sokoto, Kuzeybatı Nijerya'da şehir. 2006 yılında gerçekleştirilen nüfus sayımına göre nüfusu 583.039 olan Sokoto, ağırlıklı olarak Müslümanların yaşadığı bir kenttir. Geçmişte Sokoto Sultanlığı'nın başkenti olan Sokoto bugün de Nijerya'daki Sokoto Vilayeti'nin merkezidir. Tarım şehrin en önemli ekonomik faaliyetidir. Dear Agony Dear Agony, Amerikalı rock müzik grubu Breaking Benjamin'in 4. stüdyo albümüdür. 29 Eylül 2009'da yayınlanmıştır. Daha sonra albümün bonuslara sahip olan Japon sürümü ve Best Buy sürümü piyasaya sürülmüştür. Albümdeki parçalar 2008 yılında yazılmaya başlanmıştır. Eylül ayında kayıtlara başlanmasına rağmen albüm bir yıl sonra hazır hale getirilmiştir. Albümün kapağı Benjamin Burnley'in kafasının MR görüntüsünden esinlenerek hazırlanmıştır. Burnley has cited Dear Agony as the first album he has written sober.Albüm yayınlandıktan sonra Billboard 200 l Billboard 200 Chart'a 4. sıradan giriş yapmış,ilk hafta 134.000 kopya satmıştır. Bu satış rakamı bir önceki albüm Phobia'ya yakındır.Yayınlandığı hafta içinde Apple iTunes'ta en çok indirilen albüm olmuştur. 16 Şubat 2010'da "Dear Agony" ye RIAA tarafından altın albüm sertifikası verilmiştir. 23 Eylül 2009'da Adobe Flash'la hazırlanmış tarayıcı tabanlı Altered Beast oyununun ismi değiştirilerek 'Altered Benjamin' adıyla yayınlanmıştır. Oyun üç seviye içermektedir,oynanış orijinal oyunun aynısıdır. Oyunun ana karakterleri vokalist Benjamin Burnley ve diğer grup üyeleridir.Oyunun arka plan müziklerinde albümün çeşitli parçaları bulunmaktadır. Alışveriş sitesi Best Buy'da satılan sınırlı sayıdaki kopyada grubun 6 adet videosu,'I Will Not Bow' parçasının özel bir sürümü bulunmaktadır. 29 Eylül 2009'da 'I Will Not Bow' parçası Rock Band ve Rock Band 2 oyunlarında, 10 Şubat 2010'da da "Give Me a Sign", "Until the End" ve "Sooner or Later" parçaları Guitar Hero 5 oyununda kullanılmıştır. Albümün çıkış parçası 'I Will Not Bow' 31 Ağustos'ta satışa sunuldu.Parça grubun myspace sayfasında 11 Ağustos'ta yayınlanacağı açıklandı fakat 17 Ağustosta yerel radyo istasyonu WBSX'de yayınlanabildi. Teklinin videosu Suretler filminin tanıtımında kullanıldı.Videoda filme ait çok sayıda görüntü bulunmaktaydı.13 Kasım 2010'da 'I will Not Bow' parçasının resmi videosu video paylaşım sitesi Youtube'da yayınlandı. Videonun bu sürümünde filme ait görüntü kullanılmadı. 10 Mart 2010'da "Give Me a Sign" adlı parçanın videosu grubun myspace sayfasında ve Vevo müzik video sitesinde yayınlandı. Resmi site Niccolò Jommelli Niccolò Jommelli, (10 Eylül 1714 - 25 Ağustos 1774) İtalyan besteci. İtalya'nın Aversa kentinde doğmuş, Napoli kentinde ölmüştür. Kendisi bir opera sanatçısıdır. 1737 yılında Errore Amorosofşk Yanılması adlı eseriyle ilk opera başarısını kazanmıştır. 1741'de Venedik'te, 1749 yılından itibaren Roma ve Viyana'da çalışmış, 1753 yılında Stuttgart'a giderek müzisyenlik kariyerini sürdürmüştür. Stuttgart'ta 15 yıl boyunca saray besteciliği yapmıştır. 80'den fazla opera ve kilise müziği besteleyen Jommelli, Gluck gibi özelliklerle orkestranın eşlik ettiği Reçitativo'yu genişleterek, dramatik anlatımı derinleştirmiştir. Orkestrada Crescendo'yu ilk kullanan bestecilerden sayılır. Ä°ngilizce Vikipedi'deki madde Güneş arabası yarışı Güneş arabası yarışı, Güneş'ten aldığı ışığı elektriğe çeviren araçların yarıştığı etkinliklere verilen ad. İlk Güneş arabası yarışları 1985'te, Tour de Sol adıyla düzenlendi. Güneş arabası tasarımı iş denklemi şu biçimde ifade edilebilir: formula_1 Diferansiyel topoloji "Türevli topoloji"', matematikte türevlenebilir çokkatlılar ve bunlar üzerinde türevlenebilir fonksiyonları inceleyen alan. Türevlenebilir çokkatlılar, üzerinde türev alma olanağını sağlayan ek koşullarla donatılmış özel topolojik uzaylardır. Min Irmağı (Fujian) Min Irmağı () Çin'in Fujian eyaletinde 577 km uzunluğunda bir ırmaktır. Fujian'daki en büyük ırmak ve önemli bir taşıma kanalıdır. Adı, kökeninde 岷江 olarak yazılan, Siçuan'daki Min Irmağı ile karıştırılmamalıdır. Lisa Edelstein Lisa Edelstein, (d. 21 Mayıs 1966), Amerikalı oyuncu ve oyun yazarı. Dr. Lisa Cuddy rolü ile meşhur TV medikal drama dizisi "House M.D."de yardımcı başrol oyuncusuydu. Lisa Edelstein, Alvin ve Bonnie Edelstein'ın kızları olarak Boston, Massachusetts'de dünyaya geldi. Babası New Jersey "Chilton Memorial Hastanesi"nde pediyatrist doktor olarak çalışmaktaydı. Üç çocuktan biri olarak Wayne, New Jersey'de "Wayne Valley Lisesi"nde okudu. 18 yaşında New York City'a taşındı ve New York Üniversitesi'nde "Tisch School of the Arts" bölümüne girdi. Lisa, "House MD" TV dizisine 2004 yılındaki ilk bölümden itibaren Princeton Plainsboro Eğitim Araştırma Hastanesi Dekanı rolü ile adapte oldu ve izleyicilerin beğenisini kazandı. Dr. Lisa Cuddy rolü ile özdeşleşen Edelstein, dizideki önemli karakterlerden biri olarak ünlenmiştir. Edelstein, halen Los Angeles'ta kedisi ve üç kurtarma köpeği ile birlikte yaşamaktadır. Edelstein da rol arkadaşı Olivia Wilde gibi bir vegandır . Boş zamanlarını yazarak, resim yaparak ve müzik besteleyerek geçirmektedir. Havar Molla Muhammed Havar Molla Muhammed Taher Zibari (Arapça: هوار ملا محمد طاهر زيباري) (d. 1 Haziran, 1981, Musul, Irak), Kürt asıllı Iraklı futbolcudur. Irak millî futbol takımının en başarılı oyuncularından biri olarak kabul edilen Hawar, Irak'ın 2007 Asya Kupası zaferinde katkıda bulunan futbolculardan biri olmuştur ve şu an Persepolis'te oynamaktadır. Kendisi gibi futbolcu olan kardeşi Halgurd Mulla Mohammed de Irak millî takımında oynamaktadır. 17 yaşında doğduğu kentin takımı olan Mosul FC'de profesyonel futbola başladı. Burada 3 yıl oynadıktan sonra 2000 yılında Bağdat'ın Al-Quwa Al-Jawiya takımına transfer oldu. Bu takımda sol kanattaki etkili oyunu ve de gol yollarındaki başarısıyla taraftarların sevgilisi haline geldi. Al-Ansar, Apollon Lemesu, Al-Ain FC ve Al-Khor takımlarındaki başarılı performanslarından sonra 2008 Ağustos ayında Kıbrıs Cumhuriyeti takımlarından Anorthosis Ammohostu'ye transfer oldu. Bu transferden kısa bir süre sonra golsüz biten SV Werder Bremen maçında oynayarak UEFA Şampiyonlar Ligi'nde forma giyen ilk Iraklı futbolcu oldu. Bu maçtan 2 hafta sonra Anorthosis Ammohostu'nin Yunan devi Panathinaikos'u 3-1 yendiği maçın 2. yarısında 1 gol atarak golcülük yönünü de kanıtlama fırsatı buldu. Millî takım ile 2001 yılında Arjantin'de yapılan FIFA 20 Yaş Altı Dünya Kupası'na katıldı. 2004 Atina Olimpiyatları'nda ise, 4. olan Irak millî futbol takımı adına 4-2 kazanılan Portekiz ve 2-0 kazanılan Kosta Rika maçlarında birer gol atma başarısı gösterdi. Irak millî futbol takımının kazandığı 2007 Asya Kupası'nda takımının en başarılı oyuncularından biri olarak tarihe geçti. Takımının oynadığı 6 maçta da forma giydi ve 3-1 sonuçlanan Avustralya galibiyetinde 1 de gol attı. Min Irmağı (Siçuan) Min Irmağı (岷江; pinyin: Mín Jiāng) Çin'in Siçuan eyaletinin merkezinde 735 kilometre (457 mil) uzunluğunda bir ırmak. Yibin'de (宜宾) katıldığı üst Yangtze Irmağı'nın (Chang Yiang) bir koludur. Tarihi Dujiangyan Sulama Sistemi (都江堰), bu ırmak üzerinde yer alır. Dujiangyan yakınında, Min Irmağı, Zipingpu Sarnıcı'nda biriktirilmiştir. Canlıbilimci Deng Qixiang'ın yaptığı bir araştırma, 1950'lerde kayda geçirilen 40 balık türünden bugün yalnızca 16'sının bulunduğunu ortaya çıkarmıştır. Irmağın adı, kökeninde 闽江 olarak yazılan Min Irmağı (Fujian) ile karıştırılmamalıdır. NesokruÅŸimaya i legendarnaya Nesokruşimaya i legendarnaya (Rusça: Несокрушимая и легендарная, anlam: "Kalıcı ve efsanevî"), "Sovyet ordusu marşı" (Марш Советской армии / "Marsh Sovyetskoy armii") veya "Sovyet Ordusu Marşı" (Песня о Советской армии / "Pesnya o Sovetskoy Armii") olarak da bilinen Sovyet popüler marşı. Stalingrad Savaşı'ndan sonra 1943'te müziği Aleksandr Aleksandrov tarafından bestelendi ve şiiri Oleg Koliçev tarafından yazıldı. II. Dünya Savaşı sırasında propaganda müziği olarak Kızıl Ordu askerleri tarafından okundu. Muhittin AkyÃ¼z Muhittin Akyüz (1870, İstanbul - 11 Kasım 1940), Türk asker, diplomat, siyasetçi. Kurtuluş Savaşı'na katılan üst dereceli komutanlardan birisidir. Savaştan sonra diplomat ve milletvekili olarak görev yaptı. Babası, Edirne Evkaf Muhasebecisi Şevki Bey, annesi Fatmatüzzehra Hanım'dır. 1885 yılında girdiği Harp Okulu'ndan 1888 yılında Teğmen rütbesiyle mezun oldu. Aynı yıl Harp Okulu'nda öğretmen yardımcılığına başladı. 1897 Osmanlı-Yunan Savaşı'na da katıldıktan sonra tekrar Harp Okulu'nda öğretmenliğe döndü ve 1905 yılında sürgüne gönderilene kadar bu görevini sürdürdü. Öğrencilere padişah II. Abdülhamid aleyhinde görüşler aşıladığı gerekçesiyle 1905 yılında rütbesi geri alındı ve önce Fizan'a, ardından Diyarbakır'a ve Erzurum'a sürüldü. 1908 yılında II. Meşrutiyet'in ilanı ile gelen af dolayısıyla rütbeleri iade edildi. Önce Deniz Mektebi'ne müdür oldu, sonra Harbiye Nazırlığı Piyade Dairesi 1. Şube Müdürlüğü'ne atandı. 1909 yılında Mahmut Şevket Paşa'nın yaveri oldu, aynı yıl Beyoğlu mutasarrıflığına atandı. Beyoğlu mutasarrıflığı yaptığı dönemde İttihat ve Terakki üyesi Fuat Bey'i bir spor kulübü kurmaya teşvik etti ve kuruluşunu hızla onayladığı Beşiktaş Osmanlı Jimnastik Kulübü'nün kurucuları arasında yer aldı. Balkan Savaşları ve I. Dünya Savaşı'na katıldı. 1912 yılında Miralay, 1916 yılında Mirliva rütbesine terfi etti. I. Dünya Savaşı'nda Aralık 1916 - Şubat 1919 arasında Hicaz Kolordu Komutanı olarak görev yaptı. Savaşın sonunda İngilizler tarafından tutsak edilip Mısır'daki esir karargahına götürüldü. 9 Eylül 1921 tarihinde esaretten döndü ve Türk Kurtuluş Savaşı'na katılmak üzere Ankara'ya geçti. Kurtuluş Savaşı'nda Kasım 1921'e kadar Kastamonu ve Bolu havalisi komutanı, 1 Kasım 1921 - 7 Ekim 1922 arasında Adana ve havalisi komutanı olarak görev aldı. Adana ve civarını Fransızlardan teslim aldıktan sonra şehrin kumandanı ve valisi oldu. Savaştan sonra Kırmızı şeritli İstiklal Madalyası ile taltif edildi. 7 Ekim 1922 tarihinde Tahran büyükelçisi, 1925 yılında Kahire büyükelçisi olarak görevlendirildi. 24 Eylül 1928 tarihinde askerlikten emekliye ayrıldı ve Dışişleri Bakanlığı kadrosuna geçti. TBMM IV., V. ve VI. Dönem Kars Milletvekilliği yaptı. 3 Ekim 1940 günü vefat etti. Ankara Hava Şehitliği'nde gömülüdür. Evli ve üç çocuk babasıydı. David Strauss David Friedrich Strauß (d. 27 Ocak 1808, Ludwigsburg – ö. 8 Şubat 1874, Ludwigsburg), Alman ilahiyatçısı ve filozofu. Stuttgart yakınlarındaki Ludwigsburg'da doğdu. 12 yaşındayken, ileride alacağı ilahiyat eğitimine hazırlık olması için Blaubeuren'deki din okuluna gönderildi. 17 yaşında Tübingen Üniversitesi'ne, 23 yaşında da Hegel'in derslerini dinlemek için Berlin'e gitti. Fakat Hegel, o Berlin'e varır varmaz öldü, Strauss da bunun üzerine Schleiermacher'ın derslerine katıldı ve İsa'nın hayatı hakkında konuşmalar dinledi. 1832'de Tübingen'e döndü ve ilk kitabı olan Leben Jesu (İsa'nın Hayatı)'yu yazmadan önce bir süre Platon felsefesi, ahlak ve filozoflar tarihi dersi verdi. Bu kitapta Hristiyanların mucize olarak tanımladığı olaylara Hegelci bir açıdan yaklaştı ve hepsini doğaüstü olaylar yerine gayet normal vakalar olarak açıklamaya çalıştı. Fiilimsi Fiilimsi ya da eylemsi; fiillerden türemelerine karşın fiilin bütün özelliklerini göstermeyen; cümle içerisinde isim soylu sözcükler gibi kullanılan fiil soylu kelimelerdir. Türkçede fiilimsiler, fiillere yapım ekleri ekleyerek oluşturulur. Fiilimsi aldığı yapım ekine göre cümlede isim, sıfat ya da zarf olarak kullanılabilir. Türkçede isim-fiil (mastar), sıfat-fiil (ortaç) ve zarf-fiil (ulaç) olmak üzere üç fiilimsi türü vardır. Bunların ortak özellikleri şöyle sıralanabilir: Kök veya gövdelerine -me, -iş ve -mek eklerinin (veya ses uyumlarına göre düzenlenmiş hallerinin) getirilmesiyle yapılan ve cümlede isim görevinde kullanılan sözcüklerdir: İsim-fiil eki -iş ile işteşlik eki -iş karıştırılmamalıdır. İsim-fiiller isim görevinde kullanılırken işteşlik eki fiilden fiil üretir: İsim-fiil eki olan -me ile olumsuzluk eki olan -me birbirine karıştırılmamalıdır: Ancak olumsuzluk ekinin ardÄ±ndan isim-fiil eki gelebilir: İsim-fiiller fiilimsi olmaktan çıkıp kalıcı birer isim halini alabilir: Fiillerin cümlede sıfat görevinde kullanılan hâlleridir. Fiillerin sonuna sıfat-fiil ekleri getirilerek oluşturulurlar. Fiillere -an, -ası, -mez, -ar, -di(k), -ecek, -miş ve -di(ği) eklerinin getirilmesiyle türemişlerdir. Sıfat-fiiller, ardından bir isim gelmiyorsa adlaşır: Fiil kök ve gövdelerine getirilen eklerle geçici zarf oluşturan yapılara zarf fiil denir. Çekim eki almazlar. Fiillere -esiye, -ip, -meden, -ince, -ken, -eli, -dikçe, -erek, -ir ... -mez, -diğinde, -e ... -e, -meksizin, -cesine eklerinin getirilmesiyle türemişlerdir. Ringhals Ringhals ("Hemachatus haemachatus"), Güney Afrika'nın bir kısmında yaşayan elapidae ailesinden çok zehirli bir yılan türüdür. Savunma mekanizması olarak zehir püskürtme yeteneğini geliştirmiş olan bir kobra grubuna dahildir. Türün renk motifi dağılım bölgesine göre değişiklik gösterir ancak koyu renkli karın ve boğaz kısmındaki bir iki tane açık renkli çapraz bant bu tür için karakteristiktir. Ortalama uzunlukları 90 – 110 cm'dir. 17 -19 sırt, 116-150 karın, 7 üst dudak, 30-47 kuyruk altı, 8-9 adet alt dudak pulu bulunur. Ringhals'in diyeti çeşitlilik gösterir. Ana avı kurbağadır, ancak küçük memeliler, sürüngenler ve diğer amfibilerle de beslenir. Diğer çoğu yılan gibi ringhals de ölü numarası yapabilir. The Game diskografisi Amerikalı rapçi The Game'in diskografisi yedi stüdyo albümü, iki toplama albüm, iki soundtrack albümü, on dört mixtape, yirmi altı single ve otuz beş video klipten oluşmaktadır. Sincar Dağları Sincar dağları (Kürtçe: Çiyayên Şingalê, ), Irak'ın kuzeybatısında Dicle ile Fırat arasındaki kuru yayla olan El Cezire bölgesinde bulunan sıradağı. Ninova İli'nin Sincar şehrine yakın olduğu için Sincar adı verildi. Başlıca su kaynağı Sincar dağlarının güneyinde Tartar'a devam eden 130 mil (210 km) uzunluğundaki Tartar Vadisi'dir. En yüksek noktası 1.356 metre yüksekliğindedir. Irak ve Şam İslam Devleti'nin Yezîdî soykırımından kaçan Yezîdîler buraya kaçarak hayatta kaldı. Oftalmoparezi Oftalmoparezi belli nörolojik hastalıklarda karşılaşılan bir fiziksel bulgudur. Göz hareketinden sorumlu bir veya daha fazla ekstaoküler kasın felç olması durumuna denir. Oftalmoparezi bütün ekstraoküler kasları (üst rektus, alt rektus, medial rektus, lateral rektus, alt oblik ve üst oblik kasları) kapsayabilir. Gözün veya sinir sisteminin bir bölümünde meydana gelen sorun oftalmoparezinin sebebi olabilir. Deli Fuad Paşa Fuad Paşa (1835, Kahire - 17 Nisan 1931, İstanbul) Çerkes asıllı Türk asker. Ataklığı ve düşündüklerini çekinmeden söylemesi nedeniyle Müşir Deli Fuad Paşa olarak da bilinir. Babası Müşir Hasan Paşa Sudan Müfettişi olarak görev yaparken 1835 yılında Mısır'da doğdu. Kahire Harp Okulu'nu bitirdi. Mısır Ordusu'nda Miralay rütbesine terfi etti. 1869 yılında İstanbul'a geldi. 1872 yılında Aşiret ayaklanmalarını bastırmak için Kerkük'e gönderildi ve başarılarından ötürü aynı yıl Mirliva rütbesine terfi etti. Karadağ Savaşı'na katıldı. 1877-1878 Osmanlı-Rus Savaşı'nda Tuna cephesinde görev aldı. 26 Temmuz 1877 tarihinde yapılan Elena Muharebesi'nde Osmanlı birliklerinin kumandanıydı. Bu muharebedeki başarısından dolayı "Elena Kahramanı" olarak anıldı. II. Abdülhamid tarafından Müşir rütbesine terfi ettirildi ve Padişah Yaverliği'ne atandı. Ancak yönetime olan muhalefetinden dolayı 1902 yılında II. Abdülhamid tarafından Şam'a sürgüne gönderildi. 1908 yılında II. Meşrutiyetin ilanıyla İstanbul'a geri döndü. 1909 yılında Meclis-i Ayan üyeliğine atandı. Balkan Savaşları sırasında İstanbul'un savunmasında görev aldı. 1913 yılında askerlikten emekli oldu. Türk Kurtuluş Savaşı sırasında Sivas Kongresi kararlarını Osmanlı Sarayı'na kabul ettirip Damat Ferit Paşa Hükûmeti'nin düşmesinde önemli rol oynadı. Savaş boyunca Kuva-yi Milliye'yi destekledi. 17 Nisan 1931 tarihinde Ä°stanbul'da vefat etti. Pavel Andreyeviç Şuvalov Kont Pavel Andreyeviç Şuvalov (Rusça: Павел Андреевич Шувалов) (1830-1908), Rus generali ve devlet adamı. Pavel Şuvalov Çar II. Aleksandr'ın danışmanı olan Petro Şuvalov'un kardeşiydi ve ünlü Şuvalov ailesinin bir üyesiydi. Pavel Kırım Savaşı'nda başarı gösterdi ve generalliğe yükseltildi. 1877-1878 Osmanlı-Rus Savaşı'nda komutanlık yaptı. 1885-1894 yılları arasında Rusya'nın Berlin elçisiydi. Daha sonra 2 yıl süreyle Rusya'nın Varşova Genel Valiliğini yaptı. 1896 yılında emekliliğe ayrıldı ve yaşamının geri kalan kısmı Yalta'da geçirdi. Argo Navis Argo Navis (ya da basitçe Argo) günümüzde artık takımyıldız olarak tanımlanmayan, eski bir takımyıldızdır. Güney gökkürede bulunan takımyıldız günümüzde üç parçaya ayrılmıştır. Yunan mitolojisinde İason ve Argonotlar'ın kullandığı gemi olan "Argo"´yu temsil etmiştir. Kısaltması "Arg", genitifi "Argūs Navis"´tir. Argo Navis, 1. yüzyıl astronomu Batlamyus tarafından tanımlanmış 48 takımyıldızdan biridir. Devasa boyutu sebebiyle oldukça kullanışsızdı - eğer günümüzde hala tanımlı olsaydı, gökyüzündeki en büyük takımyıldız olurdu. 1752'de Fransız astronom Nicolas Louis de Lacaille bu büyük takımyıldızı, geminin omurgasını oluşturan parçası Karina, kıç güvertesini oluşturan parçası Pupa ve yelkenini oluşturan parçası Vela olmak üzere üç ayrı takımyıldıza bölmüştür. Argo Navis dağıtıldığında, bünyesindeki Bayer belirtimleri de paylaştırılmıştır: α, β ve ε Karina'ya, γ ve δ Yelken'e, ζ Pupa'ya gibi. Kumpas takımyıldızı, eskiden Argo'nun yelken direği kabul edilen bir bölgede bulunur. Ne var ki günümüzde Kumpas, Argo'nun bir parçası kabul edilmez, bu sebeple Kumpas'ın Bayer belirtimleri Karina, Yelken ve Pupa'nınkilerden ayrıdır. Dee Bradley Baker Dee Bradley Baker (31 Ağustos 1962 doğumlu) Amerikalı ses sanatçısı. En iyi bilinen seslendirme çalışmaları Spongebob Squarepants, , Ben 10, American Dad!, ve Gears of War gibilerdir. Baker Indiana'da doğdu ve Greeley, Colorado'da büyümüştür. Baker 9 yaşından başlamış ve üniversitede durmadan müzikallerde, operalarda, oyunculukta ve hatta stand up'a kadar görev almıştır. O Colorado Koleji'den mezun olmuştur, Colorado'ya ilkbaharlarında yerleşmiştir. O Felsefe'nin ana dalındadaydı. Baker Los Angeles'ta sahne aktörlüğüne, stend up komedyenliğine, ve kolejden sonra şarkıcılığa, rehberliğe başlamıştır. Büyük Macellan Bulutu Büyük Macellan Bulutu, bir zamanlar Samanyolu gökadasının uydusu olduğu düşünülmüş olan yakın bir gökadadır. 50 kiloparsekten(≈160,000 ışık yılı) birazcık daha az mesafedeki Büyük Macellan Bulutu, Samanyolu merkezine yakın uzanan Yay Eliptik Cüce Gökadası (~ 16 kiloparsek) ve Büyük Köpek Cüce Gökadalarından (~ 12.9 kiloparsek) sonra Samanyolu'na en yakın üçüncü gökadadır. Güneş kütlesinin yaklaşık 10 milyar katı (10 güneş kütlesi) büyüklüğünde bir kütleye sahiptir, bu da Samanyolu'nun yaklaşık yüzde biri kütleye sahip olduğunu gösterir. Büyük Macellan Bulutu, Yerel Grup'taki en büyük gökada Andromeda Gökadası (M31), ikinci sıradaki Samanyolu Gökadası ve üçüncü sıradaki Üçgen Gökadası'ndan (M33) sonra Yerel Grup'taki dördüncü en büyük gökadadır. Kırlangıçkuyruk Kırlangıçkuyruk ("Papilio machaon"), Papilionidae (Papilionidae) familyasından kanat açıklığı 6–7 cm olan bir kelebek türü. İsmini arka kanatlarının altındaki kuyruklardan alan bu tür Şubat-Eylül ayları arasında görülebilir. Kuyrukları antene benzediği için avcı kuşlar kanat ucunu baş sanarak buraya saldırır. Bu sayede kendini korumuş olur. Gareth Barry Gareth Robert Barry (d. 23 Şubat 1981) İngiliz futbolcu, Everton'da oynamaktadır. orta saha mevkiinde görev yapmaktadır. Altyapısında yer aldığı Brighton & Hove Albion takımından Aston Villa'ya geçen Barry 12 yıl bu takımda futbol oynamıştır. kaptanlığını yaptığı Aston Villa'da, 440 maçla tüm zamanlarda en çok forma giyen 7. oyuncudur. Haziran 2009'da Manchester City'ye katılmıştır. Barry İngiltere formasını ilk kez 2000 yılında giymiştir. Benekli bakır kelebeği Benekli bakır kelebeği ("Lycaena phlaeas"), kanat açıkığı 2–3 cm olan ve her türlü ortamda yaşayabilen bir kelebek türü. Bu türün erkekleri çiftleşmek için otların üzerine konarak dişisini bekler. Mart-Eylül ayları arasında görülebilir. Kış mevsimini koza evresinde geçirir. Doğaya çıkma zamanı yaşam alanı ve yüksekliğe bağlı olarak değişkenlik gösterir. Nicolas Louis de Lacaille Abbé Nicolas-Louis de Lacaille (15 Mart 1713 – 21 Mart 1762), Fransız astronom. 10000 güney gökküre yıldızını ve 42 bulutsu benzeri nesneyi listelediği katalogu dikkat çekicidir. "Coelum Australe Stelliferum" adı verilen bu katalog, ölümünden sonra 1763'te yayımlanmıştır. Bu katalogda, sonrasında standart olarak yerleşmiş 14 yeni takımyıldız tanımlanmıştır. Nicolas Louis de Lacaille ayrıca, gelecek 1800 yıl için tutulmaların tablosunu hesaplamıştır. Güney yarımkürenin gökyüzü çalışmalarına yaptığı katkılardan ötürü, Réunion Adası'ndaki 60 santimetre çapındaki bir teleskoba isminin verilmesi planlanmaktadır. Akut böbrek yetmezliği Akut böbrek yetmezliği (ARF) böbreğin hasar göremesi sonucu meydana gelen böbrek fonsiyonlarının aniden kaybı olayıdır. Bu durumda normalde böbreklerin çıkardığı azotlu (üre ve kreatinin) ve azotsuz atıklar vücutta tutulur. İşlev bozukluğunun ağırlığı ve süresine bağlı olarak bu birikinti, metabolik asidoz (kanın asitleşmesi) ve hiperkalemi (potasyum seviyesinde yükselme)gibi metabolik bozulmalarla birlikte vücudun sıvı dengesini değiştirir ve diğer organ sistemlerini de etkiler. Modern tıptaki gelişmelerden önce akut böbrek yetmezliği üremik zehirlenme olarak nitelendiriliyordu. Üremi kanın üre ile kirlenmesini ifade eder. 1847 yılından başlamak üzere bu terim idrar çıkışındaki azalma için kullanıldı. Bu durum şimdilerde olügri olarak bilinir. Akut tübüler nekroz (ATN) sebebiyle meydana gelen akut böbrek yetmezliği 1940'larda Birleşik Krallıklar'da Britanya Savaşı esnasında çarpışma sonucu böbrek tubüllerinde nekroz gelişen kurbanlardan sonra tanımlandı. Kore ve Vietnam Savaşları esnasında daha iyi acil müdehaleler ve sıvıların intravenöz enfüzyonu sayesinde ARF vakalarının sayısında düşüş oldu. Bazen belirti veya semptomlara neden olmaz ve başka bir nedenle yapılan testler ile tespit edilir. NCHI.NLM.GOV Hamdi Dicle Hamdi Dicle (d. 1932, Avcılar, İstanbul) Türk ressam, sanat eğitimcisi. 1949 yılında Kepirtepe Köy Enstitüsü’nden öğretmen olarak mezun oldu. Üç yıl öğretmenlik yaptıktan sonra yetenek sınavına girdiği Ankara Gazi Eğitim Enstitüsü Resim-İş Bölümü’nü 1953 yılında kazanarak resim eğitimi görmeye başladı. 1955 yılında resim öğretmeni olarak ara verdiği meslek yaşamına yeniden başladı. Değişik öğretmen okullarında görev yaptıktan sonra İstanbul Kabataş Lisesi’nde resim öğretmenliği ve müdür yardımcılığı görevlerinde bulundu. 1960'lı yıllarda atandığı ve emekli olacağı 1971 yılına kadar İstanbul Çapa İlköğretmen Okulu’nda Resim-İş semineri öğretmenliği ve müdür yardımcılığı görevini sürdürdü. Bu süre zarfında günümüz ünlü resim sanatçılarının da yer aldığı binlerce öğrencisi oldu. Bildiğimiz kadarı ile dünün bu öğrencileri, bugünün resim sanatçıları ve sanat eğitimcilerini şöyle sıralamak mümkün: Cuma Ocaklı, Fevzi Karakoç, Habip Aydoğdu, Yusuf Demirtaş, Muhteber Demirtaş, Lütfü Cülcüloğlu, Mehmet Akbaba, Nilgün İrmikçi, Sefer Öztürk, Mahmut Akbulut, Eşref Baş, Mehmet Kapçak ve saymakla bitmeyen nice sanatçı ile sanat eğitimcisi... Sanat eleştirmeni Kaya Özsezgin, öğrencisi Fevzi Karakoç’un yaşam öyküsünde Hamdi Dicle ile ilgi şunları söylemektedir: "… Bu sınavı kazanır Karakoç. İstanbul Öğretmen Okulu Resim Semineri’ne kaydını yaptırır. Seminerde resim öğretmeni Hamdi Dicle’dir. Olağan lise derslerinin yanında, yoğun resim çalışmaları yaptırılmaktadır seminerde. Hamdi Dicle, öğrencilerini İstanbul’da açılan sergilere götürmekte, ayrıca Güzel Sanatlar Akademisi ve Tatbiki Güzel Sanatlar’daki atölye çalışmalarını izlemelerini sağlamaktadır." TRT’nin ulusal “Resim ve Heykel Yarışması”na öğrencilerinin katılımını sağlayarak seçilen eserler arasında kendisi, Habip Aydoğdu, İsmail Yıldırım ve sekiz öğrencisinin çalışmaları yer aldı. İstanbul Ortaköy Eğitim Enstitüsü’nde de görev alan sanatçı, “Çocukta Resim-İş'in Gelişimi ve Öğretim Metodları” üzerine dersler verdi. İlkokul öğretmenlerine kurslar düzenleyerek yaptığı araştırmalar sonucu yayınlar gerçekleştirdi. Paris ve Cenevre’de sergiler açan Hamdi Dicle İstanbul, Ankara ve Antalya’da otuzdan fazla sergiler açtı. Devlet Resim ve Heykel Sergileri ile çok sayıda karma sergilere katıldı. Renk, doku, çizgi, benek ve lekeleri vazgeçilmez plastik öge olarak resimlerinde cesaret ve yılların sanat eğitimciliğinden aldığı birikim sayesinde ustalıkla kullanan sanatçı, Antalya Çağdaş Eğitim ve Kültür Vakfı'nın da üyesi olarak, doğduğu yer olan İstanbul’a tercih ettiği Antalya’daki atölyesinde resim çalışmalarına devam etmektedir. Sugnak Sugnak, Kaşgarlı Mahmud, Divân-ı Lügati't-Türk'te; ""سغناق Sugnak" "Oğuz şehirlerinden biri."" şeklinde tanımlanladığı ""Bilād al-Guzziyya"" yani Oğuz ilinde bir Oğuz şehridir. O dönemde Sugnak Siri Derya havzasında nehrin sağ yakasında konumlanmıştır. Oğuz şehirleri hakkında araştırmada bulunan Rus Kazıbilimci Sergey Pavlovitch Tolstov el-İdrîsî'nin batıda Aral denizi, doğuda Taşkend ve kuzey-batıda "Murgar Dağları" (bugünkü adı: "Murgajar-tav") arasındaki Oğuz bölgesi hakkında şu bilgileri verir: ""Oğuz şehirleri çoktur. (Bu şehirler) şimalde (kuzeyde) ve doğuda karşı karşıya sıralanır. (Oğuzların) erişilmez dağları ve (bu dağlarda) müstahkem kurganları vardır ve beyleri buralarda saklanır, eşyaları ile yiyeceklerini muhafaza ederler (Bu beyler) bu ilin koruyucusudur."" Kaşgarlı Mahmud'un çizdiği harita'da "جبل قراجق "Cebel-i Karaçuk" dağlarının güneyinde ""Bilād al-Guzziyya"" yani Oğuz ilinde, isimleri yazılmamış üç tane yan yana işaretlenmiş şehirlerden birisi olduğu varsayılır. Yaklaşık 1470 yılında Özbekler, Jaxartes ("Siri Derya") nehrinin kuzey kıyısı ile Sugnak ("Siḡnaq") ve Özgön arasındaki bölgeyi, müttefikleri olan Timurlulardan hiç karşılık görmeden işgal etmişlerdir. Tanınmış bir Farslı şair Kemaladdin Banayi Haravi, kendi eseri "Şaybani-name"'de, o (Şibani ve onun taraftarları) Sygnak, Sauran, Otrar, Yasi, Sairam, Arkuk, Uzgend, Ak-Kurgan, Suzak gibi böyle tanınmış şehirlerin dahil olduğu "Türkistan vilayetine" giderler ve diğer kentlerde Seyhun nehri havzasında yer aldığından söz eder. Kent sonraları Fergana Vadisi de dahil önemini yitirmiş, 1876 yılında Rusların egemenliğine girmiştir. Zümrüt (kelebek) Zümrüt ("Callophrys rubi"), Lycaenidae familyasından bir kelebek türü. Çiçekli çayırlıklar fundalıklar, orman açıklıkları ve sazlıklarda yaşar. Mayıs-Temmuz ayları arasında görülür. Kanat açıklığı 2–3 cm'dir. Kanatlarının altı yeşil, üstü kahverengi renktedir. Kozasını ağaç dibi, yaprak altı veya taş altına yapar. Eton College Eton College, (sıkça Eton olarak kısaltılır), İngiltere'nin en eski ve elit özel okullarından biridir. 1441 yılında Kral VI. Henry tarafından, kurulan okul sadece 13-19 yaş arasındaki erkekleri, yatılı olarak kabul etmektedir. Yüzyıllardır İngiltere'nin en elit ailelerinin çocuklarını kabul eden okul, öğrencilerine, İngiltere'deki diğer okullara kıyasla çok daha üstün standartlar sunar. Ayrıca okulun mezunları arasında birçok ünlü başbakan, aristokrat, prens, bilim adamı ve yazar vardır. Okulun mezunları ""Old Etonians"" (eski Eton'lılar) olarak bilinir. Micah Richards Micah Lincoln Richards (24 Haziran 1988, Birmingham), İngiliz futbolcudur. Manchester City'den kiralık olarak Aston Villa takımında oynamaktadır. Çok yönlü bir defans oyuncusu olan Richards, orta sahanın ortasında ya da sağ bekte de görev yapabilir. Serbest vuruşlarda iyi vuruşlar yapabilmektedir. İngiltere formasını ilk kez 2006 yılında giymiştir. Millî takım formasını giyen en genç defans oyuncusu unvanının sahibidir. Çocukluk yıllarında ilk olarak Leeds United ile başlayan futbol macerası daha sonra Oldham Athletic ile devam etmiş ardından Manchester City'nin alt yapısına seçilerek profesyonel kariyerine ilk adımlarını atmıştır. İngiltere millî takımında U-16, U-19, U-21 ve A millî olarak görev yapmıştır. Çokgözlü mavi Çokgözlü mavi ("Polyommatus icarus"), Lycaenidae familyasından bir kelebek türü. Bu kelebek türünün dişileri kahverengi erkekleri mavi renktedir. Her ortamda yaşayabilir. Kanatları 2–3 cm açıklıktadır. Mart ayının sonunda Kasım başına kadar görülebilir. Çamurluk ve sulak alanlarda gruplar halinde konaklarlar. Petrus Plancius Petrus Plancius (d. 1552 – ö. 15 Mayıs 1622), Hollandalı astronom, haritacı ve papaz. Günümüzde Batı Flandre bölgesindeki Heuvelland'da kalan Dranouter köyünde doğmuş ve Pieter Platevoet olarak adlandırılmıştır. 24 yaşında Hollanda Reform Kilisesi'nde papaz olmuştur. Brüksel 1585'te İspanyolların eline düşünce, Engizisyonca yargılanma korkusu sebebiyle Amsterdam'a kaçmıştır. Orada seyir ve haritacılıkla ilgilenmeye başlamıştır. Portekiz'den yakın zamanda getirilen denizcilikle ilgili grafiklere erişebilecek kadar talihli olması sonucunda, kısa sürede Hindistan'a giden deniz rotalarında bir uzman olarak tanınmıştır. Sitgün Sitgün, Kaşgarlı Mahmud, Divân-ı Lügati't-Türk'te; ""ستكون Sitgün" "Oğuz şehirlerinden birisi."" şeklinde tanımlanladığı ""Bilād al-Guzziyya"" yani Oğuz ilinde bir Oğuz şehridir. O dönemde Sitgün Siri Derya havzasında nehrin sol yakasında konumlanmıştır. Oğuz şehirleri hakkında araştırmada bulunan Rus Kazıbilimci Sergey Pavlovitch Tolstov el-İdrîsî'nin batıda Aral denizi, doğuda Taşkend ve kuzey-batıda "Murgar Dağları" (bugünkü adı: "Murgajar-tav") arasındaki Oğuz bölgesi hakkında şu bilgileri verir: ""Oğuz şehirleri çoktur. (Bu şehirler) şimalde (kuzeyde) ve doğuda karşı karşıya sıralanır. (Oğuzların) erişilmez dağları ve (bu dağlarda) müstahkem kurganları vardır ve beyleri buralarda saklanır, eşyaları ile yiyeceklerini muhafaza ederler (Bu beyler) bu ilin koruyucusudur."" Kaşgarlı Mahmud'un çizdiği harita'da "جبل قراجق "Cebel-i Karaçuk" dağlarının güneyinde ""Bilād al-Guzziyya"" yani Oğuz ilinde, isimleri yazılmamış üç tane yan yana işaretlenmiş şehirlerden birisi olduğu varsayılır. Fuat Necati Ã–ncel Fuat Necati Öncel (d. 1 Mayıs 1940, Şanlıurfa, Türkiye) Hukukçu ve siyasetçi. Urfa'nın Fransız işgalinden kurtuluşunun kahramanlarından Hacıisazade Halil Ağa'nın oğludur. 1967'de Türkiye İşçi Partisi Beşiktaş İlçe Yönetim Kurulu Üyeliğine seçilerek siyasi hayatına başlamıştır. İstanbul Üniversitesi Hukuk Fakültesi'nden 1969 yılında mezun oldu. Şanlıurfa Barosu'na kayıtlı serbest avukatlık yaparken siyasete atıldı. 1974-1980 arası CHP Viranşehir İlçe Sekreterliği, bilahare CHP Şanlıurfa İl Yönetim Kurulu Üyeliği görevlerinde bulunarak aktif siyaset yapmıştır. 12 Eylül 1980 askeri darbesinden sonra siyaset yasaklarının kalkmasıyla, 1983 yılında SODEP'in kurucuları arasında bulundu ve aynı partinin Şanlıurfa il başkanlığını yürüttü. SODEP ve Halkçı Parti'nin birleşmesinden doğan Sosyaldemokrat Halkçı Parti'nin de kurucularından biri olup somut program ve tüzüğün hazırlanmasında etkin rol oynamıştır. Aynı partide iki dönem Merkez Disiplin Kurulu Üyeliği yapmıştır. Sosyaldemokrat Halkçı Parti Siirt Bölge Toplantısı'nda Parti Meclisi Üyesi Turgut Atalay'ın parti tüzüğünün Kürtçe'ye tercüme edilmesinin demokratik bir açılım olabileceğini ileri sürmesi üzerine, 'Kürtçülüğü özendirme' gerekçesi ile SHP Merkez Disiplin Kurulun'nda görüşülen kesin ihracına karşı çıkmış ve red oyu kullanarak karara muhalefet şerhi koymuştur. Keza, SHP Malatya milletvekili İbrahim Aksoy'un Avrupa Parlamentosu'nda yaptığı konuşmada parti sekreteryasını eleştirmesi üzerine sevk edildiği Merkez Disiplin Kurulu'nda görüşülen ihracına da ifade özgürlüğü açısından red oyu kullanarak karşı çıkmıştır. ve Paris Kürt Enstitüsü tarafından 14-15 Ekim 1989'da tertip edilen Paris'teki 'Kürt Konferansı'na' katılan SHP milletvekilleri Mahmut Alınak, Salih Sümer, Ahmet Türk, Adnan Ekmen, Kenan Sönmez, Mehmet Ali Eren ve İsmail Hakkı Önal'ın kesin ihraçlarına karşı çıkarak red oyu kullanması ve Parti Genel Merkezi'yle ters düşmesi neticesinde bu görevinden görev süresi bitince ayrılmış ancak parti içi çalışmalarına devam etmiştir. 1995'te SHP'nin CHP ile birleşme sürecinde aktif rol oynamıştır. 2001 yılında, yine aynı çizgide siyaset yürüten CHP'den; ters düştüğü Genel Merkez politikalarından ötürü istifa etmiştir. 2013'te Türkiye Barolar Birliği İnsan Hakları Merkezi Bilim ve Danışma Kurulu Üyeliğine seçilmiştir. Halen bu görevi yürütmektedir. Ocak 2015`te HDP`nin Üst Kurul Üyeliğine seçilmiştir. 1948 Londra Olimpiyatları Şampiyonu ve ünlü iş adamı Gazanfer Bilge'nin yeğeni Avukat Melihat Öncel ile evlidir, 2 kız ve 1 erkek çocuk babasıdır. Oğlu Ahmet Feyyad Öncel, Galatasaray Lisesi ve Boğaziçi Üniversitesi Makine Mühendisliği bölümünden mezun olduktan sonra, yine makine mühendisliği alanında 'nden 2011 yılında doktora derecesini "Heat Transfer Enhancement Caused by the Production of Sliding Vapor Bubbles in Laminar Subcooled Flow in a Narrow Channel" isimli tezi ile kazanmıştır. Şu anda Teksas merkezli bir petrol firmasında mühendislik teknolojileri alanında müdür olarak çalışmaktadır. BahadÄ±r (kelebek) Bahadır ("Argynnis pandora"), Nymphalidae familyasından bir kelebek türü. Kanat açıklığı 6–7 cm olan bu kelebek orman açıklıkları ve çalılıklarda yaşar. Mayıs ayının ortasından Ekime kadar balözü bol olan çiçeklerin üzerinde görülür. Bu türün erkekleri üst kanadında yer alan iki kalın damardan salgılanan özel salgıyla dişiyi kendisine çeker. Warcraft (seri) Warcraft evreni, Blizzard Entertainment tarafından üretilen oyun serisinin ve yayınlanan kitapların konusunun geçtiği sanal evrendir. "Yüzüklerin Efendisi" Serisi kitaplarda ve filmlerde yer alan fantastik elemanlar ile "Dungeons & Dragons" oyununun rol yapma mekanizmalarının harmanlanmasıyla oluşmuştur. "Warcraft" oyun serisi şöyledir: "", "", "" ve "World of Warcraft". Bu oyunlardan ilk üçü gerçek zamanlı strateji oyunu türüne girerken, serinin en popüler oyunu "World of Warcraft" ise devasa çok oyunculu çevrimiçi rol yapma oyunu türündedir. "Warcraft II" ve "Warcraft III" için birer genişleme paketi geliştirilmiş("", ""), World of Warcraft için ise şu ana kadar beş genişleme paketi çıkarılmıştır: "", "", "," " ve altıncı, aynı zamanda en yeni paketi olan Legion" çıkmıştır. Oyun World of Warcraft başlığı altında devam ettirilirken bir yandan Dynamite Entertainment tarafından hikâyeden bağımlı, bağımsız olarak yapılan ve yeni ek paket olan WarMania serileri eklenmiştir fakat hâlâ yapım aşamasındadır. Warcraft oyunlarının birçoğu Azeroth adı verilen gezegende geçmektedir. Evrende yer alan diğer gezegenler ise, Kızıl Dünya Draenor ( oyununun sonunda tahrip edilerek parçalanmış, sonradan Outland adı verilmiştir), Argus, K'aresh, ve Xoroth'tur. Azeroth, beş kıtaya sahiptir: "Eastern Kingdoms" (eski ismi Azeroth'tur), "Kalimdor", "Northrend" (Azeroth'un kuzey kutbu ve Scourge'un bulunduğu yer), "Goblin" ırkının yaşadığı Undermine ve Pandaria. Bu beş kıta "The Great Sea" ile birbirinden ayrılmıştır. Denizin tam ortasında "Maelstrom" adı verilen devasa bir hortum bulunmaktadır ve eski süperkıta Kalimdor'un parçalanmasına sebep olmuştur. Gezegenin derinliklerinde ise "Naga" ırkının yaşadığı "Nazjatar" yer alır. İlk oyunlar ve oyununun ilk kısımlarının geçtiği kıtadır. Bu kıtada yer alan dört başkent bulunmaktadır. "İnsan" ırkının başkenti olan "Stormwind" ile "Dwarf (cüce)" ırkının başkenti "Ironforge" kıtanın güney tarafında yer alırken, eskiden insanların krallığı Lordaeron'a ait iken Forsaken tarafından ele geçirilen "Undead" ırkının başkenti "Undercity" ile Scourge tarafından ele geçirilen ancak ile sonradan tekrar kazanılan "Blood Elf"lerin başkenti "Silvermoon City" ise kıtanın kuzeyinde yer almaktadır. Bunun dışında Kıta üzerinde Büyücü Şehri "Dalaran" ( Northrend'e ve sonrasında Broken Isle'ye taşınmadan önce), eski yıkılmış krallıklardan "Alterac" Harabeleri, Gnome kenti "Gnomeregan", "Nekromansi"'nin geliştirildiği "Scholomance"", Medivh"'in kaotik kulesi "Karazhan", Troll Diyarları "Zul'aman" ve "Zul'gurub" yer almaktadır. Gerçek dünya ile karşılaştırıldığında Eastern Kingdoms, Orta Çağ Avrupa'sına benzerken, Kalimdor kıtası ise sonradan keşfedilen Amerika kıtasına benzemektedir. İlk keşfi oyunu zamanında "Orc" ırkı tarafından yapılmıştır. Bu kıtanın kuzeyinde "Night Elf" ırkının krallığı bulunmakta ve kıtanın kuzeyindeki "Teldrassil" adası başkentlik yapmaktadır ("Darnassus" olarak adlandırılmaktadır). Orta kısımda "Tauren" ırkının başkenti "Thunder Bluff" kıtanın doğusundaki yarımadada Orc ırkının ve aynı zamanda Horde fraksiyonunun başkenti "Orgrimmar" bulunmaktadır. ile beraber yeni gelen "Draenai" ırkının başkenti ise kıtanın kuzeybatısında yer alan "The Exodar"'dır. Azeroth'un kuzey kutbunda yer alan kıta, art niyetli Undead "Scourge" oluşumunun barındığı yerdir. İlk olarak "Warcraft III" serisinde keşfedilen kıta, World of Warcraft'ın ikinci genişleme paketi ""'in ana kıtasıdır. "" ile keşfedilen Draenor gezegeni "Orc, Arakkoa" ve "Ogre" ırklarının asıl gezegenleriydi. Orc'ların liderleri "Ner'Zhul"'un Alliance ordularından kaçarken gezegenin birçok yerinde geçit açması nedeniyle gezegen parçalanmış ve şeytanların evi "Twisting Nether" denilen gizemli bir boyuta geçmiştir. Geriye kalan kısım "Outland" olarak adlandırılmış ve "" eklentisinin ana kıtası olmuştur. ek paketi ile gelen yeni kıtadır. Mantid ve Pandaren ırkına ev sahipliği yapan kıta, Kadimler Savaşı sırasında İmparator Shahao'nun soluğu nedeniyle sislerle kaplanmıştır ve Tüm olaylardan izole kalmıştır. Lakin bilinmeyen sebeplerle Kıta'yı çevreleyen mistik sisler dağılmış, Horde ve Alliance tarafından keşfedilmiştir. Pandaren ırkı Horde tarafından bilinmekte olup Durotar'ın kuruluşunda Horde Şampiyonu Rexxar'a yardım eden Chen Stormstout ile karşılaşılmaktadır. Pandarenler Uzak Doğu halklarının kültürüne benzeyen bir çeşit Monastik bir hayat yaşamaktadırlar. "Goblin" ırkının yaşadığı "Undermine" henüz keşfedilmemiştir. Onlar daha çok Karteller halinde Azeroth Ülkeleri arasında Ticaret yapmakta ve her iki fraksiyonla ilişkiler geliştirmektedirler, Kezanlı Goblinler ise ( Bilgewater Cartel ) oyun içerisinde yaşanan olaylar dolayısıyla Horde fraksiyonuna hizmet etmektedir. Azeroth dışında "Eredar" ırkının asıl gezegeni Argus, "Ethereal" ırkının asıl gezegeni K'aresh ve "Dreadsteed" ırkının asıl gezegeni Xoroth bulunmaktadır. 2016 yılında "Warcraft : The Begining" adlı film vizyona girmiştir. Uranometria Uranometria, Johann Bayer tarafından hazırlanmış bir yıldız atlasının kısa adıdır. 1603'te Almanya Augsburg'da, "Uranometria : omnium asterismorum continens schemata, nova methodo delineata, aereis laminis expressa" ("Uranometria, yeni bir metotla çizilmiş ve bakır levhalara işlenmiş, tüm takımyıldızların haritalarıyla") adıyla yayımlanmıştır. "Uranometria" sözcüğü, cennetin ve "uranos"un ("oυρανός", Yunanca'da gök, cennet anlamlarında) ilhamı Urania sözcüğünden türetilmiştir. "Uranometria"´nın bağımlı bir çevirisi olarak, "Gökyüzünü ölçmek" tanımını kabul edebiliriz (Şununla benzeştirerek: "Geometri" - Yunanca'da ""Geometria"", "Dünya'yı ölçmek anlamında). Tüm gökküreyi kapsayan ilk atlastır. Esmer boncuk Esmer boncuk ("Lasiommata maera"), Nymphalidae familyasından bir kelebek türü. Kayalık, taşlık ve çayırlık bölgelerde yaşar. Kanat açıklığı 5–6 cm civarındadır. Toprak rengindedir. Üst kanatlarındaki göz benzeri desenler bulunur. Temmuz ayının ortasında Ağustos sonuna kadar görülebilir. Johannes Hevelius Johannes Hevelius (Latince), ayrıca Almanca'da "Johannes Hewel, Johann Hewelke, Johannes Höwelcke" ve "Jan Heweliusz" Lehçe (28 Ocak 1611 – 28 Ocak 1687), Protestan encümen üyesi ve ve Polonya'da bulunan Gdansk'ın (Danzig) belediye başkanı. Bir astronom olarak "ay topoğrafyasının kurucusu" namına sahip oldu ve yedisi günümüzde halen geçerliliğini koruyan on yeni takımyıldız tanımladı. İnçkend İnçkend, Kaşgarlı Mahmud, Divân-ı Lügati't-Türk'te; "اينجكند İnçkend" "... (peçeli)" adındaki karganmış kimsenin şehridir; harap olmuştur."" olarak tanımlamıştır. inç "rahat, içi sakin, yüreği dölek." anlamındadır. "قرغش kargış" "lânet, beddua, ilenme."" anlamından, Karganmış ("melun") Tanrı tarafından lanetlenmiş olan, lanetli olan kimsenin (veya "kimselerin") şehri anlamı çıkarılır. İnçkend, (Kazakca: Жетісу) "Yedi Nehirler" anlamında olan, günümüzde Kazakistan'nın güney-doğu parçası olan Yedisu bölgesindeki şehir, Kaşgarlı Mahmud döneminde harap olmuştur. Fomalhaut Fomalhaut, (α PsA / α Piscis Austrini / Alfa Piscis Austrini) Güneybalığı takımyıldızının en parlak yıldızı ve gökyüzündeki en parlak yıldızlardan biridir. Fomalhaut, kuzey yarımküreden sonbaharda ve kış başlarında, gökyüzünün güneyinde gözlenebilir. 50˚ kuzey enlemi yakınlarında Sirius'un doğmasıyla batar ve Antares batıncaya dek tekrar görünmez. "Fomalhaut" ismi (Arapça'da "") ""balinanın ağzı"" anlamına gelir. Güneş'ten yaklaşık 25 ışık yılı uzaklıkta, A sınıfından bir ana kol yıldızıdır. Aşırı miktarda kızılötesi radyasyon yayan (ki bu bir parçacık diski ile çevrelendiğine işaret eder) Vega-benzeri bir yıldız olarak sınıflandırılmıştır. Fomalhaut, görünür dalgaboylarında görüntülenen, güneş dışı gezegen barındıran ilk yıldız sisteminin merkezinde olması sebebiyle, güneş dışı gezegen arama çalışmalarında önemli bir yer alır. Görüntü Kasım 2008'de Science dergisinde yayımlanmıştır. Taha Yasin Ramazan Taha Yasin Ramazan, ( 22 Şubat 1938 - 20 Mart 2007) eski Irak Halk Ordusu Lideri (1974–1991) ve Başkan Yardımcısı (1991–2003). Eski Irak Devlet Başkanı Saddam Hüseyin'in sağ koluydu. 1956'da banka memuruyken Baas'a katılan Ramazan, 1968'de Baas Partisi'nin darbeyle iktidara gelişi sonrası yükseldi ve çeşitli bakanlık görevlerinde bulundu. 1970 yılında ise Irak Halk Ordusu'nu kurdu ve 1991'de Devlet Başkanı Saddam Hüseyin'in yardımcılığına getirilene kadar bu orduya liderlik etti. 2003 yılında ABD'nin Irak'ı işgali sonrası başkentten kaçtı, ancak Ağustos 2003'te peşmergeler tarafından Musul'da yakalandı ve ABD'lilere teslim edildi. 1982 yılında gerçekleşen ve 148 Iraklı Şii'nin öldürüldüğü Duceyil Katliamı nedeniyle Saddam Hüseyin, Barzan İbrahim ve Avad El Bender ile birlikte yargılanmasına 2005'te başlandı ve 2006 yılında adı geçen 3 kişiyle birlikte idama mahkûm edildi. 20 Mart 2007 tarihinde Bağdat'ta asılarak idam edildi ve Tikrit'te, kendisinden dört ay önce idam edilen Saddam Hüseyin'in mezarının yanına gömüldü. Basilika Basilika (), yaklaşık 892 yılında VI. Leon tarafından tamamlanan Bizans hukuk derlemesi. "Basilika", I. Basileios'un adından gelmekle beraber Yunancada "Kraliyet Kanunları" anlamına da gelmektedir. Mr. Jones Mr. Jones aşağıdaki anlamlara gelebilir: Sözüne Kanmam Sözüne Kanmam, Suat Suna'nın 1994'te çıkan bir albümü. Suat Suna'nın bu albümdeki kıyafetleri ülkede çok ilgi gördü. O yıl çoğu kimse bu kıyafetlerden giydi denilebilir. Albümde Kenan Doğulu'nun onun arkasında solist olarak şarkı söylemesi de dikkat çekici bir nokta. Bu albüm yüz binler satarak çok iyi bir tiraja ulaştı. Suat Suna ilk albümünde olduğu gibi 3 klip çekti. 1994 - Sözüne Kanmam Ã§ekilen klipler Otranto Seferi Otranto Seferi, 1480 yılında Osmanlıların İtalya yarımadasına çıkmasıyla başlayıp 1481 yılında biten sefer. II. Mehmet, Arnavutluk'u fethetmek amacıyla birçok akıncı birliği gönderdi. Akıncılar Dalmaçya kıyılarını geçip akınlarını yoğunlaştırdıkça Adriyatik Denizi'nin karşı yakasında, İtalya'da korku baş gösterdi. Osmanlılar karşıda yangın çıkardıkça Venedik San Marko kilisesi alarm çanlarını çalıyordu. Akıncılar daha 1477'de İtalya'nın kuzeydoğusundaki Friuli'ye girerek bazı yerleşim birimlerini yağmaladılar. Fakat ertesi sene daha büyük kuvvetlerle gelen başıbozuklar ülkede büyük bir paniğe neden oldu. Bunun üzerine Venedikliler, Osmanlı-Venedik Antlaşması (1479) istemek zorunda kaldı. Osmanlı tehlikesini atlatan Venedik Cumhuriyeti, Katolik Ferdinand adıyla ün yapmış İspanya kralıyla da savaşıyordu ki, Napoli kralı Ferdinand da bu savaşta İspanya'yı destekliyordu. Napoli'ye sorun çıkarmak isteyen Venedik, İstanbul'a Sebastiano Giritti adında bir elçi yollar. Elçi, Puglia ve Calabria'nın büyük şehirlerinin Doğu Roma İmparatorluğu'na ait olarak Yunan göçmenler tarafından kurulmuş olması dolayısıyla Mora ve Bizans fatihinin bu bölgeleri kendi malı olarak isteme hakkı olduğuna Sultan II. Mehmet'i ikna eder. Napoli Krallığı'nın, Osmanlı ile varolan ittifak anlaşmasını bozarak Türk kuşatması altındaki Rodos Şövalyeleri'ne yardım göndermesini de göz önüne alan padişah, Gedik Ahmet Paşa'ya donanmasını hemen yukarı Arnavutluk sahilinden Avlonya limanına götürmesini ve oradan asker alarak Puglia kıyılarına çıkmasını emreder. 100 gemiden oluşan Osmanlı donanması 28 Temmuz 1480 tarihinde Otranto limanına demir attı. Karaya çıkma yeri olarak ilk Brindisi düşünüldüyse de kıyı savunması olmadığı için Otranto tercih edildi. Sipahiler hemen şehri kuşattı, şehir direnmek istedi fakat fazla dayanamadan 11 Ağustos 1480 tarihinde fetholundu. Şehir halkının bazı ileri gelenleri Osmanlı’ya karşı geldikleri için idam edildi.Daha sonra bu kişiler papalık tarafından azizlik mertebesine ulaştırıldı. Bu şehitler günümüzde Napoli'deki Santa Caterina a Formiello kilisesinde yatmaktadır. Osmanlılar şehre yerleştikten sonra Brindisi, Lecce, Taranto yönünde hamleler yapsalar da Napoli'den gelen büyük kuvvetler tarafından püskürtüldüler. Sultan ilerki zamanlardaki fetihler için Otranto'yu bir üs olarak kullanmak istiyordu fakat halkın büyük kısmı şehirden firar etti. Halk, şehre dönmeyi ve Türklere yiyecek ikmali yapmayı reddediyordu. Sonuçta Osmanlılar, kuvvetlerin çok büyük bir kısmını İtalya'dan çekerek şehirde, denizyoluyla beslenebilecek küçük bir garnizon bıraktı. Sultanın bir ordunun başında bizzat İtalya'ya geleceği söylentileri dolaşıyordu. Türk istilası korkusu öyle bir hal aldı ki Papa Fransa'daki Avignon'a kaçmayı bile düşündü ama bunu yapmak yerine Cenova, İspanya, Portekiz gibi çeşitli yerlerden yardım temin etti. II. Mehmet'in 3 Mayıs 1481'deki ölümü ve II. Bayezid'in, Cem Sultan vakası yüzünden pasif bir siyaset izlemek durumunda kalması sebebiyle Osmanlı Devleti İtalya Seferi'ne gereken önemi verememiş ve bölgeyi boşaltmak zorunda kalmıştır. Berde Berde Karabağ ovasında, Terter Çayının kıyısında yer almaktadır. Bakü ile arası 319 kilometre. Eski zamanlarda Kafkaslar'ın en büyük şehrilerinden biri olmuştur. Kaynaklarda kim tarafından ve ne zaman kurulması hakkında farklı yazılar var. Kitab-ı Dede Korkut'ta adı geçmektedir. Sasaniler zamanı idari merkezlerden birisi olmuştur. V. yüzyılda Kafkas Albanyası'nın başkenti oldu. 552'den Kafkas Albanyasının dini merkezi haline de geldi. 628 yılında Hazarlarca ele geçirildi. Araplar bölgeyi fethettikten sonra Kafkaslar'ın en büyük şehirlerinden birisi olmuştu, kentte 100 binden fazla kişi yaşamaktaydı. Araplar zamanı önce kendi hükümdarlarını seçme hakkına sahipti, 752'den ise tam Arap egemenliğine girdi ve Arrân'ın başkenti oldu. 789'den III. Emirliğin başkenti oldu. Babek isyanı zamanı önce kent yakınlarında İsa ibn Muhammed'e tabi olan Arap ordusu mağlup oldu, 824 yılında ise isyancılar ikinci ordunu yenerek şehri ele geçirdi. VIII.-IX. yüzyıllarda önemli ticari ve kültür merkezi idi. Kent birkaç defa tamamen yıkıldı; önce Moğollar, sonra Timurlar ve Nadir Şah tarafından. Hanlıklar zamanında kent, Karabağ Hanlığı'nın sınırları içinde yer almaktaydı. Ağdaş 1900 yılında şehir statüsü almıştır. Şirvan düzlüğünün kuzeybatısında yer almaktadır. Bakü'den 244 km, Leki demiryolu istasyonundan 10 km, Türyan çayının sağ kıyısından 2,5 km uzaklıktadır. 19. yüzyılda Şeki hanlığında Ağdaş isminde bir köy sonradan 'Üçkovak' olarak adlandırıldı. 1819 yılında Çar Rusyası'nın Şeki'yi işgalinden sonra Şeki eyaleti içerisinde Ereş mahallesi oluşturuldu. Merkezi ise Ağdaş köyü oldu. 1887 yılında Polonya'nın Poznan şirketinin Lodz bölümü başkanı Ramendik Ağdaş'a gelerek pamuk toplanması ve üretilmesi için 4 adet pamuk üreten tezgah yaptırdı. 1897 yılında Ağdaşda Polonya üretimi pamuk tezgahından 7 adet bulunmaktaydı. 1888 yılında 50 ton, 1892 yılında ise 450 ton pamuk üretilmişti. O dönemin 'Kafkas' gazetesindeki bir makaleye göre Ağdaş'tan Fransa'nın Marsilya ve İtalya'ya halis ipek ve ipekböceği gönderen en büyük merkezlerden biridir. 1904'te Kafkas Pamukçular Birliğinin ilk toplantısı Ağdaş'ta yapılmıştır. 25 Ekim 1882 tarihinde Azerbaycan ilk uluslararası öğretim merkezlerinden 'Rus-tatar' okulu Süleyman Gayıbov tarafından Ağdaş'ta açılmıştı. Azerbaycan'daki 3 böyle okuldan birinin Ağdaş'ta olması o dönem için ne kadar önemli bir yer olduğunun kanıtıdır. 1919 yılında Ereş Mahallesi'nin ismi Ağdaş olarak değiştirildi. 1926'da ise lağvedilerek Sovyet döneminin il statüsüne uygun olarak Ağdaş ili oluşturuldu ve Ağdaş köyü de ilin merkezi oldu. Kartalcell Kartalcell, Beşiktaş yönetim kurulunun, kulübe yeni bir gelir kaynağı oluşturma düşüncesiyle hayata geçirdiği bir sanal GSM hizmetidir. Dünyada yaygın örnekleri bulunan sanal operatörlük sistemini Türkiye'de de son olarak Beşiktaş ile hayata geçiren GSM altyapı sağlayıcısı Avea'dır. 12 ağustos 2009 Pazartesi günü İMKB'ye bilgi veren Beşiktaş şu açıklamayı yaptı: "GSM hatları üzerinden telefon hattı satmak amacıyla, Beşiktaş İletişim Hizmetleri Sanayi ve Ticaret AŞ unvanlı ve 250.000 TL sermayeli bir anonim şirketi kurulmasına karar verilmiştir.". AVEA 1903'ün yerini almıştır. Beşiktaş'ın Vodafone ile anlaşması üzerine sözleşme feshedilmiştir. AÄŸsu Ağsu (Azerice: "Ağsu"), Azerbaycan'da şehir. Ağsu Rayonunun idarî merkezidir. 2012 sayımına göre nüfusu 20.200 kişidir. Ağsu Rayonunun merkezi olan Ağsu şehri 1735 yılında Afşar Hanedanı'nın kurucusu Nadir Şah tarafından kurulmuştur. Zaman zaman Şirvan Hanlığı'nın merkezi olmuştur. Zaman geçtikçe gelişmiş ve 18. yüzyıl sonlarında Azerbaycan'ın büyük nüfuslu şehirlerinden birine dönüşmüştür. Rus seyyahı V. Leviatov tarafından bu dönemde Ağsu şehrinin nüfusunun 10 bine yakın olduğu halde, diğer büyük Azerbaycan şehirleri Gence, Erdebil, Şuşa, Nuha (Şeki) ve Bakü'nün nüfusunun 3-8 binden çok olmadığı bildirilmiştir. Bu şehir son orta asr Azerbaycan'ın siyasi ve askeri hayatında önemli rol oynamış şehirlerdendir. Şehir 18. yüzyılda birçok kez dış