da geleneksel geçim kaynağı Pasifik sombalığı avcılığıdır. Kış sonunda nehirlerin buzunun kırıldığı zamanda (kabaca şubat-nisan ayları) ana iş Nass Nehri'nde "Thaleichthys pacificus" (mumbalığı) yakalamaktır. Mumbalığ Çimmesyan ekonomisinin bel kemiğidir veya kurutularak ileride yenmek üzere saklanır ya da yağı çıkarılır. İyot bakımından oldukça zengin olan bu yağ asırlarca Çimmesyanların tekelinde kalmıştır. "Tsuga heterophylla", Sitka ladini, "Pinus contorta" gibi ağaçların soymukları (kambiyum) yenmek üzere toplanır. Haziran başlarında martı yumurtaları ile istiridyeler toplanır. Düzenli avlanan avlar arasında katır geyiği, Kanada geyiği, fok, denizaslanı ("Eumetopias jubatus" ile "Zalophus californianus"), deniz samuru, ak dağ keçisi, Amerika yaban koyunu, ayı, oklu kirpi ("Erethizon dorsatum"), rakun, marmot, rengeyiği, sığın, puma, tavşan, Kanada vaşağı gibi memeliler ile kartal, kuğu, kaz, ördek gibi kuşlar sayılabilir. Çimmesyan şamanizminde ana öge "We-gyet" ya da "Txamsem" olarak adlandırılan kuzgun ruhudur ve bunun bir de "Logobola" adlı erkek kardeşi bulunur. Logobola taze ve temiz su eksikliğinden sorumludur ve sis çıktığında Txamsem kaybolur. Erdem ve vücudun saflaştırılması ya temizlik ya da açlık yoluyla yapılır. Sanatları hem Alaska yerli sanatı hem de Pasifik Kuzeybatısı sanatı içinde değerlendirilir. Diğer kıyı halkları gibi Çimmesyanlar da boylu mazı ağacının kabuğunu ana malzeme olarak kullanır ve bununla araç gereç, giyim, çatı kaplama, zırh, yapı malzemesi ve kano yapılır. Hatta Tlingitlerden aldıkları ve Çilkat dokuması denen tekstil ürünlerinde de bu kabukları kullanarak kendilerine adapte etmişlerdir. Totem direği en görkemli sanat ürünleri arasında yer alır. UGC 1775 UGC 1775 veya Arp 10, Balina takımyıldızı yönünde yaklaşık olarak uzaklıkta bulunan bir sarmal galaksidir. Galaksi içinde 30 Ekim 2000 tarihinde Tenagra Gözlemevi'nden amatör astronom Mike Schwartz tarafından Tip Ia süpernova SN 2000dx keşfedilmiştir. UGC 717 UGC 717 veya Arp 11, Balıklar takımyıldızı yönünde yaklaşık olarak uzaklıkta bulunan bir çubuklu sarmal galaksidir. Galaksi içinde 20 Kasım 2009 tarihinde Tip IIP süpernova SN 2009lo keşfedilmiştir. Tugay Mercan Tugay Mercan, (d. 10 Aralık 1982, İstanbul) Türk sinema ve TV dizileri oyuncusudur. Lise eğitimini İstanbul Bahçelievler Ticaret Meslek Lisesi’nde tamamladı ve Haliç Üniversitesi Tiyatro ve Oyunculuk okudu. Konservatuvarda öğrenci olduğu yıllarda Bakırköy Belediye Tiyatroları'nda oyunculuk yapmaya başladı. Mezun olduktan sonra da bu kurumda çalışmaya devam etti. Tiyatro oyunculuğunun yanı sıra dizi filmlerde de rol alan Mercan "Suskunlar (dizi)" adlı TV dizisinde canlandırdığı Zeki karakteri ile tanındı. UGC 3972 UGC 3972 veya Arp 17, Zürafa takımyıldızı yönünde yaklaşık olarak uzaklıkta bulunan bir çubuklu sarmal gökadadır. Halton Arp tarafından görüntülenmiş ve Arp 17 olarak "Bağımsız bölümleri olan gökadalar" kategorisi altında Tuhaf Gökadalar Atlası'na dahil edilmiştir. UGC 3014 UGC 3014 veya Arp 20, Boğa takımyıldızı yönünde yaklaşık olarak uzaklıkta bulunan bir çubuklu sarmal galaksidir. Halton Arp tarafından görüntülenmiş ve Arp 20 olarak "Üç kollu sarmal gökadalar" kategorisi altında Tuhaf Gökadalar Atlası'na dahil edilmiştir. Arp 21 Arp 21, Küçük Aslan takımyıldızı yönünde yaklaşık olarak uzaklıkta bulunan üç kollu bir sarmal galaksidir. Arp 21, oldukça nadir bulunan üç sarmal kola sahip alışılmadık ve karmaşık bir galaksidır. Halton Arp tarafından "Üç kollu sarmal gökadalar" kategorisi altında Tuhaf Gökadalar Atlası'na dahil edilmiştir. Patricia Bredin Patricia Bredin (d. 1934, Hull, İngiltere), İngiliz oyuncu ve şarkıcı. 1957 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Birleşik Krallık'ı temsil etti ve "All" adlı şarkıyla 7. oldu. Bu şarkı Eurovision tarihindeki en kısa şarkı olmasının yanı sıra Birleşik Krallık'ın ilk Eurovision şarkısıdır. All (şarkı) "All" () Patricia Bredin tarafından seslendirilen 1957 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Birleşik Krallık'ı temsil eden şarkı. Şarkı İngilizce dilinde seslendirilmiştir. Şarkı Alan Stranks tarafından yazılmıştır. Şarkı yarışmada Belçika'nın temsilcisi Danièle Dupré'in şarkısı ""Amours mortes (tant de peine)"'den sonra ve İtalya'nın temsilcileri Nunzio Gallo'nun şarkısı "Corde della mia chitarra"'dan önce 3. sırada çıkmıştır. Yarışmada 10 şarkı arasından 7. olmuştur. Bir sonraki şarkı 1959 yarışması'nda Britanyalı katılımcı, "Sing Little Birdie" adlı şarkısıyla Nora Brockstedt olmuştur. Nokia Lumia 620 Nokia Lumia 620, Nokia tarafından tasarlanan, geliştirilen ve piyasaya sürülen bir akıllı telefondur. Lumia 610'un devamı niteliğindedir ve Nokia'nın Windows Phone 8 içeren Nokia Lumia 920 ve Nokia Lumia 820'den sonraki 3. telefonudur. Windows Phone 8.1 sürümü aldı. Nokia Lumia 610'un varisi olan telefon, çift çekirdek 1.0 GHz işlemcisi ile daha iyi performans sunmaktadır. Aralık 2012 de duyurulmuştur ve Ocak 2013 te önce Asya'da daha sonra Avrupa ve Orta Doğu'da 249$ fiyatından satışa sunulması beklenmektedir. Nokia Lumia 620, 800x480 çözünürlüklü 3.8 inç bir WVGA ekrana, 1 GHz dual-core (çift çekirdek) Qualcomm Snapdragon S4 işlemciye, Oto-fokus ve LED Flaşlı 5 MP bir arka kameraya, görüntülü görüşme için VGA bir ön kameraya, 512 MB RAM, 8 GB dahili, 64 GB genişletilebilir hafıza ve Windows Phone 8 işletim sistemine sahip. Aynı zamanda 3.5mm kulaklık girişi, Office 365, Xbox Live, A-GPS, Wi-Fi 802. 11 b/g/n, 3G bağlantsı, HTML 5 destekli IE 10, 7 GB SkyDrive depolama alanı, USB 2.0 Bluetooth 3.0 + EDR, NFC, Nokia Drive, Nokia Maps, Bing Haritalar, (hatsız modda) 61 saat müzik çalma süresi, 9.9 saat konuşma süresi, 330 saat bekleme süresi ve 1300 mAh BL-4J batarya ile geliyor. 23 Temmuz 2013'te, Lumia 620'nin bir varyantı olan Nokia Lumia 625, daha büyük bir ekran, 4G desteği, daha hızlı işlemci, daha büyük pil ve 1080p video kaydı ile piyasaya çıktı. Bununla birlikte, bu model, Nokia Glance ve Nokia Şehir Lensi dahil olmak üzere uygulamaları çalıştırma kabiliyeti olmayan bazı sensörlerden yoksundur. Nokia Lumia 810 ve Nokia Lumia 928 ile birlikte bu model Windows Phone "Amber" ile güncellenirken FM Radyo desteğini almaz. Lumia 620’nin limon yeşili, turuncu, mor pembe, sarı, cam göbeği, beyaz ve siyah gibi farklı renklere sahip arka kapakları bulunuyor. Nokia Lumia 620 modelin 3.8 inç uzunluğa sahip ekranı onu daha küçük yapıyor. 115.4 x 61.1 x 11 mm.’lik boyutlara ve 127 gr. ağırlığa sahip olan Lumia 620 modeli iPhone 4 ve iPhone 4S ile aynı yüzey alanına sahiptir. Nokia Lumia 620’de 480 x 800 piksel çözünürlüklü ve 246 ppi gibi bir piksel yoğunluklu bir ekran bulunuyor. Lumia 620’de TFT ekran teknolojisi ve ClearBlack de var. Modelde 1 GHz çift çekirdekli Qualcomm Snapdragon S4 işlemci yer alır, bu pakette Adreno 305 GPU da var. 512 MB RAM, 8 GB kapasiteli dahili bellek ve 64 GB’ye kadar destekli microSD kart yuvası bulunmaktadır. Nokia Lumia 620’de Windows phone 7 değil, Windows Phone 8 sistemi vardır. Nokia’nın özel Windows Phone uygulamaları Lumia 620’de yüklü geliyor. Ayrıca Microsoft Office, OneNote gibi uygulamaları da işletim sistemiyle birlikte gelen uygulamalar arasındadır. Ayrıca 7 GB OneDrive depolama alanı mevcuttur. Nokia, Windows Phone 8'e sahip diğer Lumia cihazları gibi şu uygulamaları da ekledi: Here Drive +, Here Haritalar, Here City Lens, Nokia MixRadio, Lumia görüntüleme uygulamaları, Nokia Smartshoot, Nokia Cinemagraph. Sonraki Nokia Amber ve Nokia Black güncellemeleri ile, genel dağıtım sürümü kapsamında Microsoft tarafından sağlanan Nokia Camera, Nokia Glance, Glance Arka Plan, Depolama Denetimi, Data Sense ve diğer bazı küçük geliştirmeler de bulundu. Cihaz Windows Phone 8.1 sürümü almadı. 1970'lerde sinema 1970'lerde, on yıl içinde birçok önemli filmler ortaya çıkıyor. Tüm dünyada sinema, 1970'lerde zengin sinematografi ve ayrıntılı puanları ile büyük gelişme devrinden birini yaşadı. Yükselen orta sınıf fantezileri ve mücadeleleri için 1970'lerin Asya sineması. Hindistan'ın Bollywood sinemasında Amitabh Bachchan, Parveen Babi (Time dergisinin kapağında yer aldı), Zeenat Aman, Jaya Prada Hema Malini gibi kadın oyuncular ve Adoor Gopalakrishnan, M. T. Vasudevan Nair gibi de erkek oyuncular bu dönemde öne çıktılar. 1970'lerin başında başlayan bir başka Asya mihengi'de Batı Çin dövüş sanatları büyük bir ilgi yarattı ve geleneksel Hong Kong dövüş sanatları filmleri çok meşhur oldu. Dövüş sanatları filmlerinin simgesi, Bruce Lee'nin popülaritesi zirveye ulaşmıştır. Filmleri yeni bir seviye'deki tarz'a yükselmiş ve Batı dövüş sanatlarında büyük bir ilgi yaratmıştır. Lee, Hong Kong'a döndüğünde 1960'larda TV dizisi "The Green Hornet"'da oynayarak ünlü oldu. Sonra üç büyük filmde oynayarak dünya yıldızı oldu, Büyük Patron (1971), Öfkenin Yumruğu (1972), Ejderin Dönüşü (1973). Onun tamamlanamayan filmi Ejder Kalesi (1973), Hollywood stüdyosu tarafından tamamlanarak gösterime girdi ve bu Hollywood stüdyosu tarafından üretilen ilk Kung Fu filmi oldu. Alman yönetmen Rainer Werner Fassbinder eserlerini filmlere uyarladı, genellikle savaşsal filmler yaptı. Macar yönetmen István Szabó Szerelmesfilm (1970) filmi ile yükselişe geçti. İtalyan yönetmen Bernardo Bertolucci, Konformist (1970) filmini yayımladı. İsveçli yönetmen Ingmar Bergman Cries and Whispers (1973) filmi ile sinema filmlerinde yeni bir seviye'ye ulaştı. "Yeni Alman Sineması" ile yeni filmler yapılmaya başlandı. Bu İkinci Dünya Savaşı'ndan sonra büyümüş, yeni bir neslin sesi oldu. Wim Wenders, Werner Herzog ve "Hans-Jürgen Syberberg" gibi yönetmenler yükselişe geçti. Türk sineması'nda Ertem Eğilmez, Atıf Yılmaz, Orhan Aksoy ve Kartal Tibet gibi yönetmenler çok sayıda önemli film çekmiş ve öne çıkmış, Kemal Sunal, Tarık Akan, Kadir İnanır ve Yılmaz Güney gibi erkek oyuncular ve Türkan Şoray, Gülşen Bubikoğlu, Ayşen Gruda ve Hale Soygazi gibi kadın oyuncular büyük oynadığı filmlerle büyük şöhrete kavuşmuş ve yükselişe geçmiştirler. Hababam Sınıfı, Selvi Boylum Al Yazmalım, Tarkan ve Ah Nerede gibi filmler ve birçok Türk filmi dönemin gişe hasılat rekoru kırmıştır. On yılın ilk yarısında, bir bütün olarak milletin parasal sıkıntılarını yansıtan, Hollywood bir finansal çöküşe bakarak aç ıldı. Buna rağmen, 1970'lerde bir sanat formu ve bir iş olarak, sinemanın gelişiminde bir kriter on yıl olduğu kanıtladı. Hollywood en beğenilen ve finansal olarak da başarılı filmler üretti ve bu döneme "altın çağ." adı verildi. 1970'ten önceki yıllarda Hollywood'da Mezun gibi filmler ile genç nesle hitap başlamıştı. R.P.M. ve The Strawberry Statement gibi savaş karşıtı filmler büyük gişe yapınca bir çılgınlık oldu. Başarılı filmlerden daha ziyade 1960'ların aşırılıkları ve savaşın sert gerçekleri tabanlı olan filmler vardı. Francis Ford Coppola'nın senaryosunu yazdığı General Patton başrolünü George C. Scott'ın oynadığı ve Robert Altman'ın yönetmenliğini üstlendiği Cephede Eğlence gibi filmler 1970 yılında gişede hasılat rekoru için çekişme yaşadı. Yaz Günüydü ve Erich Segal'ın aynı adlı romanından sinemaya uyarlanmış Aşk Hikâyesi gibi eski moda filmler, ticari ve kritik bir eleştiri ile popüler oldu. ("Aşk Hikayesi" ve "Yaz Günüydü", 2005 itibarıyla, Hollywood tarihinin en başarılı iki filminden biri olarak kalır. "Yaz Günüydü", $1,000,000 USD gibi bir maliyete çekildi ve gişede 25.000.000$ getirdi, "Aşk Hikayesi" ise $2,200,000 gibi bir maliyete çekildi ve gişede $106,400,000 hasılat elde etti). On yılın en anlayışlı filmleri Hollywood filmleri oldu, Taking Off 1970'lerin başında yaşamın cesur bir yansıması oldu, filmin yönetmenliğini Çekoslovak yönetmen Milos Forman üstlendi. Film Amerika'da geniş bir yer edinmiş iken, (Cannes Film Festivali'nde film yüksek onuru ve birkaç BAFTA adayı oldu) Amerika'da ve dünyada önemli ve kritik bir başarısı oldu). Sean Connery, George Lazenby'nın 1969 yılında oynadığı James Bond filminden sonra serinin 1971 yılında gösterime giren Ölümsüz Elmaslar adlı devam filmiyle "James Bond" rolüne geri döndü. Arthur Hailey'in aynı adlı romanından uyarlanan Hava Alanı adlı film 1970 yılının en önemli filmlerinden biri oldu ve 1970'ler sinemasının büyük bir bölümünü teşkil etti, filmin serisi çekildi. Mario Puzo'nun aynı adlı romon'ından uyarlanmış Godfather (1972), Francis Ford Coppola'nın yönetmenliğini üstlendiği ve başrollerinde Marlon Brando ile Al Pacino'nun oynadığı film gişede 245,066,411$'lık bir hasılat elde ederek adeta 70'lerin simgesi haline geldi. ve film seri haline geldi, ikinci filmi ise Godfather II (1974) yılında yayımlandı. serinin üçüncü ve son filmi Godfather III (1990) yayımlandı, fakat kötü eleştiriler aldı ama filmin 70'lerde çekilen ilk iki serisi ABD Ulusal Film Arşivi tarafından koruma altına alınarak muhafaza edilmiştir. 1970'li yılların ortalarında, filmler de son yirmi yıl aşırılıklarının getirdiği güçsüzlükler yansımaya başladı. Yabancılaşma ve şehir hayatının derinden rahatsız edici bakış, Martin Scorsese'nin yönetmenliğini üstlendiği Taksi Şoförü ilk Cannes Film Festivali'nde uluslararası övgü kazandı En İyi Erkek Oyuncu (Robert De Niro), En İyi Yardımcı Kadın Oyuncu (Jodie Foster, Akademi Ödülleri içinde aday), En İyi Müzik (Bernard Herrmann), ve En İyi Film. Bir dünya şampiyonası başlığı altında mücadele veren (Sylvester Stallone) oynadığı bir kulüp binası boksör'üile ilgili bir filmi, Rocky, o yıl En İyi Film Akademi Ödülü'nü kazandı. Film ayrıca büyük bir ticari başarı elde etti, 1970'lerin ve 1980'lerin sonunda ve 1990'ların başında filmin serisi devam etti. 1970'ler boyunca, korku filmi filmi kazançlı bir tür haline geldi. William Friedkin tarafından yönetilen ve genç oyuncu Linda Blair'in oynadığı "Exorcist" filmi ile 1973 yılında başladı. Film büyük başarı gördü ve bazı devam filmlerinden ilki 1977 yılında piyasaya sürüldü. 1976 yılında kardeşi öldükten sonra eski Nazi dişçi'sinin işkence hedefi olan bir adamın ürkütücü gerilim filmi, Vahşi Koşu'yu beraberinde getirdi. Aynı yıl, şeytan ile ilgili bir film The Omen vizyona girdi. 1978 vizyona giren Halloween psikopatik bir Michael Myers filmi ile 1980'lerin ve 1990'ların "katil" filmlerine için bir öncü oldu. Kült korku filmi olarak Wes Craven'ın yönettiği Soldaki Son Ev ile Tepenin Gözleri ve Tobe Hooper'in yönettiği İnsan Eti 1970'lerde popüler oldu. Blockbuster 1975 yılında doğdu. 1973 korku klasiği Şeytan 1970'lerin ilk beş gişe hasılatı elde eden filmleri arasında iken, gişe rekorları kıran ilk film 1975 yılında vizyona giren Jaws oldu. 20 Haziran'da yayımlanan, büyük bir büyük beayaz köpekbalığı ile ilgili korkunç ölümlerin bir dizi haline geldiği filmin maliyeti 9 milyon dolar oldu, Bu film yönetmen Steven Spielberg'in ilk büyük bütçeli Hollywood yapımı oldu. Filmin yavaş yavaş bilet satışları büyüdü ve sadece ABD'de 260 milyon dolarlık bir hasılat elde etti, kendi zamanının en kazançlı filmlerinden biri oldu. Filmin müziği Akademi Ödülü kazandı. (Aynı zamanda Jack Nicholson ve Louise Fletcherödül için adaylık kazandı) Miloš Forman'ın yönettiği Guguk Kuşu adlı film ödül alamasa da o yıl "En İyi Film" dalında aday oldu. 1978 yılında başarılı film Jaws'ın ikinci filmi Jaws 2 yayımlandı, ancak Steven Spielberg yönetmen koltuğunda oturmuyordu. 1976 yılında Dino De Laurentiis gişe rekorları kıran filmi King Kong'u yayımladı, fakat filmin başarısı az sürdü. "Jaws" büyük bir başarı başka efsanevi gişe ve film serisinin ile sadece iki yıl sonra geride kaldı. George Lucas'ın yönetmenliğini üstlendiği bilim-kurgu filmi Mayıs 1977 vizyona girdi ve yaz ayında bilet satış büyüyen, büyük bir hit haline geldi. Zamanının kötü uzay filmlerine karşın ABD'de $460 milyon, dünyada ise 775,398,007$ kazanç elde etti. Film nefes kesen görsel efekt dalında Akademi Ödülü kazandı. Film ayrıca John Williams'ın puan'ının yanı sıra, sanat yönetmenliği, kostüm tasarımı, film düzenleme ve en iyi ses için ödül kazandı. Bir televizyon filmi, Star Wars Tatil Özel, 1978 yılında CBS'te yayımlandı, fakat orijinal "Star Wars" filminin başarısını elde etmek istesede başarısız oldu. Serinin ikinci filmi ilk filmden iki yıl sonra çıktı. Görsel efektler büyük başarı elde eden Spielberg'ün "Star Wars" ile aynı yıl vizyona giren filmi Üçüncü Türden Yakınlaşmalar'da vizyonda iken gişe rekorları kırdı. En iyi Görsel ile, Spielberg yönetmenlik için ilk Oscar'da adaylığını aldı. Bir yıl sonra en ikonik süper kahraman klasiği aktör Christopher Reeve tarafından canlandırımış Superman vizyona gerdi. Filmin daha sonradan çok sayıda serisi çekildi, Süper kahraman filmlerin de yeni bir dönemin başlangıcı olarak o zamana kadar yapılmış en iyi süper kahraman filmlerinden biri olarak kabul edilir ve büyük övgü kazanır. 1977 yılında Woody Allen, Annie Hall filminin başarısı ile yeni bir trend yaratır. Genç izleyiciler ise tiyatro'lardan geri çekilmiş ve gişe rekoru kıran filmlerden sonra, sinemaya odaklanmaya başlamışlardı. John Travolta, popüler kültürde dönüm filmlerde 1950'ler tarzı filmlerle Cumartesi Gecesi Ateşi (1977) ve Grease (1978) ile Amerika'ya disko dansını tekrar tanıttı ve filmler tüm dünyada gişe rekoru kırdı. Komedi de 1960'larda bir üniversite kampüsünde geçen, "Çılgınlar Okulu" ("Animal House") adındaki filmle yeniden hayat verildi. Cheech & Chong oynadığı Duman, Up, esrar kullanımı hakkında başka saygısız komedi gençler arasında popüler oldu oldu. Cheech & Chong'un oynadığı Up in Smoke filmi ise esrar hakkında geçen bir komedi filmi olarak gençler arasında popüler oldu. Yeni televizyon komedi programı "Saturday Night Live" ve Goldie Hawn ve Chevy Chase gibi çeşitli komedyenler birlikte oynadığı Foul Play filmi ile kariyerine başladı. Vietnam Savaşı'nın anlatıldığı, Michael Cimino'un yönettiği Avcı ve Francis Ford Coppola'nın yönettiği Kıyamet gibi filmler büyük başarı elde etti. Her iki filmde de savaşın dehşeti ve psikolojik olaylar üzerinde duruldu. Christopher Walken'in oynadığı ve Michael Cimino'un yönettiği film "En İyi Film" dalında Akademi Ödülü kazandı. Robert De Niro ve Meryl Streep, Avcı filmi ile aday gösterildi. Kıyamet filmi "En İyi Ses" ve "En İyi Yönetmenlik" dalında ödül kazandı ve Robert Duvall ise Cappola ile adaylık. Hal Ashby, Coming Home filminde Vietnam gazilerinin hayatını anlattı. Aktör Jon Voight filmdeki rolüyle Akademi Ödülü kazandı. Korku filmi olarak 1978 yılının sonlarında George A. Romero'nun yönettiği zombi filmi Dawn of the Dead "of the Dead" serisinin en çok hasılat yapan filmi oldu ve dünya çapında en iyi zombi filmi olma unvanını kazandı. 1979 yılında vizyona giren Kramer Kramer'e Karşı filmi gişe'de çok iyi hasılat yapmıştır ve Oscar ödülü kazanmıştır. The Onion Field adlı kitap'tan esinlenerek çekilen Al Pacino'nun oynadığı ...Ve Herkes İçin Adalet filmi Amerikan yargı sisteminin başarısızlıkları üzerinde durdu. Hal Ashby'ın Merhaba Dünya filmi yılın en iyi kara komedi filmlerinden oldu ve Jim Henson'ın kukla karakterlerine dayala aile filmi The Muppet Movie filmide iyi bir başarı elde etti. Baba, Cephede Eğlence, Şeytan, Aşk Hikâyesi Havaalanı, Grease, Rocky, Avcı, Kıyamet, Dawn of the Dead ve Kramer Kramer'e Karşı gibi filmler gişede büyük bir başarı elde etti ve dünyaca tanındı. Kargo uçağı Kargo uçağı veya nakliye uçağı, yolcudan çok malzeme taşımak için tasarlanmış sabit kanatlı bir uçaktır. Yolcu uçaklarında bulunan konfordan yoksun olan kargo uçakları, mal indirme ve yükleme işlemleri için bir ya da daha fazla devasa kapıya sahiptirler. Kargo uçakları hava taşıyıcılığı yapan kargo şirketleri, sivil vatandaşlar veya çeşitli ülkelerin silahlı kuvvetleri tarafından kullanılabilir. Kargo taşımacılığı için tasarlanan bir uçağın, yolcu uçaklarından farklı özellikleri vardır: geniş ve uzun gövde kesiti, kargonun uçağın yakınında durmasına izin veren yüksek kanatlar, çok müsait olmayan pistlere iniş yapmak için çok sayıda tekerlek ve kargonun kıç tarafından yüklenmesine izin veren yüksek bir kuyruk. Kargo uçakları hava taşımacılığının küçük bir bölümünü oluşturur. Hava yoluyla taşınan malzemelerin büyük bir bölümü yolcu uçaklarının gövdesinde yer alan kargo bölümlerinde, birim yük konteynerleri("en. unit load device") ile taşınır. I Am... World Tour (albüm) I Am... World Tour, Amerikalı şarkıcı Beyoncé'nin DVD/CD formatında bir konser albümü. Yapım görevlileri "I Am... World Tour" albüm notlarından alınmıştır. Şükür Okan Şükrü Okan, (1880, Tirebolu, Giresun - 18 Şubat 1957), Türk asker ve siyasetçi. Bahriye Mektebi mezunudur. İdare-i Mahsusa Mühendisliği, Sanver ve Sitin Botu 2. Kaptanlığı, Kütahya Torpidosu 2. Kaptanlığı, Sultan Hisar, Berkefsan Süvariliği, Samsun ve Tasoz Torpidoları Süvariliği, Fransa Tahtelbahir Süvariliği, Hamidiye Kruvazörü 2. Süvariliği, Boğazlar Umûm Komutanlığı, Bozedom Paşa Yaverliği, Filotilla Komodorluğu, Reşit Paşa Vapuru Süvariliği, İstanbul Liman Reis Muavinliği, Zabitan Kursları Müdür Muavinliği, Zırhlı Turgut Reis Süvariliği, Karadeniz Bahriye Komutanlığı, Bahriye Divânı Harbi Daimî Azalığı, İzmir Müstakil Mevzi Deniz Komutanlığı, Tahtelbahirler Komutanlığı, Harp Filosu Komutan Vekilliği, Donanma Komutanlığı, TBMM VII. Dönem (Ara Seçim) ve VIII. Dönem Kocaeli Milletvekilliği yaptı. Evli ve bir çocuk babasıdır Koramiral Şükrü Okan'ın soyadı Mustafa Kemal Atatürk tarafından Soyadı Kanunu çerçevesinde verilmiştir. Denis Stracqualursi Denis Andrés Stracqualursi (d. 20 Ekim 1987), Lanús kulübünde forvet olarak görev yapan Arjantinli futbolcudur. 2007-08 sezonunda Arjantin'in Union de Sunchales takımında başlayan kariyeri 2009 yılında Gimnasia La Plata'ya transferiyle devam etmiştir. Burada 33 maç oynayan ancak 5 gol atarak bekleneni veremeyen Stracqualursi, Atletico Tigre'de 38 maçta attığı 21 golün ardından Everton'a kiralanmıştır. İngiltere'den, sahaya çıktığı 21 maçta 3 gol atarak ayrılmıştır. Ülkesine dönerek San Lorenzo'da 31 maç forma giymiş ancak burada da 8 gol atabilmiştir. Hamza Osman Erkan Hamza Osman Erkan, (d. 1897, İstanbul) - (ö. 30 Ocak 1968), Türk siyasetçi. Şhaplı Osman Ferit Paşa'nın oğludur. Cenevre Üniversitesi ve Paris Ulumu Aliye-i İktisadiye Mektebi mezunudur. Paris Osmanlı Bankası'nda Uzmanlık Eğitimi almıştır. Osmanlı ve İş Bankaları Şube Müdürlükleri, Uyuşturucu Maddeler İnhisârı Umûm Müdürlüğü, Cenevre Beynelmilel Afyon Tahdidi İhzarı Konferansı Türk Heyeti Başkanlığı, Belgrat Türk-Yugoslav Ham Afyon Satışı Müzakereleri Türk Heyeti Başkanlığı, Toprak Mahsulleri Ofisi Kuruculuğu ve ilk Genel Müdürlüğü, Türk Tütün Limitet Şirketi İdare Meclisi Üyeliği, Beden Terbiyesi Yüksek İstişare Heyeti Üyeliği, Türkiye Millî Olimpiyat Komitesi Genel Sekreterliği, TBMM VI. Dönem Afyonkarahisar, X. Dönem Kocaeli, XI. Dönem Sakarya Milletvekilliği yapmıştır. Evli ve dört çocuk babasıdır. Gama matrisler Matematiksel fizikte, formula_1 gama matrisler ve ayrıca Dirac matrisleri olarak bilinir özel karşıt-yerdeğişirlik ilişkileri ile geleneksel matrislerin bir kümesi olduğundan onlar Clifford cebiri "C"ℓ(R)'nin çarpımlarının bir matris temsilini sağlar. Bununla daha yüksek boyutlu gama matrisleri tanımlamak da mümkündür. Minkowski uzayında karşıtdeğişken vektörler için ortogonal taban vektörler kümesinin eylem matrisleri gibi yorumlanır.uzay-zaman eylemlerinin bu Clifford cebri üzerinde spinörlerin bir uzayı matrisleri üzerinde bu sütun vektörler hareket ederler. Bu da mümkün sonsuz mekansal dönmeler ve Lorentz boostları ile temsil edilir. Spinörler genel olarak uzayzaman hesaplamalarını kolaylaştırmak ve özel olarak göreli spin ½ parçacıkların Dirac denklemi için esastır. Dirac gösterimi içinde, dört karşıtdeğişken gama matrisleri: gama matrislerin küme analogları herhangi bir boyutu içinde ve metriğin işareti ile tanımlanabilir. Örneğin Pauli matrisleri Öklidyen işareti (3,0)'nin metriği ile 3 boyut içinde "gama" matrislerin bir kümesidir. Tanımlanan özellik bir Clifford cebri üreten gama matrisi için antikomutasyon ilişkisidir burada formula_5 antikomutatördür, formula_6 Minkowski metriği ile işareti ve formula_7 birim matristir. Bu özelliği tanımlarken gama matrisler içinde kullanılan sayısal değerlerden daha temel olduğu düşünülmektedir eşdeğişken gama matrisi tanımı ile ve Einstein gösterimi varsayılır. Unutmadan metrik için diğer işaret geleneği, ya da tanım denkleminde bir değişiklik gerektimektedir: veya formula_10 ile tüm gama matrislerin bir çarpım altında, tabii ki değişiklikler burada aşağıda ayrıntılı sezgisel özelliklerdir. eşdeğişken gama matrisler için alternatif geleneksel işaretler altında tanımlanır ise Bu dört gama matrislerin çarpım tanımına kullanılarak aşağıda: gama harfi formula_13 kullanılmasına rağmen, bu "C"ℓ(R)'in gama matrisleri "bu"nun biri değildir. 5 sayısı bu formula_14 içinde eski gösterimin bir kalıntısı ve "formula_15" adlandırılmış idi.. formula_13 ayrıca, alternatif bir formu vardır: Bu matris kuantum mekaniksel kiralitenin dersi içinde kullanılıyor. Örneğin, bir Dirac alanı bu sol-el ve sağ-el bileşenleri ile üzerine izdüşüm edilebilir: Bazı özellikleri: Aşağıda karşıt yerdeğiştirme ilişkisi temelden aşağıda belirtilmiştir,böylece herhangi taban içinde tutulur (formula_13 için seçilen işaret üzerinde bağlı tek son olmasına rağmen). İz'in üç ana özelliğinin yukardaki özellikleri içeren işlemcisi deneniyor: Yukarıdaki karşıtyerdeğiştirme ilişkiler ile ancak Gamma matrislerin sınırlı ekstra hermitisite koşulları seçilebilir. ÅŸunu empoze edebiliriz karşılaştırılabilir ve diğer (için) gama matrisler için karşılaştırılabilir bu tutulan hermitisite ilişkileri Dirac gösterimi ile hemen kontrol edilir. Yukarıdaki durumlar ile ilgili olarak birleştirilebilir Hermisite durumu formula_28 bir Lorentz dönüşümünün formula_29 hareketi altında değişmezdir çünkü formula_30 Lorentz grubunun tamsıkılık nedeniyle birimsel dönüşümü olması gerekmez . Feynman slash gÃ¶sterimi ile tanımlanıyor herhangi 4-vektör için. Burada olanlara benzer bazı özdeşlikler üzerinde olan, ancak çizgi notasyonu içeren: Kuantum alan kuramı içinde bir Euclidean uzayına Minkowski uzayından geçene Wick dönmesi zaman ekseni olabilir,bu özellikle bazı renormalizasyon işlemleri içinde kullanılabilen ancak ve ancak kafes ölçüm teorisidir.Öklid uzayı içinde, burada Dirac Matrislerinin gösterimleri iki ortak kullanımıdır: formula_10 'faktörünün unutmadan uzaysal gama matrisleri içinde takılmıştır böylece Öklidyen Clifford cebri ortaya çıkacak. Bunu belirtmekte fayda var ki bu burada bunun değişkenlerdir bu matrislerin biri üzerinde formula_45 yerine sokulur, böylece QCD kodları kafesi içinde bu kiral taban kullanılıyor. Minkowski uzayından farkı, Öklid uzayı içinde, Böylece Kiral taban içinde, OpenRA OpenRA, Westwood Studios'a ait Red Alert, Tiberian Dawn ve Dune 2000 oyunlarının açık-kaynaklı ve çapraz platform olarak yeniden yapımıdır. Oyun içinde extralar menüsünden ulaşılabilinen bir harita editörü de bulunmaktadır. Çok oyunculu oynamak için yapılmış olsa da birkaç kamp bölümü bulunmaktadır. Takım renkleri belirli renkler arasından değil renk skalasında istenilen bir renkten seçilebilmektedir ancak benzer renklerin seçilebilmesine sebep olmaktadır. Fog of War(Savaş Sisi) desteği vardır. modu üzerinde de çalışmalar yapılmaktadır ve ileriki sürümlerde eklenmesi planlanmaktadır. Red Alert 2 modu ile ilgili çalışmalarda yapılmaya başlanmıştır. Björn Otto Björn Otto (16 Ekim 1977), Alman sırıkla atlamacı. Otto 2012 Londra Oyunları'nda ülkesini temsil etti. 5,91 m atlayan sporcu ilk olimpiyatında gümüş madalya kazanmayı başardı. Burhan AkdaÄŸ Burhaneddin Akdağ ya da "Burhan Akdağ", (1926, Akhisar, Manisa) - (ö. 24 Şubat 2012), Türk siyasetçi. Ankara Üniversitesi Hukuk Fakültesi mezunudur. Serbest Avukatlık, Kurucu Meclis Sakarya İli Temsilciliği (6 Ocak 1961 – 15 Ekim 1961), TBMM 1.(XII) Dönem Sakarya Milletvekilliği yapmıştır. Antony Costa Antony Daniel Costa (d. 23 Haziran 1981; Edgware, Büyük Londra), dünyaca ünlü erkek grubu Blue'nun üyesi olarak tanınan Britanyalı şarkıcı ve oyuncudur. JJCC JJCC (Double-JC)Hangul: 더블제이씨 Jackie Chan sponsorluğunda kurulmuş bir Güney Kore hip hop erkek grubudur. Grup 12 Mart 2014'te kamuoyuna sunulmuş, 20 Mart 2014'te resmi olarak beş üyeyle çıkışlarını yapmışlardır. SimBa(심바) Lider, E.Co(이코) Rapçi, Eddy(에디) (Oh Jong Seok) Vokal, Prince (Henry) Mak(프린스맥) Uyruk: Çin-Avustralya, San-Cheong(산청) Maknae. Grubun ilk single parçası 24 Mart'ta gösterime giren At First (첨엔 다 그래)'tür. Grubun Çinli üyesi Prince Mak geçirdiği kaza sonucu klibin MV'sinde yer alamamıştır. JJCC, Jackie Chan tarafından oluşturulan ve eğitilen ilk gruptur. Grup üyelerinin hepsinde: Rap ve şarkı yeteneğinin yanı sıra, çeşitli dans stilleri, caz , break dans , bale ve daha fazla yetenekler bulunuyor. Hepsi Korece' nin yanında akıcı bir İngilizce ve Çince'ye sahiptir. JJCC "Joined Culture of Jackie Chan" (Jackie Chan'in Kültür Birleşimi) nin kısaltması.Double JC ayrıca Double Joy Creative'in (Yaratıcılıktan Çift Kat Eğlence) kısaltması. Bununla kastedilen insanlara çift kat eğlence getirme isteği. JJCC propaganda için Jackie Chan'in adının kısaltması değildir. Grup dört Koreli(SimBa, E.co, EDDY, San-Cheong) ve bir Çin Avustralya lı (Prince Mak)olmak üzere beş üyeden oluşmuştur. Eddy "Master Chef Korea"' da çıkış öncesi yemek konusundaki hünerlerini sergilemiştir. Jackie Chan sayesinde grup Amerika medyasında yankı uyandırmıştır. Jackie Chan'in önderliğinde JJCC Amerika'da Kore dalgası yaratabilir. 13 Mart 2014 tarihinde Double Jc'nin ilk şarkısı olan At First'ün teaserı yayınlandı. Ardından bir hafta sonra JJCC, ilk kez canlı olarak Mnet's M! Countdown programında "At First" -Everyone Is Like This At First- (Herkes başlangıçta böyle) şarkılarını sergilerken görüldü. Ardından bu performansların benzerleri Music Bank ve Inkigayo'da da sergilendi. En sonunda 24 Mart 2014'te JJCC ilk şarkılarını müzik videosu olarak sergiledi.Prince Mak bir kaza sonucu yayınlanan müzik videosunda yer alamamıştır. Simon Webbe Simon Solomon Webbe (d. 30 Mart 1978; Moss Side, Manchester), dünyaca ünlü erkek grubu Blue'nun üyesi olarak tanınan Britanyalı şarkıcı ve oyuncudur. Paris Is Burning (film) Paris Is Burning (Türkçe: Paris Yanıyor) Jennie Livingston tarafından yönetilen 1990 American belgesel-film. 1980'lerin son yarısında çevrilen film, New York'un Afro-Amerikan, Latin, gey, ve transseksüel komünitelerini içerir. Balo kültürünün çoğu üyesi, Paris Yanıyor'u New York'un drag balolarının Altın Çağı'nı ve aynı zamanda ABD'deki ırk, sınıf, cinsiyet ve seksüalite kavramlarını yansıtan değerli bir belgesel olarak yorumlar. Portakal Çiçeği Karnavalı Portakal Çiçeği Karnavalı, 2013 yılından beri Adana’da Nisan ayında sivil inisiyatifle gerçekleştirilen sokak karnavalı. Ayrıca Türkiye'nin ilk karnavalı olma özelliğine sahiptir. Sloganı ""Nisan'da Adana'da"" olarak belirlenmiştir. Karnaval fikrinin öncüsü, Adanalı iş adamı Ali Haydar Bozkurt’ tur. Kimisi kapalı, kimileri açık alanda gerçekleşen konser, sergi, ve gösterileri içeren karnavalın en önemli etkinliği, katılımcıların renkli kostümler giydiği kortej yürüyüşüdür. NisandaAdanada.com Fabricio Oberto Fabricio Raúl Jesús Oberto (d. 21 Mart 1975), eski Arjantinli profesyonel basketbolcudur. Pivot mevkiinde oynamış olan oyuncu aynı zamanda İtalyan vatandaşlığına da sahiptir. Arjantin millî basketbol takımıyla 2004 Yaz Olimpiyatlarında altın madalyaya ulaşmıştır. Ayrıca 2007 yılında San Antonio Spurs formasıyla şampiyonluk yüzüğünü takmıştır. Doxa Doxa kavramının kaynağı, Sokrates öncesi ilk felsefe metinleridir. Yunanca "kanaat" anlamına gelen doxa, Parmenides'in felsefesinde gerçekliğin bir bölümüne veya genel olarak varlığa dair çarpık ve yanlış kanaat demektir. Bu anlamda yine Yunanca "bilgi" anlamına gelen episteme kavramıyla zıt bir diyalektik içinde düşünülür. Gerçekliğe dair yanlış tanıma, yanlış tasavvur ve tahayyül anlamlarını kendinde toplar. Kişilere, topluma veya bütünüyle varlığa dair basmakalıp düşünceler, yaygın stereotipler ve klişeler doxa'ya dahildir. Modern felsefede, özellikle Marksist çizgide "ideoloji" kavramı doxa'ya yakın bir anlamda kullanılır: Althusser, ideolojiyi "bireyin içinde bulunduğu gerçek varoluş koşullarıyla hayali ilişkisi" olarak tanımlar. Fransız sosyolog Pierre Bourdieu doxa'yı toplumda yerleşik hakim kanaatler bütünü olarak ele alır. Toplumun her alanında (ekonomi alanı, sanat alanı, siyaset alanı vs.), o alanın işlerliğini sağlayan ve alana katılanları alanın kurallarına uygun eylemeye sevk eden doxa'dır. Doxa alanın yapısallığını toplumsal faillerin gözünde normal ve doğal kılarak meşrulaştırır. Böylelikle doxa etkisi altındaki katılımcılar, alandaki örtük tahakküm ilişkilerini ve eşitsizlikleri yeniden üretir. Doxa kavramı bu noktada, Bourdieu sosyolojisindeki habitus, illusio, simgesel şiddet ve alan kavramlarıyla iç içe düşünülür. Galahad Sir Galahad, Kral Arthur efsanesinde bulunan yuvarlak masa şövalyelerindendir, ayrıca Arthur efsanesinde önemli bir yer olan kutsal kase görevinde yer almış üç şövalyeden birisidir. Galahad, onuru ile ün salmış olan ve yuvarlak masada en çok söz sahibi olarak bilinen Sir Lancelot'un Elaine of Corbenic'dan olma çocuğudur. Sir Galahad, Arthur efsanesinde ilk defa "Holy Grail" yani kutsal kase görevinde görülmüştür. Bazı anlatılanlara göre Lancelot'un isminin Galahad olduğunu ve küçük yaşta ismini değiştirerek şimdiki ismini aldığı söylenmektedir. Bundan dolayı Galahad'ın annesi Elaine de kendi oğluna Lancelot'un gerçek ismini vermiştir. Efsanede bulunan tehlikeli sandalye, Merlin'in yuvarlak masada sürekli boş bıraktığı bir sandalyedir ve Kutsal kase görevinde başarılı olacak bir şövalyenin bu koltuğa oturacağını söylemiştir. Bu olayın İsa'nın doğumundan 454 sene sonra olacağı efsane olarak dilden dile dolaşmıştır. Sir Galahad'ın kutsal kaseyi bulduktan sonra bu sandalyeye oturduğunu ve bu olayın İsa'nın doğumundan tam 454 sonra olduğu rivayet edilmektedir. Kutsal kase Galahad'a göründüğünde yanında Aramatyalı Yusuf da vardır. Arthur öldükten sonra Sir Galahad ülkeyi yönetme fırsatı bulmuştur ve bu sırada Kutsal Kaseyi bir kez daha görmüştür. Sir Galahad'ın kutsal kaseyi bulduktan sonra görevinin bittiğini ve Tanrı'nın onu çağırdığını söylemiştir. Aramatyalı Yusuf'dan canını almasını istemiştir ve amacına ulaştığını söylemiştir. Aramatyalı Yusuf da kabul etmiş ve böylece Sir Galahad ölmüştür. Alan (sosyoloji) Alan (Fransızca: "champ") Fransız sosyolog Pierre Bourdieu'nün anahtar kavramalarından biridir. Bir alan belli konumlar bütünü olarak o konumları işgal eden failler arasındaki ilişkisel yapıdır. Her failin konumu, failin habitus'u, elinde tuttuğu ekonomik, kültürel, sosyal ve simgesel sermayenin yoğunluğu (veya alana özgü sermaye türü) ve alanın yerleşik kuralları ve işleyişi arasındaki diyalektik sonucu, diğer konumlarla göreceli olarak belirlidir. Modern toplum, farklı alanlara ayrışmıştır (siyaset alanı, ekonomi alanı, sanat alanı, edebiyat alanı, müzik alanı, eğitim alanı vs.) ve her alan kendi içinde, kendine özgü işleyiş mantığına göre konumlar arası mücadelelere sahne olmaktadır. Her alanın kendine özgü bir çıkarı ve o çıkar için mücadelede gerektirdiği belli bir habitus'u vardır. Her alanda hükmedenler ve hükmedilenler, sahip oldukları sermaye türlerinin yoğunluğuna göre ayrışır ve alan içi hiyerarşik bir yapıda dağılırlar. Bourdieu alan analizini, "Les Règles de l'art" (1992) adlı çalışmasında Flaubert ve 19. yüzyıl Fransız edebiyat alanına uygular. Yine "Ontologie Politique de Martin Heidegger" (1998) adlı çalışmasında Heidegger'i içinde bulunduğu dönemin Alman üniversite ve siyaset alanları bağlamında değerlendirir. "Les usages sociaux de la science: Pour une sociologie clinique du champ scientifique" (1997) adlı kitabında da bilim alanının bütüncül bir analizi için taslak sunar. Pierre Bourdieu, diğer birçok makalesinde bürokrasi, hukuk, siyaset gibi alanlara dair analizler sunmuştur. Habitus İlk olarak Aristoteles'in eserlerinde rastlanan habitus kavramını modern dönemde Marcel Mauss sosyal bilimlere taşımış, Maurice Merleau-Ponty felsefesinde işlemiştir. Bourdieu sosyolojisinin temel kavramlardan biri olan habitus, toplumsal faillerin algılama, hissetme, düşünme ve davranma şemaları olarak içselleştirdikleri toplumsallık anlamına gelir. Buna göre habitus, toplumsal faillerin günlük hayattan siyaset alanına, kültürel beğenilerden konuşma tarzına kadar bütün toplumsal pratiklerini yapılandıran içsel yapıdır. Her bireyin kendi toplumsallaşma süreci boyunca kendi bedeninde içselleştirdiği nesnel varoluş koşulları, o birey için kalıcı ve aktarılabilir habitus'u oluşturur. Bireyin toplumsal dünyayla karşılaşma ve toplumsal dünya içinde toplumsallaşmasının kurucu yapısı olarak habitus, kendisini üreten nesnel koşullarla uyum içindeyse bireye mümkün eylemler bütünü sunar. Bireyin toplumsal hayattaki eylemleri, tenis oyuncusunun rakibinden gelen topun nasıl geldiğine dair hangi vuruşu yapacağını kestirebilmesi gibidir, birey, habitusuna uygun nesnel koşullarda evinde gibidir. Habitus bu anlamda bireyin eyleme dönük yatkınlıklar setidir. Habitus, bireydeki toplumsallığı, şimdileşmiş tarihi ve öznelleşmiş nesnelliği ifade eder. Habitus sayesinde bireyin eylemleri içinde bulunduğu toplumsal alanla karşılıklı olarak tanınır ve tanıdık bir hale gelir. Sözgelimi ilkokulun ilk senesinde öğrenciler sınıfta davranış kurallarını, öğretmenle konuşma ve diyaloğa girme tarzlarını yeni öğrenirler, fakat sınıf hayatının nesnel koşullarını bir kez öğrendikten ve içselleştirdikten sonra bu nesnel koşullar onlarda içselleşmiş öznel bir yapı olarak kalıcılık kazanır ve ortaokul ve lise hayatları boyunca bu öğrenci habitusu artık sorgulanmadan kendini her bağlamda yeniden üreterek geçerlik kazanır. Bourdieu habitus kavramını, Cezayir üzerine ilk dönem çalışmalarından itibaren öne sürmüş, başlıca teorik eserlerinden olan Le Sens Pratique'te geliştirmiştir. Habitus, Bourdieu'nün adıyla anılan inşacı yapısalcı eylem kuramının temel kavramıdır. Joseph Broussard Joseph Broussard, bilinen adıyla Beausoleil (1702–1765), Acadia'daki ve sonraları Nova Scotia ile New Brunswick'teki Acadia halkının lideri. 1702'de Port Royal, Nova Scotia'da doğdu. Célestine Knowles (evlilik öncesi soyadı Beyincé), iki kızı Beyoncé ile Solange, ve iki torunu Daniel ile Blue'nun akrabasıdır. Mike Woodson Michael Dean "Mike" Woodson (d. 24 Mart 1958) Amerikalı basketbol antrenörü ve eski profesyonel basketbol oyuncusudur. En son NBA takımlarından New York Knicks'i çalıştırmıştır. 2004-2010 yılları arasında Atlanta Hawks'ı çalıştırdı. Daha sonra Knicks'de yardımcı antrenör olarak çalıştı. Bu takımın 2012-2014 yılları arasında baş antrenörlüğü görevini üstlenen Woodson'ın takımı, 2013-2014 sezonunda Play-off turlarına kalamadı ve görevine son verildi. VarlÄ±k ve Zaman Varlık ve Zaman (Almanca: "Sein und Zeit"), Alman filozof Martin Heidegger'in 1927 yılında yayınlanmış eseridir. Her ne kadar kısa sürede yazılmış ve giriş kısmında belirtilen ikinci bölüm tamamlanamamış olsa da 20. yüzyıl felsefesinde bir hayli etkili olmuş bir kitaptır. Heidegger'in toplam 110 eserlik külliyatı içinde felsefesinin ana fikirlerini açımladığı temel eseri olarak kabul görür. Filozof, kitabını ilk basımında atfettiği hocası Edmund Husserl'in fenomenolojisinden yola çıkarak Batı felsefe tarihinde Varlık sorusunun ("Seinsfrage") unutulduğunu belirtir. Varlık sorusu, Platon, Aristoteles ve devamındaki metafizik gelenekte bir kenara bırakılmış, onun yerine varolanlara yönelik bir ilgi felsefenin kaderini belirlemiştir. Heidegger'in tavrı, ontolojik olanla ontik olanı ayırmak ve varlığı ontolojik düşünmenin yolunu aramaktır. Descartes, Kant ve Hegel gibi yakın dönem modern filozofların ontolojileriyle hesaplaşır ve Kierkegaard ve Nietzsche gibi varoluşçu çizginin öncülerinden izler taşır. Kitabın ana kavramı, insan varoluşu yerine kullanılan Dasein ifadesidir. Varlık'la daha asli bir alaka içinde olarak tanımlanan Dasein, Varlık sorusunu sormaya yönelen, kendi varoluşunun sonluluğu üzerinden bütün bir Varlık hakkında kurucu bir kaygı ("Angst") duyabilen tek varolandır. Kitabın büyük bölümü, zamansallık ve zamansallığın ontolojik belirlenimleriyle ilgili Dasein analitiğidir. Heidegger'in kitaptaki en temel fikirlerinden biri, zamanın Dasein için Varlığın ufku olduğudur. Varlık ve Zaman, çağdaş kıta felsefesinden Jacques Derrida, Emmanuel Levinas, Giorgio Agamben, Hans-Georg Gadamer, Paul Ricoeur, Jean Paul Sartre, Michel Foucault, Jean-Luc Nancy, Philippe Lacoue-Labarthe gibi ünlü filozof ve düşünürleri etkilemiştir. "Varlık ve Zaman, Martin Heidegger, çev. Kaan H. Ökten, Agora Kitaplığı, Eylül 2008, İstanbul, 488 sayfa " Ermeni karşıtlığı Ermeni karşıtlığı, yazılı veya görsel tartışılabilir düşmanlık, kin duygularının Ermeniler veya Ermenistan'a yönelik olma durumu. Türkiye'de yaşayan Ermeni azınlık Türkiye'de aşırı sağ veya Türk milliyetçisi kişilerin sık sık sözlü ve yazılı şiddetine, hakaret ve tehditlerine maruz kalmaktadır. Taksim Meydanı'nda 2012'de düzenlenen Hocalı Katliamı anma gününde Ermenileri tehdit eden ve nefret söylemlerinin yer aldığı pankart ve dövizler açılmıştır. Bazı yazarlara göre, Ermenilere karşı duyulan nefretin Türkiye'de bir örneği de Agos gazetesi genel yayın yönetmeni Hrant Dink'in 19 Ocak 2007 tarihinde öldürülmesidir. Ya - Ya da Ya - Ya da (Danca: "Enten - Eller"), Danimarkalı filozof Søren Kierkegaard'un 1843 yılında iki cilt halinde yayınlanmış eseridir. İnsan varoluşunun estetik ve etik aşama veya hallerini tasvir eden iki ayrı bölümden oluşur. Kierkegaard'un felsefe türünde ilk eseri olup, "Victor Eremita" müstearıyla yayınlanmıştır. Ya - Ya da, iki hayat tarzından bahseder: ilki zevkperest, anlık yaşayan, bağlanmayan, şartlara maruz kalarak duygularının peşinde koşan estetik yaşam tarzı; ikincisiyse görev bilinci, kendini yetiştirmek ve düzen sahibi olmakla özdeş etik yaşam tarzı. Her bölüm, sahte yazar isimleriyle yazılmıştır. Estetik bölüm, şiirler, kısa aforizmalar ve müzikal tasvirlerden oluşur ve güzellikten, ayartmadan, operadan bahseder. Estetik yaşam tarzına sahip kişi, hayattan zevk almaya ve rindane yaşamaya bakar. Dolaysız ve aracısız olarak mevcut şartların kendi öznelliğine temas etmesinden ibarettir. Estetik yaşam öznelliğe gömülüyken etik yaşam tarzıysa nesnel ve kamusaldır; etik yaşam tarzına sahip kişide görev, değer ve kimlik mefhumları vardır. Etik yaşam, kişinin kendisini kendisi olarak seçmesiyle başlar ve kendini bir sorumluluk olarak üstlenmesi anlamına gelir. İkinci bölüm, estetik yaşam tarzının altında aslında bir umutsuzluk olduğu eleştirisidir ve etik aşamaya geçmeyi tercih etmeyi salık verir. Ancak kitap bölümlerinin hayali karakterler tarafından yazılmış gibi sunulması yoluyla Kierkegaard kitaptaki hiçbir fikri doğrudan kendine atfetmez. Kierkegaard, iki farklı hayat tarzını somut varoluş tasvirleriyle sunarak okuyucuyu ikisi arasında bir tercihte bulunmaya dolaylı olarak sevk etmek ister. Kierkegaard, kitap boyunca somut hayat tarzlarını tasvir ederken, kitabın tümünde ve daha sonra diğer kitaplarına da genişleyecek biçimde Hegel'i eleştirmektedir. Kitabın yazıldığı dönem Hegel ve Hegelciliğin sistematik ve spekülatif felsefeyi Avrupa'nın büyük kesimine hakim kıldığı bir dönemdir, Kierkegaard ise spekülasyon ve sisteme karşı varoluşun somutluğunu ve insanın içselliğini önemser. Ferdifon MÃ¼zik Ferdifon Müzik, Ferdi Tayfur tarafından 1981'de kurulmuş Türk müzik şirketi. 1985 yılına kadar şirketin ismi Odebs Plakçılığı idi. Odebs'in anlamı, "Orta Doğu'nun En Büyük Sesleri"dir. Aşağıdaki listede son yıllarda Ferdifon Müzik etiketi ile albüm yayınlamış sanatçıların listesi bulunmaktadır. Hamelin Hamelin, Almanya'da Aşağı Saksonya eyaletinde yer alan bir şehirdir. Nüfusu 31 Aralık 2012 sayımlarına göre 56,281 kişidir. Fredericksburg, Teksas Fredericksburg, ABD'nin Teksas eyaletindeki Gillespie County'nin merkezi. 2010 itibarıyla nüfusu 10.530'dur. İlk yerleşim 1846'da başlamıştır. D'wayne Wiggins D'wayne Wiggins (d. 14 Şubat 1963), Amerikalı müzisyen, blues gitaristi, yapımcı, besteci ve toplum aktivisti. 1990'larda kurulan Tony! Toni! Toné! adlı soul/R&B grubunun üyesi olarak bilinmektedir. Wiggins 1963'te Oakland, Kaliforniya'da dÃ¼nyaya geldi. Wiggins evli ve üç çocuk sahibidir. West Coast (şarkı) "West Coast" Amerikalı şarkıcı ve söz yazarı Lana Del Rey'in üçüncü stüdyo albümü "Ultraviolence"'tan (2014) bir şarkı. Del Rey ve Rick Nowels tarafından yazıldı, yapımcılığını Dan Auberbach üstlendi. Melankolik bir aşk şarkısı olarak tanımlandı ve aşk ve tutku teması üzerinde Birleşik Devletler'in Batı Kıyıları'na adanmışlık işlendi. Psikedelik rock ve soft rock baladı olan "West Coast", Del Rey'in önceki çalışmalarına kıyasla daha çok gitar yapılı bir şarkıdır. Nakarat kısmında normal temposundan dakikada 60 vuruşlara kadar düştüğü için "iki şarkı bir arada" olarak tanımlandı. Şarkıda Del Rey'in vokallerinde, önceki diskografi çalışmalarına kıyasla daha çok "anksiyetik nefesler" olduğu konuşuldu. 14 Nisan 2014'te albümün çıkış single'ı olarak yayınlanan "West Coast", müzik eleştirmenlerinden olumlu yorumlar topladı. Kimileri Del Rey'in kendine has vokal tarzını övdü. Consequence of Sound, "NME" ve "Spin" gibi birçok medya kuruluşu, şarkıyı 2014'ün en iyi şarkıları listesine ekledi. "West Coast", "Billboard" Hot 100 listesine 17 numaradan giriş yaparak kariyeri boyunca listeye en yüksek pozisyondan giriş yapan şarkısı ve listedeki en yüksek pozisyondaki üçüncü şarkısı oldu ve Rock Airplay listesine 26 numaradan giriş yaparak listeye giren ilk single'ı oldu. UK Singles Chart listesinde ise 21 numaraya kadar yükselerek ilk 40 arasındaki sekizinci şarkısı oldu. Şarkıyı desteklemek için çekilen siyah beyaz video klibi Vincent Haycock tarafından yönetildi ve 7 Mayıs 2014'te yayınlandı. Marina del Rey, Kaliforniya'da ve Venice, Los Angeles'ta çekildi. Minimalist ve melankolik görünüme sahip olan Del Rey, klipte Hollywood dövme sanatçısı Mark Mahoney ile yer aldı. Video klip eleştirmenler tarafından oldukça beğenildi ve 2014 MTV Video Müzik Ödülleri En İyi Sinematografi dalına aday gösterildi. Del Rey, "West Coast"ı tanıtmak için birçok canlı performans sergiledi. Coachella Valley Music and Arts Festival, Austin City Limits Music Festival ve 2014 Glastonbury Festivali'nde şarkıyı seslendirdi. James Vincent McMorrow, Royal Blood, Missio, KUNGS ve Max Jury gibi isimler şarkıyı yeniden yorumladı. "West Coast", Del Rey ve sıkı işbirlikçisi Rick Nowels tarafından kaleme alındı. İkili şarkıyı Kaliflorniya'da yazdı ve Nowels ise besteledi. Kasım 2013'te Del Rey, New York City'deki Electric Lady Studios'a gitti. Beş aylık bir süreçten sonra şarkının alt yapısı için gitarı önce kendisi çaldı, ardından Maximilian Weissenfeldt ile anlaştı. Birlikte "West Coast"ı kaydetmeye başladılar ve önce demo sürümünde klasik bir rock etkili şarkı ortaya çıktı. Del Rey şarkıyı geliştirdi ve Birleşik Devletler'in Batı Kıyıları'na adamak istedi ancak niyeti daha psikolojik olmaktı ve nakarat kısmı kafasındaki düşünceden uzak kaldı. Ardından şarkının yavaşlığını fark etti çünkü tempo, o anki ruh hali ve şarkıyı yazması için önemliydi. Del Rey böylece üçüncü stüdyo albümü "Ultraviolence"'ı Kasım 2013'te tamamladı, ancak hala "West Coast"ın demosu istediği halde değildi. Ardından Electric Lady Studios'ta Dan Auberbach ile tanıştı ve bir gece Queens, New York'a gittiler. Orada basit prodüksiyon teknikleri yüzünden şarkıyı tekrar kaydetmesi gerektiğini fark etti. O gece Del Rey ve Auberbach, şarkının caz tonlarını düzenleyip "Batı Yakası havasına" çevirdiler ve 1970 esintileri verdiler. Ardından Del Rey, şarkıyı kaydetmek için Nashville, Tennessee'ye gitti ve 3 haftalık bir süreçte şarkıyı Easy Eye Sound stüdyosunda Auberbach ile baştan düzenleyip kaydetti. Auberbach'i Kaliforniya'ya davet etti ve şarkılarındaki Kaliforniya havasını dinletti. Shure SM58 mikrofonuyla şarkılarını seslendirdi. Auberbach'e göre "West Coast", Del Rey tarafından "%99 canlı" olarak seslendirildi, şarkının tüm enstrümanları yedi parçaya bölünüp tek tek düzenlendi. Auberbach, şarkının prodüksiyonunu elektronik gitarlarla, perküsyonlarla, 12 yaylı akustik gitarlarla ve synthesizer'lar ile elden geçirdi. Nick Movshon bas ve davulu ele aldı, şarkının yaylı enstrümanları ise Glendale, California'da kaydedildi. Del Rey, şarkının demo sürümünün Auberbach'in yeniden yaptığı prodüksiyonundan tamamen farklı olduğunu belirtti. Del Rey, "West Coast"u şirketine götürüp çaldığında Interscope Records şarkıdan tatmin olmadı ve nakarattaki temponun düşmesini beğenmedi. Del Rey'e "Bu şarkıların hiçbiri radyolarda çalmaz, hızlanman gereken yerde şarkılarının tempolarını yavaşlatıyorsun," dedi. "The Guardian", Del Rey'in "kasvetli hislerini" sürekli şarkı yazmasından ve radyo popundan uzak şarkılar yazması ile ilgili olduğunu açıkladı. Psikedelik rock ve soft rock baladı olan "West Coast", reggae, indie rock, Latin rock, 1960'ların müziği, 1980'lerin müziği ve swing elementleri taşımaktadır. Şarkının yıkıcı yapısı ise pürüzlü çalgıların bir sonucudur ve groove teması, Classics IV'ın "Spooky" (1967) parçasına benzemektedir. Şarkının açılışındaki gitar rifleri, The Black Keys'in 2014 albümü "Turn Blue"yu andırır. "İki parça bir arada" olarak tanımlanan parça temposunu nakarat kısmına geldiğinde düşürür. Nakarattaki ritmi ise The Beatles'ın 1965 çıkışlı parçası "We Can Work It Out"a benzer. Şarkıcının önceki yapıtlarından daha fazla gitar temalı bir parça olarak, minimal country-tarzında surf-gitar ve davul çalgılarını ağırlıklı olarak kullanır. Şarkının ikinci yavaş tempolu kısmı ise The Beatles'tan "And I Love Her"ü (1964) andırır. Bunun sebebi olarak da baritonlar ve katmanlı koro senfonisi yapısının yanında neo-noir motiflerinin yer almasıdır. Nakaratında bas ve perküsyon çalgıları mevcuttur. Şarkının sonunda ise G-funk tizli synthler kullanılmıştır. Rahat vokalleri ele alındığında Del Rey, "Oyna bebeğim, oyna bebeğim / Oh bebeğim, oh bebeğim" dizelerini rahatlıkla söylemiştir. Bu stili ise Stevie Nicks'in 1982 şarkısı "Edge of Seventeen"e benzetildi. Del Rey, şarkıda zahmetsiz, dudakları kıpırdamadan sergilediği vokal performansını yankı efektleri ile katmanlı hale getirmiştir. Bir eleştiriye göre vokalleri, önceki işlerine kıyasla daha duygulu ve "günahkar" bir tonda kullanılmıştır. Ancak bu vokal tonlamasındaki "anksiyete" ve nefesli söyleme biçimi fark edilir derecedir ve fısıldayışlı şarkı söyleme oktav aralığındadır. Aynı zamanda şarkıdaki geri vokal kısımlarını da kendi söylemiştir. Bu vokaller daha çok "inleme" ve "gerçeklikten uzak, çağrışımlı" olarak tanımlandı. "MuuMuse"'a göre Del Rey'in sesi, "nefesli ve ekstazi etkisi altında" olarak değerlendirildi. Şarkı boyunca kullandığı tonu aynıdır ancak nakaratlardaki ses tonu sinematik stile geçmektedir. "West Coast", Portishead ve Beach House gruplarının işlerine benzetildi. Aynı zamanda "Born to Die" ve "Paradise" (2012) albümlerinin tonuna yakın ancak onların "evrim geçirmiş hali" olarak değerlendirildi. "The Guardian" yazarı Harriet Gibsone, şarkıyı "yan vuruşlu, "Born to Die" melodramasında", olarak tanımlarken," aynı yayın kuruluşundan Tim Jonze, "Born to Die'ın daha hip-hop versiyonu" yazdı. Önceki şarkılarına kıyasla tamamen psikedelik tarzı benimseyen parça, eleştirmenlere The Turtles'ın 1969 parçası "You Showed Me"yi anımsattı. "West Coast", ortak zamanda 4/4 zamanla dakikada 123 vuruşla yazılmış yavaş tempoda bir şarkıdır ve nakaratında 65 vuruşa düşmektedir. Fa diyez minör notasında yazılmıştır ve vokal aralığı F'den C'e kadar uzanmaktadır. Temel olarak nota dizilimi Fm-Fm-E-D-Fm-E-D-E ile başlar, nakaratında ise Bm-D-Fm-Fm-Cm-D-D-E ile devam eder. Melankolik aşk şarkısı temasına sahip olan "West Coast", şarkı sözlerinde bir kadının aşkı ile tutkusu arasındaki durumu ifade eder. Aynı zamanda Del Rey'in Kaliforniya'daki bölgesine adanmıştır, ve bölgesi de şarkıda yer almıştır. Parçada sevgilisinden ayrılıp Kaliforniya'daki şöhret vaatlerini tercih ettiğini anlatır, bu durumun ise ilişkisindeki yarattığı karmaşıklığı anlatarak devam eder. Önceki işlerine benzer şekilde sözler hem çok açık, hem de mecazen kapalıdır. "West Coast" içerik olarak zor bir aşk şarkısı olarak tanımlanırken ayrılığa yakın bir temaya sahiptir. Aynı zamanda "gençlik yaz hatıraları ve unutulan romantizm" kategorisinde de yer alır. Sonic Youth'un 1994 şarkısı "Superstar" ile kıyaslayan Molly Lambert, parçayı şöyle analiz etti: ""Born to Die" döneminde Lana bize 'Beni lütfen fark edin, yapımcılar!' diye bağırırken 'West Coast' parçasında aslında fark edilmek istememesini ve kendi işini istediği şekilde zaten yönlendirebileceğini gösteriyor." "West Coast", "Ultraviolence"'ın çıkış single'ı olarak yayınlandı. Şarkının adı ilk kez Facebook ve Twitter platformlarında şarkıcı tarafından 3 Nisan 2014'te duyuruldu. 10 Nisan 2014'te Del Rey, şarkının kapak fotoğrafını yayınlayarak ilk cümlelerini yazdı. Aynı fotoğraf, Los Angeles'taki reklam panolarında, aynı sözlerle yer aldı. Sarı tonlarındaki kapak fotoğrafında, Instagram filtresi kullanıldı. Del Rey, bir Kaliforniya sahilinde sade bir makyajla dalgaların önünde durup poz verdi. Durgun ifadesi ile gözleri kameraya doğru dönüktür. Dalgalı saçları ile üzerinde kot ceket ve beyaz bir tişört vardır. Bazı eleştirmenler, şarkının ve kapak stilinin, "Born to Die" dönemine geri dönüşü olarak tanımladı. "West Coast", BBC Radio 1'da, 14 Nisan 2014'te prömiyerini yaptı. Ardından şarkıcının Vevo hesabına yüklendi. 14 Nisan 2014'te İtalya'daki contemporary hit radiolarına gönderildi. Ardından 22 Nisan 2014'te Kanada ve Birleşik Devletler'de indirilmeye açıldı. Daha sonra ise uluslararası çoğu bölgede dijital indirmeye sunuldu. "West Coast" her ne kadar dijital olarak yayınlansa da Birleşik Krallık radyolarına 25 Mayıs 2014'te, Almanya'ya ise 30 Mayıs 2014'te gönderildi. ABD'deki modern rock radyolarına ise 3 Haziran 2014'te ulaştırıldı. Del Rey'in 2012'de "Blue Jeans" adlı parçasının da yapımcısı olan Dan Heath, şarkının bir remiksini yaptı ve 19 Mayıs 2014'te "Vice" dergisi aracılığıyla paylaştı. Şarkının radyolara gönderilen, albüm versiyonundan daha kısa ve daha "radyo dostu" olan bir miksi ise Auberbach tarafından yapıldı. Auberbach'in yeni versiyonu, orijinal sürümünden "daha net ve daha Karayip ve tropikal havada" bulundu. "West Coast"un orijinal birçok remiksi ise daha sonra Alle Farben, Camo & Krooked, Four Tet, Jabberwocky, MK, Solomun, The Young Professionals ve Zhu tarafından yayınlandı. "West Coast", müzik eleştirmenlerinden olumlu yorumlar topladı. "Stereogum"'dan Michael Nelson, "İnsanı avlıyor, hipnotize ediyor ve tüm iskelet sistemimi rahatlatıyor, özellikle tempo nakaratta düştüğünde," diye yazdı. "Nylon" yazarı Liza Darwin, şarkıyı överek "rahatlatıcı" ve "tamamen kulak pası silici" yazdı. "Maria Claire"'den Lauren Valenti "retro cennetten bir parça," diye adlandırdı. "MuuMuse" yazarı Stern, "devrimci" ilan ettiği parçayı "Normal pop müzikten tamamen ayrı bir boyutta," diye adlandırdı ve ekledi: "2014 radyolarındaki her şeyden çok farklı." "The A.V. Club", "West Coast" için albümün en öne çıkan parçası yorumunu yaptı. "AltSounds" yayını, parça için Del Rey'in 2014'te yayınladığı en iyi iş yorumunu yazdı. "Şarkı ve şarkıcı her ne kadar farklı şekillerde tanımlansa da tamamen 'pop hitlerinin' etrafından dönmüyor," yazdı. "Oyster" yazarı Jerico Mandyvur, "Bu mükemmel auranın çekici gücünü inkar edemezsiniz, özellikle LA gizemlerini, karanlık ve femme fatale imgesini," yazdı. "Music Times"'dan Carolyn Menyes, "West Coast" için "Del Rey'in şimdiye kadarki en iyi şarkılarından biri ve Auberbach'in de etkisi görülüyor," dedi. Del Rey röportajında "Sesi çok iyi, aynı zamanda şarkıdaki tutkuyu da hissettiriyor," dedi. Aynı yayından Caitlyn Carter, Joey DeGroot ve Kyle Dowling de parçayı "Ultraviolence"'daki en öne çıkan parça olarak tanımladı. "The Guardian" yazarı Kate Hutchinson, şarkıyı son beş yıldaki en iyi pop şarkılarından biri olarak tanımladı. Aynı yayın kuruluşundan Kitty Empire da şarkı için "West Coast' tamamen duyduğunuz her şeyin gelişmiş bir versiyonu, iki şarkı bir arada zengin bir içeriğe, detaya, ritme, atmosfere ve klasa sahip," yazdı. Drowned in Sound yazarı Robert Leedham, şarkı için "West Coast, Del Rey'in 'Video Games'inden sonraki en çarpıcı işi ve yeni bulduğu havalı tarzın öncüsü," yazdı. Leedham aynı zamanda Del Rey'in nota değişikliklerini de yorumlarken "ustaca" kelimesini kullandı. CBS Corporation'dan Scott T. Sterling, şarkıyı Del Rey'in diğer parçalarından ayıran eleştirisini yazdı, "2014'ün en iğneleyici hitlerinden biri," diye ekledi. "The Boston Globe" yazarı James Reed, "West Coast'ın nakarata girişteki mimikleri ve aceleciliğinde karanlık bir hava mevcut," yazdı. "Rolling Stone" yazarı Caryn Ganz, parça için Del Rey'in önceki çalışmalarından tamamen farklı ve "dönüşümlü" olduğunu yazdı. "Ultraviolence" için yapılan bir eleştiride "Clash" dergisinden Mike Diver, albüm içeriği için "West Coast, tamamen albüme hizmet ediyor ve albüm dengesini diğerleri için ayarlıyor," yazdı. "Consequence of Sound" dergisinden Sasha Geffen, şarkıyı "mantığa aykırı bir parça" olarak tanımladı ve ekledi: "Sıcak yaz aylarında eski bir arabadan dışarıya yayılan müzik gibi." "Vice" dergisinden Marissa G. Muller ise şarkıyı "Golden State'in en iyi marşlarından biri," olarak tanımladı. "West Coast" 2014 yılında birçok medya kuruluşunun listelerinde en iyi şarkılardan biri olarak tanımlandı. "The Village Voice"'in Pazz and Jop eleştirmenleri, 2014 yıl sonu listesinde şarkıyı 49 numaraya koydu. "Cosmopolitan" dergisi 2014'ün En İyi 50 Şarkısı arasından 3 numaraya yerleştirdi. "Music Times" da 2014'ün En İyi 25 Şarkısı listesinde "West Coast"u 3 numaraya koydu ve ekledi: "West Coast'un yayınlanması ile Lana Del Rey'in müziği sonunda kompleks ve hassas yapısından ayrılarak muhteşemliğe ilerledi." "Idolator" sitesi, 2014'ün En İyi Pop Single'ları listesinde şarkıyı 5 numararaya koydu. Bianca Gracie, şarkıyı listelerken "Albümdeki hiçbir şey 'West Coast' kadar iyi değil," yazdı ve şarkıyı "sonsuz yaz aylarının soundtrack'i" olarak tanımladı. "NME"'in 2014 listesinde şarkı, 50 şarkı arasından 11 numaraya yerleştirildi. "Consequence of Sound" 25 numaraya, "Stereogum" ise 31 numaraya koydu. "Spin" dergisi, şarkıyı 2014 Yılının En İyi 101 Şarkısı listesinde 29 numaraya koyarken "2014'ün en şehvetli Top 40 hiti," yorumunu yazdı. "The Huffington Post", "West Coast"u 2014'ün En İyi Şarkıları listesinde 12 numaraya koyarken "Yaz için muhtemelen çok karanlık bir parça ancak hak ediyor," yazdı. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki radyolarda çok fazla çalmamasına rağmen "West Coast", "Billboard" Hot 100 listesine 17 numaradan giriş yaptı. Del Rey'in en yüksek girişi ve ikinci en yüksek listelenen şarkısı oldu, "Summertime Sadness"ın arkasına yerleşti. Şarkının listelenmesinde rol oynayan 68'lik yüzde, single'ın yayınlandığı haftaki 118,000 kopya dijital satış yapması sayesinde gerçekleşti. Kalan 32'lik yüzdede ise şarkı, 2.7 milyon kez çevrim içi olarak dinlendi. "West Coast", Digital Songs ve Streaming Songs listelerine sırasıyla 6 ve 16 numaradan giriş yaptı. İkinci haftasında şarkı, Hot 100 listesinden çıktı ancak "Ultraviolence" albümünün yayınlanmasıyla 5 Temmuz 2014'te tekrar giriş yaptı. "West Coast" Del Rey'in Rock Airplay listesine giren ilk single'ı oldu ve 26 numaraya kadar yükselerek toplamda 9 hafta geçirdi. Kanada'da "West Coast", Canadian Hot 100 listesine 3 Mayıs 2014 tarihinde 26 numaradan giriş yaptı ve Del Rey'in ülkede, "Summertime Sadness"tan sonraki ikinci en yüksek girişi oldu. Okyanusya'da ise ARIA Charts listesine 4 Mayıs 2014'te 44 numaradan giriş yaptı ve listede toplamda iki hafta geçirdi. Official New Zealand Music Chart listesine 31 numaradan giriş yaparak Del Rey'in Yeni Zelanda'da, "Summertime Sadness" ve "Young and Beautiful" şarkılarından sonraki üçüncü listeye giren şarkısı oldu. "West Coast", Syndicat National de l'Édition Phonographique listesine 26 Nisan 2014'te 34 numaradan giriş yaparak Del Rey'in Fransa'daki yedinci ilk 40 hiti oldu ve listede toplam 26 hafta durdu. Almanya'nın GfK Entertainment listelerinde 22 numaraya kadar yükselerek listede 14 hafta harcadı, Almanya'da da dördüncü ilk 40 hiti oldu. İrlanda'daki Irish Singles Chart listesine 17 Nisan 2014'te giriş yaptı ve 31 numaraya kadar yükseldi. Del Rey'in bu ülkedeki beşinci ilk 40 hiti oldu, listede yedi hafta geçirdi. "West Coast" Birleşik Krallık'ta ise UK Singles Chart listesinde 14 numaraya yükseldi, 7 Haziran 2014'te ise 21 numaraya geriledi, ilk haftasında 15,649 kopya sattı. Birleşik Krallık'ta "Ultraviolence"'ın yayınlanmasıyla birlikte 5,517 kopya daha sattı ve 36 numarada kendini gösterdi. Şarkı, Del Rey'in ülkedeki sekizinci ilk 40 hiti oldu ve listede altı hafta harcadı. Yunanistan'da ve İsrail'de ilk 10 arasına, Macaristan, İtalya, İskoçya, İspanya ve İsviçre'de ilk 20 arasına girdi. "West Coast"un video klibi Vincent Haycock tarafından Marina del Rey, Kaliforniya'da ve Venice Los Angeles'ta, Nisan 2014'te çekildi. Del Rey'e klipte Hollywood dövme sanatçısı Mark Mahoney ve Bradley Soileau eşlik etti. Del Rey, Mahoney'i kendine güvenli bir aşık olarak tanımladı. "Clash" dergisi ile yaptığı bir röportajda şarkıcı, "Video klibi de şarkının atmosferine uydurmaya çalıştık, karanlık olsun istedik ancak neler olacağını söylemek de zor," dedi. Klibin ise Chet Baker belgeseli Let's Get Lost'tan (1988) etkilenildiğini belirtti. Şarkıcı aynı zamanda klipteki aynı havanın sürekli sürdürülmesini ve siyah beyaz çekimlerin klibin son sahnesindeki "HD renkli hayal sahnesi" ile sonlanmasını istedi. Klipten ilk görüntüler 7 Nisan 2014'te internete verildi. "West Coast"un sadece şarkı videosu, klipten ufak bir sahnenin tekrar etmesi ile birlikte 14 Nisan 2014'te internete koyuldu. Siyah beyaz çekimlerle Del Rey'in üzerindeki deri ceket ve yanında sevgilisini oynayan Mohaney ile birlikte sahildeki ağır çekim yürüyüşlerini içeren video, yayınlandıktan sonra "Billboard" Hot 100 listesine şarkının girmesine neden oldu. Del Rey ardından 2 Mayıs 2014'te klipten bir görseli Instagram adresinden paylaştı. YouTube hesabına yüklenen aynı tekrarlanan sahnenin olduğu bu görselde Del Rey, sigarasını yakıyor ve içiyor. 6 Mayıs 2014'te, Interscope, şarkının reklamını yapmak amacıyla klibin tamamlanmamış versiyonunu yükledi ancak hemen silindi, sonraki gün tamamlanmış hali yüklendi. 12 Mayıs 2014'te klip, iTunes Store'a yüklendi. YouTube'da 100 milyondan fazla izlenme topladı. Siyah beyaz video klip, karanlık, havalı, gizemli olarak tarif edildi ve Del Rey'in kişiliği ile özdeşleştirildi. Minimalist ve melankolik görsellerde Kaliforniya'nın görselleri kullanıldı Del Rey'in sevgilileri olarak iki farklı kişi yer aldı. Del Rey, 1960'ların esintileri eşliğinde gözleri kapalı biçimde şarkıyı söylerken klip devam eder. CBS Corporation yazarı Courtney E. Smith, klibi "Yin ve yang dengesi, gençlik umudunun ve Hollywood heyecanının yanında endüstrinin olumsuzlukları," yorumunu yaptı. Klip, yollardaki palmiye ağaçlarını ve lambalarını ekrana getirerek başlar. Sahil kenarındaki kaykaycılar da ekrana gelir. Önce romantik yaklaşımlar ve moda dergisi reklamlarını andıran görseller ile başlar. Şarkıcı, iki farklı sevgili ile ekrana gelir. İlkinde Del Rey, daha genç, uzun saçlı ve deri ceketli biri ile sahilde eğlenir. Pasifik Okyanusu sahilinde dalgaların içinde birbirlerine kur yaparlar. Klibin birinci dakikası yirminci saniyesinde, görseller, şarkının ritmi ile birlikte değişir. Şarkıcı, elmas mücevherler içerisinde daha yaşlı birinin yanında, üstü açık bir arabanın arka koltuğunda yolculuk yaparken Del Rey, uzaklara bakıp sigarasını içer. Ağır çekim sahnelerde Del Rey'in yanındaki yaşlı sevgilisi, yapımcı Robert Evans ve Scott Weiland çağrışımlarını yaptı. Bir diğer sahnede ise arka koltukta sigara içmeye devam eder.. Del Rey, bu sahnelerde havalı bir kişilik sergiler, ancak ikilinin mevcut ilişkisi, Del Rey'in yansıttığına göre özlem içermektedir. Ardından sahneler tekrar sahile, Del Rey ve genç sevgilisine döner. Burada düşük kalite filtresi uygulanmıştır. Klibin son sahnesi ise siyah beyaz çekimler üzerine renklendirilmiş alevler ile biter. Del Rey alevler içerisinde saçlarını tarar, kırmızı bir elbise içinde Sunset Boulevard stili ile "Aşığım" dizelerini söyler, video klip karararak sonlanır. "West Coast" video klibi, Del Rey'in önceki videografilerine benzer özellikler taşımaktadır. Siyah beyaz çekimler, eski tarz görseller ile "Blue Jeans" ve "National Anthem" kliplerine benzetildi. "Video Games" ve "Summertime Sadness" kliplerinde "ev yapımı" görseller ve eskitme filtreleri kullanılırken "National Anthem" klibinde de dövmeli eller görselleri kullanılmıştı. Del Rey'in önceki kliplerinde de oynayan sevgilisi Soileau, "Blue Jeans" ve "Born to Die" kliplerinde de yer almıştı. "Ride" klibinde de benzer şekilde yaşça büyük sevgilileri yer aldı. Del Rey'in karakteristik göz makyajı da "West Coast" klibinde devam etti. Eski nişanlısı Barrie-James O'Neill'den gelen ve "Off to the Races" görsellerinde de yer alan yaşça büyük sevgili konsepti, Chris Isaak'in 1990'daki video klibi "Wicked Game" ile kıyaslandı. Klip, eleştirmenlerden olumlu yorumlar aldı. 2014'te MTV Video Müzik Ödülleri En İyi Sinematografi kategorisine aday gösterildi ancak Beyoncé'nin "Pretty Hurts" klibine kaybetti. Greenspun Media Group'tan Chad Saville, klibi "gizemli, sanat ve Kaliforniya dolu" olarak tanımladı. "Billboard" dergisi klip için "Lana bildiğimiz Lana," diye yorumladı, yazar Jason Lipshutz devam etti: "Geçmişini yakıp batı yakasında arayışına devam mı ediyor? Birçok açıdan saygıyı hak ediyor, zaten orada." Bu eleştiriden sonra "E!" yazarı John Boone, cevap olarak "West Coast' Del Rey'in şimdiye kadar yaptığı en Lana Del Rey-vari işi," yazdı ve ekledi: "Görebileceğiniz en havalı sigara içişi." "Refinery29"'den Hayden Manders, klip için "mükemmel Del Rey klibi" yazdı ve ekledi: "Sigaralar, trajik Hollywood yıldızı ve Bradley Soileau." Manders yorumuna devam etti: "West Coast' yeteri kadar melankolik ve 'Summertime Sadness'ın verdiği para havasını devam ettiriyor." "Rolling Stone" dergisi yazarı Killian Young, klibin eski tarz Hollywood film noir havasını övdü. HitFix'den Melinda Newman, görselleri "Hollywood masalı," olarak tanımladı ve devam etti: "Aşırı farkındalık içinde [...] "Double Indemnity" ve "The Postman Always Rings Twice" filmleri modasını taşıyor." "Slant Magazine" yazarı Alexa Camp, video klip için şarkının sözlerini yansıttığını ve Del Rey'in geleneksel standartlarına uyduğunu belirtti. Darwin, klibi Del Rey'in kısa filmi Tropico'ya (2013) uygun buldu ve ekledi: "Sinematik bir iş, muhteşem bir makyaj ve retro havası ve modern özgürlüğün karışımı." "Complex" yazarı Lauren Nostro, "çarpıcı, sinematik ve çok güzel," yorumlarını yaptı. "Glamour" dergisinden Anna Moslein, "yaz için muhteşem" diye ekledi. Zumic'ten Bradley Bershad, klibi "Tamamen dramatik bir zaman dilimi," diye yorumladı ve klibin karanlık temasını ve noir etkilerini överek "eski tarz, yeni tarzla birleşiyor." Bershad'ın eleştirisine benzer şekilde Smith de "Birbirleriyle uyumlu zaman akışı, kadın cinselliği ve Hollywood teması," yazdı. DeGroot klibin siyah beyaz temasını övdü. TheWrap ise Del Rey'in "vintage Kaliforniya zengin çocuğu görünümünü" beğendiğini yazdı ve Hollywood temasına uyduğunu belirtti. "The Fader" dergisinden Patrick D. McDermott ise klibi "klasik, Del Rey'in romantik siyah beyazlığının kederi," olarak adlandırdı. Nelson ise klibin şarkıya kıyasla zayıf kaldığını ancak şarkıyı yansıttığını yazdı. Del Rey şarkının bir kısmını ilk kez Las Vegas'ta, 11 Nisan 2014'te seslendirdi. Ardından Coachella Valley Music and Arts Festival'inde, 13 Nisan 2014'te tam halini seslendirdi. Arka plan ekranlarında doğal çekim olan palmiye ağaçları ile üzerinde bir elbise ile şarkıyı söyledi. İzleyicilere sürekli öpücükler gönderdi. Bu performansı sayesinde Del Rey, Twitter üzerinde Coachella Festivali'nin en çok konuşulan sanatçısı oldu. "Billboard" yazarı Keith Caulfeild'e göre şarkı, Coachella'daki çıkışı sayesinde "Billboard" Hot 100 listesine 17 numaradan giriş yaptı. VH1 yazarı Meghan O'Keeffe, şarkının performansı için "kalabalığın beğendiği bir şarkı" yazdı. Lipshutz, Del Rey'in Coachella performansını güçlü buldu. İlk performansa göre "kazanan bir şarkı" konumuna geçti. 15 Nisan 2014'te, Comerica Theatre, Phoenix, Arizona'da şarkıyı seslendirdi. "Phoenix New Times" yazarı Jim Louvau'ya göre "mükemmel eleştiriler" topladı. "The Arizona Republic" yazarı Ed Masley ise "tamamen asillik" yorumunu yaptı. "West Coast" aynı zamanda Del Rey'in 2014 dünya turu repertuvarında da yer aldı. Turnenin 2 Mayıs 2014'teki Nashville konserinde Del Rey, "Nashville Scene" tarafından şöyle eleştirildi: "Yeni albümde görünüşe göre çok güzel şeyler yaşanacak, bu şarkı bunun ipucu." Del Rey'in 6 Mayıs 2014'teki House of Blues, Boston performansı için Reed, "Şarkının Kaliforniya öpücüğü hayat tarzına uygun," yorumunu yaptı. 17 Mayıs 2014'te Aragon, Georgia konserindeki performansı için "Chicago Tribune" gazetesinden Bob Gendron da şarkıyı ve performansı aynı şekilde övdü. 25 Mayıs 2014'te Toronto'da gerçekleşen konserinde, "Toronto Sun" gazetesinden Francois Merchand, "'West Coast'ın kontrollü vokal kontrolü Del Rey'in zayıf hareketleri ile bütünlük sağlamıyor," yazdı. Del Rey, "West Coast" parçasını Glastonbury Festival 2014'te seslendirdi. Arka plan ekranlarında ise klipten görseller döndü. Hutchinson, bu performans için "Cızırdayan gitarlar, ağır atmosfer ve mükemmel davullar," yorumunu yaptı. BBC News'den Mark Savage, "dramaya uygun" buldu. 15 Temmuz 2014'teki promosyon konserinde, Cork şehrindeki performansında Del Rey, İrlanda bayrağı açarak "West Coast"ı seslendirdi. Aynı zamanda 4 Ekim 2014'te, Austin City Limits Music Festival'de de performans sergiledi. 14 Ekim 2014'te, Hollywood Forever Cemetery'de de şarkıyı canlı söyledi. İrlandalı şarkıcı James Vincent McMorrow, 6 Haziran 2014'te şarkıyı yeniden yorumladı. Şarkının remiksli versiyonu, Amerikan şarkıcı Travis Garland tarafından yayınlandı. Daha çok trap ağırlıklı bir prodüksiyona sahip olan bu versiyonu 10 Temmuz 2014'te internete yüklendi. İngiliz grup Royal Blood, şarkıyı 15 Eylül 2014'te NPO 3FM'de yeniden yorumladı. Amerikan ikili Missio, şarkının yeniden yorumunu 3 Mart 2016'da yayınladı. Kayıt stüdyoları Personel Bilgiler "Ultraviolence" albüm lineer notlarından alınmıştır. 2014 Masters TurnuvasÄ± 2014 Masters Turnuvası 10-13 Nisan tarihleri arasında Augusta National Golf Club'da düzenlenen golf turnuvasıdır. Jonas Blixt ve Jordan Spieth'i üç vuruş farkla geride bırakan Bubba Watson bu turnuvadaki ikinci şampiyonluğunu elde etmiştir. Turnuvaya katılan 97 oyuncunun 51'i 148 ve altı toplam vuruşla (+4) haftasonuna kalmayı başarmıştır. West Coast West Coast ÅŸu anlamlara gelebilir: Bojan Dubljević Bojan Dubljevic (24 Kasım 1991, Nikšić, Karadağ), Liga ACB ekiplerinden Valencia BC'de forma giyen Karadağlı profesyonel basketbolcuduur. 2.06 m 107 kg ağırlığında olan oyuncu Uzun forvet pozisyonunda görev almaktadır. Tariku Bekele Tariku Bekele (d. 28 Şubat 1987), Etiyopyalı uzun mesafeci. Genellikle 5000 metrede yarışan Bekele, Kenenisa Bekele'nin kardeşidir. Bekele 2008 Pekin ve 2012 Londra Oyunları'nda ülkesini temsil etti. Pekin'de 5000 metre finalini 13:19.06'la tamamlayabilen sporcu, ilk olimpiyatında altıncı oldu. Bekele Londra'da bu kez 10.000 metre koştu ve 27:31.43'lük derecesiyle bronz madalyanın sahibi oldu. Sağ Salim 2: Sil Baştan Sağ Salim 2: Sil Baştan, 2014 yapımı Türk komedi filmi. 18 Mayıs 2012 tarihinde vizyona giren Sağ Salim'in devam filmidir. Yönetmenliği ve senaristliği Ersoy Güler üstlenmiştir. Recai, Salim ve Nihal'i bırakıp kaçmıştır. Tek başlarına kalan Salim ile Nihal yurt dışına kaçacaklardır. Bunun için Pala lakaplı bir adamın yerine giderler, ancak Salim yanlışlıkla Palayı öldürür ve onun arabasına atlayarak kaçarlar. Yolda, arabanın içinde kaçak arap'lar olduğunu fark ettiklerinde işler karışır. Üstelik Nihal'in annesinin kaçırılması ve ölümler ile yine başları beladan kurtulmayacaktır. McMillan Brothers Rifle Company McMillan Brothers Rifle Company, ABD merkezli bir silah ÅŸirketi. "McMillan Group" şirketinin ilk adımları Gale McMillan'ın 1973'te girdiği yarışlarda kendi kullanımı için kundak üretmesiyle ve daha sonraki yıllarda başka kişilerden de kundak üretmesi için sipariş almasıyla başlamıştır. Şirket 1980 yılında ilk keskin nişancı sistemi olan McMillan Tac-50'yi tasarlayarak üretimine başlamıştır. Silah günümüzde ABD, Kanada, Fransa ve Türkiye tarafından kullanılmaktadır. Şirketin ürettiği silahların kendine özgü Bolt ve tetik sistemleri bulunmaktadır. Bolt'un dış görünüşü de kendine özgüdür. Şirket dünyada çok ünlü bir kundak üreticisi olup prensip olarak hiçbir modelinde ahşap kundak kullanmamaktadır. Şirket başka firmaların ürettiği silahlara da özel tasarım kundaklar üretmektedir. Himalaya b覺ld覺rc覺n覺 Himalaya bıldırcını ya da dağ bıldırcını ("Ophrysia superciliosa"), sülüngiller ailesine ait orta büyüklükte bir bıldırcın türü. Son olarak 1876'da gözlenen türe Hindistan'ın Himalayalar bölgesinde rastlanmıştır. Türün soyu ciddi tehdit altında bulunmaktadır. Jordan Spieth Jordan Spieth (d. 27 Temmuz 1993), Amerikalı golfçü. 2012'de profesyonel olan golfçü PGA Tour'da ikisi büyük turnuvalarda olmak üzere dört şampiyonluk elde etmiştir. University of Texas at Austin mezunudur. 2013 yılında PGA Tour'da Yılın Çaylağı seçilmiştir. 2015'te Masters ve Amerika Açık şampiyonluğu yaşayan Spieth bu iki turnuvayı aynı yıl içinde kazanma başarısı gösteren altıncı oyuncu olmuştur. Dario Šarić Dario Šarić (8 Nisan 1994, Şibenik , Hırvatistan), NBA takımlarından Phoenix Suns'ın formasını giyen profesyonel Hırvat basketbolcudur. Resmi boy uzunluğu 2.08 olan oyuncu Uzun forvet ve Kısa forvet pozisyonlarında oynamaktadır. 2014 NBA Draftı'nda 12. sırada Orlando Magic tarafından seçilmiş ve draft gecesi yapılan takasla hakları Philadelphia 76ers'a geçmiştir. Profesyonel kariyerine 2009 yılında Hırvatistan 2. Basketbol Ligi takımlarından Zrinjevac takımıyla başladı. Buradan 2010-11 sezonunu geçirdiği Dubrava takımına transfer olduktan sonra 2011 yazında Hırvatistan Basketbol Ligi ve Adriyatik Ligi takımlarından Zagreb'e transfer oldu. 2011 yazında Mario Hezonja ve Dominik Mavra'nın da içinde bulunduğu takımıyla birlikte Nike İnternational Junior turnuvasını kazandı ve final performansında gösterdiği 19 sayı 14 ribaund 10 asistlik performansla bu turnuvanın MVP'si oldu. 2010 ve 2011 yıllarında FIBA Avrupa Yılın Genç Oyuncusu ödüllerine aday oldu ancak kazanamadı. 2012 yılında üst üste ikinci kez Oregon eyaletinin Portland kentinde düzenlenen Nike Hoop Summit maçında Dünya Karması'na seçildi. Dünya Karması'nın ABD Takımı'nı yendiği karşılaşmada Saric 13 sayı 14 ribaund ve 5