hedefe götürecek adımlar Sağlıklı besleneceğim. Beni bu hedefe götürecek adımlar Sigara, alkol ve diğer bağımlılık yapan maddeleri bırakıyorum. Beni bu hedefe götürecek adımlar Kendimi ve yaratıcılığımı takdir ediyorum. 38 Duygularımı uygun şekilde ifade ediyorum. Yeni fikirlere açık olacağım. Beni bu hedefe götürecek adımlar Beni bu hedefe götürecek adımlar Kararlarımı en yüksek yararıma olacak şekilde veriyorum. Yeteri kadar dinleneceğim. Beni bu hedefe götürecek adımlar Beni bu hedefe götürecek adımlar Kendime ve başkalarına saygı duyuyorum. Değişimi istekle kabul ediyorum. Beni bu hedefe götürecek adımlar Beni bu hedefe götürecek adımlar 39 da stresi tetikleyen eski, sizi sınırlayan düşünce ve zihinsel kalıplarınız üzerinizdeki güçlerini kaybedecekler. Önleyici sağlık kurallarıma uyacağım. Olumlamaları kullanmak ‘iyi' olmayan diğer düşünceleri bastırmak değildir ama. Aksine olumlamalar, sizin için olumlu bir amaca hizmet etmeyen düşüncelerden kurtulmak için kullanacağınız şekillendirme araçları olarak kullanılırlar. Örneğin eğer bas ağrısına eğilimliyseniz ve düşünceleriniz bir suredir başınızın ağrıdığını size tekrar ediyorsa, bu tarz düşünceleri beslemek yerine Artik bas ağrılarım iyileşti ve ben bu şekilde devam etmesini hak ediyorum gibi bir olumlamayı tekrarlayarak bunun üstesinden gelebilirsiniz. Başlangıçta bu size saçma gelebilir ya da kendinizi kandırıyor gibi düşünebilirsiniz, ama olumlamaya dikkatinizi vererek tekrarlamaya devam ederseniz çok geçmeden olumlamaya inanarak söylemeye başlayacaksınız ve sonuç kendini gösterecektir. Beni bu hedefe götürecek adımlar Şimdi bir de bolluk ve bereket programıyla bilinçaltımızı programlayalım ama bundan önce olumlamaların ne olduğuna ve nasıl ise yaradıklarına göz atalım. Olumlamalar Olumlamalar hayatınızın her alanında kullanılabilirler. Daha etkili olması için sizi en çok rahatlatan bir veya iki olumlamayı ezberleyin, her negatif düşünce aklınıza geldiğinde olumlamanızı tekrar edin. Ayrıca her gün ya da günde iki defa olumlamanızı 10-20 defa tekrarlamanızda oldukça yararlı olacaktır. Olumlamalar, -'oto-öneriler' olarak da bilinirler- kendi hakkınızda ve/ya sağlığınız hakkındaki düşünüş biçiminizi değiştirmek için kullanılan pozitif ifadelerdir. Bilinçaltımız gerçek ile hayal edilen arasındaki farkı bilmediğinden, hangi öneriyi sunarsak ona cevap verir. Böylece, en baskın inançlarınızla, davranışlarınızla ve düşüncelerinizle uyusan gerçekliği yaratmak için size yardımcı olurlar. Aklınıza gelen negatif ve/ya kendinizi onurlandırmayan düşünceleri, onların ardından pozitif bir olumlamayı tekrar ederek zihninizi tekrar eğitebilir ve etrafınızdaki dünyaya kendinizden daha emin cevap vermeyi öğrenip, genel sağlığınızı da iyileştirebilirsiniz. Zamanla anksiyete, depresyon ya Yararlı olumlamalardan bazıları şunlardır ‘Sağlıklıyım, rahatım ve ağrı ile hastalıktan uzaktayım.' 40 ‘Kendimi seviyorum, sağlıklı ve canlı olmayı hak ediyorum.' Amaç. Amaç sizi ‘Bolluk ve Bereket Kanalına' çekmektir. Evren sizi, olabildiğiniz kadar siz olmanız için bekliyor. Bolluk ve bereket sizin tam olarak bilinçli bir birey olmanızın vesilesidir. Eğer gerçekten hayatınızda ilerlemeye hazırsanız, bu Bolluk ve Bereket Şifa Programı size oraya götürecektir. ‘Kendimi onaylıyorum, ben olmak güvenli.' ‘Kendime ve başkalarına karşı esneğim, açığım ve sevgi doluyum.' ‘Her gün, her şekilde daha iyi olmaya devam ediyorum.' Hazırlık. Bu çalışmayı 60 gün boyunca her gün yapmaya söz vermeniz, sorumluluğu almanız gereklidir. Eğer bir günü kaçırırsanız, programa tekrar baştan başlamanız gerekmektedir. Tam olarak 60 gün boyunca bu şifa programını tamamladıklarında, pek çok insanin hayatlarının daha iyiye doğru dönüştüğünü fark ettiler. ‘Hayatin akışındayım ve hayatta olduğum için minnettarım.' ‘Her şekilde iyileşiyorum ve hayatin sunduğu neşeyi kabul etmeyi öğreniyorum.' ‘Hayatımın sorumluluğu bana ait ve sorunlarımı kolaylıkla çözüyorum.' Bu program nasıl uygulayacağız. Bu alıştırma her gün 15 dakika boyunca yapılmalıdır. Alıştırmaların sırası önemlidir. Sırasıyla yapılmalıdır. 3 bolümden oluşmaktadır Bolluk ve Bereket Şifa Programı 1. Bolluk ve Bereket Şifa Duası ( 2 dk.) 2. Bolluk ve Bereket Olumlamaları (12 dk.) Nedir. Dilediğini iste ve sana dönsün Tanrı'nın bizden yapmamızı istediği şeydir. Tanrı herkese yetecek kadar çok, hayal edilemeyecek kadar fazla bolluğu ve bereketi olan bir evren yarattı. Tek yapmanız gereken İlahi Doğum Hakkınız olan bolluk ve bereketin kapısını çalmaktır ve o size açılır. 3. Bolluk ve Bereket Şifa Anahtarları (1 dk.) 41 1> Bolluk ve Bereket Şifa Duası hayatımdaki hareketidir ve herkese karsı harika bir biçimde, bütünsel olarak bir kutsanmadır. Teşekkür ederim Tanrım. Simdi bilinçaltımda paraya ve bolluğa olan tavırlarımın içsel şifasını kabul ediyorum. Bütün kalbimle bu iyileşmenin tüm yanlarını minnettarlık, teşekkür ve sevgiyle kabul ediyorum. Sadece bir tek Yaratıcı Sebep vardır, o da Tanrı. Sadece bir tek ortak bilinç vardır, o da Tanrı. Sadece bir tek yaşam vardır, o da Tanrı. Sadece bir tek öz vardır, o da Tanrı. Sadece bir tek kaynak vardır, o da Tanrı. Evrenin bolluğuna dâhil olmak benim doğuştan gelen hakkımdır. Parasal bolluğa sahip olmayı hak ediyorum ve hayatımda bu parayla zenginleşiyorum. Tüm istediklerim ve ihtiyaçlarım için gerekenden daha fazla paraya sahibim. Her zaman paramı akıllıca ve sorumluca kullanıyorum. Parayla ilgili cömerdim ve onu hem kendim hem de diğer tüm kişilerin en yüksek hayrına olması için dolaştırıyorum. Paranın bana ve diğerlerine iyi olduğunu biliyorum. Bu mevcut sürekli yayılan evren, Tanrının medarı iftiharıdır. Evren esnek, akıcı, ilerleyen bir yaratıdır. Yaratıcılık, Bilinç, Hayat ve Tanrının Özüyle birlikte tamamen canlıdır. Tanrı, herkesin bu evrensel bolluk ve bereketin ihtişamını paylaşması demektir. Tanrı benim için onun bolluk ve bereketini paylaşmam demektir. Para, Tanrı'nın hayatımdaki aktivitesinde, banka hesaplarımda, yatırımlarımda ve elimi koyduğum her şeydedir. Benim param Tanrı'nın parasıdır İçeri ve dışarı akmasına izin veriyorum. Bütün düşlerimi yerine getirmek için gereken desteği sağlayacak olan paranın kullanılabilir olduğuna olan inancıma her zaman güveniyorum. Tanrı beni yarattı o halde onun isteğinin bir aracıyım. Tanrı beni yarattı böylece benim içimden kendini gösterdi. Tanrı beni ilahi sevgi ve bilgeliğin bir kanalı olmam için yarattı. Tanrının isteklerini yerine getirebilmek, onun işlerini yapabilmek ve Tanrının sevgisini alabilmek ve bu olası basarîyi meydana getirebilmek için evrendeki tüm olası kanallardan gelen bolluk ve berekete açığım. Bolluk ve bereketin bana dönmesini hak ediyorum ve buna layığım. Paramı verdiğimde, onun bana binlerce kat daha fazla geleceğini biliyorum. Para bana özgürlük getirir. Para beni keyiflendirir Onu takdir ediyorum ve Tanrı'ya onun için teşekkür ediyorum. Bu özgürce akan bolluk ve bereketin her zaman bana aktığını ve Dünya sona ermeksizin devam edeceğini biliyorum ve bileceğim. Tüm bu inançlarımı simdi gerçekliğime dönüştürüyorum. Bu yüzden Tanrı'nın bolluk ve bereketin para, enerji, neşe ve sevgi kalıplarındaki sirkülâsyonunu kabul ediyorum. Para benim için Tanrı'nın bana olan sevgisinin fiziksel manifestosudur. Para, Tanrı'nın mali işler dünyası ruhunun dolaşımıdır. Para, Tanrı'nın Âmin. 42 2> Bolluk ve Bereket Şifa Olumlamaları kendinize olan değerlilik duygunuzu veya ne kadarını hak ettiğinizi düşünmeniz( genellikle başkalarından miras kalır) ya da Bolluk ve Bereketinizi başkalarından alarak sahip olabileceğiniz gibi korkularınızdan (yanlış bir inanç, mitostur) kaynaklanır. Bu limitlerinizi bırakmanız gerekir- ki bunlar iluzyondur- böylece bolluğa kendiniz açmış olursunuz. Toplamda 12 olumlama var. Her olumlamanın altında anlamını anlatan bir açıklaması var. Her olumlamayı niçin yaptığınızı anlamanız oldukça önemli. Olumlamaları kendinize sesli okurken gereken duygu ve hissi ortaya koyun. Sessiz de söyleyebilirsiniz ama sesli konuşursanız daha güçlü olurlar. ‘Farkında olmak, anlamak ve Tanrı'nın içimdeki iyiliklerin Kaynağı ve Özü olduğunu bilmek için kendi varlığımı –fiziksel&zihinsel ve ruhsal olarakYükseltiyorum. Tanrı'nın evreninin mükemmelliğini Kabul ediyorum. Mükemmel zamanda, mükemmel bir şekilde, simdi Bereketli bir insan olmam için gereken rehberleri ve derslerimi kendime çekiyorum.' Olumlamalara kelime olarak sadık kalın, kendiniz değiştirmeyin. Eğer herhangi bir kelime sizi rahatsız ediyorsa onu değiştirebilirsiniz ama bu olumlamaların bu kelimelerle verilmesinin bir amacı olduğunu unutmayın. Herhangi bir değişiklik yapmadan önce onlarla çalışmaya çalışın. ‘Her zaman her yerde var olan Tanrı'nın Bolluk ve Bereket evrenini paylaşmamı engelleyecek, beni sınırlayan davranışlarımı, tavırlarımı ve inançlarımı atıyorum ve bırakıyorum. Benim doğuştan hakkim olan Bolluk ve Bereketi talep etmeyi hak ediyorum ve buna layığım. Benim Bolluğum ve Bereketim herkesin ve her şeyin en yüksek hayrına işler ve diğerleri için de Bolluk ve Bereket yaratır.' 2. Olumlama hakkında içinde ve Bereketli olmanız için Bolluk ve Bereketin prensiplerine, fiziksel & zihinsel & ruhsal olarak bir bütün olarak kendinizi adamanız gerekir. Eğer vücudunuz Bolluk ve Bereketle ilgili korkular barındırıyorsa yâda zihniniz bollukla ilgili eski korkularınızı hatırlıyorsa veya spirituel ve dini inançlarınız size azla yetinmenizle ilgili inançlar yerleştirdiyse, bolluk ve bereket içinde ilerlemeden önce bu problemlerden kurtulmanız gerekmektedir. Evrenin en büyük zenginliklerinden biri de öğrenebileceğiniz başkalarının olması yâda öğretebileceğiniz başkalarının olmasıdır, bu da sizin bolluk anlayışınıza büyük bir kavrayış getirir. 1. Olumlama hakkında Yeni bir inanç sistemini yüklemeden önce, eskileri kaldırmanız esastır. Şimdiki Bolluk ve Bereket seviyenizden memnun değilseniz, bunun sebebi size sınırlayan, size geride bırakan inançlarınız, tutumlarınız ve davranışlarınızdır. Bu tür kendinizden kaynaklanan sınırlamalar her zaman sizin 43 ‘Tanrı boldur, sürekli ve sabit Bolluk/Berekettir, her zaman ve her yerde olan zengin Evrenin özüdür. Bu her zaman temin edinen sonsuz zenginlik Kaynağı ben olarak bireyselleşti- benim Gerçeğim olarak.' Bereketi açabilmeniz için bilincinize kök salması gereken bu ruh tabanlı programın kökleri de Dürüstlük, Doğruluk ve Bütünlüktür. 3.Olumlama hakkında Gökyüzünde yıldızlara baktığınızda Tanrı'nın yaratımının mucizelerinin sadece ufacık bir parçasını görüyorsunuz. Her bir kişi için yeterli sayıda görünen sahip olabileceği birer yıldız var. Daha keşfedilmeyi beklemeyen bir o kadar da çok yıldız daha var. Kendinizin bir yıldız olduğunu düşünün ve bir sürü gezegenin sadece sizin kullanımınız için ganimetlerini olduğunu düşleyin. Simdi eğer ihtiyaç duyarsanız kullanabileceğiniz başka yıldızların, gezegenlerin ve ganimetlerin olduğunun farkına varın. Bildiğinizden yâda hayal edebildiğinizden daha fazlasının olduğunu bilin. İste simdi Bolluk ve Bereketin gerçek doğasını anlamaya başladınız. ‘İçimdeki Tanrı'nın sürekli devam eden aktivitesine olan farkindaligim, anlayışım ve bilgim benim Bolluk İkmallerimdir/İhtiyaçlarımdır. Benim bu Doğruluğa olan farkindaligim benim bolluğumu yaratır.' 5. Olumlama hakkında Bolluk ve Bereket, evrenin size sağladığı ‘bütün olanaklara' olan açıklığınızdan gelir. Eksiklik genellikle belirli birine yâda bir sonuca olan insani bağlanma duygusundan ileri gelir. Bu sizi sınırlayan bağlılıklar bırakıldığında özgür ruhunuz kendisini, sizin evreninizde olabilecek en mükemmel olanakları yaratır. Çoğunlukla ruhunuz size tamamen değişik bir sonuç yaratacaktır ve bu sizin hayal edebileceğinizden daha iyi bir sonuçtur. ‘Tanrı'nın benim dolu ve sonsuz Bolluk ve Bereketim olduğunun bilincindeyim. Tanrı'nın benim Sonsuz Zenginliğimdeki sürekli hareketinin her zaman bilincindeyim. Benim bilincim Gerçekliğin Işığı ile doludur. Ben sınırsız bir varlığım.' ‘Kaynağım olarak Tanrı'nın bilinciyle, Ruhun özünü kendi benliğime çekerim. Bu Öz, benim teminim ve bu sebeple içimdeki Tanrı'nın bilinci benim Bolluk ve Bereket teminimdir.' 4. Olumlama hakkında ‘Paranın kötülüklerin kaynağı olduğu', ‘Paranın kirli olduğu' fikirleri İnsan bilincinin derinine islemiştir. Gerçek şu ki, para sadece Tanrı'nın Dünya üzerindeki işlerini, insanlarının yerine getirebilmesi için dışa vurulmuş bir ruhtan başka bir şey değildir. Doğum hakkınız olan Bolluk ve 6. Olumlama Hakkında Herkes – fark etsinler yâda etmesinler- Tanrı için çalışıyor. Tanrı size sağlık, yetenek, iş ve para formlarında gelen Bolluk ve Berekettir. Bolluk ve Bereket 44 eksikliğinin nedeni, zenginliğinizin insanlar tarafından yapılmış kurumlara bağlı olduğu iluzyonuna kendi dikkat ve inançlarınızı koymanızdır. Bolluk ve Bereket kaynağa duyduğumuz tüm güvenden gelir. 8. Olumlama Hakkında Bütün evreni sonsuza dek sarmalayan yıldız denizini tekrar düşünün. Bu enginliği tasarlamış Tanrı eksikliği bilmez. Bizim sınırlı akıllarımız Tanrı'nın görkemli yaratımının bütünlüğünün bolluğunu kavrayamaz, bu yüzden onun sınırlarını eksiklik iluzyonu olarak algılarız. ‘Salıverme ve Tanrı'ya izin vermek' ruhun, bizim kendi kendimize kavrayamadığımız Bolluk ve Bereket yönlerine bizi göndermesidir. Tanrı'nın ve evrenin sizin için yaratacağı her zaman sizin kendi kendinize yaratacağınızdan daha iyidir. Bırakın olsun… ‘Benim Bol içsel ihtiyaçlarım hemen ve sürekli şekle girer ve isteklerime göre deneyimlenir. Tanrı hem ihtiyaçlarımı hem de isteklerimi içimdeki Bolluk ve Bereket Temini Prensiplerine göre toplamını yerine getirir.' ‘Benim Bolluk ve Bereket Kaynağım olarak içimdeki Tanrı bilincim beni yükselten ve Bolluk Zenginliğinin Anayolunda tutandır. Bu eksiksiz farkindalik, anlayış ve Tanrı'nın bilgisi bu anayolda her türlü şekil ve deneyim olarak ortaya çıkar.' 7. Olumlama Hakkında ‘Aradıklarınız aramanıza sebep olur'. Basitçe söylemek gerekirse, düşleriniz var çünkü Tanrı bu düşleri sizin aklınıza soktu. Tanrı bunları oraya koydu çünkü sizin onları tamamlayabileceğinizi söylüyor. Bolluk ve Bereket, Tanrı'nın sizin içinizde yarattığı her türlü ihtiyaç ve isteklerinizin desteklediği ‘şekil ve deneyim'lerin tamamlanmasıdır. 9. Olumlama Hakkında Toplumdan para ve bolluk/bereket hakkında yanlış tutumlar devralırız. Gerçek şudur ki para ve bolluk/bereket iyi veya kötü değildir ama içinde ve dışında tarafsızdır/nötrdür. Sadece onları kullanışımıza bağlı olarak pozitif ve negatif sonuçlar doğururlar. Para ve bolluk/bereket şimdi olduğunuzdan daha fazlanız olmanıza izin verir. Şu andaki siz, şimdiye dek deneyimlediklerinizin yâda olacağınız yâda önceki yaşamlarınızda olduklarınızın bir göstergesidir. ‘İçimdeki Tanrı her zaman Bolluk ve Bereketin bol sarf eden gerçek doğasını ifade ediyor. Bu gerçeğin farkındayım, tamamıyla eskileri bırakmaya ve Tanrı'nın benim her türlü görünüşüme yeterli Bolluk ve Bereketi şeklinde hayatıma girmesine izin veriyorum.' 45 ‘Benim eksiksiz tamamlanmam olan içimdeki Tanrı benliğimin farkındayım. İlahi Bolluk ve Bereket eyleminin ebediyen hayatımda çalıştığını biliyorum. Yaratıcı Enerji akışının sürekli, kolayca ve çaba harcamadan Tanrı tarafından benim bilinçli farkındalığıma aktığının farkındayım.' zorlamak için vardır ki böylece Tanrı'ya olan inancınız tamamlanmış olsun. Sonuç olarak inanç, nereye gideceğinizi tam olarak bilmeden gideceğiniz yere varacağınıza olan güveninizdir yâda o yolda neye ihtiyacınız olacağıdır. Bolluk ve Bereketin her ne zaman ihtiyacınız olursa orada olacağına güvenin. 10. Olumlama Hakkında Bedenlerimizin güçsüzleştiği ve zihinlerimizin unutkanlaştığı dünyada, keyif ve acı bizi ‘insan seklindeki spirituel ruhlar' olarak değişmemize motive eden kuvvetli güçlerdir. Bizden önce sürekli, kolayca ve çaba harcamadan bir şeyler oluştuğunda doğru yolda olduğumuzu biliriz. Uğraşma, acı yâda eksiklik olduğunda bu bizi cezalandırmak için değil farklı seçimler yapmamız için bizi motive etmek amaçlıdır, böylece doğum hakkımız olan neşeyi, sevgiyi ve bolluğu/bereketi deneyimleyebilelim. ‘Bolluk ve Bereket içinde yasadıkça, Bolluk ve Bereket ile hizmet eder ve veririm. Almak ve vermek her zaman benim içimde dengededir. Kendimi onurlandırdıkça, seni de, Tanrı'yı da, kaynağı da ve kendim için olan nedeni de onurlandırırım. Bende olanı, elimden gelenin en iyisi olmak için kullanırım. En büyük bolluk benim ben olmamdır, hayatimi yasamamdır ve sana hizmetimi vermemdir.' 12. Olumlama Hakkında Evren Tanrı'nın islerini yapmakla ilgilidir. Eğer gerçekten anlam taşıdığın işi iyi yaparsan, iş artik sıkıntı, caba ve mücadele olmaktan çıkar. Is yapmaktan hoşlandığın şeydir ve kolay, çaba gerektirmeyen ve keyifli bir anlam taşır. Kalbinden hizmette bulunduğun zaman, evrenden binlerce kat halinde sana dönen bolluk ve bereketi alırsın. Bu alma ve vermenin daha büyük devirleridir, daha büyük çemberleridir, daha hızlı dönüşleridir ki böylece Tanrı'nın bütün varlıklarının paylaşması ve tadını çıkarması için genişlik ve bolluk/bereketi yaratılır. ‘Bütün odağımı içimdeki Tanrı'ya veririm çünkü benim Bolluk/Bereket Zenginliğimin tek sebebidir. Tanrı'yı her şeyin özü olarak Kabul ediyorum. Bolluk ve Bereketin içimdeki harekete geçen prensiplerine inancım var.' 11. Olumlama Hakkında Tanrı'ya inanmak –İlahi Bolluk/ Berekete, Sevgiye ve Merhamete- mantık ve bilimin gidemediği ve ‘pratik' bir yararı olmayan boşlukları doldurur. Bu boşluklar atasözlerinde olduğu gibi sizden bir inanç sıçraması yapmanıza 46 3> Bolluk ve Bereket Şifa Anahtarları diğerlerinin dayatmaya çalıştığı negatiflikler, yargılamalar ve dogmalardan serbest bırakıyorum. Kendi benliğimi gerçekliğin ışığıyla, açıklığın sıcaklığıyla ve sevgi dolu iyiliğin ruhu ile dolduruyorum.' Toplamda 6 anahtar var. Her anahtarın altında onun anlamının açıklaması var. Her anahtarı niçin Kabul ettiğinizi anlamanız çok önemli. Her anahtarı sessizce söyleyin çünkü anahtarları zihincinizi yeniden programlamak ve onu bolluk/ bereket için koşullama adına kullanacaksınız (olumlamalar sizin evreninizi programlamak içindi). 2. Anahtar Hakkında Gerçek su ki, ‘iyi insanlar önce bitirir'. Müşterisine (dolayısıyla evrene) hizmete odaklanmış firmalar ve insanlar, gerçekten başarılı olanlar ve devasa-zenginliği kazananlardır. Başkalarına kendinize davranılması istediğiniz gibi davranırsanız, sayısız zenginliğin kapısını açarsınız. Çok gerekli olmadıkça anahtarları değiştirmeyin. ‘Amacımın tamamlanması için her turlu olası kanallara açığım. Kendimin ve başkalarının başarılarıyla keyiflenirim. Başarısızlık sayılmış mevcut durumları öğrenme ve hediye olarak görürüm. Başarı yâda başarısızlık olarak açıklanmış olsun yaptıklarımın hepsi, herkesin en yüksek hayrı içindir.' ‘Bu hayatta özel ve eşsiz bir görevim var ki bunu her gün her şekilde takdir ediyorum. Amacımın benim tarafımdan, başkaları ve Tanrı tarafından her zaman desteklenmesini umut ediyorum. Bu beklenti her zaman karşılanır.' 3. Anahtar Hakkında Herhangi biri düş yada istek tamamlanabilir çünkü evrenin bolluk ve bereketi sınırsızdır. Tamamlanmayı sınırlayan şeyler kanalların ne olacağı hakkındaki negatif yargılamalar yâda başarı ve başarısızlık olarak adlandırılan şeylerin ne olması gerektiğidir. Herkesin en yüksek hayrı için hizmet ettiğiniz zaman, kaçınılmaz şekilde daha büyük bir bolluk/ bereketin içinde çekilirsiniz. 1. Anahtar Hakkında Kendine ve diğerlerine en iyi hizmeti verdiğin zaman, Tanrı'nın sevgisini ifade etmiş olursun. ‘Sevdiğin işi yap ve para gelir' sözü doğrudur. ‘Özel amacımı, kendimin ve etrafımdakilerin eşsizliğini tamamen takdir ederek sürdürürüm. Benliğimi 47 ‘Benim özel amacımın tamamlanması için gereken her neyse isterim ve alırım. Amacıma niyetime olan eksiksiz bütünlük, açıklık ve kararlılıkla odaklanırım. Benim niyetimin saflığı yolumdaki bütün engelleri aşar.' ‘Hayatin bana verdiği bütün hediyeleri için gerçekten müteşekkürüm ve minnettarım. Hayatımın özel amacına ulaşmak için elimden gelenin en iyisini yapıyorum. Ben her zaman en yüksek ideallerim için yasarım. Bütün iyi dilekler sürekli aksin inşallah.' 4. Anahtar Hakkında Niyetinin saflığı, her zaman hedefine ulaşman için önüne çıkan engelleri aşman için seni ileri iter. Engellerin boyunca yolunda çalıştıkça, bu problemlerin her zaman sana ellerinde hediyelerle geldiklerini göreceksin. Kararlılık, açıklık ve eksiksiz bütünlük yoluna çıkan hediyeleri Kabul etmene ve görünür eksiklikten bolluk ve bereket yaratmada kullanman için izin verir. 6. Anahtar Hakkında Hayatında kalbinden sevecenlikle, teşekkürle ve minnettarlıkla koyduğun her şey, sana binlerce kat daha fazla geri döner. ‘Sevgi ve yetenek birleştiğinde, bir şaheser bekle' sözünü duymuşsunuzdur. En yüksek ideallerinizin altında kararlar aldığınızda, evrende size ayni şekilde cevap verir. ‘Özel amacımın etrafımda doğallıkla, kolayca ve çaba sarf etmeden açılmasına izin veriyorum. Ben kendi özel amacımı takip ederken, karsılaştığım diğer tüm kişilere olabildiğim kadar yardımcı oluyorum. Hizmet ettikçe hizmet alıyorum, Sevgiyi alıyorum ve veriyorum.' Bu program Nazi Katliamından dolayı hayata küsmüş birini bile mutlu ve umutlu bir insana dönüştürmüştür. Bunu bilmenizin tek yolu sizin bu program denemenizdir. John Randolph Price'in Prosperity Program, Sunny Jimenez(HLC)'nin Treatment for Money Yeni Zelanda Karal Studio'nun Keys to Abundance kitaplarından alıntılarının Türkçeye çevirisidir. 5. Anahtar Hakkında Hayatinin anlamını takdir ettiğin zaman, senin en yüksek potansiyelinden faydalanırsın. Varlığının bütün zengin genişliği hedefini fizikalitede meydana getirebilmen için sana açılır. Hayatin kararlılık ve açıklık ile akar. Başkalarının hedeflerini meydana getirebilmeleri için yardımcı olman daha iyidir. Bu diğerleri de karşılığında seni motive ederler ve desteklerler. Uzun vadede, herkes sevgiyi alıp verme yeteneğiyle ortak zenginleşme hedefine ulaşmada daha iyi olacaktır. 48 Bölüm 3 İridoloji/iris okuma İridolog, müşterisini eğitir ki böylece kişi sağlığı hakkında bilinçli kararlar alsın. Teşhiş yerine bedenin alt yapısındaki dengesizlikleri beliryerek bedenin doğal iyileşme sürecine analiz yapılır. İridolog koçluk görevini üstlenir ve bedenin nasıl işlediği, hangi gıda tercihlerinin yararlı olduğu, hangi düşünce/inançların değişmesi gerektiği, hangi terapi veya supplemanların iyi geleceği hakkında danışanı eğitir. Kişi pasif değil, sağlığı konusunda aktif bir rol üstlenir. Çeşitli Holistik Yaklaşım ve Terapiler İrdoloji İrdoloji, irisleri inceleyerek vücudumuzun çeşitli organlarının doku dayanıklılığı saptamak için kullanılan bir tekniktir. Genellikle herboloji ile birlikte kullanılır. İrdoloji bize kişinin genel sağlık durumu hakkında bilgi verir fakat belirli bir hastalık tespit etmez. Organların dokularının 49 durumu hakkında bilgi verir fakat dokuyu neyin etkilediğini, hastalığı belirlemez. Örneğin birine düşük kan şekeri olduğunu söylemez ama pankreas ve adrenal bezlerin durumu hakkında bilgi verir. Dokuların durumuna göre kişinin yaşam stili hakkında sorular sormamıza yardımcı olur. Sinir sistemimizin aşırı stimule olup olmadığını işaret eder. Böylece irdoloji restoratif bir terapi olarak bedeninizdeki zayıflıklar ve aşırı stimule olmuş organları belirleyerek gelecekte ortaya çıkabilecek sağlık durumlarını önlemek için kullanılır. . Bağırsaklardaki sinirsel durumlar ya da iltihaplanma, . Kalbe olan baskı, Irdoloji ile neleri bulabiliriz . Çeşitli organların dolaşım seviyeleri, . Sinir gücü ve sinir boşalması, . Organların, dokuların ya da bezlerin hiper ya da hipo . Vücudunuzun ana besin ihtiyaçları, aktiviteleri . Kalıtımsal güçlü ve zayıf olan organlarınız, dokularınız ve bezleriniz, . Bir organın diğer organa olan etkisi ya da bir organın başka bir durumu desteklemesi, . . Genel kuvvet ve zayıflığınız, . Lenfatik sistemdeki tıkanıklık, . Besinlerin zayıf emilimi, Hangi organınız en çok tedaviye ve kuvvetlenmeye ihtiyacı var, . Organ, doku ve bezlerinizdeki toksinlerin toplanma bölgeleri, . Organ, doku ve/ya bezlerindeki minerallerin azalması, . Hangi bölgede iltihaplanma olduğu, . Fiziksel veya zihinsel yorgunluk veya stresin vücudunuz üzerindeki etkisi, . . . . Dokunun iltihap seviyesi ve aktivitesi, . Bağışıklığınızı artırmak için dinlenme zamanı, . Vücudun iyileşme durumu ve gücü, . Hastalık ortaya çıkmadan önce oluşan toksin materyal Bağırsakların çok çalışması ya da tembel olması, Kolonunuzun spastik ya da balonlaşmış durumunu, Trans verse kolonun prolapsus durumu, birikintileri, 50 . Sinirleri, kan ikmalini ve kemiklerin mineralizasyonu . etkileyen genetik zayıflıkları, Kişinin daha önce kullandığı ya da kullanmakta olduğu tıbbi ilaçlar ya da sokak narkotikleri, . Simdi de baskın olan semptomların genetik etkileşimleri, . Kişinin geçirdiği ameliyatlar, . Organ, doku ve/ya bezlerin güçlenme ve iyileşme işaretleri, . Kişinin hangi tur diyette olduğu, . Vücudun asit/alkalin seviyesi ve mukus salgılı . Vücudundaki ürik asit seviyesi, . Cinsiyeti, . Gebelik, . Ameliyatın gerekli olup olmadığı, . Tümör olup olmadığı yada büyüklüğü, . . Diğer hastalıklar. iltihaplanmanın gelişimi, . . . . . . . Yoğun mukus durumu, Bunama potansiyeli, Kirli çevrenin üzerimizdeki etkisi, Adrenal bezlerin yorgunluğu, Hastalığa karşı olan direnç, Bedenin tedaviye cevabi, İrdoloji'nin doğruluk oranı %75′tir tir. Elektromanyetik/ Holografik teori ile çalışır yani vücut, kendi biyomanyetik ya da holografik alanını yansıtır. Her organ, doku seviyesi ve hayati görevi, hem fiziksel hem de soyut bir alanda çalışarak kendi manyetik alanına etki eder… Holografik resmin holistik terapilerin temeli olduğunu hatırlayalım. Genel olarak vücudunuzun durumu ve organlarınızın nasıl çalıştığı. Irdoloji neyi belirlemez. . Tansiyonunuzu, 51 Irdoloji bize vücudunuz hakkında genel bir resim sunar. Bu matriks, vücudun bir bölgesinin diğerini etkileyip etkilemediğini belirlemede bize yardımcı olur. Örneğin yana yatmış bir Kadınlardan rahim, aşağı kaymış transvers kolondan dolayı iyi şair olmadığına dair bir inanış oluşabilir ve bel ağrısı ile karin kaslarının var. Hem de bunu kadın bir yazardan bile zayıflığına neden olabilir. Blogumdan bir makale Sağlığa Şiirsel Bir Bakış Açısı duymuşluğum var. Ne garip. Şiir aslında ruh işidir, duyguyla kelimelerin düşünceler üzerinde süslemesidir. Şiir düşlerin saçları gibidir. Uzun yazılar gibi bir yolculuktan farklıdır. Boyutlar arası bir duraktır şiir. Ağaç dalının rüzgarla bükülmesi, fırtınayla kırılmasıdır. Bir otobüs camından izlenen manzarayla beraber müziğin eşliğiyle sizi götürdüğü başka bir zamandır. Tombala gibi kelimeler içinize dolmaya başlar, hangisini çekseniz başka bir manzara sunar. Bingo için tek gerekli şey o manzaranın içine girip duyguların peşine düşmektir. Kalbinizin gölgesinde durun, diğer kelimeler gözlerinizi kamaştırmadan büyülü kelime ormanını izleyin. Her ağaç bir melodi fısıldar, her hayvan gözlerinde bir hikaye taşır, çiçekler güzel rüyalar görürler. Sonra bir bakmışsınız dibinizde hindibaları üflersiniz periler dağılır. Gökyüzü sonra toprağın şapkası, geceleri boncuklu tacıdır. Toprak annemizin içinde parlak kristaller, damarlarında şifalı ve zehirli sular akar. Üzerinde insanlar büyük yalanlar içinde bir oraya bir buraya koştururken unuturlar bu güzel gezegen içinde hapsedildiğimizi. 52 Okyanusun kolları sonra tüm enginliğiyle ve serinliğiyle uygun bir kıyafet giyer. İnsan onu inceleyince ona yıkar bizi. Ne gökyüzü ne okyanuslar üzerinde güvenebileceğini anlar, onu dinleyeceğini bilir ve eşyalar duramadığımız için en özgür olduğumuz renk mavidir. evler yapar ondan. Onu yakar ısınmak için, onun üzerine İkisinin de bulutları ve dalgaları ile bunun için ne kadar temiz yazar. bir bilinçaltıyla yaptığını anlatır sanki bize. İkisini de toprağın Bir ağacın ne çok mesajı vardır ama hiç konuşmaz. üzerinden kirletmeye çalışırız oysa. ..yeşili griye çeviririz, kahverengini siyaha ama mavi-yeşil-beyaz bizi kendimizi İnsanda böyledir işte. Ruhu kelimelerle konuşmaz, unutturarak ve kimi zaman korkutarak hatırlatır amaçsız sayılarla sınırlamaz, şekillerle kalıba girmez. Gökyüzü varoluşumuzu. Amaç aslında bizim anlamlandırmaya gibidir, okyanus gibidir ruh, insansa bir ağaç, ikisi arasında çalıştığımız zamandan başka bir şey değilken herkes yüksek uzamaya çalışan. Ruh ise hepsini gözlemleyen bir gezegen amaçlar, başkalarını kurtarmak için çabalarla kıvranırken dnasıdır. Ufak bir hücredir ve kapsamlı bir organizmadır. yaşamın en temel ihtiyacını unuturlar. Evet, nefes almak. Kuşlar ve balıklar ne farklıdır bizden. Korkutmazlar ama Nefes aldığımızda yaşarız elbette ya var olmak. bizi aslında karadaki hayvanlar kadar. Çünkü onlar özgürdür. Zihinleri özgür, ruhları özgür. İnsanlar ise diller, Var olmak için yaşam amacımızı arar dururuz. Oysa o dinleri, ırklar, sınırlar, markalar, ideolojiler içinde karman aranınca bulunacak bir şey değildir hiç. O ruhun fısıldadığı ve çorban netliğini kaybetmiş bir gezegen turşusudur. İnsan sürekli bizi ittirip görmemiz için düşürdüğü bir nefestir. Asıl özel olmak ister, özel olduğunu göstermek için ekolojik amaç ruhun nefesini içine çekebilmektir. Bendin içindeki dengede kendisini piramitin üzerine yerleştirir, doğayı koskoca nostaljik ve çok boyutlu ruhu misafir edebilmektir. katleder, atomlarla bile kendini kendi cinsinden korumak Nasıl her kelime kendi içinde bir sembolü barındırıyorsa için böler, parçalar. Bir fikri amaç edindiği zaman, kendini bizlerde bedenlerimizi bir sembol olarak okuyabilmeliyiz. kaybedebilir kolayca. Çünkü ruh zihinde tıkalı kalır, Ruhu gördüğüyle ilgilenecektir, zihin odaklandığıyla, bedende sıkışır, duygulara esir olur o zaman. Böyle duygular hissettikleriyle. Ruh gördüklerini bir telgraf gibi zamanlarda strese girer insan. Stres her organı etkiler, her başka boyutlara gönderir, bilince uygun cevaplar geri döner, hücre hisseder iliklerinde bu ilkel hayatta kalma zihin bu mesaja takılır bazen hisler yaratır. Dış dünya bunu dürtüsünü ve modern rekabet kodlamasını. yargılar ve kategorize etmeye çalışır. Ne de olsa bir ağaç Sonra hasta olduğumuzda bunun bizim suçumuz toprakta yetişir, mevsimlere göre şekil değiştirir ve doğasına olduğunu söyleyen yeni çağ öğretilerine bakıyorum, 53 gülüuorum. Kim hasta olmak istesin ki. Neden bu bize bir biriktirdiğimizi anlatır bize. Bazen de görsek de, kabul etsek cezalandırılma olarak öğretilmeye çalışılıyor düşünüorum. de yine hastalanırız. Sadece temizlenmek için. Beden başka Oysa bakış açımızı biraz değiştirdiğimizde hastalıkların türlü temizlenmezse kendisi sizi durdurarak yapar bunu. Size aslında bizi iyileştirmek için oluştuğunu pekala görebiliriz. nefes almanızı söyler ve dinlenmenizi. Yoga bu yüzden güzel Belki sadece soğuk algınlığına yakalanırız. Alınırız işte, artık bir fiziksel aktivedir ama bundan ötedir. Zihin-beden, sinir- bir alınganlığı bırakmamız için beden kendini temizlemek kas ilişkileri, omurilik-denge-kuvvet ekseninde ele alır, ister. Bazen daha ciddi bir yaklaşımla gelir, kanser oluşur dinlendirir, zihni berraklaştırır, ana odaklanmamızı, hücrelerde. O uzun yılların birikimidir bedende, ama her bedenimizi dinlememizi öğretir ve içimizdeki kutsallığımızla zaman değil. Uzun yıllar uğraşmadığımız ruhumuzun en acı olan bağlantımızı hatırlatır bize. Bu yüzden holistik bir kendini en derinlerimizde temizlemek istemesidir. O yüzden terapidir. hasta olduğumuzda aslında bu hastalığı onurlandıracak Refleksoloji de keza biriktirdiklerimizi ayaklarımızın şeyler yapmalıyız. Öyle ki hasta olduğunuz için sevinebilirsiniz bile. Çünkü bu sefer gerçekten kendimizle aynasında toplayarak veri sunar. Yine ayaklar üzerinde detaylı bir şekilde ilgilenmemiz gerekecektir. Dua etmeye çalışılarak bu birikim azaltılabilir, yeryüzüne bırakılabilir, başlayacağızdır, eskiden telaş ettiğimiz veya zevk organlara daha fazla oksijenli kan dolaşımı gönderilir ve kişiyi almadığımız şeylerin ufak keyiflerini görür oluruz. O eski rahatlatır. ruhun kalıplarını atıp özgürleşmek için acı çekeceğiz belki Bazen sorunlarımızın çözümlerini sadece spritüel ama her hastalık yeni bir doğuşun simgesidir. Yeni bir siz yaratır, yeni bir bakış açısı yaratır, şimdiye kadar görmezden dünyada veya enerjisel alanda arıyoruz. Bu yanlış değildir geldiklerimizi gözümüze sokar. Gözlerden hepsi açığa çıkar fakat tek taraflıdır, tıpkı sadece bir organın bozuk olduğunu sonra… düşünerek tek onu iyileştirmeye çalışmak gibi. Beden, organlar, sistemler, duygular, düşünceler ve ruh birbirleriyle sürekli bir etkileşim halindedir. O yüzden bireye bir bütün Gözler o saklı derinlerinde nasıl olduğumuzu anlatır bize. Neyi taşıdığımızı, neyi bırakmamız gerektiğini, neye olarak ele almak gerekir. Çok boyutlu organizmayı farklı katlandığımızı, neyin bize iyi geldiğini, neyin zarar verdiğini parçaları birleştirerek okumak gerekir. Bunların çözümleri de anlatır. Ruh kadar bedeninde haritasını çıkarır. Hastalık yine tek tek parçaları tamir etmek değildir. Bütünsel gelmeden çok önce hangi yönde duygu, düşünce yaklaşımlarla ve olabildiğince doğal yöntemlerle bulmaya çalışmak kişide daha huzurlu ve bütünleyici etkiler bırakır. 54 Çiçek Özleri ile Duygusal ve Titreşimsel Terapi Sizi mutlu eden şeyler, sizi her zaman tatmin eden şeyler olmadığı gibi salt mutluluk da sadece duyguları besler. Huzur Çiçek Özleri nedir. gerekir ruh için, sağlık gerekir beden için ve açıklık gerekir zihin için ki bunlar arasında dengeli bir çalışma gerçekleşsin. Çiçek özleri bitkisel infuzyon ve dekoksiyonlardir. Bitkilerin çiçek bölümlerini suyun içinde kullanarak duygusal ve zihinsel sağlığımıza kavuşmamızı sağlayan doğal harikalardır. 1930′larda ilk defa İngiliz Doktor Edward Bach tarafından formüle edilmiştir. Diğer türlü çeşitli fonksiyon bozuklukları ortaya çıkabilmektedir. Bedeni temizlemeden önce ruhu hazırlamalıyız. Çiçek özlerinin nasıl ise yaradığını anlamak için öncelikle vücudumuzun nasıl çalıştığını kısaca anlamamız gerekir. İnsanlar fiziksel bedenden ötesi varlıklardır. İçimizde yaşamsal enerjiyi taşırız, duygusal ve zihinsel enerjilerimiz ve ruhsal enerjilerimiz vardır. Her şey enerjiden oluşmuştur. Fizikalite birer iluzyondur. Enerjisel alanda hiçbir şey kati değildir. Sadece enerji vorteksleri vardır. Tıpkı atomlarımız, şakra noktalarımız, meridyen çizgilerimiz gibi. Mantıksal dünyada pek de mantıklı gelmeyen kelimeler aslında. Kuantum seviyesinde ise bizler kendilerimizin halüsinasyonlarıyız. Zamanın içinde bedenlerimizi donmuş halde. Oysa duygusal ve zihinsel bedenlerimizdeki titreşimler gözle görülemese de çiçek özleriyle onlara olumlu etki edebiliyoruz. Yani çiçek özleri titreşimsel tedavi yöntemi olarak karşımıza çıkıyor. Mystery okulları, Ezoterik okullar beden, zihin, ruh üçlüsü fenomenini uzun zamandır araştırmaktalar. Bizim (subtle) gözle görülemeyen, elle tutulamayan saydam bedenlerimiz ışık hızından daha hızlı bir frekansta titreşmektedirler. Bu yüzden onları göremeyiz. Çakra bölgelerimiz 55 bizi besleyen, yüksek benliğimizden bilgi alan, enerjiyle iletişim sağlayan kapılardır. Çiçek özleri morfik (biçimsel) yankılanma kuşağının araçları, taşıyıcıları. Ruhumuzun yüksek frekansta çalışmasına yardımcı oluyorlar. Onların holografik ödevleri, bizim duygusal bedenlerimizi dengeliyor. Çiçek özleri tıpkı sevdiğimiz bir müziği dinlerken ki gibi, bizi daha yüksek frekanslara taşıyorlar. Müzikal bir harmoni gibi, tıpkı müziğin üzerimizdeki olumlu etkisi gibi, nefes alış verişlerimizin yavaşlaması ve diğer fiziksel sistemlerimizin rahatlaması seklinde etki ediyorlar. Dilime dokunabilirsiniz ama ne tattığımı bilemezsiniz, Gözlerimi görebilirsiniz ama algimi bilemezsiniz… Hologramlardan oluştuğumuza göre fiziksel bedenimiz duygusal algimiz değiştikçe değişecektir. Mesela iki ay önce gördüğünüz arkadaşınız daha ağır veya daha hafiflemiş gözükebilir, daha kızgın veya daha mutlu olması gibi. Bu yüzden algimizi nereye yerleştirdiğimizin farkına varmalıyız. Pek çok insan sadece kafalarının içinde yaşıyorlar. Bazıları çok hassas oldukları için analitik bariyerlerini geçmek ya da kaldırmaktan korkuyorlar, istemiyorlar. Bu sebepten dünyanın yükünü omuzlarında taşıyorlarmış gibi hissetmeleri çok normal. Oysa düşünce surecini bütün bedenlere yaydığımızda daha çabuk, daha kararlı ve daha temiz, berrak düşünmeye başlıyoruz. Kozmik evrimimizde artik negatif yükleri bırakmanın zamanıdır. Hepimiz kendimizin kurtarıcısı ve şifacısı olmalıyız. Sırt ağrılarınız varsa, bu ağrı geçmişinizle ilgilidir. Geçmişinizi, üzüntülerinizi, pişmanlıklarınızı artik geride bırakmanızı soyluyor bedeniniz. Hayrınıza çalışmayan bütün eskileri eskiciye bırakma vakti geldi. İnsan vücudunun en az %75 si sudan oluşmaktadır. Gezegenimizde öyle. Kanımız ve lenf sistemimiz bizim suyumuz. Okyanuslar dünyanın kani. Suyun bir hafızası var. Bizim kitabimiz su. Kristalleşmiş madde hali. O halde, çiçek özlerini suya kilitlediğimizde, duygusal ve zihinsel bedenlerimize mesaj gönderebiliriz. Sevgiyi ve ihtiyaç duyduğumuz duygunun dengesini yaratabiliriz. Ayrıca çiçek özlerinin hiçbir yan etkisi yok. Nasıl olabilir ki. Onlar masum ve pozitif rüyalarını yaşıyorlar. Onlara ihtiyacı olan bizleriz. Evrim geçiyoruz. Sadece insanlar değil, bitkiler, yeryüzü ve tüm evren bu evrimden payını alıyor. Değişiyoruz. Titreşimsel frekanslar değişiyor, yükseliyor. Çiçek özlerinde, çiçeklerin hafızasını, belleklerini suya kilitliyoruz. Neden çiçekler. Çünkü çiçeklerin kotu rüyaları yok. Çiçekler mutlu canlılar, pozitif rüyaları var gerçeklikte kendilerini bu şekilde gösteriyorlar. Her çiçeğin farklı duygusal alanlarda etkileri var. Sadece üç-beş damla ile bedenimize üç bin ile beş bin arasında su molekülünü alıyoruz. Titreşimlerimize etki ederek, genel sağlığımıza kavuşmamıza yardımcı oluyorlar. Nasıl kullanırız. 56 Çiçek özleri damlalıklı şişelerde, her kişiye özel hazırlanarak veriliyor. Bu şişeden 3 ile 5 damla arasında günde yine 3 ile 5 defa almanız yeterli. İsterseniz içtiğiniz suya damlatın, ister çayınıza, ister banyo suyunuza, sprey şişesine, kremlerinize ya da direk ağzınıza damlatabilirsiniz. Aşırı dozu ne yapar. Çiçek özleri sadece çok düşük seviyede fiziksel madde taşırlar. Özleri suya kilitlemek için kullanılan alkol, gliserin veya sirke gibi. Doğaları gereği titreşimsel tedavilerdir, yani homeopatik tedavilerdir. Bu da onların toksik olmadıkları anlamına gelir. Çiçek özlerinin aşırı dozu yoktur, yan etkisi yoktur. Gönül rahatlığıyla her turlu durumda kullanabilirsiniz. Çiçekler bizim dostlarımız. Çiçek özleri sayesinde daha mı iyi hissedeceksiniz. Uzun vadede çiçek özleri kendinizi daha canlı ve enerjik hissetmenizi ve amaçlarınıza, değerlerinize ve yaratıcılığınıza bağlanmanızı sağlayacaktır. Ancak, çiçek özleri mutluluk yaratmak ya da acıyı dindirmek gibi çalışmaz. Çiçek özlerini kullanırken özel bir diyet yada meditasyon yapmalı mıyım. Çiçek özleri kendimizi onlara hazır ve açık hissettiğimizde etkilerini daha hızlı gösterirler. Yoksa özel başka bir şey yapmanıza gerek yoktur. Eğer isterseniz, yasam seklinize göre bir takim öneriler alabilirsiniz ve kendi seçtiklerinizi kullanabilirsiniz. İçimizdeki çatışma ve ayrılığın farkına varmamız için farkındalık yaratır, sağlığımız ve gelişimimiz için karşılaştığımız engelleri aşmamızı sağlayan yeteneklerimizi güçlendirir. Bu yüzden kimi zaman çiçek özleri, hissettiğimiz acı ve çatışmayı yüzeye çıkarabilir, rahatsız hissedebiliriz ilk basta ama bu sağlığımıza giden yolculuğun bir parçasıdır. Bunların farkına vararak, kabul ederek onları pozitifleriyle değiştirebiliriz. Semptomları değil, sorunun kökenini düzelterek gerçek sağlımıza kavuşabiliriz. Acımızı ve korkularımızı bastırarak veya belirtileri biyokimyasal ilaçlarla bastırarak geçiştirmeye çalışmak üzerinizde daha ağır etkiler yaratır. Bu sebeple çiçek özleri aspirin gibi bas ağrısını geçici olarak dindirmek için kullanılmaz. Bas ağrısına sebep olan duygusal strese etki eder, onun farkına varmamızı sağlar, pozitife odaklandırır. Hastalıkların %99 kökeninin stres olduğunu düşündüğümüzde çiçek özlerinin ne kadar farklı çalıştığını fark edebiliriz. İlaç kullanırken çiçek özlerini kullanabilir miyim. Çiçek özleri ilaç kullanırken kullanmanız daha yararlı olacaktır. Hem fiziksel hem duygusal sağlığınıza kavuşmanıza destek sağlar. Alkole karşı hassasiyetiniz varsa çiçek özlerini nasıl kullanabilirsiniz. Çiçek özlerindeki alkol seviyesi sadece %20 dır ve bu çok sulandırılmış bir haldedir, sadece çiçek özlerini suya kilitlemek için kullanılır. Bir kaç damladaki alkol oranı %1′den daha düşük bir 57 orandır. Bu orandan daha yüksek alkol, sindirim ve fermantasyon sırasında vücudumuzda her gün oluşmaktadır. Yani bir kâse patates kızartmasında çiçek özlerindeki 3-5 damla alkolden daha fazla alkol vardır. bir soruyla karşılaşırsanız bu soruya 10 üzeri bir puan verebilirsiniz. Her çiçek grubunun puanlarını toplayın ve en yüksek beş grubu bulun. Önemli olan cevaplarınızla olabilindiğinizce dürüst olmanızdır ki şimdiki semptomlarınız ile size en uygun 5 çiçek özünün karışımını hazırlayalım. Pek çok alkol bağımlısı ve alkole hassas kişiler çiçek özlerinden çok daha fazla yararlanmışlardır. Hassasiyeti olan kişiler için ekstra öneriler Arnica *Bir şok veya travma sebebiyle fiziksel bedeniniz ile yüksek benliğiniz arasında bir bağlantı kopması hissediyor musunuz. - Su şişeniniz ya da büyük bardak suyun içine bir kaç damla damlatın ve yavaş yavaş pipetle için. *Bir ayrışma veya bilinçsizlik hissiniz var mı. -Bitkisel Gliserin veya sirke ile de kilitlenebilir ama kullanım suresi azalır. *Geçmiş travmalarınızdan kaynaklanan potansiyel bir hastalığınız olduğunu ya da fonksiyonel bozukluğunuz olduğunu hissediyor musunuz. -İçmek yerine kremlerinize veya banyo suyunuza katin. Blackberry Çiçek Özleri Testi *İşlerinizi son dakikaya bırakıyor musunuz. Bu test size en uygun olan Çiçek Özleri karışımını bulabilmek için hazırlanmıştır. Her çiçek özünün altındaki soruyu okuyun ve sonra her soruya olan duygusal reaksiyonunuza göre 1–10 arası bir puanlama verin. Örneğin, eğer yüksek bir tepki hissettiriyorsa 10 puan ama çok düşük bir etki hissettiriyorsa 1 puan verin. Eğer tepkisizseniz ya da soru sizin için bir anlam ifade etmiyorsa o soruyu boş geçin. Eğer sorularda ilerlerken daha önce 10 puan verdiğiniz bir sorudan daha yüksek bir duygusal tepki hissettiğiniz *İdeallerinizi ve amaçlarınızı ortaya çıkarmada güçlük hissediyor musunuz. *Eklemlerinizde veya sindirim sisteminizde enerji eksikliğiniz var mı. 58 Black Currant Borage *Kimlik kayması veya krizi ile ilgili derin korkularınız var mı. *Ağır kalpli misiniz. Yani üzüntülü ve melankolik misiniz. *Var olmama veya egonuzu kaybetme korkunuz var mı. *Zor durumlarla karşılaştığınızda kendinize güveninizi yitiriyor musunuz. *Atalarınızdan yüklendiğiniz suçluluk duygusu veya diğer benzeri tortulaşmış duygularınız var mı. *Depresif davranışlar deneyimliyor musunuz. Bleeding Heart Buttercup *Duygusal olarak kendinizi bağımlı hissediyor musunuz. *Düşük öz saygınız duygularınız var mı. *Herhangi temel ilişkilerinizden biri korkuya dayalı mı. *Kendi eşsizliğinizi ve içsel ışığınızı deneyimlemede veya kabul etmede zorluk yaşıyor musunuz. *Sizin için önemli bir ayrılmadan dolayı duygusal acı çekiyor musunuz. Örneğin, ölüm, ayrılık veya taşınma (iş, ev vb.) gibi. *Hayatınızda dönüşüm için yardıma ihtiyacınız var mı ( enerjisel veya fiziksel anlamda). Blue Early Viola Chamomile *Utangaç, içine kapanık mısınız veya grup içinde altta kalma, ezilme gibi korkularınız var mı. *Kolayca üzülür, modunuz düşer veya alınır mısınız. *Baskılanmış öfkeniz var mı. *Duygusal gerginliği bırakmada sorun yaşıyor musunuz, özellikle mide ve karın bölgenizde. *Çatışmaları çözmede zorlanıyor musunuz. *Dikkat bozukluğu (ADD) veya duydu durum dalgalanmalarından şikâyetçi misiniz. 59 Chicory Dandelion *İstediğinizi elde etmek için manipülasyona(hileli yönlendirmelere) başvuruyor musunuz. *Gereğinden fazla gergin misiniz, özellikle bedeninizin kas sisteminde. *Sahipçi veya fazla talepkar mısınız. *Fazla mücadeleci ve kendinizi zorlayıcı mısınız. *Sevdiklerinizden onlara onca yaptıklarınızdan sonra size karşı ilgisiz ve sevgisiz hissediyor musunuz. *Yaptığınız şeyler için fazla planlayıcı mısınız, belki de bu yüzden kızgınlık ve nefrete tutunuyor musunuz. Chickweed Dill *Anda kalmakta zorlanıyor musunuz. *Fazla stimulasyondan/uyarılmadan dolayı kendinizi yorgun hissediyor musunuz. *Utangaçlık veya çekingenlik yüzünden kendinizi özgürce ifade etmekte zorlanıyor musunuz. *Çevrenize karşı veya etrafınızda olan olaylara karşı fazla hassas mısınız. *Çözümlenmemiş duygulara gereğinden fazla takılı kalıyor musunuz. *Duyusal bir tıkanıklık hissediyor musunuz (duyma, görme, koku, dokunma, tatma). Cinquefoil, Shrubby Echinacea *Korkuyla mı motive oluyorsunuz, özellikle ölüm korkusu. *Ciddi bir travma yada benlik bilincinizi yıkıcı istismardan dolayı kendinizi güçsüzleşmiş hissediyor musunuz. *Günlük işlerinizi neşesiz, ilhamsız veya zevk almadan mı tamamlıyorsunuz. *Bağışıklık sisteminize yansıyan fiziksel veya duygusal bir bütünlük kaybı gibi bir tehlike hissediyor musunuz. *Soyut kavram ve fikirlerinizi açık ve öz bir şekilde ifade edemiyor musunuz. 60 *Genellikle kendinizi parça parça mı anda hissediyorsunuz. *Geçmişte yapmış olduğunuz hareketlerinizden dolayı çözülmemiş duygusal suçluluk hisleriniz var mı. Evening Primrose *Sevdiğiniz bir yakınınızın ölümü veya ayrılığı yüzünden acı çekiyor musunuz. *Kendinizi istenmiyor veya reddedilmiş gibi (hatta doğuştan beri) hissediyor musunuz, hep hissettiniz mi. Gaillardia *İlişkilerinizde bağlılıktan kaçınıyor musunuz, cinsel veya duygusal olarak baskılanmış hissediyor musunuz. *Bir kriz sonrasında duygusal olarak kendinizi aşağıya çökmüş gibi hissediyor musunuz. *Ebeveyn olmaktan ya da kendi ebeveynlerinizden korkuyor musunuz. Fireweed *Hayatınızın diğer etabına geçmek için sıcak ve nazik bir elin yardımının ihtiyacını hissediyor musunuz (yeni bir odak, yol veya ilişki gibi). *Önceki ilişkilerinizden negatif duygular taşıyor musunuz, bu sizi yeni bir ilişkiye başlamak için korku dolu yapıyor mu. *İlerleyebilmek için inancınız eksik mi, negatif duygulara veya insanlara gereğinden fazla mı odaklandığınızı hissediyorsunuz. *Kötüye kullanılmış enerji kalıplarını, alışkanlıklarınızı veya bağımlılıklarınızı bırakma ihtiyacı hissediyor musunuz. Goldenrod *Grup veya aile bağlılığından kolayca etkileniyor musunuz. *Diğerlerinden ayrıymış gibi hissediyor musunuz. *Kendinize karşı dürüst olmakta zorlanıyor musunuz. Forget-Me-Not *Çevre baskısı veya sosyal beklentilere maruz musunuz. *Yalnızlıktan, izole olmaktan, diğerleriyle bağlantınızın kopmasından veya benliğinizin bir bölümünün kaybolmuş veya unutulmuş olduğu hissinden şikâyetçi misiniz. Indian Paintbrush *Düşük enerjiniz veya yorgunluğunuz var mı. 61 *Yaratıcı işlerin yoğunluğunu devam ettirecek fiziksel gücü canlandırmakta zorluk çekiyor musunuz. *Yüksek ruhsal amacınızla gerçek hayat ve iş arasında bağlantı kurmada zorlanıyor musunuz. *Yaratıcı güçleri fiziksel ifadelere dönüştürmede kendinizi yetersiz hissediyor musunuz. *Sinir boşalması veya cinsel isteksizlikten şikâyetçi misiniz. Mullein Iris *İçsel sesinizi duymada kendinizi yetersiz hissediyor musunuz. *İlham veya yaratıcılığınız azaldı mı. *Dünyanın sıradanlığı karşısında kendinizi aşağıya çökmüş hissediyor musunuz. *Kafa karışıklığı veya kararsızlık veya ahlaki güçsüzlük yüzünden acı çekiyor musunuz. *Hayatınızın sıradanlaştığını mı hissediyor musunuz. *Kendinizi veya başkalarını kandırıyor veya yalan söylüyor hissediyor musunuz. Labrador Tea Nastrutium *Bağımlılıklarla mücadele ediyor musunuz. *Her şeyi fazla analiz edip ‘kuru' bir gerçekliğe dönüştürüyor musunuz. *Hayatınızda bir aşırılıktan diğerine zıplıyor veya herhangi bir alanda aşırı bir dengesizlik deneyimliyor musunuz. *Fazla ders veya işte çalışmaktan dolayı bitkin misiniz veya kafanızda çok fazla zaman geçiriyor musunuz. *Travmatik veya huzur kaçırıcı bir tecrübeden sonra kendinizi tekrar merkezlemede zorluk çekiyor musunuz. *Her şeyi çokça düşünmeye meyilli misiniz belki de bu sizi dar görüşlü ve öngörüsüz yapıyor mu. Lady's Slipper *İçsel otoritenizden uzaklaşmış hissediyor musunuz. Pussy-Toes Everlasting 62 *İlişkinizde derin ve uzun soluklu bağlılıklar yapmaya isteksiz veya yeteneksiz misiniz. Saskatoon *Kendi ihtiyaçlarınız ile hizmet ve diğerlerine ilgi bakım sorumluluğunuzu nasıl dengelemeniz gerektiği konusunda yardıma ihtiyacınız var mı. *Hayatınızı kendi perspektifine getirme ihtiyacınız var mı. Yani önemli olan şeyleri ortaya çıkarmak istiyor musunuz. *Hayatınızda bir değişim ve dönüşüm zamanı mı. *Psikolojik olarak yıpranmış hissediyor musunuz. Red Clover *İlişkilerle ilgili bıkkınlık hissediyor musunuz, kendinize olan sevgiyi canlandırmaya ihtiyacınız var mı. *Toplumsal histeri ve anksiyeteye karşı duyarlı hissediyor musunuz. Self Heal *Panik, ekonomik kriz, politik olaylar, dini olaylar veya diğer ‘grup düşüncesi' veya medyadan kolayca etkileniyor musunuz. *Kendi iyileşme sorumluluğunuzu alma da sıkıntı çekiyor musunuz. *Bir grup içerisindeyken (aileniz veya diğer gruplar) bireyselliğinizi kaybediyor musunuz. *İyileşme ve zindelik için gereken spritüel motivasyondan yoksun musunuz. Saint John's Wort *Dışsal yardıma gereğinden fazla bağımlı mısınız. *Gereğinden fazla genişlemiş bir duygusal durumunuz sebebiyle psişik ve fiziksel savunmasızlık hissediyor musunuz. Shasta Daisy *Gerçekliği fazla analiz ediyor musunuz. *Rüyalarınızdan korkuyor veya rahatsız oluyor musunuz. *Bilgileri bir bütün yerine dağınık ufak parçalar halinde mi görüyorsunuz. *Fiziksel veya duygusal olarak depresif misiniz. 63 *Kafanız karışık veya daha iyi odaklanmaya ihtiyacınız olduğunu hissediyor musunuz. *Otorite figürleri ile zayıf bağlarınız var mı, babanız veya benliğinizin maskülen yanıyla. Shooting Star Sweetgrass *Derin bir yabancılaşma hissiniz var mı. *Enerji blokajlarınız olduğunu ve bunun zindeliğinizi örttüğünü hissediyor musunuz. *Dünyada evinizde gibi hissetmiyor musunuz veya kendinizi insan gibi hissetmediğiniz oluyor mu. *Bir ‘şifa seansı'nda alınan yararlı enerjiye tutunmak istiyor musunuz veya daha uzun süreli bir sonuç ve tamamlanma getiren bir seremoniye. *Bilmediğiniz bir yere karşı ‘ev özlemi' çekiyor musunuz. Snapdragons *Evde, işte veya diğer ortamlarda uyumsuzlukları temizleme ihtiyacı hissediyor musunuz. *Sözlü olarak kendinizi agresif ve düşmanca hissediyor musunuz. Sweet Pea *Baskılanmış veya yanlış yönlendirilmiş libidonuz var mı. *Sosyal topluluklarla veya Dünya'daki yerinizi bulmakla ilgili bağlar kurmakta zorlanıyor musunuz. *Ağız ve çene gerginliğiniz var mı veya uygunsuz ısırma, kapma veya yeme davranışlarınız. *Kendinizi evsiz veya yerinden kaymış hissediyor musunuz. Sunflower *Çok sık seyahat ediyor musunuz ya da sıklıkla taşınıyor musunuz. *Dengesizlik kalıplarınız veya çarpıtılmış benlik bilinciniz olduğunu hissediyor musunuz. Tansy *Düşük öz güven veya kibirliliğiniz var mı. *Uyuşuk hissediyor musunuz. 64 *İşlerinizi son ana bırakıyor veya ileri adımlar atmakta zorlanıyor musunuz. *İlgisiz ve hayatınızda ne olursa olsun kayıtsız mısınız. *‘Bununla yaşamayı öğrenmek zorundayım' gibi bir tavrınız var mı. *Benliğinizin gerçek niyetlerinin, yeteneklerinizi ve becerilerinin altını kazan veya düzenini bozan alışkanlıklarınız var mı. *Hayatınızın kalitesini artırmak için motivasyon eksikliğiniz var mı. Tiger Lily Wormwood *Kendinizi fazla saldırgan veya rekabetçi hissediyor musunuz. *Başkalarının veya kendi geçmiş eylemleriniz sebebiyle oluşan öfke ve dargınlığı bırakmada zorluk çekiyor musunuz. *Başkalarına karşı düşmanca tavırlarınız var mı. *Eski enerji kalıplarınızı, kötü alışkanlıklarınızla veya bağlantılarınızla ilgili bilinçsiz bağları koparmak ve geride bırakmak istediğinizi hissediyor musunuz. *Fazlasıyla yang enerjili yani erkek enerjili misiniz, bu yüzden ayrımcı eğilimler yaratıyor musunuz. Trembling Poplar *Rüya dünyasının veya spirituel çalışmalarınızın tamamlanmışlık hısını ve derslerini günlük hayatınıza getirmeyi ister misiniz. *Bilinmeyen bir nedenden ötürü endişe, beklenti veya rahatsızlık hisleriniz var mı veya kolayca korkar mısınız. Yarrow, Pink *Başınıza ‘kötü' bir şey gelecek ama bunun ne olduğu hakkında belirsiz gibi endişeleriniz var mı. *Sempatik güçlere karşı yani bedene yakın etkileşimlere karşı dengesiz hissediyor musunuz veya duygusal açıklıktan yoksun musunuz. *Genel anlamda bir korku ile uyanıyor, rüyalar görüyor veya günü ne getireceğinden korku dolu musunuz. Wild Rose, Alberta 65 *Aşırı derecede absorbe edici duygusal veya aurik alana mı sahipsiniz, kalbinizi açabilmek için korunmaya ihtiyacınız olduğunu hissediyor musunuz. *İçinizden ve kendinizden ziyade yardımı dışarıdan mı arıyorsunuz. *Diğerleriyle birleşirken/yakınlaşırken fonksiyon bozuklukları yaşıyor musunuz. En yüksek 5 Çiçek Özü 1. Yarrow, Yellow 2. *Çevresinden veya etrafındaki insanlardan kolayca etkilenen dışarı dönük bir yapıda mısınız. 3. *Kendinizi savunmasız hissettiğinizde içe kapatarak veya asosyalleşerek koruma altına almaya çalıştığınızı hissediyor musunuz. 4. 5. *Korunma veya sosyal maskeleme adına maddelere bağımlılığınız var mı. Yarrow, White *Başkalarına ve çevrenize karşı aşırı savunmasızlık hisleriniz var mı. *Negatif etkilere ve psişik toksinlere karşı fazlasıyla emici veya tükenmiş hissediyor musunuz ya da ‘sızıntılı aura'nız olduğunu hissediyor musunuz. 66 olduğunu anlamamızı sağlar. Her kulakta 20,000 tane sinir hücresi vardır ve her hücrede 100 tane kıl bulunmaktadır. Şamanik Duyu Mumları Orta kulak, kulak zarının dışındadır ama tamamıyla hava geçirmez değildir. Östaki borusu burunun arkasından ve üzerinden geçerek havalandırma sağlar. Esnediğimizde veya yutkunduğumuzda kas kasılması ile açılır. Yoksa kapalıdır. Esnemek veya yutkunmak kulak zarlarındaki hava basıncını dengeler. Basıncı dengelemek çoğunlukla bir ihtiyaçtır. Kulağı anlamak Şamanik Duyu Mumları ile Kulak Terapisinin Yararları Kulaklarımız duyma ve denge organımızdır. Üç bölümden oluşur dış, orta ve iç kulak. Dış kulağın iki bölümü vardır, kulak kepçesi ve dış duyma kanalı. Dış ve iç kulakların öncelikli özelliği sesin toplanması ve yayılmasıdır. Orta kulak veya timpan oyuğu temporal/şakak kemiğinde kovuklu küçük bir oyuktur. Görevi gelen ses dalgalarını güçlendirmek ve sonra bu dalgaları iç kulağa kolayca gidecek şekilde mekanik titreşimlere dönüştürmektir. İç kulağında iki parçası var biri kemikten diğeri de onun içindeki zardan oluşuyor. İkisinin de karışık şekilleri var, bu yüzden onlara labirentler diye isim takılmış. Her labirentin üç bölümü var vestibüler kemikli kısım, yarım daire kanallar ve koklea iç kulak salyangozu. İç kulak alıcı sinirler vasıtasıyla mekanik titreşimleri alıp beyine iletir. Ses dalgalarını analiz etme görevi vardır ve bedenin dengesini sağlama mekanizması da buradadır. Yarım daire kanallarının içindeki akışkan biz hareket ettikçe sarmal halinde döner ve küçük saç teli benzeri hücreler bunları algılar. Bu kıllarda küçük kristaller bulunmaktadır. Hareket ettikçe yerçekimi kuvveti bu kılların eğilmesine sebep olur ve yukarı veya aşağının neresi Kulak terapisi bilinen en eski ve doğal birikmiş kulak kiri temizleme yöntemidir. Diğer yöntemlerden daha naziktir. Kulak terapisi kulaktaki kirin, toksinlerin ve birikintilerin atılmasına yardımcı olur. Sinir uçlarındaki ve meridyen kanallarındaki basıncı azaltır. Özellikle altı tane yang meridyen çizgisi kafa bölgesinin içinden geçmektedir mumların sıcaklığı ile canlanırlar. Kulak tüm akupunktur noktalarını ihtiva eder bu yüzden mumculuk ile bu noktaları da aktive etmiş oluruz, bedeni holistik anlamda etkileriz. Hipofiz bezi, koklama ve görme yetilerini de aktive eder. Bu aktivasyon kişide derin bir gevşeme yaratır ki bu kişinin tüm görünmeyen bedenleri (zihinsel, duygusal, ruhsal) için fayda sağlar. Konveksiyon denilen bir yöntemle yumuşayan kulak kiri ve toksinler okside olarak buharlaşır ve dışarı atılır. Bedenlerimizin büyük bir yüzdesi %80 ve daha fazlası sudan oluştuğuna göre bedenlerimizin harika bir ısı iletkeni olduğunu söyleyebiliriz. 67 Osmoz/geçişim, mumdaki duman ile kanallar içinde dolaşmasına izin vererek geçtiği bölgeleri arındırır. temizlemede güçlü etkileri olduğunu biliyorlardı. Dolayısıyla mumculuğun duyuları artırdığına inanıyorlardı. Kulak terapisi tıpkı ılık bir banyo yapmaya benzer esasında sıcaklık ile kaslar gevşer ve dolaşım sistemi sizin rahatlamanıza yardımcı olur. Atardamarlar daha fazla oksijenli kan dolaşımı sağlar, lenfatik sistemdeki stimulasyon hücresel birikinteleri atar. Hopi yerli halkın mumculuğu Avrupa'ya farklı metotlarla getirdikleri belgelenmiş, özellikle de şu yöntemler kullanılmış . İçi boş yuvarlak sopalar Aynı zamanda şamanik açıdan ateş yakarak temizler ve dolayısıyla kişinin negatifleri, kafasında biriken düşünceleri de ateşle beraber doğaya geri salınır. Arındırıcı bir ritüel olarak da görülebilir. . Yuvarlanmış yumuşak kabuklar . Sığırkuyruğu otu çubukları . Mısır püskülü . Çeşitli geniş bitki yaprakları . Sırlanmış çömlekler . Parşömen tomarları . Keten kumaşlar . Bambu . Yuvarlanmış kâğıtlar Tarihçesi Kulak terapisinin izleri binlerce yıl eskiye dayanmaktadır. Belki de milattan önce 2500 yıllarına denilebilir. Atlantalılar, Mısırlılar, Hindistanlılar, Avrupalılar, Asyalılar ve Amerikan yerlileri gibi değişik kültürlerde benzer kafatası temizlikleri bulunmaktadır. Mısırlılar papirüs yapraklarını balmumu ve bitkilerle beraber kullanarak başlamışlar, zamanla sırlanmış çömlek hunileri ile bitkisel dumanları ve keten tohumundan yapılma kumaşları kullanmışlar. Kadim medeniyetlerden Aztekler, İnkalar ve Mayalar da kulak mumculuğunu terapatik ve spirituel ritüeller olarak kullanmışlar. Meditasyonu artırdığına ve spiritüel yetenekleri geliştirdiğine inanılırdı. Mısırlılarla benzer şekilde hissettiler fakat aynı zamanda tepe, üçüncü göz ve boğaz çakralarındaki enerji blokajlarını Belirtilen bu maddeler bitki tütsüleri ile harmanlanmış. Tarih, ateşin arınma ve temizlenme sürecini sembolize ettiğine işaret ediyor. Bugünde kulak mumculuğu hala çeşitli yerli halklar ve 68 kültürler arasında kullanılmaktadır. Fakat pek çok medikal doktorun bu yöntemi hiçe saydığını belirtmekte fayda var. Kulak terapisi sinir uçlarında birikmiş birikintilerin atılımında kataliz görevi görür. Enerjinin daha temiz ve kolay akmasına yardımcı olur, temizler. Saldırgan olmayan nazik bir yöntemdir. Kulak kiri kendisini 24 saat içinde yeniler, canlandırır. Bu yüzden mumdan sonra 24 saat banyo yapılmaması gerekir. Nasıl Çalışıyor. Şamanik duyu mumları huni şeklinde içi boş bir boru şeklindedir ve bir vorteks (vakum) yaratır. Kulak kiri, toksinleri ve birikintileri bu düşük basınç ile dışarı atılır. %100 doğal maddelerden yapılmalıdır. Konik ucu kulağa yerleştirilir ve üstteki uç yakılır. Bu soba bacası efekti yaratarak bu bölgedeki fiziksel ve enerjetik blokajları dışarı çeker. Belgelenmiş yararları arasında şunlar yer alır . Balmumu doğal E vitamini ve propolis içerir arılardan gelen doğal dezenfektan özelliği vardır. Aromaterapi ile şekillenebilir. Örneğin, nane yağı zihinsel açıklık getirir, mukus tabakasını çözer ve oldukça uyarıcıdır. Lavanta yağı, sakinleştirici, rahatlatıcı, sinir yatıştırıcıdır. Çay ağacı yağı, enfeksiyonlara, bakteri, virüs ve funguslara iyi gelir. Okaliptüs ise grip ve soğuk algınlığıyla savaşır, solunum problemlerinde kullanılır. Vertigo ve sinüs irritasyonlarında rahatlama . Gerilim ve basınç enerjilerinde yumuşama . Baş ağrısı ve migren ağrılarından kaynaklanan iç basıncın İki ile yedi seans arasında en güçlü fayda alınır ama üç ve dört seans genellikle yeterlidir. Kulak zarı veya kanalı zarar görmüş kişilere uygulanmaz. dengelenmesi . Eski birikmiş kulak kirinin nazikçe dışarı atılımı, duyma yetisine destek . Burun ve kulak kanallarındaki tıkanıklık ve üşütmenin iyileşmesine yardımcı olur. . Kulak çınlamalarında da fayda gösterdiği söylenmektedir. 69 yarar. Fakat sunu hemen belirtmeliyim ki, burcunuza Gore tas almak ticari bijuterilerin bir oyunudur. Çünkü hepimizde 12 Zodyak burcunun, her birinin farklı derecelerde enerjileri vardır. Bu demek olmuyor ki 12 Zodyak burç taşını üzerinizde taşıyın ama sadece bu bakış açısı size bir ayin burç taşına sınırlayan bir alana çektiğini gösteriyor. Taşların arasında olduğunuzda size kendisine en çok çeken taslar, yani iç sesinize kulak verdiğinizde gözünüze çarpanlar sizin için doğru olan taslardır. Siz kendiniz için en iyi olanı bilirsiniz. Bizi nasıl etkiliyorlar. Şifalı Taşlar ve Çakralarımız İnsanoğlu kendi içinde bir evrendir demiştik. Mineral tasların çalışma alanlarında vücudumuzdaki yedi tane enerji noktalarıdır. Bunlara çakra denir, çakra Sanskritce'de çark anlamına gelir. Yani içimize emdiğimiz ve dışarıya verdiğimiz kozmik yasam enerjilerinin birbirleriyle etkileşim halinde oldukları enerji çarklarımızdır. Fiziksel olarak var olan her şey bir enerji şeklinin dışsal bir manifestosudur ya da titreşimsel derecesidir veya bu titreşimlerin kombinasyonlarının derecesidir. Bu bağlamda şifalı taşlar/ kristaller dünyanın damar ağı olan madenlerden çıkarılmaktadır. Her bir mineral taşın kendine özgü bir titreşimi, etkileşimi ve özelliği vardır. Taşların titreşimlerinin şifa/iyileştirme, enerji verme, uyum sağlama ve ruhsal rahatlatma gibi insan vücudunu etkileyen özellikleri vardır. Fakat şunu belirtmek lazım ki, hiç bir tas/Kristal direkt olarak fiziksel bedenimize etki etmez. Ama minerallerin frekansları ve manyetik alanları insanların manyetik alanlarında işlev görür. Bu da demek oluyor ki, bir mineral tasa dokunmak, hastalığı veya enerji blokajlarını hemen tedavi etmez. Mineral tasların enerji yapıları ve dalga boyları farklı sekilerde çalışır. Kimi tas, fiziksel olmayan bedenlerimizde ise yaradığı gibi bazıları da fiziksel alanımıza daha çok etki ederler. Tasları aksesuar olarak uzun sureli takmak faydalarını daha çabuk hissetmemize Bedenimizdeki yerleşimleri de endokrin bezlerimizin bulunduğu noktalardır. Endokrin sistemimizin kanalsız iç salgı bezleri, büyük sayıdaki fizyolojik yapımızı çalıştıran, etkileyen kimyasal ağımızdır. Endokrin bezlerimizin salgıladığı hormonlar, kanımızda kimyasal haberciler olarak görev görür ve dolayısıyla hücresel çalışmamızı etkilerler. 70 Endokrin bezleri ile Çakra Enerji noktalarımız arasındaki bağlantıyı ve hangi minerallerin bu noktalarda özellikle ise yaradıklarını kısaca inceleyelim hareketi meditasyondur veya ibadettir. Zihinsel hareketi Kozmik Pineal Gland/ Epifiz bezi ‘Uyku paternini ve mevsimsel fotoperiyotları düzenleyen melatonini salgılar. Diğer ismi pineal bezdir.' (Vikipedi). Alternatif tıbbin bakış acısı hastalıkların serbest akmayan ya da bulanmış enerji akışından meydana gelmesidir. Tepe Çakrasında olan bir blokajdan dolayı ortaya çıktığı düşünülen hastalıklar ve sebepleri şunlardır Dr. Selim Aydin'in internette bulduğum bir makalesinden bir alıntı yapmak istiyorum. Epifiz bezine, uyku düzenlenmesi ile ilgili mekanizmalarda rol verilmesinin yanında, insanın geceleyin metafizik dünyaya daha açık hâle gelmesinde de vazife verildiği gösterilmiştir. Gündüz veya ışıkta, epifiz bezi aktivitesi oldukça düşüktür. Dolayısıyla insan bedeni, manevi âlemlere açıklık noktasından tam olması gereken seviyede değildir. İnsanın ışığa ve gün uzunluğuna bağlı biyolojik ritimlerini düzenlemede iş gören epifizden salınan nörohormonlar, insanın biyolojik sistemini ışık yokluğunda (geceleyin), manevi âlemlerle irtibata açık hâle dönüştürür. Işıkta (gündüz) ise, maddî dünyaya daha çok açık hale getirir. Bu çerçevede gündüzün çalışma, gecenin de istirahat için hazırlandığını belirten ayet çok manalıdır. Bas Ağrısı- Bastırılmış duygu ve düşüncelerden dolayı fazla yüklenilmiş zihinlerde ya da sabit fikirli/takıntılı kişilerde daha Bilinçtir. Duygusal hareketi, var olmaktır. yaygın görülür. Epilepsi- Bizim fiziksel, duygusal ve ruhsal bedenlerimizdeki iletişim kopukluğumuzdan ileri gelir. Felç- Hayati reddetmemize neden olan derin travmalar sonucu oluşan belirli bir bölgeye enerji gönderilmemişidir. Parkinson Hastalığı- Geçmiş/Gelecek korularımızdan ya da fiziksel bedeni hareketlerimizde rahatsızlık duymayla ilgili sarsıntıdır. Yüksek Tansiyon- Öfke ve bu duyguların bastırılmasından kaynaklanır. Taç Çakrasını Aktive eden Mineraller Tepe/Taç Çakrası Bizim Yaratıcı ve Evrenle olan bağlantımızdır. Saf bilincimizi simgeler. Mor Menekşe renginde tasvir edilir. İçsel bilgeliğimizle ilgili konuları anlatır. Fizyolojik olarak Merkezi Sinir Sistemimizi ve Beynimizi etkiler. Sinir ağı noktası Celebral kortekstir. Fiziksel Celestite- Yüksek titreşime sahip yeni nesiller için öğretici bir tastir. İlahi enerji ile doldurulmuştur. Kalbinizi arındırır ve şans getirir. Yaratıcılık getiren bir tastir, 71 sanatçılar için uygundur. Kulak ve göz sorunlarında kullanılır. Hücreleri düzenler, toksinleri atar. Kişiye, ortama sükûnet ve huzur getirir. Enfeksiyonların temizlenmesinde faydalıdır. Anne sevgisi gibi elektronik aletlerin yanına konulmalıdır. Tansiyonu düzenlediği ve beyin fonksiyonlarını güçlendirdiği bilinmektedir. Sistemsiz olarak çıkan kuvars cam, radyo, mikrofon, saat vardır. yapımında da kullanılmaktadır. Mavi Safir- Zihni ve ruhu etkinleştirir, zihinsel çeviklik sağlar. Baş ağrıları, göz problemleri, baş dönmesi ve iç kulaktaki dengesizliklerde kullanılması tavsiye edilir. Ayrıca mavi renk kişiyi dinlendirir. Ametist- Neolitik cağdan beri özellikle Mısırlılar tarafından teşbih ve nazarlık olarak kullanılmıştır. Kilisede din adamları yüzüklerini ametistin yaptırırlardı. Ev ve is yeri enerji temizliğinde kullanılır. Auranizi koruyarak negatife enerjilerden size korur. Ruhsal-Duygusal-Mantık çerçevesinde denge kurmanızı sağlar. Beyin fonksiyonlarını harekete geçirir. Kişinin sezgi gücünü artırır. Özellikle bağımlılıklarda alkol, uyuşturucu gibi… Kullanılması önerilir. Bağışıklık sistemini güçlendirir. Migrene çok faydalıdır. Migreni olan kişiler bir parça ametisti âlin çakralarına düzenli olarak tutarak migren ataklarını hafifletebilirler. Düzenli bir şekilde Ametisti âlin çakrasına tutarak migrenlerini kendi baslarına tedavi etmiş olurlar. Uykusuzluk, gece korkuları ve karabasanlardan kurtulmak için yastığınızın altına bir parça Ametist koymayı deneyin. Not Şizofreni gibi zihinsel rahatsızlıkları olan kişiler bu taşı kullanmamalıdır. Hiperaktivitesi olan çocuklarda kullanılmamalıdır. Taç Çakrasını Dengeleyen Mineraller Kristal Kuvars- Quartz kelimesi Yunanca ire buz kelimesinden türemiştir, tarihte quartzin suların donmasıyla meydana geldiği inanılmaktaydı. Kristal kuvars pek çok medeniyetin manevi inancının temelini oluşturmuştur. Dünyadaki en güçlü tedavi edici ve enerji yükseltme özelliği olan bir tastir. Kasları geliştirir ve radyasyona karsı korur. Kristal kuvars enerji titreşimlerini kişinin ihtiyacı olduğu düzeyde ihtiyacı olan noktalara gönderir. Organları temizler ve geliştirir. Kişinin ruhunun derinliklerine temas eder, ruhundaki sıkıntıyı temizler ve fiziksel vücutta bağlantılı olarak zihinsel fonksiyonlara olumlu etkiler bırakır. Düşüncelerinizde planladığınız, amaçladığınız tepkilerinizi fiziksel yeteneklerinizle birleştirmenizi ve çevrenize en doğru şekilde yansıtmanızı sağlar. Sinir sistemini uyarır. Tırnakların ve sacların uzamasını destekler. Vücuttaki fazla elektriği alır, eksik olan enerjiyi tamamlar. En belirgin özelliği, radyasyonu toplamasıdır. Bunun için, bilgisayar ve cep telefonu Pituitary Gland/Hipofiz Bezi ‘Hipofiz hormon üretip salgılayarak Homeostasiyi düzenler. Bunu bütün iç salgı bezlerini denetleyerek yapar. Bu anlamda hipofiz, endokrin ve sinir sistemi arasındaki en büyük organizasyon ağını kontrol eder.' ‘Vikipedi'. 72 Alın/Üçüncü Göz Çakrası görev alır. Hipofiz bezimiz etrafımızdaki geniş bir elektromanyetik alandan stimule olur. Görme merkezi, fiziksel ve duru görü merkezidir. Kendimizle tamamen bir ilişki kurduğumuzda, bütün istek ve arzularımızın dışında zihnimizden ötesini görebilmeyi ve bilgi ile bilgeliğe açılan bilince gitmemizi sağlar. Eğer bu çakra da blokaj varsa, bilgiyi ilim ile karistiririz yada kendimizi içgüdüsel gücümüze kaptırıp, bunu kişisel çıkar veya spritual kibrimiz için kullanırız. Rengi beyaz yada indigo mavisidir. Yüksek ve düşük benliklerimizin dengelenmesi e içsel gücümüzün rehberliğine inancımızla ilgili konuları anlatır. İlgili omurilik bölgesi ilk cervical vertabradir. Fizyolojik sistemi endokrin ve sinir sistemidir. Sinir ağı hipotalamustur. İçsel hareketi sezgidir. Duygusal hareketi zihinsel açıklıktır. Ruhsal hareketi meditasyon veya ibadettir. Alın Çakrasıyla bağlantılı Endokrin dengesizlikleri/ imbalance Hipertiroidizm- Tiroit bezinin aşırı çalışması. Geleneksel tıbbın öngördüğü ilaçlarla beraber dinlenilmelidir. Soğan suyu, lahana, ıspanak yararlıdır. Dikkat edersiniz ki bu sebzelerin de rengi dengeleyici yeşildir. Hipotiroidizm- Bu bebeklerde ve çocuklarda gelişimi duraklatabilir. Medikal tedavi ile birlikte Kelp ve manganez içeren tamamlayıcı mineraller alınmalıdır. Ezoterik anlamda boğaz ve alın çakralarına daha fazla enerji gönderilmelidir. Beyaz ışık terapisi ve Kristal/Şifalı tas terapisi de yararlıdır. Alın çakmasıyla bağlantılı hastalıklar genellikle yine baş ağrısı, kafatası içindeki problemler gözler ve kulaklardır. Eğer çok stresli bir dönemdeyseniz ve sürekli başınız ağrıyorsa, alın çakranıza önem verin. Belki de bu noktaya yeterince meditasyon/ ibadet yada imgeleme gibi yöntemlerle beslemiyorsunuzdur. Eğer bilgisayarın önünde çok fazla oturursanız gözlerinizdeki fotoroseptorler(ışığı algılayıcılar) strese girer ve dolayısıyla bas ağrısına sebep olurlar. Bu durumlarda yeşile bakmak, özellikle ağaçlara, çimenlere gözlerinizi rahatlacaktır, sonuçta doğa Uyku Problemleri- Bu melatonin/serotonin çıkışıyla ve ışığa olan tepkimizle ilgilidir. Bir terapist/şifacı tarafından boğaz ve alın çakraları dengelenmelidir. bütünümüzün faydasına çalışır. Alın Çakrasını Aktive eden Mineral Taslar Hipofiz bezinin melatonin ve serotonin salgılaması sebebiyle de meditasyon öncesi yada stresliyken rahatladığımızda bu salgılar Pırlanta- Pırlanta toprak ananın bize sunduğu en sağlam 73 taslardan biridir. Eğer pırlantayı aksesuar olarak kullanırsanız, mevcut enerjinizi alanınızı yükseltecektir. Yani bizi daha mutlu yada daha üzgün yapabilir. Duygularımız neyse onu yükseltir. Güçlü bir temizleyicidir. Böbrek ve Safra kesesi taslarının Eski Mısırlılar Lapis Lazuli'nin tozlarını ilaç yapımı ve makyaj malzemesi olarak kullanmışlardır. Rönesans döneminde de sanatı etkileyen bir tas olmuştur. Stresin olumsuz etkilerini çabucak giderir. Fiziksel/Duygusal/Mantıksal/Ruhsal seviyedeki dengeyi korur. Bu denge çok önemlidir, çünkü bu seviyelerin herhangi birindeki dengesizlik depresyona yol acar. Depresyonun üstesinden gelmeyi sağlar. Özellikle vücudun hormonsal dengesini sağlar. Bas oluşumunu önler. Yaraların iyileşmesini hızlandırır. dönmesini hafifletir, kan basıncını düşürür. İskelet sistemimizi olumlu etkiler. Zihinsel/Duygusal alanda, Lapis lazuli derin hücresel hafızamıza girer, acılarımızı ve korkularımızı kabullenmemizi sağlayarak daha yüksek bir bilinçle ulaşmamızı sağlar. Bu olduğu zaman, hayatin zorluklarıyla daha kolay bas edebiliriz. Alın Çakrasını Sakinleştiren Mineral Taslar Zümrüt- İsa'dan beri 1300'li yıllardan beri Mısır'da bilinen bir tastir. Beril grubunun, yeşil renkli turudur. Hz. Musa'nın On Emir'i zümrüt bir plakaya yazılmış halde halkına indirdiği söylenir. Eski Roma'da zümrüt doğurganlığın sembolü ve Venüs tanrısını temsil ettiği bilinmektedir. Bu çakrayı renk titreşimiyle sakinleştirir. Migren tedavisinde yine Zümrütün titreşimleriyle yapılan suyunu içebilirsiniz. Göz ağrılarına iyi gelir ve görme gücünü yükseltir. Bas dönmesini önler, sara hastalığına iyi gelir. Evlilikte mutluluk, huzur ve sadakati artırır. Fiziksel ve ruhsal açıdan genç kalmamızı sağlar. Annelik duygularını güçlendirir. Kadın ve erkekte üretkenliği artırır. Alın Çakrasını Dengeleyen Mineral Taslar Tiroit Bezi Vücudun hücre metabolizmasını kontrol eder. Hücrelerin besinleri ve oksijeni enerjiye çevirme hızı Tiroit hormonunun kontrolündedir. Lapis Lazuli- Orta Çağdan beri kullanılmakta- belki de daha eski- olan bir tastir. Latince ‘mavi tas' anlamina gelir. Persçe'de ‘lazhuwara' kelimesinden türemiştir, bu kelime ‘mavi' anlamındadır. İsa'dan önce 3100 yılından beri takı ve mücevher yapımında Mısırlıların tercih ettiği bir tas olmuştur. Ayni zamanda 74 Boğaz Çakrası Bu çakradaki eksik enerji akışı(hipo-), kendimizi korkmuş, ürkek, çıkarcı, manipulatif ve cinsel iliksiye korkak hissettirir. Bu çakradaki fazla enerji akışı(hiper-), bize dogmatik bir doğa verir, kibirlilik, kendini hakli görme ve fazla konumsa gibi etkiler yapar. Bu tur insanlar seksüel olarak da dominant ve zorlayıcı İfade merkezidir. Kendini ifade edememe, dili yanlış kullanma ve yaratıcılığın engellenmesi bu enerjinin tıkandığını gösterir. Rengi açık mavi/türkuazdır. Kalbimiz ve zihnimiz arasındaki köprüyü oluşturur. İletişim ve istekle ilgilidir. Spinal bölgesi 3. Cervical vertabradir. Fizyolojik sistemi solunum yoludur. Sinir ağı cervical gangliadir. İçsel hareketi ifadedir. Fiziksel hareketi iletişimdir. Zihinsel hareketi akıcı düşüncedir. Duygusal hareketi bağımsızlıktır. Ruhsal hareketi güvendir. olabilirler. Bu çakrayı temizlemenin en kolay yolu, parmaklarınızla boğazınızı üç kere hafifçe vurmaktır. Kendinizi ifade etmekte zorlandığınız anlarda bunu yapmayı hatırlayın. Fiziksel olarak Boğaz Çakrası tiroit dengeleyici hormonlarla ilişkilidir. Boğaz çakrası üst çakralardan mesajlar alır Vücudun bu hızda büyüyecek . Tıkanıklığında tedavi edilmesi gereken Bu çakra dengelendiğinde, kendimizi ifade etme seklimiz şarkı söylemek gibi olur. Kalbimizdeki duygulara sekil verir, hastalıklar şunlardır hatta telepatik iletişimi de hızlandırabilir. Graves Disease- Hipertirioidizme bağlı, gözlerin ileri fırlak olduğu ve tiroit bezinin büyüdüğü bir hastalık egzoftalmik guatr. Hipotiroid/Guatr. Hipertiroid. Boğaz Çakrasını Aktive eden Mineral Taslar Hiperparatiroidizm ve hipoparatiroidizm. Yorgunluk/Bitkinlik Mavi Topaz- Evrenin size enerji vermesini sağlar. Zihin açıklığı sağlar. Olaylar karşısında doğru taraf olmayı ve doğru kararlar vermeyi sağlar. Kişisel yetenekleri sergilemek için cesaret verir. Genel olarak topaz, ruhsal ve bedensel açıdan güçlü bir iyileştirici etkiye sahiptir. Migren ağrılarının hafiflemesine Sindirim ve Kilo problemleri Boğaz ağrısı, boyun ağrısı ve kafanın arkasındaki ağrılar. yardımcı olur. Boğaza yakin taşınmalıdır. 75 Panik atakları engeller. Boğaz ağrılarını dindirir. Sarı Topaz- Fiziksel olarak isler. Özellikle hipotiroidi olan kişiler, sari topazla bunu dengeleyebilirler. Sinir sistemimizi ve metabolizmayı güçlendirir. Krizokol- Kadın ve erkekteki dişil enerjilerin güçlenmesini sağlar. Kişinin kendini nazik bir şekilde, tüm güçlerini ve olumlu özelliklerini etrafına sunması için yardımcı olur. Stres, asabiyet, korku kökenli düzensizlikler ve panik halini ortadan kaldırır. Tiroit bezi ve adrenalin salgısını düzenler. Denge taşıdır. Sakinlik ve iç huzur verir. Yaratıcılık ve tatmin duygusu verir. Boğaz ve tongillerdeki enfeksiyonlarla savaşır. Boğaz Çakrasını Sakinleştiren Mineral Taslar Safir ve Zümrüt bütün çakraları sakinleştirir. Kristal Kuvars ışığı 90 derece kırarak sürekli bedene ışık Thymus/ Timüs On mediyastinde bulunana bir bez olup, puberteye kadar yaptığı hormonal kemiklerin ve genital bezlerin gelişmesine ve sinir çalışmalarına tesir eden, bağışıklık sisteminin girmesini sağlar. gelişiminin önemli bir parçasıdır, sonar küçülür. Boğaz Çakrasını Dengeleyen Mineral Taslar Kalp Çakrası Türkuaz/Firuze Bakir-demir ve alüminyum-fosfat bileşiğidir. Mavi türkuaz rengini bakırdan, yeşile çalan türkuaz rengini ise demirden alir. Türkiye'de bulunan bir tas olduğu için Fransızca ‘pierre turquosie' yani Türk taşı anlamına gelen türkuazdan almıştır. İsa'dan önce 5000'li yıllardan beri bilinen çok eski ve kıymetli bir tastir. Kişiyi dürüstlük, bütünlük içinde hareket etmeyi yönlendirir. Mavi renginden dolayı titreşim yeteneğini güçlendirir. Kişinin kendine güvenmesini sağlar. Huzur, sükûnet ve duygusal denge verir. Nazara karsı korur. Boğazda takıldığında radyasyondan korur. Bütün çakraları dengeleme özelliği vardır. Duygu dalgalanmalarını da dengeler. Sinir sistemini sakinleştirir. Rengi yeşil/pembedir. Duygusal travmaların merkezidir. Tutku, içsel çocuk sorunları, reddedilme ve duyarlılıkla ilgilidir. Fiziksel bölgesi göğüs kafesinin ortasıdır. Spinal bölgesi göğüssel vertabradir. Fizyolojik olarak dolaşım, lenf ve 76 bağışıklık sistemini etkiler. Endokrin bezi timüstür. Sinir ağı, kalptir. İçsel özelliği, koşulsuz sevgi ve şefkattir. Fiziksel hareketi dolaşımdır. Zihinsel hareketi tutkudur. Ruhsal hareketi adanmışlık/sadakattir. Ne yazık ki pek çok kişi kalp problemleriyle karsılaşmaktadır kalp ritmi problemleri, muskuler, valvular, aortic kalp hastalıkları ve enfeksiyonları gibi… Bati tipi yasam tarzı olan ülkelerde kalp hastalıkları daha yaygın görülmekle beraber, artik doktorlarımızda kalp hastalıklarının sadece fiziksel bir sorun olmadığını Kabul etmektedir. Yüksek tansiyon başlangıçta zihinsel bir gerilimin sebebi olabilir, bu da bastırılmış strese, öfke ve asabiyetin Bütün çakra sistemimiz kendisini kapatmaya baslar ve fiziksel bedenimizi etkili bir sekilde besleyemez duruma gelir. Unutmayalım her zaman ihtiyacımız olan yardımı kendimize çekeriz. Bu evrensel sevginin kuralıdır. Ayrıca kendimizi sevmezsek, başkalarını da sevemeyiz. Kalp Çakrasını Aktive eden Mineral Taslar Peridot 300 yıl önce Mısır'da kimselerin yasamadığı Zagbargad adasında bulunmuştur. Arapçada Zagbargar adasının bu isminden türeyerek ‘zebercet' denilmiş, Avrupa'da ise ‘peridot' veya ‘olivin' denilmiştir. Eski cağlardan beri, Yunan medeniyetinde peridot günesin simgesi olarak Kabul edilmiş ve peridot tasını taşıyan kişinin güneşin enerjisine sahip olduğu kabul edilmiştir. Peridotun üzerindeki küçük yeşil parçalar pozitif enerji yayar. Ergenlik çağında gençlerin daha sağlıklı büyümelerini sağlar. Kıskançlık, kızma, gücenme ve kin gibi duyguların azalmasını sağlar. Metabolizmayı güçlendirir, cilde çok faydalıdır. Kalp, timüs bezi, ciğerler, dalak, pankreas, bağırsak ve ülsere iyi gelir. Gözleri güçlendirir. Çift uçlu depresyon (bipolar) ve hipolandiri (hastalık hastası) tedavisinde yardımcı olur. Ayni zamanda aygıtların kaydedemediği kalp çarpıntılarına ve sebebi bilinmeyen korkulara sonucunda ortaya çıkar. Fiziksel kalp problemimiz, geçmiş travmalarımız ve duygusal acılarımızı geçmişte bırakabildiğimizde ve başkalarını yargılamadığımızda düzelir. Eğer duygusal hayatımızda tıkanıklıklarımız varsa, anlamlı iliksiler kuramıyorsak ya da uzun suren arkadaşlıklar, kendimizden şüphe etmeye baslarız. Kendi kendimize ‘Benim sorunum ne. ', ‘Neden diğerleri gibi popular değilim. ', ‘Neden sevilmiyorum.' gibi sorular sorabiliriz. Hatta başkalarıyla olan ilişki kabiliyetimizi bile sorgulamaya başlayabiliriz, bunun sonucu olarak da aurik hattımıza karışıklık ve şüphe gibi karanlık bulutları çekmeye baslarız. Bu tur duygular ilerleyip genişleyerek bir dengesizliğe yol acarlar. Kendimizi ve diğerlerini takdir