celbedecek birşey hâline geliyordu. Bununla beraber Attilâ, İldiko'nun macerasını yeni ve müstesna bulmuştu. Öksüz kızın halk arasından ileri atılarak haykırışı bile unutulacak şey değildi. Başkalarında kolayca affedilmeyecek bir kusur telâkki ettiği bu cesaret, sarışın kızda büyük bir meziyet hâlinde görünmüştü. Attilâ kucağında uyuyan İldiko'ya bakarken bunları düşünüyordu. Fakat genç kızın, uyurken takallüs eden yüzünde bâzı incecik fena çizgiler de gördü, bunlar onda, ümit edilmeyecek kadar kuvvetli kin, garez ve hile işaretleriydi. En masum insanlarda bile her türlü kötülüğün tohumları bulunduğuna emîn olan Attilâ, buna hayret etmedi. Henüz genç olduğu için, maharetle idare edildiği takdirde bu kızın tehlikelerine mâni olabileceğini düşündü. Onorya'nın Hun topraklarını terketmesinden ve kraliçenin ölümünden sonra Attilâ'nın yeni bir kadınla meşgul olmağa ihtiyacı da vardı. İldiko'ya karşı gösterdiği zaafın sebepleri arasında bunu da hesaba katmak lâzımdı. Attilâ kadınsız yaşayamazdı. Bu, kadınlar arasında bile o kadar malûm bir şeydi ki, hiçbiri kıskançlık sahnesi yapmaya cesaret edemezler ve ıstıraplarını gizlerler, için için kendilerini avuturlardı. Bu hususta Kerka'nın gösterdiği cesaret, Attilâ'nın çocuklarına zaafını bildiği içindi. İldiko derin bir nefes aldı, kımıldandı ve gözlerini açtı. Evvelâ yüzünü bir hayret kaplamıştı. Attilâ'nın yüzünü görünce gülümsedi ve onun kollarında uyuduğunu hatırlayınca da sevindi. - Uyumuş muyum. dedi. Attilâ da gülümsedi ve samimiyetle cevap verdi - Uykuda ne kadar güzelsin. Kız canlandı ve doğruldu, gözlerini ovalayarak etrafına bakındıktan sonra başını Attilâ'ya çevirdi - Biliyor musun, dedi, ne kadar yorulmuşum. Meç'ten buraya tam yirmi sekiz günde geldim. Vakıa yollarda herkes bana güzel muamele etti. Harpte ailemin öldüğünü söylüyordum, bana acıyorlardı. Nereye gittiğimi soruyorlardı, tabiî hepsine ayrı ayrı cevaplar veriyordum ve bunların hiçbiri doğru değildi. Yalnız hepsine senin nerede olduğunu soruyordum. «Akile'yi zabtetti, muhakkak ki Roma'ya girecek.» diyorlardı. Az daha başka bir yoldan dosdoğru Roma'ya gidecektim, fakat biraz sonra Romalıların senden af istediklerini ve sulha can attıklarını öğrendim. Mütekaid bir Frank generali bana senin hangi yollardan döneceğini öğretti. Hiç yanılmamış, seni burada bekledim ve burada buldum. Attilâ, genç kızın yüzüne bakıyor, fakat sözlerinin çoğunu dinlemeyerek başka şeyler düşünüyordu. Bu kızla evlenmenin neticelerini hesaplıyordu. Bu derece masum görünen, bu kadar genç bir kız, kraliçe olabilir miydi. Ne zararı var. Dünyanın her tarafında kraliçe denilen mahlûk, ancak kralın dişisi olmak itibarıyla bir mevki sahibiydi ve devlet işlerinde hiç bir reyi olmamalıydı. Nerede kadınlar yüksek işlere kanştırılmışsa orada millî felâketler başgöstermişti. Hem zavallı Kerka da millî mes'elelerde rey sahibi değildi, hattâ şahsî olarak bile, alâka göstermezdi. Çünkü herhangi bir ﬁkrini söylemek bile Attilâ'nın zekâsına bir tecâvüz demek olurdu. Attilâ, bir çok defalar dirayet ve tedbir sahibi bir kadının kraliçe olup olamayacağını düşünmüştü fakat başkalarının reyine müracaat etmeği her zaman bir aciz telâkki ettiği için, zevcelerinde ne malûmat, ne de siyâsî zekâ aramıştı. İldiko'yu tezevvüç etmenin bir mahzuru yoktu. Bir faydası da vardı ki, o da eski zevceleri arasında kraliçe olmak için zuhur edecek rekabet mücâdelelerinin önüne geçmiş olacak ve üzüntüden kurtulacaktı. İldiko Attilâ'nın zaafından cesaret alarak çenesini tuttu ve başını hafifçe sarsarak - Ne düşünüyorsun. dedi. Attilâ, hissiz cevap verdi - Bin türlü şey, dedi ve başını çevirmek istedi. Fakat genç kız onun çenesini iki parmağı arasında sıkıştırıyor, yüzünü kendine doğru çeviriyor, gözlerinin içine bakıyor, tecrübeli kadınlara mahsus bir ciddiyetle - Yemîn ederim ki bana âit şeyler düşünüyorsun. diyordu. Attilâ, bu genç zekânın keşﬁni inkâra tenezzül etmedi. - Evet, dedi, senin demin bana hayret veren bir arzunu düşünüyordum. Gülümseyerek ilâve etti - Bu küçücük yavru kız Hunların kraliçesi olsa devlet işleri ne hâle girer dedim... İldiko birdenbire Attilâ'nın boynuna iki kolunu doladı - Sen beni ne zannediyorsun kuzum. dedi. «Küçücek yavru kız.» bu ne demek a canım.... Evvelâ ben ne küçüceğim, ne de yavruyum. Ben yirmi yaşındayım. Vakıa senin karşında kendimi biraz çocuklaşmış buluyorum ama, en ihtiyar generallerin bile senin azametin karşısında böyle küçülmezler mi. Devlet işlerine gelince, sen hiç bir kadına, hiçbir kraliçeye bu işleri emânet edemezsin bu dünyâda sen varken başka hiç kimse yoktur. Fakat... Canım... Farzedelim ki... Sen bu işleri bana tevdî etsen bile, seni utandırmam. Attilâ. Sen beni tanımıyorsun. Fakat... günün birinde, sözüme dikkat et, iyice tanıyacaksın. İyice tanıyacaksın. Zira... ben göründüğüm kadar değilim. İldiko'nun yüzü garip ve karışık mânâlarla dolmuştu. Birdenbire yaşlı ve tecrübeli, hem de şahsiyetine ehemmiyet verilmesi lâzım gelen bir kadın tesîri yaptı ve Attilâ'nın bir kat daha hoşuna gitti. Hun hâkanı - Vay benim küçücek kraliçem.... diye lâtife ederek genç kızı kucakladı ve iki yanağından öptü. Attilâ ertesi sabah şafakla beraber şehirden çıktı. İidiko'yu da beraber götürüyordu. Payitahta geldikleri vakit, kraliçenin hâtırasına hürmet için zafer şenlikleri yapılmasını menetmişti. Matem günleri geçtikten sonra misli görülmemiş büyük bir şenlik yapılacağı ilân edildi. Halk, derhal Attilâ'ya yeni bir düğün hazırlandığını hissetmişti. Hunların hâkanı bu emelini hiç kimseden gizlemedi ve İldiko ile elveneceğini ilân etti. Güzel sarışın kıza Kerka'nın dâiresi verilmiş ve her taraﬂa teması kesilmişti. Kız mahbus gibiydi. Kerka'nın nedimeleri, yeni kraliçeye çeyiz hazırlıyorlardı. Kadınlar dâiresinde bir tezgâh faaliyeti vardı. Ellerindeki beyaz işler üzerinde başlarını eğen nedimeler, arada bir gözlerinden yuvarlanan yaş damlalarıyla çeyizi ıslatacak kadar mahzundular, Kerka'yı unutamıyorlardı. İldiko da mahzundu. Hep pencerenin önünde oturuyor, gözleri ufuklara dalıyor nerede olduğunu unutuyordu. Sonra düşünüyordu ki, vaktiyle bu odada bir kraliçe varmış ve bu kraliçe ölmüş. Oh, bunu düşününce herşey ona korku veriyordu bu yatak, şu sedir, o kapı, odada her ne varsa, koyu bir duman yığını içinde eriyorlar, biçimlerini değiştiriyorlar, canlı, korkunç, mânâlı ve garip şekillere istihale ediyorlardı. Bir akşam, ince bir ses, İldiko'yu esrarlı rüyalarından uyandırdı. Birdenbire sıçramış ve kapı tarafına bakmış, içeriye ölü kraliçe giriyor sanmıştı. Elinde bir beyaz esvap tutan müphem bir kadın şekli, ağır ağır ve korku ile ilerliyordu. İldiko iyi dikkat ettikten sonra bunun başnedime Serkas olduğunu tanıdı. - Sultânım, diyordu bu ince ses, ışıkları yakayım mı. Ve ışıkları yakıyor, sonra elindeki işiyle İldiko'nun ayakları dibine oturuyordu. Evvelâ, uzun müddet sustular. İldiko'nun duvağını diken Serkas, işten yorulan tatlı gözlerini yarının kraliçesine doğru kaldırdı. - Niçin mahzunsun öyle, sultânım. dedi. Burgont kızı evvelâ bu şefkate isyan etmek istedi, sonra teslim olarak mırıldandı - Yalnızım, dedi. Sonra birdenbire canlanarak sözüne devam etti - Ben böyle olacağını bilmiyordum. Beni buraya hapsettiler. Attilâ'yı az görüyorum... burada sıkılıyorum... Beni hür olmaya lâyık bulmuyor mu. Ben böyle şeylere alışmadım. Ben hürüm. Ben Frank ve Burgont kanı taşıyorum. Ben esareti sevmem. Serkas, tesellî etmek için değil, hakikati anlatmak için cevap verdi, İldiko'ya Hun âdetlerini izah etti - Güzelim, dedi, bu yalnız sana mahsus değil ki... Bu bizde âdettir Hunların arasına giren her kadın bu dâireye kapatılır, hattâ düğünde bile bulunmaz. İldiko bir çığlık kopardı. - Düğünde bile bulunmaz mı. - Bulunmaz ya, sultânım... Düğün erkekler arasında yapılır ve sen, burada, telinle, duvağınla oturur, Attilâ seni yatağına çağırıncaya kadar beklersin. - Müthiş. - Ben belki yüzüncü duvağı dikiyorum, kaç defa Attilâ'nın evlendiğini gördüm, hepsinde böyle oldu, müstesnası yoktur. İldiko dudaklarını ısırıyor ve tekrarlıyordu - Müthiş. Halbuki saltanat ve tahakküme âşık olan bu genç kız, neler ümit etmişti altın tahtlar, elmas taşlar, meş'aleler içinde mûsikî, şarap, neş'e, şiir, kasîdeler... Ne sukût-ı hayâl dudaklarını ısırıyor, tekrarlıyordu - Müthiş. Ve sordu - Attilâ sık sık mı evlenir. - Tabiî... harb olmazsa ayda bir, hattâ günde bir evlenecek. Genç kız taştı - Kabil değil. diye bağırdı. Serkas gülüyordu - Kabil mi değil. İlâhî sultânım... Kimden bahsediyorsun. Attilâ'yı tanımıyor musun. Hem onun bir sevgilisi vardır, şimdi Roma'ya gitti, Attilâ'nın evleneceğini duyarsa dayanamaz, gelir. - Kimdir o. - Onorya. - Ben bu ismi işittim. - Daha da işiteceksin güzelim. Zâten şimdiden rivayet dolaşıyor, gelecekmiş. İldiko, gözleri tavanın ortasına mıhlanmış, bağırdı - Asla. - Asla mı. - Gelemez, göreceksin, gelemeyecek. Serkas düşündü «Bu da yaman kız. Bu da yaman kız. Attilâ hep böylelerini bulur.» Sonra başını duvağına eğerek eski bir Hun türküsünü yanık yanık söylemeğe başladı. Çöllerde bir inilti var, Uzak çöllerde, uzak çöllerde... Sevgilim bu senin sesin mi. Ağlıyor musun, gülüyor musun. Çöllerde bir inilti var, Yurdumdan geliyor, yurdumdan geliyor, Sevgilim ağlama, sevgilim gülme, Uzak çöllerde, uzak çöllerde... İldiko birdenbire Serkas'ın dizlerini çiğneyerek kalktı ve yere indi. Odada bir erkek gibi dolaşıyor ve kendi ken​dine söyleniyordu. - Aslâ. Aslâ. Serkas'ın önünde durarak bir kolunu yukarı kaldırdı ve kaşlarını çattı. Yüzünden genç kızlığın bütün işaretleri silinmişti. - Ne.... diye bağırdı, benim üstüme başka bir kadın ha... Aslâ. Aslâ. Benim damarlarımda Burgont kanı var. Ben Attilâ'yı seviyorum. Ona bu kâﬁdir. Benim anam ve babam onun yüzünden öldüler. Zavallı kız. Sen beni biliyor musun. Haydi şu güzel şarkıyı bir daha söyle. Mûsikî bana kendimi unutturuyor. Serkas tekrar şarkı söylemeğe başlamıştı. İldiko oturdu ve kımıldamadan dinledi. Şarkı bitince doğruldu - Ne güzel. dedi. Fakat söyle bana bu Onorya bir Romalıdır değil mi. - Evet. - Bir prenses midir. - Valantinyen'in kızkardeşi. - Attilâ onu niçin almadı. Serkas biraz düşündü. Sonra, başucunda oturan güzel Burgontlunun dizlerine doğru sokularak - Sultânım... dedi. Attilâ'yı muhafaza etmenin bir yolu vardır. - Söyle bakayım. - Güzel çocuk yapmak. - Kâfi mi. - Kâfî olabilir. Attilâ Kerka'nın üstüne kimse ile evlenmedi, hattâ Onorya ile bile çünkü Prens Erlâk Kerka' dan doğmuştu ve Attilâ, bu oğluna bayılır. Burgontlu kız teselli kabul etmez bir halde idi, iki dizini birbirine vuruyor, avuçlarını sıkıyor ve bütün vücudu buruşup açılıyordu - Hayır. diye bağırdı. Ben sevilmek için çocuğumdan mı imdat isteyeceğim. Hayır. Fakat söyle bana... Attilâ Onorya'yı sevdi mi. - Çok sevdi. - Bu kısa boylu cihangirin kimi sevip sevmediği belli olur mu.... Nereden biliyorsun. - Onorya Attilâ'nın aradığı kadındı. - Ne gibi. - Onorya ikbâlperestti. - Başka. - Onorya kavimleri cenge sürüklemeğe hazır bir kadındı insan kanını allık gibi dudaklarına sürebilirdi. İldiko'nun gözlerinde bir karanlık görünüp geçti - Başka. diye sordu. - Onorya erkek gibi cesurdu ve tehlikeye atılırdı. - Serkas. öyle bir şey söyle ki bende olmasın ve beni korkutsun. Rakîbemle kendimi ölçüyorum. Söyle bana, güzel miydi. - Cidden. - Çok mu güzeldi. - Çok. - Sarışın mıydı. - Garbî Romalıydı. - Yani esmer, öyle mi. - Evet. Vüvûdundan öyle tatlı bir buğu dağılırdı ki, biz kadınları bile uzaktan mest ederdi. - Neye yarar. Attilâ kendi rengindekileri sevmez. - Sultânım, Attilâ Onorya'yı severdi, buna inan. Genç kız öfkeleniyordu. Esvabının eteğini avucuna alarak sıktı, sıktı, buruşturdu ve bağırdı - Ben buna tahammül edemem. Serkas cevap vermedi, İldiko ayağını yere vuruyordu - Göreceksin, tahammül etmeyeceğim. Sonra etrafına bakındı, korkuyor gibiydi, birdenbire sesini yavaşlatarak - Bana bir iğne verir misin. dedi. - Dikiş iğnesi mi. - Evet. - Al. İldiko iğneyi muayene ettikten sonra - Daha uzunu yok mu. dedi ve başnedimenin yakasındaki iğnelerden bizzat bir tane beğendi - Bu iyi, dedi, bu iyi. Ve iğneyi kendi yakasına soktu. Rahatlamıştı. Dizleri gevşiyor ve bacakları uzanıyordu. - Serkas, dedi, beni ovar mısın. - Peki sultânım. İldiko sedire uzandı. Gözlerinin biri büyümüş, öteki olduğu gibi kalmıştı. Yüzünde sinir kıvrılmaları vardı. Serkas düşündü «Bu kız Hunların târihini karıştırmak, altüst etmek istiyor. Gol arazisinden buraya maksatsız gelmişe benzemiyor. Attilâ koynunda yılan beslemeği sever. Halbuki âşüftenin ne masum görünüşü var.» İldiko, Serkas'ın yüzünden anlamıştı ki, başnedime kendisine dâir bir şeyler düşünüyor ve fena düşünüyor. Niçin bu kadar aeyhimde düşünüyorsun, Serkas. Başnedime inkâr etmedi - Sizden korkuyorum, sultânım. dedi. İldiko öyle bir hayret göstermeğe muvaffak oldu ki, Serkas'ın bu samimiyetten şüphe etmesine imkân yoktu. İldiko bağırmıştı. - Benden mi korkuyorsun. Niçin. En âciz kadından korkulur mu. Serkas tereddüde düştü. Biraz evvelki düşüncesinin bir su-i zan olduğuna inanmaya başlamıştı. Mırıldandı - Bilmem, dedi, içime öyle doğuyor. İldiko omuzlarını kaldırdı - Tuhaf şey... Hun kadınları ne kadar hassas. Yahu, sen, Serkas'çığım... Sen, çok sevimlisin. Bırak bu evhamı ve bana söyle Onorya kaç yaşında vardı. - Yirmisini geçkindi. - Ne kadar. - Yirmibeş diyelim. - Şimdi Roma'da değil mi. - Evet. - Niçin gitti oraya. - Attilâ Akile'yi zabtetmişti. İtalya korku içinde idi, imparatoru Raven'den Roma'ya kaçırdılar. Fakat Roma da tehlikede idi. Papa Leon'u Attilâ'ya ricacı gönderdiler. Onorya dayanamadı. Geceleri ağlıyordu. Kardeşini tesellîye gitmek istedi, hem de âşüfte kadındı, kendini aratmak için kaçtı. İldiko hiç bilmediği bu teferruatı büyük bir dikkatle dinliyordu - Sonra, sonra. dedi. - O kadar, şimdi Roma'da. - Peki... buraya geleceğini kimden duydun. - Giderken bana söylemişti. - Kendisi mi söyledi. Ne dedi. - Dedi ki «Attilâ beni aramazsa geleceğim.» İldiko'nun vücudu gerildi. Belini sağa sola çevirerek çıtlatıyordu. İyice uzandı - Bacaklarımı oğ, Serkas. dedi. Sonra gözlerini hüzün doldurdu. Başını geriye atıyor ve gözlerini yumuyordu. Bir müddet hareketsiz kaldı. - Serkas, bana bir şarkı daha söyle. dedi. Ve başnedime yeni bir şarkı söylerken İldiko'nun kapalı gözleri haﬁfçe nemlendi. Gözleri açıldığı vakit kupkuru idi. Yakasındaki dikiş iğnesini yokladı ve canlandı - Serkas, dedi, düğünümden evvel bu kadından bir haber gelirse bana söyle. Bu kadına âit herşeyden malûmatım olmalıdır. Başnedime, kendisine itimat edilebileceğini bakışıyla İldiko'ya hissettirdi ve bu sessiz teminât her türlü vaadin fevkine çıktı. Yirmi gün geçmişti. Düğün yaklaştı. Müstakbel kraliçenin dairesinde yüzlerce iğnenin vazifesi de bitmişti. İldiko her gün başnedimeye gözleriyle haber soruyordu. Serkas kaşlarını kaldırıyor, şimdilik bir şey olmadığı cevabını veriyordu. Bir sabah erkenden İldiko'nun odasına girdi ve genç kızın yatağına doğru koştu. İldiko anlamıştı ki, bir haber var. Yatağından sıçradı ve oturdu, gözlerini açtı, açtı ve bebeklerinin mavisi gerildi. Serkas'ın ilk kelimesi şu oldu - Geliyor. Başnedime kat'î söylüyordu. Fakat İldiko onun kadar emîn değildi ve izahat istedi. - Nereden duydun. - Başvekilin zevcesinden, - Bu kadın herşeyi bilir mi. - Attilâ'nın mektuplarını evvelâ Onejes açar. Karısına söylemiş. İldiko o kadar canlandı ki, vücudunda sebepsiz ve mânâsız hareketler yapmak ihtiyacı görünüyordu yorganı fırlatıp attı, çıplak ayaklarını yatağın kenarından sarkıttı ve sallamaya başladı. Serkas anlatıyordu - Bir mektup göndermiş. - Roma'dan mı. - Roma'dan. - Ne diyor. - Attilâ'nın seninle evleneceğini, Kerka'nın vefatını duymuş. Hiç sitem etmiyormus, yalnız, geleceğini yazıyormuş. Roma'ya karşı ulüvvücenapından dolayı da Atti​lâ'ya teşekkür ediyor. İldiko iki eliyle şiltenin kenarını sıkıyor, tırnaklarını geçiriyordu. Öfkeden rengi değişti. Mırıldandı - Demek benden bahsetmemiş ha. - Hayır. - Ne gurur. Papa Leon Attilâ'nın ayakları dibine sakalını sürdükten sonra hem Romalı, hem de mağrur olmak mümkün değildir. Fakat söyle bana, güzel ablacığım, Attilâ bu haberi nasıl karşılamış. - Bilinmiyor. - Fakat ben bunu öğreneceğim. Çabuk beni giydir. Derhal kralımı görmek istiyorum. İldiko çabucak hazırlandı ve sekiz yaşında bir çocuk atikliğiyle dâiresinden dışarı fırladı. Bahçede öyle gayrı-tabiî yürüyordu ki, herkesi şaşırttı. Attilâ'nın dâiresinin kapısında Onejes'Ie karşılaşmıştı - Hâkan nerede. diye sordu. Dirayetli başvekil, bir genç kızı veya kadını ancak kıskançlığın bu hâle getirebileceğini ve İldiko'nun mutlaka Onorya'ya dâir haber duyduğunu anladı - Hâkan bu saatte o kadar meşguldür ki, kaybettiği saniyelere bile acır. Yanına girmeğe teşebbüs etmeyiniz, makûs netice alırsınız. İldiko bu nasîhate, alt dudağının bir nefret kıvrımıyla cevap vererek sordu - Aşağı katta mı. Başvekil mukadder bir hâdisenin önüne geçe​meye​c e​ğini anladı - Evet, dedi, genç kızı selâmladı ve ona yol verdi. İldiko, nöbetçileri iterek, düşen bir cisim hızıyla, Attilâ'nın odasına daldı ve generalleriyle konuşan Hâkana bağırdı - Bu efendiler biraz dışarı çıksınlar. Attilâ, esasen mükâlemeleri biten ve çıkmaya hazırlanan generaller odayı terkettikleri vakit, İldiko'nun söze başlamasına müsâade etmeden dedi ki - Odama girdiğin hızla Meç'e dönmek istemezsen, bundan sonra biraz daha sakin ol ve yirminci yaşının güzelliklerini gideren böyle hareketler yapma. Attilâ'nın sesi yumuşaktı, fakat İldiko odanın ortasında kaskatı kesildi. Derhal odadan, saraydan, Tuna'dan, huduttan, aşktan çıkmak iştiyakını hisseyliyordu. İki adım geriledi. Kararını vermek üzere idi. Attilâ darbesinin tesirini görünce müşﬁk oldu, ayağa kalktı ve ona doğru yürüdü, elini tuttu ve güldü - Ama sen nereye gidersen ben de beraber gelirim. İldiko titriyordu. Bir şey söylemiyordu. Birdenbire ayağını yere vurdu - Onu huduttan içeri sokmayacaksın. dedi. Attilâ da, kızın odaya girişinden anlamıştı ki, onu böyle coşturan şey Onorya'nın geleceğini haber almasıdır. - Ben, kudretimin bir kısmını seninle paylaşabilirim, fakat hepsini sana veremem. Bana emredebileceğini zannetmen de gösteriyor ki, bugün maneviyâtın fenadır. O kadın buraya gelecektir. Benim onu nasıl karşılayacağımı görmek için onun buraya gelmesini istemelisin. Hem de Hunlar misaﬁrperverdirler, kimseyi topraklarından kovamazlar. - Bunu senin sonsözün addedeyim mi. - Şüphesiz, ben münâkaşa sevmem. - Ben de. İldiko elini haﬁfçe Attilâ'nın avucundan çekti. Gözlerinin mavisi birdenbire öyle buz tutmuştu ki, onlardan bir şey anlamak kabil değildi fakat Attilâ bu taze ateşli ruhta birçok harikulade şeyler cereyan ettiğini, ve gözlerin küçük buzdan maskeleri arkasında gizlendiğini anladı. Hattâ garip şey, en tehlikeli harp ve ölüm zamanlarında bile hissetmediği bir râşenin sırtından geçtiğini duydu. Tekrar ve büyük bir arzu ile İldiko'nun ellerini tutmak istemişti. Fakat o, gayet atik bir kıvrılışla uzaklaştı, kapıdan çıktı. Attilâ'nın hayâtında en büyük zaaf ânıydı. O kadar müthiş şeyler hissediyordu ki, iki gözüne de birer ok saplanacakmış gibi insiyâkî bir korku ile gözlerini kapadı ve açtı. Hayâtında ilk defa duyduğu bu neviden bir hissin sebeplerini anlamaması da zaafını artırıyordu. Mecnûnâne surette bir at gezintisi yapmağa karar verdi. Kapıyı kıracak gibi çatırdatarak açtı ve adamlarına dehşetli bir sesle haykırdı - Hayvanımı hazırlayınız. İldiko da odasına kapandı ve vaktiyle, gene aynı odada, aynı şekilde, müthiş kıskançlık azapları içinde güç nefes alarak can veren Kerka gibi, İldiko da saatlerce yattı, gözlerini yumdu ve düşündü. Düğüne birkaç gün vardı ve herhalde Onorya gelmeden evvel İldiko Hunların kraliçesi olacaktı. Düğün gecesi bütün Hunlar Tuna ovalarına dolmuşlardı. Her taraftan alevler fışkırıyordu... Saman yığınları ateşe veriliyor, meş'aleler yakılıyor, öküzler kurban ediliyor şarkılar ve haykırışlar, dumanlara ve alevlere sarılarak yükseliyordu. Attilâ'nın sarayı da ateş ve ses dolu idi. Birçok davetliler, sarayın alt kat sofasına kadar beygirleriyle giriyorlar, sarayın içinde kırbaçlarını şaklatıyorlardı. Ziyafet salonu da hıncahınçtı elçiler, resmî memurlar, diplomatlar, kumandanlar, generaller, en kıymetli halılarla, dokumalarla örtülmüş peykelerin üstündeki, altın kadehleri fasılasız dudaklarına götürüyorlardı. Salonda bir tek kadın yoktu. Davetlilerden bâzıları birbirlerine soruşturuyorlardı - Gelin nerede. - Hunlarda gelinin düğünde bulunması âdet değildir. - Peki, ya güvey. Filhakika Attilâ da ortada yoktu. Bütün gözler, esrarengiz perdelerle kapalı duvarları kucaklıyor ve etrafındaki her şeyden şüphe ediyordu. Ecnebî davetlilerden bir kısmı, Attilâ'nın kimle evlendiğini bilmiyorlardı. Bir tanesi ötekine soruyordu - Kız Burgontlu imiş değil mi. - Babası Frank. - Güzel mi imiş. - Hârika - Diyorlar ki kızın babasını Attilâ öldürmüş. - Bu olabilir. Zira Moğollar'da olduğu gibi Hunlarda da siyasiyat ekseriya memleket âdâtına karışır. Hun cihangirleri kurban ettikleri adamın dul karısını veya kızını tezviç ederler. Asya fâtihlerinin sık sık evlenmeleri bundandır... Cengiz Han ve haleﬂerinin zevceleri arasında böyle harb ve siyâsetin birçok kurbanları vardır. - Beşerî bir nokta-i nazarla düşünülürse güzel tazminât. - Ve bir nevi ulüvvücenap. - Müstesna bir âdet. - Hem gariptir ki, galible izdivaç eden bu kadınlar, maktül peder veya zevcelerinin kinini taşıyarak yeni zevçlerinden nefret edecekleri yerde, umumiyetle onlara çıldırasıya merbut oluyorlar. Konuşan ecnebilerden biri gözünü salonun kapısına dikerek - Bu ne..... diye bağırdı. Bütün gözler kapıya dikilmişti ve ziyafetin hay ve huyu birdenbire kesilerek, herkes yerinden fırladı. Çünkü odanın içine simsiyah bir duman doluyordu. Salon birdenbire karıştı. Herkes kapıya fırlamıştı, fakat dışarıya kimse çıkamadı. Her taraf kilitliydi ve kapı aralıklarından, deliklerden, pencerelerden, döşemelerden koyu bir duman sızıyor, göz gözü görmüyordu. Davetliler haykırıyorlardı - Yanıyoruz. Yanıyoruz. - İhanet. İhanet. Hunlar bizi yakıyorlar. İhanet. İhanet. Kapıları kırınız. Erkekler. Kuvvet. Cesaret. Vurunuz, kırınız, dökünüz, haydi. Cayır cayır yanmayalım. - Attilâ, düğünü cenazelerimizin üstünde yapmak istiyor. Ona bu gece büyük bir heyecan lâzım. Maamâﬁh şâirler, cesur ve ﬁlozof Hun şâirleri bu kıyamet içinde bile yerlerinden kımıldamıyorlar, rebaplarını ellerinden bırakmıyorlar, Katalonya hezimetine dâir destanlar terennüm ediyorlardı Pencerelerden içeriye müthiş bir alev kızıllığı doluyordu. Fakat birdenbire duman kesildi ve salonun ortasındaki yüksek sedirde Attilâ göründü. Ne vakit, nasıl gelmişti. Önündeki alçak masada tahta bir kadeh vardı. Kendisinden biraz aşağıda, başvekil Onejes ayakta duruyor ve bir emre muntazırmış gibi Attilâ'ya bakıyordu. Attilâ hareketsizdi. Bütün davetliler de hayret içinde, kımıldamıyorlar ve ânî bir manzara görememek korkusuyla kirpiklerini bile oynatmıyorlardı. Dışarıda alevler ve salonda duman kesilmişti. Biraz sonra anlaşıldı ki, bu bir düğün latifesinden ibâretmiş ve aşağıda birkaç araba saman yakılmış. Çabucak hâileden mudhikeye geçen ruhların neş'esi, azamîyi bulmuştu. Attilâ sedirde bağdaş kurdu. Sağ elini masaya dayamıştı. Kimseye aşinalık etmedi. Bir işareti üzerine şâirler ortaya çıktılar. Kıvrak ve neş'eli sevda havaları çalıp söylüyorlardı. Davetliler kılıçlarıyla sıralara vurarak tempo tutuyorlardı. Mûsikî bitince büyük bir sükût oldu. Herkes Attilâ'dan bir şey bekliyordu. Kahve rengi basit bir deri elbise ile oturan Hun hâkanı, alâyişe muhtaç olmadan, büyük bir hürmet telkin eden yegâne hükümdardı. Misaﬁrlere dâima yüzünün yan tarafını gösteriyor ve Onejes'ten başka hiç kimse onun bakışlarını göremiyordu. Attilâ tahta kadehini kaldırarak dudaklarının ucuna haﬁfçe dokundurdu ve içinden bir damla bile içmedi. Bu, herkesin işrete devam etmesi için ona mahsus bir işaretti. Altın ve gümüş kadehler çınladılar, buna sakilerin boşalttığı şarapların tatlı şırıltıları da karışıyordu. Ecnebîlerden biri ötekinin kulağına fısıldadı - Bu târihin en büyük adamıdır. - Sâde ve muazzam bir adam. - Onu fazla mağrur bulmuyor musun. - Hâlinde azametten daha güzel bir şey var. - Bizi hiç görmüyor gibi. - Görmüyor ve kendini gösteriyor. Bu muzlim ruhlardan neler geçtiği, kolayca tahmin edilemez. - Hayâtımın en mühim gecesi. Davetliler sızarlarken Attilâ bir perdenin arkasında kayboldu. Yalnız başına kendi dâiresine çıktı. Ağır ağır, sakin âlâyişsiz, odasına girdi. İldiko orada idi. Meş'ale alevleri içinde bembeyaz gelinlik elbisesiyle, ışıktan bir rüzgârın dalgalandırdığı maddesiz ve yumuşak bir şekil hâlinde, ayakta duruyordu. Attilâ odaya ilk adımını atınca durdu ve onu biraz seyretti. Sonra gene ağır ağır yaklaştı, genç kızın elini tuttu, dudaklarına götürerek - Benim güzel kraliçem. dedi. Oturdular. Attilâ, İldiko'ya uzun uzun baktı. Genç kız durgundu, fakat hâlinde ehemmiyetli, büyük, anlaşılmaz bir mânâ vardı o kadar derin bir sükût içinde idi ki, Attilâ her tarafını maddî bir cisim gibi sıkan bu sessizlikten kurtulmak için onu konuşturmak istedi - Bu geceyi nasıl geçirdin. diye sordu. İldiko'nun dudaklarından sessiz bir cevap, rüzgâr hâlinde çıktı ve ne söylediği anlaşılmadı. Attilâ, ona proﬁlini, başını haﬁfçe yaklaştırdı ve suâlini tekrarladı - Gecen nasıl geçti. İldiko'nun cevabında bir damla ses vardı - Güzel. dedi. Attilâ ona dikkatle bakıyor ve cevabın hakikatini İldiko'nun esrarlı yüzünde arıyordu. Onun şüphesini gören kız ilâve etti - Çok. - Çok. - Çok güzel. - Ne yaptın. - Odamda oturdum. - Tebrikleri kabul ettin değil mi. - Hayır. - Nasıl. - Hepsini reddettim. - Bunun mühim bir sebebi var mı. - Hayır. - Belki de merasimden hoşlanmıyorsun. - Merasim ya olmalı ve harikulâde olmalı, ya hiç olmamalı. Bir mahbus gibi odamda kalarak, demir parmaklıklardan uzatılan somun parçaları gibi tebrikler kabul etmek neye yarar. Gelmişler, birçokları gelmişler, elçilerin, kumandanların zevceleri. - Hepsini kovdun ha. - Evet, hiç olmazsa böylece kraliçe olduğumu hissediyordum. - An'aneye güzel hücum. Bir müddet sustular Sâde gelin odasında, zambaklardan başka süs yoktu. Gözlere yalnız lekesiz bir beyazlık doluyor ve birdenbire kararıyor, her beyaz şey simsiyah kesiliyordu. Bu karanlıklar içinde İldiko'nun sesi parladı - Attilâ, dedi, bu kaçıncı evlenişin. Bu seste, öfke ve hakaretten daha az olan şey, istihza idi. Maamâﬁh üç his de barizdi ve Attilâ'ya dokundu. Yüzünü buruşturmuştu - Böyle şeyler sorma. dedi. İldiko ısrar etti - Hayır, söylemelisin. Attilâ, kuru - Bilmiyorum, dedi. Aralarında sükût büyük bir uçurum gibi derinleşti. Bu uçurum nefret ve kin dolu idi... Kız acı sesiyle devam etti - Bir daha evlenecek misin. Attilâ cevap vermedi. Sual tekerrür etti - Bir daha evlenecek misin. Attilâ başını çevirdi. Sonra birdenbire başını doğrultarak İldiko'ya baktı. Kraliçe harikulâde güzeldi, ölüm arzusu verecek kadar güzeldi. Attilâ zaafını boğmaya çalışıyordu. Yumrukları sıkıldı. Bir aralık kılıcını çekmek ve beyaz gelin elbisesini kan içinde bırakarak taze bir geline kefen yapmak istedi. Kız güldü - Attilâ. Bir daha evlenemeyeceksin. dedi. Bu cümlede müthiş bir hâkimiyet vardı. Attilâ'nın bu boyunduruktan kurtulması için yapacağı bir tek şey kalıyordu İldiko'yu zifaf yatağına götürmek. Fakat bu her erkeğin en son kuvvetiydi ve bundan sonra, hiçbirşey kalmıyordu. Düşündü ki, bir kere mücadele his yoluna girdikten sonra cihangirlerin mağlûp olmaları mukadderdir. Erkeklere galebe eden insan, kadınlara mağlûb olur. Attilâ ayağını yere vurarak kalktı. Kılıcını çıkardı ve attı. Deriden esvabını çözüyordu. Haﬁﬂiyerek İldiko'ya yaklaştı ve duvağını çıkardı. Genç kız burada bile istiklâl istiyordu ve esvabını Attilâ'nın parmaklarından kurtararak kendi kendine soyunmaya başladı. Dokundurmuyordu. Yeni hayâtına müstakil, hür ve hâkim başlamak istediği her hareketinden belliydi. Yatağa da kendi kendine ve evvelâ girdi. Başdöndüren bir hâkimiyet ve cazibe ile Attilâ'yı çağırdı - Gel. dedi ve kendisine doğru koşan Attilâ'ya kollarını açtı... * ** Ertesi gün öğle vakti geçtiği halde Attilâ odasından çıkmadı. Vakit akşama yaklaşıyordu. Ne gelinden, ne de güveyden ses vardı. Hizmetkârlar saray zabitlerine ve muhafızlarına koştular, endişe içinde haber verdiler - Hâkaanımız odadan dışarı çıkmadılar. Güneş batıyor. Kapıyı vuralım mı. Zabitler hizmetkârların önüne düştüler ve gelinle güveyinin oda kapısına geldiler. Başmuhâfız parmak ucuyla kapıya birkaç kere vurdu ve bağırdı - Efendimiz. Efendimiz.... İçerden hiç ses gelmiyordu. Oda boş gibiydi. Zabit evvelâ elinin tersiyle ve gene cevap almayınca, yumruğuyla, nihayet iki yumruğuyla kapıya şiddetli darbeler indirmeğe ve kanadı sarsmağa başlamıştı. Efendimiz, efendimiz.... diye haykırıyordu. Bu çığlıkları duyan bütün saray halkı oda kapısının önüne doldular. Endişe harem dâiresini de sarmıştı ve biraz sonra nedimeler, cariyeler, uşaklar, müstahdemler, zabitler ve muhafızlardan mürekkep büyük bir kalabalık sofayı doldurdu ve bir bacayı inleten rüzgâr gibi karışık ve boğuk bir ses bütün sarayda oğuldadı. Zabit hâlâ kapıyı yumrukluyor, tekmeliyordu. - Efendimiz, efendimiz.... Kapının önünde saray halkı, dehşetten ikiye büküldüler kadınlar, şakaklarında saçlarını avuçlamış, sabırsızlıktan çekiyor, didikliyorlar, erkekler başları ileriye fırlamış, gözleri hayretten ve meraktan kabarmış, sırtları şişmiş, yutkunarak bir kelime söylemeden kapıya bakıyorlardı. Başmuhafız kararını verdi ve adamlarına emretti - Kapıyı kırınız. Derhal baltalar geldi ve kapının kanadını ilk vuruşta parçaladı. Bütün saray halkı içeri dolmuştu. Yatağa koştular. Attilâ boylu boyuna yatıyor ve gelin yatağın başucuna oturmuş, yüzünü avuçları içine almış, sessiz hıçkırıyordu. Bu garip manzara karşısında herkes birdenbire durakaldı ve bir şey anlamadılar. Kimse ne kımıldıyor, ne de ağzını açabiliyordu. Başmuhafız Attilâ'nın üstüne eğildi ve ona yakından baktı. Hâkanın gözleri yarı açıktı ve kapakları arasından lüzûcetli bir beyazlıktan başka, göze benzer hiç bir şey görünmüyordu. Yüzünde zerre kadar kan ve hayat eseri yoktu. Kolunun biri yorganın üstüne çıkmış ve yumruğu sıkılmıştı. Başmuhafız yorganı açmadan dul geline döndü ve bağırdı - Ne oldu. Ne var. İldiko cevap vermiyor, yüzünü avuçlarına daha fazla sokuşturuyor ve sessiz ağlıyordu. Halk arasından da bir inilti yükselirken, başmuhafız yorganı açtı ve Attilâ'nın vücudunu sarstı hareket yoktu. Zabit doğruldu. Dimdik durdu ve iki kolunu da yukarı kaldırarak meş'um bir sesle haykıdı - Ölmüş, ölmüş. Odanın içi birdenbire karıştı. Kadınlar yatağın ayak ucuna yüzükoyun kapandılar ve çığlıklar kopardılar. Erkekler kılıçlarını çektiler. Odayı korkunç bir uğultu kaplamıştı. Nedimelerden bâzıları saçlarını yoluyorlar, bâzıları baygın bir halde yere serilip uzanıyorlardı. Zabitlerin hepsi kılıçlarının ucuyla suratlarını deldiler, çenelerini ve yanaklarını parçaladılar. O zaman için müverrih Jurnades diyor ki «Zira böyle bir ölüye kadınlar gibi gözyaşlarıyla değil, erkek kanıyla ağlamak lâzımdı.» Matem çığlıkları arasında başmuhafız Attilâ'nın cesedini yatağın kenarına çekti ve şilteyi muayene etti. Örtünün muhtelif yerlerinde, hâkaanm çamaşırında kan lekeleri vardı. Bir cinayetten şüphe eden zabit, İldiko'nun bileklerinden yakaladı, çekti ve çenesinin altına yumruğunu sokarak yüzünü yukarı kaldırdı - Bu kan ne. Bu kan ne. diye bağırdı. Fakat bir inilti hâlinde ve mahcup - O benim kanım. diyen İldiko'nun gözyaşlarıyla ıslanmış yüzü o kadar masumdu ki, zabit hürmetle ellerini çekti, büyük bir kabahat işlemiş gibi eğildi. Zabit, bir Attilâ'nın cesedine, bir de İldiko'nun yüzüne bakarak sordu - Anlatsanıza... Anlatsanıza.. Attilâ nasıl öldü.... Hâkanımız nasıl öldü.... İldiko gene yüzünü avuçları arasında kaçırıyor, parmaklarını saçlarına daldırarak başını sıkıyor ve iniltileri arasında cevap veriyordu. - Bilmiyorum... Bilmiyorum... Birdenbire öldü. Zabit, odanın çığlıkları ve vaveylaları arasında İldiko' nun cevabını duymuyor, üstüne eğiliyor ve bağırıyordu. - Ne. Ne dediniz. İldiko, cevabını tekrar etti. Fakat, başmuhâfız, tecessüsünü kudurtan esrar üzerine hücum etti. Şiltenin altını üstünü, odanın her tarafını, hattâ İldiko'nun üstünü başını parçalarcasına aradı, bir katl âleti bulamadı. Yalnız yorgana saplanmış bir dikiş iğnesi bulmuştu Fakat bu iğnenin ucu zehirli ve bir batışta Attilâ'yı öldürmüş olabileceğini hatırından geçirmedi. O sırada birdenbire çığlıklar haﬁﬂemişti, çünkü odaya Attilâ'nın sevgili oğlu Prens Erlâk girmişti. İki ay içinde annesini ve babasını kaybeden öksüz genç, Attilâ'nın cesedi üstüne kapandı ve hiç sesini çıkarmadan dakikalarca, kımıldamadı. Sonra ağır ağır ayağa kalktı. Bir anda yanakları çökmüş, yüzü uzamış ve çenesinin ucu sivrilmişti. Dudakları titriyerek başmuhâfıza sordu - Babam nasıl öldü. - Bilmiyoruz. Kapıyı kırdığımız vakit kraliçe bu vaziyette duruyor ve ağlıyordu. O da bilmediğini söylüyor. Hâkanımız birdenbire ölmüş, fakat ben bir cinayetten şüphe ediyorum. Zira kapıyı o kadar vurduğumuz halde kraliçe ses vermedi. Fakat her tarafı aradım, bir katil âleti bulamadım. Yalnız şu dikiş iğnesi. Prens Erlâk iğneyi eline bile almadı ve vakur bir edâ ile dedi ki - Hiç bir Hun yoktur ki Attilâ'nın bir kadın eliyle öldürüldüğüne inansın. Şüphenize nihayet veriniz. Böyle bir rivayet imparatorluğumuzu büyük bir zaaf ile tehdit eder. Biliniz ki babam fücceten ve eceliyle ölmüştür.11 Yüzlerinden kanlar akan zabitler hürmetle eğildiler. Prensin başı dimdik ve yüzü sapsarıydı. Attilâ'nın ölümü Hunları öyle bir matem içinde bıraktı ki, ihtiyarından çocuğuna kadar hepsi günlerce yemediler, içmediler, gülmediler, yüksek sesle konuşmadılar. Erkekler, başları önlerine düşmüş, kederli ve sâkit duruyorlar, kadınlar ağlaşıyorlardı. Çocuklar oynamadılar. Attilâ'nın cenaze merasimi, ihtişamlı hayâtının bir hulâsası gibi azametine lâyık bir tarzda yapıldı. Ovanın ortasına ipekten bir çadır dikilmişti. Bunun içindeki şâhâne yatağa cesedi kondu. Süvari zabitlerinden en güzideleri seçildi ve bunlar, gece yarısı çadırın etrafında, Roma sirklerini hatırlatan heyecanlı at oyunları yaptılar. Şâirler rebablarıyla, müverrih Jurnades'ten aynen iktibas ettiğimiz şu marşı terennüm ettiler «Dünyânın en büyük hükümdarı Attilâ Moncuğun oğlu, bahâdır kavimlerin imparatoru Kendinden evel misli görülmemiş bir iktidarla Spikitlere ve Cermenlere hâkim oldu... Bir çok şehirler zaptederek Roma imparatorluklarını dehşet içinde bıraktı. Ancak onlar aman dilediler. Cizyeler verdiler de Attilâ yumuşadı. Her neferin sesinde nağme hâline gelmiş bir hıçkırık vardı ve bu, marştan ziyâde vaveylaya benziyordu. Sonra, ölülere âit an'anelerine tâbi olarak, Hunlar o gece tıka basa yediler. En büyük kederlere sefahat karıştırmak da bu kavmin millî âdetlerindendi. Nihayet Attilâ'yı gömdüler. Cenazesi birbiri ardısıra üç tabuta konmuştu Altından, gümüşten, demirden tabutlar... Demir tabuttan maksat Attilâ'nın bu mâden vâsıtasıyla dünyâyı kendine râmettiğini anlatmaktı gümüş ve altından maksat da Hun hâkanının milletine servet, refah ve saadet verdiğini ifâde etmekti. Gece yarısından sonra toprağın derinlikleri gibi koyu bir karanlık bastı ve Attilâ'yı mezarına koydular. Simsiyah bir gece idi. Bu güç işi yapanlar, evvelâ ne birbirlerini, ne toprağı, ne de cesedi görebilmişlerdi. Çünkü bir fırtına çıkmış ve bütün meş'aleleri söndürmüştü... Nihayet bir meş'ale yakabildiler. Sarı alev çırpınıyor, çanaktan kopmak, kaçmak, kurtulmak istiyor ve kanadı kopmuş bir sinek gibi vızıldıyordu. Bu alevin ıstırabı o insanların hepsinde vardı. Elleri titriyordu Attilâ, çukuruna zahmetle yerleştirilmişti. Ölüsü bile mukavemetliydi. Mezarının etrafına muhtelif düşmanlardan müsadere edilen silâhlar, okdanlar ve cihangire lâyık eşya diziliydi. Attilâ'nın öldüğü gece, Roma imparatorlarından Marsiyen rüyasında bir ok yayının kırıldığını görmüştü. Sonradan bu, Attilâ'nın ölümüne işaret telâkki edildi. Attilâ'nın ölümü Avrupa'da büyük inhilâllere sebebiyet vermişti. Mütereddî beşinci asır Avrupa'sına, ilâhî bir el ile sallanan bu kamçının saçtığı dehşetten âzâde kalan düşman memleketlerinde iğtişaşlar zuhur etti. Ancak Aetyüs'ün kudretiyle inhilâlden kurtulan Garbî Roma da Attilâ'nın ölümüyle tamamen karıştı. Bu düşman serdârı bile, imparatorluğun üstünde bir korkuluk gibi sallanan Attilâ'nın heyulasından kuvvet alıyordu. Roma ufuklarından bu siyah yumruk çekilince, Valantinyen ezelî rakîbi Aetyüs'ün vücudunu izâle çarelerini aradı. Esasen Roma serdârının Attilâ'ya son mağlûbiyeti de, halk nazarında itibarını düşürmüş ve memleketi kurtarmak için kılıçtan ziyâde zilletin işe yaradığını göstermişti. Birgün Valantinyen rakîbini tuzağa düşürerek kılıcıyla bizzat öldürdü, fakat bir sene sonra da aynı fecî âkibete kendi dûçâr oldu. Attilâ'nın ölüsü de, dirisi gibi milletlerin mukadderatını değiştirmişti. Bunun için, aradan bin dört yüz bu kadar sene geçtiği halde hâlâ târih Sezar'dan ve İskender'den fazla onun adını anıyor ve hâlâ «Attilâ» nâmı, asırların arasındaki zaman uçurumlarını atlayarak bize kadar geliyor ve mâzînin karanlıklarında şaşaasından hiç birşey kaybetmeyerek, safî ışıktan mamûl nûranûr bir âbide gibi gözlerimizin önünde parıldayıp duruyor. SON 11 Târihî vesikalarda Attilâ'nın nasıl öldüğü meçhul kalmıştır. Hunlar, Hâkanlarının mev'ut eceliyle öldüğünü iddia etmişlerdir. Lâtin târihleri düşmanın suikastına hedef olduğunu, Cermen an'aneleri de, anasının babasının intikamını almak isteyen İldiko'nun Attilâ'yı öldürdüğünü temin ediyorlar. âhenkdar Uyumlu. âkibet Son bitim sonuç sonunda. akis Yankı, eko. aksisedâ Yankı. akvam Kavimler, milletler. alâim Belirtiler, alametler. alâyiş Gösteriş debdebe şaşaa. âlem-i gayb Gayb alemi bilinmezlik dünyası. âlicenap Cömert. âlûde Dolu bulaşmış. âmâde Hazır. amfiteatre Tiyatro. âmir Emreden, iş buyuran.. an'ane Gelenek. anâsır-ı Erbaa Dört unsur. antrepo Ticarî malların konulduğu, korunduğu depo. asabî Sinirli, gergin. asrî Çağdaş. aşinalık Tanışıklık. âşüfte Ahlaksız ve iffetsiz haﬁf meşrep baştan çıkmış oynak silisiz sürtük şıllık yollu. Çekici fettan havalı. ateşîn Ateşli. atî Gelecek zaman. atik Çevik hızlı. âzâde Serbest, bağımsız, hür. azamet Büyüklük, ululuk. azamî En fazla. azap Izdırap, eziyet. azimkâr Kararlı. bahtiyar Mutlu. bakî Geri kalan, arta kalan ölümsüz, kalıcı. bap Kapı mec. Konu. bariz Açık besbelli belirgin. bariz Belirgin. bâsıra Görme yeteneği. batî Ağır kanlı yavaş. batî Yavaş, ağır hareketli uyuşuk. behemehal Mutlaka, her durumda. berdevam Sürüp giden. bermûtad her zamanki gibi. beyanat Demeçler. bîgâne İlgisiz, kayıtsız. bihakkın Haklı olarak, hakkıyla. bîhuzûr Huzursuz. bila-istisna İstisnasız. bilâkis Tam tersi(ne). bilâ-mübâlâğa Abartısız. binâenaleyh Bundan dolayı. binnetîce Sonuç olarak. buhurdan İçinde kokulu ağaç kabukları yakılan tütsü kabı. bulûğ Büluğ cinsel erginlik, erinlik. bûse Öpücük. cazibe Çekim çekicilik. celâdet Yiğitlik, mertlik, kahramanlık. celbetmek Getir(t)mek. cesamet Büyüklük, irilik. cidalci Mücadeleci. cihet Yön, taraf. civanmerd Yüce gönüllü mert yaradılışlı. cürüm Suç. çarnaçar İster istemez mecburen. çehre Yüz. dehhaş Çok korkunç çok dehşetli. delâlet Gösterme, belirtme, belirti. derâğuş Kucaklama kucakta. derpiş etmek Öngörmek göz önünde tutmak. deruhte etmek Üstlenmek. desîse El altından yapılan oyun hile aldatma. dessas Hileci, oyunbaz, düzenbaz. dirayet Bilgi ve kavrayış gücü. dirayet Kavrayış yetenek beceriklilik. duhûl Girme. ecnebi Yabancı. eda Üslup. edvar-ı atîka Antik dönemler. elzem En gerekli. emin Güvenilir kişi. emniyet etmek Güvenmek. emr-i ilâhî Allah'a ait olan iş. emsal Benzer, örnek. enkaz Yıkıntı, döküntü. erkân Temeller ileri gelenler yol ve usûl. erkân-ı harbiye Genel kurmay. esâmî İsimler. esrar Sırlar. esrarengiz Gizemli, sırlarla dolu. esvap Elbiseler. evâmir Emirler buyruklar. evham Kuruntular. fânî Ölümlü. fasıla Ara. fâş olmak Açıklanmak konuşulur olmak. fersah Bir uzunluk ölçüsü (3 mil 5 km. ye yakın). fetânet Zekilik, zihin açıklığı, kurnazlık. feveran Taşkınlık, köpürme, feryat. fevkalâde Olağanüstü. fevkattabiî Doğal üstü. fevkinde Üstünde, ötesinde. feza Uzay. fısk-u fücur Hainlik ve ahlaksızlık. fidye-i necat Kurtuluş bedeli. filhakika Hakikaten, gerçekten. füc'e Birdenbire, anî. fücceten Birdenbire ansızın. fütuhat Zaferler, fetihler. galat-ı hilkat Doğuştan sakat bozuk yaradılışta olan. galeyan Coşku taşkınlık. garabet Tuhaflık, gariplik. gayız öfke, hınç, kin gayz. gayrı mümkün mümkün olmayan imkân dışı. gayrıtabiî Doğal olmayan. gayrimes'ul Sorumsuz. gufran Merhamet etme affetme yarlığama. gurûb etmek Güneş için batmak. güzide Seçkin beğenilmiş. hacamat Vücuda haﬁf çizikler atarak boynuz veya bardakla kan alma şeklinde uygulanan bir halk hekimliği tedavi usulü. hadd-i istiâbî Kapasite ile ilgili. hadeka Göz bebeği. hâile Fâcia, trajedi acıklı olay. hâiz olmak İçinde bulundurmak, içermek. halâs Kurtulma kurtuluş. halim Yumuşak huylu. hâre Işıklı parlak çizgi, meneviş. harika Olağanüstü. hârika Sıra dışı sıra dışı mükemmellik. harîm Kişiye özel, başkalarına gizli yer harem dairesi. haris Hırslı istekli. hasenat Güzellikler bağışlar. hâsıl olmak Meydana gelmek, ortaya çıkmak. hassas Duygusal. hassasiyet Duygusallık ince duygululuk. haşerât Zararlı böcekler zararlı kimseler. hatt-ı müstakim Doğru çizgi. hatt-ı ric'at Çekiliş hattı. havadis Olaylar. havâriyyûn Hz.İsa'nın dini yaymakla görevlendirdiği 12 arkadaşı. hayalet Gerçekte olmadığı halde varmış gibi görünen şey, cin, peri. hayrat Hayır işleri hayır için yapılmış işler. hazmetmek Sindirmek. hercümerç etmek Altını üstüne getirmek. hey'et Kadro, kurul. hey'et-i vükelâ Bakanlar kurulu. heyula Kaos korkunç hayal. hezeyan Sayıklama saçma sapan konuşma. hicâbâver Utanç verici. hodgâmlık Bencillik. hudud Sınırlar. hulûs Saflık iyi niyetlilik. hurafe Uydurma ve garip hikâye. husule gelmek Meydana gelmek olmak. huzme Demet, ışın demeti. huzûr-ı ilâhî Tanrı katı. hülâsa Özet. hülyâperver Hayalci, hayal kurmayı seven. hürmetkârâne Saygı göstererek. hürriyet-i fikriye Fikir hürriyeti. hüsnü kabul Güzel karşılama. hüsnühat Güzel yazı. iblâğ etmek Belirtilen miktara çıkarmak artırmak, tamamlamak. icbar etmek Mecbur tutmak, zorlamak. ifâte-i zaman Vakit öldürmek. ifşa Açıklama. ifşaat Herkesçe bilinmeyenler hakkında yapılan açıklamalar. iftihar Övünç, övünme. iğbirar Kırılma, gücenme. iğtişaş Karışıklık anarşi. ihata Çevirme, kuşatma. ihdas Yeni bir şey ortaya çıkarma. ihraç Çıkarma. ihtar etmek Hatırlatmak. ihtifal Kalabalık anma töreni. ihtilâç Seğirme sarsıntı istem dışı kas hareketi. ihtilâf Ayrılık, aykırılık, bozuşma, anlaşmazlık. ihtimal Olabilirlik. ihya etmek Diriltmek, canlandırmak. ikbalperest Mevki düşkünü. iktizâ Gerektirme. illet Sebep, âmil. iltica Sığınma. iltihak Katılma imtiyaz Ayrıcalık, tanınmış özel haklar. imtizaç Bağdaşma, kaynaşma birbirine uyma. inhilâl Dağılma çözülme bozulma erime. inhina Sapma, eğilme. inhitat Çökme düşme gerileme alçalma. İnsibâb etmek Dökülmek akmak. insiyâkî İçgüdüsel. inşat Şiir okumak. inşirah Gönül rahatlığı, iç huzuru. intiba İzlenim. intihap etmek Seçmek. intikal Geçiş. intişar Yayılma. intizar Bekleyiş. inzimam Üzerine eklenen. iptidaîlik İlkellik. îrat Gelir, gelir getiren mülk. irtikâb Suç işleme. istihale Bir durumdan başka bir duruma geçme biçim değiştirme başkalaşım. istihlâf Birinin yerine geçme halef olma. istihza Alay, eğlenme. istihzârât Hazırlıklar. istikamet Doğrultu, doğruluk. istimal etmek Kullanmak.. istîmal Kullanma. istimdad Medet umma, yardım bekleme yardım isteme. istimdatkâr Yardım umucu. istintak Sorgulama. istirham Rica, dilek, merhamet isteği. istismar Yararlanma iyi niyeti kötüye kullanma. istizah Açıklama isteme, isteyen gensoru. iş'ar etmek İşaret etmek, belirtmek yazıyla bildirmek. işrâb etmek İçirmek dolaylı olarak anlatmak. iştiyak Şiddetli istek, özlem. işvebâzâne Nazlanarak, işve yaparcasına. îtâ Verme, ödeme. ithal İçeriye alınan. itina Özen. itiraf Bilinmesi istenmeyen bir suçu işlediğini kabul etme, içindekini saklamadan söyleme. itiraz Kabul etmeme, karşı çıkma. itiyat Alışkanlık. itminan İnanmışlık gönül rahatlığı. ittifak Uyuşma, anlaşma oybirliği birleşme, birlik. ittiham Suçlanma. izâle Yok etme, ortadan kaldırma. îzaz etmek Ağırlamak, ikramda bulunmak. izdivaç Evlilik. izhar Gösterme açığa vurma. kâffe Bütün, tüm, hepsi. kafile Konvoy, birlikte hareket eden grup. kail olmak İnanmış olmak, aklı yatmış olmak. kalbetmek Dönüştürmek, çevirmek. kânunusâni Ocak ayı. karargâh Durulan yer, yönetim yeri, üs. kat'iyen Kesinlikle. katıbeten Asla hiçbir zaman. kavim Millet. kavis Yay, eğri. kelâm Söz, kelime. kesbetmek Kazanmak. kesif Yoğun. kesretmek Çoğaltmak. kıtaat Kıtalar, birlikler. kudret-i samedâniye Allah'ın kudreti. kuvve-i mâneviye Moral gücü, manevi kuvvet. küre-i arz Yerküre. lâhza An. lâkaydi Kayıtsızlık, ciddiyetsizlik. lisan-âşinâ Dil bilir. lüzûcetli Yapışkan. mâada Dışında, başka. mabet İbadet yeri. mabut Tapılan, ilah. mağrur Gururlu kibirli. mahâfil Mahfiller toplanma yerleri. maharet Ustalık, beceriklilik. mahbus Hapsedilmiş. mahcup Hicap duyan utangaç. mahlûk Yaratık, yaratılmış olan. mahlûkat Yaratıklar, yaratılmışlar. mahremiyet Gizlilik özel yaşayışa ait gizli şeyler. mahsus Özellikle, özel olarak. mahut Bilinen bahsedilen. mahzun Hüzünlü, üzülmüş. maiyet Etraf, etrafındakiler. makam-ı ruhanî Hıristiyanlıkta, dinî makam. makbere Mezar mezarlık. maktül Katledilmiş öldürülmüş olan. makûs Dönen, akseden ters zıt. malûmat Bilgiler, bilinenler. mamafih Bununla beraber. mamûl Yapılmış, üretilmiş. mâneviyet Manevilik moralite. mania Engel. mâruz olmak Uğramak karşı karşıya kalmak. mâsiyetkâr Günahkâr. masum Suçsuz,günahsız, temiz, saf. masun Dokunulmaz. mâşuka Sevgili. mavera Bir şeyin ötesi me'yus Kederli, üzgün. mecal Güç, takat. mecmu Toplam. mecnûnâne Çılgınca. medhal Giriş, antre. medhûş Korkmuş, ürkmüş, şaşkınlaşmış. mefhum Anlam, kavram. mefküre Ülkü. mefluç Felç olmuş inmeli çalışmaz… meftun Gönül vermiş tutulmuş tutkun hayran. meftûniyet Tutkunluk. mehabet Heybet ve ihtişam. mel'un Lanetli,lanetlenmiş. melûf Alışılmış huy edinilmiş. melûl Üzgün, kırgın, mahzun. menafi Faydalar, yararlar. menbâ Kaynak. menfez Boşluk, açıklık, aralık, kanal. merasim Tören, protokol. merbut Bağlı, irtibatlı. merkad Mezar. mertebe Rütbe bakımından sıra. mesaha Yüzey, alan ölçümü. mesamme Gözenek. mesken Oturulan yer, ev, hane. mestetmek Kendinden geçirmek aklını başından gidermek. meş'um Uğursuz, kötü. meşher Sergi teşhir yeri. meşime-i mâderî Ana rahminde, ana karnındaki plasenta. metanet Dayanma gücü dayanıklılık sağlamlık. metropol Ana kent, ana şehir. mev'ud Vaad edilmiş. mevki almak Yer almak, yer tutmak. mevki-i müstahkem Güçlendirilmiş yer. mevkuf Tutuklu. mevzu Konu. meyletmek Yönelmek, eğilmek. mezbuhâne Kanlı. mezun İzin verilmiş yetkili miad Bir şeyin yapılma süresi kullanma süresi. miğfer Savaşta başa giyilen metalden yapılmış sert başlık. mihver Etrafında dönülen merkez. muadil Eşdeğer. muallim Öğretmen, hoca. muamma Bilmece. muammâ-âlûd Belirsizlik yüklü. muammer Yaşayan, ömür süren. muarız Karşı gelen muhalefet eden. muasır Çağdaş. muaşaka Karşılıklı sevgi sevişme flört. muaşeret Davranış kuralları, protokol. muaşeret Görgü. muavenet Yardımlaşma. muayene Kontrol hastanın durumunun incelenmesi. muayyen Belirlenmiş. muazzam Çok büyük. muazzeb Azap duyan, acı çeken. mudhike Komedi gülünecek şey. muğber Tozlu dargın, küskün, gücenik. muhâberât Yazışma haberleşme. muhaceret Göç. muhacim Saldıran, hücum eden. muhakeme Bir konuyu iyice düşünüp inceleyerek karar verme akıl yürütme usa vurma. muhasara Kuşatma, çevirme. muhâsım Düşman. muhatap Sözü yönelttiğin kişi. muhayyele Hayal gücü. muhayyirü'l-ukûl Akılları durduran. muhit Çevre. muhtasar Kısaltılmış. muhtelif Çeşitli, farklı. muhteşem Görkemli. mukabil Karşılık bedel. mukadder Takdir edilmiş yazılmış. mukarrer Kararlaşmış kararlaştırılmış. mukarribîn Yakınlar, yakın çevresindekiler. mukavemet Direnme, direnç. muktedir Gücü yeten, kudretli. muntazır Bekleyen gözleyen. murabba Kare, dörtgen. musîbet Belâ, kötülük. mutavassıt Aracı. mutî İtaat eden. muttarit Tutarlı. muvafakat Uygun bulma, kabullenme, uygunluk muvafık Uygun. muvakkat Geçici. muvazene Denge dengeleme. muzaaf Katlanmış iki kat olmuş katmerli. muzaffer Zafer kazanmış, başarılı. muzafferiyet .Yenme, zafer kazanma, üstünlük elde etme. muzlim Karanlık gizli belirsiz uğursuz korkulu. mübalâğa Abartı, abartma. mücrim Suçlu. müessir Etken, etkili. müfekkire Düşünme yeteneği. müfrit Aşırı abartılı. müfsit Fesatçı, arabozan. müfteri İftira eden, iftira atan. müheyya Hazır. mühlik Öldürücü helâk edici yok eden. mükâleme Karşılıklı konuşma. mükellef Yükümlü. mükemmeliyet Eksiksizlik, tam yetkinlik. mülâhaza Değerlendirme düşünme. mülâhazat Düşünceler değerlendirmeler. mülakat Karşılıklı görüşme, buluşma. mülâyemet Yumuşaklık yumuşak huyluluk uysallık. mültefit Güler yüz gösteren, iyi davranan. mülteka Buluşma yeri, kavşak. münâcat Tanrı'ya yakarış. münâkale Ulaşım ulaştırma işleri. münâzaa Çekişme düşmanlık. münhezîmen Bozguna uğramış olarak. münkesir Kırılmış kırgın. münzevî İnzivaya çekilmiş dünyadan el etek çekmiş. müphem Belirsiz. mürebbiye Terbiye edici, eğitici. müreccah Tercih edilen yeğlenen. mürekkep Birleşik. mürtefi Yükselmiş, yüksek. müsaade İzin, destur. müsadere El koyma, zor alım. müsâleha Barış anlaşması sulh olma barışıklık hali müsavi Eşit. müsâvî Eşit. müsbet Olumlu. müsellâh Silahlanmış. müstahdem Hizmetli hademe. müstakbel Karşılanan gelecek zaman müstehzî Alay edercesine. müsterih Gönlü huzurlu rahatlamış rahatlayan. müstesna Ayrıcalıklı, benzerlerinden farklı, seçkin. müşahede Gözlem. müşavir Danışman. müşfik Şefkatli. müşkilât Zorluk güçlük müştemilât Eklentiler, teferruata ait şeyler. müşterek Ortak, ortaklaşa. müteaddit Çeşitli çok sayıda. mütebessim Güler yüzlü. mütecessis Meraklı. mütefekkir Düşünür ﬁlozof düşünceye dalmış. mütehallik Ahlaklanmış ahlâk edinmiş. müteharrik Hareketli mütekebbir Büyüklük taslayan kibirli. mütelevvin Renkli alacalı dönek. mütemâdi Sürekli. mütemadiyen Sürekli olarak. mütereddî Soysuzlaşmış soysuz. müterennim Şarkı söyleyen. müteselli Teselli bulan avunan. müteşekkil Oluşmuş. mütevâli Sürüp giden. mütevekkil Kadere boyun eğen, işi Allah'a bırakan. mütevellit Doğan, doğmuş olan. müverrih Tarihçi. nafiz Nufuz eden etkili. nahif Zayıf, cılız. nahvet Kendini beğenme böbürlenme büyüklenme kibir gurur. namütenahi Sonu olmayan. namzet Aday. nasrânî Hıristiyan. nasutî İnsanlıkla ilgili. nâtıkalı Düzgün konuşan. nazır Bakan, gören. nâzik İnce kibar. necâbet Seçkinlik, soyluluk. nesic Dokunmuş. neşîde Şiir, manzum destan. nevâhî Bölgeler, bucaklar. nevâziş Okşama, iltifat etme. nezâket İncelik kibarlık. nezd Kat yan huzur. nihâî En son. nûranûr Işıklı parlak. nüfuz Etki. okdan Okluk. palas pandıras Gereği gibi toplanmadan, alelacele. piyade Yaya. rabıta Bağ, bağlantı. alaka, tutarlılık. radde Tahmin edilen zaman, miktar derece, mertebe. rahm ü şefkat Merhamet ve sevecenlik. rakîb Aynı konu veya kişi üzerinde çekişenlerden her biri. rakîbe Aynuı konu veya kişi üzerinde yarışan kadın. râkid Durgun kımıltısız. râmetmek Boyun eğmek. râsime Tören, merasim. râyiha Güzel koku. rehâvet Bedenen duyulan ağırlık, tembellik, gevşeklik. resm-i kabul Kabul töreni. resmiyet Resmilik, ilişkide önemsenen biçim. Rey Oy görüş. rezîl Ayıp şeyler yapan aşağılık alçak bayağı âdi kepaze. riâyet etmek Uymak, uygun davranmak. riâyet Uyma. rüyet Görüş, görme. sabit Değişmez, durağan. saffet Temizlik, saflık. safî Net içten samimi. sâfiyâne Safça iyi niyetli olarak. sâî Haberci haber taşıyan. sâki İçki sunan. sâkit Susan ses çıkarmayan. salâbet Sağlamlık. sâlisen Üçüncüsü, üçüncü olarak. saltanat Hükümdarlık padişahlık sultanlık istediğini yapabilme gücü. samia İşitme yeteneği. saniyen İkincisi, ikinci olarak. sarih Açık, net. satvet Şiddet ve kuvvetle birinin üstüne atılma. seciye Yaradılış, huy, karakter. sefahat Zevk düşkünlüğü uçarılık. sehhar Sihir yapan, büyücü. selâhiyet Yetki. selâmet Esenlik kurtuluş. semavî Göksel, ilahî. sena etmek Övmek. senevî Yıllık. serfürû etmek Baş eğmek söz dinlemek. serî Hızlı, süratli. sevk etmek Göndermek, itmek. sevkülceyş Silahlı kuvvetlerin harekâtını düzenleme sanatı strateji seyyar Gezici hareketli seyyiât Kötülükler. sıhhat Sağlık, doğruluk. sirâyet Bulaşma, geçme. siyasiyat Siyasetle, devlet idaresiyle ilgili işler. su-i zan Kötü sanı. sukût-ı hayâl Hayal kırıklığı. sulh muahedesi Barış anlaşması. sun'î Yapma, uydurma. sükût Sessizlik, susma, suskunluk. şâhika Doruk, zirve en yüksek seviye. şark Doğu. şaşaa Parıltı parlaklık tantana. şayi olmak Söylenti halinde dolaşmak. şâyi Yaygın. şayia Söylenti. şeamet Uğursuzluk. şerrâre Kıvılcım. şuyû Herkesçe bilinir olma, taat Boyun eğme, uyma. tabasbus Yaltaklanma kuyruk sallama. tabye İstihkâm mevzi alınan yer. tahakkuk etmek Gerçekleşmek gerçek olduğu anlaşılmak. tahakküm Baskı, hükmetme. tahammül Taşıma gücü, katlanma. tahattur Hatırlama. tahavvül Dönüşme, değişme. tahayyül Hayal etme. tahkîm Güçlendirilmiş. tahkîr Hor görme, horlanma. tahrik Kışkırtma, harekete getirme. tahrikâmiz Kışkırtıcı. tahsin etmek Övmek sağlamlamak. tahtırevan Yürüyen taht. takallüs Büzüşme, kasılma. takdirkârâne Hayranlıkla, överek. talâkat Dil akıcılığı. talî' Talih, kısmet. tanzîm etmek Düzenlemek. tarafgir Taraflı taraf tutan. taraf-ı Hak Hak tarafından. tarassut Gözleme, gözetleme. tarik Yol. tarraka Gümbürtü, gürültü. tashih Düzeltme. tasnî etmek Uydurmak ortaya yeni bir şey koymak. tasrih Netleştirmek açık olarak ortaya koymak kesin olarak belirlemek. tatbik Uygulama. tatlik etmek Boşamak. tatmin Kanıksama, doyumsamak. tatmin Kanma, inanmışlık. Tavassut Arabuluculuk aracılık. tâvizât Ödünler, tavizler. tâzimât Saygı göstermeler ululamalar ağırlamalar. tazmînat Bir zarar ziyan karşılığı olarak ödenen bedel. tazminat Uğranılan zarar karşılığı ödenen bedel tazyik Sıkıştırma baskı yapma. teati Karşılıklı alıp verme. tebaa Uyruk. tebahhur etmek Buharlaşmak, uçmak. tebe'an Uygun olarak tabi olarak. tebessüm Gülümseme. tecavüz etmek Aşmak, taşmak, haddi veya sınırı geçmek. tecellî Ortaya çıkma, görünme. tecessüs Merak. tedip Uslanmasını sağlama terbiye etme cezalandırma haddini bildirme. tedkik İnceleme. teessüf Acınma, yerinme. teessür Üzüntü. tefe'ül etmek Fal bakmak fal açmak. teferruat Detay. teferruat Detaylar. tefrik etmek Ayırt etmek. tefsir etmek Yorumlamak. teftiş Denetleme tehâlük Ölesiye istek. tehir etmek Ertelemek. tekerrür etmek Tekrarlamak. teksif etmek Yoğunlaşmak. telâkki Anlayış, görüş, kabulleniş. telkîb etmek Takma ad vermek lakap takmak. telkin İnandırma görüşünü başkasına aşılama. telmih etmek Örtülü biçimde söylemek. temas Dokunma, ilgi. temâşâ Seyretme, seyirlik. temenni etmek Dilemek. temin etmek Sağlamak. tenakuz Zıtlık çelişki. teneffüs Nefes alıp verme. tenezzül Kendi durum ve konumu ile bağdaşmayan bir şeyi kabul etme bir çıkar için doğruluktan ayrılma alçak gönüllülük gösterme. tenvir Aydınlatma bilgilendirme. tereddi Bozulmuş, yozlaşmış. tereddüt Kararsızlık, ikirciklilik. terennüm etmek (Şarkı, türkü) söylemek. tertip Düzen, planlama. tesadüf Raslantı. teshîr Büyüleme. teşcî etmek Cesaret vermek yüreklendirmek teşebbüs Girişim. teşkil etmek Oluşturmak. tev'em İkiz benzer eş. tevâfuk Uyum uyuşma. tevcih etmek Yöneltmek, vermek. tevdi etmek Vermek, teveccüh Yönelme, sempati. tevzi Dağıtım. tezevvüç etmek Evlenmek. tezviç etmek Kadını kocaya vermek evlendirmek. tıynet Yaradılış, huy, tabiat. timsal Sembol. ukalâ Akıllı kişiler. ulüvvücenap Cömertlik. ulvî İlahî, yüce, semavî. ulviyet Yücelik ilâhilik. üss-i harb Savaş üssü. va'detmek Bir işi yerine getireceğine söz vermek. vahâmet Tehlikeli sonuçlar doğurabilecek güç durum ürkütücü durum. vahîm Üzücü veya korkunç sonuçlar doğurabilecek tehlikeli korkulu. vak'a Olay. vakfe Durak, duruş. vakıa Gerçek olgu. vasat Orta, ortalama. vâsıl olmak Erişmek ulaşmak vaveyla Feryat. vâzıh Açık, net. vecde gelmek Dinî bir duygu ya da heyecan yüzünden kendinden geçmek bir şey karşısında aşırı heyecan duymak. vehim Kuruntu. vehm Kuruntu. vehmetmek Kurmak kuruntu yapmak. vekâlet etmek Yerine bakmak. vekayi Olaylar. vesait Araçlar. vesvese Kuşku, şüphe, kuruntu. vusul Erişme, kavuşma. vuzuh Netlik, açıklık. vuzuh Netlik. vürud Geliş, gelme. vüs'at Genişlik. yegân yegân Teker teker. yegâne Tek. yeis Üzüntü, keder. yeknasak Tekdüze. zaaf Zayıflık. zabit Subay. zâhip olmak Sanmak, kapılmak. zail olmak Kaybolmak ortadan kalkmak. zâir Ziyaretçi. zait Fazla, çok, gereksiz. zampara Kadın düşkünü hovarda, çapkın. zebûn Güçsüz zayıf âciz çaresiz elden ayaktan düşmüş. zelîl Aşağılanan horlanan. zendost Kadın düşkünü. zerketmek Aşılamak sıvıyı içitmek. zevâid Fazlalıklar. zevce Kadın eş. zevç Erkek eş. ziya Işık. zuhur etmek Ortaya çıkmak belirmek. zül Alçalış, alçalma. Galina Serebryakova Nurşen Özkan Kamerhatun Mah. Alhatun Sk. No 25 Beyoğlu / İstanbul T 0212 255 25 46 F 0212 255 25 87 www.evrenselbasim.com info@evrenselbasim.com Evrensel Basım Yayın 130 Galina Serebryakova Ateşi Çalmak - 3 Çeviren Nurşen Özkan Redaksiyon Ali Gündoğan Genel Kapak Tasarım Savaş Çekiç Kapak Uygulama Devrim Koçlan Ateşi Çalmak genel başlığı ile okuyucuya sunulan nehir romanın ciltleri ve yaklaşık olarak kapsadıkları dönem şöyledir Ateşi Çalmak-1 Karl Marx'ın Gençliği (1831-1845) Ateşi Çalmak-2 Fırtınanın Ortasında (1845-1849) Ateşi Çalmak-3 Sinamalar (1849-1864) Ateşi Çalmak-4 Yaşamın Doruğu (1865-1883) Ateşi Çalmak-5 İkinci Keman (1883-1895) Marksizm-Leninizm Enstitüsü'ndeki işçilerin bana büyük yardımları dokundu. Galina Serebryakova Tropik adaların güneşi, Kutupların kuzey ışığı ve uzun geceleri çağrıştırması gibi, İngiltere deyince de akla sis gelir. Derinliklerinde ilham perisi gizlenmiştir sanki. Sis, masalların da kaynağıdır. O olmaksızın, ne İrlanda efsaneleri, ne İskoç şiirleri, ne de İngiliz destanları yaratılabilirdi. Bu kaprisli büyücü, çevresindeki her şeyi keyfince yönlendirir. Sönmeye yüz tutmuş ateş kızgınlığını üzerinde taşıyarak sık sık güneşi alt ederek yeryüzünü ışık geçirmeyen bir perdeyle örter. O zaman, gündüzler geceye döner. İnsanlar, ellerinde titrek ışıklı fenerlerle, sokaklarda hayaletler gibi dolaşırlar. Sis, çatlaklardan ustaca sızarak evlerin içine kadar girer ve pencereden bakıldığında dünya kıpkızıl ve donuk görünür. Sis çanları sinir bozucu bir şekilde uğuldar, ortalığı keskin çınlamalar sarar. Yönlerini yitirmiş insanlar, bu madeni çınlamaya doğru yürürler. Gökyüzü baş aşağı çevrilmiş bir mürekkep hokkası gibi tüm dumanını yeryüzüne boca etmiştir sanki. Sisin en aldatıcısı, sarı olanıdır. İrin gibi kötü kokulu, yoğun ve yapışkandır. Zehirli küçük gözeneklerinden ışık bile geçemez. Sarı sisin olduğu günlerde gemiler çarpışarak batar. Çobanlar ve sürüler yollarını kaybederek dağlarda dolanır, uçurumlara yuvarlanırlar trenler raylardan çıkar insanlar birbirleriyle çarpışır. Her şey sessizce, fark edilmeden, acıyan gözlerde kaybolur ve boğazda acı bir tat kalır. Yaşamsal ihtiyacı olan oksijeni yeterli miktarda alamayan beyin körelir, vücut nefes nefese kalır. İnsan adeta kör ve sağır olmuş bir halde balçığa sıvanmışa döner. İnsanları bu iki temel duyusundan yoksun bırakan bu sis bulutu sinirleri alabildiğine gerer. Bazen hafif ve şeffaf, bazen koyu ama salyangoz kabuğunun iç yüzeyi kadar parlak olan beyaz sis muhteşemdir. Sis perde, İngiltere'nin üzerinden asla eksik olmaz, hiç dağılmaz. Sis, özgün İngiliz resmine de gizem katar. Turner'in resimlerinde güneşin doğuşu ve batışının solgun betimlenişinde olduğu gibi. Bu sihirli duman, kül kedisini prensese dönüştürür hüzünlü, renksiz gölü, görkemli ve sınırsız buğulu bir sabaha. Sürüsü ile birlikte bozkırlardaki çoban, çölde seraplarla çevrili yolcu gibi görünür. Sisli havada uzaktaki ağaç kuleye, kayalar ise olağanüstü yapılara dönüşür. Bulutların söndürdüğü ırmağın çırpıntısı ile kalabalıkların sesi duyulur. Masallar, şiirler, efsaneler böyle doğar. Londra'nın sisli alacakaranlık gündüzü son derece etkileyicidir. Dar sokaklarda aniden ortaya çıkan duvarlar, kalkanlarıyla ilerleyen kılıçlı ordulara benzerler. Küçük balıkçı dükkânları, sis perdesinin altında, ıslak, yeni tutulmuş, mat ışıklı incilerle dolu sepetleri andırır. XIX. yüzyılın ortalarında Büyük Britanya, dünyanın en güçlü sömürge ve sanayi imparatorluğuydu. Onun gelişip büyümesine hiçbir şey engel olamıyordu. Sterlin en istikrarlı dövizdi ve Britanya Devlet Bankası, kendi kurallarını tüm borsalara dikte ediyordu. Britanya'nın yalnızca parası değil basını da büyük bir güce sahipti. ‘Times' gazetesi o kadar etkiliydi ki, Avrupa ve Amerika'daki hükümetler bile, onun her sözüne kulak vermek zorunda hissediyorlardı kendilerini. Büyük bir özgüvene sahip Londra'ya kibirli bir kendini beğenmişlik hakimdi. İngiltere'ye gelişinin ilk günlerinden birinde Marx, o zamanlar başkentin labirenti andıran sokaklarında bulunan Britanya Müzesi'nin (British Museum) bulunduğu Montague House'a yöneldi. Sıradan, karanlık görünümlü bir binaydı. Dünyanın her köşesinden zafer hatırası olarak alınan nesneler, burada, serin ve loş salonlara yığılmıştı. Karl, tapınak olarak görülen bir bölümü dikkatle inceliyordu. Garip bir kural uyarınca buraya gelen eşyalar asla çıkarılamıyordu. Muhteşem renklerini ve tonlarını gökyüzünden, desen ve figürlerini şairlerin eserlerinden ve hareme kapatılan kadınlardan – onların ulaşamadıkları dünya hakkında besledikleri abartılı görüşlerinden– alan en güzel halılar, artık gerçek sahipleri İran ve Türkiye'ye ait değil. Yaratılması, hesap edilmesi dahi imkânsız olağanüstü bir emeğe mal olan dünyanın en güzel halısı, Doğu'nun bir mescidinde ya da ünlü şeyhlerden birinin sarayında değil Britanya Müzesi'nin havasız serin bir salonunda duruyor. Britanya'nın hazinesinde muhteşem elmaslar, kan kırmızısı Hint yakutları, eşi bulunmaz desenleriyle vazolar ve Çin'in kutsal Buda heykelleri var. Karl, Britanya sömürgeciliğinin devasa gücünü düşünerek ağır ağır dolaşırken kendisini kocaman Mısır bölümünde buldu. Duvarlar boyunca dizili heykeller adeta antikacı dükkânındaki gibi tek tek sıralanmıştı. Burada toplanan eski uygarlıkların sayısız kutsal numunesi Marx'ı hayrete düşürdü ve aynı zamanda onda bir can sıkıntısı yarattı. Süslü firavunlar, öfkeli kutsal boğalar, hayvan suratlı Tanrıça İsis ve Tanrı Osiris heykelcikleri, hiyerogliflerle bezenmiş tapınak duvarları ve sütun parçaları onları yaratan Nil kültüründen uzaklarda, Afrika toprağından ve güneşinden koparılmış bir halde burada, sessiz, ilgisiz sıralanmışlardı ve ziyaretçilerde, hayranlıktan çok yabancılaşmış bir şaşkınlık uyandırıyorlardı. Piramitlerin karanlık kubbelerinden getirilip Britanya Müzesi'ne yerleştirilen onlarca mumyanın üzerine eğilerek incelerken böyle düşünüyordu Marx. Mısır yöneticileri, ölümsüzlüğe ulaşma hayallerinin cezasını, kasvetli Montague House'un loş salonlarında, ağızları açık meraklı ziyaretçi bakışları için müze eşyası olmakla çekiyorlar. Milyonlarca göz, bir zamanlar yaşamış insanların kurumuş, kabuğa dönmüş derilerine, eski yazılara baktığından farklı bakmıyor. Ölüm, bireysellikleri ortadan kaldırıyor. Öyle ki, cesur Mısır kumandanlarının kişiliklerinden kopmuş cesetleri ile güzellikleriyle ün yapmış tapınak rakkaselerinin cansız vücutları aynı ölçüde zavallı, itici. *** Karl'ın düşünceleri uzaklardaydı. Şişman, kırmızı yanaklı ihtiyar bekçi, zaman zaman esneyerek kendisine defalarca şu sözleri tekrarlayıp durmuştu Sabahtan akşama kadar bu mezarlıkta oturup şu korkuluklara bekçilik etmektense o can sıkıcı, uyuşuk timsahların arasında yaşamak daha eğlenceli. Marx gülümsedi. Espri duygusundan yoksun olmayan insanları dinlemek onu daima neşelendiriyordu. Bekçinin eski bir polis memuru olduğu ortaya çıktı. Bu boylu boslu İskoçyalı, azametli vücudu ile büyük kentin kavşaklarını süslemişti bir zamanlar. Taşkın fayton ve omnibüs akınını zapt edebilecek bir bent gücüne sahip elini kaldırıyormuş aniden ve o zaman bütün trafik duruyormuş. Şimdi ise, yaşlandığından, Mısır soylularının gömütlerine bekçilik yapıyor. Marx, firavunlardan ayrılarak müzenin antik bölümüne geçti. Fazla büyük olmayan bu bölümü, yorucu ve can sıkıcı buldu. Kabartmalar, kül küpleri, yazıtlar Roma patrisyenlerinin ve Grek despotlarının yaşamını canlandırmakla yükümlüydüler. Zamanın biçimsizleştirdiği hüzünlü yıkıntılar – uzak geçmişin kalıntıları– arasında Marx, milyonlarca kölenin, zanaatkârın ve köylünün yaşamı hakkında fikir verecek izler görmek istiyordu. İnsanlığın çoğunluğunu oluşturan bu kesim tarihsel canlandırmadan yoksun bırakılmıştı. Müze, Marx'a sadece bir sanat tapınağı, tarihin başarısız resimlenmesi olarak değil aynı zamanda Büyük Britanya sömürgeciliğinin örnek bir reklamı gibi geldi. Kilise ve okul, her adalıya daha küçük yaştan itibaren Kraliçe Victoria'nın imparatorluğunun yüceliği fikrini aşılar. Kraliçe tacını, kocaman Hint incisi ve sömürgelerden elde edilen değerli taşların süslemesi rastlantı değildir. Karl, Britanya Müzesi'nde, Britanyalıların sömürge topraklarında gösterdikleri gönül yüceliğinin nasıl ustaca övüldüğünü gördü. Britanya imparatorluğunun bayrağı kıyılarına dikilmeden önce Pasifik ve Hint Okyanusu adalılarının ne denli vahşi ve barbar bir hayat sürdürdükleri gösteriliyordu. İstilacıların canilikleri hakkında ise hiçbir şey anlatılmıyordu. Bir balmumu heykelinde betimlendiği gibi, kara derililere daha iyisini, Hıristiyanlığı aşılayan sevecen misyonerler gelene dek, zavallı putperestlerin ruhlarını karartarak taptıkları tanrılar vitrinler ardında sırıtıyorlardı. Nihayet Britanya tacının koruyuculuğu ve himayesi altındaki bütün tebanın ne kadar tasasız ve mutlu yaşadığı, Kraliçe Victoria'nın doğum gününü kutlayan zenci çocuklar tablosunda tasvir ediliyordu. Karl sigara içmek için çıktı. Ünlü gezginlerin, acımasız askerlerin ve kararlı misyonerlerin saldırılarının, hırsızlıklarının değerli suç ortağı olan, Şehrazat'ın anlattığı aç gözlü haramilerin masalımsı mağaralarına benzeyen Büyük Britanya Müzesi ona çok şeyi açıklamaktaydı. Burada, Montague House binasında bir de kütüphane bulunuyordu. Karl, salonun rahat ortamına şaşırmış ve yüzlerce, kocaman katalogda sıralı olan kitap bolluğu karşısında sarsılmıştı. Kütüphaneci, fısıltıyla sorarak soyadını, adını, yaşını kaydettikten sonra, Marx'a kütüphaneyi devamlı ziyaret etme hakkı tanıyan bir kart doldurdu. Mesleğiniz veya unvanınız. diye sordu başını kaldırmadan. Felsefe doktoru, diye cevap verdi Karl. Marx'a kitabı verirken kütüphaneci gururla konuştu Britanya Müzesi 1753 yılında kuruldu ve 1759 yılında halka açıldı. Artık kapasitesi mevcuda yetmiyor, oysa sürekli yeni yeni tarihi kutsal eşyalar ve kitaplar geliyor. Size sevinçle bildiriyorum ki, mimar projeyi tamamladı ve umarım sadece birkaç yıl sonra, Büyük Britanya'nın varlığıyla büyük gurur duyduğu müzesi ve kütüphanesi muhteşem bir binaya yerleşecek. Marx, sayfaların hışırtısından öte tamamen sessiz olan ortamda sevinçle okumaya daldı. Milyonlarca kitap cildinin içinde düşünceler, hayaller, bilimsel öngörüler, yüzyılların dahiyane buluşları yaşıyordu. Kitabı Karl gibi duyumsayan ve anlayan insana ender rastlanır. Daha çocukluğundan beri kitap onun için ekmek, hava, su kadar yaşamsaldı. Kendisini kitapsız hatırlamıyordu. Ellerinden binlerce ve binlerce kitap geçmişti düşüncelerini kanatlandırmış, hüznünü azaltmış, içinde isyan ya da gülümseme doğurmuştu. Aradan geçen zamanla birlikte, daha fazla ve daha fazla öğrenmiş, iyice titizleşmişti. İstediğini bulmak gittikçe zorlaşıyordu ve çalışmalarına yardımcı olan, büyük zevk veren veya güzelce dinlenmesini sağlayan kitaplar onda daha büyük bir sevinç uyandırıyordu. Marx, Britanya Müzesi'nin okuma salonunu sadık bir dostu gibi sevdi. İnce kağıt sayfalar ve harfler, insan yaşamını uzatmanın cezbedici sırrına sahip. Aşırı derecede yüklü devasa raflar tavana dayanıyor ve muazzam kolumbaryumları[1] andırıyorlar. Ama eski derilerin veya güzel dokuma bezlerinin, bildik mukavva ciltlerin içinde – kolumbaryumlardaki vazolarda olduğu gibi– kül değil, geçmiş yüzyılların kanlı canlı, yakıcı, teselli edici, canlandırıcı, ahenkli, üzüntülü, komik, ciddi ve bilge sözleri bulunuyor. Ama kitap dolapları, tıpkı mezarlıklar gibi, sürüp giden anlaşmazlıklarla tezat oluşturacak şekilde acımasız düşmanları aynı mekânda – rafta– bir araya getirirken sadık dostları da okunaklı, ustaca oluşturulmuş kataloglar uyarınca birbirinden ayırmış. Fransız Devrimi'ne ayrılmış zengin bölümde Danton ve Robesspierre, Marat ve Madam Rolland yine karşılaşmış ve yan yana konulmuştu. Yaşamında olduğu gibi kitap rafında da yalnızdı, çok ciltli Dante. Marx, kütüphanenin mücevherlerini özenle incelerken, ayrı bir gizli bölümde kazılar sırasında çıkarılmış iki bine yakın papirüsün bulunduğunu öğrendi. Onlarca bilim adamı yaşamlarının büyük bir kısmını Britanya Müzesi'nde geçirerek kendilerini bu papirüslerin deşifre edilmesine vermişler. Marx'la aynı masada genç bir astrolog oturuyordu. Antik gökyüzü kartlarını inceliyor, ortaçağ astrologlarının güneş tutulması ve kuyruklu yıldız istilaları hakkındaki uzun, silik notlarını okuyordu. Biraz ötede, Hindistan'a gitmek üzere olan bir memur, Hintliler karşısında İngilizlerin ayrıcalıklı eğlencesi olan fil sırtında gezi yapma esnasında karşı karşıya kalınan tropik sıtmanın belirtilerini inceliyordu. Bir Fransız tarihçisi, uzun süre İngiltere'de yaşamış olan Marat'nın mektuplarını, belgelerini karıştırmak ve yanı sıra boşboğaz politika cambazı Mirabeau'nun aşk üzerine zırvalamalarını, politik taşlamalarını tekrar okumak amacıyla Londra'ya gelmişti. Tarihçi, büyük devrimci Marat'yı karalamayı ve satılmış geveze Mirabeau'yu yüceltmeyi düşlüyordu. Paris Milli Kütüphanesi'nde yeterli materyal bulamayınca Manş'ı geçerek buraya gelmişti. Britanya Müzesi'nin arşiv deposunda çok sayıda nadide belge bulunuyordu. Talihsiz yazı hırsızı, kanun bilgiçlerinin önceden çalınmış ve kötü çevrilmiş düşüncelerini, incelemelerini doğrulamak amacıyla havalı bir edayla kataloglardaki rakamları çekip çıkarıyordu. Süslü püslü bir bayan, Flaman resim ekolünün özellikleri hakkındaki araştırmaları okuyordu. *** Marx'ın yandaşı ve dostu Joseph Moll, Baden ayaklanması sırasında Murg'daki çatışmada kahramanca ölmüştü. Doksan bin askerli Prusya ordusu büyük kanlar dökerek on beş bin kişilik devrimci orduyu güçlükle yenilgiye uğratmıştı. Joseph Moll son kurşununa dek çarpışmıştı. Onun ölümü tüm komünist partiler için ağır bir darbe idi. Joseph Moll'un ölümü Engels'i derinden sarstı. Friedrich'in duyarlı, güçlü ve son derece yardımsever ruhu kederlenmişti. Baden ayaklanması'nda verilen, şu ya da bu ölçüde eğitimli sınıfa mensup kurbanlar, –diye yazdı Engels– basında, demokratik birliklerde şiirlerle ve düzyazı metinlerle her tür saygıya layık görüldüler. Ama çatışmaların tüm yükünü omuzlayan ve savaş meydanlarında hayatlarını kaybeden, hapishane hücrelerinde çürüyüp giden ya da şimdi sınır dışındaki sürgünlerin arasında, yoksulluğun acı bardağını dibine kadar içmek zorunda kalan yüzlerce ve binlerce işçi hakkında hiç kimse tek bir söz etmiyor... Bizim ‘demokratlarımız', proletaryanın devrimci niteliğini anlamak, işçi sınıfının geleceğini kavramak konusunda gereğinden fazla cahiller ve gereğinden fazla burjuva ruhuna sahipler. Bundan dolayı, pohpohlanmaya metelik vermeyecek ölçüde gururlu, sağgörülü olan gerçek proletarya karakterlerinden de nefret ediyorlar... Ama eğer sözde demokratlar bu tür işçilere hak ettikleri değeri vermekle ilgilenmiyorlarsa, bunu yapmak proletaryanın partisinin boynunun borcudur. Bu işçiler arasında en iyilerinden biri Köln'lü Joseph Moll idi... Şubat Devrimi'nden sonra Almanya'ya döndü ve kısa bir süre sonra arkadaşı Schapper ile birlikte Köln İşçi Birliği'nin yönetimini üstlendi. 1848 yılında Köln'deki Eylül olaylarından sonra Londra'ya göç etti, bir süre sonra başka bir ad altında yeniden Almanya'ya dönüp çeşitli bölgelerde ajitasyon görevini yürüttü ve herkesi korkutan tehlikeli görevi kendisi üstlendi. Onunla tekrar Kaiserslautern'de karşılaştım. O, burada da, deşifre edildiği anda kendisini doğrudan kurşuna götürecek görevleri Prusya'da gerçekleştirmek üzere üstlendi. Bu türden ikinci bir görevden dönerken tüm düşman ordularının bulunduğu bölgeden başarılı bir şekilde bizzat Rastatt'a kadar ulaşıp burada hiç zaman kaybetmeden bizim müfrezeye, Besançon İşçi Bölüğü'ne katıldı. Üç gün sonra vuruldu. Ben onun şahsında eski bir dostumu kaybettim Parti ise, en yorulmaz, korkusuz ve umut verici öncü savaşçılarından birini. *** Moll'un ölümünün üzerinden kısa bir süre geçmişti. Friedrich Engels, İsviçre'de yaşıyordu. Can sıkıntısından bitkin düşmüştü. Ama Almanya'ya dönmek, anında tutuklanmak belki de idam edilmek anlamına geliyordu. Arkadaşları ve yandaşları kesinlikle sınır dışında kalmasını istiyorlardı. Leman gölünün gri-mavi temiz suları, taş kıyılara sessizce çarpıyordu. Günlerden pazardı. İsviçre kentleri, pazar günleri, sanki veba ya da kolera salgını tüm canlıları evlerine tıkmışçasına ıssız ve cansız olurdu. İsviçre, takvimden elli iki günü, yaşamdaki elli iki uzun molayı, elli iki pazarı çiziyordu. Ellerinde dua kitapları, koyu renk elbiseler giymiş insanların sessiz gölgeleri günde iki kez tapınaklara yönelirdi. Az sayıdaki polis, ıssız sokaklarda pinekliyordu. Kafeler, lokantalar, evlerin avluları ve pencerelerin pancurları sıkı sıkıya kapalıydı. Sanırsınız ki, dinsel anlayışı İsviçre'de yerleşmiş olan kalpsiz Calvin'in iradesi doğrultusunda ülkenin üstüne ölüm ya da kahredici bir felaket çökmüş. İnananlar, kaçaklar gibi ya da cenaze arabasına eşlik ediyormuşçasına, başlarını eğmiş bir halde dua etmeye gidiyorlar. Engels, potinlerinin sivri ucuyla çakıl taşlarına top gibi vurarak Cenevre'nin tertemiz rıhtımında dolaşıyordu. Bu dağ ülkesinde erken gelen, şeffaf bir alacakaranlık çökmekteydi. Hava serinliyordu. Ağaçlarda olgunlaşan meyveler meyveler ara sıra göl kenarındaki bulvarın kumları üzerine gürültü ile düşerek parçalanıyordu. Engels iskeleye yöneldiğinde, üzerinde eski ama titizlikle ütülenmiş takım elbisesi göze çarpan genç bir adam elinde gazetesiyle bankta oturuyordu. Delikanlı onu fark edince zıpladı ve jestler yaparak Engels'in karşısına dikildi. Sizi gördüğüme sevindim, Engels. İyi akşamlar Liebknecht. Birlikte göl boyunca yürüdüler. Wilhelm Liebknecht çok çekici bir dış görünüme sahipti. Özellikle kemerli burnu ve oval yüzü çok etkileyiciydi. Genç adamın gözlerinin ifadesi ve hareketleri, güleçlik ardında gizlenen bir sıkılganlığı açığa vuruyordu. Sıklıkla kızarıyor, ellerini kâh savuruyor, kâh saklıyordu sanki gerekli sözleri arıyormuşçasına konuşma sırasında birden duraklıyordu. Beni yanlış anlamayın. Sizin oldukça sert bir insan olduğunuzu düşünüyorum ama bilgilerinize ve yürekliliğinize değer veriyorum. Bu kadar genç yaşta İngiltere'deki işçilerin durumu hakkında kitap yazabilmek için sadece zekâya değil, aynı zamanda yeteneğe sahip olmak, gazeteci olmak kadar, askeri taktikler de geliştirebilmek ve teorisyen olmak gerekir. Bu olağanüstü. O kadar tumturaklı konuşuyorsunuz ki, adeta bana mezar taşı kitabesi hazırlıyorsunuz, diye kesmeye çalıştı genç adamın övgülerini Engels. Ama o yatışmadı Ben, yiğit denen adamlardan çok sayıda gördüm... Umarım sevgili Liebknecht, iyi tanıdığımız cüce yaratıklar Heinzen ve Struve'u kastetmiyorsunuzdur, diyerek güldü Engels. Onlarla kıyaslanınca kendimi tutamıyorum. Üzülmeyin. Sizin, bana kıyasla önemli bir avantajınız var Altı yıl sizin lehinize. Fransızlar, ‘Her şey, sabretmeyi bilenin lehine gelişir' derler, ben de ‘... ve mücadele etmeyi bilenin' diye ekliyorum. Siz öngörülü bir insansınız. Doğrusu ben, sizin komutanız altında savaşmak isterdim. Unutmayın ki, ben de topu topu Baden ayaklanmasında teğmen Willich'in yanında bulundum. Orada siz de çatıştınız Wilhelm. Bana öyle geliyor ki Friedrich, siz her tür karmaşık durumda yönünüzü tayin edebiliyorsunuz. ‘Yeni Ren Gazetesi'nde (Neue Rheinische Zeitung) Macar devrim savaşı hakkındaki yazılarınızı okuyan herkes onları önemli bir askeri liderin yazdığını sanmıştır. Oradaki tüm öngörüleriniz gerçekleşti. İtiraf edin, elinizde ne tür