Madam Bidette. Ben sıkıcı toplumsal görevi biter bitmez oturdu. Jonathan uzatılan parmakları sıktı ve koyu güneş gözlüklerinde kendi yansımasını gördü. Madam Bidet. Kadın, Madam Bidet olduğu için bir omuz silkme, bir selam ve Jonathan'a duyulan takdir anlamına gelen —hepsi de Parizyen bir jestti— bir şekilde hafifçe başını eğdi. Burada oturup gevezelik ediyor ve dağa bakıyorduk. Ben, Jonathan garsona kahve ısmarladıktan sonra açıklama yaptı. Madam Bidet, Jean-Paul'ün bir yıldır sözünü ettiği bu dağın bu kadar güzel olduğunu bilmiyordum dedi. O sabah ilk kez güneş gözlüklerini çıkararak sakin gözlerini Jonathan'a çevirdi. Jonathan Eiger'ın soğuk, gölgeli yamacına ve doruktaki bulutlara baktı. Bidet, Ben olsam güzel demezdim diye atıldı. Belki görkemli, ama güzel değil. Güzel olan çatışma ve fetih olasılığıdır. Freytag kesin bir tavırla açıkladı. Anderl dağa baktı ve omuz silkti. Bir dağı güzel ya da çirkin diye düşünmediği çok açıktı. Yalnızca zor ya da kolay diye düşünürdü dağları. Freytag, Jonathan'ın kahvesi getirilince, Bütün kahvaltınız bu mu, Herr Doktor. diye sordu. Evet. Freytag, Yiyecek tırmanışa hazırlanmanın önemli bir kısmıdır dedi. Bunu aklımda tutacağım. Meyer'in de sizin gibi tuhaf yeme alışkanlıkları var. Ya. Tanıştığınızı bilmiyordum. Alman, Evet dedi. Bu tırmanışı organize ettikten hemen sonra onu aradım ve ritimlerimizi birbirine uydurmak için birkaç kısa tırmanış yaptık. Sanırım sizin ritminizi onunkine uydurmak için. Bidet konuşmanın soğuk tonuna dostça bir tavırla karşılık verdi. Hepimiz birbirimize adlarımızla hitap etmeliyiz. Kabul ediyor musunuz. Jonathan, Korkarım eşinizin adını bilmiyorum dedi. Kadın, Anna dedi. Jonathan adı kendi kendine tekrarladı ve yalnızca doğuştan İngilizce konuşan birinin anlayabileceği şekilde gülümsedi.. Karl, Ben'e resmi tavırla Hava raporları nasıl. diye sordu. Fazla iyi değil. Bugün açık belki yarın da. Fakat üstümüze gelen soğuk hava cepheleri havanın kötüleşeceğini gösteriyor. Karl, Şey, bu sorunu çözüyor dedi. Jonathan kahvesini yudumlayarak Neyi çözüyor. diye sordu. Şimdi yola çıkmalıyız. Kahvemi bitirecek kadar zamanım var mı. Demek istiyorum ki olabildiğince çabuk yola çıkmalıyız. Ben, Karl'a inanamadan baktı. Üç gün içinde fırtına olasılığı olsa bile mi. İki günde tırmanıldı. Karl sertti ve savunmaya geçmişti. 'Ta siz iki günde tırmanamazsanız. Kötü havada orada çivilenip kalırsanız. Jean-Paul, Benjamin önemli bir noktaya parmak bastı dedi. Çocukça risklere atılmamalıyız. Çocukça kelimesi Karl'ı sinirlendirdi. Biraz risk olmadan dağcılık yapılamaz. Belki gençler bu risklere daha kolayca atılır. Jonathan gözlerini dağdan çekerek Ben'e baktı. Ben ise gözlerini kapayıp dudaklarını büktü, ağır ağır başını salladı. Anderl tartışmaya katılmıyordu. Aslında tüm dikkatini terastaki çekici genç kızlara vermişti. Jonathan iki günlük hava sınırında dağa tırmanma konusunda onun fikrini sordu. Anderl alt dudağını sarkıtıp omuz silkti. İyi ya da kötü havada tırmanmaları onun için fark etmezdi. Her ikisi de ilginç olurdu. Fakat bugün ya da yarın tırmanmayacaklarsa, yapacak başka işleri vardı. Jonathan ondan hoşlandı. Karl, Demek ki başa başız dedi. İki kişi dağa tırmanmaktan yana, iki kişi karşı çıkıyor. Demokratik sürecin ikilemi. Nasıl bir uzlaşma öneriyorsunuz. Yolun yarısını tırmanalım mı. Sesi alaycıydı. Jonathan Üç kişi karşı çıktı diyerek onu düzeltti. Ben'in de oy hakkı var. Fakat o bizimle tırmanmayacak. Ben bizim yer adamımız. Kayaya dokunana kadar oydan da fazla gücü var. Tüm kontrol onda. Ya. Buna karar verildi mi. Anderl gözlerini terastaki kızlardan almadan konuştu. Her zaman böyle olur dedi. Şimdi son sözü yer adamı söyler, yüzeye çıkınca da lider. Çok iyi. Karl kaybettiği noktada tartışmayı kesti. Bu bizi başka bir konuya getiriyor. Kim lider olacak. Karl kendisini itirazlara karşı savunmaya hazır bir şekilde masadakilere baktı. Jonathan kendisine bir fincan kahve daha koydu ve kahve önerdi. Bu öneri Karl'ın başını sert bir şekilde sallamasıyla, Jean-Paul'ün fincanının üstüne elini koymasıyla, Anna'nın parmaklarıyla yaptığı bir hareketle, Anderl'in dikkat etmemesiyle ve Ben büyük bira bardağıyla reddedildi. Jonathan sakin sakin, Sanırım senin lider olacağın kararlaştırılmıştı, Karl dedi. Gerçekten de öyleydi. Fakat bu karar, ekibin Amerikalı üyesinin talihsiz bir kaza geçirmesinden ve yerine böyle uluslararası üne sahip — en azından birkaç yıl önceye kadar— birinin gelmesinden önceydi. Jonathan gülümsemekten kendini alamadı. Karl devam etti. Yani kesin karar vermek zorundayız. Herkesin liderin kim olacağı konusunda fikir birliği içinde olmasını istiyorum. Jean-Paul, İyi bir noktaya değindin dedi. Jonathan'ın daha önce dağa iki kere tırmandığı biliniyor. Fransızlara özgü mantıksallık Tötonik kesinlikle karşılandı. İzninle bir düzeltme yapacağım. İyi doktor iki kere dağa tırmanamadı. Size saldırmak istemem Herr Doktor, fakat bu başarısızlığın otomatik olarak size liderlik etme hakkı verdiğini düşünmüyorum. Buna aldırmam. Sizin liderlik etmeniz bu kadar önemli mi. Grubumuz için önemli. Klasik çıkıştan kesinlikle farklı yeni bir yol bulmak için aylarımı harcadım. Bu yolu açıkladığım zaman siz de iyi düşünülmüş ve mantıklı bir yol olduğunu kabul edeceksiniz. Yeni bir yolla yamaca çıkmak da bizi rekorlar kitabına geçirecek. Ve bu da sizin için önemli. Karl ona şaşkınlıkla baktı. Elbette. Anderl iskemlesini masadan uzaklaştırdı ve ince, yanmış yüzünde eğlenceli bir ifadeyle iktidar savaşını izledi. Anna, bakışlarını Jonathan'dan Karl'a kaydırarak can sıkıntısından kendisini kurtarmaya çalıştı. Karl da Jonathan da grubun doğal liderleriydi. Jonathan, kadının seçim yaptığını sezdi. Jean-Paul yumuşak bir şekilde Neden burada kesmiyoruz. diye sordu. Bu öğleden sonra planladığın yolu gözden geçiririz, Karl. Yol bize iyi gelirse, o zaman dağda lider sen olursun. Fakat yamaca çıkana kadar Benjamin tüm kontrolü elinde tutacak. Karl kabul etti, yeni yolun onları ikna edeceğinden kuşkusu yoktu. Ben Karl'a sıkıntıyla baktı. Jonathan da kabul etti. Anderl için şu ya da bu kişi lider olmuş fark etmezdi. Tamam. Jean-Paul, ona göre hoş olmayan bir tartışmanın sonunu noktalamak için ellerini çırptı. Şimdi kahvelerimizi içip birbirimizi tanıyacağız. Tamam mı. Jonathan Ya. dedi. Seninle Karl'ın tanıştığınızı sanıyordum. Jean-Paul gülümseyerek Neden bunu düşünüyorsun. diye sordu. İşleriniz nedeniyle. Senin şirketin aeresol üretiyor, onunki böcek ilacı. Doğal olarak... Jonathan omuz silkti. Karl böcek ilacından söz edildiğini duyunca kaşlarını çattı. Ah. Anlıyorum dedi Jean-Paul. Evet, bunun doğal bir yanlış olduğunu görebiliyorum. Aslında burada ilk kez karşılaşıyoruz. İş alanlarımızın bağlantılı olması yalnızca bir rastlantı. Anna pencereden dışarıya bakarak konuştu. Aslında Avrupa'daki bütün sıvı üreticilerinin evimize geldiğini sanıyordum. Jean-Paul gülerek Jonathan'a göz kırptı. İş arkadaşlarımdan bazılarını biraz sıkıcı bulur. Jonathan Ya. diye cevap verdi gözlerini açarak. Konuşma önemsiz konulara yöneldi ve on beş dakika sonra Ben ayağa kalkıp malzemeleri gözden geçirmek istediğini söyleyerek izin istedi.Anderl ona yardım etmeye karar verdi ve ikisi birden gittiler. Jonathan, topallığını telafi etmek için hoplaya sıçraya yürüyen Ben'in gidişini seyretti. Aklına bir düşünce geldi. Karl'a, Geçen ay yaralandığını duydum dedi. Evet. Düştüm. Fazla önemli bir şey değil. Sanırım bacağın incinmiş. Evet. Bir kayaya çarptım. Emin ol tırmanışımı asla etkilemeyecek. İyi. Karl ile Jean-Paul her ikisinin de tırmandığı dağlar hakkında koyu bir sohbete dalarak yollarla olayları karşılaştırmaya başladılar. Jonathan oturup kahvesini içerek üçünü inceleme fırsatı buldu. Ekipteki hiçbir kişinin davranışında, Jonathan'ın kim olduğunu ve neden burada bulunduğunu bildiğini ortaya koyacak bir şey yoktu. Anna Bidet'nin düşünceleri içe yöneldi. Hızlı, akıllı gözlerini uzun kirpikleri örtüyordu. Bir süre kendisiyle arkadaşlık etmekten memnun olarak konuşmadı. Zaman zaman çevresindeki erkeklere bakıyor ve konuşmada ilginç bir şey olmadığına karar vermeden önce dinliyor, sonra kendi içine geri dönüyordu. Jonathan ona bakmaya devam etti. Kadının giysileri, ara sıra yaptığı yorumlar, zaman zaman eğlenceli ya da soru sorar gibi bakışları hepsi önceden prova edilmiş gibiydi ve etkiliydi. Aynı zamanda hem onurlu hem de kışkırtıcı bir görüntüsü vardı — belirli bir sınıf ve yaştaki Parisli kadınların sahip olduğu bir ayrıcalık. Jonathan'ın kendine baktığını hissederek dalgınlığından kurtuldu. Nazik ve eğlenerek ona doğru döndü. Sakin sakin, İlginç bir kombinasyon dedi. Hangisi. Sanat eleştirmeni, akademisyen ve dağcı. Eminim daha fazla özellikleriniz de vardır. Hangi sonuca vardınız. Hiç. Jonathan başını sallayıp, kesinlikle kadının dünyasından olmayan Jean-Paul'e döndü. Yeni zenginliği giysileri gibi ona uyuyordu. Fazla kusursuz değildi, çünkü elbiseleri tam taşıyamıyordu. Önemli bir tırmanış yapacak yaşı geçmişti, fakat iri yarı köylü vücudunda hiç yağ yoktu. Bir gözü trajik bir palyaço gibi düşüktü, fakat ifadesi canlı ve zekiydi. Uzun bir burnu vardı, ağzı da tıpkı Fransız köylülerinki gibi çarpıktı. Jonathan onun özelliklerini değerlendirdi. Tartışmadan hoşlanmaması ve mantıklı hoşgörüsü onu dağcılara özgü dinamik ve saldırgan kişilikler arasında ideal bir kişi haline getiriyordu. En azından duygusal olarak bir boynuzlu olması çok yazıktı. Jonathan onu bir elinde mum diğer elinde bir pispot ile gece yatağa girerken hayal etti. Kötü bir görüntüydü, bu yüzden dikkatini Karl Freytag'a kaydırdı. Karl o sırada dikkatle Jean-Paul'ün bir mevsim önce Dru'da seçtiği yolun yanlışlığını tartışıyordu. Jean-Paul gülüp, Bütün bildiğim doruğa ulaştığım ve geri döndüğüm. dediği zaman, Karl omuz silkti. Sorunu bu kadar hafife alan biriyle tartışmak niyetinde değildi. Karl'ın yüzü düzgün ve güzeldi, fakat ilginç olamayacak kadar hareketsizdi yakışıklıydı, fakat çekici değildi. Sarı —aslında renksiz— saçları güzel ve ince telliydi. Saçlarını geniş, saldırgan derecede zeki alnından geriye doğru taramıştı. Ekipteki en uzun boylu adamdı ve dimdik oturmasına karşın vücudu aptalca görünmesine neden olmuyordu. İyi. Jean-Paul Karl'la konuşmasını keserek Jonathan ile Anna'ya döndü. Siz ikiniz pek konuşmuyorsunuz. Jonathan, Sessizlikleri karşılaştırıyorduk dedi, ve eşinizinki benimkinden çok daha ilginç. O harika bir kadındır. Jean-Paul karısına gizlemediği bir gururla baktı. Buna inanırım. Şanssız evliliğini yapmadan önce balerindi. Jean-Paul, evliliklerinin toplumsal ve duygusal olarak denk olmayan bir evlilik olduğunu söyleyerek kendini koruma alışkanlığı edinmişti. Yalnızca bir imalatçı olduğu için değil, şirketi komik bir şekilde sıradan ev aletleri yapıyordu. Anna hafifçe güldü. Jean-Paul beni Kariyerimin doruğundayken sahneden uzaklaştırdığını düşünmekten hoşlanıyor. Aslında yaş ve azalan popülerlik aynı şeyi zaten yapacaktı. Hiç de değil. Jean-Paul heyecanla araya girdi. Kimse onun yaşını tahmin edemez. Kaç yaşında olduğunu düşünüyorsun, Jonathan. Jonathan her ikisi adına da utanç duydu. Kocam açık sözlülüğe hayrandır, Doktor Hemlock. Nazikliği sinsilik olarak görür. Hayır. Haydi, Jonathan. Sence Anna kaç yaşında. Jonathan ellerini çaresizlikle kaldırdı. Ben —ah— bir adam düşünün ki doğayı mı yoksa bu bayanı mı öveceğine karar veremeden yaş tahmininde bulunuyor. Fazla iyi değildi, fakat Anna elinin üç parmağını ses çıkarmadan birbirine vurarak onu alkışladı. Burada konuşulanların önemli olmayacağını sezen Karl ayağa kalktı ve gitmek için izin istedi. Jean-Paul iskemlesini masaya yaklaştırdı. Eiger'e rüyada gibi bakarak Gerçekten muhteşem dedi. Son dağım için mükemmel bir seçim. Son dağın mı. Artık genç değilim, Jonathan. Bunu bir düşün. Kırk iki yaşındayım, bu dağı tırmanan en yaşlı adam olacağım. Bu iki genç harika dağcılar. Senle ben bir hayli uğraşacağız. Sen — beni bağışla fakat— sen.... Otuz yedi. Ah. Karımın yaşında. Kadın yorgun bir şekilde gözlerini kapayıp açtı. Jonathan konuyu değiştirmek için, Dağcılıkla ilgileniyor musunuz, Anna. diye sordu. Özel olarak ilgilenmiyorum. Fakat geri döndüğüm zaman benimle gurur duyacak, değil mi canım. Büyük bir gurur duyacağım. Kendimi hiç böyle iyi hissetmemiştim. Jean Paul kollarını gerdi ve birini Anna'nın omuzuna doladı. Benim yaşımda mümkün olan en iyi forma girdiğimi hissediyorum. Geçen altı ay boyunca her gece çok yönlü bir kültür fizik yaptım. O kadar geç saate kadar çalışıyorum ki yanına geldiğimde karım genellikle uyumuş oluyor. Gülüp kadının sırtına pat pat diye vurdu. Jonathan, Demek şimdi Anna da tırmanışını görmeye can atıyor dedi. Anna ona bir göz attıktan sonra, hafif bir yağmurun başladığı dışarıya baktı. Jean-Paul alışkanlıkla havaya küfretti, fakat Bern Alpler'indeki deneyimi bu yağmurun değil daha önceki güneşin istisna olduğunu söylüyordu. Ciddi bir tavırla Bu yağmur yükseklere taze kar getirecek dedi. Jonathan, Evet diyerek aynı fikirde olduğunu belirtti. Fincanına yeniden kahve koydu ve terasa çıkmak için izin istedi. Orada saçağın altında durarak yağmurun kokusunu içine çekecekti. Gökyüzü kurşuni renkteydi. Rüzgar yoktu. Jonathan kahvesini yudumlayarak yağmurun otların üzerindeki sesini dinledi. Soğukkanlı insanlardı. En azından içlerinden biri soğukkanlıydı. Muhtemel onaylama hedefleriyle tanışmıştı, fakat hiçbir hareket, hiçbir sinirli davranış, hiçbir bakış ona ipucu vermemişti. Araştırma ona hedefin kimliğini bildirene kadar Jonathan tehlikeli bir zeminde olacaktı. Kuzey yamacının üst kısmına sis indi. Alman spor yazarlarının Eiger'ı tırmanmaya kalkışan her ekibe yapıştırdıkları etiketi hatırladı. Nordwand, Kuzey Duvarı yerine Mordwand, Katil Duvar diyorlardı. Alman ve Avusturyalı gençlerin Eigenvand'a karşı yaşamlarını feda ettikleri günler geride kalmıştı büyük isimler yamacı fethetmişti Hermann Buhl, Lionel Terray, Gaston Rebuffat. Ayrıca düzinelerce başka insan da bu dağa tırmanmıştı. Fakat gene de Jonathan kahvesini yudumlayıp çayırlığa bakarken iki kez onu geri püskürten yamacı denemek için artan bir istek duydu. Ben'in odasına çıkarken koridorda Anderl ile karşılaşıp selam verdi. Kesinlikle tarak yüzü görmemiş koyu saçlarıyla bu kısa boylu güçlü kuvvetli oğlandan hemen hoşlandı. Anderl'in uzun güçlü parmakları doğa tarafından kayanın en küçük çukuru bulmak için yaratılmıştı. Anderl'in onaylama hedefi olduğu ortaya çıkarsa kötü olurdu. Ben'in kapısını çalmasına Defolun. cevabı geldi. Jonathan kapıyı açıp içeri girdi. Oh, sen misin eski dostum. İçeri gir. Ve arkandaki kapıyı kilitle. Jonathan yatağın üstündeki naylon örtüyü kaldırarak uzandı. Bu sert karşılama da ne böyle. Ben ağırlığı eşitsiz paylaştırarak sırt çantalarını yerleştiriyordu. Fakat iyi bir kamp için gerekli herşeyi koymaya özen gösteriyordu. Oh, şu gazetecilerden biri olduğunu zannettim. Bir kayışı sımsıkı bağlarken kendi kendine bir şeyler homurdandı. Sonra, Her beş dakikada bir kapıma gelmiyorlarsa kör olayım. Burada bir televizyon ekibi bile var. Bunu biliyor muydun. dedi. Hayır. Fakat şaşırmadım. Eiger Kuşları artık otele doldu. Otel doldu taştı da Alpiglen ile Grindelwald'a bile gidiyorlar. Anasına... Fakat en sırtı kalınları bu otelde. Ben bir sırt çantasını homurdanarak bağladı. Kim örneğin. Jonathan Yunanlı bir tüccarla yeni aldığı Amerikan sosyetesinden karısının adlarını söyledi. Otel yönetimi terastaki teleskopların birinin üstüne üçgen bir çadır kurmuştu. Çadır ipektendi ve ısıtıcılar, küçük bir soğutucu bile içine konulmuştu. Teleskop dezenfekte edildikten sonra onların kişisel kullanımlarına açık olacaktı. Onları daha düşük düzeydeki Eiger Kuşları'ndan ayrı tutmak için her tür sosyal önlem alınmıştı, fakat Yunanlının müsrifliği ve kaba şakaları hemen basının ilgisini çekmişti. Jonathan odanın bir köşesinde duran güçlü bir pirinç teleskop gördü. Bunu yanında mı getirdin. Elbette. Yamaçta sizi seyretmek için cebim bozukluklarla dolu olarak sıraya mı gireceğimi sandın. Korkarım gazetecilerle barış yapmak zorunda kalacaksın. Nedenmiş o. Tepeye tırmandığımız zaman onlara bilgi vermen iyi olur. Temel şeyler ne kadar yüksekte olduğumuz, hava, yolumuz, bunun gibi şeyler. Hayır. Sanırım onlarla biraz sen ilgilenmek zorundasın. İlgilenmezsen, uydurmak zorunda kalacaklar. Ben malzemelerin sonuncusunu da bağlayarak masanın üzerinde duran bir şişe birayı açtı. Öf. Popo vurma yarışmasına katılmış tek bacaklı bir adamdan bile daha çok yoruldum. Fakat artık hemen hareket edebilirsiniz, herşey hazır. Yüksek basınç sisteminin geldiğine dair hava raporları var ve bu kancık tepenin size en fazla iki gün tanıyacağını biliyorsun. Yatağın üzerindeki buz pitonlarını kenara atarak uzandı. Jonathan dağcılar hakkındaki izlenimlerini sorunca, Ben yüzünü buruşturdu. Bilmiyorum. Karışık bir grup. O Alman oğlan çok ukala. Bende iyi bir dağcı olduğu izlenimi uyandı. Olabilir. Fakat kampta kalmak pek hoşuna gitmeyecek. Herşeyi birinci sınıf istiyor. O daha kısa pantolon giyerken bizim dağcılığa başladığımızı bilmiyor. Şu Avusturyalı oğlan— Anderl. Evet, Anderl. O tam bir dağcı işte. İyi bir görünüşü var. Sana benziyor. Ben bir dirseğinin üzerine doğrulup On üç yıl önceki sana dedi. Peki. Peki. Hey eski dostum. Zavallı sakat dostuna bir bira daha ver bakalım. Jonathan homurdanarak birayı uzattı. Ben'in İsviçre'de müsriflik sayılan Amerikan birası içtiğini ilk kez fark ediyordu. Fakat birçok Amerikalı biracı gibi Ben de Alman birasından hoşlanmıyordu. Jonathan pencereye eğilip yağmuru seyretti. Anderl'i çayırlıkta bir kıza sarılarak ceketini başının üstüne koymuş yürürken gördü. Otele dönüyorlardı. Je-an-Paul hakkında ne düşünüyorsun, Ben. Fazla iyi değil. Bu tür bir tırmanış için yaş sınırında. Sen ise sınırın biraz içindesin. Jonathan buna katılmadı. Bana dayanıklıymış gibi geldi. Adamda kuşaklar boyu köylü dayanıklılığı var. Öyle diyorsan öyledir, eski dostum. Ben ayağa kalktı, ses tonu sonunda konuya giren biri gibi birden değişti. Benim çiftlikte belki de bu tırmanışı hiç yapmayacağını söylemiştin. Bu hâlâ geçerli mi. Jonathan pencere pervazına oturdu. Bilmiyorum. Burada yapmam gereken bir iş var. Tırmanma işin yalnızca bir yanı. İkincil planda olmak için biraz fazla önemli değil mi. Doğru. Nasıl bir iş. Jonathan, Ben'in çok gülmenin neden olduğu kırışık yüzüne baktı. Ona anlatamazdı. Pencerenin dışında yağan kar yağmurla eriyordu. Bir şey söylemiş olmak için, Kayakçılar bu yağmura küfrediyor olmalı dedi. Ben ısrar etti. Nasıl bir iş. Mellough denen adamla bir ilgisi var mı. Yalnızca dolaylı biçimde. Unut gitsin, Ben. Unutması çok zor. Sen gittikten sonra hepsi çiftliğe doluştu. Her yerde hükümetin adamları vardı. Sert konuşuyorlardı. Çölü aradılar ve yollarını kaybettiler. Devriye çıkartıp helikopterlerle araştırdılar. İşlerini bitirene kadar her tarafı ayağa kaldırdılar. Jonathan, CII'in bu türden operasyonlarını düşünerek kendi kendine gülümsedi ortak Arap/İtalyan işgaline benziyordu. Buna gizli iş derler, Ben. Öyle mi diyorlar. Orada ne oldu. Çifteyle geri döndüğün zaman çifteden ateş edildiğini anladım. Mellough ile erkek arkadaşını bir daha gören olmadı. Bu konuda konuşmak istemiyorum. Yapmam gereken şeyi yapacağım, Ben. Evimi ve toplamak için yıllarımı verdiğim şeyleri kaybedebilirim yoksa. Öyle mi. Evini kaybedersin. Gene de öğretmenlik yapabilirsin. Öğretmenliği seviyorsun, değil mi. Jonathan, Ben'e baktı. Öğretmenliği sevip sevmediğini hiç düşünmemişti. Hayır, sanmıyorum. Zekamı ve zevkimi takdir eden insanların yanında olmaktan hoşlanırım, fakat öğretmenlik kadar basit bir şey... hayır. Bu yalnızca bir iş. Ben bir süre sessiz kaldı. Birasını bitirdi ve eliyle teneke kutuyu sıktı. Tırmanıştan söz edelim dedi. Onlara hasta falan olduğunu söyleriz. Belki hemeroidlerle başı dertte deriz. Anüsüm Aşil'in topuğu gibi mi olsun. Kesinlikle olmaz, Ben. Unut bunu. Jonathan pencereyi elinin tersiyle sildi ve sisli dağa baktı. Tuhaf olan ne biliyor musun, Ben. Sensin. Hayır. Tuhaf olan şu ki, aslında bu dağa tırmanmak istiyorum. Burada yapmam gereken şeyi bile unutarak tırmanmak istiyorum. Bu duyguyu anlıyor musun. Ben bir süre naylon örtüyle oynadı. Elbette anlıyorum. Fakat sana bir şey söyleyeceğim, eski dostum. Çürümenin tatlı kokusu ağırdır. Jonathan başını salladı. Öğle yemeğinde ekipteki başlıca konuşma havaydı. Yağmur sürekli yağıyor, ara sıra esen rüzgar camları takırdatıyordu. Bunun Üçüncü Buz Tarlası'na ve Beyaz Örümcek'e taze kar getireceğini biliyorlardı. Yamaçtaki havaya çok şey bağlıydı. Yamaç soğuk, kar kuru ve toz gibi olursa kayganlaşır ve ince bir buz tabakası haline gelirdi. Öte yandan ısı yükselirse çığ tehlikesi baş gösterirdi. Ben, iki gün önce batıya tırmandığı sırada Jonathan'ın Kuzey Yamacı incelediğini biliyordu. Bir şey görebildin mi. Evet. Hava açıktı. Karl, Eee. diye sordu. Eiger için iyi görünüyordu. Kar eskiden kalma ve sertti. Tüm yamaç kupkuruydu. Son otuz yıldır Kuzey Duvarı'nın kurumasından söz ediyordu. Otuzlu yılların sonlarında geniş kar tarlaları olan yerler ellilerin sonunda ıslak ve buzlu kayalar haline gelmişti. İyi bir şey var. Hinterstoisser Dönüşü'nde hemen hemen hiç buz yok. Karl, Bu bizi etkilemez dedi. Benim yolum Hinterstoisser Dönüşü'nden geçmiyor. İlgisiz Anderl bile, bu cümlenin yarattığı genel sessizliğe katıldı. Jonathan kahve fincanını dudaklarına götürürken bir an duraladı, fakat kendisini çabuk toplayarak yorum yapmadan kahvesini içti. Karl'a kendisini şoke etme fırsatı vermemişti. Genç bir Alman'ın adının verildiği bu dönüş bütün başarılı tırmanışların kilit noktasıydı. Hiçbir ekip bu kritik köprüyü atlayıp doruğa varmamıştı ve yalnızca bir ekip canlı olarak geri dönebilmişti. Karl olumsuz sessizliği bozarak, Yemekten sonra yolun ayrıntılarını size anlatacağım dedi. Düşüncelerini saklayan nazik bir gülümsemeyle Jonathan, Karl'ı bir an süzdü, sonra dikkatini çayıra ve onun arkasındaki dağa yöneltti. Tırmanma ekibi çayırlığa bakan bir masaya oturmuştu ve arkaları lokantaya dönüktü. Eiger Kuşları'nın varlığını görmezden gelmeye çalışıyorlardı. Yemek sırasında garsonlar birkaç kez etkin ve saldırgan Eiger Kuşları'ndan notlar getirmişlerdi. Kuşlar onları yemeğe ya da eğlenceye davet ediyorlardı, kabul ettikleri taktirde diğerlerinin gözünde önem kazanacaklardı. Bu notlar her zaman Ben'e veriliyor, o da gülümseyerek okumadan yollayana doğru sallayarak notları yavaş yavaş yırtmanın tadına varıyordu. Üç tür Eiger Kuşu vardı. Eiger Kuş toplumunun üst katmanının geneli, yıllık zevk göçlerinde yaz ortası etaplarından heyecan meraklısı sinirlerine cinsel ölüm uyarıcısını yaşatmak için gelen uluslararası ünlü aylaklardı. Dünyanın dört bir tarafından gelmişlerdi, fakat hiçbiri bir zamanlar popüler olan, fakat artık ancak taklitlerinin gittiği yerlerden gelmemişti Riviera, Acapulco, Bahama Adaları, Azor Adaları ve Fas kıyıları. Yunanlı tüccarla karısı bu sosyal piramidin en üstündeydiler, ince yüzlü İtalyan soyluları ise en altta. Daha alt düzeydeki insanlar ise çok daha fazlaydı. Kolaylıkla ayırt edilebiliyorlardı. Bunların kadınları belirli bir yaşta, aşırı makyajlı kadınlardı. Yanlarında taşıdıkları Yunanlı ya da Sicilyalı oğlanlara güvensizlikle bakıyorlardı. İkinci tür ise lezbiyenler ve erkek eşcinsellerdi. Eiger Kuşları'nın en düşük katmanında gazetecilerle televizyoncular vardı. Pahalı olmayan giysileriyle hemen tanınıyorlardı. Çoğunlukla aşırı içiyorlar, Kleine Scheidegg'in reklam karşılığında verdiği indirimli fiyatlardan yararlanıyorlardı. Film yıldızlarının kendilerine özgü bir alt kültürleri vardı. Elit tabakayla ilişki kuracak mali destekten yoksun olan yıldızlar ortalıkta dolanıp kendilerini gösteriyorlardı. Yıldızlara insan olarak değil, sosyal mülkler olarak davranılıyordu. Bu şekilde Grand Prix sürücülerine benzetilebilirlerdi. Film yıldızlarının bu genel statülerine bir karı koca istisna oluşturuyordu. Bunlar büyük zenginlikleri nedeniyle bir tür gratin'di. O sabah otele geldiklerinden bu yana büyük bir saygıyla karşılanmışlar, yüksek sesli selamlaşmalar olmuş ve büyük bahşişler verilmişti. Dağcılara yaklaşmak için iki kez girişimde bulunmuşlar ve iki kez reddedilmişlerdi. Aktör reddedilmelerine çok kırıldı artist karısı da yüksek sesle söylendi, fakat Yunanlı tüccarın karısının da onlara yanaşamadığını öğrenince kendini topladı. Eiger Kuşları'ndan ayrı ve onlara yabancı olan bir grup daha vardı Kleine Scheidegg'e tırmanış söylentisiyle gelen bir grup genç. Bunlar ekibin ilişki kurduğu ve sempati gösterdiği tek insanlardı. İkili ya da üçlü gruplar halinde çekine çekine gelen bu genç dağcılar Avusturya, Almanya ve Chamonix'den tren ve motorsikletle gelmişlerdi. Ya çayırlığa kırmızı çadırlarını kurmuşlar ya da Alpiglen ve Grindelwald'de ucuz kafelerde oda kiralamışlardı. Kendilerini zengin otel müşterileri arasında yabancı hissedince soluğu Ben'in yanında alarak el sıkıştılar. Çoğu Ben'e, üzerinde adresleri ya da çadırlarının yeri yazılı bir kağıt parçası bıraktı, sonra hemen oradan ayrıldılar, her zaman serinletici bir içecek teklifini reddettiler. Bir kurtarma ekibi oluşturmak gerekirse Ben bu kağıt parçalarından yararlanacaktı. Bütün bu dağcılar Bernli rehberlerin ününü ve yamaçtaki bir adamın gerekli mali ayarlamalar yapılmadan önce soğuktan donarak ölebileceğini biliyordu. Bu genç adamların daha atak olanları Jonathan ya da Anderl'in elini sıkmaya cesaret ettiler. Bu iki kişi hakkında dağ dergilerinde hayli yazı okumuşlardı. Bu Karl'ın hoşuna gitmedi. Yemek boyunca Anderl, yüksek sesle konuşan tüccar tipli bir adamın yanında gelen iki genç kızla bakışarak kendini eğlendirdi. Tüccar bu flörtten rahatsız olunca Anderl daha da eğlenmeye başladı. Anderl'e Şimdi izle evlat. Tepede bütün enerjine gereksinim duyacaksın derken Ben babacan bir şekilde göz kırptı. Anderl gözlerini kızlardan ayırmadan cevap verdi. Ben yalnız ellerim ve ayaklarımla tırmanırım. Jonathan kahvesini bitirip ayağa kalkarken diğerleriyle Ben'in odasında buluşmak üzere sözleşti. Yarım saat sonra toplanıp Karl'ın tırmanma yolunu gözden geçireceklerdi. Anna da ayağa kalktı kendini planlama oturumuyla sıkıntıya sokmaya niyeti yoktu. Birlikte lobiye doğru yürüdüler, Jonathan orada kendisine gelen mektupları aldı. Bir zarfta ne pul ne de posta işareti vardı, bu yüzden önce onu açıp nota bir göz attı. Yunanlı tüccar ile Amerikalı karısının sıcak bir yemek davetiydi. Aynı zamanda (kadının kötü el yazısıyla) Sotheby'dan birçok tablo satın aldığı da yazılıydı. Jonathan onlara bakar ve değerlendirme yaparsa çok mutlu olacaktı. İlk kocası için de benzer bir hizmet verdiğini ona hatırlattı. Jonathan resepsiyondan uzaklaşıp aceleyle bir not karaladı. Değerlendirmenin kendisi için sosyal değil profesyonel bir faaliyet olduğunu belirtti. Tırmanış hazırlıklarıyla ilgileneceğinden yemek davetini de kabul edemezdi. Ayrıca şeytan tırnağı canından bezdiriyordu. Anna asansörün diğer tarafından ona alaycı bir şekilde baktı, her zamanki gibi gözlerinde eğlenceli bir parıltı vardı. Bu size zevk vermiş olmalı. Omuzumun üstünden mi okudunuz. Elbette. Tıpkı kocama benziyorsunuz. O da bu insanların davetini reddeder miydi. Asla. Olmak istediği kişilik nedeniyle daveti kabul ederdi. O halde ona nasıl benziyorum. Sizin de seçeneğiniz yoktu. Olmak istediğiniz kişilik nedeniyle reddettiniz. Oda kapısında durdu. Biraz içeri gelir miydiniz. Sanırım hayır, teşekkür ederim. Kadın omuz silkti. Nasıl isterseniz. Bugün reddetme fırsatları hayli bol anlaşılan. İşaretleri doğru değerlendirdiysem, seçtiğiniz insan ben değilim zaten. Kadın kaşlarını kaldırdı, fakat yanıt vermedi. Jonathan, Sanırım seçtiğiniz kişi Karl diye devam etti. Bu sizin üstünüze vazife değil. Her ikisiyle de tırmanmak zorundayım. İhtiyatlı olun. Sizin genellikle değerlendirmeler için para aldığınızı sanmıştım. Oda kapısını açıp arkasından kapadı. Jonathan pencere kenarındaki bir iskemleye oturdu. Sigarasını henüz bitirmişti ve tam bir gevşeme içindeydi. Kucağında bir deste mektup vardı. Mektupların üzerindeki damgalardan yeni yollandığı anlaşılıyordu. Karla karışık yağmur pencereye çarpıyor ve odayı karartıyordu. Mektupları sıraya koymadan açmaya başladı. Bölüm başkanından ...ve önümüzdeki akademik yılda aylığınızda önemli bir artış olacağını belirtmekten memnunluk duyarım. Elbette dolar olarak miktarını belirtmek mümkün değil... Evet. Evet. Çöp kutusuna. Evle ilgili bir fatura. Çöp kutusuna. Yönetim öğrenci olaylarına ilişkin özel bir komiteye başkanlık etmenize karar verdi. Bu komite toplumsal enerjiyi üretici enerjiye kanalize etme göreviyle özel olarak ilgilenecek ve... Çöp kutusuna. Kutuyu ıska geçti. Komitelerde yer almamak huyuydu. Evle ilgili bir fatura. Çöp kutusuna. Gazete, Lautrec hakkındaki makaleyi hemen istiyordu. Çöp kutusuna. Son mektup, Bern'deki Amerikan Elçiliği'nden gönderilmişti. Dragon'un şifreli mesajının bir fotokopisi vardı içinde. Mesaj başlıyor... Hemlock... stop... Araştırma hedefini belirleyemedi... stop... Diğer bir plan gündemde... stop... Ayrıntıları Clement Pope açıklayacak... stop... Plan yarın senin için berraklaşacak... stop... Basının tırmanışa ilgisini azaltmak için neler yapılabilir... soru işareti... stop... Bayan Brown hâlâ ortada yok... stop... en iyi dileklerimle... stop, stop... Mesaj bitiyor. Çöp kutusuna. Jonathan iskemlede iyice gevşedi ve pencereden yağmuru seyretti İki sert gökgürültüsü oldu. Yamaçtaki çığların sesini duymayı çok istiyordu, çünkü çığlar yamacı kardan temizlemezse... Jemima konusunda kesin karar vermeliydi. Her şey üst üste gelmişti. Bir sigara daha sardı. Pope'u hedefi belirtme işinin başına geçirerek Dragon ne yapmak istiyordu. İkinci sınıf film dedektifi tavırlarının yanı sıra, Dragon onu Aİ bölümü'nde ikinci adam yapmadan önce Araştırma'da önemsiz biriydi. Pope'un aniden devreye girmesi rahatsız ediciydi, fakat CII'de güvenlik için oluşturulan kontrol, çifte kontrol, güvensizlik ve işgüzarlık sistemini kavrayabilmek mümkün değildi, bu yüzden Jonathan bir süreliğine bunu aklından çıkardı. İskemlesine iyice çöküp gözlerini kapattı, sigara da iyice gevşemesini sağlamıştı. Diğer dağcılarla karşılaştığından bu yana ilk kez kendi kendisiyle kalıyordu. Bu fırsatı her birinin tepkilerini inceleyerek değerlendirmeye karar verdi. Korku ya da kuşku ifade eden hiçbir şey yoktu. İyi. Miles Mellough'un çöldeki olaydan önce hedefle ilişki kurma şansını yakalayamadığından kesinlikle emindi, fakat dağcıların davranışlarında daha fazla kanıt bulunca rahatladı. Telefonun sesi düşüncelerini bozdu. Bil bakalım nereden arıyorum. Bilmiyorum, Gem. Kendi sesinin yorgun çıkmasına şaşırdı. Bern'den. Buna ne dersin. Bern'de ne işin var. Hem rahatlamış, hem de tuhaf bir biçimde rahatsız olmuştu. Bern'de değilim. Şöyle Kafedeyim, senin otelinden on beş dakika uzaklıkta. İstiyorsan bunu bir davet sayabilirsin. Jonathan, Jemima'nın açıklamasını bekledi. Telefonumu Bern üzerinden bağlıyorlar. Tuhaf değil mi. Pek değil. Jonathan İsviçre telefon sistemini biliyordu. Bütün bu iş iki nokta arasındaki en kısa mesafenin bir küp olduğu varsayımına dayanıyor. Şey, tuhaf olduğunu düşünmüştüm. Jonathan kızın telefon etmek için gerçekte bir nedeni olmadığından kuşkulandı. Sesinde de çaresiz bir utanma seziyordu. Seni yarın aramaya çalışırım, Gem. Tamam. Fakat bu gece beni görmek için dayanılmaz bir itki duyarsan, programımı ayarlar ve... Söylemekten vazgeçti. Ardından, bir sessizlikten sonra, Seni seviyorum, Jonathan dedi. Bunu izleyen sessizlik cevap için yalvardı. Cevap gelmeyince, Jemima güldü. Seni zorlamak istemiyorum. Bunu biliyorum. Kızın neşesi yapaydı. O halde tamam. Yarın görüşürüz. Görüşürüz. Jonathan, önce Jemima'nın kapatacağını umarak bir an durdu. Kız kapatmayınca ahizeyi yavaşça, konuşmalarının sonunu yumuşatmak istermişçesine yerine koydu. Güneş bulutların arasından göründü ve yağmur güneş ışınları arasında gümüş iplikler gibi yağdı. İki saat sonra beş adam Ben'in odasında bir masanın etrafına toplandı. Eigenvand'ın büyük bir fotoğrafına eğilmişlerdi. Fotoğrafın kenarları piton halkalarıyla masaya tutturulmuştu. Karl parmağıyla çizdiği beyaz bir hattı gösterdi. Jonathan bir bakışta önerilen yolun Sedlmayer/Mehringer yaklaşımıyla klasik yolun bir karışımı olduğunu gördü. Yamaca düz bir çizgiyle çıkıyordu geri dönmelerini zorlaştıran düz bir saldırı. Doruktan düşülürse bir kaya gibi dümdüz aşağı inilirdi neredeyse. Karl, Birinci Sütun'dan üç yüz metre ötesini göstererek Buradan tırmanacağız dedi, ve hemen Eigerwand İstasyonu'na gideceğiz. Tırmanış zor, fakat mümkün. Ben itiraz ederek, Bu ilk iki yüz metre tamamen açıkta geçecek dedi. İlk tırmanışın, güneş ışınları buzu erittiği sabahları yamaçtaki kaya ve buzlara açık olduğu doğruydu. Karl, Bunun farkındayım diye yanıt verdi. Bütün tehlikeleri tarttım. Sabahın erken saatlerinde ilk tırmanışı yapmamız çok önemli. Jean-Paul, Devam et dedi. Yamaca doğru bir hatla çıkan ilk insanlar olma düşüncesinden heyecanlanmıştı. Herşey yolunda giderse, ilk kampımız şurada olacak. Karl'ın parmağı, Eigerwand İstasyonu'nun tam üstündeki bir noktayı gösterdi. Jungfrau tünelinin inşası sırasında dağda uzun bir galeri açılmıştı. Galerinin yapılma nedeni havalandırma ve ana tüneldeki toprakların atılması içindi ve turistlerin çok sevdiği bir yerdi. Aslında ilk gün Ölüm Kampı'na kadar çıkabiliriz. Karl'ın parmağı buz ve kaya karışımı bir gölgeyi gösterdi. Ondan sonra klasik yolu izleyeceğiz. Freytag, yamacın tırmanılmamış olan kısmından gidileceğinin farkındaydı, bu nedenle itirazları göğüslemek üzere diğerlerine baktı. Anderl büyük fotoğrafın üzerine eğildi ve Eigerwand İstasyonu penceresinin altındaki dar diyagonal banda birkaç dakika baktı. Ağır ağır başını salladı. Olabilir, fakat buzdan kaçınmamız gerekir. Bu bir oluk, Karl. Bahse girerim gün boyunca sular hızla akıyordur. Çığ için de doğal bir geçit. Çığ gürültüyle üstümüze gelirken bir trafik polisi gibi durmak istemem. Herkes kahkahalarla güldü. Jonathan masayı çevirdi ve pencerenin altındaki çayırlığa baktı. Ben yavaşça konuştu. Yamacın bu kısmına kimse tırmanmadı. Neye benzediği konusunda hiçbir fikrim yok. Ya kayadan çıkış yoksa. İntihar etmeye niyetim yok, Herr Bowman. Kenarlarda çıkış yoksa geri dönüp Sedlmayer/Mehringer yolunu izleriz. Bu yol onları Ölüm Kampı'na götürdü. Onları hava öldürdü, Herr Bowman. Yol değil. Hava konusunda Tanrı ile bir anlaşman mı var. Jean-Paul araya girdi. Lütfen, lütfen. Benjamin yol üzerine sorular sorarken Karl, niyeti sana kişisel olarak saldırmak değil. Kendi adıma ben yolu ilginç buluyorum. Pencerenin kenarındaki Jonathan'a döndü. Sen hiçbir şey söylemedin, Jonathan. Ne düşünüyorsun. Sis dağılmıştı ve Jonathan konuşurken dağa doğru döndü. Birkaç şeyden emin olmak istiyorum, Karl. Planladığın gibi Üçüncü Buz Tarlası'nı geçtiğimizi varsayarsak, sonra klasik yoldan gideceğiz, öyle mi. Ramp, sonra Tanrılar Geçidi'nden geçerek Örümcek'e, oradan Çıkış Çatlakları'na, oradan da Doruk Buz Tarlası'na. Tamamen böyle. Jonathan başını sallayarak yamaçtaki önemli noktalara baktı. Sonra Karl'ın oluğuna döndü. Yükseklerde bir yerde takılıp kalırsak yolunun geri dönüş olanağı tanımadığının farkındasın, değil mi. Geri dönüşü düşünerek plan yapmanın yenilgi olduğunu düşünürüm. Ben de yapmamayı aptallık olarak görürüm. Aptallık. Karl kontrolü kaybetmemek için kendisiyle mücadele etti. Sonra aksi bir tavırla omuz silkti. Çok iyi. Geri dönüş yolunu planlamayı Doktor Hemlock'a bırakıyorum. Ne de olsa dönüş konusunda benden daha deneyimli. Ben, Jonathan'a bakarak bunu yalnızca bir gülümsemeyle geçiştirmesine şaşırdı. Karl, Planımın kabul edildiğini varsayabilir miyim. diye sordu. Jonathan başını salladı. Havanın yeni karları temizlemesi ve dondurması koşuluyla. Bu olmadan hiçbir yol birkaç gün sürmez. Jean-Paul anlaşma olmasına sevinmişti ve Karl ile birlikte yolu adım adım inceledi. Jonathan ise Anderl'i bir kenara çekerek tırmanış için neler düşündüğünü sordu. Anderl'in tek yorumu, Bu çaprazlama tırmanış eğlenceli olacak oldu. Ben ne yoldan, ne ekipten ne de hatta tırmanma fikrinin kendisinden hoşnuttu. Jonathan onun yanına geldi. Sana bira ısmarlayayım mı. Hayır teşekkürler. Ne. Kendimi bira içecek gibi hissetmiyorum. Bütün bu saçmalığı burada bırakıp gitmek istiyorum. Sana ihtiyacımız var. Bu hoşuma gitmiyor. Hava raporu nasıl. Ben isteksizce, üç günlük raporun gerçekten çok iyi olduğunu kabul etti hava açacak, ısı da düşecekti. Jonathan bu güzel haberi ekiple paylaştı ve birlikte yemek yemeye söz vererek genel olarak güvenli bir şekilde ayrıldılar. Yemekte vadideki ısıda önemli bir düşüş oldu ve hava birden açtı. Karın üzerinde ayışığı vardı ve yıldızlar sayılabiliyordu. Bu şanslı değişiklik ve menüdeki bazı yazım yanlışları yemeğin başındaki başlıca konuşma konusu oldu, fakat çok geçmeden altı kişilik grup dörde bölündü. Jean-Paul ile Karl Fransızca sohbet ediyorlar, tırmanış ve sorunları hakkında konuşuyorlardı. Karl sorunu tüm ayrıntılarıyla gözden geçirmiş olduğunu belirtmekten memnunluk duyuyor, Jean-Paul de onu zevkle dinliyordu. Anna ilgisini Anderl'e yöneltmiş, deneyimli bir kadının yapabileceği gibi Anderl'in zekice alaylarına karşılık veriyordu. Jonathan, kadının Anderl'i bir paravan olarak kullandığını fark etti, fakat genellikle suskun Avusturyalı'nın nedeni ne olursa olsun kendisinden hoşnut olmasına memnun oldu. Ben gizleyemediği bir korku içindeydi. Tabağındaki yemeklerle iştahsızca oynuyordu. Duygusal olarak tırmanıştan soğumuştu görevlerini kusursuzca yerine getirmesine karşın artık ekibin bir parçası değildi. Jonathan bir süre sessiz kalarak arada sırada konuştu. Fakat çok geçmeden kendi içine döndü. Dragon'un telgrafındaki ton canını sıkmıştı. Araştırma henüz hedefin adını belirleyememişti. Tırmanıştan hemen önce bildirmezlerse ne olurdu. Yamaçta ne yapardı. Ve hangisi. En zoru Anderl'i, en kolayı Karl'ı öldürmek olurdu. Fakat o da kolay olmazdı aslında. Daha önce her zaman onaylamanın bir adı, alışkanlık listesi ve her gün yaptığı işler vardı. Onaylamadan hemen önceye kadar adamın yüzünü görmezdi bile. ... bu kadar mı ilgini çekmiyor. Anna gözlerinde alaycı bir bakışla konuşuyordu. Özür dilerim. Jonathan dalgınlığından sıyrıldı. Bütün gece yirmi kelime bile etmedin. Size bu kadar mı ilginç gelmiyoruz. Hiç de değil. Yalnızca söyleyecek eğlenceli bir sözüm yok. Bu da sizi konuşmaktan alıkoyuyor. Karl yürekten güldü. Amerikalılar'a ne kadar da ters bir şey. Jonathan gülümseyerek onun kaşındığını düşündü. Almanlar'ın özelliği kaşınan bir ulus. Ben ayağa kalkıp ağzının içinde özür diledi. Hava uygun olursa —ve bunu yarına kadar kesin olarak bilemezlerdi— tırmanış yirmi dokuz saat sonra başlayacaktı, bu nedenle Ben herkesin mümkün olduğunca erkenden uyumasını ve kişisel eşyalarına son bir kez göz atmalarını önerdi. Masadan sert bir tavırla ayrıldı ve lobide onunla konuşan gazeteciye karşı tavrı da özellikle sertti. Karl ayağa kalktı. Herr Bowman'in söyledikleri doğru. Hava uygun olursa öbür gün sabah üçte yola çıkacağız. Yani bu gece son gecemiz. Anna ona sakince baktı, sonra gözleri sırayla herkesin üzerinde aynı süreyle durdu. Jonathan, Son gecemiz olması gerekmez dedi. Gene aşağıya inebiliriz, bildiğiniz gibi. Karl Berbat bir şaka diyerek fikrini açıkladı. Jonathan ayrılanlara iyi geceler diledi, sonra tekrar oturup tek başına kahve ve brandy içti. Gene düşüncelere daldı. Dragon'un hedefi göstermek için yalnızca yirmi dört saati vardı. Dağ, hedef ve Jemima. Hepsinin gerisinde de evi ve tabloları — önemli olan onlardı. Sinirlerinin gerildiğini fark etti, bu yüzden sinir sistemine biraz sakinleştirici mesajlar yolladı. Fakat omuzları hâlâ gergindi ve alnındaki çatıklığı gidermek için kaslarını olanca gücüyle kullanması gerekti. Sana katılabilir miyim. Bu bir soruydu, fakat ses tonu hiç soru sorar gibi değildi. Karl, Jonathan cevap vermeden önce oturdu. Jonathan brandysinin sonunu yudumlarken kısa bir sessizlik oldu. Freytag hiç rahat değildi, normal olarak dimdik oturuşu biraz bozulmuştu. Seninle biraz konuşmak istedim. Bunu anlamıştım. Bu öğleden sonra için teşekkür etmek istiyorum. Teşekkür etmek mi. Çizdiğim yola, liderliğime karşı çıkmanı bekliyordum. Sen karşı çıksaydın diğerleri de sana katılırdı. Herr Bowman kesinlikle senin adamın zaten. Bidet de esen rüzgara göre fikir değiştiriyor. Karl duruşunu bozmadan ona baktı. Benim için önemli, biliyorsun. Bu ekibe liderlik etmek benim için önemli. Öyle görünüyor. Freytag bir kaşık alıp dikkatle ait olduğu yere koydu. Ona bakmadan, Herr Doktor dedi. Benden pek hoşlanmıyorsunuz, değil mi. Hayır. Fazla değil. Karl başını salladı. Bunu anlamıştım. Beni sıkıcı buluyorsunuz, değil mi. Jonathan'a baktı, yüzünde kahramanca bir gülümseme vardı. Sıkıcı, evet. Aynı zamanda sosyal olarak beceriksiz ve korkunç derecede kendine güvensiz. Karl güldü. Ben mi. Kendime güvensiz mi. Evet. Tipik bir Alman'a özgü aşağılık duygusunun her zamanki dengelenmesiyle. İnsanları her zaman tipik şu, tipik bu olarak mı görürsün. Yalnızca tipik olanları. Yaşam senin için ne kadar basit olmalı. Hayır, yaşam basit değil. Karşılaştığım çok insan basit yalnızca. Freytag işaret parmağıyla kaşığı düzeltti. Bana karşı dürüst olduğun için teşekkür ederim, Herr Doktor. Şimdi ben de sana dürüst davranacağım. Bu tırmanışa liderlik etmenin benim için neden bu kadar önemli olduğunu anlamanı istiyorum. Bunu yapman gerekmez. Babam... Gerçekten, Karl. Aldırmıyorum. Babam dağcılığa ilgi duymama sempatiyle bakmıyor. Ailenin en son çocuğuyum ve işini devam ettirmemi istiyor. Şirketimizin ne ürettiğini biliyor musun. Jonathan cevap vermedi Karl'ın kırılgan ses tonuna şaşırmış ve rahatsız olmuştu, bu oğlanın dertleriyle ilgilenmek istemiyordu. Biz böcek ilaçları üretiyoruz, bir aile şirketimiz var. Karl pencereden dışarıya, ayışığında parıldayan kara baktı. Savaş sırasında ürettiğimiz şey de... biz... Karl üst dudağını ısırdı ve gözlerini kırpıştırdı. Savaş sona erdiğinde yalnızca beş yaşmdaydım, Karl. Senin suçun değil mi demek istiyorsun. Oynamaktan hoşlandığın yapay trajediye hiç hakkın yok demek istiyorum. Karl ona acı acı baktı, sonra başını yana çevirdi. Babam benim yeteneksiz olduğumu düşünüyor sorumluluklarımı üstlenecek kadar ciddi olmadığımı sanıyor. Fakat çok geçmeden bana hayran olmak zorunda kalacak. Beni sıkıcı ve sosyal olarak beceriksiz bulduğunu söyledin. Şey, sana bir şey söyleyeceğim. Olmak istediğim şey için nazik olmama gerek yok. Ben büyük bir dağcıyım. Hem doğal yetenekle hem de yoğun eğitimle. Büyük bir dağcıyım. Senden daha iyiyim. Anderl'den daha iyiyim. İpte arkamda olduğunuz zaman göreceksiniz. Gözleri yoğunluk doluydu. Bir gün herkes benim büyük bir dağcı olduğumu söyleyecek. Evet. Sertçe başını salladı. Evet. Babam da iş arkadaşlarına benimle ilgili olarak böbürlenecek. Jonathan o an oğlana çok kızdı. Şimdi onaylama daha zor olacaktı, hangisi olursa olsun. Bütün söylemek istediğin bu kadar mı, Karl. Evet. O halde gitsen daha iyi olur. Sanırım Madam Bidet seni bekliyor. Sana söyledi mi... Hayır. Jonathan dönüp pencereden dağın bulunduğu yerdeki dev yıldızsız bölgeye baktı. Bir dakika sonra genç adamın kalkıp yemek salonundan çıktığını duydu. Jonathan geç kalktı. Güneş çoktan doğmuş, battaniyesinin üzerinde oynaşıyordu. Günü karşılamaya can atmıyordu. Geç saatlere kadar yemek salonunda oturarak pencerenin siyah dikdörtgeninden görünmeyen Eiger'a bakmıştı. Düşünceleri tırmanıştan, onaylamaya, oradan Jemima'ya dolaştı durdu. Sonunda uyumak için odasına gitmek üzere kendini zorla kaldırdığında, koridorda Anna ile karşılaştı Anna, Karl'ın oda kapısını kapatıyordu. Saçının tek bir teli yerinden oynamamıştı, elbisesinde tek bir buruşukluk yoktu, Jonathan'a sakin bir şekilde baktı. Jonathan iterek oda kapısını açarken, Size bir içki ikram edebilir miyim. diye sordu. İyi olur. Jonathan'dan önce odaya girdi. Sessizce Laphroaig içtiler birbirlerine karşı hiçbir tehdit oluşturmadıklarını karşılıklı anlamalarına dayanan tuhaf bir yoldaşlık bağı. Hiçbir zaman sevişmeyeceklerdi paylaştıkları ve hayran oldukları duygusal uzaklık ve insanları sömürme nedeniyle birlikte olamazlardı. Anna mırıldandı, Tanrı uysalları kutsasın, çünkü onları miras aldık. Jonathan aynı fikirde olduğunu belirtmek için gülümserken birdenbire durup uzaktaki bir gürültüyü dinlemeye başladı. Anna, Gökgürültüsü mü. diye sordu. Jonathan başını hayır anlamında salladı. Çığ. Ses iki kez daha güçlü bir şekilde tekrarlandı, sonra kesildi. Jonathan içkisini bitirdi. Anna, Siz oradayken çok korkutucu olmalı dedi. Öyledir. Jean-Paul'ün bu yaşında bu tırmanışı yapmak için neden ısrar ettiğini anlamıyorum. Anlamıyor musun. Kadın ona kuşkuyla baktı. Benim için mi. Çok iyi bildiğin gibi. Kadın gür kirpiklerini yere indirdi ve viski bardağına baktı. Sakin bir şekilde Pauvre Etre (Zavallı Yaratık) dedi. Kahvaltı masasında gruptakilerin duygularında önemli değişiklikler vardı. Ben'in korkusu uçup gitmiş ve tipik mizah duygusu geri gelmişti. Güzel hava ve yüksek basınç merkezinin kuzeye hareket etmesi tırmanışın başarısı konusunda umutlarını harekete geçirmişti. Yüksek buz tarlalarındaki son kar eriyecek zaman bulamamıştı, fakat hava güzel gittiği sürece önemli bir çığ tehlikesi yoktu. Karl Tabii bir foehn gelmezse dedi. Foehn tehlikesi her dağcının aklının bir köşesinde dururdu, fakat bundan söz etmenin bir yararı yoktu. Bern Oberland'ına sık sık gelen bu sıcak hava akımlarını önceden tahmin etmek de, ondan korunmak da olanaksızdı. Foehn yamaca korkunç fırtınalar getirir ve karları yumuşatır, çığlara neden olurdu. Karl'ın ruh hali de bir önceki akşama oranla değişmişti. Tipik sinirli saldırganlık bir tür somurtkanlığın yerini almıştı. Jonathan bunun nedeninin, Jonathan'ın ayaklarının altına serdiği duygusal çöplüğüne pişman olması olduğunu tahmin etti. Kısmen de Anna ile sevişmesiyle ilgiliydi. Günahtan korkan Protestan ahlak anlayışı ertesi sabah kocasının karşısına çıkmayı kendine yediremiyordu. Jean-Paul de o sabah keyifsizdi. Gergin ve huzursuzdu. Hiçbir zaman beceri ve akıl timsali olmayan garsondan hıncını çıkardı. Jonathan, Jean-Paul'ün tırmanış anı yaklaşırken yaşı ve yeteneği konusunda iç kuşkularıyla boğuştuğunu tahmin etti. Yüzünde bir gülümseme olan Anderl yoga yaparcasına bir sakinlik içindeydi. Kendi içine dönüktü. Jonathan, onun yalnızca on sekiz saat sonraki tırmanış için duygusal olarak kendini hazırladığını tahmin etti. Jonathan ile Anna'nın gevezelik etme yükünü omuzlamaları sosyal bir gereklilik oldu bu yüzden. Anna bir cümlenin yarısında birdenbire durdu, gözlerine yemek salonunun girişindeki biri takılmıştı. Elini Jonathan'ın koluna koyarak hafifçe Tanrım dedi. Jonathan dönüp, bir gün önce Eiger Kuşları'na katılmak üzere gelen uluslararası ünlü karı kocayı gördü. Girişte durarak yarı boş salonda uygun bir masa arıyorlardı. Sonunda önemsiz kişilerin kendilerini rahatsız etmeyeceklerini sandıkları bir masayı seçtiler. Bir garson koşarak yanlarına gitti ve onları dağcılara yakın bir masaya götürdü. Koca beyaz bir Nehru ceket giymiş ve boncuk takmıştı. Bu da orta yaşlı yüzüyle çelişiyordu. Saçlarına kasten rüzgarla dağılmış havası verilmişti. Karısı parlak renkli bir bluz ve bol bir pantolon giymişti. Göğüslerinin arasında koskocaman bir mücevher takılıydı. Fakat gözleri güzeldi. Kadın gürültüyle oturduktan sonra, adam Jonathan'ın yanına gelerek masaya eğildi ve bir elini Anderl'in omuzuna, bir elini Ben'in omuzuna koydu. Size tüm dünyadaki en büyük şansı diliyorum sözlerini büyük bir içtenlik ve dikkatle söyledi. Birçok açıdan size imreniyorum. Açık mavi gözleri konuşulmayan kişisel üzüntülerle gölgeliydi. Yapabileceğim bir şeydi... bir zamanlar. Sonra üzüntünün yerini kahramanca bir gülümseme aldı. Ah, iyi. Elinin altındaki omuzları sıktı. Bir kez daha, iyi şanslar. Yanmamış bir sigarayı sabırsızca sallayan karısının yanına gitti. Kadın kocasının sigarasını yakmasını teşekkür etmeden kabul etti. Ben kısık bir sesle, Ne oldu. diye sordu. Jonathan, Galiba kutsandık dedi. Karl, Her neyse dedi. Bir süreliğine gazetecilerin ilgisini kendilerine çekerler. Jean-Paul, Allahın belası garson da nerede kaldı. diye söylendi. Bu kahve geldiği zaman bile soğuktu. Karl diğerlerine göz kırptı. Anderl. Garsonu bıçağınla tehdit et. O zaman koşarak gelir. Anderl kızararak başını çevirdi. O zaman Jonathan, Freytag'ın şaka yapma niyetiyle pot kırdığını anladı. Masada esen ani soğuk havadan utanan Karl, Alman içgüdüsüyle durumu düzelteyim derken daha da kötüleştirdi. Bilmiyor musun, Herr Doktor. Meyer yanında her zaman bıçak taşır. Bahse girerim şu an da ceketinin altında bir bıçak var. Çıkar da görelim, Anderl. Anderl başını sallayıp başka yöne baktı. JeanPaul, Freytag'ın kabalığını yumuşatma çabasıyla Jonathan ile Ben'e hemen açıklama yapmaya girişti. Doğrusu şu ki, Anderl dünyanın birçok kısmında dağa tırmandı. Genellikle tek başına. Hamal olarak tuttuğu köylüler de fazla güvenilir insanlar değildir, özellikle Güney Amerika'da. Kuşkusuz bunu siz de iyi bilirsiniz. Şey, geçen yıl zavallı Anderl And dağlarında tek başına tırmanırken yiyecek çalan bir hamalla aralarında bir olay geçti ve —her neyse— hamal öldü. Ben bir şey söylemiş olmak için, Kendini savunmak aslında cinayet değildir dedi. Anderl, Adam bana saldırmadı diye açıklamada bulundu. Yiyecekleri çalıyordu. Freytag yeniden konuşmaya girdi. Sen de hırsızlık için en uygun cezanın ölüm olduğunu düşündün. Anderl ona masum bir şaşkınlıkla baktı. Anlamıyorsun. Altı gündür dağlardaydık. Yiyeceğimiz olmadan tırmanamazdım. Bu güzel bir şey değil. Aslında beni hasta etti. Fakat öbür türlü dağdaki şansımı kaybedecektim. Bunu tatminkar bir gerekçe olarak gördüğü açıktı. Jonathan, yoksul Anderl'in Eiger tırmanışı için nereden para bulduğunu merak etti. Jean-Paul, açık ki konuyu değiştirmek için, Şey, Jonathan dedi, dün gece iyi uyudun mu. Çok iyi uyudum, teşekkür ederim. Ya sen. Fazla iyi değil. Üzgünüm. Belki de öğleden sonra biraz dinlensen iyi olur. İstersen bende uyku hapı var. Bidet sert bir şekilde Ben asla hap kullanmam dedi. Karl konuştu. Kampta uyurken de hap kullanır mısın, Herr Doktor. Genellikle. Neden. Rahatsızlıktan mı. Korku mu. Her ikisi de. Karl güldü. İlginç bir taktik. Sakin bir şekilde korktuğunu kabul ederek bize çok akıllı ve cesur bir adam olduğun izlenimini veriyorsun. Bunu aklımda tutmam gerek. Ya. İhtiyacın mı olacak. Muhtemelen hayır. Ben de kampta iyi uyuyamam. Fakat korkudan değil. Tırmanışın heyecanıyla fazla dolu olurum. Şimdi Anderl de burada. Şaşılacak bir insan. Evinde kuş tüyü bir yatakta yatarmış gibi dimdik yamaca kendini bağlayıp uyuyor. Anderl, Neden olmasın. diye sordu. En kötüsünü düşünürsek düşerken uyanık olmanın ne yararı var ki. Manzaraya son bir kez bakmak mı. Ah. Jean-Paul bağırdı. Sonunda garsonumuz bize ayıracak zaman buldu. Fakat garson Jonathan'a küçük bir gümüş tepside not getiriyordu. Şuradaki beyefendiden dedi. Jonathan gösterilen yere baktı ve şok oldu. Clement Pope'du. Spor bir ceket ve sarı kravatıyla yakınlarındaki bir masaya oturmuştu. Jonathan'a el salladı. Jonathan'ın kimliğinin ortaya çıkmasına neden olduğunu çok iyi biliyordu. Jonathan midesindeki büzüşmeyi kontrol altına alırken hafifçe gülümsedi. Masadaki diğer insanlara bakarak yüzlerinde bir tanıma ya da endişe olup olmadığını anlamaya çalıştı. Hiçbir şey göremedi. Notu açtı, göz attı, sonra başını sallayıp garsona teşekkür etti. Bay Bidet'ye de yeni bir kahve getirin. Jean-Paul, Hayır, istemez dedi. Artık kahve istemiyorum. Bana izin verirseniz odama gidip biraz dinleneceğim. Böyle diyerek öfkeli bir şekilde salondan çıktı. Jonathan, Anna'ya usulca, Jean-Paul'ün nesi var. diye sordu. Anna o sıra kocasına aldırmayarak omuz silkti. Size not gönderen adamı tanıyor musunuz. diye sordu. Onunla bir yerlerde tanışmış olabilirim. Hatırlamıyorum. Neden. Onu bir daha görürseniz, giysilerine çeki düzen vermesini söyleyin. Elbette bir müzikhol şarkıcısı ya da bir Amerikalı gibi görünmek istemiyorsa. Olur. Onu bir daha görürsem söylerim. Anderl'in dikkatini önceki gün karşılaştığı iki kız çekti. Kızlar pencerenin önünden geçerken ona selam verdiler. Anderl kaderine razı bir şekilde omuz silkerek masadakilerden izin istedi ve kızların yanına gitti. Hemen ardından Karl, Anna'yı köyde yürüyüşe davet etti. Pope'un ortaya çıkışından sonraki üç dakika içinde masa yalnızca Jonathan ile Ben'e kalmıştı. Bir süre sessizce oturup soğumuş kahvelerini içtiler. Sonra çevresine bakman Jonathan, Pope'un gitmiş olduğunu fark etti. Hey, eski dostum. John-Paul'e ne oldu. Ben, Jean-Paul'ün adını gene yanlış telaffuz ediyordu. Sanırım biraz sinirli. Sinirlilik bir dağcıda iyi bir niteliktir. Fakat o sinirliden de öte. Bir şeye çok kızmış. Karısıyla kırıştırıyor musun. Jonathan bu açık soru karşısında gülmekten kendini alamadı. Hayır, Ben. Kırıştırmıyorum. Emin misin. Kesinlikle. Evet, herhalde. Siz erkeklerin en az ihtiyacı olan şey düşmanlık. Sizi yamaçta birbirinize buz baltalarıyla saldırırken düşünüyorum da. Bu görüntü Jonathan'a da yabancı değildi. Ben bir süre sessiz kaldıktan sonra, Biliyorsun, biriyle bu dağa çıkacak olsaydım — senin dışında elbette— bunun Anderl olmasını isterdim dedi. Mantıklı. Fakat çapkınlık yapmasan daha iyi olur. Evet. Ya buna ne demeli. Anderl bir dağa tırmanmaya karar verdiği zaman, çevrede aptal aptal gezinmez. Kesinlikle doğru. Jonathan ayağa kalktı. Odama gidiyorum. Yemekte görüşürüz. Öğle yemeğinde mi. Hayır. Köyde olacağım. Seni orada bekleyen biri mi var. Evet. Jonathan odasında pencerenin yanına oturarak dağa baktı ve düşüncelerini düzenlemeye çalıştı. Pope'un aniden ortaya çıkışma şaşırmıştı bir an dengesini kaybetmişti. Dragon'un kimliğini açığa vurma nedenleri üzerine düşünecek zamanı olmamıştı. Dragon, New York'taki karanlık, antiseptik hücreye kendisini kapattığı için, Aİ Bölümü'nün bilinen yüzü Clement Pope'du. Böyle göstere göstere bağlantı kurmasının tek bir nedeni olabilirdi. Jonathan bunu anlayınca çok öfkelendi. Beklediği gibi kapı çalınınca Jonathan kapıyı açtı. Nasıl gidiyor, Hemlock. Pope büyük elini Jonathan'a uzattı, fakat Jonathan görmezden gelerek kapıyı kapattı. Pope, Jonathan'ın biraz önce oturduğu iskemleye homurdanarak oturdu. Güzel bir yer. Bana bir içki ikram edecek misin. Konuya gir, Pope. Pope'un gülüşü neşesizdi. Peki dostum, oynamak istediğin oyun buysa kabul ediyorum. Formaliteleri bir yana bırakıp konuya girelim. Tamam mı. Pope ceketinin cebinden küçük bir not paketi çıkarırken, Jonathan onun şişmanlamaya başladığını fark etti. Kolej günlerinde atlet olan Pope hâlâ güçlüydü, fakat Jonathan onu kolayca saf dışı edebileceğini tahmin etti. Bunu yapmak da istiyordu, fakat gerekli bilgileri verene kadar bekleyecekti. Önce havuzdaki küçük balıkları temizleyelim, Hemlock sonra tarlayı yangından kurtarabiliriz. Jonathan kollarını kavuşturup kapının yanındaki duvara yaslandı. İstediğin kadar benzetme yapabilirsin. Pope birinci nota bir göz attı. nerede olduğu konusunda yeni bir haber var mı. Yok. Her şeyi olduğu gibi anlatsan iyi olur dostum. Bay Dragon ona zarar verdiğini keşfederse canına okur. Kız yalnızca bizim emirlerimize uyuyordu. Şimdi ortadan kayboldu. Jonathan, Jemima'nın köyde olduğunu ve bir saat içinde onunla buluşacağını düşündü. Korkarım onu hiç bulamayacaksınız. Buna güvenme, bebek. Aİ'nin kolları uzundur. İkinci kart. Pope üstteki kartı en alta koyarak ikinci nota baktı. Oh, evet. Başımıza bayağı büyük bir dert açtın, bebek. Jonathan gülümsedi, gözlerinde yumuşak bir sakinlik vardı. Bana ikinci kez 'bebek' diyorsun. Bu da canını sıkıyor, değil mi. Evet. Evet, canımı sıkıyor. Jonathan sakin bir dürüstlükle bunu kabul etti. İşler zorlaştı, dostum. Duyguların konusunda endişe ettiğimiz günler çoktan geride kaldı. Jonathan kendini kontrol etmek için derin bir soluk aldı. Başınızı derde soktuğum konusunda bir şeyler söylüyordun. Evet. Neler olduğunu bulmak için bütün çöle timler yolladık. Buldunuz mu. İkinci gün arabayla ve vurduğun adamla karşılaştık. Ya diğeri. Miles Mellough mu. Onu bulmadan önce oradan ayrılmak zorunda kaldım. Fakat New York'a dönmeden önce timlerden birinin onu bulduğunu duydum. Herhalde ölü olarak. Hayli ölü. Sıcak, açlık, susuzluk. Önce hangisinin onu öldürdüğünü bilmiyorlar. Fakat kesinlikle ölüydü. Onu çöle gömdüler. Pope pis pis güldü. Tuhaf iş. Tuhaf mı. Sonlara doğru çok acıkmıştı anlaşılan. Ya. Evet. Bir köpek yemiş. Jonathan bakışlarını yere indirdi. Pope devam etti. Bize kaça patladığını biliyor musun. Bu araştırmanın ve herşeyi düzene koymanın. Hayır, fakat bana söyleyeceğini tahmin ediyorum. Hayır, söylemeyeceğim. Bu bilgi gizlidir. Fakat siz serbest çalışanların boş yere para harcamalarından biraz usandık artık. Bu da senin canını her zaman sıkmıştır, değil mi Pope. Üç yılda kazandığın parayı benim gibi insanların bir işte kazanması. Pope pis pis güldü, yüzündeki ifade özellikle bu pis gülüşe çok uygundu. Jonathan, Sizin sürekli Aİ'de çalışan ajanlarınızın onaylama işini yapmaları herhalde daha ekonomik olurdu dedi. Fakat bu iş beceri ve biraz cesaret gerektiriyor. Bu özellikler de hükümetin iş formlarında bulunmuyor. Bu iş için alacağın paraya kızmıyorum. Bu kez hak etmek için çok çalışacaksın, bebek. Sonunda konuya girdin. Tahmin etmişsindir, senin gibi büyük bir üniversite profesörü tahmin etmese ayıp olur zaten. Senden işitmek bana zevk verecek. Nasıl istersen. Herkesin zevki farklı herhalde. Bir sonraki karta geçti. Araştırma hedefinin kimliğini saptayamadı. Burada olduğunu biliyoruz. Seninle birlikte dağa tırmanacak. Fakat hangisi olduğunu tam olarak bilmiyoruz. Miles Mellough biliyordu. Sana söyledi mi. Önerdi. Bedel çok yüksekti. Ne istiyordu. Yaşamak. Pope başını karttan kaldırdı. Başını ciddi bir şekilde sallarken soğukkanlı bir profesyonel gibi görünmek için elinden geleni yaptı. Fakat kartlar dizinden düştü ve onları toplamak için yerlerde gezinmek zorunda kaldı. Jonathan onu tiksintiyle seyretti. Hedefin kim olduğunu anlamak için beni ortaya çıkarmaya karar verdiniz, değil mi. Başka yolu yoktu, ahbap. Hedefin beni bir görüşte tanıyacağını tahmin ettik. Şimdi sen Onaylama'nın adamı olarak ortaya çıktın. Sen onun işini bitirmeden önce o sana saldırmak zorunda kalacak. Saldırdığı zaman da kim olduğunu anlayacağım. O beni öldürürse, onaylamayı kim yapacak. Jonathan, Pope'a baktı. Sen mi. Bunu yapamayacağımı mı düşünüyorsun. Jonathan gülümsedi. Kilitli bir dolapta belki. Elinde bir el bombasıyla. O kadar emin olma dostum. İşi yapması için başka bir Onaylama adamı getiririz. Sanırım bu senin fikrindi. Dragon bunu okeyledi, fakat fikir benden geldi. Jonathan'ın yüzünde yumuşak savaş gülümsemesi belirdi. Kim olduğumun ortaya çıkması gerçekten önemli değil, artık sizinle çalışmamaya karar verdim. Tamamen doğru. Pope, bunca yıl Jonathan'ın açık aşağılamasına katlandıktan sonra bu zafer anının zevkini çıkarıyordu. Ya çekip gider ve herşeyi bir yana bırakırsam. Yapamazsın, dostum. Yüzbin dolar alamazsın evini kaybedersin tablolarına el koyarız ve muhtemelen tabloları ülkeye kaçak sokmaktan biraz hapiste yatarsın. Köşeye kıstırılmak nasıl bir duygu dostum. Jonathan kendine Laphroaig koydu. Sonra yüksek sesle güldü. İyi iş yaptın, Pope. Gerçekten çok iyi. İçki ister misin. Pope bu ani nezakete nasıl karşılık vereceğinden emin değildi. Şey, çok naziksin, Hemlock. Bardağı alırken güldü. Hey, sana çok naziksin dedim. Bahse girerim bu Jemima Brown sana böyle dememiştir. Doğru mu. Jonathan gülümsedi. Hayır. Hiç söylemedi. Hey, söyle bana. Siyahlar nasıl. Güzeldir, ha. Jonathan bardağının yarısını içti ye Pope'un karşısındaki iskemleye oturarak arkasına yaslandı. Biliyorsun, Pope, seni biraz bitirme niyetinde olduğumu sana baştan söylemeliyim. Neşeli bir şekilde göz kırpti. Böyle bir durumda bunu anlarsın, değil mi. Bitirmek mi. Ne demek istiyorsun. Oh, Batı Yakası argosu. Bak, Dragon onaylamayı benim yapmamı istiyorsa —öyle olduğunu sanıyorum— biraz daha bilgiye ihtiyacım olacak. Montreal olayını bana anlat. Şu adama —adı neydi— vuran iki kişi vardı, değil mi. Adı Wormwood'du. İyi bir adamdı. Sürekli ajanlarımızdan. Pope birkaç kart çıkarıp hızla göz attı. Bu doğru. İki adam var. Şimdi, emin misin. Bir adamla bir kadın olmasın. İki erkek diyor. Peki. Wormwood'un adamlardan birini yaraladığına emin misin. Rapor böyle diyor. Erkeklerden biri otelden çıkarken topallıyormuş. Fakat yaralandığına emin misin. Daha önce kaza geçirmiş olamaz mı. Belki bir dağ kazası. Rapor topalladığını yazıyor. Neden soruyorsun. Ekipteki adamlardan biri kaza mı geçirmiş. Karl Freytag geçen ay düşüp ayağını burktuğunu söylüyor. O halde Freytag olabilir. Muhtemelen. Araştırma adam hakkında başka neler buldu. Hemen hemen hiçbir şey. Bir profesyonel olamaz. Profesyonel olsaydı onu bulmuş olurduk. Wormwood'un boğazını kesen adam olabilir mi. Belki. Her zaman bu işi Kruger'in yaptığını düşündük. Onun yöntemine benziyordu. Fakat diğeri de olabilir. Neden. Dağcılardan biri bir adamı bıçakla öldürecek tipte. Çok az insan böyle bir şey yapabilir. Belki adam odur. Kim olursa olsun, midesi bu işi kaldıramamış. Kustuğu için mi. Evet. Bir kadın kusabilir. Bu işte bir kadın mı var. Bidet'nin karısı. Erkek giysisi giymiş olabilir. Topallama da merdivenlerden inerken ayağını burkması nedeniyledir. Çok karışık bir iş, bebek. Jonathan, son iki gecedir kafasında dönüp duran bu düşünceleri Pope'a anlatmaktan bazı nedenlerle hoşlanıyordu. Oh, sandığından da daha karışık. Bütün bu olayların nedeninin bir bakteri olduğunu düşünürsek, adamlardan birinin aerosol üreten bir şirketin sahibi olduğu da ilginç. Hangisi. Bidet. Pope öne doğru eğildi, gözlerini kıstı. Haklı olabilirsin. Jonathan kendi kendine gülümsedi. Olabilir. Fakat bir diğeri de böcek ilacı işinde ve savaş sırasında da daha pis işler yapmışlar. İkisinden biri, tamam mı. Sen de böyle mi düşünüyorsun. Pope birden başını kaldırdı, aklına bir fikir gelmişti. Belki de ikisi birden. Bu da olabilir, Pope. Fakat o zaman neden. İkisinin de paraya ihtiyacı yok. İşi yapması için birini kiralayabilirlerdi. Üçüncü dağcıya gelince —Meyer— yoksul. Bu tırmanışı yapmak için paraya ihtiyacı vardı. Pope başını salladı. Meyer bizim adam olabilir. Sonra Jonathan'ın gözlerine baktı ve onun ne yapmaya çalıştığını öfkeyle anlayarak kızardı. İçkisini bir dikişte içti. Ne zaman harekete geçeceksin. Oh, hedefin hangisi olduğunu öğrenene kadar beklemeyi düşündüm. İş bitene kadar otelde olacağım. Hayır, olmayacaksın. Hemen Amerika'ya döneceksin. Olmaz ahbap. Görürüz. Gitmeden önce bir şey daha. Mellough bana, Henri Baq'in onaylanması için senin ona ödeme yaptığını söyledi. Doğru mu. Baq'in iki taraflı ajan olduğunu öğrendik. Fakat ölümünü hazırlayan sendin. Bu benim işim, ahbap. Jonathan gözlerinde dalgın bir bakışla başını salladı. İyi, sanırım bu kadar. Pope'u kapıya kadar geçirmek için ayağa kalktı. Kendinle övünmelisin. Köşeye kıstırılan kişi ben olsam bile, becerine hayran olmaktan kendimi alamıyorum. Pope odasının ortasında durarak Jonathan'a baktı. Gözlerini kısmış, kendisiyle gene alay edip etmediğini anlamaya çalışıyordu. Alay etmediğine karar verdi. Biliyor musun, ahbap. Belki birbirimize bir şans tanısak dost olabilirdik. Kim bilir, Pope. Ah. Silahın. Resepsiyona bir silah bıraktım. Hediye paketi şeklinde sarılı. Jonathan, Pope'un çıkması için kapıyı açtı. Pope adımını attıktan sonra geri döndü. Ağırlığını kapı pervazına vermişti ve bir eli pervazdaydı. Bitirme konusunda söylediklerin neydi. Jonathan, Pope'un parmaklarının kapının üstünde olduğunu fark etti. Pope'un canı yanacaktı. Gerçekten bilmek istiyor musun. Gene bir alay olduğunu sezen Pope en sert ifadesini takındı. Aklında tutman gereken bir şey var, bebek. Söz konusu kişi ben olduğum sürece, siz serbest çalışanlar kağıt prezervatiflerden de daha değersizsiniz. Doğru. Jonathan kapıyı üstlerine kapayınca Pope'un parmaklarından ikisi kırıldı. Kapıyı tekrar açtığında, Pope'un gözlerinde bir çığlık vardı, fakat bu çığlık gırtlağına kadar yükselemedi. Çünkü Jonathan, Pope'un kemerinden yakaladı ve adama tekme vurdu. Şanslı bir vuruş oldu bu. Jonathan adamın kasığının yumuşaklığını hissetti. Pope burnundan tuhaf bir ses çıkararak iki büklüm oldu. Sümükleri çenesine aktı. Jonathan adamı ceketinden yakalayarak odaya çekti, kafasını duvara vurdu. Pope'un dizleri büküldü, fakat Jonathan onu ayağa kaldırdı. Pope kendisinden geçmeden kareli ceketinin kollarından tuttu. Pope yüzükoyun yatağa devrildi. Jonathan Pope'un kaburgalarının hemen altındaki yere vurabileceğini hissederken parmakları kaskatı kesildi. Fakat bunu yapmadı. Şaşkın şaşkın durakladı. Sanki içi birdenbire boşalmıştı. Pope'u bırakacaktı. Bunu biliyordu, fakat inanamıyordu. Henri Baq'in ölümünü Pope planlamıştı. Hedefi bulmak için Jonathan'ı yem gibi kullanmaya kalkmıştı. Hatta Jemima hakkında da bir şeyler söylemişti. Ve Pope'u bırakacaktı. Baygın adama, o gülünç spor cekete, gevşek bacaklarına baktı, ama savaşırken kendisine yardımcı olan o soğuk nefreti duymuyordu artık. İçindeki bir şey kaybolmuştu. Jonathan, Pope'u çevirerek banyoya gitti. Bir havluyu klozetteki suya batırdı. Sonra odaya dönerek bir ucundan tuttuğu havluyu Pope'un yüzüne attı. Baygın adam soğuk su yüzünden bir an sarsıldı. Sonra Jonathan bir bardağa iki parmak Laphroaig koydu. Tekrar koltuğa oturarak Pope'un kendine gelmesini bekledi. Pope bir erkeğe yakışmayacak kadar boğuk iniltilerle ayıldı. İki defa doğrulup oturmaya çalıştı. Ancak üçüncü girişiminde başarılı olabildi. Acı çekiyordu. Parmakları, kasığı, başı öylesine ağrıyordu ki, ceketini bile düzeltemedi. Yataktan yere kayarak orada şaşkın şaşkın oturdu. Jonathan sakin sakin, İyileşeceksin, Pope dedi. Belki birkaç gün tuhaf bir biçimde yürüyeceksin, ama iyi bir doktor çağırdığın taktirde hiçbir şeyin kalmaz. Fakat artık burada bir işe yaramazsın. Onun için mümkün olduğu kadar çabuk Amerika'ya döneceksin. Beni anlıyor musun. Pope, yuvalarından fırlamış patlak gözleriyle ona şaşkın şaşkın baktı. Başına ne geldiğini hâlâ anlayamıyordu. Jonathan ağır ağır konuştu. Amerika'ya geri döneceksin. Hemen ve bir daha da gözüme gözükmeyeceksin. Anlıyorsun değil mi. Dediğimi yapacaksın. Pope ağır ağır başını salladı. Jonathan, Pope'u yerden kaldırdı. Neredeyse kapıya kadar taşıdı. Pope düşmemek için kapı pervazına tutundu. Jonathan ders verir gibi, Batı Yakası'nda bitirmek bu anlama gelir, bebek dedi. Pope sendeleyerek dışarı çıktı. Jonathan kapıyı kapattı. Jonathan portatif daktilonun arkasını açarak sigara sarmak için gerekli malzemeleri aldı. Koltuğa oturarak sigara içti. Henri Baq onun arkadaşıydı ve Pope'un gitmesine izin vermişti. Jemima loş kahvede Jonathan'ın karşısında oturuyordu. On beş dakikadan beri hiç konuşmuyordu. Jonathan'ın yüzünü, yüzündeki o soğuk ve karmaşık ifadeyi inceliyordu. Sonunda, Beni sıkan sessizlik değil diye açıkladı. Bu nezaketin. Jonathan kendisini zorlayarak ona döndü. Özür dilerim. Kız kederle gülümsedi. İşte ben de bunu kastetmiştim. Jonathan derin bir nefes alarak dikkatini Jemima'ya yöneltti. Afedersin. Aklım yarında. Böyle şeyler söyleyip duruyorsun. Afedersin, özür dilerim, lütfen tuzluğu verir misin ve beni en çok kaygılandıran ne biliyor musun. Ne. Aslında tuzluğun bende olmaması. Jonathan güldü. Olağanüstü bir insansınız, madam. Evet, ama bu sayede elime ne geçiyor. Özür dilemeler, pardonlar, afedersinler. Jonathan gülümsedi. Haklısın. Can sıkıcı bir arkadaşım. Ben... Yine özür dilersen ayak bileğine tekmeyi yersin. Jonathan, Jemima'nın parmaklarına dokundu. Kızın o şakacı hali hemen kayboldu. Masanın altında Jonathan'ın ayağını kendisininkilerin arasına sıkıştırdı. Beni ne yapacaksın, Jonathan. Ne demek istiyorsun. Ben seninim be adam. Beni öpebilirsin, elimi sıkabilirsin ya da benimle sevişirsin, benimle evlenirsin. Benimle konuşursun ya da döversin. Ama başını hayır der gibi iki yana sallıyorsun. Bu da beni dövmek ya da benimle sevişmek niyetinde olmadığını gösteriyor. Öyle değil mi. Amerika'ya dönmeni istiyorum, Jem. Kız adama bakakaldı. Gözlerinde hem kırgınlık hem de gurur vardı. Allah belanı versin, Jonathan Hemlock. Sen Tanrı filan mısın. Birtakım kurallar koymuşsun. Biri seni kırdı mı ya da aldattı mı, kaderin silahıymışsın gibi onun üzerine saldırıyorsun. İstememesine rağmen gözleri dolduğu için öfkelendi. Elinin tersiyle yaşlarını sildi. Miles Mellough ile benim gibi biri arasında hiç fark görmüyorsun. Seni seven biri arasında. Sesini yükseltmemişti, fakat öfkeyle konuşuyordu. Jonathan aynı sert sesle karşılık verdi. Haydi, haydi. Paramı çalmasaydın şimdi bu işe karışmazdım. Seni evime götürdüm. Sana tablolarımı gösterdim. Kısa bir süre için sana âşık oldum. Ya sen ne yaptın. Dragon'a bu görevi kabul etmemi sağlaması için bir silah verdin. Üstelik bu işten sağ çıkma olasılığı da çok az. Haydi bana aşktan söz et bakayım. Ama o görevi kabul ettiğim sırada seninle henüz tanışmamıştım. Paramı o sabah çaldın. Seviştikten sonra. Jemima'nın sessizliği bu suçlamanın doğru olduğunu açıklıyordu. Kız bir süre sonra açıklamaya çalıştı, fakat bir iki kelime söyledikten sonra vazgeçti. Garson kahve getirdiği zaman ikisi de sıkıntılı bir sessizliğe hüründüler. Garson gittikten sonra Jemima derin bir nefes alarak duygularına hakim oldu. Çok üzgünüm Jonathan diyerek gülümsedi. Bir daha üzgünüm dersen tekmeyi yersin. Artık didişmeyeceklerdi. Jemima kahvesini yudumladı. Bu iş kötü mü gidiyor. Dağdaki şu görev. O iş yaş. Jemima titredi. O sözcükten her zaman nefret etmişimdir. Yaş iş. Benim yapabileceğim bir şey var mı. Hiçbir şey yok, Jemima. Sen bu işe karışma. Amerika'ya dön. Kız tekrar konuşmaya başladığı zaman sesi ifadesizdi. Sorunu uzaktan, tarafsızca inceliyordu. Korkarım her şeyi mahvedeceğiz, Jonathan. Bizim gibi insanlar ender âşık olurlar. Bizim gibi insanların âşık olduklarını düşünmek bile tuhaf, ama oldu bir kere. Birbirimize âşık olduk. Çok yazık. Bir daha böyle bir şey olamaz. Yani... Omuzunu silkerek önüne baktı. Jem, bana bir şeyler oluyor. Bugün Pope'un gitmesine izin verdim Jonathan bu açıklamayı yaparken utanç duydu. Bunun nedenini bilmiyorum. Yalnızca birdenbire hiçbir şeyin önemi kalmadı. Ne demek istiyorsun. Pope'un gitmesine izin verdim ne demek. Ayrıntılar önemli değil, fakat tuhaf... rahatsızlık verici... bir şeyler oluyor. Belki birkaç yıl sonra... Olmaz. Kızın bu ani tepkisi Jonathan'ı şaşırttı. Olmaz, Jonathan. Ben olgun, istek uyandıran bir kadınım. Oturup senin gelmeni ve kapıma vuracak kadar olgunlaşmanı ya da yorulmanı bekleyemem. Jonathan cevap vermeden önce bu sözleri düşündü. Mantıklı bir söz bu, Jem. Konuşmadan kahvelerini içtiler. Sonra Jemima, Jonathan'a baktı. Altın benekli gözlerinden durumu giderek daha iyi kavradığı anlaşılıyordu. Şaşkın şaşkın, Aman tanrım diye fısıldadı. Bu gerçekten olacak... Ayrılacağız... Vedalaşacağız... Ve herşey böylece sona erecek. Jemima dikkatini dizlerinin üzerindeki peçeteye vermişti. Peçeteyi avuçlarıyla bastırıp duruyordu. Bilmiyorum... Herhalde... Jonathan ayağa kalktı. Kızın yanağını okşadı. Sonra kafeden çıktı. Dağcıların birlikte yedikleri son yemek sıkıntılı geçti. Anderl dışında kimse fazla bir şey yemedi. Avusturyalı endişeli bir tip değildi. Ben'in de iştahı yerinde sayılırdı. Sonuçta kendisi dağa tırmanmayacaktı. Jonathan, gruptakilerin Clement Pope'un gelişine nasıl bir tepki gösterdiklerini anlamak için teker teker onları inceledi. Tabii hepsi endişeliydiler, fakat bunun nedeni yaklaşan tırmanış olabilirdi. Nedenleri ayırt etmek olanaksızdı. Bidet'nin sabahki aksiliğinin yerini soğuk bir resmiyet almıştı. Anna o alaycı ve sakin tavırlarını takınarak savunmaya çekilmişti. Karl kendi seçtiği sorumluluklarını havadan sudan söz edemeyecek kadar ciddiye alıyordu. Yunan tüccarın yolladığı şampanyaya karşın masaya sık sık sıkıntılı bir sessizlik çöküyordu. Salona Eiger Kuşları doluşmuştu, fakat onlar da eskisi kadar neşeli değillerdi. Dağa ne zaman tırmanılacaktı. İki günden beri bekliyorlardı. Yapılacak işler, katılacak başka eğlenceler vardı. Bu dağcılar hangi yükseklikte düşme tehlikesiyle karşılaşacaklardı. Tabii kimse böyle bir şeyi temenni etmezdi, ama... Film artisti ve rengârenk bir kılığa bürünmüş karısı her zamanki gibi salona geç indiler. Dağcılara neşeyle el salladılar. Böylece herkesin gruptakilerle sıkıfıkı dost olduklarını sanmalarını sağlamaya çalıştılar. Yemek ciddi bir biçimde sona erdi. Karl hiç gereği olmamasına rağmen herkesin mümkün olduğu kadar erkenden yatıp uyumasını tembih etti. Şafağa iki saat kala odalarınızı dolaşacağım ve sizi uyandıracağım. Böylece gazetecilerle müşteriler daha ne olduğunu anlamadan otelden ayrılacağız. Jonathan odasının ışıklarını söndürmüştü. Pencerenin dışındaki karlardan yansıyan ayışığı yatağın kolalı çarşaflarının fosforlu gibi parlamasına neden oluyordu. Jonathan karanlıkta oturuyordu. Pope'un onun için bıraktığı tabanca dizindeydi. Susturuculu tabanca ağır ve hantaldı. Jonathan şeker kutusunu resepsiyondan aldığında resepsiyon memuru bir erkeğin bir diğerine böyle bir armağan vermesi nedeniyle kaşlarını kaldırmıştı. Jonathan o arada Pope'un güya banyoda kayıp düştüğü için tedavi olduğunu ve ondan sonra da Amerika'ya hareket ettiğini öğrenmişti. Jonathan'ın dağa tırmanmadan önce uyuması şarttı, fakat ilaç almaya da cesaret edemiyordu. Bu gece hedefin bir karşı saldırıya geçmek için son şansıydı. Tabii adam yamaca tırmanıncaya kadar beklemeye karar vermiş olabilirdi. Ancak o korkunç dağda birini öldürmek bütün ipe bağlı olanları tehlikeye sokardı, fakat geride de bir kanıt kalmazdı. Jonathan, Hedef ne kadar çaresiz acaba. diye düşündü. Ve ne kadar zeki. Fakat orada oturup endişelenmesi de yersizdi. Koltuktan kalkarak uyku tulumunu kapının karşısına, yere yaydı. Koridordaki ışık yüzünden içeri girmeye kalkan biri olursa görebilecekti. Jonathan uyku tulumuna girdikten sonra tabancanın emniyetini açtı, horozu ateşe hazır hale getirdi. Böylece daha sonra bu iki şıkırtı duyulmayacaktı. O sırada sessizlik çok önemli olabilirdi. Jonathan tabancayı yere yanına koyarak uyumaya çalıştı. Aslında böyle hazırlıklara pek güvenmezdi. Onaylama hedefleri her zaman böyle önlemler almışlardı ve hiç işlerine yaramamıştı. Jonathan hazırlıklara güvenmemekte haklıydı. Çünkü uyuyabilmek için dönerken tabancanın üstüne çıktı. Artık silahı kolaylıkla alması da olanaksızdı. Galiba uykuya da daldı, çünkü gözlerini açmadan birdenbire ışık ve hareketin farkına vardı. Jonathan gözlerini araladı. Kapı açılıyordu