ettiğini Sevrî'nin görmüş olmasıdır, İbn Hibban onun hakkında Fazla hata yapanlardandır, onun için delil sayılmaz. demiştir. Ahmed bin Hanbel ise, Sa'd bin Abdulhamid, İmam Mâlik'in eserlerini arz yoluyla dinlediğini iddia etmiş, ama âlimler onun bu iddiasını reddetmişlerdir. Bu zat şurada Bağdat'ta ikamet etmektedir, Hacca da gitmemiştir, İmam Mâlik'ten nasıl hadis dinlemiş olabilir. der. Zehebî, bu zatı, aleyhinde konuşanların tenkitlerinin kendisine zarar vermediği kimselerden sayar. demiş. Mücahid ise Söylediklerin bende mahrem olarak kalacak, hoşlanmadığın kimselere bundan bahsetmeyeceğim. deyince, İbn Abbas anlatmış Bizim Ehl-i beytimizden dört şahıs vardır. Seffah bizdendir, Münzir bizdendir, Mansur bizdendir, Mehdî bizdendir. Mücahid Bu dört şahsı bana izah et. Münzir ise -sanıyorum hakkında şöyle demişti- çok mal ikram ediyor, bunu gözünde büyütmüyor, kibirlenmiyor, hakkından kendine çok az şey bırakıyor. Mansur ise, düşmanlarına karşı Resûlullah'a (s.a.) verilen muvaffakiyetin yarısı, düşmanlarına karşı muzaffer olması için ona verilmiş birisidir, iki aylık mesafede olan düşmanı Hz. Peygamber'den korkardı. Bir aylık mesafede olan düşmanı Mansur'dan korkar. Mehdî'ye gelince Şüphesiz ki, o zulüm ile dolu olan cihanı adaletle dolduracaktır. Onun devrinde hayvanlar, yırtıcı hayvanların kendilerine saldırmalarından emin olacak, arz içinde gizlediği hazineleri dışarı atacak. Arzın içinde gizli olan hazineler nelerdir. diye sorduğumda Sütun misali altın ve gümüş. dedi. Hâkim şöyle der Bu, Buharî ve Müslim tarafından rivayet edilmemiş olmakla beraber, senedi sahih olan bir hadistir. Hadisi, İsmail bin İbrahim bin Muhacir rivayet etmiştir, İsmail zayıf bir râvîdir. Babası İbrahim ise, gerçi Müslim ondan hadis rivayet etmiştir ama muhaddislerin ekseriyeti tarafından zayıf sayılmıştır. İbn Mâce'nin, Sevban'dan naklettiğine göre Resûlullah (s.a.) şöyle buyurmuştur Definenizin (yani hilâfetin) bulunduğu yerde üç kişi mukatele yapar, bunların hepsi de bir halifenin (Hz. Ali'nin) çocuklarıdır. Fakat hiç biri onu elde edemez. Sonra Doğu cihetinden kara bayraklar görünür, bu kavim onları, (Ehl-i beyt muhaliflerini) hiç bir kavmin diğer bir kavmi katliam etmesine benzemeyen bir şekilde katliam eder. Sevban diyor ki Hz. Peygamber birtakım şeyler daha söyledi ama onları hatırlayamıyorum. Hz. Peygamber daha sonra Onu gördüğünüz zaman, kar üzerinde sürünerek bile olsa kendisine (siyah sancaklılara) biat ediniz. Çünkü Allah'ın halifesi olan Mehdî odur, demiştir. Bu hadisin senedindeki râvîler, Buharî ve Müslim râvîleridir. Ancak Ebu Kılabe bin Cermî müstesnadır. Zehebî ve daha başkaları, onun hadiste müdellis olduğundan bahsetmişlerdir. Bu hadisin diğer bir râvîsi olan Sufyan Sevrî zaten tedlisle meşhur olmuştur. Bunlardan ikisi de hadisi an'ane ile muanan olarak rivayet etmişler, semalarını tasrih etmemişlerdir. O yüzden hadis kabul edilemez. Hadisin râvîlerinden Abdurrezzak bin Hammam Şiî taraftarı olmakla meşhur olmuştu. Ömrünün sonuna doğru gözleri kör olmuş ve bunamıştı. İbn Adî, onun hakkında Faziletler konusunda, hiç kimsenin kendisine muvafakat etmediği birtakım hadisler rivayet etmiştir. Muhaddisler onun Şiî olduğunu söylemişlerdir. demiştir. İktibas burada sona ermiştir. İbn Mâce, İbn Lehîa'nın, Ebu Zur'a Amr bin Câbir Hadramî'den, onun da Abdullah bin Haris Cez'den naklettiği bir hadis rivayet eder. Bu hadiste Resûlullah (s.a.) Doğudan bir kavim zuhur eder. Bunlar Mehdî'nin, yani onun iktidarının yolunu açarlar. demiştir. Tabarânî, bu hadisi sadece İbn Lehîa'nın rivayet ettiğini nakletmiştir. Tabarânî'nin Mu'cemu'l-Evsat'ında naklettiği Ali'nin hadisinden bahsederken İbn Lehîa'nın zayıf, hocası Amr bin Câbir'in ise ondan da zayıf olduğunu belirtmiştik. Bezzâr, Müsned inde, Tabarânî Mu'cemu'lEvsat ında rivayet ederler. İfade Tabarânî'nindir. Ebu Hureyre'nin rivayetine göre Hz. Peygamber şöyle demiştir Ümmetimden Mehdî zuhur eder, hüküm sürme müddeti az olursa, yedi, biraz çok olursa sekiz, biraz daha çok olursa dokuz sene olur. Ümmetim bu müddet içinde mislini görmedikleri bir nimet içinde yaşarlar. Gök onlara bol bol rahmet yağdırır, yer bütün bitkilerini bitirir, hiç cimrilik yapmaz, mal ve servet ise sebil. Adamın biri kalkar ve Ey Mehdî, bana ihsanda bulun, der o da istediğin kadar al, der. Tabarânî ve Bezzâr Bu hadisi sadece Muhammed bin Mervan İclî rivayet etmiştir. der. Bezzâr buna şunu da ekler Bu yolda ona tâbi olan ve onu teyit eden diğer birinin bulunduğunu da bilmiyorum. Her ne kadar Ebu Davud onu mevsuk saymış ve Hibban mevsuk râvîler arasında zikretmiş ve Yahya bin Maîn onun hakkında Bir keresinde salihtir, diğer bir seferinde ise, zararsızdır. demiş ise de hakkında ihtilâf edilmiştir. Ebu Zur'a, onun için Bana göre o kadar kuvvetli bir râvi değildir. , Ahmed bin Hanbel Muhammed bin Mervan İclî'yi, bazı hadisler rivayet ederken gördüğüm hâlde kendisinden hadis yazmadım, bu hadisleri yerinde bıraktım, bazı arkadaşlarımız ise ondan hadis yazmışlardır. der. İbn Hanbel bu sözüyle onu zayıf saymış gibi görünür. Ebu Ya'lâ Mevsılî Müsned inde Ebu Hureyre'nin şöyle dediğini rivayet eder Dostum Ebu Kasım Muhammed (s.a.) bana şunu haber vermişti 'Onlara karşı Ehl-i beytimden bir adam çıkıp, hakka dönene kadar kendilerini dövmedikçe, kıyamet kopmaz.' Dedim ki 'Bu zat ne kadar hüküm sürer.' Dedi ki 'Beş ve iki.' Dedim ki 'Beş ve iki ne demektir.' Dedi ki 'Bilmem.' Râvîleri arasında Beşir bin Nahîk var. Ebu Hâtim Beşir'in rivayeti kabul edilmez. demişse de, Buharî ile Müslim ondan rivayet ederler. Diğer bilginler de onu mevsuk saymışlar, Ebu Hâtim'in dikkate almamışlardır. Ancak bu hadisin senedinde bulunan diğer bir râvî Recâ bin Ebu Recâ Yeşkurî hakkında ihtilâf edilmiştir. Onun hakkında Ebu Zur'a, mevsuk Yahya bin Maîn, zayıf Ebu Davud ise bir keresinde zayıf, bir keresinde salih demiştir. Buharî ise Sahih inde onun sadece bir hadisini muallak 130 olarak rivayet etmiştir. Ebu Bekir Bezzâr Müsned inde, Tabarânî Mucemu'l-Kebir ve Mu'cemu'l-Evsat ında Kurra bin Iyas'tan şunu naklederler Resûlullah (s. a.) buyurdu ki 'Yeryüzünü behemehâl zulüm ve haksızlıkla dolacaktır. Dünya eza ve cefa ile dolunca, Allah Ehl-i beytimden bir kişi gönderir. Adı adıma, babasının adı da babamın adına uyan bu şahıs zulüm ve cevr ile dolu olan yeryüzünü adaletle doldurur. O zaman sema rahmetini, arz bereketini esirgemez. O, sizde yedi veya sekiz veya dokuz yıl hüküm sürer. Bu hadisin râvîlerinden olan Davud bin Muhabber bin Kazdam ve babası gayet zayıf râvîlerdir. Tabarânî, Mu'cemu'l-Evsat ında İbn Ömer'den şunu rivayet eder Resûlullah (s.a.) ensar ve muhacirlerden teşekkül eden bir topluluk içinde bulunuyordu. Solunda Ali bin Ebu Talib, sağında Abbas vardı. Birdenbire Abbas'la Ensar'dan bir zat birbirine girdiler. Ensar'dan olan zat, Abbas'a ağır bir söz söyledi. Nebî (s.a.) bir eliyle Abbas'ı bir eliyle Ali'yi tuttu ve 'Bunun sulbünden bir delikanlı çıkacak, yeryüzünü haksızlık ve zulümle dolduracak, bunun sulbünden de bir yiğit çıkacak, yeryüzünü adaletle dolduracaktır. Bu durumu gördüğünüz zaman Temimli yiğitten ayrılmayın. O doğu cihetinden gelecek ve elinde Mehdî'nin sancağını taşıyacaktır.' Bu hadisin senedinde yer alan Abdullah bin Ömer bin Umarî ile Abdullah bin Lahîa zayıf iki râvîdir. Tab arân î, Mu'cemu'l-Evsat ında Talha bin Abdullah'tan şunu nakleder Nebî (s.a.) 'Fitne çıkacak, bir taraf yatışır yatışmaz öbür taraf birbirine girecek. Nihayet semadan bir münâdî, komutanınız filandır, diye nida edecektir.' buyurmuştur. Bu hadisin senedindeki râvîlerden Müsennâ bin Sabbâh gayet zayıftır. Hadiste Mehdî'den bahsedilmemiş olmakla beraber, dikkati çekmek için mehdîlikle ilgili bölümde ve başlık altında bu hadisin zikredilmesi, konuya işaret yolu ile temas etmek içindir. Mehdî ve âhir zamanda zuhuru ile ilgili olmak üzere hadis âlimlerinin rivayet etmiş oldukları hadisler özet olarak bunlardır. Çok azı dışında bunlardan hemen hepsi tenkit edilmiştir. Mehdî'nin zuhurunu reddedenler, Muhammed bin Halid Cenedî'nin, Eban bin Salih bin Ebu Ayyaş'tan, Onun Hasan Basrî'den, onun da Enes bin Mâlik'ten rivayet ettiği şu hadise istinat etmişlerdir Hz. Peygamber (s.a.) Hz. İsa'dan sonra Mehdî yoktur. buyurmuştur. Yahya bin Maîn, Muhammed bin Halid Cenedî hakkında O mevsuktur. demiştir. Beyhakî bu hadisin Muhammed bin Halid'den başkası tarafından rivayeti edilmemiş olduğunu söyler. Hâkim O, meçhul bir kişidir, isnadında ihtilâf edilmiştir, bazan yukarıda geçen senetle hadis rivayet eder ve bunu Muhammed bin İdris Şâfiî'ye nispet eder, bazan da, Muhammed bin Halid'den, O, Ebân'dan, o Hasan'dan, o da Nebî'den (s.a.), diyerek (sahabe ismini zikretmeden) mürsel hadis rivayet eder. Beyhakî O, Muhammed bin Halid'in rivayetine rücû etmiştir ama bu zat meçhuldür, Ebân'dan, Ebân, Ebu Ayyaş'tan, diye yaptığı rivayet metruktür, Hasan'dan, Hasan Nebî'den diye yaptığı rivayetler ise inkıta vardır. Kısaca bu hadis zayıftır. demiştir. Lâ mehdî illa İsâ (İsa'dan başka Mehdî yoktur. ), sözü, Mehdde (beşikte)131 İsa'dan başkası konuşmaz. anlamına gelir, denilmiş, böylece de bu hadis te'vil edilerek Mehdî'nin reddi konusunda delil olmaktan çıkarılması veya bu hadisle diğer hadislerin telif edilmesi için çalışılmıştır. Fakat (beşikte iken konuşan bir bebekle alâkalı olan) Cureyc hadisi132 ile bu te'vil reddedilmiştir. Mutasavvıflara gelince ilk Mutasavvıflar, mehdîlikle ilgili bu konuyla hiç meşgul olmamışlardır. Onların üzerinde durdukları konu, ameller hususunda mücahede ile bundan hâsıl olan vecd hâldir. Yukarda zikrettiğimiz gibi Şîa'dan Rafîzîler ve İmamiye ise, (bu dönemde) Hz. Ali'nin (r.a) (diğer sahabeden) üstünlüğü, imametinin lüzumu, bu hususta Hz. Peygamber'in (s.a.) onun lehinde vasiyette bulunduğu iddiası, Hz. Ebu Bekir'le Hz. Ömer'den uzak görmeleri gibi konular üzerinde duruyordu. Nitekim Şîa'nın mezhep ve akidelerinden bahsederken bunu anlatmıştık. Sonra masum imama133 inanma akidesi ortaya çıktı. Şiî mezheplerinde buna dair birçok eser yazıldı. Sonra Şîa'dan olan İsmailiye ortaya çıktı. Bunlar bir tür hulûl134 yolu ile imamın ulûhiyetini iddia etti. Diğer bazıları bir nevi tenasüh (reenkarnasyon) yolu ile ölen imamların ric'atı ((geri dönecekleri) iddiasında bulundu. Diğer bazıları, kesin olarak öldüğü bilinen imamlardan belli birine geri döneceğini beklemeye başladı. Başka bir grup ise yukarıda mehdî konusundaki hadislerden ve daha başka rivayetlerden istidlâlde bulunarak iktidarın (halifeliğin) Ehl-i beyte döneceğini inancını taşıyor. Sonra aynı şekilde sonraki sûfîler arasında keşfe ve hissin ötesine dair konuşma yani akıl ve duyu ile kavranması imkânsız olan gayb âleminden bahsetme durumu meydana çıktı. Mutlak bir hulûle ve vahdet-i vücûda135 inanan birçok mutasavvıf zuhur etti. Bu suretle, zikredilen inançları itibarıyla imamların ulûhiyetine ve Allah'ın bunlara hulûl ettiğine inanan İmamiyenin ve Rafızîlerin görüşlerine katılmış oldular. Yine mutasavvıflar arasında, kutuba 136 ve velîye137 inanma meselesi ortaya çıktı. Mutasavvıflar bu görüşleriyle, Rafızîlerin imamlar hakkındaki akidelerini taklit etmiş gibi oldular. Mutasavvıflar böylece Şiîlerin söylediklerini öve inançlarını kabullendiler. Din hususunda Şîa'nın akidelerine dayandılar. Hatta hırka giyme de, Hz. Ali hırkayı Hasan Basrî'ye giydirmiş, tarikatla sıkı bir şekilde bağlı kalacağına dair ondan ahd almış ve bu husus, onlardan şeyhleri Cüneyd Bağdadî'ye vâsıl olmuştur, dediler. Ancak, bunun Hz. Ali'ye aidiyeti doğru olarak bilinmemektedir. Bu tarikat Hz. Ali'ye has değildi. Aksine bütün sahabeler hidayete giden yollarda birer örnek idiler. Diğerlerini bir yana bırakarak bu hususu Hz. Ali'ye tahsis etmekte, kuvvetli bir Şiîlik kokusu vardır. Bundan ve daha evvel verdiğimiz izahattan, mutasavvıfların aşırı Şiîliğe girdikleri ve yollarını benimsedikleri anlaşılır. Mutasavvıflardan kutba inanma akidesi de zuhur etmiştir. Rafıziyeden olan İsmailîlerin ve sonraki mutasavvıfların kitapları Beklenen Mehdî hakkında bu tür fikirlerle dolmuştur. Mutasavvıflarla İsmailîler, birbirlerinin görüşlerine meylediyor, birbirlerine telkinde bulunuyorlardı. Bu anlayış, her iki grubun da söylediklerinin çürük temellere dayandığı görünmektedir. Bunlardan bazıları çok defa, müneccimlerin kırânlar138 hakkındaki sözleriyle de istidlâl etmişlerdir. Bu ise büyük ve dehşetli savaşlar (melâhim) hakkında haber vermek kabilinden olup bu konu üzerine bundan sonraki bölümde bilgiler vereceğiz. Bunların bu konudaki (Mehdî'ye dair olan) sözlerinin çoğu birtakım muammalar ve mesellerdir. Çok nadir hâllerde açık konuştukları veya sözlerini tefsir edenlerin maksadı tasrih ettikleri görülür. İbn Ebî Vâtıl'ın anlattığına göre bunların inançlarının hulâsası şudur Dalaletten sonra hak ve hidayet, nübüvvet vasıtasıyle zuhur etmiştir. Şüphe yok ki, nübüvveti hilâfet, daha sonra hilâfeti de mülk takip edecektir. Daha sonra da zorbalığa, büyüklük taslamaya ve bâtıla tekrar dönülecektir. Bunlar şöyle derler Malûmdur ki, her şeyin aslına dönmesi alışılagelen Allah'ın kanunudur. Öyle olunca, nübüvvet ve hak ile ilgili hususların velâyetle yaşaması zaruri olur. Sonra bu husus hilâfetle yaşar. Sonra onu mülkün ve tasallutun yerini tutan deccallık takip eder. Sonra küfür, eski hâliyle geri gelir. Mutasavvıflar bununla nübüvvet, hilâfet ve hilâfetten sonra mülkle (devletle) ilgili hâllere işaret etmektedirler. Bunlar üç mertebedir. Aynı şekilde Fatımiye, Mehdî'ye ait velâyet de böyledir. Velâyetten sonraki deccallik, Mehdî'nin peşi sıra deccalin zuhur etmesinden kinayedir. Küfür ise bundan sonradır. Yani nübüvvet-hilâfet-mülk ve buna tekabül eden velâyet - deccallık küfür. Bu son üç mertebe, ilk üç mertebe nispetindedir. Mutasavvıflar şunu derler Hilâfet işinin Kureyş'e aidiyeti şer'î bir hükümdür. Bu hüküm, sağlam ilme sahip olmayan kişilerin inkârı ile zaafa uğramayacak olan icmâ ile sabit bulunmaktadır. Öyle olunca, imametin Kureyş içinde Hz. Peygamber'e ve ona en çok hususiyeti bulunan kimselere mahsus olması icabeder. Bu hususiyet de, ya Abdulmuttalib oğullarında olduğu gibi zâhirendir, veya âl'in (ailenin), yani hakikat-ı Muhammediye vârisleri olan Âl-i Muhammed'in hakikatından olanlarda olduğu gibi bâtınendir. Aile hazır olduğu vakit, aileye dâhil olanlardan hiçbiri gayb olmaz. Aile, o şeydir ki, o mevcut olunca, ona katılan gayb olmaz, bir ailenin tam mevcuduna âl (aile) denir, âl mevcut olunca, fertleri de eksiksiz olarak mevcut olur. İmam, Kureyş'ten olur. Kureyş'ten olmanın iki şekli vardır Zâhiren Kureyş'ten olmak, Abdulmuttalib oğullarında durum böyledir. Bâtınen Kureyş'ten olmak, Hakikat-i Muhammediye vârisleri olan Âl-i Muhammed'de durum budur. Bir kimse hakikaten Hz. Peygamber'in ahlâkı, evsafı, ahvâli ve meşrebi üzere olursa, arada bir nesep bağı olmasa dahi yine de gerçek anlamıyla Âl-i Muhammed'den ve Ehl-i beytden olur. Böylece âl'in (ailenin) reisi olan Mehdî mevcut olunca, onun ailesini teşkil eden fertlerden hiç biri, onun hâricinde kalmaz, gayb olmaz. İbn Arabî Hatımî, Ankâu Mugrib adlı eserinde, Mehdî'ye, Hâtemu'l-evliya ismini vermiş, kinaye yolu ile ondan Gümüş kerpiç (lebinetu'l-fıdda) diye bahsetmiş, bunu söylerken de Buharî'nin, Hatemu'n-nebiyyin bahsinde naklettiği şu hadise işaret etmiştir Hz. Peygamber (s.a.) şöyle buyurmuştur Benden önceki peygamberlere nazaran benim misâlim, ev yapan, bir kerpiç yeri hâriç, yaptığı evi ikmal eden adamın misalidir ve işte bu kerpiç benim. Bunun anlamı, Hz. Peygamber için nübüvvet onunla tam hâle gelmiştir, demektir. Velîliği, farklı mertebeleri itibarıyla nübüvvetle temsil ediyor ve ona benzetiyorlar. Velâyette kemal sahibi olanı hâtemu'l-evliya olarak kabul ediyorlar, hatemu'l-velâyet rütbesini hâiz olan zat, demektir. Nitekim Hatemu'l-enbiya da Hatemu'n-nübüvvet mertebisini hâizdir. Şâri, zikredilen hadiste, nübüvveti sona erdiren mertebeye kinaye yoluyla evin kerpici tabir etmiştir. Bu ikisi, burada tek nispet üzere bulunur, bunun için, o temsilde bir tek kerpiçtir. Yani Hz. Peygamber'in bahsettiği o kerpiç aslında iki tanedir, ama o makamda bir tek nispet üzere bulunduğu için, temsilde bir tek kerpiç diye ifade edilmiştir. Şimdi nübüvvette altın bir kerpiç, velâyette ise gümüş bir kerpiç vardır. Çünkü iki rütbe arasında, altınla gümüş arasında olduğu gibi fark vardır. Onun için mutasavvıflar, altın kerpiç tabirini Hz. Peygamber'den (s.a.), gümüş kerpiç tabirini ise, söz konusu Fâtımî ve beklenen veliden (yani Mehdî'den) kinaye sayıyorlar. O, Hatemu'lenbiya bu yani Mehdî Hâtemu'l-evliya dır. İbn Ebî Vâtıl'ın naklettiğine göre İbn Arabî, Söz konusu beklenen (muntazer) imam Ehl-i beyt'ten ve Fatma evlâdındandır. Zuhuru hicretten sonra, 'ha, fe, cim' geçtikten sonradır. demiş, üç harfin resmini yapmış, bununla, bunların ebced hesabındaki sayılarını kastetmiştir. Noktalı ha (hı) harfi 600'e, fe harfi 80'e, cim harfi 3'e tekabül etmektedir. Bunların toplamı 683 (1284) sene eder. Bu ise, yedinci asrın sonudur. Hicrî yedinci (onüçüncü) yüzyıl tamamıyla geçtiği hâlde Mehdî'nin zuhur etmediğini gören, bunların birtakım taklitçileri, bu tarihi Bundan maksat, Mehdî'nin çıkış tarihi değil, doğum tarihidir. diye te'vil ettiler ve Mehdî'nin zuhurunu, Mehdî'nin doğumu diye gösterdiler onun çıkışı 710 (1310)'dan sonra olur, şüphesiz ki, o Mağrib bölgesinden çıkacak olan imamdır, dediler. İbn Ebî Vâtıl diyor ki İbn Arabî'nin öne sürdüğü gibi, Mehdî'nin doğumu H. 683'de olunca, ortaya çıktığı vakit yaşı 26 olur. Mutasavvıfların ileri sürdüklerine göre, Deccal'ın zuhuru, Muhammedî günün 743 (1342) senesindedir. Bunlara göre Muhammedî gün Hz. Peygamber'in (s.a.) vefat ettiği günden başlar ve 1000 tarihinde sona erer. İbn Ebî Vâtıl, Hal'u Naleyn e yazdığı şerhinde şunları der Hâtemu'l-evliya ve Muhammed Mehdî, diye işaret olunan Allah'ın emri ile kaim beklenen velî, nebî değildir. O sadece bir velÎdir. Onu, O'nun (yani Allah'ın) ruhu ve sevgilisi (olan Nebî) göndermiştir. Onun için Hz. Peygamber, (s.a.) kavmi içindeki âlim, ümmeti içindeki nebî gibidir, Ümmetimin ulemâsı, Benu İsrail'in peygamberleri gibidir büyümüştür. Muhammedî günün başlangıcından itibaren, bu günün yarısı olan 500 (1106) tarihine kadar durmadan onun zuhuru müjdelenmiş, bu tarih (500 senesi) geçtikten sonra çıkış vaktinin yaklaşmış ve zuhur döneminin gelip çatmış olduğuna dair şeyhlerin sevindirici haberleri pekişmiş ve kat kat kuvvetlenmiştir, işte durum böyle sürüp gitmiştir. Kindî (öl. 866) ise şunları söyler Bu veli (ve Mehdî) halka öğle namazını kıldırır. İslâmda yenilik yapar, adaleti hâkim kılar, Endülüs Yarımadasını fetheder, Roma'ya ulaşır, burasını zapteder, doğuya yönelir, burasını istilâ eder, Kostantiniye'yi fetheder. Yeryüzünün mülkü onun olur. Bu suretle Müslümanlar kuvvetlenir, İslâm yücelir, hanif dîni ve hak yol hâkim olur, öğle ile ikindi arasında halka bir namaz kıldırır, çünkü öğlen namazından ikindi namazına kadar olan sürede bir namaz vakti vardır. Hz. Peygamber (s.a.) 'Bu ikisi arasında bir (namaz) vakti vardır.' buyurmuştur. Kindî diyor ki Mu'cem (noktalı) olmayan Arap harfleri, yani Kur'ân'da bazı surelerin başında yer alan ve noktalı olmayan harflerin tamamı, ebced hesabiyle 743 eder ve bu da deccalin zuhurunu gösterir. (743 senesi deccalî sene olur). Sonra ikindi namazı vaktinde İsa (a.s.) iner, dünyayı düzeltir, koyun kurtla beraber gezer, sonra İslâm olmalarını müteakip Arap olmayanların mülkü İsa ile beraber 160 sene baki kalır. Noktalı olan kaf, ya, nun harflerinin ebced hesabiyle sayılan bu rakamı verir. Ancak bu sûrenin sadece 40 senesi adaletli bir devlet olarak devam eder. İbn Vâtıl şunları yazar İsa'dan başka Mehdî yoktur, hadisi İsa'nın hidayetine, velâyetine denk bir hidayeti ve velâyeti olan Mehdî yoktur. Yani İsa derecesinde hidayete ve velâyete sahip kılınmış hiç kimse yoktur, anlamına gelmektedir. Bu hadis Beşikte İsa'dan başka konuşan yoktur, şeklinde de izah edilmiştir. Fakat bu izah, Cüreyc hadisi ve daha başka hadislerle reddedilmiştir. Hz. Peygamber sahih bir hadiste Bu din kıyamet kopana kadar veya Müslümanların üzerinde 12 halife hüküm sürünceye kadar devam edip gidecektir. demiş, yani bu halifelerin Kureyş'ten olacakları kabtediliyor. Bunlardan bazılarının İslâmın başlangıcında olan halifeler oldukları fiilen sabittir. Diğer bazıları ise İslâmın sonunda, âhir zamanda hüküm süreceklerdir. Diğer taraftan Hz. Peygamber bir hadislerinde, benden sonra hilâfet 30 veya 31 veyahut 36 yıldır, demiştir. Bu sürenin sonu, Hz. Hasan'ın halifeliğini ve Muaviye'nin iş başında kaldığı sürenin ilk zamanlarını içine alıyor. Şu hâlde ilk isimler yani en evvel halife olan şahıslar esas alındığında, Muaviye'nin iktidarının başlangıcı hilâfet olmakta ve altıncı halife o sayılmaktadır. Yedinci halife ise Ömer bin Abdülaziz'dir. Geriye kalan beş tanesi de Ehl-i beytten ve Ali zürriyetindendir. Hz. Peygamber'in Hz. Ali'ye, Sen zü'1karneynsin , yani iki çağ sahibisin demesi de bunu teyit etmektedir. Bu iki karn ile ümmetin iki dönemi kastedilmiştir. Yani Ya Ali, sen ümmetin ilk döneminde, zürriyetin ise son döneminde halife olacaksınız. denmek istenmiştir. Çok defalar bu hadis, ric'ata (dönüşe) inananlar tarafından da delil olarak kullanılmıştır. Onlara göre ilk karna Güneşin batıdan doğması hâdisesiyle işaret edilmiştir. Yani sûfîlerin veya ric'ata inananların, hilâfetin başlangıcı, diye tabir ettikleri güneşin batıdan doğuşu ile vâki olur. Yani bunun başlangıcı bizzat Hz. Ali'dir. Ondan gurûb eden (batan) hilâfet yine onun zürriyetinden ortaya çıkacaktır. Hz. Peygamber (s.a.) Kisrâ (İran hükümdarı) helâk olunca, ondan sonra kisrâ olmaz, (Bizans kralı) Kayser helak ve mahvolunca, ondan sonra kayser gelmez. Nefsimi güçlü elinde tutan Allah'a yemin olsun ki, sizler bunların hazinelerini Allah yolunda harcayacaksınız. buyurmuşlardır. Hz, Ömer kisrânın, hazinelerini Allah yolunda sarf etmiştir. Kayseri helâk ederek hazinelerini Allah yolunda harcayacak olan, beklenen Mehdî'dir. Kostantiniye'yi (İstanbul'u) fethettiği vakit böyle hareket edecektir. Şu hâlde Onun komutanı yani İstanbul'un fatihi ne güzel bir emirdir, onun ordusu ne güzel bir ordudur. Hz. Peygamber (s.a.) işte böyle söylemiştir. Onun hüküm süreceği müddet birkaç (sene)dir. Birkaç (bıd') üçten dokuza kadar olan sayıdır. 10'a kadardır, diyen de olmuştur. Bazı rivayetlerde bu sayı 40, diğer bazı rivayetlerde ise 70'tir. 40 sayısı, Mehdî'nin müddetini ve ondan sonra gelecek, onun ailesinden olacak ve hâkimiyetini devam ettirecek olan geriye kalan dört halifenin müddetidir, hepsine selâm olsun. İbn Ebî Vâtıl şöyle diyor Nücûm ve kırân mütehassısları şunu zikretmişlerdir Mehdî'nin ve ondan sonra ailesi mensuplarının hüküm sürme müddeti 159 senedir. Bu duruma göre bu dönemdeki hükümet şekli 40 veya 70 sene hilâfet ve adalet üzere olacak, sonra hâller değişecek ve iktidar mülk haline gelecektir. , İbn Ebî Vâtıl'dan alıntı burada bitmiştir. İbn Ebî Vâtıl, başka bir yerde İsa'nın inişi, Muhammedî günün, yani bin yılın dörtte üçü geçtikten sonra ikindi namazı vakti vaki olacaktır. der. Yine o, Yakub bin İshak Kindî, kırânlardan bahseden Kitabu'l-Cefr de şunu zikretmiştir O hâdise, Dah (Dat, hı) nın başında (dat 90, hı, 8, hı, 600 698) kırân sevr burcuna ulaşınca bununla 698 senesini kastetmiştir- Mesih iner. Allah Taâlâ'nın dilediği şekilde hüküm sürer, demiştir. (Mağriplilere göre dât 90'dır. Hı ise mağriplilere göre de meşrik ehline göre de 8'dir). İbn Ebî Vâtıl yine diyor ki Hadiste varit olmuştur ki, İsa, Dımaşk'ın doğusundaki Akminare'ye iner. Ellerini iki meleğin kanatlarına koymuş olduğu halde, zaferanla açık sarı renge boyanmış iki hülle içinde iner, hamamdan yeni çıkan bir kişi gibi, başını salladığı zaman kulaklarından aşağıya doğru sarkan saçlarından damlalar damlar. Başını kaldırınca, inci taneleri gibi (ter) damlaları dökülür. Yüzünde çok, birçok benler bulunur. Hadisin diğer bir rivayetinde, İsa orta boylu ve kırmızıya çalan beyaz bir renkte olduğu söylenmiş, bir hadiste ise, O, Garp'ta evlenir. denilmiştir. Garp (kelimesi) bedevîler tarafından kullanılan bir kovadır. Bundan maksat şudur Bedevî bir kadınla evlenir, eşi ondan çocuk doğurur. Hadiste İsa, 40 yıl (hüküm sürdükten) sonra ölür. , diye zikredilmiştir. Yine hadiste geçtiğine göre, İsa Medine'de ölür ve Ömer bin Hattab'ın yanına gömülür. denilmiştir. Yine rivayete göre, Hz. Ebu Bekir'le Hz. İbn Ebî Vâtıl şöyle diyor Şîa, O, Muhammed'in ailesinden, mesihlerin mesihi, bir mesihtir, diyor. Ben derim ki, bazı Şiîler İsa'dan sonra mehdî yoktur, hadisini böyle yorumlamışlar. Yani onların yorumlarına göre, Hz. İsa'nın Musevî şeriatına nispeti ne ise Mehdî'nin Muhammed şeriatına göre olan durumu da odur, başka bir şey değildir. Buna benzer birçok sözler söylenmiş, bu tür ifadelerle Mehdî'nin ortaya çıkış zamanı, şahsiyeti ve çıkış yeri çürük deliller ve çelişkili zoraki hükümlerle tayin edilmiş, sonra o zaman geçtiği hâlde Mehdî'den işareti görülmemiş, bunun üzerine, diğer birtakım düzme görüşlere başvurulmuştur. Nitekim Lügavî mefhumlara, hayali şeylere ve yıldızlarla alâkalı hükümlere dayanılmış olması da bunu göstermektedir. Bunlardan öncekilerin de sonrakilerin de ömürleri işte böyle şeylerle tükeniyor. Zamanımızdaki mutasavvıflara gelince bunlar dinî hükümleri ve yenileyip diriltecek bir şahsa, işaret yolu ile temas etmekte, yaklaştığına kani oldukları dönemimizde ortaya çıkış zamanını tahmine çalışmaktadırlar. Bazıları, Mehdî Fâtıma evladındandır, derken, diğer bazıları, herhangi bir kayda ve şarta bağlı kalmadan mutlak olarak Mehdî'den bahsetmektedirler. Biz bunu bir mutasavvıflar grubundan işittik. Bunların en büyüğü, Mağrib'teki velîlerin büyüğü olan ve içinde yaşadığımız şu hicrî sekizinci (onaltıncı) yüzyılın başında yaşamış bulunan Ebu Yakub Bâdisî'dir. Bu zatın torunu olan dostumuz Ebu Yahya Zekeriya, babası Ebu Muhammed Abdullah'tan, o da velî olan babası zikredilen Ebu Yakub'dan bunu bana nakletmiştir. Bilebildiğimiz ya da bahsedilen mutasavvıfların sözlerinden ve hadis âlimlerinin Mehdî ile alâkalı haberlerden ve rivayetlerinden bize ulaşan şeylerin hepsi budur. Bütün bunları gücümüz yettiği nispette eksiksik olarak burada toplamış bulunuyoruz. Sabit bir hakikat olarak kabul edilmesi gereken husus şu olmalıdır Güç ve asabiyet olmadan ne dinî bir hareket ne de mülkle ilgili davet başarıya ulaşamaz. Din ve mülkle ilgili bir davetin muvaffak olması için, bu husustaki Allah'ın hükmü gerçekleşene kadar, asabiyete dayanan bir kuvvetin ona arka çıkması ve bunu ordan uzaklaştıracak olanlara karşı onu müdafaa etmesi şarttır. Biz bu hususu, daha evvel size ispat etmiş ve orada size gösterdiğimiz kesin delillerle ortaya koyduk. Haşimîlerin ve Talibîlerin, hatta Kureyş'in asabiyeti, dünyanın her tarafında bazı istisnalar dışında tamamen dağılmış ve yok olmuş bulunmakta, asabiyetleri, Kureyş'in asabiyetine üstün gelen diğer bazı kavimler ortaya çıkmış bulunmaktadır. Sadece Talibîlerden, Benu Hasan, Benu Hüseyin ve Benu Cafer'in asabiyetleri, Hicaz'ın Mekke ve Medine etrafında kalmıştır. Bunlar bu memleketlere yayılmış ve hâkim olmuş durumda bulunmaktadırlar. Bunlar bazı küçük bedevî kabileleri olup yaşadıkları yerler, bağlı oldukları emirlikler ve sahip oldukları görüşler itibarıyla bir epey dağınıklık içinde bulunmaktadırlar. Miktarları ise binlerce sayıya ulaşmaktadır. Şayet bahsedilen Mehdî'nin ortaya çıkması gerçekse, Mehdî'nin bunlardan, yani Hicaz'daki Talibîlerden zuhur etmesi hâli müstesna, başka şekilde davetinin zuhur etmesinin yolu yoktur. Allah, onların arasından çıkan Mehdî'ye tâbi olmaları suretiyle onların gönüllerini kaynaştırır, birleştirir. Bu suretle Mehdî sözünü geçerli kılarak ve halkı bu sözle sevk ve idare ederek mükemmel bir şekilde asabiyeti ve şevki gerçekleştirir. Bunun dışındaki bir yola ve şekle gelince, meselâ onlardan bir Fâtımînin herhangi bir yerde, asabiyete ve güce dayanmaksızın, mücerret Ehl-i beyte mensup olmasına dayanarak, halkı bu gibi bir şeye davet etmesi mümkünde görülmez. Bunun sebebi, daha evvel ortaya koymuş olduğumuz, kesin delillerle sabit olan hususlardır. Bu hususta aklın açık hükmüne ve kendini bağlayan bir ilme müracaat etmeyen ahmaklardan meydana gelen topluluğun ve halkın iddia ettiği şeye gelince, bunlar Mehdî'nin kime mensup olacağını ve nerede zuhur edeceğini hesaba katmadan, Mehdî'nin zuhuru ile ilgili halk arasında meşhur olan söylentileri taklit ederek, onun çıkış zamanını tahmin etmeye çalışmakta ve açıkladığımız gibi işin hakikatini bilmemektedirler. Mehdî'nin zuhur vaktini tayine çalışanların çoğu umranın uç noktalarında ve uzak memleketlerde yaşayan halktır. Kuzey Afrika'daki Zâb ve Mağrib'deki Sûs gibi. Basireti zayıf ve aklı kıt birçok kişinin, Sûs yakınındaki Massa zaviyesine geldiklerini görmekteyiz. Çünkü bu zaviye, Mağrib'de olup Kudale'den Mülessemîn kabilesine ait bulunmaktadır. Mensupları ziyaret için buraya gelen aklı kıt kişiler, Mehdî'nin bunlardan zuhur edeceğine veya bunların zuhur edecek Mehdî'nin yardımcıları olduklarına, halkın ona burada itaat ve biat edeceklerine itikat etmekte, bu itikatta ve iddiada bulunurken de hiçbir mesnede dayanmamaktadırlar. Bunun sebebi, bu milletlerdeki gariplik ve azlık-çokluk, zaafkuvvet durumları itibarıyla onlar hakkında kesin bilgilere sahip olmaktan uzak kalmış bulunmalarıdır. Böyle olmaları da, bu uzak bölgelere hanedanlıkların ulaşamamış olmaları ve onların hâkim oldukları sahanın dışında kalmasıdır. Bu yüzden, Mehdî'nin orada zuhuru konusunda bölge halkının vehimleri kuvvetlenmiştir. Çünkü burası hükümdarların kontrol sahasının dışındadır. Oraya devletlerin hükümleri de ulaşamamaktadır. Bunların, bu konuda bundan başka dayandıkları hiçbir şey yoktur. Nefsin, temenni ettiği bir daveti, hak bir davet şeklinde göstermek maksadıyla ve suret-i haktan görünerek birçok aklı kıt kişiler buraya, yani Massa zaviyesine gelmektedirler. Onları bu davranışa iten kendi ahmaklıkları ve şeytanın vesvesesidir. Bunların birçoğu burada öldürülmüşlerdir. Üstadımız Muhammed bin İbrahim Âbilî bize şunu söyledi Yedinci (hicrî) yüzyılın dokuzuncu onu içinde Sultan Sultan Yusuf bin Yakup zamanında, Masâ zaviyesinde, tasavvuf yolunu tutmuş olan bir kişi zuhur etti. Tüveyzirî, diye tanınıyordu. Tuveyzirî, Tûzer kelimesinin ism-i tasgirinin ism-i mensubudur. Bu kişi, seklenen olduğunu iddia etti. Sûs halkından olan Zanaya (Zâle) ve Kuzûle kabilelerinden birçoğu ona uydu. Adamın işi büyüdü. Masmuda kabilelerinin reisleri, kendi durumlarından korkmaya başladılar. Onun için Saksevî, gece aniden onu evinde öldürecek birisini gizlice ona gönderdi. Bu suretle adamın, kurmaya çalıştığı hâkimiyet çökmüş oldu. Aynı şekilde (hicrî) yedinci (onüçüncü) asrın sonlarında, 790'dan sonraki on sene içinde Gumâr'da, Abbas diye anılan bir kişi zuhur etti. Fâtımî, yani Mehdî olduğunu, iddia etti. Gumâre halkının serserileri ona tâbi oldu. Adam silâh zoru ile Badis şehrine girdi, pazarları yaktı, oradan, Mezemme denilen bölgeye gitti. Hileyle burada öldürüldü. Bu suretle zuhuru beklenen Mehdî olduğunu iddia ederek ortaya çıkanların ve öldürülenlerin sayısı çoktur. Yukarda adını andığımız üstadımız buna benzer garip bir hadise anlatmıştı. O, hac için yolculuk yaparken, Rıbatu'l-Ubbad'da Kerbelâ'da oturan Ehl-i beytten olan bir kişi ile arkadaş olmuştu. Rıbatu'l-ubbad, Tilemsan dağının şehre bakan yamacında bulunan, Şeyh Ebu Medyen'in gömülü olduğu yerdir. Bu zat, herkesin kendisine tâbi olduğu ve hürmet ettiği bir kişi idi. Müridleri ve hizmetçileri çoktu. Üstad şöyle dedi Bu zatın ülkesinden olan adamlar, (yol boyunca uğranılan) memleketlerin ekserisinde, kendisini her türlü yol ihtiyacını karşılamakta idiler. Yine Âbilî anlatıyor Bu zatla sohbeti ilerlettik, bu yolda iyice samimi olduk. Sonunda bu adamların hâlini anladım. Bu adamlar, vatanları olan Kerbelâ'dan bu işi, yani mehdîliği ve Mehdî'nin Mağrib'deki propagandasını yürütmek için geliyorlarmış, Merinîler hanedanlığını ve hükümdarları Yusuf bin Yakub'un Tilemsan şehri üzerindeki hâkimiyetini görünce, adam, etrafındaki yoldaşlarına Geri dönünüz, içine düştüğümüz hata bizi hakir duruma düşürmüştür, bu vakit bizim vaktimiz değildir. dedi. Bu söz, o zatın, zamanın halkına karşı denk bir asabiyet olmadan, hâkimiyetin gerçekleşmeyeceği hususunda basiret sahibi olduğunu, gösterir. Adam, bu memlekette yabancı olduğunu, güce sahip olmadığını, Merinîlerin, o çağda Mağrib halkından hiç kimsenin karşı koyamayacağı bir asabiyete sahip bulunduğunu anlayınca, geri çekildi, doğruyu kabullenme zorunda kaldı ve hevesinden vazgeçti. Geriye bir de, Fâtımîlerin ve bütün Kureyş'in bilhassa Mağrib'de asabiyetlerinin kalmamış olduğunu kesin bir şekilde idrâk etmesi kalmıştı ama hâli hakkındaki taassubu bu sözü söylemesine müsaade etmedi. Allah bilir, siz bilmezsiniz. Mağrib'de çağımıza yakın zamanda hakka ve sünnete göre hareket etmeye davet hususunda bir istek vardı. Fakat bunlar, bu hususta ne Mehdî'nin ne de başka birinin davetine göre hareket etmiyorlardı. Bu anlayışta olanlardan biri, onun peşinden de diğer biri zuhur eder, sünnete göre hareket etmeye son derece önem verir ve kendisine tâbi olanlar gün be gün çoğalırdı. Bunların en fazla önem verdikleri husus, yol emniyeti idi. Çünkü Araplarda görülen bozukluk en fazla bu mesele ile alâkalı idi. Yukarıda belirtmiş olduğumuz gibi, Arapların, geçim konusundaki tabiatları yol emniyetini ortadan kaldırıyordu. Bu daîler (davetçiler) kudretleri dâhilinde bu gibi fena işleri bıraktırmaya çalışıyorlardı. Fakat bu göçebelerin kalplerinde dinî öğretimler sağlam bir surette yerleşmemiş olduğu için, bu Araplar günahlarından tövbe etmekten maksat ancak çapulculuk ve yağmacılığı bırakmak diye anlarlar, diğer şer'î hükümlere uymazlarsa da takvalığa zarar vermez diye düşünürler tövbenin, dinin kaidelerine riayete söz vermek olduğunu düşünmezler. Bundan dolayı hak ve hakikate, yağma etmemeye davet edildiklerinde de, çoğunlukla diğer haram işlerden kaçınmaya o kadar önem vermezler. Bunlar, tövbe ettikten sonra, bütün kuvvetlerini dünya malı toplamaya harcarlar. Sonuçta dinî irşadı talep etmekle dünyayı talep etmek arasında farkın ne kadar büyük olduğunu anlamazlar. Çünkü bu ikisinin bir araya toplanması mümkün değildir, toplandığı takdirde dinin kaidelerine riayet edilmemiş ve büsbütün bâtıldan yüz çevrilmemiş olur. Bunun bir sonucu olarak kötülüğü bırakmaya çağıranlarla onlara uyanlar arasında din sağlamlığı ve nefse hâkim olmak yönünden ayrılıklar meydana gelir. Daî (davetçi) öldüğü gibi aradaki bağ tamamıyla çözülür, asabiyetleri altüst olur. Nitekim Kuzey Afrika'da Süleym boyunun Ka'b kolundan olan Kasım bin Mürre bin Ahmed'in hâli böyle olmuştur. O hicretin yedinci (onüçüncü) asrında hakka ve sünnet ile amele çağırmış, etrafında adamlar toplanmış fakat onun ölmesiyle bunlar dağılmışlardı. Ondan sonra Riyah bedevîlerinden ve Müslim boyundan Saadet'in hâli de bunun bir örneğini teşkil eder. Saâde, Kasım'a nispetle daha dindar ve nefsine daha ziyade hâkim idi. Süleym ve Ribah kabilelerine dair olan haberleri zikrederken, eserimizin uygun bir yerinde anlatacağımız gibi, ona uyanlar onun yolunu takip edememişlerdir. Bundan sonra da bunları örnek edinerek, onlara benzemek isteyerek, Hz. Peygamber'in sünnetleriyle amele çağırarak harekete geçen bazı şeyhler zuhur etmişse de, azı müstesna hedeflerine varamamışlar ve bunlardan sonra gelenler de bir şey yapmadan çalışmaları boşuna gitmiştir. Hz. Peygamber'in sünnetleriyle amele çağırılanlara dair olan sözlerimiz burada bitiyor.139 Malûm olsun ki, gelecekte neler olup biteceğini ve nelere katlanılacağını bilmek arzusu kişilerin tabiatlarının hususiyetlerindendir. İnsanlar hayat, ölüm, hayır ve kötülükleri, bilhassa dünyanın sonunu, devlet ve hükümdarların hâl ve akıbetlerini, ömürlerini ve aralarındaki farkları bilmeye çalışırlar. Kişilerin önceden öğrenme hevesi insanın tabiatında vardır. Bundan dolayıdır ki, birçok kimsenin, rüyada bu gibi hususları öğrenme arzusu peşinde koştuklarını görmekteyiz. Bu gibi bir bilgiye sahip olmak için kendilerine başvuran hükümdarlara veya alelâde kişilere kâhinlerin vermiş oldukları haberler malûmdur. Şehirlerde, bu yoldan geçim temin etmeyi meslek hâline getirmiş olan bir sınıfın var olduğunu görmekteyiz. Buna sebep, bu kişilerin, insanların bu çeşit şeylere olan düşkünlüklerini bilmeleridir. Bu sınıf, yollar üzerinde oturarak ve dükkânlar açarak gaybî olan hâllerden haber vermelerini isteyerek kendilerine başvuranların sorularına cevaplar verirler. Şehirlerin kadınları, çoluk çocukları ve akılları zayıf olan birçok kimseler sabah akşam bunlara başvurarak geçinme, şeref, alışveriş, muaşeret ve düşmanlarına ait hususlarda haberler vermelerini ve akıbetleri ne olacağını keşfettirmek isterler. Bu sınıf, ya remil çizgileri vasıtasıyla bunların sorularına cevap verirler, Halk bunlara müneccim der. Diğer bir kısmı çakıl taşları ve hububat taneleri yardımıyla bunlara gaybdan haber verirler. Halk bunlara hâsib adını verir. Ya da aynalara ve sulara bakarak sorulan cevaplandırırlar. Halk bunları dâribu'l-mindel (mendile vuran) diye anar. Bunların her biri şehirlerde ve bölgelerde yayılmış olup kötü sayılan işlerdir. Çünkü şeriat bunları kınayıp reddeder. Üstelik gayb ancak Allah'ın rüyada bildirmesiyle veya velîlerine ilham etmesiyle bilinebilir. Beşer diğer yolla gaybı bilmekten alıkonulmuştur. Gaybî olan işleri bilmeye en çok emirler ve hükümdarlar düşkündürler. Bunlar, hâkimiyet ve devletlerinin ne kadar süreceğini bilmek isterler. Her kavimde kâhinler, müneccimler, velîler bu tür şeyler hakkında konuşmuşlardır. Bunlar, ileride kurulacak devlete, meydana gelecek savaşlara (melâhim) hanedanlıklarının süresine ve bu hanedanlıktaki hükümdarların adedine ve bu hükümdarların isimlerine dair söz söylemişlerdir. Bu gibi şeylere hadasân (önceden verilen haber) adı verilmektedir. Araplarda kâhinler ve arrâflar140 vardı, bu gibi hususlarda onlara müracaat ederlerdi. Bunlar, Arapların sahip olacakları devleti haber vermişlerdi. Nitekim kâhinlerden Şıkk bin Enmâr Zibî ile Sutayh bin Mâzin Gassânî Yemen hükümdarlarından Rebîa bin Nasr'ın rüyasını tabir etmiş, Habeşlilerin memleketlerine sahip olacağını, sonra memleketlerini geri alacağını, bundan sonra da İslâmın doğacağını, Arapların devletinin zuhur edeceğini haber vermişlerdi. Aynı şekilde Sutayh bin Mâzin da Mâbazân'ın rüyasını tabir etmişti. Kisra bu rüyayı yorumlaması için Abdulmesih'i ona göndermiş, o da Arap devletinin ortaya çıkacağını onlara haber vermişti. Berberîler içinde de kâhinler vardı. Bunların en meşhuru, Benu Yefren'den Musa bin Salih'tir. Bu kişinin Gumart'tan olduğu da söylenir. Onun, Berberîlerin dilinden şiir tarzında söylediği tahminî sözleri vardır. Bu şiirler ileride vuku bulacak olayları haber verir. Bunların çoğu, Zenâte'nin Mağrib'de kuracağı devlete dairdir. Bu şiirler, Berberî nesilleri arasında söylenegelmektedir. Berberîler bu kişinin bazen velî, bazen kâhin olduğunu ileri sürerler, bazen da, içlerinden bazıları onun peygamber olduğunu iddia etmektedirler. Çünkü onlara göre Musa'nın yaşadığı tarih, hicretten çok öncedir. En doğrusunu Allah bilir. Kavimler, aralarında peygamber bulunduğu takdirde gaybdan haber almak üzere o peygambere başvururlar. Nitekim İsrailoğulları, bu gibi hususlarda biri arkasından, diğeri gönderilmiş olan peygamberlerine sorarlar, peygamberleri buna benzer olan gaybî şeylerden onlara haber verirlerdi. İslâm devletine gelince dünyanın beka ve sona ermesi ve bilhassa ömrünün müddeti, İslâm devletleri ve ömürleri hakkında birçok sözler söylenmiştir, İslâmiyetin ilk zamanlarında Müslümanların gaybî haberleri anlamak üzere başvurduktan kaynaklar sahabelerden, bilhassa Ka'b bin Ahbâr ve Vahb bin Münebbih gibi Müslüman olan Yahudilerden naklettikleri haberler olmuştur. Bunların, bu haberlerin bir kısmını sahabelerden nakledilen rivayetlerin zâhirinden veya ihtimal dâhilinde olan te'villerinden iktibas etmiş olmaları mümkündür. Cafer ve onun gibi Ehl-i beytten olan kişilerden de bu gibi haberler nakledilmiştir. Doğrusunu en iyi Allah bilir ama onların bu husustaki dayanakları, velâyet (velîlik) durumları sebebiyle keşif ti. Onların dışındaki velîlerin, kendi mensupları ve nesilleri hakkında bu tür beyanlar da bulunmaları da reddedilemez. Çünkü Hz. Peygamber (s.a.) İçinizde ilhama mazhar olanlar (muhaddesler) vardır. buyurmuştur. Ehl-i beytin hâricinde kalanlar için bile bu durum söz konusu olunca, Ehl-i beytten olanların bu yüksek rütbelere ve vehbî kerametlere sahip olmalarının daha münasip olacağı aşikârdır. İslâmın ilk döneminden sonrasına gelince âlimler değişik ilim dallarına yöneldiler, Filozofların eserleri Arap diline tercüme edilince, bu hususta en çok dayandıkları şey, müneccimlerin sözleri oldu. Devletler ve kırânlar gibi sair umumî hususlar, mevâlid (burçlarla ilgili doğumlar) gibi ve meseleler, daha çok göklerdeki cisimlerin hareketler ve durumlarına bakarak konuşmuşlar ve âlimler de bu konuda onlara itimat etmişlerdi. Şimdi biz, bu konuda nakilcilerin sözlerini vereceğiz. Sonra müneccimlerin sözlerine döneceğiz. Süheylî'nin kitabında yer aldığı gibi, bu konularda nakledilen haberler daha çok kavimlerin ve devletlerin ömürleri ile dünyanın daha ne kadar devam edeceğine dairdir. Süheylî, Taberî'den naklettiğine göre, İslâmiyetin doğuşundan itibaren dünyanın beş yüz senelik ömrü olması gerekir. Ancak bunun yalan olduğu ortaya çıkmıştır. Taberî bu hususta Abdullah bin Abbas'tan naklettiği Dünya ahiret haftalarından bir haftadır. sözüne dayanıyor. Taberî, bunun delilini zikretmez. En doğrusunu Allah bilir, bunun sebebi, dünyanın ömrünün göklerin ve yerin yaratılışıyle ilgili günlerle takdir edilmesidir. Bu günler yedidir. Bundan sonra da (bu günlerin) bin sene olarak hesap edilmesidir. Bir âyette Allah, katındaki bir gün, sizin hesabınızla bin sene gibidir. O der ki (Buharî ve Müslim'deki) sahih bir hadiste Resûlullah'ın (s.a.) Önceki (milletlerin ve ümmetlerin) ömürlerine nazaran sizin ömrünüz ve ümmet olarak var olma vaadeniz, ikindi namazından itibaren güneşin batması zamanına kadar olan vakittir. dediği sabittir. Yine Hz. Peygamber Ben ve kıyamet şöyle olduğumuz hâlde, nebî olarak gönderildim. buyurmuş ve bunu söylerken şehadet parmağı ile orta parmağı arasındaki uzunluk farkına işaret etmiştir. İkindi namazı ile güneşin batması arasındaki zaman, her şeyin gölgesinin kendisinin iki misli olduğu vakitten itibaren hesap edilir ve yaklaşık (bir günün) yedide birinin yarısı, yani ondörtte biri kadar tutar. Orta parmakla şehadet parmağı arasındaki fark da böyledir. Şu hâlde İslâmın başlangıcından kıyamete kadar olan bu müddet bir haftanın yedide birinin yarısı kadar eder ki, bu da beşyüz seneden ibarettir. Hz. Peygamber'in (s.a.) Bu ümmetin müddetini yarım günden daha fazla uzatmaktan Allah âciz değildir. demiş olması da bunu doğrular. Bu, dünyanın, İslâmdan önceki müddetinin 5.500 sene olduğuna delâflet eder. Vehb bin Münebbih'in rivayetine göre ise bu, süre 5.600 (veya 6.500) senedir. Her gün bin sene olduğuna göre bu sayının 6.500 olması gerekir. Çünkü dünyanın İslâmdan evvel geçen ömrü 6.500 sene olursa, geriye kalan ve 500 seneye takabül eden yarım gün de bir haftaya tamamlanır. Yani dünyanın (İslâmdan önce) geçen müddeti bu kadardır. Ka'b bin Ahbâr'ın rivayetine göre bu dünyanın ömrü 6.000 senedir. Süheylî şöyle diyor Rivayet edilen bu iki hadiste, onların söylediklerini doğrulayacak bir husus yoktur. Zaten vakıa da onların söylediklerine aykırıdır. Hz. Peygamber'in (Hiçbir şey) Allah'ı, bu ümmetin ömrünü yarım gün tehir etmekten aciz bırakamaz sözüne gelince, tehir etmenin yarım günden daha fazla olmayacağını gerektiren bir şey yoktur. Benim (peygamber olarak) gönderilişim ile kıyametin kopacağı zaman (işaret ve orta parmağını göstererek) şu ikisi gibidir hadisi ile sadece kıyametin kopmasının yakın olduğuna, Hz. Peygamber'le kıyamet arasında başka bir peygamberin bulunmadığına ve onun şeriatından başka bir şeriatın olmayacağına işaret eder. Süheyli bundan sonra, incelemesini derinleştirmeye uygun olmayan diğer bir yolla İslâm milletinin ne kadar yaşayacağını anlatmak maksadıyla Kur'ân sûrelerinin baş taraflarındaki mukatta 141 olan harfleri gözden geçirmeye başlıyor. Kur'ân'daki bazı surelerin başında bulunan mukatta harflerini, mükerrer olanlarını çıkardıktan sonra bir araya topluyor ve Bunların sayısı ondörttür Elif, lam, mim, ya, sin, ti, ayın, nun, sat, ha, kaf, re, ne (Elem yastı' nassu Hakkın kürihe Hakk'ın hoşa gitmeyen nassları parlamadı mı.) cümlesi bu harfleri toplamaktadır. diyor. Cümmel hesabına göre topladığında yedi yüz üç sayısını elde ediyor. Sonra bunu Hz. Muhammed'in peygamber gönderilmesinden önce, son bin yıldan geçen süreye ekliyor. Elde ettiği sonuç bu ümmetin süresini teşkil ediyor. Süheylî şöyle diyor Bunun (yani bu şekilde sonuç elde etmenin), bu harflerin gereklerinden ve faydalarında biri olması uzak bir ihtimal değildir. Ben derim ki Bunun uzak bir ihtimal olmaması, ne onun zuhurunu (ve kıyametin o tarihte vukuunu) ne de ona itimat edilmesini ve onunla meşgul olunmasını gerektirir. Sayı 71 olarak çıkınca, bu müddeti az buldular. Huyay, Hz. Peygamber'in (s.a.) yanına geldi ve Bundan başka mukattaa harf var mıdır. diye sordu. Hz. Peygamber 'Elif lam mim sad' var. dedi. Daha var mı. dedi. 'Elif lam ra' var. dedi. Daha var mı dedi. 'Elif lam mim ra', var. Bu sayıların ebced hesabiyle olan değerleri 271 etti. Bunu gören Huyay, bu süreyi uzun buldu ve Ya Muhammed. Senin işin bize karışık görünüyor, bu sûrelerden kısası mı yoksa uzunu mu sana verildi, kestiremedik. dedi ve sonra da Hz. Peygamber'in yanından gitti. Ebu Yasir, onlara Ne biliyorsunuz. belki de sayıların hepsi, 704 veya 734 verilmiştir. dedi. İbn İshak diyor ki Kur'ân'daki bazı âyetler muhkemdir,142 kitabın anası bu kısımdır, diğer bazıları ise, müteşâbihtir,143 mealindeki âyet bu hâdise üzerine nazil olmuştur. Ancak nakledilen bu olayda, ümmetin süresini bu sayılarla belirleneceğine dair hiçbir delil yoktur. Çünkü bu harflerin, bu sayıları göstermesi ne tabiî ne de aklîdir. Sadece cümmel hesabı olarak adlandırılan terminolojiye ait rakamlardır. Evet, cümmel hesabına göre bu harflerin bu sayılara tekabül etmesi çok eski ve meşhur bir husustur. Ancak onun eski olması delil olmasını gerektirmez. Ebu Yasir ve kardeşi Huyay'in, hatta yahudi âlimlerin bile, bu meselede söyledikleri ve görüşleri de delil olmaz. Çünkü onlar değişik ilimleri ve sanatları, hatta kendi şeriatlarını ve kitaplarını bile bilmeyen Hicaz'ın bâdiyelerinde yaşayan kimselerdir. Sadece bu hesaplamayı, diğer bütün kavimlerdeki sıradan insanların öğrendikleri gibi öğrenmişlerdir. Onun için bunlar Süheylî'nin iddialarına delil teşkil etmez. Ebu Davud, Huzeyfe bin Yemân'dan genel olarak İslâm devletinde meydana gelecek hadiseler için müsnet olacak bir hadis rivayet etmiştir. Ebu Davud'un şeyhi vasıtasiyle Huzeyfe bin Yeman'dan rivayet ettiği hadisin senedi şöyledir Muhammed bin Yahya Zuhlî, Said bin Meryem'den, o Abdullah bin Ferruh'tan, o Usame bin Zeyd Leysî'den, o Kabisa bin Züeyb'ten, o da babası Züeyb'ten, o da Huzeyfe'den rivayet etmiştir. Fırka komutanının, babasının ve kabilesinin ismini zikretti. Ebu Davud bu hadisi naklettikten sonra susar. Ebu Davud'un Risâle'sinde Kitabımda sükûtla geçtiğim hadisler salihtir, yani delil olarak kullanmaya müsaittir. dediğini yukarıda zikretmiştik. Bu hadis, eğer sahih ise, bu takdirde mücmeldir, 144 mücmel olan cihetini izah ve müphem olan kısmını tayin için senetleri ceyyid 145 olan diğer birtakım eserlere ve hadislere ihtiyaç göstermektedir. Bu hadisin senedi, Ebu Davud'un Kitabu's-Sünen'inin hâricinde kalan eserlerde buradakinden ayrı bir yönle bahsedilmiştir. Buharî ve Müslim'de yine Huzeyfe'nin şunu dediği rivayet edilir Resûlullah (s.a.) bize bir hutbe okudu. Bulunduğu makamdan, kıyametin kopmasına varıncaya kadar olacak her şeyi anlattı, anlatılmadık bir şey bırakmadı. Anlatılanları, belleyenler belledi, unutanlar unuttu. Fakat Hz. Peygamber'in ashabından olan (ve orada hazır bulunan) şu zevat bunu bilir. Buharî'nin rivayetinde Kıyametin kopma zamanına kadar olan şeylerden anlatılmadık hiç bir şey bırakmadı. ifadesi vardır. Tirmizî, Ebu Saîd Hudrî'den şunu rivayet etmiştir Resûlullah (s.a.) bir gün bize ikindi namazını gündüzleyin erkenden kıldırmış ve sonra da bir hutbe okudu. Kıyamete kadar olan şeylerden, bize haber vermediği hiç bir şey koymadı. Ancak anlatılanları belleyenler belledi, unutanlar unuttu. Bu hadislerin tamamı, Buharî ve Müslim'de yer alan kıyamet alametleriyle ilgili fitneler hakkındadır. Çünkü Hz. Peygamber'in, kıyamet alametleriyle ilgili böyle genel şeyler söylediği biliniyor. Ebû Davud'un rivayetindeki fazlalık ise başka hiçbir rivayette yer almamıştır. Dolayısıyla o fazlalık kabul edilmez. Diğer taraftan hadis imamları, Ebu Davud'un senedindeki râvîler hakkında farklı görüşlere sahiptirler. İbn-i Ebû Meryem, İbn-i Ferrûh hakkında, Onun hadisleri kabul edilmez. diyor. Buharî, Ondan gelen hadislerin bazıları kabul edilip, bazıları edilmez. diyor. İbn Âdi Hadisleri (yanlışlardan) korunmuş değildir. diyor. Üsame bin Zeyd'e gelince, her ne kadar Buharî ve Müslim ondan hadis rivayet etmiş ve İbn Muîn onun güvenilir olduğunu söylemişse de, Buharî ondan sadece diğer hadislere delil olarak rivayette bulunmuştur. Yahya bin Saîd ve Ahmed bin Hanbel onun zayıf olduğunu söylemişlerdir. Onun hakkında Ebu Hatim ise şöyle demiştir Hadisleri yazılır, ancak delil olmaz. Senette yer alan Ebu Kubaysa ise meçhul biridir. İşte Ebu Davud'un rivayetinde yer alan fazlalık şâz146 olmasının yanında, hadis, râvîleri açısından da zayıftır. Devletlerin ve hanedanlıkların hadasânî ve gelecekleriyle alâkalı tahminler konusunda hususiyle Kitabu'l-Cefr'e istinat etmekte, hem eser ve hadis, hem de nücûm yoluyla gelen konu ile ilgili bilgilerin tamamının bu kitapta bulunduğunu iddia etmekte, bundan fazla da bir şey söylememektedirler. Böyle diyenler, bunun aslını bilmemektedirler. Bil ki, Kitabu'l-Cefr'ın aslı şudur Zeydiye'nin reisi olan Harun bin Said İclî'nin, Cafer Sadık'tan rivayet ettiği bir kitabı vardı. Bu kitapta, genel olarak Ehl-i beytin, hususî olarak da bunların içinden belirli kişilerin, başına gelecek şeylere dair bilgi var. Bu bilgiler, keşif ve keramet yolu ile Cafer Sadık ve Ehl-i beytten olan onun gibi diğer bazı kişiler tarafından bilinmişti. Nitekim bu gibi hususlar, onların gibi olan velîlere da bu yoldan malûm olur. Bu kitap Cafer'in yanında küçük bir öküz veya kuzu derisi üzerinde yazılmış bir durumda idi. Bunu ondan Harun İclî rivayet etmiş, yazmış ve bunu, üzerinde yazılı olduğu derinin ismi ile isimlendirerek cefr demişti. Çünkü cefr, lügatte kuzu ve oğlak demektir. Giderek bu isim kitabın özel ismi oldu. Bu kitapta, Cafer Sadık'tan rivayet edilen ve içinde garip manalar olan Kur'ân'ın tefsiri vardı. Bu hususlar Cafer-i Sadık'tan rivayet olunmuştu. Fakat bu kitabın rivayeti kesintisiz değildir, bizzat kitabın kendisi de bilinmemektedir. Ortada olan şey, bu kitaptan kalan bazı şâz kelimelerdir, bunların da herhangi bir delili yoktur. Eğer bu kitabın Cafer-i Sadık'a ulaşan senedi sahih olsaydı, bizzat Cafer'in kendisi için de, onun ailesinden olan şahıslar için de ne güzel bir mesnet olurdu. Çünkü bunlar keramet sahibi idiler. Cafer Sadık'tan sahih bir şekilde rivayet edildiğine göre, o, bazı yakınlarını, başlarına gelecek olan hâdiseler için ikaz ediyor ve sakındırdığı hususlar dediği gibi doğru çıkıyordu. Amcası Zeyd'in oğlu Yahya'yı, perişan olacağı yer konusunda uyarmıştı. Fakat yine de o ayaklanmış ve malûm olduğu gibi Cüzcan'da öldürülmüştü. Ehl-i beytten olmayan keramet sahibi olunca, nübüvvetten gelen bu kadar eserlere ilme ve dindarlığa sahip olan Ehl-i beyt neden aynı şeye mâlik olmasın. Allah tarafından Peygamber'e gelen inayet, bu kökün güzel dallarına da şahitlik etmektedir. Ehl-i beyt arasında cefrin hâricinde bu tür birçok sözler nakledilmektedir. Bu gibi sözler kimseye isnat edilmeden ehl-i beyt arasında çok fazla nakledilmektedir. Bu haberler arasında Ubeydîler devleti hakkında olanları da çoktur. İbn Rakîk'in, Şiî Ebu Abdullah'ın, Ubeydullah Mehdî ve oğlu Muhammed Habîb ile buluşmasını ve onların Ebu Abdullah'ı, Yemen'deki davetçileri olan İbn Havşeb'e göndermelerine dikkat et. Evet, onlar Ebu Abdullah'ı, İbn Havşeb'e göndermişler, onun Mağrib'e giderek daveti orada yaymasını emretmişler ve davetin orada başarıya ulaşacağının kendilerine ilham olunduğunu söylemişlerdir. İbn Rakîk der ki Hanedanlıklarının Kuzey Afrika'da büyümesinden sonra Mehdiye şehrini inşa eden Ubeydullah Mehdî, Bu kaleyi, gündüzün bir parçasında Fâtıma soyundan gelenlerin korunmaları için bina ettim. Sonra onlara, bu şehri fethetmek için gelecek olan Sâhibu'l-Hımâr (Eşek Sahibi) lakaplı Ebu Yezid'in duracağı yeri göstermiştir. Daha sonra torunu İsmail Mansur, onun bu söylediklerini öğrenmiştir. Ebu Yezid, Mehdiye'yi kuşatınca, İsmail onun durduğu yeri soruşturmuş ve onun, dedesi Ubeydullah'ın gösterdiği yerde durduğunu öğrenince zafer kazanacağından emin olarak şehirden çıkıp onunla savaşmıştır. Sonunda onu yenmiş, Zâb bölgesine kadar takip etmiş ve orada yakalayıp öldürmüştür. Onlar arasında bu gibi haberler çoktur. Müneccimlere gelince bunlar hanedanlıkların hadasânı hususunda Müneccimlere gelince bunlar devletlerin hadasânı hususunda gök cisimlerinin hareketleri (ahkâm-ı nücûma) istinat ederler. Meselâ kırânlara, özellikle en yüksek iki seyyare arasındaki kırânı esas alırlar. Bunun sebebi şudur En yüksek gezegen, Zühal ve Müşteri (Satürn ve Jüpiter), her yirmi senede bir kere birbirine yaklaşırlar. Yirmi yıldan sonra kırân, sağ taraftaki üçgenden, söz konusu üçgendeki diğer bir burca döner. Bundan sonra aynı şekilde diğer bir burçta gerçekleşir. Bir üçgende oniki kere tekerrür edene kadar böyle devam eder. Kırânın üç burcu altmış senede eşit duruma gelir. Sonra kırân geri döner ve altmış senede bu üçgende eşit olur. Sonra üçüncü ve dördüncü defa yine geri döner, bir üçgende oniki defa eşit bir duruma gelir. Böylece 240 senede dört kere geri dönmüş olur. Kırânın her burçtaki geçişi, sağ taraftaki üçgen üzere olur. Bir üçgenden onu takip eden diğer bir üçgene intikal eder. Yani kırân bir burçtan, onu takip eden son burca geçer. Bu son burç, ondan önceki üçgenin kırânıdır. Gökteki yıldızlarda vukua gelen bu kırânları müneccimler üçe bölerler. Birine Büyük kırân , diğerine Orta kırân , üçüncüsüne de Küçük kırân adı verirler. Büyük kırân, Zuhal ile Müşteri'nin yörüngenin burçlarından bir burcun derecelerinden belli bir derecesinde bir araya gelerek, 960 yıl geçtikten sonra tekrar bir defa o derecede bir araya gelmelerinden ibarettir. Orta kırân ise Zuhal ile Müşteri'nin, dört burçtan her üçgende 240 yıl içinde 12 defa bir araya geldikten sonra, diğer üçgen burçlara intikal etmesinden ibarettir. Küçük kırân ise, Zuhal ile Müşteri'nin üçgen burçlardan bir burcun bir derecesinde bir araya geldiğinden yirmi yıl geçtikten sonra sağ tarafta kendisine komşu olan burcun belli derecesinde ve belli bir dakikada bir araya toplanması ile meydana gelir. Bunun izahı şöyledir Seyyareler, kendilerinden önceki burçta hangi derecede ve hangi dakikada bir araya toplanarak kırân vukua gelmişse, intikal ettikleri burcun da aynı derecesinde ve aynı dakikada toplanırlar. Meselâ, koç burcunun birinci derecesinin ilk dakikasında Zuhal ile Müşteri bir arada toplanarak kırân meydana gelip 20 yıl geçtikten sonra yay burcunun ilk dakikasında, kırândan 20 yıl geçtikten sonra arslan burcunun yine ilk dakikasında kırân vukua gelir. Koç yay ve arslan burçları ateş üçgenidir. Zuhal ile Müşteri'nin işbu burçların her birinde, yukarda anlattığımız şekilde, yirmi yılda bir kere kırân olması, yani bir araya gelmeleri 'Küçük kırân adıyla anılır. Bu iki yıldız, arslan burcundan yine koç burcunun ilk dakikasına, yirmi yıl geçtikten sonra intikal ettiğinde, bu üç burçtaki kırân 60 yıl içinde vukua gelir. Bu durum devru'l-kırân (kıranın devretmesi) veya avdu'l-kırân (kıranın dönmesi) olarak isimlendirilir. Bundan sonra koçtan yay burcuna, yaydan aslana, aslandan yine koça geçmekle 60 yıl içinde ikinci defa devru'l-kırân , yine altmış yıldan sonra üçüncü ve yine altmış yıldan sonra dördüncü kırân koça döner, her devre altmışar yıl olmak üzere dört defa avdu'l-kırân 240 yılda meydana geldikten sonra Zuhal ile Müşteri, ateş üçgeni burçlarından toprak üçgeni farzedilen diğer üç burca geçer. Bu toprak üçgeni burçlarından da 240 yıl tamam olduktan sonra yine o şekilde olmak üzere havaî üçgen burçlarına geçer. Bundan sonra yine bu müddetin tamamında su üçgeni burçlarına geçerler. Her üçgenden diğer üçgene intikal edip kırân müddeti 240 yık bulduktan sonra bu kırânı, orta kırân adıyla anarlar. Bu suretle ateş, toprak, hava ve su üçgeni burçlarının toplamında 48 kere küçük kırân ve dört orta kırân vukua geldikten sonra, Zuhal ile Müşteri su üçgeni burcundan ateş üçgeni burcuna intikal ederek kırân geri döndükten sonra bu kırân müddeti 960 yılı bulur. Bu kırân devresini Büyük kırân adıyla zikrederler. Büyük kırân, hanedanlıkların değişmesi, devletin bir kavimden diğer bir kavme intikal etmesi gibi büyük işlere ve önemli hâdiselere delâlet eder. Orta kırân üstün gelenlerin ve devlete talip olanların zuhuruna delâlet eder. Küçük kırân âsilerin ortaya çıkışına, şehirlerin harap olmasına delâlet eder. Bu kırânlar arasında her otuz senede bir yengeç burcunda kırân-ı nahseyn (iki uğursuz, Satürn ve Mars'ın kırânı) vukua gelir. Buna, Râbi (dördüncü kırân dönemi) adı verilir. Yengeç burcu, âlemin talih burcudur ve bu yaklaşma esnasında Zuhal ağırlaşıp, Merih alçalır. Bu durum fitnelerin çıkacağına, savaşların olacağına, kanların döküleceğine, isyancıların zuhur edeceğine, askerlerin başkaldıracaklarına, veba ve kıtlık gibi musibetlerin yaşanacağına işaret eder. Bu durumun devam etmesi veya sona ermesi, Zuhal ve Merih'in yaklaşması anında, diğer gökcisimlerindeki mutluluk veya uğursuzluk durumlarının derecesine göre değişir. Cirâş bin Ahmed Hâsib, Nizamulmülk için yazdığı kitapta şöyle diyor Merih'in akrep burcuna dönmesinin İslâm ümmeti için çok büyük etkileri vardır. Çünkü akrep burcu, İslâm ümmetinin alâmetidir. Hz. Peygamber, Zuhal ve Müşteri'nin akrep burcundaki kırânı zamanında doğmuştur. Bu sebeple Merih akrep burcuna dönünce halifelerin işleri karışır, din büyükleri ve yöneticiler hastalanır, durumları bozulur ve belki de bazı mabedler yıkılır. Hz. Ali'nin, Emevî halifesi Mervan'ın ve Abbasî halifesi Mütevekkil'in, Merih'in akrep burcuna dönüşü sırasında öldürüldüğü söyleniyor. Onun için diğer kırânlarla birlikte bu durumlar da göz önünde bulundurulursa işler sağlama alınmış olur. Şâzânu Belhî İslâm ümmetinin hükmü ve ömrü (hicrî) 320'de nihayete erer. diye zikretmiştir. Ama bu sözün asılsız olduğu ortaya çıkmıştır. Ebu Ma'şer (öl. 886) (Hicrî) 150'den sonra İslâm ümmetinde birçok ihtilâf zuhur edecektir. demiştir. Fakat bu da doğru çıkmamıştır. Cirâş diyor ki Eskilerin kitaplarında gömüştüm. Müneccimler, Kisrâ'ya Arap mülkünden ve içlerinde zuhur edecek nübüvvetten haber vermişler ve Arapların delili Zühre (Venüs) yıldızıdır, bu yıldız şerefhanesindedir. Onun için mülk, Araplarda kırk sene baki kalacaktır. demişlerdi. Ebu Ma'şer, Kitabu'l-Kırânât isimli eserde şöyle der Kısmet, balık burcundan 27 dereceye varınca, Zühre'nin şerefhanesi burası olur ve bununla birlikte Akrep burcunda kıran vâki olur. Arapların delili ve bahtı işte budur. Arap hanedanlıkları o vakit zuhur eder. Bunlardan bir nebî çıkar. Onun mülkünün kuvveti ve müddeti, Zühre'nin şerefinin derecelerinden geriye kalan miktar kadar olur. Bu da takriben balık burcundan onbir derece mesafededir. Bunun süresi ise 610 senedir. Ebu Müslim'in zuhuru, Zühre'nin intikali, kısmetin vukuu koç burcunun başında idi. Baht sahibi ise Müşteri idi. Yakub bin İshak Kindî İslâm ümmetinin müddeti (hicrî) 693 senesine kadardır. der ve sözünü şöyle izah eder Çünkü Zühre, İslâma ait kıranda balık burcunun 28. derecesinde ve 42. dakikasında idi. Şimdi geriye 11 derece ve 18 dakika kalmaktadır. Bir derecede 60 dakika vardır. Şu hâlde İslâmın müddeti 693 sene olacaktır. Kindî İslâm ümmetinin müddeti, hükemânın ittifakıyla budur. Kur'ân'daki bazı surelerin başında bulunan harflerin, mükerrer olanlarının çıkarılmasından sonra geriye kalanların ebced hesabına vurulması da bunu teyit eder. demiştir. Ben derim ki Süheylî'nin dediği de budur. Galiba, Kindî'nin birinci görüşü, Süheylî'den nakletmiş olduğumuz görüşün dayanağıdır. Cirâs şöyle diyor Hürmüz, filozof Afrîd'e, hükamdar Erdeşîr'in, çocuklarının ve diğer Sasani hükümdarlarının ne kadar hüküm soracağını sordu. Afrîd şu cevabı verdi Onların hükümdarlığının alameti Müşteri'dir. O en yüksekte olduğu zaman, en uzun ve en güzel yılları verir. Bu süre dört yüz yirmi yedi senedir. Sonra Arapların alâmeti olan Zühre en yüksek konumda olur ve Araplar devlet kurarlar. Çünkü onlar için kıranın, terazi burcunda gerçekleşmesi talihlidir ve talih yıldızları da Zühre'dir. Zühre kıran anında en yüksek konumundadır ve bu Arapların bin altmış sene hüküm süreceğini gösterir. Müşteri, Zühre'ye yaklaşacak ve hava grubundaki burçlarda gerçekleşen yaklaşmalar, su grubundaki akrep burcuna geçecek ve yaklaşma orada gerçekleşecektir. Bu deliller, bu ümmetin ömrünün, Zühre'nin devir müddeti olan bin altmış sene olduğunu gösteriyor. Kisra Pervîz aynı şeyi filozof Elyus'a sorudu ve Elyus da Büzürçmehr'in söylediklerini söyledi. Emevîler zamanında, Rum müneccim Theophilus şöyle demiştir İslâm ümmeti, Büyük kırân müddeti kadar bâki kalır. Bu süre 9600 senedir. İslâm dininin ilk zamanında olduğu gibi, kırân akrep burcuna avdet eder ve İslâm kırânında yıldızların vaziyetleri değişir ise, o vakit ya İslâma göre amel etme hususu zaafa uğrar veya tahminin hilafını icap ettiren hükümler yenilenir. Cirâş diyor ki Filozoflar, âlemin, su ve ateşin her tarafı istilâ edip diğer varlıkların yok olması hususunda görüş birliği içindedirler. Bu ise aslan burcunun, Merih'in sınırı olan yirmi dördüncü dereceyi geçmesi anında meydana gelir. Aslan burcunun bu sınırı geçmesi ise İslâmiyetin başlangıcından itibaren 960 sene geçtikten sonra olur. Cirâş şunu anlatır Zâbulistan (Gazne) hükümdarı, hakimi Zûbân'ı halife Me'mûn'a gönderdi, o vasıta ile Me'mûn'a hediyeler takdim etti. Zûbân, kardeşi Emin ile iktidar kavgaları içinde olan Me'mun'a yol gösterip tavsiyelerde bulundu. Kardeşini yenip iktidarı ele geçiren Me'mûn, Zûbân'ın bilgisine hayran kaldı ve ona hükümdarlıklarının ne kadar süreceğini sordu. Zûbân şöyle dedi Hükümdarlık senin çocuklarından, kardeşinin çocuklarına geçecek. Sonra Deylemli acemler elli yıl halifeliği hâkimiyetleri altına alacaklar ve bu sürede Allah'ın dilediği şeyler olacak. Sonra durumları bulacak. Onların ardından kuzey doğudan Türkler ortaya çıkacak ve Şam, Fırat, Seyhan'a kadar olan bölgeler ile Rum topraklarını hâkimiyetleri altına alacaklar ve Allah'ın dilediği şeyler olacak. Me'mûn ona bütün bunları nereden bildiğini sordu. Zûbân şöyle dedi Filozofların kitapları ile satranç oyununu icat etmiş olan Hintli Sasa bin Dâhir'in koymuş olduğu hükümlerden. Ben derim ki Deylem oğullarından sonra zuhuruna işaret ettiği Türkler Selçuklulardır. Bunların hanedanlıkları (hicrî) yedinci (onüçüncü) yüzyılın başında sona ermiştir. Cirâş diyor ki Kırânın, balık burcundan su üçgenlerini teşkil eden burçlara intikali Yezdicerd hâkimiyeti tarihinin 833. yılında vukua gelir. Bundan sonra 853 yılında, İslâmiyetin ilk zamanında olduğu gibi, Akrep burcuna intikal eder. balık burcuna intikal kırânın ilk intikali olup, Akrep burcuna intikalinden İslâm ümmetinin talihi anlaşılır. Cirâş sözüne devamla Su üçgeni burçlarında vukua gelen ilk kırânın birinci yılı 868 yılının receb ayının ikinci gününe rastlar. demişse de, meseleyi yeter derecede açıklamamıştır. Özellikle belli bir hanedanlık hususunda müneccimlerin mesnedi, orta kırân ve kırânın vukua gelmesi esnasında yörüngenin şeklidir. Çünkü onlara göre bu kırân, bir hanedanlığın meydana gelmesine, onun umrandaki yönlere, o hanedanlığı kuracak olan kavimlere, bunların hükümdarlarının sayılarına, isimlerine, ömürlerine, dinlerine, mezheplerine, âdetlerine ve harplerine delâlet eder. Nitekim Ebu Ma'şer, kırânlara dair kitabında bunları zikretmiştir. Orta kırânın delâlet etmesi hâlinde, bazen küçük kırânda da bu delâlet mevcut olur. Ve buna istinaden devletler hakkında konuşulur. Harun Reşid ile Me'mûn'un müneccimi olan Yakub İshak Kindî, İslâm ümmetinde vukua gelecek olan kırânlara dair bir kitap yazmış, Şîa ona Cefr adını vermişti. Bu isim, Cafer Sadık'a nispet edilen Şiîlere ait Eş-Şîatu Bi'1-Cefr isminin aynısıdır. Söylendiğine göre Kindî bu eserinde Abbasî hanedanlığının hadesânından ve ömrüyle ilgili tahminlerden, bu hanedanlığın onların sonu olacağından bahsetmiş, hanedanlığın çöküşünü (hicrî) yedinci (onüçüncü) asır ortalarında Bağdat'ta vukua gelecek hâdiseye ve bu hanedanlığın yıkılmasıyla İslâm ümmetinin de inkıraza uğrayacağına işaret etmiştir. Biz bu kitapla ilgili her hangi bir habere rastlamış veya buna vâkıf olan birini görmüş değiliz. Tatar hükümdarı Hulagu Bağdat'ı istilâ ettiği ve halifelerin sonuncusu olan Mu'tasım'ı öldürdüğü zaman Dicle'ye attığı Şiîlere ait kitaplarla suya atılarak imha edilmiş olabilir. Mağrid'de bu kitaba ait olan ve El-Cefru'sSagîr adı verilen bir parçaya rastlanmıştır. Fakat bu kitap, Muvahhid hükümdarı Abdülmümin için uydurulmuştur. Çünkü bu kitapta Muvahhidlerin ilk hükümdarları ayrıntılı bir şekilde ve öncekilerle ilgili olan hadasâna uyumlu olarak zikredilmiştir. Bundan sonraki döneme ait hadasân ise asılsızdır. Abbasî hanedanlığından Kindî'den sonra da müneccimler ve hadasân üzerine yazılmış kitaplar bulunmuştur. Hanedanlığın ihsanlarına nâil olanlardan biri olan Ebu Büdeyl'den, Mehdî ile alâkalı haberler hususunda Taberî'nin naklettiklerine dikkat ediniz. Ebu Büdeyl diyor ki Abbasî emirlerinden Rebi ile Hasan, Harun Reşid ile beraber, babası (Mehdî) zamanında yaptıkları gaza için beni de yanlarına çağırmışlardı. Gece yarısı yanlarına geldim. Yanlarında, hanedanlık kitaplarından, yani hadasân hakkında bir kitap vardı. Bu kitapta Mehdî'nin iktidarda kalma süresi on sene olarak gösterilmişti. Dedim ki 'Bu kitap Mehdî'ye gizli kalacak değildir. O, iktidara geldiğinden beri epey zaman olmuştur. Şayet o bu kitaba vâkıf olursa, kendisiyle ilgili acı haberi ona bildirmiş olma durumunda kalmış olursunuz.' 'Peki çare nedir.' dediler. Bunun üzerine Büdeyl ailesinin azatlılarından, Müstensih Anbese Varrak'ı çağırdım. Ona Bu kâğıdı kopya et, on kelimesinin yerine kırk kelimesini yaz. dedim, o da bunu yaptı. Vallahi, eğer o kağıt üzerinde on, bunda kırk kelimesini gözümle görmemiş olsaydım, bunun o olduğu hususunda hiç şüphe etmezdim. Daha sonra bu konu ile meşgul olanlar bundan sonra hanedanlıkların hadasânı hususunda Allah ne yazmalarını dilemişse, onu nesir ve nazım hâlinde yazmışlardır. Bunların birçoğu halkın elinde dağınık bir şekilde mevcuttur. Buna melâhim 147 adını vermişlerdir. Bunlardan bazısı genel olarak İslâm ümmetindeki hadasâna dairdir. Diğerleri özel olarak hanedanlıklar hakkındadır. Bunların hepsi de, dünyanın en meşhur kişilerine nispet edilmektedir. Ancak bunları gerçekten nispet ettikleri kişilerin yazmış olduğuna dair hiçbir dayanak yoktur. Bu melâhimden Mağrib'de İbn Mürrâne'ye nispet edilenden biri Ra'iyye kasidesidir ve bahr-i tavil ile yazılmıştır. Halk bu kasidede söylenenlerin genel olaylar hakkında olduğunu sanıyor ve onları hem şimdiki zaman, hem de gelecek ile bağlantı kuruyor. Oysa biz üstadlarımızdan, o kaside söylenenlerin Lemtûne devletine has olduğunu duyduk. Çünkü İbn-i Mürrâne, Lemtûne devletinden hemen önce yaşamıştır ve kasidesinde Lemtûnelerin, Sebte'yi Hamûd oğullarından alacaklarından ve Endülüs'te hâkimiyet kuracaklarından bahsediyor. Mağriblilerin elinde dolaşan melâhimden bir başkası da Tübbeiyye olarak isimlendirilen kasidedir. Bu kaside şöyle başlar Neşeliyim ama neşem, sevincimden değil bazen kafesteki kuş da neşelenebilir. Bir eğlenceden dolayı da neşelenmiş değilim. Bu neşem bazı olayları hatırlamış olmamdandır. Söylendiğine göre bu kaside yaklaşık beş yüz veya bin beyitmiş. Genelde Muvahhidler devletini anlatmış, yine Fâtımîlere ve başkalarına da temas etmiştir. Öyşle anlaşılıyor kii, bu, uydurma bir kasidedir. Mağrib'te dolaşan bir diğer melâhim, bir yahudiye nispet edilen şiirdir. Şiirde, Zuhal ve Müşteri'nin (uğurlu kıran), Zuhal ve Merih'in (uğursuz kıran) ve diğer kıranların hükümlerini açıklıyor. Yine Fas'ta kendisinin öldürüleceğinden bahsediyor. Aynı şekilde bütün bunlar da bir iddiadan ibaret. Şöyle başlar Şu yüce mavi ğöğün altında onun büyüklüğü zuhur etmektedir. Ey Kavmim. Bu işareti anlayınız. Zuhal yıldızı bu alâmetleri bize bildirdi. Onun rengi pembeleşti, bu da selâmet manasına gelir.O sarık yerine, mavi başlık, palto yerine mavi pelerin sarmıştır. Sonunda şöyle deniyor Bu cinası bir Yahudi tamamladı. O, bir bayram günü Fas şehrinde asılacak. Ve insanlar sahralardan bir bir onun ölümünü görmek için gelecek. Buşiirin beyitleri beşyüz kadardır ve Muvahhidler hanedanlığına delâlet eden kırânlar hakkındadır. Mağriplilerin melâhiminden bir kaside de, aruzun mutekarib bahrında ve B revisi üzere olup Muvahhidlerden Tunus'taki Hafsîler hanedanlığının hadasânı hakkındadır. Bu kaside İbn Abbâr'a nispet edilir. Kuzey Afrika'da bir şehir olan Kostantin kadısı büyük hatip Ebu Ali bin Bâdîs, sözünü bilen ve müneccimlik hakkında esaslı bilgisi olan bir kişiydi. Bana şunu söylemişti. Bu İbn Abbâr, Müstansır tarafından katledilen Endülüslü hafız ve kâtip İbn Abbâr değildir. Bu zat, sadece Tunus halkından bir terzi idi. Bunun ünü hadis hafızı İbn Abbâr'ın şöhretine denk düşmüştür. Babam (Allah Taâlâ'nın rahmeti üzerine olsun) bu melhameden bazı beyitler okurdu. Bunun bir kısmı hafızamda kaldı. Şöyle başlar Ey inci gibi dişlerinin şimşek gibi parlayışlarına kandığım için kalbimin meflûç hâle geldiğini mazur gören adam. Yine ondan O, askerinden bir komutanı gönderir, komutan yüksek bir yerde gözetler. Eş-Şeyh'e birine haberleri vardığınoda Eş-Şeyh yağır bir deve gibi ıstırap içinde askeri karşılar o, adaleti hâkim kılarak kendisinin güzel ahlâkını gösterir. Devleti bu yolla idare etmek herkesi kendisine çeken bir siyasettir. Tunus'un genel hâlini tasvir eder Düzensizlik yüzünden Tunus'ta izlerin yok olduğunu, vazife sahiplerinin haklarına uyulmadığını ve haklarının verilmediğini gördüğün vakit Tunus'tan ayrılmanın çaresine bak. Tanıdıklara veda et ve git. Pek yakında burada fitne çıkacak, kötülerin yanında iyiler zarar görecek. Mağrib'de Benu Hafs devletinde cereyan edecek korkunç olaylardan haber veren başka bir melhame gördüm. Onda, BenuHafs'ın onuncu hükümdarı olan Ebu Yahya'dan sonra, hükümdarlığa kardeşi Muhammed'in geçeceği zikredilir. Şöyle denilmektedir Ebu Abdillah'tan sonra, yerine (öz) kardeşi geçer, o vessâb (çok sıçrayan) diye bilinir. Ancak bu şahıs, kardeşinden sonra hükümdar olmamıştır. Fakat ölene kadar kendisi için bu makamı temenni eder dururdu. Mağrib'deki melhamelerden biri de, Hevşinî'ye nispet edilen avamî tarzındaki melhamedir. Bölgedeki aruzla söylenmiş olan melhamenin başlangıcı şöyledir Bırak, gözlerim yağmur gibi yaş akıtsın, Yağmurun diner ama gözlerimin yaşı dinmez. Beni terk edip vefasızlık yaptığında iki gözüm iki oluk olur. Sadakatsizlik edip ayrılığı tercih ettiğin vakit, gözyaşların vadileri sular. Her diyarın ahalisi neşeli ama bizim zamanımız, bildiğin gibi geçmede. Sen yaz gibi, kış gibi, bahar gibi meyve mevsimi gibi elden çıkıp gitmedesin. Sevgilim dedi ki Eğer feryad u figanda samimiysen, bırak da ağlayayım, özrümü kabul et. Zamanların sahibine sesleniyorum Bu, gerçekten zor bir dönem, sıkı ol. Kaside uzundur, bütün Mağrib-i Aksa halkı kasideyi ezberlemiştir. Her hâlde halktan biri tarafından uydurulmuş olacak. Çünkü kasidede söylenen sözlerden hiçbiri meydana gelmemiştir. Ancak halk tarafından veya kasideyi kendisine nispet etmek isteyen ileri gelenlerden biri tarafından değiştirilmiştir. Doğuda, İbn Arabî'ye nispet edilen diğer bir melhame gördüm. Bu melhame, uzun ve yorumunu Allah'tan başka kimsenin bilemeyeceği ölçüde kapalıdır. Çünkü çok kapalı semboller ve sayılar, hayvan şekilleri, bir bütün olarak veya sadece kafalarını ve bilinmeyen, garip hayvan şekillerini gösteriyor. Son kısmında bir kaside bulunan bu melhame hakkında hâkim görüş, onda yer alanların hiç birinin doğru olmadığı yönündedir. Sonunda revîsi L olan bir kaside vardır. Bu melhame tümüyle düzme olmalıdır. Çünkü ne müneccimlik ne de başka bir yönden herhangi bir ilmi esasa istinaden vücuda gelmiş değildir. Mısır'a geldiğim zaman oradaki bazı ileri gelenlerin, İbn Arabî adına naklettikleri garip bir malhameden haberdar olmuştum. Herhâlde bu melhame, biraz önce sözü edilen malhame olmayıp İbn Arabî'ye ait başka bir melhame olmalı. Bu melhamede Kahire şehrinin talihi hakkında bilgi verilmekte ve yıldızların talihlerinin delâletleri yoluyla buranın umran müddeti 460 yıl olarak tespit edilmektedir. Bu duruma göre Kahire'deki umranın (hicri) 830 (1427) senesine kadar devam edip ondan sonra harap olmaya yüz tutması lâzım gelir. Çünkü zikredilen melhamede Kahire'nin umran müddeti şemsî sene ile 460 yıl farz edilmiştir. Bu müddet kamerî sene ile 474 sene eder. Çünkü kamerî sene şemsî seneden 11 gün daha azdır. Şayet bu sayıyı, Kahire'nin inşa edildiği tarih olan 358 ile toplarsak, 832 (474 + 352 = 832) eder. Şayet İbn Arabî'nin sözü doğru, yıldızların talihlerinin delâleti gerçek ise, Kahire'nin bu tarihe kadar mamur olup daha sonra harap olması gerekir. Yine doğuda (Mısır'da) İbn Sina ve İbn Ukab'a nispet edilen bazı melâhim işitmiştim. Fakat bunun sağlamlığını gösteren herhangi bir delil yoktur. Çünkü bunlar sadece kırânlardan alınmıştır. Bununla beraber İbn Hallikân Vefeyatu'lA'yan ında İbn Kırrîye'nin hâl tercümesini anlatmak için Kitabu'l-Eganî'den naklettiği hikâye İbn Ukab unvanıyla zikredilen Muhammed bin Abdullah'a