tecavüze uğramıştı Katerina, bir apartmanın boşluğunda. Sonra hamile kaldı, o tecavüzün neticesi mi, yoksa kocasıyla ilişkisinin neticesinde mi belirlenemedi, isteseler öğrenebilirlerdi, sanırım ikisi de cesaret edemedi buna. Aralarındaki büyük aşk, bu meseleyi çözer zannediyorlardı, olmadı. Andonis sık sık imalarda bulunmaya başlamıştı. Ancak beş yıl dayanabildi zavallı Katerina bu suçlayan davranışlara. Zaten duygusal bir insandı. Çocukluğunu bilirim, mahallemizin kızı… Yine de elinden geleni yaptı, durumu düzeltmek için. Çok ısrar etti Andonis'e, gidelim buralardan diye. Belki Tarlabaşı'ndan uzaklaşırlarsa kocası da aklındaki şüpheden uzaklaşır diye düşündü. Ama gitmedi Andonis malı mülkü çoktu ailenin, göze alamadı gitmeyi. Kocasının aklını ve yüreğini kemiren o kuşku, ağır ağır delirtti Katerina'yı... İçten içe çürüyen bir ağaç gibi, içten içe yedi bitirdi kızcağızı. Kimse fark etmeden. Ve bir gün bu cehennem azabından tümüyle kurtulmak için kıydı canına. Ama önce 'Benim başıma gelen kızımın da başına gelmesin.' diye Nanacığa içirdi uyku haplarını, çorbasının içine katarak, sonra da kendi yuttu avuç avuç... Kucak kucağa yatarken bulmuşlar bir öğle sonu anne kızı... Öylece yatağın üzerinde… Daha fazla konuşamadı, elini ağzına kapadı, gözyaşları yanaklarından boşanmaya başlamıştı. Kala kalmıştım oturduğum iskemlede. Aptal Nevzat, ne âlemi vardı sanki o adamcağızı sormanın. Özür dilerim. dedim pişmanlıkla. Seni üzmek istememiştim. Sağ eliyle bileğimden tuttu, içtenlikle sıktı. Senin suçun değil. Sanki biraz açılmıştı. Masadaki peçeteyi alıp gözlerini kuruladı. Senin suçun değil... Nasıl yapabilmişler bunu. diye isyan ettim. Mahallede ki komşusuna, sokağındaki ahbabına kıyar mı insan. Mahalledekiler yapmadı ki Nevzat. Onlara haksızlık etmeyelim. Başka mahalleden gelenler yaptı. Bizi, bir komşumuz kurtardı mesela... Yadigâr Hanım... Küçük oğlu Behçet veremdi. Babamın hastasıydı o da. Olanları duyar duymaz, çalmış bizim muayenehanenin kapısını... 'Ne duruyorsunuz Mösyö Leonidas,' demiş. 'Madamı, kızı al, bizim eve gel.' Bir hafta evinde ağırladı Yadigâr Hanım bizi. Acımıza, kederimize ortak oldu, bizi teselli etti. Tek o mu. Öteki Rumları da Türk, Müslüman komşuları korudu. Ama aynı Türk komşularımızın bir kısmı, özellikle yoksul ve bilinçsiz olanlar, öteki mahalledeki Rumların evini talan etmek için kazmaya, küreğe sarılmakta tereddüt etmediler... Yok Nevzat, suçlu insanlar değil, suçlu onları kışkırtan, bizim üzerimize saldırtan devletti. Komşularımıza kalsa, kılımıza zarar gelmesine izin vermezlerdi. Belki kötüleri vardı içlerinde ama çoğunluk iyiydi. Laf olsun diye söylemiyorum, sahiden kardeşçe yaşardık... Elindeki peçeteyle iyice kuruladı yanaklarındaki ıslaklığı Bak sana bir hikâye anlatayım. Gerçek hikâye… Paskalya Yortusu'nda, Aya Konstantin Kilisesi'nde yakılan mumları söndürmeden evimize taşırdık. Mumun isiyle evin girişine haç yapar, ikonamızı aydınlatırdık. Bu bizim için kutsal bir ayindi. Kilisemizde yanan mumlarla evimize ulaşmaya çalışırken başka sokaklardaki çocuklar mumları söndürmek isterlerdi, o zaman bizi kim kurtarırdı biliyor musun. Türk ve Müslüman arkadaşlarımız... Kederle gülümsedi. Ama itinayla Hristiyan komşularını koruyan o arkadaşlarımız, biz evimize girer girmez, öteki mahalledeki Rumların ellerindeki mumları söndürmek için yeniden sokağa çıkarlardı. Ben insanların kötü olduğuna inanmıyorum Nevzat Seksenime merdiven dayadım, vardığım netice bu. İnsan ne iyidir ne de kötü, hem şeytan vardır içimizde hem de melek. Hangisini uyandırırsak, hangisini beslersek, o ele geçirir ruhumuzu. O zamanın hükümeti, nefret aşılamasaydı vatandaşlarına, bu kötülükler olmazdı, şeytan sokağa inmez, kardeşçe yaşar giderdik bu topraklarda. Olmadı, hangi akla hizmetse, fitne çıkardılar, dini bahane ettiler, ırkı bahane ettiler, nefreti soktular hayatımıza. Varlık Vergisi'yle başladı, 6-7 Eylül olaylarıyla sürdü, en son da 64'teki Kıbrıs meselesiyle kopardılar bizi toprağımızdan. Evimiz barkımız, annemizin, babamızın mezarları burada, gönlümüz burada ama biz sürgüne gittik. Temelli sürgüne... Peki bizi sürdüler, kovdular da n'oldu. Başları göğe mi erdi. Ülke büyük bir kalkınma mı yaşadı, bu şehir mamur, müreffeh mi oldu. Aksine, ne yazık ki daha beter hale geldi. Tarlabaşı'nın perişanlığını görüyorsun. Her türlü yoksulluk orada, yolsuzluk orada, en katmerli rezillik orada... Şehrin ortasında bir garabet. Sanki lanetlenmiş gibi canımın içi semt. Ama böyle olur işte, suçu günahı olmayan insanları yerinden yurdundan edersen varacağın yer budur. Başkalarının mutsuzluğu üzerine mutluluk kurulur mu. Kimmiş o başkalarının mutsuzluğu üzerine mutluluk kuran... Evgenia'nın neşeli sesi çınladı kulaklarımızın dibinde. Alacakaranlıkta iyice göremediğinden, neşeli bir konudan bahsediyoruz sanmıştı. Cevap vermemizi bile beklemeden. Oo, bakıyorum da ahbaplığı ilerletmişsiniz. diye takılmayı sürdürdü. Söyleyin bakalım, kimmiş o başkalarının mutluluğunu çalan kalpsiz... Ne diyeceğimi bilemedim, bu acı konuyla bir de Evgenia'yı üzecek olmak canımı sıkmıştı, ama güngörmüş Fofo toparladı hemen. Kim olacak, zamane kadınları... dedi sesine iğneleyici bir hava vererek. Evet, sizlerden bahsediyorum, zamane hanımlarından. O da kıyamamıştı Evgenia'yı üzmeye. Ama Fofo'nun söylediklerinden tek kelime anlamayan Evgenia öylece bakakalmıştı. Eskiden aşkta bir zarafet vardı, bir mahremiyet... diye çekiştirmeyi sürdürdü yaşlı kadın. Kaldı mı şimdi öyle bi'şey. Adamla tanış, üç gün sonra yatak... Atina'da da böyle, İstanbul'da da... Böyle aşk mı olur be. Özleyeceksin, özleteceksin ki bir değeri olsun. Ne olup bittiğini anlamayan zavallı sevgilim, yardım dileyen gözlerini bana çevirdi. Ama suç ortaklığını bozmaya hiç niyetim yoktu. Ben Fofo'nun yanındayım, dedim büyük bir cesaretle. Romantizm yoksa aşk da yok. Usuldan sinirlenmeye başlamıştı Evgenia. Ne diyorsun Nevzatcım, kim hayır diyor romantizme, aşka. Onu dinlemedi bile Fofo. Sen rahatsın tabii. diye sürdürdü sitemini. ''Bulmuşsun Nevzat gibi adamı, bakarsın keyfine... İşin içinden çıkamayacağını anlayan Evgenia omuzlarını silkti arsızca. Bakarım tabii, neyi dert edecekmişim üç günlük dünyada. Sevgilim yanımda olsun yeter. Sonra gözlerindeki yeşil orman, başımı döndürecek kadar yaklaştı yüzüme. Hoş geldin Nevzat. Diyerek sağ yanağıma bir öpücük kondurdu. Hoş geldin, sensiz tadı yoktu bu meyhanenin. Kaybetmeye alıştıkça daha çok özgürleşiyor insan Müthiş bir kadındı Fofo tanıdığına asla pişman olmayacağın o sıra dışı insanlardan biri. Eskiden böyle değilmiş. Daha bir içe kapalıymış, daha bir kederli... Öyle söyledi kızı Angeliki... Yaşlandıkça değişmiş. Kaybetmeye alıştıkça daha çok özgürleşiyor insan. diye okkalı da bir laf etti, ama ondan çok emin değildim, çünkü yaşlandıkça bencilleşen çok insan görmüştüm. Evet, Türkçe konuşuyordu Evgenia'nın dayı kızı, ama Fofo'nunkiyle kıyaslarsak, oldukça aksanlı bir dili vardı, Evgenia'nın esmeri gibiydi. Dalgalı siyah saçlar, iri dalgın gözler, ince ama biçimli dudaklar, belki azıcık daha zayıf, başka bir güzelliği vardı onun da. Akdeniz bulaşmıştı tenine, ama Evgenia'nın sıcaklığı yoktu. Durgundu, daha ağır başlı, kendinden emin bir sükûnetle bakıyordu insana. Konuşurken de öyle. Tanımasanız, asla bu annenin kızı demezdiniz. Nerede Fofo'nun camları şakırdatan kahkahaları, nerde Angeliki'nin ağırbaşlı tebessümü... Kula diyordu Fofo kızına. Evlenmiş, boşanmış, ne yazık ki onun da çocuğu yokmuş, ama evlat edinecekmiş Atina'ya dönünce. Çok belli etmese de sanırım sevdi beni. Konuşmak için fırsat arayıp durdu gece boyuncu. Ama Fofo varken ne mümkün. Sanki gece başlarken anlattığı hikâyenin acısını dağıtmak istercesine kendini eğlenceye vurmuştu yaşlı kadın. Evet, kederle başlayan gece, eğlenceyle sürmüş, şarkılar, danslar gırla gitmişti. Tıpkı Evgenia'nın anlattığı gibi rakı kadehlerini birer ikişer devirmesine rağmen en küçük bir falso bile vermemişti Tarlabaşılı hemşerim. Dolapdere'den gelen Roman çalgıcıların da kışkırtmasıyla, çiftetelliye bile kalkmıştı bir ara. Çok da güzel oynuyordu valla, o yaşta ne gerdan kırmalar, ne göbek atmalar. Neşeyle alkış tutarken, Bir gün böyle ölecek. dediğini duydum Angeliki'nin. Hiç fark etmeden... Hayır, kınamıyordu annesini, o gittiğinde ben ne yapacağımın kaygısı vardı sesinde. Ne güzel işte. dedim teselli olur diye. Bir gün hepimiz ölmeyecek miyiz. Allah hepimize öyle ölüm nasip etsin.'' Gülümsedi. Evet. Tanrı hepimize öyle bir ölüm nasip etsin. Ama anneminki mümkün olduğunca geç olsun… Ben Tatavla'dan ayrılıncaya kadar sürdü eğlence veda niyetine eski bir İstanbul türküsü bile çaldılar. ‘Balat uğramaz, doğru Fener / on paraya nane şeker. Şarkı öyle söylüyordu, ama ben Balat'a uğramak zorundaydım. Misafirleri olmasa elbette ayrılmazdım gecenin o saatinde Evgenia'dan, ama iki gün daha gönüllü ayrılık yaşayacaktık. İki gün sonra dönüyordu ağır misafirleri Evgenia'nın. Zaten ayrılırken ısrarla Atina'ya davet etmişlerdi bizi... Fofo, iki yanağıma kocaman iki öpücük kondurduktan sonra bizimkine dönerek. Bak Evgenia, söylemedi deme, bu adamı getirmezsen sen de gelme Atina'ya. diye sıkı bir ültimatom çekti. Pabucunun dama atılmasına hiç sinirlenmedi benim iyi kalpli sevgilim. Merak etme Fofo, mutlaka getireceğim onu. Nevzat olmadan ne işim var Atina'da. Böyle el bebek gül bebek muhabbetinden biraz da sıkılmış olarak ayrıldım bu güzel kadınlardan. Yollar hafiften buzlanmaya başlamıştı, Saraçhane'den inerken bizim emektar birkaç kez kayar gibi olsa da sonunda sağ salim ulaştım fakirhaneye. Kapıdan içeri girmiştim ki çaldı telefonum. Yine Ali'ydi arayan. Tarlabaşı'nda hiçbir taşkınlık olmamıştı. Galatasaray Lisesi'nin önünde büyük bir kalabalık toplanmış akşamüzeri. Fidan'ın ölümünü protesto etmek için. Çevik Kuvvet Taksim'e yürümelerine izin vermeyince basın açıklaması yapıp dağılmışlardı. Ne bir saldırı ne de bir çatışma, ne cam çerçeve indirme... Nazlı'yla Civan, göstericileri ikna etmişti demek... Belki de cenazenin defnedilmesini bekliyorlar Başkomiserim. dedi temkinliliği elden bırakmayan yardımcım. Yarın da tetik durmak lazım. Haklı olabilirdi, ama Nizam ortalıktan çekildiği için gönlüm daha rahattı. Birkaç gün daha Tarlabaşı'nda görünmezlerse belki karşı tarafın acısı da biraz diner, öfkeleri sönmüş olurdu. Asıl bomba haberi sona saklamıştı Ali. Bu arada Jale meselesi kesinleşti galiba Başkomiserim. Merdivenin başında öylece kaldım. Nasıl kesinleşti. Titiz'in hesabına iki yüz bin lira yattığı gün aynı miktar da para çekilmiş Jale'nin hesabından... Evet, taşlar yerine oturmaya başlamıştı, ama bu bilgi gece yarısı mı gelmişti bizimkilere. Nerden öğrendiniz bunu. Sağlam kaynak değil mi. Bankadan öğrendik. görevlendirdiği Süha'nın raporu... Zeynep'in Alkollü olduğum için ben mi anlamıyordum, yoksa bizim şaşkın mı anlatamıyordu. Zeynep nerede. Kısa bir duraksamanın ardından. Burada, yanımda... Beyoğlu'nda olay çıkar diye, oralarda takıldık biraz. Sonra da benim... Az kalsın benim eve geldik diye ağzından kaçıracaktı boşboğaz, ama toparladı. Yani önce ben telefonu açtığım için, onun söyleyeceklerini de anlatmak istedim… Anlaşılmıştı, birbirlerinden kopamıyordu bu yeni sevgililer. Olay çıkma ihtimali de bahaneleri oluyordu tabii. Önce canım sıkıldı, gizli saklı iş çeviriyorlar diye, sonra kendimin de gece yarılarına kadar meyhane köşelerinde, sevgilimle oturup akrabalarıyla eğlendiğimi hatırlayınca fark ettim ne kadar yanlış düşündüğümü. Ama yine de yumuşamadım. Sonuçta polis teşkilatının mensuplarıydık biz, işi sıkı tutmakta yarar vardı. Sen Zeynep'i ver de o anlatsın bana. dedim otoriter bir sesle. Herkesin vazifesi ayrı. Galiba tırsmıştı, daha da önemlisi, kızın kendi hatası yüzünden azar işiteceğini düşünerek kaygılanıyordu. Zeynep'i mi istiyorsunuz Başkomiserim. diye sürdürdü muhabbeti. Yani, onunla mı konuşacaksınız. Evet Ali, yanında değil mi. Versene kızı. Şu para mesele soracağım. O araştırmıyor muydu konuyu. Senden dinleyeceğime o anlatsın daha iyi değil mi. Tabii, tabii veriyorum. Başkomiserim, Kısa bir sessizliğin tedirgin sesi duyuldu. ardından derhal Zeynep'in Buyurun Başkomiserim. Pişman oldum kızı utandırdığım için. Nasılsın Zeynepcim, iyi misin. Sağ olun, biraz yorulduk, ama iyiyim. Konuştukça sesindeki gerginlik kayboluyor, o bildiğimiz Zeynep'e dönüşüyordu Şükür, çatışma filan da çıkmadı. Ama ne olur ne olmaz diye sonuna kadar bekledik tabii. Beyoğlu'nun kim bilir hangi kafesinde ya da barında kumrular gibi cilveleştik, diyecek hali yoktu elbette. Benim de konuyu uzatmam anlamsızdı zaten. Şu iki yüz bin lirayı Jale'nin çektiği bilgisi yeni mi geldi elimize. Aslında bilgi akşamüzeri gelmiş. Yine boğuklaşmıştı sesi. Şu yeni çocuk Sefa... Geçen gün Kadıköy'de Ceylan adındaki transın öldürülmesinde, cinayet saatiyle ilgili eksik bilgi vermişti. Biliyorsunuz savcıdan azar işittik. Ben de bundan sonra hem sözlü olarak bildirmesini hem de elektronik posta olarak yazmasını söyledim. Telefon edip anlatma kısmını es geçmiş, sadece elektronik posta yollamış. Ben de ancak gece yarısı bakabildim internete. O yüzden gecikti. Ama bilgi doğru, Süha bütün kayıtları almış bankadan. Tarık'ın hesabına iki yüz bin lira yatırıldığı gün çekilmiş para… Hesap kocası Rıfat Gümüşova'ya ait aslında. Ama kocasının bilinci yerinde olmadığı için, vekâlet Jale'deymiş. Bir yıldır kendisi kullanıyormuş hesabı... Güzel haberdi, ama hala tek başına bir işe yaramıyordu. Tarık'ın kaldığı oteldeki görevlinin Jale'yi teşhis etmesi çok önemliydi. Teşekkür ederim Zeynep. dedim daha fazla sıkıştırmayarak. 'Ali'yi verir misin. Derhal Başkomiserim. Telaştan iyi geceler demeyi bile unuttu zavallım. Bizim sarsakla düşe kalka bir aklı havadalık gelmişti bu kıza da. Buyurun Başkomiserim. diyen Beyoğlu hovardasının sesi duyuldu yeniden. Beni emretmişsiniz. Nasıl da resmi ağızla konuşuyordu, sanki görev başında. Ha Alicim. dedim yumuşatarak. Sabah ilk iş, şu Tarık'ın oteline gitmelisiniz... Fotoğraflarla beraber. Adamın Jale'yi tanıması çok önemli. Tek dayanağımız o. İhsan'ı da teşhis ederse işimiz çok kolaylaşmış olur. Biliyorum Başkomiserim. Hiç merak etmeyin, siz merkeze gelmeden halletmiş oluruz o işi. İyi olur. dedim fazla uzatmadan. Artık, siz de gidip uyuyun, yarın zor bir gün olacağa benziyor yine. Hadi iyi geceler... İyi geceler... Kapatacaktı, sanırım sevgilisi bir şeyler fısıldadı. Zeynep de iyi geceler diliyor Başkomiserim. Gülmemek için zor tuttum kendimi. Tamam, tamam hadi ikinize de iyi geceler. Merdivenleri çıkarken Jale'yi düşündüm. Evet. Tarık'ı kiralayan muhtemelen oydu. Kıskançlık mı, yoksa parasının çalınması mı. Acaba hangi ruh hali yöneltmişti onu insan öldürtmeye. Hem de sevdiği, belki de aşık olduğu birini... Çok incinmiş olmalıydı Jale, çok çaresiz. Hem kalbini kırmış hem de parasını çalmıştı Engin. Bir erkek için değer miydi bütün bunlara. Çocukluğumda geçen bir konuşmayı hatırladım. Aşk, kadınları güzelleştirir, demişti kocasından ayrılıp genç bir öğretmenin peşinden giden Nihan Teyze'm. Yanlış. diye başını sallamıştı annem. 'Aşk, kadınları aptallaştırır. Annemin söyledikleri doğru muydu bilmiyorum, ama Nihan Teyzem konusunda haklı çıkmıştı. Uğruna kocasını boşadığı öğretmen, üç yıl sonra daha genç bir kadına gönlünü kaptırmış. Ne yapayım Nihancım, âşık oldum. diyerek işin içinden çıkıvermiş. Jale'nin başından geçenler, biraz Nihan Teyze'min hikâyesine benziyordu. Evet, bir de Azize'miz vardı. Aşk üçgeninin üçüncü ayağı. Bu serüvenin başka bir kahramanı. Yoksa kurbanı mı demeliyim. Sahi kimi seviyordu bu Engin. Azize'ye duyduğu bağlılık gerçek miydi. Yoksa günü geldiğinde, tıpkı Jale gibi onu da koyacak mıydı kapının önüne. Evet, rezil bir adamdı Engin, ama ölmeyi hak ediyor muydu, bundan emin değildim. Öte yandan, adamın katilini hâlâ bulmuş değildik. Engin'i o kiralık katilin öldürmediği açıktı. Başka biri daha önce davranmıştı ondan. Kendi ölümüne yol açan da bu geç kalıştı zaten. Engin'i daha önce öldürebilmiş olsaydı, belki de şu an morgun soğuk bir dolabında değil, otelindeki sıcak yatağında Jale'den aldığı paraları nasıl harcayacağının düşünü kuruyor olacaktı. Biz sadece anılarda kalanlarız Nereye bakıyorsun baba. Karşımda duruyordu, pencerenin kenarında. Koyu kahverengi perde, kumral saçlarının rengini belirginleştirmişti. İri gözleri kederle bakıyordu siz, yaşayan ölümlülerin çilesi ne zaman sona erecek der gibi. Aysun. diyebildim sadece. Aysun, kızım. Sanki duymamış gibiydi Aradıkların burada değil baba. dedi içten bir sesle. Boş yere bekleme. Eliyle perdenin gerisindeki laciverdi geceyi gösterdi. Aradıkların orada, sokakta. Aniden çekti perdeyi, laciverdi geceyle birlikte yoğun bir uğultu doldu içeriye. Yılbaşı gecesi... Meydanda eğlenen insanların sesleri diye düşündüm, değildi, binlerce ağızdan yinelenen bir dua, yoksa kitlesel bir iç çekiş mi. Belki yakarış, toplu bir merhamet dileniş. Gel, bak. dedi kızım. Aradıkların onların arasında. Farkına bile varmadan, kendimi gel dediği yerde, pencerenin önünde buldum, tuhaf, Aysun da odanın tam ortasında, az önce benim dikildiğim yerde duruyordu. Başım döner gibi oldu. Perdeye tutundum, o anda gördüm kalabalığı. Sert bir eğimle aşağıya inen sokak, silme insan doluydu. İlk bakışta anlaşılıyordu insanların mutsuzluğu, çaresizliği, umutsuzluğu. Yaşlılar, kadınlar, çocuklar, gençler... Bulunduğumuz binanın yüz metre kadar aşağısında, boyunları bükük, dudaklarında cılız bir mırıltı, salınarak ağır adımlarla yokuşu tırmanıyorlardı. Birden fark ettim Balat'ta değil, Tarlabaşı'ndaydık. Burası bizim ev değildi demek. Nerelisiydi peki. Aysun'a baktım, yüzünde hep aynı merhamet dolu ifade, hep aynı keder. Bu insanlar da kim Aysun. diye sordum merakla. Aradığım neden onların arasında olsun. Özür diler gibi baktı. Onu sen bulacaksın baba. Benim gitmem gerek. Paniğe kapıldım. Gitme, dedim, kötü bir şeyler olacaktı, biliyordum. Gitme, dışarısı çok karışık. Kırık dökük bir gülümseme belirdi solgun dudaklarında. Gitmem gerek baba, biliyorsun, ben burada kalamam. Hem arkadaşlarım bekliyor kapının önünde. Gayriihtiyari yeniden sokağa baktım. Bulunduğumuz binanın tam önünde duruyorlardı. Üç kişiydiler, üç çocuk. Biri keman tutuyordu, öteki darbuka, en büyüklerinin elleri kırmızı deri ceketinin cebindeydi. Keto, Musti ve Pirana. Keto'nun yaralı burnundaki beyaz bandaj. Pirana'nın sağ gözündeki korsan bandı gecenin karanlığında bile seçilebiliyordu. Birbirlerine sokulmuş, her zamanki kayıtsızlıklarıyla etrafa bakıyorlardı. Onları nereden tanıyorsun. diyecek oldum. Aysun yoktu. Evet, kızım kaybolmuştu. Bakışlarım telaşla taradı her yeri. Hayır, oda boştu. Aysun gitmişti. Aceleyle sokağa baktım. İşte oradaydı, üç çocuğun arasında. İlahiler söyleyerek ağır, ama kararlı adımlarla kendilerine yaklaşan kalabalığa doğru yürüyorlardı. Kalabalığa karışırlarsa kızımı bir daha hiç bulamazdım. Telaşla indim ahşap merdivenlerden. Kapıdan çıkınca keskin bir koku çarptı yüzüme. Belki de çürümüş yosun kokusu. Haliç'in güngörmüş sularında, binlerce yıldır çürüyen yosunların o dayanılmaz kokusu. Eskiyi, hayal edemeyeceğimiz kadar eskiyi, kadim zamanları çağrıştıran bir koku. O kadar yoğundu ki görünmez bir duvar gibi çökmüştü sokağa. Umursamadım, kalabalıkla buluşmak üzere olan kızımı yakalamak için adımlarımı hızlandırdım. Üç çocuğun arasında, cesur adımlarla kalabalığa yürüyen kızımın dimdik omuzlarını görüyordum. Birkaç adım sonra bu tuhaf kalabalığa karışacak, kaybolacaklardı. Peşleri sıra koşturmaya başladım. Koştukça koku daha da ağırlaşıyor, soluk almakta zorlanıyordum. Şakaklarım zonkluyor, başım dönüyor, midem bulanıyordu. Hiçbirine aldırmadım, göz göre göre kızımın gitmesine izin veremezdim. Daha da hızlanacaktım ki tökezledim, boylu boyunca devrildim ıslak sokağa. Önce bir çift çıplak ayak çarptı gözüme, başımı kaldırınca bembeyaz giysili bir adamın tepemde dikildiğini gördüm. İnce uzun parmaklı, iri damarlı elini bana uzattı. Elini tutup, doğruldum. Uzun saçlı, ince sakallı, iri gözlü, solgun benizliydi. Kızım. dedim göz göze gelince. Kızım nerede. Gülümsedi, aydınlanır gibi oldu gece. Merak etme. Sesi tatlı bir esinti gibi çıkıyordu. Aysun bizimle. O anda fark ettim adamın arkasındaki tuhaf kalabalığı. Yaşlılar, kadınlar, çocuklar, gençler bir Ortaçağ ressamının fırçasıyla resmedilmiş gibi aciz ve mahzundular. Siz kimsiniz. dedim yeniden adama bakarak. Bu insanlarla nereye gidiyorsunuz. Heyecanım hiç etkilememişti onu. Boşta kalan elini omzuma koydu. Biz, tamamına ermeyecek olanlarız. Fısıldar gibi konuşuyordu. Birilerinin duymasından korkuyor diye düşündüm, ama gözleri öyle söylemiyordu. Bir bıçak gibi incelmiş yüzünde korkunun zerresi yoktu. Biz, öldürüleniz. dedi kaderini kabullenmiş birinin barışık sesiyle. Biz yağmalananız, talan edileniz, sürüleniz. Biz, sadece anılarda kalanlarız, biz topyekûn kaybedenleriz. Hep birlikte ait olduğumuz yere gidiyoruz. Ne demek istediğini anlamadım, çok da umurumda değildi zaten, ben kızımı istiyordum sadece, Aysun'umu. Kızım nerde. diye bağırdım arkasındaki kalabalığa bakarak. Kızımı ne yaptınız. O da bizden biri. dedi utangaç bir gülümsemeyle kalanlardan... O da şarkısı yarım Aysun hakkında hüküm verir gibi konuşması canımı sıktı. Saçma. diye bağırdım elimi ve omzumu adamdan kurtararak. Kızımın sizinle hiçbir ilgisi yok. Nerde o. Aysun nerede. Yüzündeki sükûnet değişmedi, ne bir açıklama yaptı ne yatıştırıcı bir söz söyledi. Sadece baktı, merhametle, şefkatle, acıyla baktı. Ama aldırmadım, vakit kaybediyordum, kızım her an benden biraz daha uzaklaşıyordu. Biraz daha beklersem, yazgısı o üç çocuk gibi olacak, bu acılarla dolu eski semte, bu karanlık sokaklara, pis kokulu çıkmazlara, bu hayalet binalara karışacaktı. Onu bir daha bulamayacaktım. Elimle ittim, önümde dikilen adamı. Hiç direnç göstermedi, yeşil bir fidan gibi uysalca eğildi. O hırsla daldım kalabalığa. Tıpkı sakallı adam gibi insanlar da uysalca ikiye ayrıldı. Sanki henüz sararmamış yeşil ekinlerin arasında yürüyor gibiydim. Etrafımda avurtları birbirine geçmiş, iri gözlü, solgun yüzlü insanlar görüyordum. Tarihin herhangi bir döneminde yaşamış olabilirlerdi. Öyle zamansız, öyle belirsizdi duruşları. Tıpkı o beyaz giysili, sakallı adam gibi derin bir acıma duygusu vardı bakışlarında. Katıksız bir şefkat, saf bir merhamet, derin bir hüzün. Kendilerine mi, bana mı acıyorlardı kestiremiyordum İşte bu yüzden sinirlenmeye başlamıştım. Çekilin, çekilin. diye bağırarak itekledim insanları. Hâlbuki hiç gerek yoktu. Daha dokunmadan saygıyla yana çekiliyorlardı. Önümde incecik bir yol belirmişti. İki yanı insanlardan oluşan bir yol. Bunalır gibi oldum, o derin küf kokusunu yeniden hissetim. O bildik baskı yeniden çöktü göğsüme. Aceleyle yürüdüm, bu dar koridordan çıkmalı, bu ağır kokudan kurtulmalı, kızımı bir an önce bulmalıydım. Adımlarımı hızlandırdım, yeniden koşmaya başlamıştım. Ama aynı şey oluyordu koştukça kokuyu daha çok hissediyor, soluk almakta zorlanıyordum. Şakaklarım zonklamaya, başım dönmeye başlamıştı yine. Beni merhametle izleyen gözler etrafımda dönerken yeniden o karanlık kuyuya düştüm. Yanağıma konan zerrecikler kendime getirdi beni. Gözlerimi açınca kar tanecikleri gördüm kirpiklerimin ucunda. Kar. diye fısıldadım neşeyle. Kar yağıyor. Ama sevincim uzun sürmedi. Aysun'u hatırladım kızımı hâlâ bulamamıştım. Ayağa kalkarken fark ettim, kalabalık çekilmişti. O tuhaf güruh sanki birdenbire kayboluvermişti ortalıktan. Sadece onlar değil, kızımla birlikte Keto, Musti ve Pirana da yok olmuştu. Eğimli sokakta bir başıma kalıvermiştim. Gözlerim evlerin aşınmış merdivenlerini, çürümüş tuğlalarını, erimiş ahşaplarını, kararmış pencerelerini tararken bir ses duydum. Neydi bu. Rüzgâr mı. Hayır daha çok su sesine benziyordu. Geceyi kaplayan iştahlı bir şırıltı. Nihayet gördüm, az önce insan kalabalığının yükseldiği sokakta şimdi sular yükseliyordu. Yükselmek ne kelime, adeta dalga dalga alt katları basarak, bütün binaları yutmak için yukarı tırmanıyorlardı. Haliç taşmış, Dolapdere'yi olduğu gibi sel basmış olmalıydı. Böyle giderse Tarlabaşı da sular altında kalacaktı, belki İstiklal Caddesi, hatta Taksim... Çaresizlik içinde aynı soru düştü zihnime ‘Peki Aysun neredeydi. Sele kapılmış olmasın.' Aklımdan bunlar geçerken gözüme bir kızıllık çarptı. Evet, suların rengi kırmızıya dönüşüyordu. Sokakların kirinden pasından olmalıydı. Rahatlamak üzereydim ki yüzüme konan kırmızı zerrecikleri gördüm. Gözlerim mi bozulmuştu. Gözkapaklarımı açtım kapadım. Hiçbir değişiklik olmadı, gökyüzü kırmızı kelebeklerle kaplanmış gibiydi. Hayır, kelebek filan yoktu, kar zerrecikleri kırmızıya kesmişti. Derin bir ürküntü duydum. Ama çabuk toparladım, bütün bunların mantıklı bir açıklaması olmalıydı. Çamur yağıyordu. Tabii ya, çölden gelen kumlar rüzgârın etkisiyle... Evet, öyle olmalıydı, ama önce sakinleşmeliydim. Anlamak için avucumu gökyüzüne açtım, tenime dokunan zerrecikler eriyerek kırmızı sızıntılar oluşturdular. Hayır bu çamur değildi, daha koyu, daha başka bir kırmızılık. Kan mı. Bütün bedenim korkuyla titredi. Kan mı. Dudaklarımdan bu soru çıkar çıkmaz, kar çözüldü, yağmura çevirdi. Öküz gözü gibi iri iri damlalar tepemden aşağıya boşanmaya başladı. Ama hep aynı renk, hep o koyu kırmızı. Saçlarım, yüzüm gözüm, giysilerim tepeden tırnağa kan içinde kalmıştı. Kaçmayı, eski binaların birinin içine sığınarak bu Allahın belası kızıllıktan kurtulmayı denedim. Ama kıpırdayamadım bile. Sanki katrana basmışım gibi olduğum yere yapışıp kalmıştım. Ayaklarıma bakınca suların inanılmaz bir hızla boğazıma kadar geldiğini gördüm. Parmaklarımın ucunda yükselerek birkaç saniyeliğine de olsa sulardan uzak durmayı denedim bir kez daha. İmkânsız, hiçbir uzvumu oynatamıyordum. Bu hızla yükselip çeneme, oradan da dudaklarımın seviyesine ulaştığında o küf kokusunu yine duydum. Her yer o kokuyla kaplanmıştı, bedenim, yüzüm, saçlarım, soluğum, hatta düşüncelerim. Birden kendimin de o iğrenç kokuya dönüşeceğimi anladım. Kırmızı sular burun deliklerime dolarken başka hiçbir çarem kalmadığından dehşetle haykırdım. Kendi çığlığım uyandırdı beni. Yatağımda olurmuş derin derin nefes almaya uğraşıyordum. Zaman zaman gördüğüm o kâbuslardan biri daha... Soluğum düzenli hale gelinceye kadar hiç kımıldamadan öylece oturdum. Kendime gelince yataktan inmek için yana döndüm, işle o zaman karşılaştım duvardaki koyu kahverengi çerçeveli resimle. Aysun'un iri gözleri üzerimdeydi, tıpkı rüyamdaki gibi, siz, yaşayan ölümlülerin çilesi ne zaman sona erecek, dercesine kederle bakıyordu yüzüme. Bir romancının yalanları her zaman dikkate değerdir Emektarın camını nazikçe tıklatan adamın gölgesi vurdu yüzüme. Başımı çevirince kanım dondu, kendi yüzüm camdan bana bakıyordu. Neler oluyordu, gündüz gözüne kâbus mu görmeye başlamıştım. Çok sürmedi, yanıldığımı anladım. Camın ardındaki kişi, şu tuhaf yazardı. Sırıtarak, parmağını boşlukta çevirip duruyordu deli gibi. Kendime kızdım, ne vardı sanki evde kahvaltı yapacak, merkezde bir tost bir çaya gönül indirseydim karşılaşmayacaktım şimdi bu işgüzar herifle. Buyurun. ' dedim kaşlarımı yıkarak. Ne isliyorsunuz. Arabanın penceresini gösterdi, sonra yine boşlukta çevirmeye başladı parmağını. Camı aç. diyordu. Çünkü ne söylediğimi duymuyordu. Ilık suyla yaptığım banyoya, içtiğim kallavi kahveye rağmen tam ayılamamıştım demek ki. Sıkıntıyla oflayarak yarı yarıya indirdim camı. Evet, ne vardı. Aksiliğime rağmen hiç alınganlık göstermedi. Bahtiyarın aşılarını soracaktım. nazikçe. Hangileri yapıldı acaba. dedi Mahcup olmak diye buna derlerdi işte. Valla bilmiyorum ki... Aslında aşı yapıldığını da zannetmiyorum. En son bizim rahmetli Demir bakmıştı. O günden sonra da veterinere filan götürmedik Bahtiyar'ı. Ne bir kınama ne küçümseme, anlayışla başını salladı. Olsun, bu da bir sonuç. Böylece bütün eksik aşılarını yapmaya başlarlar. O anda duydum Bahtiyar'ın sabırsız hırıltılarını. Ben de buradayım dercesine tatlı tatlı havlıyordu pencerenin dışında. Camı tümüyle indirdim. Bahtiyar, ne yapıyorsun oğlum. Daha güçlü bir havlamayla selamladı. Elimi uzatıp başını okşadım. Tüyleri yumuşacıktı, keyifle kuyruğunu salladı kerata. Hazzetmediğim komşum iyi bakmıştı bizim oğlana anlaşılan. Teşekkür ederim. dedim yazara dönerek, Bu iyiliğinizi unutmayacağım. O engin gönüllülük zırhına büründü hemen. Rica ederim Nevzat Bey, teşekkür etmenize hiç gerek yok. Siz söylemiştiniz, Bahtiyar hepimizin arkadaşı. Aslında akşam uğrayacaktım, ama yoktunuz. Evgenia Hanım'a gittiniz herhalde... Hadi bakalım, yine başlamıştı işte. Gözlerimi kısarak şöyle bir süzdüm kaldırımda dikilen adamı. Özür dilerim, ama geceyi nerede geçirdiğim sizi niye ilgilendiriyor. İster Evgenia'ya giderim, ister başka bir ahbabıma, bundan size ne. Anında geri adım attı. Özür dilerim, lütfen yanlış anlamayın, sadece tahmin etmek istedim. Yoksa beni ilgilendirmez elbette. Hep aynı taktik, önce bir yoklama, tepki görürse geri çekilme, görmezse sohbeti derinleştirme... Bakın sizi tanımıyorum. dedim sakin bir ses tonuyla Tek bir kitabınızı bile okumadım. Aslında merak ediyor da değilim. Polisiye romanları severim, şu elimdeki dava bitince başlayacağım birine. Ama beni rahat bırakırsanız sevinirim. Kötü bir niyetiniz olmadığını biliyorum. Belki romanlarınız için malzeme peşindesiniz, belki yarattığınız karakterlerin daha gerçekçi olması için benimle ilgileniyorsunuz, fakat rahatsız oluyorum. Anlayın artık, ben böyle işleri sevmem. Sessiz, sakin yaşamayı tercih ederim. Hiç itiraz etmeden, uysalca dinledi beni. Ne söyleseniz haklısınız. dedi efendiliğini hiç bozmadan, Evet, benimki mesleki bir ilgi. Saklayacak değilim, romanlarım nedeniyle takip ediyorum sizi. Tümüyle sanatsal bir kaygı… Madem bu kadar rahatsız oluyorsunuz, söz artık uzak duracağım sizden... Zaten yakında taşınacağız buradan. Yeniden Şişli'ye döneceğiz... Sahi mi dercesine baktığımı fark etmişti. Gerçekten, hiç merak etmeyin. Dudaklarında o gizemli ifade belirdi yine. Kendimi affettirmek için küçük bir hediyem olacak size. Bugün yarın ulaşır elinize. Aslında ne hediyesini istiyordum ne de onu bağışlamak, beni rahat bıraksın yeterdi ama, 'Teşekkür ederim. dedim kabalık olmasın diye. Çalışmalarınızda başarılar dilerim. Daha fazla uzatmadan emektarın penceresini kapattım, kontak anahtarını çevirdim, gaz pedalına basacaktım ki, yeniden tıklattı camımı. Bu kez o işaret etmeden indirdim camı. Özür dilerim. diye girdi lafa. Belki söyleyeceklerime yine sinirleneceksiniz, ama bu son... Hafifçe eğildi adeta fısıldarcasına konuşmaya başladı. Shakespeare, Jül Sezar adlı oyununda bir kâhine şöyle söyletir. 'Mart'ın 15'inden sakın Sezar.' Biliyorsunuz Sezar Mart'ın 15'inde senatoda bıçaklanarak öldürülür. Ben de size, Ocak ayının 3'ünden sakının, demek zorundayım. O kadar saçmaydı ki söyledikleri, güldüm. Ne zaman oluyormuş bu Ocak. Ne yazık ki bugün. Hayır, şaka sözlerinde. yapmıyordu, gayet ciddiydi 3 Ocak'tan kendinizi sakının Nevzat Bey... Ne demek istediğimi sormayın lütfen, sözlerimin kaynağını da merak etmeyin, ama uyarımı da yabana atmayın. Bir romancının yalanları her zaman dikkate değerdir. Sözlerini bitirince de ne karşılık vereceğimi bile beklemeden, Bahtiyar'ı da yanına alarak uzaklaştı yanımdan. Delirmiş olmalıydı. Belki de yeni bir oyun peşindeydi. Ne yapıp edecek, bir şekilde benimle ilişki kuracaktı. Yok, bu yazar beni rahat bırakmayacaktı. Daha sert bir konuşma yapmam gerekiyordu anlaşılan. Açıkça uyarmalıydım belki… Ocak ayının 3'ünden kendini sakın mış... Allah akıl fikir versin diyerek dokundum bizim emektarın gazına. Yorgun arkadaşım ileri doğru atılırken birden kapandı hava. Gözümü açtığımdan beri günlük güneşlik olan gökyüzü, sanki bir felaketi haber verir gibi kapkara bulutlarla kaplanmıştı bir anda. Shakespeare'in oyunlarını hatırladım. Hani felaket öncesi, nedensiz bir fırtına çıkar ya. Bir an ürperir gibi oldum. Sonra kızdım kendime bu tuhaf yazarın etkisinde kaldığım için. Adam ağır ağır kafayı yiyordu işte. Emektarın burnunu, Balat'ın ara sokaklarından Haliç'in ana caddesine kırdım. Eğilip ön camdan gökyüzüne baktım bir kez daha, hayır, yağış yoktu, ama lacivert bulutların arasında boğulmakta olan güneş, sarışınlığını kaybetmiş, kızılımsı bir lekeye dönüşmüştü adeta. Nerden çıkmıştı şu yazar karşıma sabah sabah. Tüm huzurumu kaçırmıştı herif. Yok, rahat edemeyecektim. Telefonu çıkarıp Ali'nin numarasını tuşladım. Günaydın Başkomiserim. Nasıl da canlı çıkıyordu sesi hergelenin. Günaydın Ali. Ne yaptınız. Toparlanıyoruz, birkaç dakikaya çıkacağız. Saltanat Süleyman'ın bıçağının sonuçlarına bakıyorduk... Bir dakika Başkomiserim... Sesi uzaklaştı. Efendim, ne dedin Zeynep... Evet, bıçakta ne maktulün ne de başka birinin kanına rastlanmış. Bıçak temizmiş... Ne yalan söyleyeyim, sevindim Saltanat'ın katil olmadığına. Pek matah biri olmasa da hapislerde çürümesini istemezdim o iriyarı adamın. İyi, Tarlabaşı'nda durum neymiş. Bilgi alabildiniz mi. Ortalık sakin, şu ana kadar ne bir taşkınlık ne de bir çatışma bildirildi. İçimden bir kez daha Nazlı'yla Civan'a teşekkür ettim. Kara Nizam'la yeğenleri de ortalıkta görünmeyince durum normalleşmeye başlamıştı anlaşılan. Otele uğradıktan sonra Jale'yi gözaltına alalım mı Başkomiserim. diye sordu Ali. Kadın her durumda şüpheli. Haklısın, resepsiyondaki adam onu teşhis etmese bile, şu iki yüz bin liranın hesabını vermek zorunda. Ama hatırlasana, kadın dün Ankara'ya gidecekti. Doğru, bugün dönecekti İstanbul'a... Akşam filan gelir herhalde, belki de yarın... Sorun değil, siz şu otele bir uğrayın, bakalım ne anlatacak görevli. Sonra merkezde buluşuruz. Sahi, İhsan'ın fotoğrafı var mı elimizde. Resepsiyon görevlisine göstermek için diyorum. Var, var Başkomiserim. Dosyasından aldık. Üstelik yeni bir fotoğraf, eğer Tarık'la konuşan adam oysa kesin tanır resepsiyoncu. Hadi hayırlısı, size kolay gelsin o zaman... Sağ olun Başkomiserim, size de kolay gelsin. Ne kadar kararırsa kararsın gökyüzü, o şom ağızlı yazarın söylediği gibi kötü olaylar olmayacaktı işte. Telefonu cebime, koydum. Arabamın radyosuna uzandım. Düğmeyi çevirdim. Neşeli bir müzik doldu içeri. Kemani Tatyos Efendi'nin kürdilihicazkâr saz semaisi... Karamsarlığım dağılır gibi oldu. Elimle direksiyona vurarak müziğin uyumuna bıraktım kendimi. Bir de saray işi diye küçümserlerdi, oysa ne kadar zengin tınıları vardı şu müziğin. Unkapanı Köprüsü'ne yaklaşırken şarkı değişti, bir başka azınlık mensubu, büyük müzisyenin eseri başladı. Udi Hrant'ın hicaz şarkısı, hem de kendi sesinden. Hastayım, yaşıyorum görünmez hayaliyle / Belki bir gün, bir gün diye / Beklerim ümit ile ... Azınlık bestecilerine ayrılmıştı galiba bu program. Azınlıklar... Dün gece Fofo'nun söyledikleri geldi aklıma. Peki bizi sürdüler, kovdular da n'oldu. Başları göğe mi erdi. Ülke büyük bir kalkınma mı yaşadı, bu şehir mamur, müreffeh mi oldu. Hayır, aksine çok daha fena olmuştu. O büyük imparatorluk kültürünün renkleri tek tek sönmüş, müziğimiz, edebiyatımız, yemeklerimiz, mimarimiz, giysilerimiz, sözcüklerimiz, yani hayatımızı oluşturan ne varsa hepsi eksilmişti bir parça. Daha bir yoksullaşmıştı hayatımız. Balat'taki Rum, Yahudi komşularımız, onlarla karşılıklı dostluğumuz, muhabbetimiz. Ve zaman zaman yüzlerinde beliren o gölge... Ben bugün polis değil, milli şuura sahip bir vatanseverim. diyen komiser yardımcısı gibi adamların yüzünden. Belki onu suçlamak da doğru değil. Irkçılık zehrinden etkilenmiş politikacılar, devlet yöneticilerinin yüzünden... Yeni bir şarkı başlamıştı radyoda. Kemani Sarkis Efendi'nin unutulmaz bestesi Kimseye etmem şikâyet / Ağlarım ben halime... Şanslı günümdeydim, bu tür şarkıları bulmak çok zordu radyoda. Ama kim olduğunu çıkaramadığım kadın solist, Titrerim mücrim gibi baktıkça istikbalime diye asılırken şarkıya, münasebetsizce ötmeye başladı telefonumun zili. Suratımı buruşturarak açtım telefonumu. Hayret, Janti Cemal arıyordu. Hâlbuki bana kırıldığını sanıyordum. Sevindim küs olmadığımıza. Alo Cemal... Şükür seni buldum Nevzat. Sesi telaşlıydı, sormama vakit bırakmadan sıraladı. Çatışma çıkacak, bunlar birbirlerini öldürecek. O kadar hızlı konuşuyordu ki, ne olduğunu anlayamadım bile. Nerede çatışma çıkacak. Kim kimi öldürecek. Kim olacak, Kara Nizam'la İhsan. Karısıyla İhsan'ın görüştüğünü öğrenmiş o manyak herif, İhsan'ı aramış, ana avrat düz gitmiş. Şaşkınlıkla sordum Nasıl öğrenmiş ki buluştuklarını. Belki Tebernüş denen o kuaför söylemiştir. Dün Çilem'le orada buluşmuş İhsan. Müzevir puştun tekidir Tebernüş. Üstelik Nizam'a da yakındır. Yeni karısının eski düşmanıyla görüştüğünü öğrenince çıldırmış tabii Nizam. Hemen İhsan'ı aramış. 'Sende birazcık erkeklik varsa seni Tarlabaşı'ndaki kahvede bekliyorum.' demiş. İhsan alttan almaya kalkmış, ama hasmı hiç yumuşamamış. 'Eğer gelmezsen, etek giydirip Çilem yerine seni alacağım akşam koynuma.' diye açıkça tahrik etmiş. Gözünü kan bürümüş olmalıydı Nizam'ın. Hiçbir şey umurunda değildi artık, ne Fidan'ın arkadaşlarından gelecek bir saldırı ne benim uyarılarım. Son bir umutla sordum Peki. İhsan kabul etmiş mi gitmeyi. Etmeyip ne yapsın. Gitmezse insan içine çıkamaz bir daha. Üstelik Nizam rahat bırakmaz artık onu. Mutlaka bir yerlerde kıstırıp hesabını görür. Hem şerefinden hem de canından olur. İşe bak yahu, biz eylemci gençlerden korkarken mafya babaları birbirine girmişti. Peki ne zaman buluşacaklarmış. İhsan kulüpten çıkmak üzereydi. Yarım saate kalmaz patlar silahlar. Ben Mizgin'i hatırlı abilere yolladım. Nizam onların sözlerini dinler. Ama gelmeleri çok zaman alır. Bu iş seninle benim elime kaldı Nevzat. Çatışmayı biraz ertelersek, akacak kanı da durdururuz. Yalvarırcasına çıkıyordu sesi. Tamam, ben olay yerine çok yakınım zaten. Unkapanı Köprüsü'nü geçmek üzereyim, beş dakikaya kalmaz Tarlabaşı'nda olurum. Hay Allah razı olsun, sen gelirsen çekinirler. Ben de araya girerim, racon kesip engel oluruz insanların ölmesine. Anlaştık, telefonu. geliyorum. diyerek kapattım Ali'nin telefonunu tuşlarken bakışlarım yine gökyüzüne kaydı. Güneş kan kırmızısına bürünmüştü, yaklaşmaktı olan bir felaketi haber vermek istercesine karardıkça kararıyordu bulutlar... Şeytan kendi mührünü vurdu Tarlabaşı'na Köşeyi dönünce Barbut İhsan'ı gördüm, devetüyü rengindeki paltosunun önünü açmış, sağ eli cebinde, kararlılıkla yürüyordu, yanında en güvendiği adamı Pire Necmi... İki adım gerilerinden Tarlabaşılılar Kulübü'nde rastladığım üç koruma takip ediyordu onları. Hepsinin palto ya da kabanlarının önü açık, hepsinin sağ elleri ceplerindeydi. Avuçlarında ne tuttuklarını kestirmek için müneccim olmaya gerek yoktu. Kurşun rengi gökyüzü kadar sıkıntılıydı küçük meydan. Yine de şükrettim bir çatışma çıkmadan yetişmiştim. Oysa Tarlabaşı'nda trafik sıkıştığında umudumu nerdeyse yitirmek üzereydim, neyse ki tıkanıklık çok sürmemiş, mucize kabilinden birdenbire boşalıvermişti yollar. Ali'yle Zeynep in benden önce gelmesi de pek mümkün gözükmüyordu, ancak Elmadağ'a ulaşabildiklerini bildirmişlerdi ikinci telefon konuşmamızda. Anons yaptığımız polis ekiplerine de fazla güvenemezdim eninde sonunda gelirlerdi, ama önemli olan silahlar patlamadan, kan dökülmeden burada olmalarıydı. Gerçi Ali. Sakın tek başınıza gitmeyin oraya. diye uyarmışsa da bu şartlar altında beklemek hiç doğru gelmemişti bana. Yani delidolu yardımcımla rolleri değişmiştik bu defa. Ne yapayım, geçen her dakika Azrail'in elini güçlendiriyordu. O telaşla, benim emektarın gaz pedalını sonuna kadar köklemiş, İngiliz Konsolosluğu'nun arkasından Kalyoncukulluğu'na inmiştim. Caddedeki manavın itirazlarına aldırmadan dükkânının önüne bırakmıştım arabamı. Adam dırlanmayı sürdürünce kimliğimi gösterip Patlama, hemen geleceğim. demek zorunda kalmıştım. Hızlı adımlarla Aya Konstantin Kilisesinin yanındaki sokağa girerken, silahlar patlamadan Nizam'ın kahvesine ulaşmayı umuyordum hala. Şaka değil, her saniyenin önemi vardı. Güdük sokağı hızla geçtim. İşler planladığım gibi gidiyordu. Ama meydana açılan sokağa girecekken o zavallı meczup çıkıvermişti karşıma. Evet, Diyojen'den bahsediyorum, gerçek adıyla Andonis'ten. Beni görünce kollarını yana açarak geçmeme engel olmaya çalışmıştı. Gitme. demişti panik içinde. Gitme. Seni öldürecekler. Onları öldürdüler, seni de öldürecekler. Saçları diken diken olmuştu, gözleri dehşet içindeydi. Yoksa geç mi kalmıştım, çatışma çıkmış, bu zavallı da ortasına mı düşmüştü. Ama öyle olsa silah seslerini duyardım. Kim, kim beni öldürecek. Başını çevirmeden, gözleriyle meydanı işaret etti. İblis... Cennetten kovulan iblis... O bekliyor seni sokağın kalbinde… Yerlerinden fırlayacakmış gibi çılgınca bakan gözleri yeniden yüzümde durdu. Anlamıyor musun, şeytan sokağa indi diyorum. Kötülük serbest kaldı... Günah her yerde... Kaç, kaç, sakın gitme. Rahatlatmak için kollarını tutup aşağıya indirmiştim. Bana bir şey olmaz. Güven veren bir gülümseme takınmıştım. Bugün ben sadece polisim. Anladın mı, sadece vatandaşın emrinde olan bir polis... Çaresizce bakmıştı yüzüme. Artık fark etmez, polis de olsan, insan da olsan fark etmez. Artık çok geç. Bu semt lanetlendi. Şeytan, kendi mührünü vurdu Tarlabaşı'na. Gitme, sakın oraya gitme… Kim bilir hangi işgüzar esnaf ya da hoyrat delikanlı korkutmuştu bu zavallıyı. Ama şimdi onunla uğraşacak vaktim yoktu. Merak etme, beni kimse öldüremez. diyerek sakinleştirmeye çalışmıştım. Benim silahım var, hem birazdan öteki polisler de gelecekler. Hadi hadi, sen şimdi kiliseye git Andonis... Sonra oturur konuşuruz... Sanki tuhaf duraksamıştı. bir şey söylemişim gibi Andonis. Andonis mi. Hızla başını sallamıştı. Hayır, Andonis gitti. Andonis, karısıyla kızını alıp Atina'ya gitti, ben Andonis değilim, ben Diyojen'im... Işığın peşindeki Diyojen... Ağır ağır yürümeye koyulmuştu. Yanılıyorsun, ben Andonis değilim. Onun bir karısı vardı, bir de kızı. İftira attılar kadına... Ama iyi adamdı Andonis, hiç kulak asmadı dedikodulara... Karısını, kızını alıp Atina'ya gitti. Gitgide uzaklaşıyordu benden. Arkadaşımdı Andonis, aynı evde otururduk, aynı okula gittik. Arada bir mektup atar Atina'dan. Yok, ben Andonis değilim, benim hiç karım, kızım olmadı... Onlar hep beraber gittiler. Üçü birlikte... Bahtsız adamı vicdan azabıyla baş başa bırakarak yeniden hızlandırmıştım adımlarımı. Köşeyi dönünce de işte o küçük meydan açılıvermişti gözlerimin önünde. O anda anladım, bu cinayet soruşturmasının neredeyse bütün tarafları buradaydı. Engin'in evi solumdaki Kadın Çıkmazı'ndaydı. Nizam'ın kahvesi yüz metre kadar ileride ve Ferhat Çerağ Kültür Merkezi, meydana açılan karşı sokağın başındaydı. Belki İhsan'ın da evi ya da satın aldığı bir bina vardı buralarda. Olayın düğümü de burada mı çözülecekti acaba. Küçük meydanda adım adım düşmanına yaklaşan İhsan'ın suratından anlamak mümkün değildi bunu. Ama itiraf etmeliyim ki sandığımdan daha yürekli çıkmıştı bu salon kabadayısı. Belki de benim sözlerim etkilemişti onu. Nizam senden daha çok seviyor Çilem'i. demiştim. Senden daha cesur, daha tutkulu bir adam. Yok canım, kimse pek de tanımadığı bir başkomiserin sözüyle ölüme gitmez. Çilem'le konuşması yüreklendirmiştir onu. Kendisini seven bir kadının gözünde korkak bir adam olmayı gururuna yedirememiştir. Sahiden de cesurca yürüyordu, alnı diki, bakışları bir noktaya kilitlenmiş. O anda fark ettim Nizam'ı. Barbut'un bakışlarının kilitlendiği yerde dikiliyordu, kahvenin önünde. Yüzü hasımlarına dönük olduğu için beni göremiyordu. Yanında en gözde iki yeğeni vardı, içeriden dün çıkan Kudret ile ikiz kardeşi Medet. Hayret, bu ikisi dışında yirmi bir yeğenden hiçbirini çağırmamış mıydı yanına. Adil bir dövüş mü istiyordu. Hiç sanmıyorum, tanıdığım kadarıyla Nizam için sadece kazanmak vardı. Hangi yolla kazandığının bir kıymeti harbiyesi yoktu. Bir an iyimserliğe kapıldım, yoksa çatışma peşinde değil miydi. Sıkı bir gözdağı verip karısından uzak durmasını mı isteyecekti İhsan'dan. Ama çabuk sıyrıldım bu aptal hayallerden, iş çığırından çıkmıştı artık. Dışarıdan bir müdahale olmadan uzlaşma mümkün değildi bu meydanda. İşin tuhafı Janti Cemal de görünmüyordu ortalıkta. Benden daha önce gelmiş olması gerekmez miydi. O zaman fark ettim birbirinin kanına ekmek doğramaktan çekinmeyen bu sekiz kişi dışınla kimsenin olmadığını etrafta. Marketin ışıkları söndürülmüştü, köşedeki nalbur mallarını sokakta sergilemek şöyle dursun, demir sürgüyle kapatmıştı dükkânının iki kanadını, marangoz kepengini çoktan indirmiş, berber erkenden sırra kadem basmış, şehirlerarası otobüs şirketi belki hiç açmamıştı bugün kapılarını. Sadece Nizam'ın önünde durduğu kahve açıktı. Barbut İhsan'ı görüşmek için davet ettiği kendi mekânı. Ama nedense içerde değil de kapının önünde beklemeyi tercih etmişti can düşmanını. Hiç kıpırdamadan, elleri arkada, bacaklarını açmış, güvenle bekliyordu yaklaşmakta olan hasmını. Aralarında yirmi metreden az bir mesafe kalmıştı, benimle kahve arasında ise yetmiş seksen metre. Silahımı çıkardım, ağzına mermi sürdükten sonra, tıpkı Barbut İhsan gibi paltomun sağ cebine soktum. Önce bir peşrev geçerlerdi, işte sen şöyle yaptın, ben böyle yaptım gibilerden. Zaten durum o atışmadan sonra belli olurdu husumet çatışmayla mı sonuçlanacak, yoksa sulha mı erecek. Tam o noktada bizim devreye girmemiz gerekiyordu işte. Ama Janti yoktu ortalıklarda. Adamı tanımasam, beni çağırdı kendisi tüydü diyeceğim, ama hayatta böyle bir korkaklık yapmazdı. Ucunda ölüm de olsa kaçmazdı kavgadan dövüşten. Ne yapalım, o yoksa Başkomiser Nevzat çözecek bu işi tek başına. Yeniden adımlarımı hızlandırdım, ama İhsan, Nizam'la karşı karşıya gelmişti bile. Üç, dört metre ya var ya yoktu aralarında. Adamları da arkalarına dizilmişti bir sıra. Bir adım öne çıktı İhsan, sağ eli halâ cebindeydi. Gel dedin, geldim, dedi gür bir sesle. İşte karşındayım... Söyle ne diyorsun. Barbut'u ilk kez görüyormuş gibi dikkatlice baktı Nizam. Sanki yavaşlatılmış bir film sahnesi gibi… Ama elleri hâlâ arkasındaydı, hasmının karşısına dikilmesi zerrece etkilememişti onu. Başkasının namusuna bulaşmaya utanmıyor musun. dedi sakin, ama kendinden emin bir sesle. Benim nikâhlı karımla nasıl buluşursun lan sen. Delikanlılığa sığar mı lan bu. İnsanlığa sığar mı. Gözlerini biran bile düşmanından ayırmamıştı İhsan. Senin nikâhlı karın beni seviyor. dedi intikam dolu bir sesle. Onun ilk aşkı benim... Bu söz bitirdi Nizam'ın sakinliğini, kıçının üstünde birbirine geçirdiği parmaklarını çözdü. Sus lan. diye gürledi. Yalancı herif. Karıma iftira atma. Nizam'ın hareketlenmesiyle birlikte İhsan da telaşlandı, gözlerindeki kararlılık kayboldu, ama geri adım atmadı. Asıl yalancı sensin, diye bağırdı. Oyunla, tezgâhla düşürdün kızı ağına... Çilem hiçbir zaman seni istemedi. Hiç korkmadı Nizam, bir adım daha attı İhsan'a doğru. O benim karım... Dünyada da ahirette de karım olacak. Ama sen suç işledin, günaha girdin, başka birinin namusuna baktın. O yüzden cezan büyük olacak. öfkeden çok, bildirdiği hükmün doğruluğundan emin olan bir hâkimin güveniyle konuşuyordu. Şimdi, bu dünyada işlediğin günahın bedelini ödeyeceksin, ama öteki dünyada da yakanı bırakmayacağım senin. Ne zaman yolum düşecek bilmem, ama oraya geldiğimde de cehennemin en kızgın yerinde yakacağım seni. Nefretle baktı İhsan. Orada buluşacağımız kesin, ama önce ben değil, sen gideceksin. Aniden çıkardı cebinden elini. Markasını kestiremediğim büyükçe bir tabancayı Nizam'a doğrulttu. Hadi konuş bakalım. İpler kopmak bağırdım üzereydi, Dur. İhsan dur. Yapma. silahımı çekip Karşılıklı sıralanan sokak cengâverlerinin başları bana döndü. Hepsinin gözlerinde aynı şaşkınlık vardı. Zaman durmuş gibi öylece kaldı herkes. İlk konuşan Nizam oldu. Başkomiserim, senin burada ne işin var ya. Üzerine doğrultulan silaha hiç aldırmıyordu, aksine burada bulunuşum işini bozmuş gibi şikâyet ediyordu. Tamam Nizam, tamam, sakin olalım arkadaşlar. Barbut'a döndüm. Tamam İhsan, tamam, yere bırak silahı. Oturup insan gibi konuşalım... Tabancasının namlusuyla Nizam'ı gösterdi İhsan. Bu herif insanlıktan anlamaz Başkomiserim. Siz karışmayın bu meseleye. Bugün çözülecek bu iş. Janti denen o bunak çağırdı sizi değil mi. Neden burada olmama takılmıştı Nizam. Karşısında dört kişi vardı, üstelik İhsan'ın tetiğe dokunması an meselesiydi, ama korkunun zerresi yoktu yüzünde. Çaresizce başını salladı. Ama doğru söylüyor bu şerefsiz. Bugün bu iş çözülecek. Sağ elini havaya kaldırdı, işaretparmağını öne doğru uzattı. diyerek indirdi. Aynı anda patladı silah. Ardı ardına iki el. İhsan'ın ince uzun bedeninin sarsıldığını gördüm. Hayır, patlayan silah onunki değildi. Tetiğe dokunmaya bile fırsat bulamamıştı. Dizlerinin üzerine çökerken dönüp en yakın adamı Pire Necmi'ye baktı. İşte o anda fark ettim cep herkülünün elindeki tabancayı. Ondan başka kimsenin elinde tabanca yoktu. Herkes olduğu yerde öylece kalmıştı. Beni şaşırtan, öteki üç korumanın da sanki vurulan kendi patronları değilmiş gibi sessizce yere düşen İhsan'ı izlemeleriydi. Alçakça bir tezgâha kurban gitmişti Barbut, kendi adamlarının kurduğu sinsi bir oyuna... Mekânına ruhsatsız silahı koyanlar da bunlardı şüphesiz, belki bizzat Pire Necmi'ydi. Dünkü buluşmayı Nizam'ın kulağına fısıldayan da oydu. Çünkü patronuyla Çilem'in, Tebernüş'ün kuaför dükkânında görüştüğünden haberdardı. Zavallı Barbut, gövdesinde giderek ağırlaşan iki kurşunla ağır ağır ölüme yaklaşırken nasıl da kahrolarak bakıyordu belki de kardeşi kadar güvendiği Necmi'ye. Baktıkça da anlıyordu olan biteni. Kara Nizam satın almıştı bütün adamlarını. At silahını. diye Necmi'ye namluyu. At silahını yere. doğrulttum Hain, ne yapacağını bilemediği için yeni patronuna çevirdi bakışlarını. Nizam ne derse onu yapacaktı, ama buna gerek kalmadı. Yine cayırtı koptu. İhsan, sadece beni değil, orada bulunan herkesi de şaşırtarak bastı tetiğe, hem de ardı ardına, muhtemelen bütün gücüyle, bütün nefretiyle. Pire Necmi'nin yarım porsiyon bedeni, yediği kurşunların etkisiyle bir metre geriye savruldu, işte o anda öne atıldı Nizam, Barbut'un sırtına okkalı bir tekme indirdi. Yapma. diye bağırdım bir kez daha. Nizam yapma. Döndü nefret dolu bir bakış fırlattı suratıma, ama hiç aldırmadan elini beline sokup tabancasını çıkardı. Onu vurmaktan başka şansım yoktu, tam tetiğe basacaktım ki sanki bir araba çarptı bana öne doğru savruldum küçük alan gözlerimin önünde dönmeye başlamıştı, ağır ağır kararıyordu dünya... İhsan gibi dizlerimin üzerine çöktüm öylece, ama başımı dik tutmakta zorlanıyordum, uzun süre öyle kalamadım, usulca düştüm yere. Gözlerim açıktı, neler olup bittiğini görebiliyordum hâlâ. Daha fazla zaman ayırmadı bana Nizam, iki adım atarak İhsan'a yaklaştı. Eğildi hasmının gözlerinin içine bakarak söylendi. Kara Nizam'ın namusuna bulaşmanın sonu ölümdür. Ardı ardına üç kez bastı tetiğe. İhsan'ın kafatasının parçalandığını gördüm, sıçrayan kan Nizam'ın silahı tutan elini olduğu gibi kırmızıya boyamıştı. Doğrulmaya çalıştım, irice bir ayak yüzüme bastı. Altı çamurlu kocaman bir bot, sağ yanağımı ezmeye başladı. Yan gözle yüzüne baktım beni gafil avlayan genç, pis pis sırıtıyordu tepemde. Nizam'ın yeğenlerinden biriydi. Dün ocak başında gördüğüm çakallardan biri. Belki de daha meydana ilk girdiğimde fark etmişti beni. Nizam'ın yaklaşan çirkin suratı kapattı beni tuzağa düşüren genç adamın görüntüsünü. Başucuma diz çökerek iyice yaklaştırdı çirkin suratını. Senin burada olmaman gerekiyordu. diye söylendi. Niye geldin be Başkomiserim. Burnuma gelen kan kokusunu adamın ağzından yayılan iğrenç sigara kokusu bastırıyordu, İster inan, ister inanma seni sevmiştim. Sende öteki polislerde olmayan bir şey var. Övgüleri umurumda bile değildi, giderek ağırlaşıyordu suratımı ezen bot. Ama seni öldürmek zorundayım. İhsan'ı vurduğumu gördün. Sessizce güldü. Rüşvetle bu işi çözebileceğimden emin olsam kıymazdım sana... Silahı sol eline geçirdi, cebinden gümüş sigaralığı çıkardı. Bir tane çekti. Yeğeni eğilip sigarasını yaktı. Eğilirken daha güçlü bastı suratıma kemiklerimin ezildiğini hissettim. Nizam derin derin iki nefes çekti sigarasından. İri burun deliklerinden dumanlar havalanırken, Ne dersin Başkomiserim. diye sordu. Para senin gözlerini kapatmaya yetmez değil mi. Gördüklerini unutmazsın değil mi. Umutsuzca kaldırdı başını. söylemeye bile Yok, yapmazsın. tenezzül Yalan etmiyorsun baksana... Bir nefes daha çekti sigarasından, dumanını yine savurdu küçük meydana. Pişman pişman baktı. Sonra sigarasını dudağının kenarına yerleştirdi. Silahını sağ eline alarak usulca doğrulurken, o tuhaf yazarın sözleri çınladı kulaklarımda Ocak ayının 3'ünden kendinizi sakının Nevzat Bey. Nasıl yani, doğruyu mu söylemişti. Bu mümkün müydü, önceden bilebilir miydi öleceğimi. Ölmekten çok, o Allahın belası yazarın haklı çıkacağına dertlendim. Uzatmanın gereği yok, değil mi Başkomiserim. diye sürdürdü konuşmasını acımasız kabadayı. Buraya kadarmış hadi eyvallah. Son bir gayretle, bir metre kadar önümde duran silahıma baktım. Tepemde bu genç irisi dururken ona ulaşmam mümkün değildi. O anda gördüm karaltıları, az önce geldiğim güdük sokaktan çıkmışlardı. Bu bizim Başkomiser Nevzat değil mi lan. Keto muydu, yoksa Pirana mıydı konuşan. Kafam kazan gibi olduğundan hangisi olduğunu çıkaramadım. Ha siktir, ne yapıyorsunuz lan orada. Elbette Nizam da fark etmişti çocukları. Ne arıyor bu piçler burada. diye yeğenlerine döndü. Böyle mi tutuyorsunuz sokağı. Kem küm eden yeğenlerden bir açıklama gelecekti elbette, ama Pirana'nın haykırışı fırsat vermedi. Bırakın lan Başkomiserimi. O kadar tiz çıkmıştı ki sesi, kurtulacağıma dair en küçük bir umut bile uyanmadı içimde, ama birden o ıslık sesi duyuldu meydanda ve küçük bir kuş kül rengi gökyüzünü ikiye bölerek Nizam'ın dik saçlarının arasına daldı. Önce kesif bir tiner kokusu, ardından bir parlama. Ve gözlerimin önünde bir meşale gibi tutuştu mafya babası. Yanan suç tellerinin, etin, kumaşın kokusu doldurdu bir anda ortalığı. Evet, saçlarında başlayan yangın, göz açıp kapayıncaya kadar adamın bütün bedenine yayılmıştı. Başımı çevirince Pirana'yı gördüm, sırtında kırmızı ceketi, sağ elini yumruk yapmış, beni kurtarmaya geliyordu, bir adım arkasında da Keto. Musti geride kalmıştı, her zamanki gibi çekimserdi. Ama çocuklar sadece birkaç adım atabildiler, çünkü ikiz yeğenlerin, amcalarının tutuşmasıyla yaşadıkları şok ancak o kadar sürdü. Kudret'le Medet silahlarını çekip öfkeyle ateş etmeye başlamışlardı bile... Önce Pirana düştü yere, ardından Keto. Musti yandaki binanın kapısına zor attı kendini. Tepemde dikilen yeğen nihayet aklı başına gelip ayağını suratımdan çekmiş, paltosunu fora ederek amcasını söndürmeye koşturmuştu. Hemen uzandım yerdeki silahıma. Hiç uyarmadan bastım tetiğe. Önce Kudret, ardından Medet, ikisi de ardı ardına yıkıldılar yere. Bir an yaptığı yanlışı anlayan üçüncü yeğen, artık ölmek üzere olan amcasını bırakıp silahına uzanmak istedi. Yattığım yerden başımı salladım. Sakın ha. Ne yapacağını bilmeden bir bana, bir yanan meşale gibi yerde debelenen amcasına baktı. Yat, yat lan yere. diye bağırdım. Yat çabuk... Aslında onlara söylememiştim, ama şaşkınlıktan küçük dillerini yutmak üzere olan İhsan'ın üç fedaisi de üçüncü yeğenle birlikte silahlarını bırakıp uzandılar yere. Onlar yere uzanırken ben sol elimin üzerine basarak doğruldum. Üç fedai yere yatınca ortaya çıkmıştı Nazlı'nın iri bedeni, elinde bir beyzbol sopası vardı, hemen arkasında Civan duruyordu güçlükle taşıdığı küçük iskemleyi birinin kafasına indirecekmiş gibi havaya kaldırmıştı. Çaycı Memo ise birkaç adım daha gerideydi, ne yapsın, beni kurtarmak için o da bir soğan bıçağı kapmıştı mutfaktan... Nevzat Bey... Nevzat Bey iyi misiniz. diye yaklaştı Nazlı. Kafam zonkluyordu, galiba biraz da midem bulanıyordu ama abartacak bir şey yoktu. Ben iyiyim... İyiyim Nazlı Hanım. Başımı Pirana'yla Keto'nun düştüğü yöne çevirdim. Ama çocuklar... Gösterdiğim yöne baktı Nazlı. Ah. Yüzü çarpılmıştı, sanki sağ tarafına inme inmiş gibi elindeki beyzbol sopası düştü yere. Ah, çocuklar… Manzara hazindi. Sol tarafının üzerine düşmüştü Pirana, sanki deri ceketinin kırmızısı kana dönüşmüş, ağır ağır yayılıyordu küçük meydanın zeminine. Daha düşerken ölmüş olmalıydı, belki ilk kurşunda. Keto'nun kıvırcık başı görünüyordu sadece arkadaşının üzerine yığılmıştı bedeni rahat bir yastık bulmuş gibi öylece uyuyup kalmıştı Pirana'nın sağ bacağının üzerinde. En acınacak durumda olanı Musti'ydi, hayır, vurulmamıştı şükür, ama sanki gördüklerine inanamıyormuş gibi hayret içinde bakıyordu iki arkadaşının cesedine. Aşkı ölümle birlikte düşünmek, siz erkeklerin harcıdır Sorgu odasının loş ışığında, Jale'nin karşısındaki iskemlede otururken hâlâ zonkluyordu ensem. Buna da şükretmek lazımdı, bizim çocuklar daha fenasından korkmuşlardı. Bulantımın sürdüğünü gören Zeynep, beyin kanamasından çekinerek dün geceyi müşahede altında geçirmem için ısrar edip durmuştu. Olanlar için kendini suçlayan Ali de zorlayınca nerdeyse ikna olacaktım. Allahtan çöken karanlıkla birlikte bıçak gibi kesilmişti bulantım. Yoksa Janti Cemal'in yanına bir yatak da benim için koyacaklardı. Evet, hastanedeydi İstanbul'un en şık kabadayısı. Tahmin ettiğim gibi davranmış, kaçmamıştı, tek suçu benden önce gelmesiydi kahvehaneye. Barbut meselesini kökten halletmeye hazırlanan Nizam, Janti'yi karşısında görünce kurduğu tuzağın bozulacağından korkarak ikiz yeğenlerini salmıştı üzerine. Silahını çekmeye bile fırsat bulamamıştı eski kulağı kesik. Allah yarattı demeden, sille tokat girişmişti iki genç babaları yaşındaki adama. Bayılıncaya kadar da bırakmamışlardı. Olaylar durulduktan sonra kahvehanenin deposunda bulmuştuk Cemal'i. Halâ kendinde değildi zavallım, ağzı burnu kan içinde, öylece büzülüp kalmıştı atıldığı delikte. Ne jantiliği kalmıştı ne de cemali. Önden iki takma dişi, sağ tarafla üç kaburgası kırılmıştı. Durumu kritik gören doktor kafa tomografisi istemişti de Allahtan temiz çıkmıştı sonuçlar. Bir hafta yatsın, toparlar. demişti doktor. Hayati tehlikesi yok. Ama bana en çok dokunan, kendine gelen Cemal'in şu sözleri olmuştu. Çok geç kaldın be Nevzat. Geç kalan sadece ben değildim elbette, silahlar sustuktan dakikalar sonra gelmişti Ali'yle Zeynep, onların ardından da ekipler. Gelen polislerin arasında, yılbaşı gecesi olay mahallinde karşılaştığımız süt hırası Sami'yle koca kafalı Zeynel de vardı. Panik içinde süzüyorlardı yerde yatan cesetleri. Kendilerini yemleyen iki adam yoktu artık. Özellikle Nizam'ın kömürleşmiş bedenine bakarken derin bir endişe kaplamıştı suratlarını. Acaba başlarına bir bela gelir miydi. Cesaret edip yanıma uğramamışlardı bile. Yeğenlerin on dokuzunu birden ele geçirmiştik. Hepsini akıllıca dağıtmıştı Nizam, sokakların girişine. Pire Necmi'yle Barbut'un diğer üç adamını da satın aldığı için kendine o kadar güveniyordu ki, hiçbirini istememişti yanında, bir terslik olursa çağırırım diye düşünmüş olmalıydı. Terslik bendim, ama pek önemsememişti bu orta yaşlı başkomiseri... Ne Nizam'a, ne Barbut'a, ne Necmi'ye ne de silahımdan çıkan kurşunlarla can veren, o iki delikanlıya üzülmüştüm. Elbette ölmeselerdi daha iyi olurdu, ama silahlar patlamıştı, engel olmam mümkün değildi. Fakat çocuklar... Bu sokakların isimsiz hayaletleri, hepimizin ortak günahı olan o sahipsiz çocuklar... Pirana'yla Keto... Ömer'miş Pirana'nın asıl adı. Ömer Güzelsöz, Keto'nunki de Kerim. Kerim Caner... İkisi'nin hikâyesi de birbirinin aynı, kaybedenlerin kanıksanan öyküleri. Ah, ne acıymış deyip hemen unuttuğumuz hayatın gerçekleri. İkisinin annesi de genelevde çalışıyordu. Evet, Pirana'nınki de öyle. Belki de bu nedenle takılıyordu Keto'ya kendi utancını gizlemek için... Pirana'nın babası bir kan davasında öldürülmüştü. Keto'nunki bırakıp gitmişti karısıyla oğlunu yıllar önce... En yakınları tarafından terk edilmişti ikisi de. İnsanlar tarafından dışlanınca sokaklara sığınmışlardı. Kendileri gibi terk edilmiş bu semtte, bu lanetli anıların kol gezdiği evlerde bir şansları olacağını düşünmüşlerdi. Ama bu sokaklar, bu yıkılmaya yüz tutmuş evler, ancak bu sabaha kadar koruyabilmişti onları... Keto'nun yanına diz çöküp ölü çocuğun kıvırcık saçlarını okşayan Nazlı'nın sözleri hiç çıkmıyordu aklımdan. Olmadı Nevzat Bey, demişti gözyaşları yanaklarını ıslatırken. Olmadı, yine kurtaramadık onları. Ama hayat devam ediyordu, baş ağrılarıyla geçen gecenin sabahında, Jale Hanım'la avukatı Batuhan'ı karşımıza almış, cinayetinin failini bulmaya çalışıyorduk hâlâ. İki yüz bin lira çekmişsiniz. dedim arada bir ensemde balkıyan acıya aldırmadan. Eşiniz Rıfat Bey'in hesabından diyorum... O hesap aynı zamanda Jale Hanım'ın. diye atıldı genç avukat. Ali'nin karşısında oturuyordu yardımcımın dik dik bakmasından rahatsız olmuş, daha konuşmalar başlamadan sinirli sinirli elindeki altın kaplama kalemle oynamaya başlamıştı. Evet Nevzat Bey, o paranın çekilmesinde hukuk dışı hiçbir davranış yok. Ellerimi önümde duran sarı zarfın üzerinde birleştirdim. Eminim öyledir, zaten beni ilgilendiren de Jale Hanım'ın o parayı çekmesinden çok, aynı gün, aynı miktarda paranın Tarık Seberci'nin hesabına yatmış olması. Ela gözleri kıvılcımlandı Jale'nin. Nasıl yani, bir rastlantı sebebiyle mi beni buralarda süründürüyorsunuz. Hayır, dedim sakin bir tavırla. On insanın ölümüne yol açan olaylar zincirinin önemli bir halkasını aydınlatmak için. Sıkıntıyla kıpırdandı iskemlesinde. İyi de bununla benim ne ilgim var. Tek suçum, o gün iki yüz bin lira çekmek mi. Benden başka iki yüz bin lira çeken kimse yok mu o gün koca İstanbul'da. Var. diye müdahil oldu konuşmaya Ali. Eminim onlarca insan, iki yüz bin lira çekmiştir o gün. Sağ dirseğini masanın üzerine koyarak işaretparmağını kadına uzattı. Ama Engin'le husumeti olan, üstelik Titiz Tarık'ı tanıyan ve aynı zamanda bankadan iki yüz bin lira çeken tek kişi sizsiniz, bu koca İstanbul'da. Değme kraliçelere taş çıkartacak o meşhur kibri sarsılmaya başlamıştı, ama ablak yüzlü avukatı yetişti yardımına. Bunların hepsi varsayım Nevzat Bey. Ali'den hoşlanmadığı için bana bakarak konuşuyordu. Engin Akça'yı öldüren kişinin Tarık Seberci olduğu bile belli değil. Yanılmıyorum değil mi. Henüz bulamadınız katili. Haklıydı şu ana kadar on kişi yaşamını yitirmişti, ama biz bütün bu olayları başlatan kişiyi, Engin'in katilini bulamamıştık. Belki de Çilem'in İhsan'a anlattığı gibi Kara Nizam yaptırmıştı bu işi, belki de bizzat Barbut İhsan'ın kendisi. Sadece ihtimaller vardı elimizde, tekrar tekrar yazabileceğimiz birbirinden ilginç senaryolar... Önümdeki zarfın ağzını açtım, içinden üç sayfa çıkardım, Jale'ye doğru uzattım. Avukatı da, kendisi de tedirgin gözlerle bakıyorlardı Bu kâğıtlarda neyin nesiydi. Arslan Yankı... Tadını çıkarmak için bir an sustum. Siz onu tanımıyorsunuz Jale Hanım. Aslında gördünüz ama dikkat etmediniz. Kâğıdı önüne bıraktım. Rikkat Otel'in resepsiyonistinden bahsediyorum. Tam iki kere gitmişsiniz oraya. Tarık'la buluşmuşsunuz ikisinde de birinde lobide, birinde kahvaltı salonunda. Her iki görüşmenizde de bir kişi daha varmış yanınızda... Kadının gözlerindeki güven yerini paniğe bırakıyordu, hevesle sürdürdüm sözlerimi. İhsan Yıldızeli, namı diğer Barbut İhsan. Dün kendi adamı Pire Necmi tarafından öldürülen adam. Tarlabaşılılar Kulübü'nün, yani sizin kumar oynadığınız mekânın sahibi. Belki de sırdaşınız. İtiraz etsem mi, etmesem mi diye düşündü avukat, ama patronu ses çıkarmayınca vazgeçti. Evet, İhsan sizin yakınınızdı, özel meselelerinizi konuşacak kadar yakınınız, ama daha önemlisi Engin'in kanlı bıçaklı düşmanıydı. Muhtemelen, Engin'i öldürtmek için Tarık'ı kiralamaya da sizi o ikna etti. Ne diyeceğini bilemeden bakıyordu Jale, ama avukatı şoku çabuk atlattı. Arslan Yankı yanılmış olamaz mı. Her gün onlarca insan geliyordur otele. Nasıl emin olabiliyor Jale Hanım'ın Tarık'la buluştuğundan. Ceketinin cebinden küçük bir zarf çıkardı Ali. Biz de sizin gibi düşündük Avukat Bey. Avukat Beyi alaycı bir tınıyla söylemişti. Adam yanılmış olabilir dedik. O yüzden otelin güvenlik kamerasının çektiği görüntülere baktık. C.D yi avukata uzattı. İzlerseniz siz de göreceksiniz. Kadına dönerek güya çapkınca gülümsedi. Yeşil paltonuz, sarı fularınızla çok şık çıkmışsınız görüntülerde. Tıpkı bir aktris gibi... Jale'nin yüzündeki bozgun anbean artıyordu. Belki de yanındaki uyanık avukata rağmen çözebilirdik onu. Sanki ne düşündüğümü anlamış gibi, Yine varsayımlardan bahsediyorsunuz, diye yineledi parlak hukukçu. Söylediğiniz gibi müvekkilim, Engin Akça'yı tanıyor zaten. Kumar oynamıyordu elbette, ama Tarlabaşılılar Kulübü'ne gittiği bir sır değil. Tarık'la görüşmüş olması onu azmettirici yapmaz ki. Üstelik Tarık'ın maktulü öldürmek istediğinden bile emin değiliz. Evde beklerken bulmuşsunuz, belki de ikisi arkadaştılar. Belki de bir saldırıdan çekinen Engin, kendini koruması için Tarık Seberci'yi kiralamıştı. Isıran bir bakış attı yardımcıma. Eğer Tarık'ı sağ ele geçirebilseydiniz öğrenecektik her şeyi. Anasının gözü bir herifti bu Batuhan, çaktırmadan bir de tehdit ediyordu. Ali'nin ters ters bakmaya başladığını gördüm. Kalantorların bu genç avukatına bulaşmasak iyi olurdu. Yardımcımın ölçüyü kaçırmasından çekindiğimden ben verdim herifin ağzının payını. Öyle olacaktı, ama eğer o kiralık katil bir polisi vursaydı, onu kiralayanın çekeceği vardı elimizden. Ağır bir sessizlik çöktü odaya. Jale alt dudağını çiğnemeye başlamıştı, avukat altın kaplama kalemini hızla çevirip duruyordu sağ elinde, bizim delibozuk gergin gözlerle süzüyordu her ikisini de. Niçin görüşmüştünüz Tarık'la. diyerek Ali bozdu suskunluğu. Kış bahçenize alacağınız çiçekleri sipariş vermiyordunuz herhalde. Ne Jale güldü ne de avukatı. Efendim. dedi abartılı bir tavırla sağ elini kulağımı götürerek. Ne dediniz, duymadım. Elindeki kalemi gürültüyle masanın üzerine bıraktı avukat. Cevap vermek zorunda değilsiniz Jale Hanım. Susma hakkınızı kullanabilirsiniz. Bir tür teslim oluştu bu tavır, ama kadın önemsemez bir tavırla süzdü Batuhan'ı. Biliyorum. Uzun kirpiklerini sakince açtı kapadı, ela gözlerini Ali'ye çevirdi sonra. Sizce ne konuşmuş olabiliriz Tarık Bey'le. Kaybettiği güveni yeniden kazanmış gibiydi. Burada soruları biz sorarız. diye parlayacak oldu yardımcım, Tamam Ali. diye susturdum onu. Hala Jale'ye itiraf ettirebileceğimizi umuyordum, o yüzden kestirip atmamakta fayda vardı, İzin verirseniz, ben tahmin etmek ne isterim konuştuğunuzu. Nazik bir tavırla, sağ elini ayası yukarı gelecek şekilde öne uzattı. Rica ederim, buyurun Nevzat Bey. Çok merak ediyorum doğrusu ne söyleyeceğinizi... Aslında biliyorsunuz ne diyeceğimi. Engin'i öldürmesi karşılığında ödeyeceğiniz, parayı konuştunuz. Muhtemelen dört yüz bine anlaşmışsınızdır. İki yüz bin peşin, iki yüz bin de iş tamamlanınca. Çok para. Tarık kandırmış sizi. Barbut da rıza göstermiş bu sahtekârlığa. Nizam'la bir kapışma olduğunda Tarık'ı kullanmayı düşünüyordu herhalde. İki yüz bine su içinde kabul ederdi bu cinayeti Tarık, bilemedin iki yüz elli bine... Üzgünüm, ama sizi kazıklamışlar. Kendisine acıdığımı hissetmesi için üzüntülü bir tavırla baktım. Sahi Jale Hanım, siz nerden düştünüz buraya, ne işiniz var bu insanların arasında. Hiç kaçamak davranmadı. İnsanların tercihleri vardır Nevzat Bey. dedi cesur bir tavırla Çoğu zaman hayatımızı bu tercihler belirler. Öfkeyle başını salladı Ali. Ama bir tercih yaptıysanız bedelini de ödersiniz. Flörtöz bir gülümseme belirdi kusursuzca boyanmış dudaklarında. kadının Suç işlediysem öderim tabii. Ama ben masumum. Ne bozgun kalmıştı makyajla gençleştirilmiş yüzünde ne de yenilmişlik. Bana döndü yeniden. İki değil, tam üç kere buluştuk rahmetli Tarık Bey'le. İkisi Rikkat Otel'de, biri The Marmara'nın terasında. Bakın üçüncüyü kaçırmışsınız. Hepsinde zavallı İhsan da yanımızdaydı. Çünkü birlikte bir mekân açmayı düşünüyorduk. Bir Gipsy Bar. Yeni bir ekol bu. Yemeğinden müziğine, dekorundan atmosferine tümüyle Çingene kültürünün hâkim olduğu bir mekân. Hem de Tarlabaşı'nda... Biliyorsunuz, Dolapdere'de yaşayan çok sayıda roman vatandaşımız var... Ne yalan söyleyeyim, hayranlıkla izliyordum kadının uydurduğu senaryoyu, akıllı kadındı bu Jale, şu yalabık avukattan çok daha akıllı. Biliyorsunuz, Tarlabaşı'nda kentsel dönüşüm var. O mezbeleliklerin hepsi kalkacak, yeni bir hayat başlayacak şehrin ortasında. Tam da olması gerektiği gibi, modern bir hayat. Seçkin aileler gelecek oraya. Elbette farklı eğlencelere ihtiyaçları olacak. İşte bu ihtiyaca cevap vermek için bu projeyi üretiyorduk. Çigan orkestrasını mı yönetecekti Tarık. diye sokuşturdu lafı Ali. Elinde o kocaman Glock marka tabancasıyla... Komik bir lakırdı duymuş gibi güldü. Ömürsünüz vallahi. Elbette müzik işini vermeyecektim ona. Security meselesine bakacaktı Tarık. Biliyorsunuz Tarlabaşı pek tekin bir yer değil. Tümüyle güvenli bir yer haline gelinceye kadar da biraz zaman ister. Tarık da bu işlerin kompetanıymış. Yani İhsan Bey öyle söyledi, ben de inandım ona. Alaycı bir tavırla devam etti Ali. İki yüz bin lirayı da henüz açılmamış bir barın güvenliği için verdiniz yani. Seni şeker şey gibilerinden baktı yardımcıma. Hayır, yine yanılıyorsunuz küçük bey. Tarık'a hiçbir ödeme yapmadım, iki yüz bin lirayı İhsan'a vermiştim. Eğer o Tarık'a verdiyse bilmiyorum tabii. Nakite sıkışmıştı İhsan, daha önce de borç para vermiştik ona. Bir keresinde sevgili eşim Rıfat Bey tam bir milyon lira yollamıştı. Üç yıl önce filan, araştırırsanız dekontlarını filan da bulursunuz bankadan. Ama iki yüz bin lirayı elden verdiniz. diye sıkıştırmayı denedim. Zor olmadı mı o kadar parayı taşımak. Suçsuz kadın rolünü şahane bir şekilde canlandırıyordu karşımızda, hiç şüphe yok. İyi bir oyuncu gibi şu anda kendisi de inanmıştı yalanlarına. Yoo, niye zor olsun. Ayaklarının dibindeki kırmızı çantayı gösterdi. Gördüğünüz gibi, bir bavul taşıyorum. Gözümüzün içine baka baka yalan söylüyordu, ama sözlerini çürütecek hiçbir kanıt yoktun elimizde. Elini kolunu sallaya sallaya çıkacaktı buradan. Hiç kimse de engel olamayacaktı buna. Kışkırtmak için sordum Şantaj mı yapıyordu Engin. Kusursuz makyajının arkasına sakladığı güven bir kez daha sarsılır gibi oldu. Şimdi sinirlenecek diye bekledim, kendini kaybederse belki açık verir diye. Hayır, kadın çok ustaydı. Niçin yapsın. dedi küçümser bir ifadeyle, Yeterince para verdim ona zaten. Soğukça gülümsedim. Hiçbir zaman yeterince para yoktur Jale Hanım. Siz bunu benden daha iyi bilirsiniz. Sözlerim hedefini bulmuştu, ela gözlerinden bir nefret yalımı geçti. Nerden bilecekmişim. Ömrünüz boyunca sizi rahat ettirecek bir mirasa sahip olacakken daha fazlasını istemenizden. Neden bahsettiğimi çok iyi anlamıştı, ama üzerine alınmadı. Yanılıyorsunuz, parayla pulla çok işim olmaz. Hem sizin de söylediğiniz gibi, yedi sülaleme yetecek kadar param var benim. Ama gençliğiniz yok. dedi bizim acımasız Ali. O yüzden kaybettiniz Engin'i. O yüzden ölmesini istediniz. O genç kız, elinizden aldığı için sevgilinizi. Sizin olmayacaksa başkasının da olmaması için... Yine sinirlenmedi Jale. Zavallı çocuk. diye mırıldandı yardımcıma bakarak Aşkı ölümle birlikte düşünmek, siz erkeklerin harcıdır. Benim sevgimde ölüme asla yer yoktur. Ya sevginiz bitince. Sorum kafasını karıştırmıştı, gitgide dağılıyordu dikkati. Evet, Engin'e duyduğunuz sevgi çoktan tükenmişti. Yardımcım gibi düşünmüyorum, Engin'den çoktan vazgeçmiştiniz bence. Ama o sizden vazgeçmedi. Daha doğrusu paranızdan. Size şantaj yapmaya başladı. Tarlabaşı'nda birlikte aldığınız binaları üvey oğullarınıza söylemekle tehdit etti. Üvey oğullarınızın serveti elinizden alacağından korktunuz. Hadi ama Jale Hanım, ne kadar istedi Engin sizden, bir milyon, iki milyon, yoksa daha mı fazla. Bir an göz göze geldik, bir an o soğuk, kibirli zırhından sıyrılıp samimi duygularına bürünecek, gerçeği anlatacak sandım. Yok, kıyısından döndü, ela gözlerinin menevişleri yumuşadı. Hayır, kimse buna şantaj yapmadı. Ama haklısınız. Engin'e duyduğum sevgi bitmişti. Güya kederli bir havaya büründü. Onu öldürmeyi ise hiç düşünmedim. Cinayet ne kadar korkunç bir laf öyle. Birinin ölümü... Kimse için istemem. Engin gibi tanıdığım biri için hiç istemem... Nerdeyse hiç çaba sarf etmemesine rağmen, sorgunun gidişatından gayet memnun olan Batuhan, son anda müvekkilinin yanlış bir laf ederek işi batırmasından korkuyordu. Artık toparlasak mı Nevzat Bey. dedi dudaklarında muzaffer bir edayla. Başka soracak bir konu kalmadı herhalde. Haklıydı, bu defa yenilmiştik, ne yaparsak yapalım. Jale açık vermeyecekti. Derin bir nefes aldım. Kalmadı, istediğiniz zaman gidebilirsiniz. Dirseklerimi güvenle masanın üzerine dayadım. Ama biz elimizdeki bilgileri toplayıp vereceğiz mahkemeye, sadece Tarık Seberci'ye ödenen iki yüz bin lirayı değil, daha önce Engin Akça'ya yollanan büyük miktardaki paraları da... Cinayete kurban giden on insanı da anlatacağız tabii. Bu davanın ne kadar ciddi olduğunu, hiçbir ayrıntıyı atlamadan sunacağız mahkemeye. Ortalıkta adam öldürmeye teşebbüs var mı yok mu, ona yargı karar verecek elbette, Kendinden emin toparlanmaya başladı Jale Hanım. Rahmetli babamın bir lafı vardı. Şeriatın kestiği parmak acımaz diye. Kadının avucumuzdan kaçıp gitmesini hazmedemeyen Ali, Bu ülke şeriatla yönetilmiyor Jale Hanım. diye çıkıştı. Burada parmak çok farklı şekillerde kesilir. İntikam duygusuyla gerilmişti yakışıklı yüzü. Mesela kocanız Rıfat Bey'in iki oğlu, babalarının servetini abuk sabuk adamlarla çatır çatır yediğinizi öğrenince sessiz mi kalacaklar dersiniz. Cici annelerinin, kendilerine kalan mirası bir kar suyu gibi eritmesi karşısında, öylece duracaklar mı acaba. Allak bulak oldu kadının suratı, kinle baktı Ali'ye, cevap vermek istedi, ama ne söyleyeceğini bilemedi, başını sertçe çevirerek avukatına döndü, azarlarcasına sordu Tamam mı Batuhan Bey. Bitti mi. Gidebilir miyiz artık.' Yoksa aradığınız katil o mu. Bunca yıllık meslek hayatımda, karımla kızımın katillerini saymazsak, ilk kez failini bulamadan kapatıyordum bir cinayet dosyasını. Kara Nizam'ın on dokuz yeğenini, avukatı Damat Sacit'i, Barbut İhsan'ın üç korumasını tek tek sorgulamıştık. Çilem'le, Azize'yle, Nazlı'yla, Janti Cemal'le, hatta Saltanat Süleyman'la bir kez daha konuşmuştuk. Hayır, milim ilerlemiyordu soruşturma, aynı fasit dairenin içinde dolanıp duruyorduk. Çaresizlikten eski senaryoya, Engin'i, kiralık katilin öldürmüş olma ihtimaline geri döndük. Ali'nin fikriydi bu. Şöyle diyordu Titiz Tarık, cinayeti İhsan'ın üzerine yıkmak için, Engin'i Tarlabaşılılar Kulübü'nün önünde öldürdü. Oradan Kasımpaşa'ya indi, bıçağı Haliç'in karanlık sularına bıraktı. Sonra Jale'den aldığı anahtarla Engin'in evine geldi. Çünkü tapuları almak istiyordu. O belgeler, Jale'yi maktulle ilişkilendiriyordu. Evde tapuları bulmaya çalışırken bizimle karşılaştı. Bu da tetikçinin sonu oldu. Yani Titiz Tarık, bütün bu cinayetler zincirini başlatan uğursuz katilin ta kendisiydi. Öldüğüne göre de yorgan gitmiş, kavga bitmişti. Artık dosyayı kapatabilirdik. Mantıklı geliyordu, ama nedense ikna olamıyordum. Sanki kaçırdığımız bir şey vardı, eksik bir parça. Gözlerimizin önünde durduğu halde göremediğimiz basit bir ayrıntı. Tarık'ı kendisi vurduğu için değil, elimizde başka ihtimal kalmadığı için bu senaryoya inanmak istiyordu yardımcım. Tüm tezcanlı insanlarda görülen bir an önce sonuca ulaşıma isteği, onun da zihnini yakıp kavuruyordu. Zeynep daha temkinliydi, ama yeni bir bulguya rastlayamazsak o da inanacaktı elbette bu varsayıma. Bana gelince, aklımda hep bir