Muhammed Allah'ın kulu ve resûlüdür.' diyerek bağırdım.1861 Müşrikler ‘Adam sapıttı. Adam sapıttı. 1862 Kalkınız yürüyünüz şu Sâbiî'nin üzerine.' diyerek silkinip kalkıverdiler beni öldüresiye1863 dövdüler, yere serdiler.1864 O sırada, Abbas b. Abdulmuttalib yetişip üzerime kapandı ve onlara ‘Yazıklara olsun size. Siz Gıfâr kabilesinden bir adamı öldürüyorsunuz da,1865 onun Gıfâr kabilesinden olduğunu ve tüccarlarınızın Şam'a giden yolunun bunların yurdundan geçtiğini bilmiyorsunuz..1866 Ey Kureyş cemaati. Sizler tüccarsınız. Ticaret yolunuz da Gıfâr yurdunun üzerindedir. Yoksa, siz ticaret yolunuzun kesilmesini mi istiyorsunuz. '1867 diyerek çıkışınca üzerimden çekildiler, 1868 başımdan dağıldılar.1869 Ertesi gün sabahleyin, yine Mescid-i Haram'a vardım. Dünkü söylediğimin aynını tekrar söyledim. Onlar da ‘Kalkınız, yürüyünüz şu Sâbiî'nin üzerine.' diyerek kalkıverdiler. Dünkü gibi, yine öldüresiye1870 dövdüler ve yere serdiler. O sırada, yine Abbas yetişip onlara dün söyledikleri gibi söyleyince, bıraktılar.1871 Beni öldürdüklerini sandılar. Kalkıp Resûlullah Aleyhisselamın yanına vardım. Resûlullah Aleyhisselam, halimi görünce ‘Ben seni men etmemiş miydim.' buyurdu. ‘Yâ Rasûlallah. Bu, kalbimde bir istekti. Ben de onu yerine getirdim' dedim. Bir müddet, Resûlullah Aleyhisselamın yanında bulundum.1872 ‘Ey Allah'ın Peygamberi. Sen ne yapmamı bana emredersin.1873 Yâ Rasûlallah. İstediğini bana emret.' dedim.1874 Resûlullah Aleyhisselam ‘Emrim sana gelince, onu kavmine haber ver, tebliğ et.1875 Ortaya çıkışımızın haberi sana eriştiği zaman, yanıma gel.' buyurdular. 1876 Bunun üzerine, Ebu Zerri'l-Gıfârî Yâ Rasûlallah. Şimdi ben ev halkımın yanına döneceğim. Senin savaşla memur olacağın zamana kadar bekleyecek, o zaman gelip yanına katılacağım. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam ona İyi edersin, hemen dön git. buyurdu.1877 Allah ondan razı olsun. Peygamberimiz Aleyhisselamın Tevhid Akidesini Yaymaya Koyuluşu Peygamberimiz Aleyhisselamın amcası Ebu Talib zengin olmamasına rağmen, Kureyşîlerin seyyidi, ulu kişisi ve şereflisi idi. Kendisinin sözü dinlenir, emirlerine karşı gelmekten çekinilirdi.1878 Ebu Talib Amca, babası Abdulmuttalib'in vasiyyeti üzerine, Peygamberimiz Aleyhisselamı sekiz yaşında iken yanına alıp, onu kendi çocuklarından ziyade üzerine titreyerek büyütmüş 1879 yirmi beş yaşında bulunduğu sırada da Hz. Hatice ile evlendirmek suretiyle, ona karşı babalık ve hâmîlik vazifesini gereği gibi yerine getirmişti.1880 Yüce Allah'ın buyruğunu yerine getirmek için yardım istediği sırada da,1881 Abdulmuttalib oğulları arasında yalnız o, Peygamberimiz Aleyhisselama Etrafını kuşatıp seni korumaktan bir an geri durmayacağım. diyerek, İslâm dâvâsında da kendisini destekleyeceğine kesin söz vermiş bulunuyordu.1882 Ebu Talib Amca Peygamberimiz Aleyhisselamın üzerine böyle olanca şefkatiyle eğildiği ve yanıbaşına dikilerek onu koruduğu zaman, Peygamberimiz Aleyhisselam, Yüce Allah'ın Şimdi sen, ne ile emrolunuyorsan apaçık bildir. Müşriklere aldırış etme. buyruğuna uyarak,1883 vazifesini açıkça yerine getirmeye 1884 gecede gündüzde, açıkta gizlide.. halkı tevhid akidesine davete koyuldu. Kendisini bundan ne bir döndürücü döndürebildi, ne bir engelleyici engelleyebildi. Hac mevsimlerinde halkın toplu bulundukları yerleri durmadan dolaşarak, rastladığı herkesi, hür köle, zayıf kavi, zengin fakir- ayırt etmeden, Allah'ın birliğine inanmaya davet ve teşvik etti.1885 Peygamberimiz Aleyhisselam müşriklerin tapmakta oldukları putlarını yermeye başladığı1886 ve putlara taparak küfür ve dalâlet üzerinde ölüp gitmiş olan baba ve atalarının da1887 Cehenneme atıldıklarını,1888 helâk olduklarını1889 açıkladığı zaman, Kureyş müşrikleri Peygamberimiz suratlarını astılar.1890 Aleyhisselama Peygamberimiz Aleyhisselamı ve söylediklerini, red ve inkâr ettiler. Peygamberimiz Aleyhisselama karşı koymak ve düşmanlık beslemek hususunda birleştiler.1891 Fakat, Peygamberimiz Aleyhisselamın amcası Ebu Talib'in kendi dinlerine bağlılıkta devamı,1892 onun aralarındaki saygınlığı,1893 kendisinin Peygamberimiz Aleyhisselam üzerindeki koruyucu ve kollayıcılığı, onların Peygamberimiz Aleyhisselamın üzerine yürüyüvermelerini engellemekte idi.1894 _______________ 1443 Zümer 11-12. 1444 En'âm 162-163. 1646 Eyyub Sabri Paşa, Mir'at-ı Mekke, s. 10501051. 1647 İbrahim Rifat Paşa, Mir'atu'l-Haremeyn, 1649 İbn Kuteybe, Te'vilu Müşkili'l-Kur'ân, s. 345-346. 1650 En'âm 38. 1652 Ebu'l-Beka, s. 73. 1653 A'râf 158, Sebe 28. 1656 Mâide 19. 1712 Şuarâ 214. * Yâ Sabâbâh, Düşman tarafından kuşatıldık. Sarıldık. Sabah vakti gelip çattı. Hemen çarpışmaya hazırlanın. gibi anlamlara gelir. 1883 Hicr 94. Zehebî, Târîh, s. 147. Kureyş Müşriklerinin Ebu Talib'e Başvurmaları Peygamberimiz Aleyhisselamın kendi dinlerinden ayrılmak ve putlarını yermek.. gibi davranışlarından şikâyetlerine Ebu Talib'in aldırış etmemekle kalmayıp yanına dikilerek onu koruduğunu, kolladığını gören Kureyş müşriklerinin eşrafından 1895 1. Utbe b. Rebia, 2. Şeybe b. Rebia, 3. Ebu Süfyan b. Harb, 4. Ebu'l-Bahterî b. Hişam, 5. Esved b. Muttalib, 6. Ebu Cehil Amr b. Hişam, 7. Velid b. Mugîre, 8. Nübeyh b. Haccac, 9. Münebbih b. Haccac, 10. Âs b. Vâil… 1896 gibi birtakım kişiler, Ebu Talib'in yanına vardılar.1897 Ona Ey Ebu Talib. Kardeşinin oğlu bizim ilahlarımıza dil uzattı. Dinimizi yerdi. Akıllarımızı, hafif akıllılık ve akılsızlık saydı. Baba ve atalarımızın da dalâlet ve sapkınlık içinde ölüp gitmiş olduklarını iddia etti. Sen ya onu bizimle uğraşmaktan alıkoyarsın, ya da aramızdan çekilir (bizi onunla başbaşa bırakır)sın. Zaten, sen de ona karşısın bizim gibi muhalifsin.1898 (Sen aradan çekilirsen) biz onun hakkından geliriz. dediler.1899 Ebu Talib onları güzellikle, güleryüzle, yumuşak ve tatlı sözlerle başından savdı.1900 Peygamberimiz Aleyhisselama ve İslâmiyete Düşman Olan Müşrik Uluları İslâmiyet Mekke'de yayılmaya başlayınca, müşriklerin ulu kişileri kızdılar. Peygamberimiz Aleyhisselama karşı, kıskançlığa ve azgınlığa başladılar. Aşağıda isimleri sıralanan müşriklerden bazıları, kıskançlık ve düşmanlıklarını açıkça, bazıları da kapalı ve sinsi bir biçimde sürdürdüler 1. Ebu Cehil Amr b. Hişam, 2. Ebu Leheb b. Abdulmuttalib, 3. Esved b. Abdi Yağus, 4. İbn Gaytala Hâris b. Gays, 5. Velid b. Mugîre, 6. Ümeyye b. Halef, 7. Übeyy b. Halef, 8. Ebu Kays b. Fâke, 9. Âs b. Vâil, 10. Nadr b. Hâris, 11. Münebbih b. Haccac, 12. Züheyr b. Ebi Ümeyye, 13. Sâib b. Ebi Sâib, 14. Esved b. Abdulesed, 15. Âs b. Saîd, 16. Ebu'l-Bahterî Âs b. Hişam, 17. Ukbe b. Ebi Muayt, 18. İbnü'l-Asda', 19. Hakem b. Ebi'l-Âs, 20. Adiyy b. Hamra',1901 21. Esved b. Muttalib,1902 22. Ebu Süfyan b. Hâris, 23. Hanzale b. Ebi Süfyan, 24. Muaviye b. Mugîre, 25. Esed b. Abduluzzâ, 26. Ebu Zem'a Zem'a b. Esved, 27. Sayfiy b. Sâib, 28. Amr b. Âs, 29. Nübeyh b. Haccac, 30. Üneys b. Mi'yer,1903 31 Tuayme b. Adiyy,1904 32. Rükâne b. Abdi Yezid 1905 33. Mâlik b. Tulatıla,1906 34. Hübeyra b. Ebi Vehb,1907 35. Mut'im b. Adiyy.1908 Bunlardan, Peygamberimiz Aleyhisselama Düşmanlıklarını Aşırı Derecede Sürdürenler 1. Ebu Cehil Amr b. Hişam, 2. Ebu Leheb b. Abdulmuttalib, 3. Ukbe b. Ebi Muayt idi. Peygamberimiz Aleyhisselama Düşmanlıkta Fazla İleri Gitmeyenler 1. Utbe b. Rebia, 2. Şeybe b. Rebia, 3. Ebu Süfyan b. Harb olup, bunlar Peygamberimiz Aleyhisselama düşman olmakla birlikte, öteki müşrikler kadar düşmanlıkta ileri gitmezlerdi.1909 Peygamberimiz Aleyhisselama düşman olan bu müşrik ulularından Ebu Süfyan b. Hâris,1910 Ebu Süfyan b. Harb, Amr b. Âs ve Hakem b. Ebi'l-Âs'tan başka, hiçbirisi Müslüman olmamıştır.1911 Peygamberimiz Aleyhisselamla Alay Eden Müşriklerden Başlıcaları 1. Esved b. Muttalib, 2. Esved b. Abdi Yağus, 3. Velid b. Mugîre, 4. Âs b. Vâil, 5. Hâris b. Tulatıla (Gaytala) idi.1912 Buna mukabil 1. Mut'im b. Adiyy, 2. Ebu'l-Bahterî Âs b. Hişam, Peygamberimiz Aleyhisselamı ve ashabını en az üzen müşriklerdendi.1913 Müşrik Ulularının Peygamberimiz Aleyhisselama ve İslâmiyete Düşman Olmalarının Başlıca Sebepleri Kureyşî müşrik ulularının Peygamberimiz Aleyhisselama ve İslâmiyete düşman olmalarının birtakım sebepleri vardı 1. Kureyşîler yüzlerce yıldan beri putperest idiler. Ataları İbrahim ve İsmail Aleyhisselamların tevhid mâbedi olan Kâbe, çevresine dikilen üç yüz altmış putla puthaneye çevrilmişti.1914 Kureyşlilerden, evlerinde putu bulunmayan, evlerine girerken de evlerinden çıkarken de ona el yüz sürmeyen kimse yoktu.1915 Peygamberimiz Aleyhisselam ise, onların bu putperestliğini yeriyor, 1916 hatıra gönüle bakmaksızın ve hiç kimseyi istisna etmeksizin, putlara taparak küfür ve dalâlet içinde ölüp gitmiş olan baba ve atalarının da1917 Cehenneme atıldıklarını,1918 helâk olduklarını söylemekten çekinmiyordu.1919 Kureyş müşriklerince ise, putlara tapmaktan daha üstün bir din yoktu ve olamazdı.1920 2. Mekke şehri, ilahî Mâbed olan Kâbe'si ile, Arap ülkesinin biricik dinî merkezi olup, her yıl oraya hac mevsiminde hac için, diğer zamanlarda da umre için, her taraftan akın akın gelinirdi.1921 Bunun için Kâbe'yi açmak, korumak demek olan hıcâbe 1922 kapamak, Hacıların su ihtiyacını karşılamak demek olan sıkâye 1923 Hacılara yemek yedirmek demek rifâde1924 gibi dinî hizmetlerin yanısıra, olan Dârü'n-Nedve diye anılan idare meclisi ile Sancaktarlık demek olan livâ 1925 Başkumandanlık demek olan kıyâde1926 gibi askerî hizmetler de ihdas,1927 ve kabilelerin ulularına tevcih edilmiş bulunuyordu. Babadan evlada geçen bu hizmetler, kendilerine hem büyük nüfuz, hem de büyük çıkarlar sağlamakta idi. Bunun için, müşrik uluları, kendilerinin dinî ve ticarî durumlarını sarsabilecek her harekete karşı koymayı çıkarlarının bir gereği saymakta idiler. 3. Peygamberimiz Aleyhisselam, Kureyşîlerin azılı müşriklerinin kötülüklerini ortaya döken âyetleri1928 okuyup duruyordu. Müşrik ulularından kimi, bu ve benzeri âyetlerde sıralanan kötülüklerin tümünü, kimisi de bir kısmını kendisinde bulup gocunmakta bu kötülüklerle teşhir edile edile, bir gün gözden düşebileceklerinden kaygılanmakta ve tedirgin olmakta idiler. 4. Kureyş uluları kendileri için üstün bir hak tanımayan, herkesi bir tarağın dişleri gibi eşit tutan 1929 ve Sizin, Allah katında en şerefli ve değerli olanınız, Allah'tan (Allah'ın emirlerini yerine getirmemekten) en çok sakınanınızdır 1930 diyen bir dini, nasıl benimseyebilirler, içlerine sindirebilirlerdi. Nitekim, İslâm düşmanlarının en azılılarından olan Ebu Leheb Ey Muhammed. Ben sana iman eder, Müslüman olursam, bana ne verilir. diye sormuş, Peygamberimiz Aleyhisselam da Müslümanlara ne verilirse, sana da o verilir. buyurmuştu. Ebu Leheb Onların üzerinde, benim için bir üstünlük olmayacak mıdır. diye sormuş, Peygamberimiz Aleyhisselam da Daha ne istersin.. buyurunca, Ebu Leheb Benim şu sıradan insanlarla bir tutulacağım bu dine yuh olsun. demekten kendisini alamamıştır.1931 Yine Ebu Leheb Muhammed, bana görmediğim birtakım şeyler vaad ediyor. Onların öldükten sonra olacağını söylüyor. O, bu vaadlerden başka acaba ellerime (avucuma) ne koydu.. diyerek ellerine üfledikten sonra Yuh sizlere. Ben sizde Muhammed'in söylediklerinden hiçbir şeyin mevcut olduğunu görmüyorum. demiştir.1932 5. Kureyş aileleri arasında, öteden beri, birbirlerine karşı çekememezlik huyları ve üstünlük dâvâları vardı. Bunun için, Peygamberimiz Aleyhisselamın Hâşim oğulları arasından peygamber olarak ortaya çıkmasıyla Hâşim oğulları ailesinin öteki ailelere karşı ezici bir üstünlük sağlayacağını düşünerek bundan telaşlananlar olmuştu. Nitekim, Ebu Cehil bu yoldaki duygusunu açıklamaktan kendisini alamamış Biz ve Abdi Menaf oğulları, şeref ve şan hususunda şimdiye kadar çekiştik durduk Onlar halka yemek yedirdiler, biz de yemek yedirdik. Onlar arabuluculuk ederek diyet yüklendiler, biz de arabuluculuk ederek diyet yüklendik. Onlar halka bağışta bulundular, biz de bağışta bulunduk. Onlarla kulak kulağa giden iki yarış atı durumuna gelince, onlar ‘İşte, bizden kendisine gökten vahiy gelen bir peygamber de var.' dediler. Biz bunun dengini nereden bulup onların dengine ulaşacağız. Vallahi, biz hiçbir zaman Ona inanmayız, Onu tasdik etmeyiz.1933 Ona vahiy geldiği gibi, bize de vahiy gelinceye kadar. demiştir.1934 Mugîre b. Şu'be der ki Ben ve Ebu Cehil b. Hişam Mekke sokaklarından birisinde yürüyüp giderken, Resûlullah Aleyhisselam bizimle karşılaştı. Ebu Cehil'e ‘Ey Hakem'in babası. Gel, Allah'a ve Allah'ın Resûlüne tâbi ol da ben senin hakkında Allah'a dua edeyim.' dedi. Ebu Cehil ‘Yâ Muhammed. Sen ilahlarımıza dil uzatacak, onlara tapmaktan bizi men edeceksin, değil mi. Sen ancak tebliğ ettiğin şeylere şehadet getirmemizi isteyeceksin, değil mi. Vallahi, ben söylediğin şeylerin hak ve gerçek olduğunu bilseydim, sana tâbi olurdum' dedi. Resûlullah Aleyhisselam ayrılıp gidince de bana dönüp ‘Vallahi, ben iyi biliyorum ki onun söyledikleri hak ve gerçektir. Fakat, Kusayy oğulları ‘Kâbe'nin hıcâbe hizmeti bizdedir' dediler. Biz ‘Evet.' dedik. Onlar ‘Nedve hizmeti bizdedir' dediler. Biz ‘Evet.' dedik. Onlar ‘Livâ hizmeti bizdedir' dediler. Biz ‘Evet.' dedik. Onlar ‘Hac mevsiminde sıkâye hizmeti bizdedir' dediler. Biz ‘Evet.' dedik. Sonra, onlar halka yemek yedirdiler, biz de yedirdik. Öyle ki, atbaşı beraber oluncaya kadar onlarla yarıştık durduk. Onlar, şimdi ‘Bizden, bir peygamber de var' dediler. Hayır. Vallahi, işte buna ‘Evet' diyemeyeceğim' dedi. 1935 6. Kureyş ulularının telakkilerine göre Kur'ân inecek idiyse, ne diye Kureyş ileri gelenlerinin yaşlı ve zengin olanlarından birisine inmiyordu.. Nitekim, Velid b. Mugîre Ben Kureyşlilerin seyyidi, ulu kişisi olduğum halde nasıl geri bırakılırım da Muhammed'e vahiy iner. Yahut, Sakîf kabilesinin seyyidi, ulu kişisi Ebu Mes'ud Amr b. Umeyru's-Sakafî de bu hususta nasıl geri bırakılır. Biz, bu iki kentin ulu kişileriyiz. diyordu.1936 Velid b. Mugîre, yine bir gün aziz dostu Ebu Uhayha Saîd b. Âs ile de böyle konuşmuştu. Velid b. Mugîre Ne olurdu Muhammed'e gelen bu Kur'ân, Mekkelilerden yahut Tâiflilerden bir adama meselâ Ümeyye b. Halef gibi birine inseydi ya. deyince, Ebu Uhayha Yahut, ey Abduşşems'in babası. Senin gibi birine, ya da Sakîf kabilesinden birisine ve meselâ Mes'ud b. Amr'a veya Kinane b. Abdi Yalil'e, yahud Mes'ud b. Muttalib'e veya onun oğlu Urve b. Mes'ud'a inseydi ya. demişti.1937 Münebbih ve Nübeyh b. Haccac da, bir gün Peygamberimiz Aleyhisselamla karşılaşınca Allah, senden başka, peygamber gönderecek kimse bulamadı mı. İşte, orada şu kişi var. O senden daha yaşlı, daha zengin.1938 Eğer sadık isen, yanında bulunacak, senin peygamberliğine şehadet edecek bir melek getir. demişlerdir.1939 Ümeyye b. Ebi's-Salti's-Sakafî de, bir gün Ebu Süfyan'a Ben, en son gelecek olan peygamberin sıfatını, kitablarda yazılı buldum ve sanırım ki, O bizim ülkemizde ba's olunacaktır. Sonra, bana şu da zahir oldu ki O, Abdi Menaf oğulları içinden çıkacaktır. Bakıyorum Onların içinde de, gelecek peygamberin ahlâkı ile muttasıf, Utbe b. Rebia'dan başka bir kimse bulamıyorum. Fakat, ona da kırk yaşını geçmiş bulunduğu halde, vahyolunduğu yok. demişti. Ebu Süfyan der ki Muhammed Aleyhisselamın peygamber olarak gönderildiğini Ümeyye b. Ebi's-Salt'a haber verdim. Ümeyye ‘O gerçekten peygamberdir. Kendisine tâbi ol.' dedi. Ümeyye'ye ‘Seni ona tâbi olmaktan alıkoyan nedir.' diye sordum. Ümeyye ‘Sakîf kadınlarının Abdi Menaf oğullarından bir gence tâbi olduğumu haber almalarından utanışımdır.' dedi. 1940 Velid b. Mugîre'nin Kur'ân-ı Kerîm Karşısında Hayranlığı Velid b. Mugîre bir gün Peygamberimiz Aleyhisselamın yanına gelmişti. Peygamberimiz Aleyhisselam, ona Kur'ân-ı Kerîm okudu. Velid b. Mugîre dinlediği Kur'ân-ı Kerîm'den rikkate gelir, duygulanır gibi oldu.1941 Başka rivayete göre Velid b. Mugîre gelip, Peygamberimiz Aleyhis-selama Bana Kur'ân oku. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam da İyi biliniz ki, Allah, size adaleti, ihsanı, akrabaya vermeyi, emr ve sizi fuhşiyattan, fenalıklardan ve zulüm yapmaktan nehy eder. Dinleyip tutasınız diye, size öğüt verir (Nahl 90) mealli âyeti okudu. Velid b. Mugîre Bunu bana bir daha oku. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam âyeti tekrar okuyunca, Velid b. Mugîre Vallahi, bu sözde öyle tatlılık, öyle güzellik ve parlaklık var ki o, tepesi bol yemişli, dibi ve kökü sulak yemyeşil bir ağaç sanki.1942 Bunu beşer söyleyemez.1943 Bu, bir beşer sözü değildir. 1944 demekten kendisini alamadı.1945 Rivayete göre Velid b. Mugîre Hz. Ebu Bekir'in evine gitti. Kur'ân-ı Kerîm hakkında ona birtakım sorular sordu. O da, ona istediği bilgiyi verdi. Bunun üzerine, Velid b. Mugîre Kureyşlilerin yanına vardı ve Ebu Kebşe'nin oğlunun söylediği, doğrusu hayretlere şâyân şey. Vallahi, o ne şiirdir, ne sihirdir, ne de delilik saçmalarındandır. Onun söylediği, hiç kuşkusuz Allah kelamındandır. dedi. Velid b. Mugîre'nin bu sözünü işiten Kureyşîlerden bazıları, biraraya gelerek Vallahi, Velid dininden dönecek olursa, muhakkak bütün Kureyşîler de dinlerinden dönerler. dediler.1946 Ebu Cehil bunu işitince Ben, vallahi sizin için onun hakkından gelirim. diyerek Velid b. Mugîre'nin evine vardı. Ey amca. Kavminin, senin için sadaka mal toplamak istediklerini, topladıklarını1947 gördün mü. dedi.1948 Velid b. Mugîre Ne için topluyorlar. diye sordu. Ebu Cehil Sana vermek için. Çünkü, sen kendisinden bir şeyler elde etmek için Muhammed'in yanına gidiyormuşsun. dedi. Velid b. Mugîre Kureyşîler benim malca kendilerinin en zengini olduğumu bilirler.1949 Ben mal ve evlatça onlardan daha zengin değil miyim. dedi.1950 Ebu Cehil Öyle ise, sen Kur'ân hakkında bir söz söyle de, kavmin işitsin ve senin ondan hoşlanmadığını, inkâr ettiğini anlasınlar. dedi. Velid b. Mugîre Ne söyleyeyim bilmem ki. Vallahi, içinizde şiirlerin her çeşidini recezini, kasidesini ve cin şiirlerini benden daha iyi bilen kimse yoktur. Vallahi, onun söylediği bunların hiçbirine benzemiyor. Vallahi, onun söylediği sözde öyle bir tatlılık, öyle bir parlaklık ve güzellik var ki, sanki tepesi bol yemişli, dibi sulak yemyeşil bir ağaç o. Hiç kuşkusuz o söz, her şeye üstün gelir. Fakat, ona hiçbir şey üstün gelemez. O, altındakini de kırar. dedi. Ebu Cehil Onun hakkında bir şey söylemedikçe, kavmin senden hoşnut olmayacaktır deyince, Velid b. Mugîre Öyle ise, beni kendi halime bırak da, ben bir düşüneyim. dedi.1951 Kureyş Müşriklerinin İslâmiyetin Yayılmasını Önlemeye Çalışmaları Kureyş müşriklerinin ileri gelenlerinden 1. Ebu Cehil,1952 2. Ebu Leheb, 3. Ebu Süfyan, 4. Nadr b. Hâris, 5. Ümeyye b. Halef, 6. Âs b. Vâil,1953 7. Mut'im b. Adiyy… gibi 1954 kişilerin de içlerinde bulunduğu bir topluluk, Velid b. Mugîre'nin yanında,1955 Dârü'n-Nedve'de1956 toplandılar. Velid b. Mugîre, onların içinde oldukça yaşlı1957 ve nüfuzlu bir kimse idi.1958 Kâbe'ye bir yıl onun dışındaki Kureyşîler topluca örtü örterlerdi. Bir yıl da, tek başına o örter, Idl diye anılır, yani Kâbe'ye örtü örtmekte Kureyşîlerin tümüne denk sayılırdı.1959 Velid b. Mugîre, onlara Ey Kureyş cemaati. İşte, hac mevsimi de geldi. Bu mevsimde Arap heyetleri yanınıza geleceklerdir. Tabiî ki, onlar şu sahibinizin işini de işitmiş bulunuyorlardır.1960 Onlar hac günlerinde yanınıza gelince, Muhammed hakkında size birtakım sorular soracaklardır. Kiminiz ‘O bir sihirbazdır.' diyecek. Kiminiz ‘O bir şairdir.' diyecek. Kiminiz de ‘O bir kâhindir.' diyecek. Onun hakkında ihtilafa düşeceksiniz.1961 Halk da bu kadar şeylerin bir kimsede birleşemeyeceğini anlayacak, sözlerinize kulak asmayacaktır.1962 Siz Onun hakkında bir tek görüşte birleşin. Birbirinizi yalanlayıp, birbirinizin sözünü reddedip de anlaşmazlığa düşmeyin. dedi. Ey Abduşşems'in babası. Haydi, sen bizim için bir şey söyle, bir görüş ileri sür de onun hakkında onu söyleyelim. dediler. Velid b. Mugîre Hayır. Siz söyleyiniz de ben dinleyeyim. dedi. Kureyşîler ‘Kâhindir' deriz dediler. Velid Hayır. Vallahi, o bir kâhin değildir. Biz kâhinleri görmüşüzdür. Onun okuduğu şeyler, ne kâhin mırıldanışı, ne de kâhin düzmesi, koşmasıdır.1963 Kehanet sahibi olan, doğru da söyler, yalan da söyler. Biz, şimdiye kadar Muhammed'de hiçbir yalan görmedik ki. dedi.1964 Kureyşîler ‘O mecnundur, delidir' deriz dediler. Velid b. Mugîre O mecnun da değildir. Biz delilikleri ve delilik alâmetlerini, belirtilerini çok iyi biliriz. Onun ne boğulması, ne çarpınıp titremesi, ne de evhamlanması var dedi. Kureyşîler ‘Şairdir' deriz dediler. Velid b. Mugîre O şair de değildir. Biz şiirin her çeşidini recezini, hacezini, karizasını, makbuzasını ve mebsutasını.. çok iyi biliriz. Onun okudukları şiir değildir dedi. Kureyşîler Öyle ise ‘O sihirbazdır' deriz dediler. Velid b. Mugîre O sihirbaz da değildir. Biz sihirbazları ve onların yaptıkları sihirleri görmüşüzdür. Onun okudukları ne sihirbazların okuyup üfledikleridir, ne de düğümleyip bağladıklarıdır dedi. Kureyşîler Ey Abdüşşems'in babası. Haydi, sen söyle. Ne diyelim. dediler. Velid b. Mugîre Siz, Onun hakkında, söylediğiniz şeylerden hangisini söylerseniz, boş ve yersiz olduğu anlaşılır. Bence, yine Onun hakkında ‘Sihirbazdır' demeniz, her halde akla en yakın olanıdır. Çünkü, Onun getirdiği söz bir sihir gibidir İnsanın babasıyla arasını açıyor. İnsanın kardeşiyle arasını açıyor, insanın karısıyla arasını açıyor, insanın kabilesiyle arasını açıyor. dedi. Velid'in yanından dağıldılar.1965 Bunun üzerine, Müddessir sûresinin 11-29. âyetleri, Velid b. Mugîre hakkında nazil oldu.1966 Kureyş müşrikleri, Mekke'de bağırıp başlarına topladıkları halka Muhammed sihirbazdır dediler. Halk arasında bunu yaydılar.1967 Hac mevsiminde, halkın gelip geçeceği yollara dikildiler. Kendilerine rastlayıp da Peygamberimiz Aleyhiselamı anmadıkları, Peygamberimiz Aleyhisselamla görüşmekten sakındırmadıkları bir kimse bırakmadılar.1968 Kureyş müşrikleri Peygamberimiz Aleyhisselam hakkında uydurdukları şeyleri kendileriyle buluşan insanlara böylece söylemekle, Peygamberimiz Aleyhisselamın işini, yani İslâmiyeti de bütün Arap kabilelerine duyurmuş, yaymış oluyorlardı.1969 Ebu Talib Amca, Arap halkı topluluklarının da Kureyş müşrikleriyle birlikte kendisine karşı harekete geçebileceklerinden korkunca, söylediği uzunca bir kasidede Mekke'nin ve Mekke'deki Kutsal Makamların dokunulmazlığına sığındığını açıkladı. Kureyşîlerin ileri gelenlerinden birçoklarını vefasızlıklarından ve samimiyetsizliklerinden dolayı kınadı. Peygamberimiz Aleyhisselam hakkında da Beytullah'a andolsun ki mızraklar ve oklarla savaşmadıkça, çoluk ve çocuklarımızı bize unutturacak derecede çevresinde çarpışarak yerlere serilmedikçe, Muhammed'i teslim etmeyiz. dedi.1970 Peygamberimiz Aleyhisselam kavminin hür veya köle her müşrikinin hiç sevmediği kötü tutum ve davranışlarıyla karşılaşarak üzüntüler içinde evine döndükçe, Yüce Allah onun üzüntüsünü Hz. Hatice'nin teselli ve teşvik edici sözleriyle hafifletiyor, gideriyor, vazifesini kolaylaştırıyordu.1971 Üç Müşrikin Üç Gece Peygamberimiz Aleyhisselamın Evinde Okuduğu Kur'ân-ı Kerîm'i Dışarıdan Dinlemeleri Bir gece Ebu Süfyan Sahr b. Harb, Ebu Cehil Amr b. Hişam, ve Ahnes b. Şerik, birbirlerine duyurmadan, Peygamberimiz Aleyhisselamın geceleyin evinde namaz kılarken okuduğu Kur'ân-ı Kerîm'i dinlemek için gidip, her biri bir yere sindi. Hiçbirisi, arkadaşlarının orada sindikleri yerleri bilmiyordu. Bunlar, Peygamberimiz Aleyhisselamın okuduğunu dinleyerek gecelediler. Tan yeri ağarırken, yerlerinden ayrılıp dağıldılar. Yolda birleştiler, birbirlerini kınadılar. Bir daha buraya dönüş yapmayınız. Eğer sizi hafif akıllılarınızdan herhangi birisi görmüş olsa, muhakkak onun kalbine şüphe düşürmüş olursunuz. dediler ve oradan ayrıldılar. İkinci gece olunca, onlardan her biri, yine aynı yere, birbirlerinden habersiz olarak tekrar gidip sindiler. Peygamberimiz Aleyhisselamın okuduğunu dinleyerek gecelediler. Tan yeri ağarınca, yerlerinden ayrılıp dağıldılar ve yine, yolda birleştiler. Önceki gece birbirlerine söyledikleri sözleri tekrarladıktan sonra oradan ayrıldılar. Üçüncü gece olunca, yine, onlardan her biri eski yerlerini aldılar. Peygamberimiz Aleyhisselamın okuduğunu dinleyerek gecelediler. Tan yeri ağarınca dağıldılar. Yine, yolda birleştiler. Birbirlerine Bir daha buraya dönmeyeceğimize and içmedikçe buradan ayrılmayalım. dediler. Andlaştıktan sonra, dağıldılar. Ahnes b. Şerik, sabaha çıkınca, sopasını eline aldı. Ebu Süfyan'ın evine kadar gidip, içeri daldı Ey Hanzale'nin babası. Muhammed'den dinlemiş olduğun şey hakkındaki görüşünü bana bildir. dedi. Ebu Süfyan Ey Sa'lebe'nin babası. Vallahi, ben Ondan mânâsını bildiğim ve anlatılmak istenileni anladığım şeyler de işittim mânâsını bilmediğim ve anlatılmak istenileni anlayamadığım şeyler de işittim. dedi. Ahnes b. Şerik Ben de öyle. dedi. Ebu Süfyan'ın yanından ayrılıp Ebu Cehil'in evine vardı. Ona Ey Hakem'in babası. Muhammed'den işitmiş olduğun şey hakkındaki görüşün nedir. diye sordu. Ebu Cehil Ondan ne işitmişim de.. Biz ve Abdi Menaf oğulları, şan ve şeref hususunda şimdiye kadar hep çekiştik durduk Onlar halka yemek yedirdiler, biz de yemek yedirdik. Onlar arabuluculuk ederek diyet yüklendiler, biz de arabuluculuk ederek diyet yüklendik. Onlar halka bağışta bulundular, biz de bağışta bulunduk. Onlarla, kulak kulağa giden iki yarış atı durumuna gelince, onlar ‘İşte, bizden kendisine gökten vahiy gelen bir peygamber de var.' dediler. Biz bunun dengini nereden bulup onlara ulaşacağız.. Vallahi, biz hiçbir zaman Ona inanmayız ve Onu tasdik etmeyiz. dedi. Bunun üzerine Ahnes ayağa kalktı ve Ebu Cehil'i kendi haline bıraktı.1972 Kureyş Müşriklerinin Ebu Talib'e Ültimatomları Peygamberimiz Aleyhisselam Allah'ın dini İslâmiyeti açıklayıp herkesi ona girmeye davet ve teşvik etmeye koyulunca, Peygamberimiz Aleyhisselamla Kureyş müşrikleri arasında, iş büyüdü. Kureyşîler kendi aralarında hep Peygamberimiz Aleyhisselamı konuştular ve birbirlerini onunla savaşmaya kışkırttılar. Bir kez daha, Ebu Talib'in yanına varıp Ey Ebu Talib. Sen aramızda yaşça, şeref ve mevkice bizden ileridesin. Biz senden, kardeşinin oğlunu bizimle uğraşmaktan men etmeni istemiştik. Sen Onu bizimle uğraşmaktan men etmedin. Biz, vallahi artık onun atalarımıza dil uzatmasına, akıllarımızı akılsızlık saymasına, ilahlarımızı yermesine.. katlanamayacağız. Sen ya onu bizimle uğraşmaktan vazgeçirirsin, ya da iki taraftan birisi yok oluncaya kadar, onunla da seninle de çarpışırız. dedikten sonra, dönüp gittiler. Kavmi ile ilgisini kesmek ve onlara düşman kesilmek gibi bir durumla karşılaşmak, Ebu Talib'e çok ağır gelmişti. Fakat, Peygamberimiz Aleyhisselamı yardımsız bırakmak da, müşriklere teslim etmek de, gönlünün keyfiyetti.1973 Ebu Talib asla razı Amca olamayacağı bir adam gönderip Peygamberimiz Aleyhisselamı getirtti 1974 ve Ona Ey kardeşimin oğlu. Kavminin ileri gelenleri bana geldiler.1975 Şöyle şöyle söylediler.1976 Senden, bana şikâyetlendiler. Senden dolayı beni çok üzdüler. Atalarına dil uzatmak, ilahlarını yermek.. gibi, onların hoşlanmayacakları şeylerden vazgeç.1977 Hem bana, hem kendine acı.1978 Güç yetiremeyeceğim, altından kalkamayacağım bir işi bana yükleme. dedi.1979 Peygamberimiz Aleyhisselam Ebu Talib Amcasının bu sözlerinden, fikir değiştirdiğini, artık yanında dikilip kendisine yardım etmekten âciz kaldığını, desteklemeyi bırakacağını,1980 kendisini müşriklere teslim edeceğini sandı1981 ve Ey amca. Vallahi, bu işi bırakmam için Güneş'i sağ elime ve Ay'ı sol elime koysalar da, Allah onu üstün kılıncaya ya da ben bu yolda ölüp gidinceye kadar bırakmam. dedi. Gözleri yaşardı ve ağladı.1982 Ayağa kalkarak dönüp giderken, Ebu Talib Gel ey kardeşimin oğlu. diye seslendi. Peygamberimiz Aleyhisselam dönüp gelince, Ebu Talib Ey kardeşimin oğlu. Git, istediğini söyle.1983 İşine devam et. İstediğini yap.1984 Vallahi, ben seni hiçbir zaman onlara teslim edici değilim. dedi.1985 Bu yoldaki azmini, söylediği beş beyitlik şiirle de dile getirdi.1986 Kureyş Müşriklerinin Ebu Talib'e Gülünç Bir Teklifleri Kureyş müşrikleri Ebu Talib'in Peygamberimiz Aleyhisselamı yardımsız bırakmaktan ve kendilerine teslim etmekten kaçındığını ve bu uğurda kavminden ayrılmayı ve onlara düşman olmayı bile göze aldığını anladıkları zaman, Umâre b. Velid b. Mugîre'yi Ebu Talib'e götürdüler1987 ve Sen, bizim içimizde üstünümüzsün.1988 seyyidimiz ve Bu Umâre b. Velid b. Mugîre, Kureyş gençleri içinde en güçlü, en yakışıklı1989 bir gençtir. Sen bunu al. Kendisinin aklından ve yardımından yararlan. Kendine onu oğul edin. Senin olsun. Senin dinine, baba ve atalarının dinine karşı olan, kavminin topluluğunu bölen, akıllarını akılsızlık ve beyinsizlik sayan şu kardeşinin oğlunu bize teslim et, öldürelim. İşte, sana adam yerine adam. dediler.1990 Ebu Talib Vallahi, siz bana ne kötü şey teklif ediyorsunuz.1991 İnsaflı davranış bu mudur.. Vallahi, siz bana hiç davranmıyorsunuz.1992 de insaflı Siz bana oğlunuzu vereceksiniz, ben onu sizin için besleyeceğim. Ben oğlumu size vereceğim, siz ise onu öldüreceksiniz, öyle mi.1993 Vallahi, bu değildir.1994 hiçbir zaman olur şey Eğer dişi devenin kendi yavrusundan başkasının üzerine titreyebileceği vâki olsaydı, oğlumu size verir, sizinkini alırdım.1995 Siz önce bana kendi oğullarınızı verirsiniz, ben onları öldürürüm. Ancak o zaman, ben de size onu verebilirim. dedi. Kureyş müşrikleri İyi amma, bizim çocuklarımız onun yaptığını yapmıyorlar ki dediler. Ebu Talib Vallahi, O, sizin çocuklarınızdan daha hayırlıdır dedi.1996 Mut'im b. Adiyy Vallahi, ey Ebu Talib. Kavmin sana çok insaflı davrandı. Onlar senin de hoşuna gitmeyen şeyden seni kurtarmak için çalışıyorlar, ama senin onlardan gelen hiçbir şeyi kabul etmediğini görüyorum. dedi. Ebu Talib Vallahi, onlar bana hiç de insaflı davranmadılar.1997 Bu mu iyi ve sağlam görüş, akrabalık gayreti güdüş.. Ne kadar uzak.1998 Anlaşılan, beni küçük düşürmek için sen de onlarla birleşmiş, bana karşı onlara yardıma karar vermişsin. O halde, sen de dilediğini, elinden geleni yap. dedi.1999 Kureyş Müşriklerinin Tevhid Akidesini İkrara Davet Edilişi Kureyş müşrikleri Ebu Talib'e Ona [Hz. Muhammed Aleyhisselama] haber sal. Gelsin de Ona insaflılık gösterelim dediler.2000 Ebu Talib haber salınca, Peygamberimiz Aleyhisselam hemen geldi.2001 Ebu Talib Ey kardeşimin oğlu. Bunlar, senin amcaların ve kavminin eşrafıdırlar. Sana karşı insaflı davranmak istiyorlar. Söyleyeceklerini dinle. dedi.2002 Peygamberimiz Aleyhisselam Söylesinler, dinliyorum. buyurdu.2003 Kureyş müşriklerinden Ahnes b. Şerik söze başlayıp Sen bizi ve ilahlarımızı yermeyi bırak. Biz de seni ve ilahını bırakalım dedi. Ebu Talib Peygamberimiz Aleyhisselama Kavmin sana insaflı davrandı. Onların isteklerini kabul et. dedi.2004 Peygamberimiz Aleyhisselam başını kaldırıp semaya baktı Şu güneşi görüyor musunuz. diye sordu. Evet. Görüyoruz dediler. Bunun üzerine, Peygamberimiz Aleyhisselam Ben sizi bu güneşin ışıklarından aydınlanmanızdan alıkoymaya güç yetirebilir miyim. buyurdu. Ebu Talib Vallahi, kardeşimin oğlu bize hiçbir zaman yalan söylememiştir. dedi.2005 Peygamberimiz Aleyhisselam Ben onları öyle bir kelimeye davet ediyorum ki kendilerinin onunla Cennete gireceklerine kefilim. buyurdu. Ebu Cehil Ne kadar sevindirici bir kelime imiş o. Haydi, söyle bakalım onu dedi.2006 Peygamberimiz Aleyhisselam Ne dersiniz, size öyle bir kelime vereyim mi ki, siz o kelimeyi söylediğinizde, onunla Araplara hakim olasınız, Arap olmayanlar da size karşı yumuşasın, uysallaşsın buyurdu. Ebu Cehil O kelime ne ise, biz onu on kat katlayarak söyleyelim. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam ‘Lâ ilâhe illallah=Allah'tan başka ilah yoktur' deyiniz.2007 Allah'tan başka ilah bulunmadığına ve benim de Resûlullah olduğuma şehadet getiriniz. 2008 buyurunca, Kureyş müşrikleri öfkelendiler ve ürktüler.2009 Birbirlerine O, bütün ilahları bir tek ilah mı yapmış.. Bu cidden acaip, şaşılacak bir şey. Yürüyünüz. Siz ilahlarınıza tapmakta sebat ediniz. Şüphe yok ki, arzu edilecek olan budur. Biz bunu başka bir dinde işitmedik. Bu uydurmadan başka bir şey değildir. O Kur'ân, aramızdan, Ona mı indirilmiş.. 2010 diyerek kalkıp gittiler. Giderken de Onun yanına hiçbir zaman dönmeyeceğiz. Muhammed'in aldandığı şeylerde hayır yoktur. dediler.2011 Hâşim Oğulları Yiğitlerinin Peygamberimiz Aleyhisselamı Öldüreceklere Kâbe'de Kılıçlarını Sıyırmaları Kureyş müşrikleri Peygamberimiz Aleyhisselamın yanından kızarak ayrılıp gittikten sonra, o gün o gece, Peygamberimiz Aleyhisselam gaip olmuş, nerede olduğu bilinememişti. Ebu Talib ile Peygamberimiz Aleyhisselamın öteki amcaları, Peygamberimiz Aleyhisselamın evine gittiler. Peygamberimiz Aleyhisselamı orada da bulamadılar. Ebu Talib Hâşim oğullarıyla Muttalib oğullarının gençlerini topladı. Onlara Her biriniz, yanına keskin bir kılıç aldıktan sonra, Mescid-i Haram'a girdiğim zaman beni takip edecektir. Sizlerden her genç, bakacak Muhammed öldürülmüşse, Kureyş büyüklerinden meselâ İbn Hanzaliye [Ebu Cehil] gibi bir büyüğün yanına oturacaktır. dedi. Gençler Öyle yaparız dediler. O sırada Zeyd b. Hârise geldi. Ebu Talib, ona Ey Zeyd. Kardeşimin oğlundan bir sezgin var mı. diye sordu. Zeyd Evet. Az önce kendisinin yanında idim dedi. Ebu Talib Ben Onu görmedikçe evime gitmeyeceğim. dedi. Zeyd, hemen Peygamberimiz Aleyhisselamı aramaya gitti. Safâ tepeciğinin yanındaki evde ashabıyla konuşurken buldu ve durumu kendisine haber verdi. Peygamberimiz Aleyhisselam hemen oradan kalkıp Ebu Talib'in yanına geldi. Ebu Talib Ey kardeşimin oğlu. Nerede idin. Hayırlı bir işte mi idin. diye sordu. Peygamberimiz Aleyhisselam Evet. buyurdu. Ebu Talib Hemen gir evine. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam da evine girdi. Rivayete göre Kureyş müşriklerinin ileri gelenleri Kâbe'nin Hicr'inde toplanmış, Peygamberimiz Aleyhisselamı görür görmez hep birden üzerine yürüyüp öldürmedikçe oradan ayrılmayacaklarına and içmiş bulunuyorlardı.2012 Ebu Talib ertesi günü sabaha çıkınca, Peygamberimiz Aleyhisselamın elinden tutup Kureyş müşriklerinin toplantı yerine vardı. Hâşim ve Muttalib oğullarının yiğitleri de yanında idi. Ey Kureyş cemaati. Maksadımı biliyor musunuz. diye sordu. Müşrikler Hayır. Bilmiyoruz dediler. Ebu Talib durumu onlara haber verdi ve yanındaki gençlere de Çıkarınız yanlarınızdakini. dedi. Gençlerin hepsi birden yanlarındaki yağlı kılıçları çıkardılar. Ebu Talib Vallahi, Onu [Muhammed Aleyhisselamı] öldürecek olursanız, sizden hiç kimse sağ kalmaz. Nihayet, siz de biz de yok olur gideriz. dedi. Orada bulunan Kureyş cemaati hayal kırıklığına uğradılar. Hele Ebu Cehil'in hayal kırıklığı, hepsinden daha ağır, daha beterdi.2013 Kureyş Eşrafının Peygamberimiz Aleyhisselamı Türlü Tekliflerle Peygamberlikten Vazgeçirmeye ve Ölümle Tehdide Kalkışmaları Kureyş müşriklerinin eşrafından 1. Utbe b. Rebia, 2. Şeybe b. Rebia, 3. Ebu Süfyan Sahr b. Harb, 4. Nadr b. Hâris (Abduddar oğullarının kardeşi), 5. Ebu'l-Bahterî b. Hişam, 6. Esved b. Muttalib, 7. Zem'a b. Esved, 8. Velid b. Mugîre, 9. Ebu Cehil Amr b. Hişam, 10. Abdullah b. Ebi Ümeyye, 11. Âs b. Vâil, 12. Nübeyh b. Haccac, 13. Münebbih b. Haccac, 14. Ümeyye b. Halef ve onlarla toplanabilen kimseler, bir gün güneş battıktan sonra Kâbe'nin arka yanında toplandılar. Birbirlerine Muhammed'e haber salınız da, Onunla konuşunuz, tartışınız tâ ki mazur görülesiniz, kınanmayasınız. dediler ve Peygamberimiz Aleyhisselama Kavminin eşrafı seninle konuşmak üzere toplandılar, onların yanına gel. diye haber saldılar. Resûlullah Aleyhisselam, acele, onların yanlarına geldi. Onların iyi niyet taşıdıklarını sanıyor, doğru yola erişmelerini son derecede arzu ediyor, yüz çevirmekte direnip durmaları ise kendisinin çok ağırına gidiyordu.2014 Hemen varıp müşrikleri yanlarına oturdu. Kureyş Ey Muhammed. Biz seninle konuşalım diye sana haber saldık. Biz vallahi Araplardan, senin kavminin başını derde soktuğun gibi kavminin başını derde sokan bir adam daha bulunduğunu bilmiyoruz. Sen babalara, atalara dil uzattın. Dini ayıpladın. İlahlara dil uzattın. Akılları akılsızlık, beyinsizlik saydın. Birliği böldün, dağıttın. Aramızda yapmadığın, başımıza getirmediğin kötü iş kalmadı. Eğer sen getirip ortaya attığın o sözlerle mal, servet elde etmek istiyorsan malca bizden daha zengin oluncaya kadar, senin için mallarımızdan mal toplayalım. Eğer sen onunla içimizde en büyük şan ve şerefi kazanmak istiyorsan biz seni seyyid ve ulu kişimiz tanıyalım. Eğer sen onunla kral olmak istiyorsan seni kendimize kral edinelim. Şayet o sana gelen şey görüp de tesiri altında kaldığın cinlerden bir tâbi' işi ise -ki bu bazen olabilir- biz seni ondan kurtarıncaya veya senin hakkında mazur sayılıncaya kadar, 2015 tedavi çareleri araştıralım dediler. Resûlullah Aleyhisselam, onlara Dediğiniz şeylerin hiçbirisi bende yoktur. Ben size getirdiğim şeylerle ne mallarınızı istemek, Ne içinizde büyük şeref ve şan kazanmak, Ne de üzerinize hükümdar olmak için gelmiş değilim. Fakat, beni Allah size bir peygamber olarak gönderdi ve bana bir de Kitab indirdi. Sizin (kabul edenleriniz) için, (Cennetle) bir müjdeleyici ve (kabul etmeyenleriniz) için de (Cehennemle) bir korkutup uyarıcı olmamı bana emretti. Ben Rabbimin bana yüklediği elçilik vazifelerini size tebliğ ettim ve sizi öğütledim de. Size getirdiğim şeyi kabul ederseniz, o, dünyada ve âhirette nasip ve azığınız olur. Eğer onu kabul etmez, reddederseniz, Yüce Allah benimle sizin aranızda hükmünü verinceye kadar bana düşen, Allah'ın emrini yerine getirmek üzere, her güçlüğe göğüs gerip katlanmaktır buyurdu. Kureyş müşrikleri 2016 Ey Muhammed. Sen iyi bilirsin ki, geçimi bizden daha kıt, daha sıkıntılı kimse yoktur. O halde, seni gönderdiği şeylerle göndermiş olan Rabbinden dile de Bizi sıkan, daraltan şu dağları ortadan kaldırıp bizden uzaklaştırsın. Yurdumuzu bizim için genişletsin. Geçmiş baba ve atalarımızdan bazı kimseleri de bizim için diriltsin. Bizim için diriltilecek olanlar arasında Kusayy b. Kilab da bulunsun. Çünkü o, doğru sözlü bir şeyh, bir ulu kişi idi. Senin söylediğin şeyler hak ve gerçek mi, yoksa bâtıl mı. Ona soralım. O seni tasdik ederse, sen de istediklerimizi yaparsan, seni tasdik eder, doğrularız. Hem bunlarla senin Allah katındaki mevkiini ve dediğin gibi Allah'ın seni peygamber olarak gönderdiğini öğrenmiş oluruz. dediler. Resûlullah Aleyhisselam onlara Ben size bunlarla gönderilmedim. Allah beni ne ile gönderdi ise, ben ancak Allah tarafından size onu getirdim, size onu tebliğ ettim. Eğer getirip tebliğ ettiğim şeyleri kabul ederseniz, o, dünyada ve âhirette sizin nasip ve azığınız olur. Onu kabul etmez, reddederseniz, Yüce Allah benimle sizin aranızda hükmünü verinceye kadar bana düşen, Allah'ın emrini yerine getirmek üzere, her güçlüğe göğüs gerip katlanmaktır. buyurdu. Kureyş müşrikleri Sen bizim için bunları yapmazsan, kendin için Rabbinden bir şeyler edin Söylediğin şeylerde seni tasdik edecek, doğrulayacak, bizi senin üzerinden geri çevirecek bir meleği seninle birlikte göndermesini Rabbinden iste. Yine, Rabbinden iste de Sana bahçeler, köşkler, altın, gümüş hazineleri versin de, senin geçimini aradığını gördüğümüz çabalardan, bunlarla seni müstağni kılsın. Çünkü, bizim gibi sen de çarşılarda dolaşıp duruyor bizim gibi sen de geçimini arıyorsun. Eğer sen dediğin gibi gerçekten bir peygambersen (kavuşacağın bu nimetlerle) Rabbinin katındaki mevkiini öğrenmiş oluruz. dediler. Resûlullah Aleyhisselam onlara Ben bunları yapmam. Ben bunları Rabbinden isteyecek bir insan da değilim. Zaten ben size bunlarla gönderilmedim. Fakat, Allah beni (getirdiklerimi kabul edenleriniz için Cennetle) bir müjdeleyici ve (kabul etmeyip reddedenleriniz için de Cehennemle) bir korkutup uyarıcı olarak gönderdi. Eğer size getirdiğim şeyleri kabul ederseniz, o, dünyada ve âhirette sizin nasip ve azığınız olur. Onu kabul etmez reddederseniz, Yüce Allah benimle sizin aranızda hükmünü verinceye kadar bana düşen, Allah'ın emrini yerine getirmek üzere, her güçlüğe göğüs gerip katlanmaktır. buyurdu. Kureyş müşrikleri Öyle ise haydi, Rabbin ‘isterse muhakkak yapar' dediğin gibi göğü parçalar halinde üstümüze düşür bakalım. Sen bunu yapmadıkça, biz sana inanmayız. dediler. Resûlullah Aleyhisselam Bu iş Allah'a aittir. O size bunu yapmak isterse yapar. buyurdu. Kureyş müşrikleri Ey Muhammed. Bizim seninle oturacağımızı, kendisinden sormuş olduğumuz şeyleri senden soracağımızı ve kendisinden istediğimiz şeyleri senden isteyeceğimizi Rabbin bilmiyor muydu. Ne diye, bize vereceğin cevapları daha önceden sana öğretmedi. Getirip bize tebliğ ettiğin şeyleri kabul etmediğimiz takdirde kendisinin bize ne yapacağını sana ne diye haber vermedi.. İşittiğimize göre, bunları sana Yemâme'de Rahmân diye anılan bir adam öğretiyormuş.2017 Biz vallahi hiçbir zaman Rahmân'a inanmayız. Ey Muhammed. Artık sana karşı bir sorumluluğumuz ve kınanacağımız yoktur. Biz, vallahi senin yakanı bırakmayacağız. Ya biz seni yok edeceğiz, ya da sen bizi yok edeceksin. dediler. Müşriklerden birisi Biz meleklere taparız. Melekler Allah'ın kızlarıdır. dedi. Başka birisi de Allah'ı ve melekleri (sözlerinin doğruluğuna) kefil (tanık) olarak getirmedikçe, sana inanmayız dedi. Kureyş müşrikleri bunları söyleyince, Resûlullah Aleyhisselam onların yanından ayrıldı. Abdullah b. Ebi Ümeyye -ki, bu kişi, Peygamberimiz Aleyhisselamın halası Âtike Hatun'un oğlu idiPeygamberimiz Aleyhisselamla birlikte kalkıp giderlerken Yâ Muhammed. Kavmin sana bazı tekliflerde bulundu. Sen onların tekliflerinden hiçbirini kabul etmedin. Sonra, Allah katındaki mevkiini, dediğin gibi, peygamberliğini öğrenmek, seni doğrulamak ve sana uymak üzere senden kendileri için bir şeyler istediler. Sen yine yapmadın. Sonra, yine kendilerini korkuttuğun azaplardan bir kısmının kendileri için acele getirilmesini senden istediler, yapmadın. Artık vallahi sen gözümün önünde göğe merdiven kurarak çıkıp gitmedikçe ve oradan 2018 dediğin gibi peygamber olduğuna şehadet edecek dört de melek yanında getirmedikçe, sana hiçbir zaman inanmam. Vallahi, bunu yapacak olsan bile seni doğrulayacağımı sanmıyorum. dedikten sonra, o Resûlullah Aleyhisselamdan, Resûlullah Aleyhisselam da ondan ayrıldı. Resûlullah Aleyhisselam kavminin kendisine yaklaşacak yerde böyle büsbütün uzaklaştığını görünce, kendisini çağırdıkları sıradaki ümidini yitirmiş olmanın üzüntüsü içinde ailesinin yanına döndü.2019 Müşriklerin İstek ve Sorularının Allah Tarafından Cevaplandırılışı Onlara, Rablerinin âyetlerinden herhangi bir âyet gelmez ki, onlar muhakkak ondan yüz çevirmiş olmasınlar. İşte onlar, hak (Kur'ân) kendilerine gelince de onu yalanlamışlardır. Fakat, yakında onlara ne ile alay etmekte olduklarının (dehşetli) haberi gelecektir. Görmediler mi ki, Biz kendilerinden önce nice nesiller helâk ettik. Biz onlara, yeryüzünde size vermediklerimizi vermiştik ve üzerlerine gökyüzünü (yağmuru) bol bol salmıştık. Altlarından ırmaklar akıtmıştık. Öyle iken, onları günahları yüzünden helâk edip arkalarından yeni bir nesil olarak başkalarını var ettik. Sana kâğıt üzerinde yazılı bir kitap indirmiş olsaydık, kendileri de elleriyle onu tutmuş bulunsalardı, yine o küfür edenler muhakkak ‘Bu, apaçık bir sihirden başka bir şey değildir' derlerdi. Bir de ‘Onun üzerine, bir melek indirilseydi ya.' dediler. Eğer biz öyle bir melek indirseydik, muhakkak iş bitirilmiş olurdu Kendilerine bir an bile göz açtırılmazdı. Eğer Biz Onu (peygamberi) bir melek yapsaydık, yine, o meleği de bir adam suretinde gösterir ve her halde, onları yine düşmekte oldukları şüpheye düşürürdük. Andolsun ki Senden önceki peygamberlerle de alay edildi de, eğlenmekte oldukları şey, içlerinden o maskaralık edenleri çepeçevre kuşatıverdi. De ki Yeryüzünde gezip dolaşınız. Sonra da bakınız ki, peygamberleri yalanlayanların sonu nasıl olmuştur. 2020 Bir Kur'ân ki, dağlar onunla yürütülseydi, veya yer onunla parçalansaydı, yahut ölüler onunla konuşturulsaydı, (o kâfirler yine iman etmezlerdi). Ne var ki, bütün iş Allah'ındır. İman edenler hâlâ anlamadılar mı ki, Allah dileseydi elbette hepsine birden hidayet ederdi. O kâfirler(e gelince), Allah'ın va'di erişinceye kadar, kendi sun' ve taksirleri, küfürleri, kötü amelleri yüzünden, ya ansızın başlarına büyük bir belâ çatıp duracak, ya da (o belâ) yurtlarının yakınına konacaktır. Şüphesiz ki, Allah va'dinden dönmez. Andolsun ki, senden önceki peygamberlerle de alay edildi. Ben, o küfür edenlere bir müddet için meydan verdim. Sonra da tutup onları azaba uğrattım. Uğratıldıkları azap nasıl da dehşetli idi. 2021 Onlar ‘Bu peygambere ne oluyor. Yemek yiyor. Çarşılarda pazarlarda gezip yürüyor. Ona bir melek indirilse de, yanında azapla bir korkutucu yahut, ona (gökten) bir hazine bırakılsa ya. Yahut onun güzel bir bahçesi olsa da ondan yese ya.' dediler. Hem o zalimler (mü'minlere de) ‘Siz,' dediler, ‘büyülenmiş bir adamdan başkasına tâbi olmuyorsunuz.' Bak. Onlar senin hakkında ne kötü misaller (kıyaslar) getirip saptılar. Artık onlar hidayete hiçbir yol bulamazlar. (Allah) Öyle yüce bir Allah'tır ki, dilerse sana bu (dediklerinden) daha hayırlısını (verir), altından ırmaklar akan Cennetler verir, saraylar da yapar. 2022 Biz, senden önce de peygamberleri bundan başka şekilde göndermedik. Şüphe yok ki, onlar (o peygamberler) de, hem yemek yerler, hem çarşılarda pazarlarda yürür gezerlerdi. Sizin bir kısmınızı diğer bir kısım için bir ibtilâ (veya imtihan konusu) yaptık ki, sabredecek misiniz (bilinsin) diye. (Bununla birlikte) Senin Rabbin her şeyi hakkıyla görendir. Bize kavuşmayı ummayanlar ‘Bizim üzerimize de melekler indirilse ya. Yahut biz de Rabbimizi görsek ya.' dediler. Andolsun ki, onlar nefislerinde kibirlendiler, büyük bir azgınlıkla haddi aştılar. 2023 Biz sana kat'iyyen inanmayız. Meğer ki, bizim için şu yerden bir pınar akıtasın. Yahut senin hurmalıklardan, üzümlüklerden bir bahçen olsun da, aralarından şırıl şırıl ırmaklar akıtasın. Yahut, dediğin gibi, gökyüzünü üstümüze parça parça düşüresin. Yahut Allah'ı ve melekleri kefil (tanık) getiresin. Yahut senin altından bir evin olsun. Yahut semaya çıkasın. Bize oradan okuyacağımız bir Kitab indirmedikçe, göğe çıktığına da asla inanmayız.' dediler. De ki ‘Rabbimin şanı yücedir. Ben Allah'ın Resûlü bir beşerden başkası mıyım.' Kendilerine hidayet (rehberi) geldiği zaman insanların iman etmelerine, ancak ‘Allah bir beşeri mi peygamber gönderdi.' demeleri engel olmuştur. (Tarafımdan) söyle onlara ‘Eğer yeryüzünde insanlar gibi sakin sakin yürüyen melekler olsaydı, elbette onlara gökten melek bir peygamber gönderirdik.' De ki ‘Sizinle benim aramda, şahit olarak Allah yeter.' Çünkü, O, kullarının yaptıklarından hakkıyla haberdardır, her yaptıklarını hakkıyla görendir. Allah kime hidayet nasip ederse, işte o doğru yolu tutar. Kimi de şaşkınlıkta bırakırsa, artık onlar için Allah'tan başka asla yardımcılar bulamazsın. Biz onları Kıyamet günü körler, dilsizler, sağırlar olarak, yüzükoyun haşrederiz. Onların varacağı yer Cehennemdir ki, ateşi yavaşladıkça Biz onun alevini arttırırız. 2024 Biz senden önce nasıl peygamberler gönderdikse, seni de öylece, kendilerinden önce nice ümmetler gelip geçmiş olan bir ümmete sana vahyettiğimiz Kur'ân'ı onlara okuman için gönderdik. Onlar Rahmân'ı tanımazlar. Sen, de ki ‘O, benim Rabbimdir. O'ndan başka, hiçbir ilah yoktur. Ben ancak O'na dayanırım. Benim tevbem de, dönüşüm de yalnız O'nadır.' 2025 ... Biz, eğer dilersek, onları yere geçiririz. Yahut gökten üstlerine parçalar düşürürüz. 2026 Şimdi, onlar çarçabuk azabımızı mı istiyorlar.. Fakat, bu onların bölgesine çökünce, (gelecek tehlikelerle) korkutulan onların sabahı ne kötü olacaktır. 2027 Bir de, onlar Allah'a kızlar isnad ederler. Hâşâ. O'nun şânı bundan tamamıyla münezzehtir. 2028 Onlar, ondan (peygamberden) yüz çevirdiler de, ona kimi ‘Bir öğretilmiş. ', kimisi de ‘Bir mecnun.' dediler. 2029 Sen, Rabbinin nimeti sayesinde, bir mecnun değilsin. 2030 Sen, hemen öğütlemekte devam et. Sen, Rabbinin nimeti sayesinde, ne kâhinsin, ne de mecnunsun. 2031 Hiç şüphesiz, sen büyük bir ahlâk üzerindesin. Sen yakında göreceksin, onlar da görecekler ki, delilik hanginizde imiş. 2032 Onlardan öncekilere de herhangi bir peygamber gelmedi ki, onun hakkında da mutlaka böylece sihirbaz yahut mecnun demişlerdir. Hepsi de, bunu birbirine tavsiye mi ettiler.. Hayır. Onlar, umumiyetle, azgınlar güruhunun ta kendisidirler. 2033 ‘İnsanları, korkut. iman edenlere, Rableri katında, kendileri için muhakkak bir kadem-i sıdk (şefaat ve ecir) olduğunu müjdele.' diye içlerinden bir Er'e yaptığımız vahiy insanlar için şaşılacak bir şey mi oldu ki, o kâfirler ‘Bu, şeksiz şüphesiz, apaçık bir sihirbazdır.' dediler. 2034 O kâfirler, içlerinden, başlarına gelecek tehlikeleri bildiren bir peygamber geldiğine şaştılar da ‘Bu, bir büyücü, bir yalancıdır.' dediler. 2035 Onlar seni dinlerken, nasıl dinlediklerini ve fısıldaştıklarını ve o zalimlerin (mü'minlere) ‘Siz ancak büyülenmiş bir adama tâbi oluyorsunuz' dediklerini de Biz çok iyi biliyoruz. 2036 Fakat, o kâfirler hâlâ Kur'ân'ı yalanlama içindeler. Halbuki, o şanlı bir Kur'ân'dır ve onun aslı Levh-ı Mahfuzdadır. 2037 Kureyş Müşriklerinin Yahudilerden Öğrendikleri Sorularla Peygamberimiz Aleyhisselamı Susturmaya Kalkışmaları Kureyş müşrikleri Nadr b. Hâris ile Ukbe b. Ebi Muayt'ı Medine Yahudilerinin bilginlerine gönderdiler ve Onlara, Muhammed'in sıfatlarını ve sözlerini anlatınız, kendisini onlardan sorunuz. Çünkü, Yahudiler kendilerine ilk Kitab inen millettir. Peygamberlere ait bilgilerden, bizde bulunmayan bilgi onlarda bulunur dediler. Bunun üzerine, Nadr b. Hâris ile Ukbe b. Ebi Muayt, Mekke'den yola çıkıp Medine'ye vardılar. Medine Yahudilerinin bilginlerine, Peygamberimiz Aleyhisselamın işini anlattılar ve bazı sözlerini naklettiler ve Sizler bu sahibimizin dinî durumunu bize haber veresiniz diye size geldik. diyerek, Peygamberimiz Aleyhisselamı onlara sordular. Yahudi bilginleri Size emredeceğimiz üç şeyi ona sorunuz. Eğer onları size haber verirse, kendisi Allah tarafından gönderilmiş bir peygamberdir. Eğer bunu yapamaz (sorularınızı cevaplayamaz) ise, yalan uydurucu bir adam demektir. Artık, kendisi hakkında istediğinizi yapınız. 1. İlk zamanlarda gelmiş geçmiş bulunan gençlerin maceralarının ne olduğunu ona sorunuz. Çünkü, onların çok şaşılacak hadiseleri vardır. 2. Yeryüzünü, doğularına ve batılarına varıncaya kadar gezip dolaşan adamın haberinin de ne olduğunu sorunuz ona. 3. Bir de, kendisine ruhtan, ‘Nedir o.' diye sorunuz bakalım. Size bunları haber verdiği zaman kendisine uyunuz çünkü O bir peygamberdir. Eğer yapamaz (sorularınızı cevaplayamaz) ise, o yalan uydurucu bir adam demektir. Kendisine, istediğinizi yapınız. dediler. Nadr b. Hâris ile Ukbe b. Ebi Muayt, dönüp Mekke'ye, Kureyşlilerin yanına geldiler ve Ey Kureyş cemaati. dediler, sizin aranızla Muhammed'in arasını kesip aralayacak şeyi bulup getirdik size. Yahudi bilginleri Ona sormamızı emrettikleri şeyleri bize haber verdiler ‘Eğer size onu haber verebilirse, kendisi bir peygamberdir. Eğer yapamaz (sorularınızı cevaplayamaz) ise, kendisi yalan uydurucu, lafçı bir adamdır. Kendisine istediğinizi yapınız.' dediler. Bunun üzerine, Kureyş müşrikleri Peygamberimiz Aleyhisselamın yanına gelip Ey Muhammed. 1. İlk zamanlarda gelip geçmiş ve şaşılacak kıssaları bulunan gençlerden, 2. Yeryüzünü, doğularına ve batılarına varıncaya kadar dolaşan adamdan, bize haber ver bakalım. Bir de 3. Ruhtan haber ver ki, nedir o. dediler. Peygamberimiz Aleyhisselam, onlara Sorduğunuz şeyleri yarın size haber vereyim buyurup, bir istisnada bulunmamış, yani inşâallah=Allah dilerse dememişti. Vahyin gelmesi gecikince, müşrikler Muhammed ‘Yarın haber vereyim' diye bize söz verdiği halde, kendisine sorduğumuz şeylerden hiçbiri hakkında bize bir haber vermiyor. diyerek yaygaraya başlamışlardı. Peygamberimiz Aleyhisselamın vahyin gecikmesine ve müşriklerin yaygaralarına üzülüp durduğu sırada, Cebrail Aleyhisselam, Yüce Allah tarafından Kehf sûresini getirdi.2038 Bu sûrede, Peygamberimiz Aleyhisselama, hiçbir şey hakkında, inşâallah=Allah dilerse demeksizin Ben bunu her halde yarın yapıcıyım. dememesi tavsiye buyuruldu.2039 Kureyş müşriklerinin Yahudi bilginlerinden öğrenip Peygamberimiz Aleyhisselama sordukları üç sorudan ikisi, Yüce Allah tarafından indirilen Kehf sûresindeki Ashab-ı Kehf ve Zülkarneyn kıssalarıyla 2040 Ruh hakkındaki üçüncü soruları ise, Sana Ruh hakkında soruyorlar. De ki Ruh, Rabbimin emrindendir. (Zaten, onun hakkında) size az bir ilimden başka (bir şey) de verilmemiştir mealli âyetle cevaplanmıştır.2041 Kureyş müşrikleri Peygamberimiz Aleyhisselamın kendilerine tebliğ ettiği şeylerin hak ve gerçek, söylediklerinin doğru olduğunu Yahudi bilginlerinden öğrenip sordukları bilinmeyen şeylerin- cevaplarını vermesiyle onun peygamberlik makamını anladıkları halde, kıskançlıkları kendilerinin Peygamberimiz Aleyhisselama inanmalarına ve bağlanmalarına engel oldu. Allah'a isyan ve O'nun emrini terk etmekte, küfürde direndiler durdular. İçlerinden birisi de Şu Kur'ân'ı dinlemeyiniz. Onu birtakım boş ve asılsız sözler yerine koyunuz. Eğlenceye alınız. Belki Ona bununla galebe çalarsınız. Eğer siz bir gün Onunla münazaraya, tartışmaya kalkarsanız, O size galebe çalar dedi.2042 Yüce Allah, bunu da indirdiği âyette şöyle açıkladı O küfredenler ‘Bu Kur'ân'ı dinlemeyiniz. Onun hakkında yaygaralar koparınız. Belki (böylelikle) galebe çalarsınız' dediler. 2043 Nadr b. Hâris ve Onun Peygamberimiz Aleyhisselama ve İslâmiyete Karşı Tutum ve Davranışı Nadr b. şeytanlarından, Hâris cin Kureyş müşriklerinin fikirlilerinden 2044 ve zındıklarındandı.2045 Kendisi bir ara Hîre'ye gitmiş, orada Acem şahlarının hikâyelerini, Rüstem ve İsfendiyar'a ait birtakım hikâye ve haberleri öğrenmişti.2046 Acem kitapları okur, Hristiyanlar ve Yahudilerle düşer kalkardı. Peygamberimiz Aleyhisselamı yalanlamakta ve incitmekte Kureyş müşriklerinin en aşırı gidenlerinden ve söz sahiplerindendi. Hîre'de, bırbıt (ud, kopuz) çalmayı ve Hîrelilerin şarkılarını öğrenmiş bunları Mekkelilerden birçok kimselere de öğretmişti. Kendisi, şarkıcı iki köle kadın da satın almıştı. Halkı, İslâmiyetten alıkoymak için bunlarla oyalardı.2047 Peygamberimiz Aleyhisselam bir meclise oturup Allah'ı anar, 2048 Allah'a inanmaya davet eder, Kur'ân-ı Kerîm okur, 2049 kendilerinden önceki milletlerden hangilerinin ne gibi musibetlere uğradıklarını anlatarak kavmini uyarır o meclisten kalkar kalkmaz, arkasından Nadr b. Hâris gelir, Peygamberimiz Aleyhisselamın yerine geçer ve Ey Kureyş cemaati. Vallahi, ben Ondan daha güzel söylerim. Siz benim yanıma geliniz. Ben size Onun anlattıklarından daha güzelini anlatırım dedikten sonra, Acem şahlarının, Rüstem ve İsfendiyar'ın hikâyelerini anlatır 2050 Muhammed benden ne ile daha güzel konuşurmuş.2051 Ben size anlattığım hikâyeleri nasıl başkalarından yazıp aldımsa, O da bunları başkalarından yazıp almıştır. der 2052 Hangimizin sözü daha güzel. Benimki mi, yoksa Muhammed'inki mi. diye sorardı. Peygamberimiz Aleyhisselam, bir ara, Ebu Uhayha Saîd b. Âs'ın yanına uğrar, ona İslâmiyeti anlatırdı. Ebu Uhayha, Peygamberimiz Aleyhisselam hakkında O, semadan konuşuyor. demeye başlamıştı. Nadr b. Hâris, Ebu Uhayha'nın yanına gidip İşittiğime göre sen Muhammed'in sözlerini güzel buluyor, beğeniyormuşsun. Bu nasıl olur.. O, ilahlara dil uzatıyor. Baba ve atalarımızın Cehennemde olduklarını söylüyor. Kendisine tâbi olmayanları azapla tehdid ediyor. dedi. Bunun üzerine, Ebu Uhayha, Peygamberimiz Aleyhisselama düşman kesildi. Peygamberimiz Aleyhisselamı yermeye ve getirdiklerini ayıplamaya ve Doğrusu, biz bunun getirdiklerinin bir benzerini daha işitmedik. Böylesi ne Yahudilikte, ne de Hristiyanlıkta var. demeye başladı. Ebu Uhayha ilk sözünden döndüğü zaman, Nadr b. Hâris ona teşekkür etmeye gitti.2053 Halbuki, Nadr b. Hâris, bundan önce, Peygamberimiz Aleyhisselamın zikrini ve gönderileceği zamanın yaklaştığını işittiği zaman Vallahi, bize bir uyarıcı gelecek olursa, biz milletlerden herhangi birisinden daha çok, doğru yolu tutarız demişti. Yüce Allah, bu münasebetle indirdiği âyette şöyle buyurdu Onlar kendilerine azapla korkutucu (bir peygamber) gelirse, her halde, (diğer) ümmetlerden herhangi birisinden daha ziyade doğru yolu tutacaklarına, yeminlerinin bütün hızıyla Allah'a and etmişlerdi. Fakat, onlara azapla korkutan (bir peygamber) gelince, bu onların (haktan) uzaklaşmalarından başka bir şey arttırmadı.2054 Nadr b. Hâris Kur'ân-ı Kerîm okunduğu zaman Bunlar, öncekilerin masallarıdır. Ben de size, Allah'ın indirdiği gibi, indireceğim. derdi. Kur'ân-ı Kerîm'de içinde esâtîr kelimesi geçen sekiz âyet, Nadr b. Hâris hakkında nazil olmuştur.2055 Nadr b. Hâris O, getirdiği kitap üzerinde ancak, şu Esved b. Muttalib'in kölesi Cebr ile Şeybe veya Utbe b. Rebia'nın kölesi Addas'ın ve daha başkalarının yardımını görüyor. diyordu. Yüce Allah, indirdiği âyetlerle bu isnad ve iftirayı da şöyle reddetti Andolsun ki, biz onların ‘Bunu ancak bir beşer öğretiyor.' diyeceklerini biliyoruz. Haktan sapmak suretiyle kendisine nisbet edecekleri o (sanığın) dili Acemî'dir, bu Kur'ân'ın dili ise apaçık Arapça bir dildir. 2056 O küfredenler, ‘Bu (Kur'ân) onun uydurduğu yalandan başka (bir şey) değildir. Bu hususta diğer bir zümre de ona yardım etmiştir' dediler de, muhakkak bir haksızlık ve tevzir meydana getirdiler. ‘Onun başkasına yazdırıp, kendisine sabah akşam okunmakta olan eskilere ait masallardır' dediler. De ki ‘Onu göklerde ve yerdeki bütün gaybı bilen (Allah) indirdi. Şüphe yok ki, O çok yarlıgayıcı, çok esirgeyicidir.' 2057 De ki ‘Andolsun, bütün insanlar ve cinler şu Kur'ân'ın bir benzerini meydana getirmek üzere biraraya toplansalar ve birbirlerine yardımcı da olsalar, yine, onun benzerini meydana getiremezler.' 2058 Nadr b. Hâris bir gün Peygamberimiz Aleyhisselama rastlayıp Sen Kureyşîlerin yakın bir zamanda vurulup yere düşeceklerini ve bunun sana Allah tarafından vahyedildiğini söylüyormuşsun, öyle mi. diye sordu. Peygamberimiz Aleyhisselam Evet, ben söyledim. Sen de onlardansın. buyurdu.2059 Yüce Allah, Resûlüne indirdiği âyette Yakında o cemaat bozulacak, onlar arkalarını dönüp kaçacaklar buyurmuş 2060 Peygamberimiz Aleyhisselam da, Bedir savaşında Kureyş müşriklerinin bozguna uğrayıp kaçıştıklarını görünce, bu âyeti okumuştu.2061 Nadr b. Hâris, Bedir savaşında esir edilen müşriklerden olup, Hz. Ali tarafından boynu vurulmuştur.2062 Peygamberimizin Ümmîliği ve Bütün Hayatının Belliliği, Bildiklerini İlahî Vahiy İle Bildiği ve Bildirdiği Kur'ân-ı Kerîm'de açıkça bildirildiği üzere, Peygamberimiz Aleyhisselam ümmî idi, okumayazma bilmezdi.2063 Arap kavmi de, genellikle ümmî idiler.2064 Bunu, Peygamberimiz Aleyhisselam da Biz ümmî bir cemaatiz. Ne yazı yazarız, ne de hesap biliriz. buyurarak açıklamışlardır.2065 Peygamberimiz Aleyhisselam, peygamberliğe nail olduğu gece Cebrail Aleyhisselam tarafından İkra'.=Oku. diyerek okumaya tekrar tekrar zorlandığı zaman, hep Mâ ene bi kâriîn=Ben okuma bilmem cevabını vermişti.2066 Peygamberimiz Aleyhisselamın okur yazar olmadığı da, Kur'ân-ı Kerîm'de şöyle açıklanmaktadır Sen, bundan önce, hiçbir kitap okur değildin. Hâlâ da, elinle yazı yazmazsın. Öyle olsaydı (okur yazar olsaydın) bâtıl söyleyenler, muhakkak, şüphelenebilirlerdi. 2067 Peygamberimiz Aleyhisselamın doğumundan peygamberliğe erdiği tarihe, kırk yaşına kadar olan hayatı, Kureyş müşriklerinin gözleri önünde geçmişti. Kendisinin hayatından, onlara gizli, kapalı kalan bir taraf yoktu. Müşriklerin arasında, Peygamberimiz Aleyhisselamın doğumunu, çocukluğunu, gençliğini, peygamberliğe erinceye kadar geçirdiği hayatını günü gününe bilenler bile vardı ve onlar Peygamberimiz Aleyhisselama karşı olanların safında bulunuyorlardı. Peygamberimiz Aleyhisselamın aralarında doğup büyümüş olduğu müşrik hemşehrilerine, akrabalarına karşı, Yüce Allah tarafından De ki ‘Ben, ondan (Kur'ân'dan) önce, aranızda bir ömür durmuş, yaşamışımdır. Siz hâlâ aklınızı kullanmaz mısınız.' 2068 buyurularak inkâr ve itiraz damarlarına basıldığı halde, Mekkeli müşrikler susmuşlar, susmak zorunda kalmışlarsa, bu ancak Peygamberimiz Aleyhiselamın hayatından kendilerince bilinmeyen bir taraf bulunmadığını gösterir. Peygamberimiz Aleyhisselamın, vahiy gelmeye başladığı tarihe kadar da, ne Kitabdan, ne de imandan haberi yoktu. Bu gerçeği de, Yüce Allah, Peygamberimiz Aleyhisselam tarafından mü'min, münkir, müşrik herkese okunan şu âyetle açıklamıştır İşte, Biz, sana da böylece Emrimizden bir Ruhu vahyettik. Halbuki, (bundan önce) sen ‘Kitab, nedir. İman, nedir.' bilmezdin. Fakat, Biz, onu (Kur'ân'ı) bir nur yaptık. Bununla, kullarımızdan kimi dilersek, ona hidayet veririz. Şüphesiz ki sen her halde doğru bir yolun rehberliğini yapıyorsun. 2069 Peygamberimiz Aleyhisselam, kendisine bir şey sorulduğu zaman, o hususta vahiy nazil olmamışsa Bilmiyorum. buyurur veya vahiy gelinceye kadar susar, kendiliğinden bir şey söylemezdi.2070 Bu gerçek de, Kur'ân-ı Kerîm'de şöyle açıklanır Sahibiniz (doğru yoldan) sapmadı, bâtıla da inanmadı. O, kendi (rey ve) hevasından söylemez. O (Kur'ân), kendisine (Allah tarafından) ilka edilegelen vahiyden başka (bir şey) değildir. 2071 O, âlemlerin Rabbinden indirilmedir. Eğer (Peygamber) bazı sözleri Bize karşı kendiliğinden uydurmuş olsaydı, onun sağ elini (kudret ve kuvvetini) alıverirdik. Sonra da, hiç şüphesiz, kendisinin kalb damarını koparırdık. O vakit, sizden hiçbiriniz buna engel de olamazdınız. 2072 Peygamberimiz Aleyhisselama kendiliğinden bilemeyeceği birçok gerçeğin Allah tarafından vahiy ile bildirildiği de Kur'ân-ı Kerîm'de şöyle açıklanır 1. Nûh Tûfanı2073 anlatıldıktan sonra Bunlar gayb haberlerindendir ki, sana vahyediyoruz. Onları bundan önce ne sen biliyordun, ne de kavmin biliyordu. O halde, sen de (Nûh gibi) katlan. Âkıbet, hiç şüphesiz takvâya erenlerindir. 2074 2. Hz. Meryem'le İsa ve Yahya Aleyhisselamların doğumları2075 anlatıldıktan sonra Bunlar sana vahyetmekte olduğumuz gayb haberlerindendir. Meryem'i onlardan hangisi himayesine alacak, diye kalemlerini atarlarken sen yanlarında değildin. Onlar bu hususta çekişirlerken de yine yanlarında değildin. 2076 3. Yûsuf Aleyhisselamın anlatıldıktan sonra kıssası 2077 Bu (kıssa) sana vahiy ile bildirmekte olduğumuz gayb haberlerindendir. (Yoksa) onlar hile yaparak işleyecekleri işi kararlaştırdıkları zaman sen onların yanlarında değildin. 2078 4. Musa Aleyhisselamın kıssası 2079 anlatıldıktan sonra Musa'ya o emri vahyettiğimiz vakit, sen batı tarafında (bulunuyor) değildin, görenlerden de değildin. Fakat, Biz daha birçok nesiller yarattık da, onların (ömürleri) uzadıkça uzadı. Sen, Medyen ahalisi içinde ikamet edici olup da, âyetlerimizi onlardan okuyarak öğrenmiş de değilsin. Ancak (geçmişlerin haberlerini sana) gönderenler, Biziz. Musa'ya nida ettiğimiz vakit de, sen Tûr'un yanında değildin. Fakat, sen Rabbinden bir rahmet olarak (gönderildin). Tâ ki, senden önce kendilerine inzar edici (bir peygamber) gelmemiş olan bir kavmi sen inzar edesin. Olur ki, onlar iyice düşünüp öğüt kabul ederler. 2080 Meallerini yazdığımız bu âyetler Peygamberimiz Aleyhisselamın hiçbir kimseden hiçbir şey öğrenmediğini, bütün bilgilerinin ilahî vahye dayandığını açıklamakta ve buna aykırı görüşleri topyekün reddetmektedir. Peygamberimiz Aleyhisselam kendisinden asırlarca sonra keşfedilecek veya keşfine çalışılacak birtakım ilmî, fennî gerçekleri de vahiy ile bildirmiştir. Meselâ 5. Güneş, Ay gibi semavî ecramdan her birinin birer yörüngede yüzdükleri, döndükleri,2081 6. Güneşin kendi karargâhına doğru seyr ve cereyan ettiği,2082 7. Göklere konulduğu,2083 muvazene kanununun 8. Semanın ilk halinin gaz olduğu,2084 9. Dünyanın döndüğü,2085 10. Her canlı şeyin sudan yaratıldığı, su ile canlı kılındığı,2086 11. Âdem oğullarının zürriyetlerine zerreler halinde iken Yüce Allah tarafından idrak ve şuur verilerek ilahî rububiyetin ikrar ettirilmiş olduğu,2087 12. Bazı ürünlerin ilkah edici, aşılayıcı rüzgârlar gönderilerek meydana gelmelerinin sağlandığı,2088 13. Bal arılarında görülen harikulade işlerin kendilerine Allah tarafından ilham yoluyla yaptırılmakta olduğu,2089 14. Yerde yürüyen, havada uçan hayvanların da insanlar gibi, birer topluluk oldukları,2090 15. Ruhun mahiyetini ilminin yetmeyeceği,2091 kavramaya insan 16. İnsanların bütün tutum ve davranışlarının istinsah edilmekte olduğu,2092 (filme alınmakta) 17. Cansız, dilsiz sanılan şeylerin de insanların kolay kolay anlayamayacakları özel dillerle Allah'ı tesbih ettikleri,2093 18. İki denizin, aralarına konulan perde ile sularının birbirlerine karışmamalarının sağlandığı,2094 19. Üç bin küsur yıl önce denizde boğulan Firavun'un cansız cesedinin (karada yüksekçe bir yere) atılıp arkasından geleceklere ibret olmak üzere korunacağı,2095 20. Bir sultan'la (aşıp bastırıcı bir araçla) göklerin sınırlarının (uzayın) aşılabileceği,2096 21. Göklerde de yerdekiler gibi yaratıklar bulunduğu ve Allah dilediği zaman onların yerdekilerle biraraya getirileceği,2097 22. İlim ve fen dünyasınca ancak son zamanlarda farkına varılabilen semanın genişletilmekte olduğu (Zâriyât 47) gerçeği ve daha birçok gerçekler Yüce Allah tarafından vahiy ile bildirilmemiş olsaydı, Peygamberimiz Aleyhisselamın onları on dört asır önce bilmesi, bildirmesi mümkün mü idi. Puta Tapanların Peygamberimiz Aleyhisselamla Tartışmaları Peygamberimiz Aleyhisselam bir gün Mescid-i Haram'a girdiği sırada, Kureyş müşriklerinin ileri gelenlerinden 2098 Velid b. Mugîre ve daha kimseler2099 oturuyorlardı.2100 birçok Kâbe'nin Hatîm'inde Peygamberimiz Aleyhisselam da varıp onların yanına oturmuştu.2101 Kâbe'nin çevresinde, tapılmak üzere dikilmiş, kurşunla berkitilmiş2102 üç yüz altmış put bulunuyordu.2103 O sırada, Nadr b. Hâris de gelip yanlarına oturdu. Peygamberimiz Aleyhisselam konuşmaya başlayınca, Nadr b. Hâris itiraz etti. Peygamberimiz Aleyhisselam, verdiği cevapla onu susturdu. Sonra da ona ve oradakilere Enbiyâ sûresinin Siz de ve Allah'ı bırakıp tapmakta olduklarınız da, hiç şüphesiz, Cehennem odunusunuz. Siz oraya gireceksiniz. Onlar (tapmakta olduğunuz yalancı tanrılar) eğer mabud olsalardı, oraya girmeyeceklerdi. Onların hepsi orada temelli olarak kalıcıdırlar. Onların orada (hakları) inim inim inlemektir. Onlar orada da (sağır olup hiçbir şey) işitmeyeceklerdir. 2104 mealli âyetlerini okudu.2105 Sonra da kalkıp gitti.2106 Putları aleyhinde okunan âyetler Kureyş müşriklerinin çok ağırına gitti.2107 O sırada oraya Abdullah b. Zibârâ geldi.2108 Cemaatin susup durduğunu görünce Neye daldınız..2109 Sizin neyiniz var. 2110 diye sordu. Velid b. Mugîre Biraz önce, Abdulmuttalib'in oğluna karşı Nadr b. Hâris ne kalkabildi, ne oturabildi Muhammed, bizim taptığımız şu ilahların Cehennem odunu olacağını söyledi. deyip 2111 Peygamberimiz Aleyhisselamın söylediklerini nakledince,2112 Abdullah b. Zibârâ Vallahi, onu bulsaydım, kendisiyle tartışmaya tutuşur ve muhakkak dâvâyı ben kazanırdım.2113 Sorunuz Muhammed'e dedi, Allah'tan başka, tapılan her şeyle, onlara tapan herkes Cehennemde midir. Öyle ise, biz meleklere tapıyoruz. Yahudiler Üzeyr'e tapıyorlar. Hristiyanlar Meryem oğlu İsa'ya tapıyorlar. Bunlara ne diyeceksin bakalım. Velid b. Mugîre ile yanında bulunanlar, Abdullah b. Zibârâ'nın sözünü, dayanılacak ve dâvâyı kazandıracak en sağlam bir delil saydılar.2114 Abdullah b. Zibârâ Çağırın onu bana. dedi.2115 Peygamberimiz Aleyhisselamı hemen çağırdılar. Abdullah b. Zibârâ Ey Muhammed. Bunu sen mi söyledin. diye sordu. Peygamberimiz Aleyhisselam Evet. buyurdu.2116 Abdullah b. Zibârâ Ey Muhammed. Bu söylediğin şey, yalnız bizim ilahlarımıza mı mahsus, yoksa Allah'tan başkasına tapan herkese mi şâmildir. diye sordu. Peygamberimiz Aleyhiselam Evet. Allah'tan başkasına tapan herkese şâmildir. buyurunca,2117 Abdullah b. Zibârâ Şu Beyt'in (Kâbe'nin) Rabbine andolsun ki dâvâyı ben kazandım.2118 Meryem oğlu İsa'nın bir peygamber olduğunu söyleyen, onu da, anasını da hayırla anan, öven sen değil misin. Pekâlâ bilirsin ki Hristiyanlar bu ikisine tapıyorlar. Üzeyr'e de, meleklere de tapılıyor.2119 Meleklerin salih kullar olduğunu, İsa'nın salih bir kul olduğunu söyleyen sensin değil mi. Halbuki, şu Benî Müleyhler meleklere tapıyorlar. Şu Hristiyanlar İsa'ya tapıyorlar. Şu Yahudiler de Üzeyr'e tapıyorlar.2120 Yahudiler Üzeyr'e, Hristiyanlar Mesîh'e, Benî Müleyhler meleklere tapıyor değiller mi.2121 Eğer bütün bunlar Cehennemde iseler, biz de, ilahlarımız da, onlarla birlikte bulunmaya razıyız. deyince, müşrikler sevindiler. 2122 Güldüler,2123 bağrıştılar.2124 Peygamberimiz Aleyhisselam Her kim, Allah'tan başka, kendisine tapılmasını isterse, o, kendisine tapanlarla birliktedir.2125 Çünkü, bunu (onlara tapmayı) kendilerine buyurdu.2126 şeytanlar emretmişlerdir. Bunun üzerine, inen âyetlerde şöyle buyuruldu Şüphe yok ki, kendileri için Bizden en güzel (bir saadet) sebketmiş (takdir olunmuş) olanlar, işte bunlardır ki, oradan (Cehennemden) uzaklaştırılmışlardır. Bunlar, gönüllerinin dilediği (nimetler) içinde temelli yaşar(larken), onun (Cehennemin) gizli sesini bile duymazlar. 2127 Gerek İsa b. Meryem ve gerek Üzeyr Aleyhisselamlar ile Yahudi ve Hristiyan din adamlarından kendilerine tapılmış olanlar, Allah'a boyun eğen ve O'nun emri üzere yürüyen mübarek kişiler olup, birtakım sapkınlar sonradan sonraya onları Allah'tan gayrı mâbud edinmişlerdi. Kureyş müşriklerinin meleklere taptıklarını söylemeleri ve meleklerin de Allah'ın kızları olduğunu iddia etmeleri üzerine,2128 Yüce Allah, indirdiği âyetlerde şöyle buyurdu ‘O çok esirgeyici (Allah), bir evlat edindi' dediler. O'nun şânı (böyle şeylerden) münezzehtir, uzaktır. Hayır. Onlar (‘evlat edinildi' denilenler) ikrama mazhar kılınmış kullardır. Bunlar (melekler) sözleri ile asla O'nun (Allah'ın) önüne geçmezler (Allah emretmedikçe, hiçbir şey söylemezler). Bunlar O'nun (Allah'ın) emriyle hareket ederler. Önlerindekini de, arkalarındakini de hep O bilir. Bunlar O'nun rızasına ermiş olanlardan başkasına şefaat edemezler. Bunlar O'nun (Allah'ın) korkusundan titreyenlerdir. Bunlardan kim (şeytanın dediği gibi) ‘ilah O değil, benim.' derse, onu derhal Cehennemle cezalandıracağız. 2129 Abdullah b. Zibârâ'nın Allah yerine İsa b. Meryem'e de tapıldığını söylemesi Velid b. Mugîre ile yanında bulunanların çok hoşlarına gitmiş, bunu, Peygamberimiz Aleyhisselamla tartışmalarında kendilerini kazandırıcı bir delil saymışlardı.2130 Yüce Allah, bu hususta indirdiği âyetlerde de şöyle buyurdu Meryem'in oğlu bir misal olarak (ileri) sürülünce, kavmin bundan (şımarıp kahkahalarla) gülüyorlardı. Dediler ki ‘Bizim ilahlarımız mı daha hayırlı, yoksa o mu.' Bunu sana karşı (bâtıl) bir mücadeleden başka (bir maksatla ortaya) atmadılar. Doğrusu, onlar çok düşman bir kavimdir. O (İsa) Bizim kendisine nimet (peygamberlik) verdiğimiz, İsrail oğullarına (ibret verici, babasız yaratmak gibi) bir misal yaptığımız bir kuldan başkası değildi. Eğer Biz dileseydik, size bedel, yeryüzünde ardınızda kalacak melekler yaratırdık. Şüphe yok ki, o Saat'in (Kıyametin) ilmi, kendisiyle bilinenlerdendir. Artık buna karşı sakın şüpheye düşmeyiniz. Onlara de ki ‘Bana tâbi olunuz. (Sizi davet ettiğim) bu yol, doğru bir yoldur. Sakın sizi şeytan çevirmesin. Çünkü, o sizin açık bir düşmanınızdır.' İsa, o apaçık delilleri getirdiği zaman, İsrail oğullarına şöyle demişti ‘Ben size gerçek Hikmeti getirdim. Bir de, hakkında ihtilafa düştüğünüz şeylerden bazısını da size açıklayayım diye (geldim). Artık, Allah'tan korkun, bana tâbi olun. Şüphe yok ki, Allah benim de Rabbimdir, sizin de Rabbinizdir. Haydi, hepiniz O'na kulluk edin. Doğru yol budur.' Sonra, aralarından partiler (çıktı da) ihtilafa düştüler. Artık, pek acıklı bir günün azabından vay o zulmedenlere. Onlar kendileri farkında olmayarak başlarına gelecek Saatten başkasını mı gözlüyorlar.. Dostlar o gün birbirlerine düşmandır-takvâ sahipleri müstesna. 2131 Übeyy b. Halef'in Öldükten Sonra Dirilmeyi İnkâr Ederek Peygamberimiz Aleyhisselamla Tartışması Kureyş müşriklerinden, içlerinde Übeyy b. Halef, Âs b. Vâil ve Velid b. Mugîre'nin de bulunduğu bir cemaat, öldükten sonra dirilmenin imkânsızlığını aralarında konuştular. Übeyy b. Halef onlara Muhammed'in ‘Hiç şüphesiz, Allah ölüleri diriltecektir' dediğini görmüyor musunuz. dedi ve sonra da Lât ve Uzzâ'ya andolsun ki, onun yanına varıp tartışacak, kendisine galebe çalacağım. dedi.2132 Gerek Übeyy b. Halef ve gerek kardeşi Ümeyye b. Halef, Peygamberimiz Aleyhisselamı yalanlamalarıyla en çok üzen azılı müşriklerdendi.2133 Übeyy b. Halef eline aldığı2134 çürümüş bir kemikle Peygamberimiz Aleyhisselamın yanına geldi.2135 Ey Muhammed. Demek sen, çürüdükten sonra,2136 şu kemiği2137 ilahının,2138 Allah'ın dirilteceğini dedi.2139 söylüyorsun ha.. Peygamberimiz Aleyhisselam Evet. Bunu ben söylüyorum. buyurdu. Übeyy b. Halef Demek sen bunu çürüdükten sonra Allah'ın dirilteceğini sanıyor, mümkün görüyorsun ha.. dedi.2140 Onu elinde ufaladı,2141 tozunu da Peygamberimiz Aleyhisselama doğru 2142 havaya2143 üfürdü.2144 Ey Muhammed. Bunu, çürüdükten sonra kim diriltecek.2145 Biz, öldüğümüz ve şu çürümüş kemik olduğumuz zaman iade mi olunacakmışız.. Biz bunun gibi olunca, kimmiş diriltecek bizi.. dedi.2146 Peygamberimiz Aleyhisselam Evet.2147 Allah seni de öldürecek.2148 Onu da,2149 böyle olduktan sonra2150 seni de Allah diriltecek 2151 sonra da, seni Cehenneme sokacaktır. buyurdu.2152 Bunun üzerine Yüce Allah tarafından indirilen âyetlerde şöyle buyuruldu İnsan, kendini bir nutfeden yarattığımızı görmedi mi ki o açıktan açığa aşırı bir mücadeleci, kavgacı kesilmektedir. O, kendi yaratılışını unutarak, bize bir misal getirdi ‘Bu çürümüş kemiklere kim can verebilir..' dedi. De ki ‘Onları, ilk defa yaratan, diriltecek. O, her yaratmayı hakkıyla bilendir. O, yemyeşil ağaçtan sizin için bir ateş çıkarandır. İşte bakınız Ateşi ondan çakıp alıyorsunuz. Gökleri ve yeri yaratan, kendileri gibisini yaratmaya kâdir değil midir. Elbette kâdirdir. O, bütün kâinatı yaratandır. Her şeyi hakkıyla bilendir. O'nun emri, bir şeyi dilediği zaman, ona ancak ‘Ol.' demesinden ibarettir. O da, oluverir. Demek, her şeyin mülk ve tasarrufu kendi elinde bulunan Allah'ın şanı ne kadar yücedir, münezzehtir. 2153 Aynı konuda indirilmiş olan âyetlerden bazılarında da, şöyle buyurulmaktadır Dediler ki ‘Biz bir sürü kemik, kırıntı ve döküntü (halinde bir toprak) olduğumuz vakit mi hakikaten yeni bir yaratılışla diriltileceğiz..' De ki ‘Gerek bir taş, gerek demir olunuz. Yahut, göğüslerinizde büyüyen herhangi bir halk olunuz. Muhakkak, diriltileceksiniz.' ‘Öyle ise, bizi kim (dirilterek) geri çevirebilecek..' diyeceklerdir. Sen onlara de ki ‘Sizi ilk defa yaratmış olan.' O vakit sana başlarını sallayacaklar da (alay ederek) ‘Ne vakit o..' diyecekler. De ki ‘Yakın olması umulur.' (Allah'ın) sizi çağıracağı gün, hemen (kabirlerinizden kalkıp) O'nun emrine icabet edeceksiniz ve sanacaksınız ki (kabirlerinizde) pek az bir müddet kalmışsınız. 2154 Kaf. O çok şerefli Kur'ân'a andolsun ki (imandan nasibi olmayanlar, peygambere, peygamberin bildirdiklerine inanamazlar.) Doğrusu, o kâfirler, kendilerine içlerinden âhiret azabıyla korkutucu (peygamber) geldi diye, şaştılar da ‘Bu çok tuhaf bir şey. Biz öldüğümüz ve bir toprak olduğumuz vakit mi (tekrar hayata dönecekmişiz.. Bu (ihtimalden) uzak bir dönüştür.' dediler. Toprak onlardan neleri (yiyip) eksiltir, bizce mâlûmdur. Nezdimizde (her şeyi) hıfz (ve tesbit) eden bir Kitab vardır. 2155 Müşriklerin Peygamberimiz Aleyhisselama Acayip Teklifleri Mekkeli müşriklerin 2156 inkârcı ve itirazcılarından 2157 olan ve Peygamberimiz Aleyhisselamla, Kur'ân-ı Kerîm'le alay eden, öldükten sonra dirilmeye, Kıyamet gününe inanmayan beş kişi-ki, bu beş kişi 1. Velid b. Mugîre, 2. Âs b. Vâil, 3. Esved b. Muttalib, 1. 4. Esved b. Abdi Yağus, 5. Hâris b. Hanzale2158 idi-bir gün, Peygamberimiz Aleyhisselama Kur'ân-ı Kerîm hakkında birtakım acayip tekliflerde bulundular. Bu adamlar Peygamberimiz Aleyhisselamın ümmî olduğunu,2159 hiçbir kitap okumadığını2160 çok iyi bilmekte, soy ve ahlâkî faziletleri bakımından herkese üstünlüğünü bütün Kureyşîlerle birlikte itiraf etmekte ve kendisini el-Emîn diye anmakta idiler.2161 Peygamberimiz Muhammed Aleyhisselam, böylece kırk yaşına bastıktan sonra, onlara2162 öyle fesahatli2163 bir Kitap 2164 getirip 2165 okumuştu ki, o her fesahatli kelamı susturuyor, her manzum ve mensur kelama üstün bulunuyordu. Onun içi, usul ve füru' ilimleriyle dolu idi.2166 İlmin