ve kasvetli koridorlarında yürürken Hayvanseverler Derneğinin kapısındaki zengin bir mandıra sahibi, Orhan Bey, diyerek beni içeri aldı ve şaşırtıcı hafızasıyla dört yıl önce eğitim enstitüsü müdürünün vurulduğu sıralarda Ka'nın nasıl buraya girdiğini, horoz dövüşü salonunda nasıl bir köşede oturup düşücelere daldığını anlattı. İpek'i görmeden önce Ka'nın ona âşık olduğunu anladığı ânın ayrıntılarını dinlemek bana iyi gelmedi. Yeni Hayat Pastanesi'ndeki buluşmamıza gitmeden önce üzerimdeki gerginliği alsın, beni bir aşka sürüklenme korkusundan kurtarsın diye Yeşilyurt Birahanesi'ne girip bir rakı içtim. Ama pastanede İpek'in karşısına oturur oturmaz tedbirlerimin beni daha da korumasız bıraktığını anladım hemen. Aç karnına içtiğim rakı beni rahatlatmaktan çok kafamı karıştırmıştı. Kocaman gözleri, sevdiğim gibi uzunca bir yüzü vardı. Dünden beri sürekli hayal ettiğimden de derin bulduğum güzelliğini anlamaya çalışırken, aklımı başımdan alan şeyin onun Ka ile yaşadığı ve bütün ayrıntılarını bildiğim aşk olduğuna bir daha umutsuzca inandırmak istedim kendimi. Ama bu da bana başka bir zayıf yanımı, Ka'nın içinden geldiği gibi, kendi olarak yaşayabilen gerçek bir şair olmasına karşılık, benim her sabah, her gece belirli saatlerde bir katip gibi çalışan daha basit ruhlu bir romancı olduğumu acıyla hatırlatıyordu. Belki de bu yüzden Ka'nın Frankfurt'ta pek düzenli bir günlük hayatı olduğunu, her sabah aynı saatte kalkıp, aynı sokaklardan geçip, aynı kütüphanenin, aynı masasında oturup çalıştığını sevimli renkleriyle hikâye ettim. Onunla Frankfurt'a gitmeye ben zaten karar vermiştim, dedi İpek ve bu kararını kanıtlayan pek çok küçük ayrıntıyı, bavulunu hazırlayışına kadar açıkladı. Ama şimdi Ka'nın ne kadar hoş bir insan olduğunu hatırlamak bana zor geliyor, dedi. Oysa, dostluğunuza saygı duyduğum için yazacağınız kitaba yardım da etmek istiyorum. Ka sizin sayenizde Kars'ta harika bir kitap yazdı, diye onu kışkırtmak istedim. Bu üç günü dakika dakika hatırlayıp defterlerine yazmış, bir tek şehirden ayrılmadan önceki son saatler eksik. Şaşırtıcı bir açıklıkla, hiçbir şeyi saklamadan, mahremiyetini ortaya döktüğü için zorlanarak ve beni hayran bırakan bir dürüstlükle Ka'nın Kars'tan ayrılmadan önceki son saatlerini dakika dakika yaşadığı ve tahmin ettiği gibi anlattı. Frankfurt'a gitmekten vazgeçmek için sağlam hiçbir kanıt yoktu elinizde, dedim onu suçlamamaya çalışarak. Bazı şeyleri insan kalbiyle hemen anlar. Kalpten ilk siz söz ettiniz, dedim ve özür diler gibi, kendisine yollamadığı ama benim kitabım için okumak zorunda kaldığım mektuplarında Ka'nın onu düşünmekten uyuyamadığı için Almanya'da ilk bir yıl boyunca her gece iki uyku hapı aldığını, zilzurna oluncaya kadar içtiğini, Frankfurt sokaklarında yürürken her beş on dakikada bir, uzaktaki bir kadını İpek sandığını, onunla yaşadığı mutluluk anlarını hayatının sonuna kadar her gün saatlerce ağır çekim bir film izler gibi gözünün önünde yeniden canlandırdığını, onu beş dakikacık olsun unutabildiği zamanlarda kendini çok mutlu hissettiğini, ölümüne kadar başka hiçbir kadınla ilişki kurmadığını, onu kaybettikten sonra kendini gerçek bir insan gibi değil, bir hayalet gibi gördüğünü anlattım ve yüzündeki şefkatli, ama lütfen yeter. diyen bakışı ve kaşlarının esrarlı bir soru karşısındaymış gibi kalktığını fark edince bütün bunları, İpek arkadaşımı değil, evet, beni kabul etsin diye naklettiğimi korkuyla anladım. Arkadaşınız beni çok seviyordu belki, dedi. Ama Kars'a bir kere daha gelmeyi deneyecek kadar değil. Hakkında tutuklama kararı vardı. O önemli değildi. Mahkemeye gelir konuşurdu, başı da derde girmezdi. Yanlış anlamayın, gelmemekle iyi etti, ama Lacivert yıllarca hakkında Vur emri olmasına rağmen beni görmek için pek çok kereler gizlice Kars'a geldi. Lacivert derken ela gözlerinde bir ışıltı, yüzünde hakiki bir keder belirdiğini içim burkularak gördüm. Ama arkadaşınızın korkusu mahkemeden değildi, dedi beni teselli eder gibi. Asıl suçunu bildiğimi, bu yüzden istasyona gelmediğimi çok iyi anlamıştı. Bu suçu hiçbir zaman kanıtlayamadınız, dedim. Onun yüzünden sizin suçluluk duymanızı çok iyi anlıyorum, dedi zekice ve görüşmemizin sona erdiğini göstermek için sigarasını ve çakmağını çantasına koydu. Zekice Çünkü bu sözü söyler söylemez Ka'yı değil, asıl Lacivert'i kıskandığımı bildiğini bir yenilgi duygusuyla anlamıştım. Ama sonra İpek'in bunu imâ etmediğine, yalnızca benim suçluluk duygusuna fazlaca batmış olduğuma karar verdim. Ayağa kalktı, boyu uzuncaydı, güzeldi her şeyi, paltosunu giydi. Aklım karmakarışıktı. Bu akşam yine görüşeceğiz değil mi. dedim telaşla. Hiç gerek yoktu bu söze. Tabii, babam bekliyor, deyip gitti kendine özgü tatlı yürüyüşüyle. Ka'nın suçlu olduğuna kalpten inanması üzüyor beni dedim kendi kendime. Ama kendimi kandırıyordum. Asıl istediğim şey öldürülmüş sevgili dost söylemiyle Ka'dan tatlı tatlı söz etmek, yavaş yavaş onun zayıflıklarını, saplantılarını ve suçunu ortaya çıkarmak, böylece onun aziz hatırasına karşı aynı gemiye binip birlikte ilk yolculuğumuza çıkmaktı, ilk gece kurduğum İpek'i benimle İstanbul'a getirmek düşü şimdi çok uzaklardaydı ve içimde arkadaşımın suçsuz olduğunu kanıtlama dürtüsü vardı. Bu, iki ölüden Ka'yı değil, Lacivert'i kıskandığım anlamına ne kadar geliyordu. Hava kararırken karlı Kars sokaklarında yürümek beni daha da kederlendirdi. Serhat Kars Televizyonu Karadağ Caddesi'ndeki benzincinin karşısında yeni bir binaya taşınmıştı. Karslıların bir kalkınma işareti olarak gördükleri üç katlı bu beton işhanının koridorlarına şehrin kirli, çamurlu, karanlık ve eskimiş havası iki yıl içinde fazlasıyla işlemişti. İkinci kattaki stüdyoda beni neşeyle karşılayan Fazıl, televizyonda çalışan sekiz kişiyle tek tek ve iyimserlikle tanıştırdıktan sonra Arkadaşlar bu akşamki haberler için küçük bir söyleşi istiyorlar, deyince bunun Kars'ta işlerimi kolaylaştırabileceğini düşündüm. Banda alınan beş dakikalık çekim sırasında benimle röportaj yapan gençlik programları sunucusu Hakan Özge, belki de Fazıl bunu ona söylediği için, Kars'ta geçen bir roman yazıyormuşsunuz. deyiverince şaşırıp birşeyler geveledim. Ka hakkında tek bir söz konuşmadık. Müdürün odasına girip duvarlardaki raflarda kanun gereğince saklanan video kasetlerin üzerlerindeki tarihlerden Millet Tiyatrosu'ndan yapılan ilk iki canlı yayının kaydını bulup çıkardık. Küçük, havasız bir odadaki eski bir televizyonun karşısına geçip, çay içerek önce Kadife'nin sahneye çıktığı Kars'ta Trajedi'yi izledim. Sunay Zaim ile Funda Eser'in eleştirel vinyetlerine , dört yıl önce pek sevilen bazı reklam klipleriyle alay edişlerine hayranlık duydum. Kadife'nin başını açıp güzel saçlarını gösterdiği ve hemen sonra Sunay'ı vurduğu sahneyi ise geri alıp birkaç kere dikkatle seyrettim. Sunay'ın ölümü gerçekten oyunun bir parçası gibi gözüküyordu. Şarjörün dolu ya da boş olduğunu ön sıradakiler dışında seyircinin görmesine imkân yoktu. Öteki kasedi seyrederken Vatan Yahut Türban'daki pek çok sahneciğin, taklidin, kaleci Vural'ın maceralarının, sevimli Funda Eser'in göbek danslarının, tiyatro grubunun her oyunda tekrarladığı eğlencelikler olduğunu anladım ilk. Salondaki bağırışlar, atılan sloganlar ve uğultu, bu eskimiş kayıttaki konuşmaları iyice anlaşılmaz hale getirmişti. Ama gene de bandı defalarca geri sarıp dinleyerek Ka'nın okuduğu ve daha sonra Allah'ın Olmadığı Yer adını vereceği şiirin büyük bir bölümünü elimdeki kağıda yazdım. Askerlerin seyircilere ateş etmesini iki kere izledik. Kars'ı çok gezdin, dedi Fazıl. Ben de sana bir yer göstermek istiyorum şimdi. Hafif utangaç, ama biraz da esrarlı bir havayla, belki kitabıma Necip'i de koyacağımı, onun hayatının son yıllarını geçirdiği şimdi kapatılmış olan imam hatip lisesi yatakhanesini bana göstermek istediğini söyledi. Gazi Ahmet Muhtar Caddesi'nde kar altında yürürken kömür renkli bir köpeğin alnındaki yusyuvarlak beyaz bir lekeyi görüp bunun Ka'nın hakkında şiir yazdığı köpek olduğunu anlayınca bir bakkaldan ekmek ve lop yumurta alıp çabucak soyup ucu kıvrık kuyruğunu mutlulukla sallayan hayvana verdim. Köpeğin peşimizden ayrılmadığını gören Fazıl, Bu istasyonun köpeğidir, dedi. Belki gelmezsin diye demin söylemedim. Eski yatakhane boştur, ihtilal gecesinden sonra terör ve irtica yuvası diye kapatıldı. O zamandan beri kimse yoktur içeride, onun için televizyondan bu feneri aldım. Bir el fenerini yakıp peşimizdeki kara köpeğin hüzünlü gözlerine tutunca hayvan kuyruğunu salladı. Bir zamanlar bir Ermeni konağı, daha sonra Rus konsolosunun köpeğiyle birlikte yaşadığı konsolosluk binası olan eski yatakhanenin bahçe kapısı kilitliydi. Fazıl elimden tutup beni alçak duvardan atlattı. Geceleri biz buradan kaçardık, diyerek gösterdiği kırık camlı yüksek bir pencereden içeri hünerle girdi ve feneriyle etrafı aydınlatıp beni içeri çekti. Korkmayın, kuşlardan başka kimse yoktur, dedi. Camları kirden ve buzdan ışık geçirmeyen, bazı pencereleri de tahtalarla kapatılmış binanın içi zifiri karanlıktı, ama Fazıl buraya daha önce de geldiğini gösteren bir rahatlıkla merdivenleri çıkıyor, sinemalardaki yer göstericiler gibi arkaya tuttuğu lambasıyla benim yolumu aydınlatıyordu. Toz ve küf kokuyordu her yer. Dört yıl önceki ihtilal gecesinden kalma kırık kapılardan geçtik, duvarlardaki kurşun izlerine, üst katın yüksek tavanlarının köşelerine, soba borusunun dirseklerine yuva yapmış güvercinlerin telaşlı kanat vuruşlarına dikkat ederek boş ve paslı demir ranzalar arasından yürüdük. Bu benimkisi, bu da Necip'inki, dedi Fazıl yanyana iki ranzanın üst yataklarını işaret ederek. Fısıltımızdan uyanmasınlar diye geceleri bazan aynı yatakta yatıp gökyüzünü seyrederek konuşurduk. Yukarıdaki kırık bir camın aralığından, bir sokak lambasının ışığında, ağır ağır yağan karın iri taneleri gözüküyordu. Saygıyla, dikkatle seyrettim. Çok sonra, Bu da Necip'in ranzasından gözüken manzara. dedi Fazıl, aşağıdaki daracık bir dehlizi işaret ederek. Bahçenin hemen dışında Ziraat Bankası binasının kör yan duvarıyla bir başka yüksek apartmanın penceresiz arka duvarı arasına sıkışmış üç metre genişliğinde sokak bile denemeyecek bir geçit gördüm çamurlu zeminine bankanın ilk katından mor bir fluoresans ışık vuruyordıı. Dehlizi kimse sokak sanmasın diye ortasına bir yere kırmızı bir girilmez işareti konmuştu. Fazılın Necipten ilhamla bu dünyanın sonu dediği sokağın ucunda ise yapraksız ve karanlık bir ağaç vardı ve tam biz bakarken bir an yanar gibi kıpkırmızı kesildi. Aydın Foto Sarayı'nın kırmızı ilan lambası yedi yıldır bozuktur, diye fısıldadı Fazıl. Kırmızı ışığı arada bir yanar söner ve her seferinde oradaki iğde ağacı Necip'in ranzasından bakınca sanki alev alıp tutuşmuş gibi gözükür. Necip bazan bu manzarayı sabaha kadar hayaller içinde seyrederdi, Gördüğü şeye 'bu dünya' adını vermişti ve uykusuz gecelerinin sabahında bazan bana 'bütün gece bu dünyayı seyrettim.' derdi. Arkadaşın şair Ka Beye anlatmış demek ki. o oda şiirine koymuş Kaseti seyrederken anladığım için seni getirdim buraya. Ama arkadaşının şiirine 'Allah'ın Olmadığı Yer' demesi Necip'e saygısızlık. Rahmetli Necip bu gördüğü manzarayı Ka'ya 'Allahın Olmadığı Yer' diye anlatmış. Dedim. 'Bundan eminim.' Necip'in bir ateist olarak öldüğüne inanamıyorum dedi Fazıl dikkatle. Böyle kuşkuları vardı yalnızca. İçinde Necip'in sesini duymuyor musun artık. diye sordum. Bunlar sende hikâyedeki adam gibi yavaş yavaş ateist olduğun korkusunu uyandırmıyor mu hiç. Ka'ya dört yıl önce anlattığı kuşkularından benim de haberdar olmam Fazıl'ın hoşuna gitmedi Ben artık evliyim, çocuğum var, dedi. Bu konularla eskisi gibi ilgili değilim. Bana Batı'dan gelen ve kendisini ateizme çekmeye çalışan biriymişim gibi davrandığı için üzüldü hemen. Sonra konuşuruz, dedi tatlı bir sesle. Kayınpederim bizi yemeğe bekliyor, geç kalmayalım olmaz mı. Gene de aşağı inmeden önce bir zamanlar Rus konsolosunun yazıhanesi olan geniş odanın bir köşesindeki masayı, rakı şişesi kırıklarını, sandalyeleri gösterdi. Z.Demirkol ve özel tim yollar açıldıktan sonra burada birkaç gün daha kalıp Kürt milliyetçilerini ve İslamcıları öldürmeye devam ettiler. O ana kadar unutmayı başardığım bu ayrıntı korkuttu. Hem. Ka'nın Kars'taki son saatlerini hiç düşünmek istemedim. Bahçe kapısında bizi bekleyen kömür renkli köpek otele dönerken peşimize takıldı. Senin neşen kaçtı, dedi Fazıl. Neden. Yemekten önce odama gelir misin. Sana bir şey vereceğim.' Cavit'ten anahtarımı alırken Turgut Bey'in dairesinin açık kapısından, içerideki ışıl ışıl havayı, hazırlanmış sofrayı gördüm, misafirlerin konuşmalarını işittim ve İpek'in orada olduğunu hissettim. Bavulumda Necip'in Kadife'ye dört yıl önce yazdığı aşk mektuplarının Ka'nın Kars'ta çektirdiği fotokopileri vardı, onları odada Fazıl'a verdim. Bunu, onun da ölmüş arkadaşının hayaletinden benim kadar huzursuz olmasını istediğim için yaptığımı çok sonra düşündüm. Yatağımın kenarında oturan Fazıl mektupları okurken bavuldan Ka'nın defterlerinden birini çıkardım ve Frankfurt'ta ilk defa gördüğüm kar yıldızına bir daha baktım. Böylece aklımın bir köşesiyle çoktan bildiğim şeyi bir de gözlerimle gördüm. Ka Allah'ın Olmadığı Yer adlı şiirini hafıza dalının tam üstüne yerleştirmişti. Z.Demirkol'un kullandığı boşaltılmış yatakhaneye gittiği, Necip'in penceresinden baktığı ve Necip'in manzarasının gerçek kaynağını Kars'tan ayrılmadan önce keşfettiği anlamına geliyordu bu. Hafıza dalı etrafına yerleştirdiği şiirler Ka'nın yalnızca Kars'ta ya da çocukluğunda yaşadığı kendi hatıralarını anlatıyordu. Böylece bütün Kars'ın bildiği şeyden, arkadaşımın Millet Tiyatrosu'nda Kadife'yi ikna edemeyince, İpek otel odasında kilitliyken, Lacivert'in yerini söylemek için Z.Demirkol'un kendisini beklediği yatakhaneye gittiğinden emin oldum. Yüzümde o sırada Fazıl'ın allak bullak yüzünden daha iyi bir ifade yoktu herhalde. Aşağıdan misafirlerin belli belirsiz konuşmaları, sokaktan da hüzünlü Kars şehrinin iç çekmeleri geliyordu. Fazıl da ben de bizden daha tutkulu, daha karmaşık ve daha gerçek asıllarımızın karşı çıkılmaz varlığıyla hatıralarımız arasında sessizce kaybolup gitmiştik. Pencereden dışarıya, yağan kara baktım ve Fazıl'a artık yemeğe gitmemiz gerektiğini söyledim. Önce Fazıl bir suç işlemiş gibi süklüm püklüm gitti. Yatağa uzanıp dört yıl önce Ka'nın Millet Tiyatrosu kapısından yatakhaneye yürürken neler düşündüğünü, Z.Demirkol'la konuşurken gözlerini nasıl kaçırdığını, bilmediği adresi tarif edebilmek için nasıl baskıncılarla aynı arabaya binip, nasıl işte şurası diyerek Lacivertle Hande'nin saklandığı binayı uzaktan gösterdiğini acıyla hayal ettim. Acıyla. Şair arkadaşımın düşüşünden ben katip yazar gizli, çok gizli bir zevk alıyorum diye kendime kızıp bu konuları düşünmemeye çalıştım. Aşağıda Turgut Bey'in davetinde İpek'in güzelliği beni daha da perişan etti. Telefon idaresinin kitap ve hatıra okumaya meraklı kültürlü müdürü Recai Bey'in, gazeteci Serdar Bey'in, Turgut Bey'in, herkesin bana çok iyi davrandığı ve benim aşırı sarhoş olduğum bu uzun geceyi kısaca geçiştirmek istiyorum. Karşımda oturan İpek'e her bakışımda içimde birşeyler yıkılıyordu. Haberlerde benimle yapılan röportajı, sinirli el kol hareketlerimi utançla seyrettim. Kars'ta hep yanımda taşıdığım küçük ses kayıt cihazına Kars tarihi, Kars'ta gazetecilik, dört yıl önceki ihtilal gecesi hatıraları gibi konularda ev sahipleri ve konuklarla yaptığım konuşmaları işine inanmayan uykulu bir gazeteci gibi kaydettim. Zahide'nin mercimek çorbasını içerken kendimi 1940'larda geçen eski bir taşra romanının parçası gibi hissettim. Hapisanenin Kadife'yi olgunlaştırıp sakinleştirdiğine hükmettim. Kimse Ka'dan ölümünden bile bahsetmiyordu bu içimi daha parçalıyordu. Kadife ile İpek bir ara içerideki odada uyuyan küçük Ömercan'a bakmaya gittiler. Ben de peşlerinden gitmek istedim ama sanatçılar gibi çok içtiği söylenen yazarınız ayakta duramayacak kadar sarhoştu. Gene de geceden çok iyi hatırladığım bir şey var. Çok geç bir saatte İpek'e Ka'nın kaldığı 203 numaralı odayı görmek istediğimi söyledim. Herkes susup bize döndü. Peki, dedi İpek. Buyrun. Resepsiyondan anahtarı aldı. Peşinden yukarı çıktım. Açılan oda. Perdeler, pencere, kar. Uyku, sabun ve hafif bir toz kokusu. Soğuk, İpek kuşku ve iyimserlikle beni süzerken arkadaşımın hayatının en mutlu saatlerini onunla sevişerek geçirdiği yatağın kenarına oturdum. Burada ölsem mi, İpek'e ilanı aşk mı etsem, pencereden dışarı mı baksam. Herkes, evet, masada bizi bekliyor. İpek'i eğlendiren bir iki saçma söz söyleyip onu gülümsetmeyi başardım. Bana bir an tatlı tatlı gülümseyince de daha önceden hazırlamış olduğumu söylerken hatırladığım o utanç verici sözleri söyledim. Tarih Notlari Bir Orta O oğu Tarihçisinin Notları Bernard Lewis ve Buntzie Ellis Churchill Çeviri Çağdaş Sümer Yuva Mahallesi 3702. Tel +90-312 3960111 (pbx) Faks +90-31 2 3960141 www.arkadasyayinevi.com info@arkadasyayinevi.com Yayıncı Sertifika No 1238 2 Matbaa Sertifika No 26649 ©Türkçe yayım hakları arkllelaf yayınevinindir. Yayıncının yazılı izni olmadan hiçbir biçimde ve hiçbir yolla, bu kitabın içeriğinin bir kısmı ya da tümü yeniden üretilemez, çoğaltılamaz ya da dağıtılamaz. Çeviri Editasyon Yayına Hazırlık Sayfa Düzeni Kapak Tasarımı Baskı Çağdaş Sümer Kadir Yılmaz Gazi Vural, Zeynep Kopuzlu Taşdemir Emine Özyurt Lodos Grup Bizim Büro Matbaa Dağıtım Basım Yayıncılık San. ve Tic. Ltd. Şti. Büyük Sanayi, 1. Cad. No. 61, iskitler/Ankara Buntzie için, Onun ilham ve rehberliği olmasaydı bu kitap yazılamazdı, hatta yazılmaya da başlanamazdı varlığı ve iştiraki olmasaydı hayatımın bu son ve en iyi kısmı yaşanamazdı. ve Kafamda bir beyaz saç teli belirdi Tutup kopardım elimle Peki, dedi, beni tek başıma yendin de Ne yapacaksın, tüm ordum ardımdan gelince. 1 - Yehuda Halevi Tanrım, tek lütuf şudur senden umduğum Bereketlendir haz dünyaını Kov benden saflık belasını Uzak tut pişmanlık faciasını - 'Ubeyd-i Zakani Music of a Distant Drum'dan Seçmeler 1 Kitapta yer alan şiirler Aytek Sever tarafından tercüme edilmiştir. Teşekkür Pek çok yıl boyunca ve pek çok yerde verdikleri cesaretle bu sayfalarda anlatılan yaşama pek çok şey katan dostlarıma ve meslektaşlarıma teşekkür ederim. David Pryce-Jones Enough Said başlıklı makalesinden uzunca bir alıntı yapınama izin verecek kadar kibardı ve Adam Garfinkel Tbe American Interest'te (Bahar 2006) yer alan ma­ kalemi tekrar yayımlamamı, nezaket gösterip kabul etti. Mari Steed ve Denise Bala'ya da paha biçilmez teknik yar­ dımları için teşekkürler. Son olarak, titiz gözden geçirmeleri, taslağın hatalarını gide­ ren ve. ona değer katan editörüm ]oy de Menil de özel bir te­ şekkürü hak ediyor. İçindeki{er Teşekkür Giriş 1. İlk Yıllar ix 3 7 2 . Savaş Yılları 56 3. Osmanlı Arşivlerinde 90 4. Kültürel Diplomasi 118 S. Neden Tarih Çalışmalı. 1 53 6. Akademik Yaşamdan Kesitler 170 7. Atlantik'i Geçmek 195 8. Bölge Ülkeleri 224 9. Medeniyetler Çatışması 259 1 0 . Şarkiyatçılık ve Doğru Düşünme Kültü 302 ll. Paris'te Yargılanma 325 1 2 . Tarih Yazmak ve Yeniden Yazmak 339 1 3 . Siyaset ve Irak Savaşı 368 Özetle 395 Ek l· Ağıt 397 401 Dizin 42 3 Xl Daktilo Bazen gözünü dikip bakıyor bana Kasvetli, sessiz Bu bir gözdağı mı. Bazen çabalıyor benimle Telaşlı, onaylanmaya hasret Yargılıyor bazen de, Dinliyor, suçluyor, Cezayı kesiyor. Giriş U zun hayatun boyunca , esas olarak Orta Doğu çalışmala­ rıyla ilgilendim. Bu ilgim bir okul çocuğuyken başlamıştı. O zamandan bugüne arttı ve önce bir hobiye, sonra bir takın­ tıya ve nihayetinde de bir mesleğe dönüştü . En başından itiba­ ren toplumu, dillerini öğrenerek, eserlerini okuyacak, yaşadığı yerleri gezerek ve insanlarıyla konuşup onları dinleyerek, için­ den anlamaya çalıştım. Bunu yapabilmek için, doğduğum zaman, yer ve koşullar­ dan ve dolayısıyla ilk eğitimimin sunduğu fırsatlardan hatırı sa­ yılır ölçüde yararlandım. O günlerde İngiltere'de tarih, eğitimin önemli bir parçasıydı ve bizden yalnızca yakın geçmişteki ya da o günkü olaylar hakkında değil, aynı zamanda klasik anti­ kireden günümüze Batı uygarlığının kayıt altına alınmış ve ha­ tırlanan tarihinin tümüne dair de, anahatlarıyla bile olsa , bilgi sahibi olmamız bekleniyordu . Yalnızca bu da değil bu tarihin en azından bir kısmını orijinal dillerinde, özellikle de Latince ve Fransızca olarak çalışmamız da bekleniyordu ki, bir kısmı­ mız buna daha sonra Almanca ve Yunanca da ekleyecekti. Kral Alfred, Fatih William, Aslan Yürekli Richard ve Haçlılar gün­ lük sohbetlerimizin tanıdık simalarıydı. Bunun, beni İslam ta­ rihi çalışmaya hazırladığı söylenemez aslında bir anlamda , Hı3 ristiyan ve Avrupalı bir algıyı telkin ederek beni ona karşı ko­ şullandırmıştı. Fakat tarihsel sürecin doğasına, tarihi araştırma­ nın ve yazmanın amaç ve usulüne dair daha gelişkin bir anla­ yış geliştinnemi sağladı. İlk çalışmalarımda esas olarak islami Orta Doğu'nun Ba­ tı'dan en farklı olduğu, en az etkilendiği ve pek çok açıdan çok ileride olduğu ortaçağ tarihi ile ilgileniyordum. Ortaçağ İs­ lam tarihine yönelik ilgimi hiç kaybetmedim ama artık esas il­ gi alanım bu değil. Daha önce kapalı olan Osmanlı arşivlerine girme fırsatı kaçınlmayacak kadar değerliydi ve bana halihazır­ da derin bir ilgi beslediğim bir konunun peşinden gitme imka­ nını sundu. Bunun üzerine yayımlanan çalışmalarımın büyük bir kısmı Osmanlı dönemi ya da modern dönem veya bu ikisi­ nin bir bileşimi üzerine oldu. Fakat hiçbir Orta Doğu uzmanı, hatta bir Asurbilimci ya da Mısırbilimci bile, çağdaş gelişmeleri bütünüyle göz ardı ede­ mez. Savaşta üstlendiğim görev, modern Orta Doğu yaşamı ve siyasetinin kimi veçhelerine dair doğrudan bilgi edinınemi mümkün kıldı. Orta Doğu ülkelerine gerçekleştirdiğim ziya­ retler, Orta Doğu liderleriyle yaptığım tartışmalar, Orta Doğu­ lu meslektaşlarla buluşmalarım ve belki de hepsinden çok, Or­ ta Doğulu öğrencilerle ilişkilerim, nelerin olup bittiğinden ha­ berdar kalmaını sağladı. Zaman zaman Orta Doğu'daki geliş­ melerle ilgili, genellikle bir mülakat ya da bir dergi veya ara­ da sırada da bir gazetede makale biçimini alan kamusal açık­ lamalarda bulunmanın cazibesine yenik düştüm. Nadiren de, güncel ya da yakın tarihli gelişmeler hakkında daha uzun ya­ zılar kaleme aldım. Orta Doğu çalışmaları açısından, ki bugün buna dünya ta­ rihi de eklenebilir, islam'ın kökenieri ve kutsal metinleri hak­ kında bilgi sahibi olmak zorunludur. Henüz öğrenciyken bile, GIRiŞ Kur'an'ı, peygamberin yaşam öyküsünü ve bunlarla ilgili geniş yazını okuyordum. Fakat hiçbir zaman bu konularda uzmanlaş­ madım. Teoloji ya da kutsal metinler konusunda bir uzman de­ ğilim ve eğer bunlarla ilgilendiysem, bu sadece bir tarihçi gö­ züyle oldu. Uğraşım ve mesleğim açısından, özellikle uygarlık tarihi ile ilgilenen bir tarihçiyim. Geriye dönüp baktığımda, bu tercihi yaparak kendimi pek çok sıkıntıdan kurtarmış olduğumu görüyorum. Bu, söz konu­ su tercihi yaptığım sırada amaçladığım bir şey değildi fakat za­ manla, mesleğimizin en zor ve tehlikeli konulanndan birinden nasıl şans eseri ve ucu ucuna uzak durabildiğimin farkına var­ dım. Müslümanlar için bile, ve tabii ki gayrimüslimler için da­ ha fazla olmak üzere, kutsal tarih ve kutsal metinler üzerinde çalışmak giderek mayınlı bir araziyi araştırma alanı olarak seç­ mek kadar hassas bir hal aldı. Bu hassas durum, beni eleştirenleri, İslam'ın kutsal tarihine ve kitabına yaklaşımım nedeniyle bana saldırmaktan alıkoyma­ dı. Diğer meselelerde olduğu gibi bu konuda da saldırılar her iki taraftan da geldi. Bir yandan İslam'ı ve onun kutsallıklarını karalamakla, diğer yandan onun kusurlarını savunmak ve hat­ ta örtbas etmekle suçlandım. Bense, saldırılar her iki taraftan da gelmeye devam ettikçe, bilimsel nesnelliğime güven duy­ mayı sürdüreceğim. Bir defasında, Suriye'de seyahat ederken, bir akşam boyun­ ca bir din alimiyle teoloji, hukuk ve islam'ın diğer birincil ilgi alanlarını tartışarak uzun uzun sohbet etme fırsatı bulmuştum. Bir noktada sohbeti keserek hayretler içinde feryat etti Anla­ mıyorum. islam hakkında bu kadar çok şey biliyorsun. Neden Müslüman olmadın. Hem soru hem de muhtemel cevabı, İslam dünyasının bu­ gününe dair pek çok şeyi gözler önüne serebilir. 5 Tarihin çarpıtılmasına -dalkavukluk etmeye, göz boyama­ ya ya da başka bir kısmi amaca yönelik- büyük enerjilerin sarf edildiği bir dönemde yaşıyoruz. Bencil olmayan saiklerden il­ ham aldıklarında bile, bu tür çarpıtmalardan hiçbir yarar sağ­ lanamaz. Iarjh, kolektif hafızadır ve eğer toplumsal bedeni in­ san bedeni gibi düşünürsek tarihsizlik amnezi anlamına gelir, .çarpıtılmış tarih ise nevroz. Geçmişle yüzleşrnek konusunda isteksiz olanlar, ne bugü­ nü anlamayı ne de geleceğe bakmayı başarabilirler. Bu neden­ le, ahlaki ve mesleki görevleri geçmişle ilgili gerçeği ortaya çı­ karmak ve onu gördükleri gibi sunmak ve açıklamak olan ta­ rihçilerin üzerine büyük bir sorumluluk düşüyor. Bu sorumlu­ luğu yerine getirmek için elimden geleni yapmış bulunuyorum. 1. Bölüm İ{k Yı({ar H ayatımın neredeyse bir yüzyılına dönüp baktığımda, ne kadar olağanüstü bir şansa sahip olduğumu fark ediyo­ rum. İkinci Dünya Savaşı'nda bir askerdim ve ölmedim hat­ ta yaralanmadım bile. Yirminci yüzyıl Avrupa'sında bir Yahu­ diydim öldürülmedim ya da zulüm görmedim. Bunlardan ilki­ ni yalnızca savaştaki talihime bağlayabilirim. Fakat ikincisi için, ingiltere'de yaşamayı seçmiş olan atalarıma teşekkür borçlu­ yum. İngiltere'de doğdum ve yaşamıının büyük bir kısmını İn­ giltere ve Birleşik Devletler'de geçirdim, yani özgürlüğün tadını çıkaran ve özgürleştirilmeye ihtiyaç duymayan ülkelerde. Her zaman görüşlerimi istediğim gibi, herhangi bir hükümet emri ya da hukuki kararla kısıtlanmadan dile getirebileceğiınİ ve on­ ları kibirli ve zor beğenen filologların kural ve sınırlamalarıyla engellenıneden ifade edebileeeğimi biliyordum. Angio-Ameri­ kan toplumunun açıklığı, özgürlüğü ve İngiliz dilinin olağanüs­ tü anarşisi, olaylar dikkatimi başka yerlerde bu özgürlüklerin olmadığı gerçeğine çekene kadar, doğal kabul ettiğim şeylerdi. 1916 yılında Londra'da doğdum ve bu, her ne kadar Birleşik Devletler'e gelene dek farkına varamamış olsam da, büyük bir şanstı. Ebeveynim, Hary ve Jenny Lewis, Thames Nehri'nin yu­ karısında Londra'dan çok da uzak olmayan Maidenhead isim- 7 li küçük bir şehirde yaşıyordu. Annem doğum yapmasına kısa bir süre kala, o dönem pek çok genç annenin yaptığı gibi, do­ ğumu annesinin yanında yapmaya karar vermiş ve bunun üze­ rine Londra'daki evine gitmişti. Ben de, Londra'da annemin yir­ mi bir yıl önce doğduğu aynı yerde ve anlatıldığına göre aynı yatakta dünyaya gelmişim. Ucuz kurtulmuş olmamın sebebi neydi. Maidenhead. İngil­ tere'de insanlar nadiren nerede doğduğunuzu sorarlar ve sorup Maidenhead cevabını aldıklarında İngilizlerin pek çoğu şehrin ismini bilir. Fakat Amerika'da her zaman, her tür farklı durum ve şart altında nerede doğduğunuzu öğrenmek isterler. Mai­ denhead cevabı da ya açık bir alaya ya da kaçamak ve utangaç bir gülümserneye yol açar. Anneannem, Anne Miller, İngiltere'ye 1 895 yılında yakla­ şık on sekiz yaşındayken, o zamanlar Rus İmparatorluğu'na ait olan Grodno isimli bir şehirden gelmiş. Ailesi onu, birkaç yıl önce Amerika'ya yerleşen ve ailesine Artık yerleştim, bana bir gelin gönderin. diye yazan kuzeniyle evlenmesi için onun ya­ nına göndermiş. Onlar da anneannemi seçmişler. Kuzey Deni­ zi'ni geçerken o kadar deniz tutmuş ki, Londra'ya kadar geldik­ ten sonra daha fazla gitmeyi reddetmiş. Kuzey Denizi yeterin­ ce kötüymüş ve Atlantik'i geçmeye hiç niyeti yokmuş. Ailesiy­ le tartışmış durmuş. Ona yalvarmışlar. Fakat bir noktada sorun çözülmüş. Anneannem, büyükbabam Joseph Levy ile tanışıp evlenmiş ve İngiltere'de kalmış. Öyle görünüyor ki doğarken ardımdan kapıyı da kapamı­ şım, zira birkaç yıl sonra annem zar zor kurtulduğu tehlikeli bir düşük yapmış. O olaydan sonra bir daha çocuk yapması müm­ kün olmamış bu nedenle tek çocuk olarak büyümüşüm. Bu­ nun bazı bariz avantajları ve daha az belirgin bazı dezavantaj­ ları vardı. Hatırladığım kadarıyla bu durum, kimi zamanlar bir üzüntü kaynağı olabiliyordu. Tanıdığım pek çok kişinin erkek ve kız kardeşleri vardı, ama benim yoktu. Bazen kendimi yal­ nız hissederdim. Çocukluğuma dair bir miktar sızıyla hatırladı­ ğım tek şey budur. Bu düşükten en az bir yıl sonra annem ciddi bir şekilde has­ talanmış. Zamanın büyük bir kısmını yatakta geçiriyormuş ve ben de bana bakması için anneannemin yanına yollanmışım. Dünyanın en muhteşem tarçınlı ve üzümlü mayalı ekmeğini pi­ şiren anneannemle özellikle yakın bir ilişkim olmasının neden­ lerinden birisi budur. Dünyaya geldiğimde anneannem otuz dokuz yaşındaydı ve bu yüzden ben büyürken yaşı hayli gençti. Doğu Avrupalı an­ neannemle İngiltere doğumlu annem arasında var olan, aslın­ da coğrafya ve kuşakla ilgili fark, mutfak gibi evle ilgili mese­ lelerde de görülebiliyordu. Çocukluğurnun ilk yıllarına ilişkin en canlı hatıralanmdan biri annemle anneannem arasındaki bir münakaşayla ilgili. Anneannem annerne ailenin en gözde ye­ meklerinden birini nasıl yapacağını öğretmeye çalışıyor yeme­ ğe koyulacakları ve yemeğin nasıl hazırlanacağını, Şundan bir tutarn koy, bundan bir parça ekle, öbürünü göz kararı koy ve biraz kaynamaya bırak. gibi sözlerle tarif ediyordu. Annean­ nem on dokuzuncu yüzyılda Doğu Avrupa'da doğmuştu. Oku­ la 1900 yılında Lonra'da başlayan annemse, yirminci yüzyıl in­ gilteresi'nin çocuğuydu ve görünen o ki anneannemin verme­ yi başaramadığı kesin ölçüler istiyordu. Hala ıstırap verici, ya­ nıtları olmayan soruları hatırlıyorum Bir tutarn ne kadar eder. Biraz ne kadar sürer. Annem kuşkusuz daha modern ve daha hassastı, ama anne­ annemin yemeklerinin tadı daha güzeldi. Annem tanıdığım en iyi aşçı olmayabilirdi fakat İngiliz dili konusunda hayli titiz ve hatasız konuşmam hususunda karar- lı olmasının kesinlikle bana büyük faydası dokunmuştu. Ona Gidip çocuklarla oynarnam mümkün mü. diye sorduğumu ve onun da Evet mümkün, ama gidemezsin. diye yanıt ver­ diğini hatırlıyorum. Babamın ebeveyniyle ilişkilerim soğuk ve mesafeliydi. Ba­ baannem, babam beş yaşındayken ölmüş ve geride iki çocu­ ğunu, babamı ve büyük kardeşi Nat'i bırakınıştı. Büyükbabam tekrar evlenmiş ve sonra iki oğlan ve bir kız çocuğu daha ol­ muştu. Ben çocukken, büyükbabamın ailesinin iki kolu arasın­ daki ilişkiler soğuktu ve günün birinde yaşanan bir tartışma, birbirlerinden tamamen kopmalan için gereken mazereti sun­ muştu. Babam öz kardeşi Nat ve onun çocukları Basil ve Lily ile yakin ilişkisini sürdürdü. Büyükbabam Lewis'in, ofisinin bulunduğu binanın çatısın­ dan düşerek vefat eden Samuel isminde bir erkek kardeşi var­ dı. Geride, Rose isminde bir dul ve dördü erkek ikisi kız altı ço­ cuk bırakmıştı. En küçük çocuk neredeyse benimle aynı yaş­ taydı ve onun da ismi muhtemelen aynı büyük dede nedeniy­ le Bemard'dı. İngiltere'de benim ismim (kimse gülmesin lütfen.) Fakat Bemie den nefret ederim ve hiç alışık değilimdir. Bunalım döneminde Cl920'ler) Rose Teyze ve ailesine yakın oturuyor ve onları yakından tanıyorduk. Kuzenim Bemard'la çok yakın bir arkadaşlık kurmuştum. Şans eseri, aynı okula git­ miştik �e hemen hemen aynı yaşta iki Bemard Lewis'in varlı­ ğı, sonsuz bir karışıklık kaynağı olmuştu. Neyse ki, aynı sınıf­ ta değildik. Siyasete dair hatırladığım ilk şey 1920'lerin başlarında, oku­ la yeni başladığım sırada İngiltere'de gerçekleşen genel seçim­ lere ilişkin. O dönemin iki büyük partisi, İşçi Partisi ve Muhafa- to zakar Parti'ydi. Onların yanındaysa, bir zamanlar Muhafazakar­ ların karşısındaki tek ciddi seçenekten geriye kalan ve artık iş­ levini kaybetmiş Liberal Parti bulunuyordu. Okuldaki çocukla­ rın bana ve birbirlerine ebeveynlerinin hangi partiye oy vere­ ceklerini sorduklarını hatırlıyorum. Babama sormuştum ve Biz Liberallere veriyoruz. demişti. Sonra okula gidip diğer çocuk­ lara Liberallere oy verdiğimizi anlatmıştıın. Ezici çoğunluk ya Muhafazakarlara ya da İşçi Partisi'ne oy verdiğinden, bizimki­ lerin oyu bir miktar kafa karışıklığına yol açmıştı. Neden Libe­ raller. diye sordular ve ben de eve gidince bu soruyu baba­ ma ilettim, Neden Liberaliz. Babam bir an bile duraksamadan yanıtladı, Çünkü işçi Partisi'ni desteklemeyecek kadar çok ve Muhafazakar olamayacak kadar az paramız var. Annem 1 895 yılında, dört çocuğun en büyüğü ve hayatta kal­ mayı tek başaranı olarak dünyaya gelmiş -iki kardeşi çocuk­ ken, üçüncüsü Betty teyze ise yirmili yaşlannda ölmüş. Ben ço­ cukken annem ve kız kardeşi Betty, sık sık kocaları ve benimle birlikte, İngiltere kıyılarında bir yerlere tatile giderdik. Bir ak­ şam çok kötü bir karın ağrısı çekiyordum. Çocukların genel­ de karınları ağırır ve normalde kimse bunun üzerinde durmaz ama Betty Teyze'nin kocası bir doktor olduğundan, annemle babam bir bakmasını rica ettiler. O da bana baktı, hemen apan­ disit teşhisi koydu ve tanıdığı bir cerrahı benimle ilgilenmesi için çağırdı. Apadisitimin akut olduğu ve hızlı bir şekilde mü­ dahale edilmediği takdirde beni öldüreceği ortaya çıktı. Eniş­ temin bir doktor olması ve birlikte tatile çıkmış olmamız haya­ tımı kurtarmıştı. Annemin çocukluğu, ailesi çok fakir olduğundan ve asgari okuldan ayrılma yaşı olan on dördüne girer girmez okulu bıra­ kıp çalışmak zorunda kaldığından çok sıkıntılı geçmişti. Öldük- 11 ten sonra geriye kalan belgelerine baktığımda, okul faaliyetle­ rinde, özellikle de spor alanında çok faal olduğunu gördüm. Yüzmedeki üstün yeteneğini belgeleyen çeşitli sertifıkaları var­ dı ve bunlardan 1908 tarihli bir tanesini, tam bir asır sonra, bun­ dan çok hoşnut olacak torunum Rachel'e verdim. Annemin spor genleri bana geçmemişti, zira denemeye kal­ kıştığım ya da denemek zorunda bırakıldığım her spor dalında tam bir fıyaskoydum. Bu, babamın da sporda faal olduğu ve mükemmel tenis oynadığı göz önüne alımnca daha da dikkat çekicidir. Hem annem hem de babam düzenli okurlardı, ama farklı biçimlerde. Annem roman, özellikle de polisiye okur, fakat nadiren gazete okuma zahmetine katlanırdı. Babamsa ba­ zen günde birkaç tane olmak üzere gazete okur, fakat nadiren kitap okuma zahmetine girerdi. Savaştan kısa bir süre sonra bir sabah, yine kısa bir süreli­ ğine ailemle birlikte yaşarken, babamdan daha erken kalkmış­ tım ve o kahvaltıya geldiğinde gazete okuyordum. Ne oku­ yorsun. diye sordu. Babam Hımm, kim ki o. Zannederim yolsuz bir Romanyalı politika­ cıdır. diye karşılık verdi. Ölüm aöşeğindeyken onu görmeye gittiğimde ve vefat et­ meden birkaç dakika önce konuştuğumuıda bile, çok sinirli -fakat hemfikir- bir şekilde az önce Tbe Daily Telegraph'da okuduğu bir makaleden söz ediyordu. Her iki ebeveynimin de hobileri ve ilgi alanları vardı. An- 12 nem zamanının önemli bir kısmını örgü ve tığ işleriyle harcar ve hem bizim hem de mobilyalanmız için her türlü giysi ve ör­ tüyü kendisi yapardı. Özellikle anti-briyantin adı verilen koltuk örtülerini hatırlıyorum. O zamanlar briyantin çok popüler ve çok yapışkan bir saç yağıydı ve koltuklarda arkalarma yaslana­ rak oturan insanlar, sıklıkla geride tiksindirici yağ izleri bırakır­ lardı. Genellikle kenarları dantelli bir örtü olan anti-briyantin çok yaygın kullanılır olmuştu. Koruma amaçlı olarak koltuğun arkasına yerleştirilir ve hayli dekoratif olduğu düşüriülürdü. Baharnsa İngiliz Viktoryen ekolünden tablolar toplardı. Ba­ zen bunu neden yaptığını düşünürdüm. Kısa bir telefon gö­ rüşmesi, bu merakımı gidermeye yetmişti. Telefonda babam­ la sohbet ediyordum ve bana Yeni bir tablo aldım dedi. Ki­ min. diye sorduğumda bir isimden söz etti ve Onu hiç duy­ madım. dedim. Baharnsa Duymuş olduğun bir kişiye param yetmez zaten. diye yanıtladı. Annem ve babam öldüğünde tablolar bana miras kaldı. Bu tarzla özel olarak ilgilenmediğim­ den sadece iki tanesini sakladım, diğerleriniyse sattım. New York'ta bir müzayedede satıldılar ve önerilen fiyatlar neredey­ se Her Majesty's Comissi oners ofIniand Reven ue'nun biçtiği fi­ yatlarla aynıydı. Babam aynı zamanda bir futbol fanatiğiydi önceleri Tat­ tenham Hotspurs'u destekliyordu, daha sonraysa Arsenal'i tut­ maya başlamıştı. Sanki bir ayinmiş gibi, her hafta maçları izle­ meye gider ve beni de spora olan ilgimi arttırmak için yanın­ da götürürdü. İnanılmaz bir şekilde sıkılırdım ve maçlar ben­ de hiçbir ilgi uyandırmazdı ve eğer maçların üzerimde yarattı­ ğı bir etki varsa o da sonraki hayatımda bunlara karşı bağışık­ lık kazanınam oldu. Babamın köpeklere, özellikle de İngiltere'de Alsaslı, Ameri­ ka'da ise Alman çobanı olarak adlandırılan türe karşı büyük bir 13 ilgisi vardı. Cora isimli -tam ismi Cazonove Lady'si Cora idi­ cinsi titizlikle onaylanmış dişi bir Alsaslı satın almıştı. Bir sonra­ ki nıtkusuysa ona uygun bir eş bulabilmekti . Bu gerektiği gibi ayariandı ve bir süre sonra Cora rahat bir doğumda birden çok yavru doğurdu . Babamın evde tutmaya karar verdiği bir tane­ si dışındaki tüm yavrular ya başkalarına verildiler ya da satıldı­ lar. Köpeğe , babamın o sıralar okumuş olduğu bir kitaptaki babamın kitaplada ilgili nadir deneyimlerinden biriydi- karak­ terlerden biri olan Chicot the Jester'in adı verildi. Evimizdeki bir oda tamamıyla köpeklere ayrılmıştı. Evdeki en geniş aday­ dı ve tamamen mobilyasızdı. Ön kapısı sokağa, arka kapısıysa bahçeye açılıyordu . Bir keresinde Chicot, neredeyse bu dünyayı on yaşında, er­ kenden terk etmeme neden olacaktı. Tasması elimde yürüyüş yaparken, yolun karşı tarafında potansiyel bir dişi arkadaş gör­ dü ve onunla tanışmak için karşıya koşturdu . Tasmayı ya bırak­ madım ya da bırakamadım ve yolun karşı tarafına doğru ben de sürüklendim, ki yolun son kısmında artık yüzüstü gidiyor­ dum. Neyse ki, çok fazla trafik yoktu ve şoförler beni görerek durdular. Bu olaydan sonra, köpekleri yürüyüşe çıkarma göre­ vi bir daha bana verilmedi . Tehlike, köpekleri yürüyüşe çıkar­ dığımda aslında onların beni bir koşuya çıkarıyor olmalarıydı . Evde hiç kedi beslemediğimizi söylememe gerek yok. Aile­ nin kediseveri , her zaman en az bir, çoğunlukla da iki kedi bes­ leyen anneannemdi. Bir yetişkin olarak, vaktimin çok büyük bir kısmını seyahat ederek geçiriyar olmamın evcil hayvan bes­ lerneyi zor ve sevimsiz kılması gibi basit bir nedenden dolayı hiçbir zaman evcil hayvan beslemedim. Fakat her iki çocuğum da evcil hayvan sevgisini miras almış gibi görünüyorlar. Mela­ nie hem kedileri hem de köpekleri seviyor ve bir şekilde onla­ rı barış içinde bir arada yaşamaya ikna etti. Michael ise kedile- 14 ri seviyor aslına bakılırsa onun daha sonra evleneceği gelinim Jessica ile tanışmasına vesile olan da bir kediydi. Babam iş hayatına önce tekstil alanında, özellikle de yünlü­ ler ve sonra da giyim kuşamla başlayıp daha sonra emlak işi­ ne geçmişti. Bunalım ailemi fena vurmuştu . On üç yaşların­ dayken çocukluğumu geçirdiğim Kuzey Kensigton'daki evimi­ zi terk etmek ve çok daha düşük seviyeli farklı bir mahalleye taşınmak zorunda kalmıştık Bunalımın sonuçlarından biri, ya­ tılı bir hizmetçi tutmaya bir son vermemiz oldu . Diğer bir so­ nuçsa yurtdışı seyahatlerinden vazgeçmemizdi. Ve genel olarak hayat çok daha zorlaşmıştı. O zamanlar yürüyüş mesafesinde­ ki bir okula gitmek zorunlu olduğundan, bu , okullarımı değiş­ tirmem anlamına da gelmişti. işler yavaş yavaş yoluna girme­ ye başlayıncaya dek, pek çok taşınma ve pek çok yıl boyunca bu böyle sürüp gitti. İlk gittiğim okul Kensigton'da küçük bir özel okuldu . Daha sonra, oradan oraya taşınırken çeşitli okullara gittim ama arala­ rında önemli olanı, on dört yaşında başladığım Londra Politek­ nik Gündüz Okulu'ydu. Bu okuldan önce Devonshire'lı okul müdürü William Brimicombe ve Fransız eşi Marcelle Manus­ set tarafından yönetilen küçük bir özel okula devam ediyor­ dum. Her ikisi de hem kendilerinin hem de birbirlerinin dilleri­ ne yönelik derin bir aşk ve adanmışlık besliyorlardı ve her ikisi de benim dile yönelik tutumuma yakınlık gösteriyorlardı. Ana­ dilim İngilizceyi ve ilk temel yabancı dilim olarak Fransızca­ yı kullanma konusunda üzerimdeki eğitsel etkileri çok büyük­ tü . Öğretmen olarak, kimi başlıklarda çok iyi olmalarına kar­ şın, bazı diğer başlıklardaysa tek kelimeyle umutsuz vakaydı­ lar. İngilizce, Fransızca, Latince ve tarih alanlarında mükemmel bir eğitim aldım ve bana hem modem hem de antik dilleri öğ- 15 renmenin ve keşfetmenin heyecanını aşılamayı başardılar. Bel­ ki de üzerimdeki en kalıcı etkileri, ailemin Fransa'ya yaptıkla­ rı sık seyahatlere de yardımcı olan Fransızca bilgimdi. Pek çok yaz Le Touquet'e ve bazen de kışları Riviera'ya giderdik On üç yaşımdayken Bay Brimicombe'ın seçip bana ödünç verdiği ilk Fransızca kitabım olan Monte Cristo Kontu'nu baştan sona okuduğumda gurur, haz ve tatmin karışımı bir duygu hissetti­ ğimi anımsıyorum. Ne yazık ki matematik dersleri vasattı ve fen alanında nere­ deyse hiç ders yoktu . Geriye dönüp baktığımda, on dördüm­ deyken okulun kapanmasının büyük bir şans olduğunu düşü­ nüyorum. Eğer orada kalmış olsaydım, muhtemelen üniversite­ ye giriş şartlarını hiçbir zaman yerine getiremezdim. O zamanlar okullar genellikle on dört yaşındaki çocukları kabul etmediklerinden, benim için yeni bir okul bulmak hiç de kolay değildi. Fakat annemle babam Politeknik Gündüz Oku­ lu'nda bana bir yer bulmayı başardılar. Neyse ki sınıfa uyum sağlayıp yeterlik sınavımı verebildim. Daha sonra üniversiteye hazırlık için normalde iki ya da üç yıl boyunca kalınan, İngiliz okullarındaki adıyla sixth form a devam ettim. özellikle bir olayın hatırası zihnimde hala çok canlı. O zamanlar öğrencile­ rin aylık deneme yazmak zorunda olmaları yaygın bir uygu­ lamaydı. İki ya da üç konu verilir ve her öğrencinin birini seç­ mesi beklenirdi. D �ha sonra bu denemeler incelenir, notlanır, eleştirilir ve İngilizce'nin nasıl anlaşılıp, nasıl yazılacağına yö­ nelik bir alıştııma olarak sınıfta tartışılırdı. Politeknik'teki öğ­ renciliğimin hayli erken bir döneminde seçilen iki makaleden biri benimkiydi ve Bay Eckersley sınıfa bunun nedenini açıkla- 16 dı. Önce diğer makaleden başladı ve onun meziyetleriyle kimi kusurları üzerinde durdu daha sonra benimkine geçerek ha­ fızama kazmacak şu sözleri söyledi, İlki iyi bir okul alıştırma­ sı örneğiydi. İkincisi ise daha fazlası ve iyi bir okul alıştırması ile bir edebi değer arasındaki farkı açıklamaya başladı. Onun rehberliğinde yazılan aylık denemelerin gayet iyi bir İngilizce nesir üslubu geliştirmeme çok büyük yardımı oldu yorumlan kayda değer bir gelişme gösterınemi sağladı ve bana muazzam bir cesaret verdi. Bay Eckersley, bugünkü emsallerinin aksine, kendime duyduğum saygıının zedelenmesinden endişe duy­ muyor ve gerekli olduğunu düşündüğünde çalışınarnı eleştir­ rnekten çekinmiyordu. Çok erken bir yaşta önemli bir keşif yaptım Kitap okumanın zevki, eğer kişi onun gerçek sahibiyse, isteğe bağlı olarak bü­ yük oranda arttırılabilir ve tazelenebilir. ilk olarak, kitabı oku­ manın yerini ve zamanını, kendinizi onu bir kütüphaneye ya da yasal sahibine iade etme gerekliliğiyle sınırlanmış hissetme­ den seçebilirsiniz. Okurken, herhangi bir paragrafı beğendiği­ nizde, ne zaman dönerseniz dönün onun -aynı kelimelerin, ay­ nı satırların, aynı sayfaların- her zaman orada olacağını bilme­ nin rahatlığını yaşarsınız. Ve hatta kitabı fiilen okumadığınız za­ manlarda, ona kitaplıkta bakmak bile güzel ve değerli bir nes­ neye sahip olmanın zevkini anımsatır. Kitap toplamaya hayli gençken başladım. Benimki gibi ai­ lelerin ikamet ettikleri Londra mahallelerinde pek çok ikinci el kitapçının bulunduğu o günlerde, kitaplar fiyatlarına göre di­ zildikleri vitrinlerdeki kutularda sergilenirdi Bir penilik, iki pe­ nilik ve normalde az olan cep harçlığımın özel bir nedenle art­ tırıldığı nadir anlarda altı penilik kutular. Böylece, geçmişte ya­ şamış önemli İngiliz şairlerin pek çoğunun toplu eserlerini ve Viktorya dönemi romancılarından oluşan hayli seçkin bir ko- 17 leksiyon edindim. Kitapların birçoğu , aslında çoğunluğu, çok kötü durumda olurdu sırtları kırılmış, köşeleri kıvrılmış, üzerle­ rine bir şeyler dökülmüş, bazen altları çizilmiş ya da kenarlan­ na anlaşılmaz notlar alınmış, bazen de sayfalan dağılmış kitap­ lar . Ama her zaman tam olurlardı. Bir kitabı elime aldığım ve . . birkaç sayfasının kayıp olduğunu fark _ettiğim birkaç nadir an­ da, şok geçiren kitap satıcısı hemen kitabı kutusundan çıkarır ve başka bir yere kaldırırdı. Eğer bir tek sayfası bile kayıpsa derdi o bir kitap değildir ve biz burada sadece kitap satarız. O n iki yaşımdayken babam bana bir Encyclopaedia Britan­ nica seti aldı ve hemen okumaya başladım. Palaentoloji üzeri­ ne yazılmış bir madde okuduğum için paleontolog olmayı is­ tediğim bir dönem olduğunu hatırlıyorum. Bir başka zaman­ sa metafizikle ilgilenmeyi istediğimi düşünmüştüm ve bu böy­ le sürüp gitti. Babam gerçek bir İtalyan operası aşığı ve amatör de olsa maharetli bir icracı idi. Aslında bir miktar profesyonel eğitim de almıştı, ama hiçbir zaman bir profesyonel olmadı . Annem bu fikirden hiç hoşlanmıyordu ve annemin istekleri baskın çık­ tı. Çocukluğurnun ilk yıllanndan itibaren, babamdan Rigolet­ to, I Pagliacci, Seville Berberi ve diğer operalardan bazı önem­ li aryalan (genellikle sabah hanyoda söylerdi) dinleyerek bü­ yüdüm. Akşamları ve hafta sonlarında annemin çaldığı piyano eşliğinde şarkı söyleyerek de epey vakit geçirirdi. Babam hiç İtalyanca bilmezdi, şarkıcılarda adet olduğu üzere, sesleri ga­ yet doğru bir şekilde ezberleyip çıkarabiliyordu . Pek çok ço­ cuk gibi, gerçeklikten yalnızca bir adım uzaklıktaki sesleri çı­ karmaya çalışarak babamın performansını taklit ederdim. Ben de hiç İtalyanca bilmezdim, ama okul Fransızeast ve Latincesi sayesinde sözlerin neyle ilgili olduğuna dair bir fikir edinebi­ liyordum. On dört yaşında İtalyanca öğrenmeye karar verdim. 18 Bu dil okulumda öğretilmiyordu ve ailemizde ya da yakın çev­ remizde de İtalyanca bilen kimse yoktu , fakat bu beni caydır­ madı. Babam benim için İngilizce yazılmış bir İtalyan grame­ ri kitabı buldu ve onun fonetiğe dair şüphe uyandırıcı yardım­ larıyla şevkle çalışmaya koyuldum. ilk olarak babamın iyi bir koleksiyana sahip olduğu librettolarla başladım. Birkaç ay son­ ra, İtalyanca bir kitabırn oldu , Edmando de Amicis'in La Vita Militare'si. İlk okuyuşum haşin bir mücadeleydi, fakat bir sü­ re sonra zevk almaya başladım. Kitabı okumayı bitirir bitirmez yeni bir tane daha denemeye karar verdim ve bir deli cesaretiy­ le babamdan benim için İlahi Komedydnın bir kopyasını edin­ mesini rica ettim. Bu bana yepyeni ve olağanüstü bir dünyanın kapılarını açtı. Çok geçmeden babamınkinden çok daha iyi bir İtalyanca bilgisine sahip olsam da , tabii ki hiçbir zaman onun İtalyan sesleri hayli ikna edici bir şekilde çıkarma kapasitesinin yanına bile yaklaşarnadım. 1937 yılında Mısır'a giderken yolumun üzerindeki Roma'da birkaç gün geçirene kadar İtalya'ya hiç ayak basmadım. Hiçbir zaman da İtalyanca konuşma konusunda çok fazla beceri ge­ liştiremedim fakat okuma bilgimin katkısı, bir Orta Doğu tarih­ çisi olarak yapacağım çalışmalar söz konusu olduğunda paha biçilmezdi. İtalyanca bilgim, bir yandan alanımdaki İtalyan bi­ lim adamlarının zengirıliklerine , diğer yandansa Venedik'in ti­ cari olarak ve dolayısıyla siyaseten de aktif olduğu Levant ve özellikle de Osmanlı İmparatorluğu tarihi açısından çok önem­ li olan geniş İtalyan belge hazinesine ulaşmaını mümkün kıldı. Pek çok Yahudi çocuğu gibi, ben de on üç yaşımda ibrani­ ceye, ya da daha dürüst olmak gerekirse ibrani alfabesine giriş eğitimi aldım. Bu eğitimin amacı Yahudi cemaatinin tam üyesi olmaya hak kazanan erkek çocuklar için on üç yaşına geldik­ lerinde sinagogda düzenlenen bir tören olan Bar Mitzvah'ım- 19 da Leviticus kitabımdan birkaç satır okumaını sağlamaktı. O za­ manlar İngiltere'de Bar Mitzvah için hazırlanmak, yalnızca alfa­ beyi öğrenmek, ezgileri ezberlemek ve sesli bir şekilde okun­ duklarında, duaları takip etmeye yetecek kadar ibrani yazısına hakim duruma gelmek anlamına geliyordu . Olayların normal akışında, öğrencilerden daha fazlası beklenmiyor öğretmenler de daha fazlasını vermiyorlardı. Ailemin bana Eski Ahit'in Bar Mitzvah bölümünü ve nasıl ilahi söyleneceğini öğretmesi için bulduğu kişi, sıradan bir öğ­ retmen değil, gerçek bir alimdi. Leon Shalom Creditor uzun bir süre önce Dvinsk kentinden Londra'ya yerleşmiş olan bir Le­ tonya'lıydı. Hem İbranice hem de Yidiş dillerine hakim bir ga­ zeteci olan ve öğretmenliği sadece ek iş olarak yapan bu kişi, Tevrat ve halıarnlık İbranicesinin yanı sıra ortaçağ İbranicesi ile modem İbraniceyle tanışmaını da sağladı ve beni, İbranicenin bir papağan gibi ezberlenip tekrar edilecek bir tür şifretenmiş dua ve ritüeller yığınından ibaret olmadığını, aksine yazılıp ko­ nuşulan -Fransızca ya da Latince ile aynı yöntemle öğrenilebi­ lecek ve cazibesi benim için her ikisinden de daha fazla olan­ hem klasik ve hem de modem bir dil olduğunu keşfedeceğim eğlenceli bir yolculuğa çıkardı. Bar Mitzvah törenimde, adet olduğu üzere , benim için ai­ lem ve öğretmenim tarafından sıkıca gözden geçirilmiş kısa bir konuşma yapmam gerekiyordu. Buna rağmen konuşmama şöyle başlayan bir doğaçlama da kattım Allerne hiçbir zaman geri ödeyemem, Bu yolda bana yaptıkları yardımların karşılığını. Ne söylersem söyleyeyim hayli çiğ kalacak. Karşılaştırıldığında gerçek minnettarlığımla. 20 İbranice çalışmalanma Bar Mitzvab töreninin sona etmesinin ardından Bay Creditor'un yönlendirmesi altında devam etmek istedim. Ailem bunun saçma bir fikir olduğunu düşünse de ıs­ rar ettim. Sonunda annemle babam kabul ettiler ve Bay Credi­ tor da eğitimime devam etmeme çok memnun oldu. Yıllar için­ de Tevrat'tan biraz da Ararnice içeren Talmud'a geçtik. Yıl­ lar sonra, Bay Creditor ihtiyarlayıp emekli olduğunda bir kitap yayımiayarak bir kopyasını da annemle babama sundu. İçine Bemard Lewis'in anne babasına. O benim öğrencimdi, artık ben onun öğrencisiyim. diye yazmıştı. Çok dokunaklı bir andı. İbranice çalışmalanın kaçınılmaz bir biçimde Eski Ahit'e ve kuşkusuz ibrani ineili'nin yerleşmiş İngilizce çevirilerine doğ­ ru ilerledi. Resmi Versiyon olarak bilinen İngiliz İncili, bazılan düzeltilmiş diğerlerine dokunulmamış bir dizi yanlış çeviri içe­ riyordu. Tüm ibrani ineili'nin en çok bilinen bölümünden, yani On Emir'den iki örnek vermeme izin verin. Öldürmeyeceksin. emrindeki öldürmek şeklinde tercüme edilen kelime, aslında öl­ dürmek değil, çok daha belirli ve sınırlı bir anlam taşıyan cina­ yet işlernek fiilidir. Bu gözden geçirilmiş birçok versiyonda dü­ zeltilmişti. On Emir'deki bir diğer yanlış tercüme olan Zina yap­ mayacaksın. ise aksi duruma örnektir. Emir'de kullanılan zi­ na şeklinde çevrilen İbranice kelime çok daha geniş bir anla­ ma sahiptir. İngilizcede zina, sınırlı ve belirli bir anlam taşır evli bir kişiyle kansı ya da kocası olmayan bir insan arasındaki cin­ sel ilişki anlamına gelir. İbranice kelime na 'af ise eşcinsellik ve mastürbasyon da dahil olmak üzere tüm cinsel suçlan kapsayan daha geniş ve genel bir terimdir. Bu hata, görebildiğim kadany­ la, gözden geçirilmiş baskıların hiçbirinde düzeltilmemiştir. Baş­ ka bir yanlış tercümeyse çevirmenin önyargılanna atfedilebilir. ibranicesi ise siyahım ve alımlıyım şeklindedir. 21 On altı yaşıma geldiğimde, hem yazı hem de konuşma İbra­ nicesine epey hakim duruma gelmiştim. Yine de, bu dili konu­ şabileceğim kimsenin olmamasının sıkıntısını çekiyordum. Sa­ dece İbraniceyi kullanarak konuşabileceğim etrafımdaki tek ki­ şi İbranice öğretmenimdi. Sonunda kendi yaşlanmda ve İbrani­ ce konuşmayı öğrenen az sayıda insan buldum . Haftada bir bu­ luşup İbranice konuşacak, Dovre Ivrit yani İbranice Konu­ şanlar isimli bir grubun kurulmasına öncülük ettim. Üyelerden biri, Minna , benden yaklaşık olarak bir yaş küçük olan genç bir hanımefendiydi. Bu karşı cinsle ilk münasebetimdi ve ona deli­ ce aşık oldum. Onun dikkatini çekmeyi umarak aşkımı, delice bir hırsla İbranice yazdığım bir dizi şiirle ifade ettim. ilişkimiz tamamıyla masum ve kısa süreliydi ama bu aşk la ilk karşılaş­ mam ve ilk deneyimimdi. Minna'yla yıllar sonraki vefatma ka­ dar, çok iyi arkadaşlar olarak kaldık. On altıncı yaşıının yazında, sularından faydalanmak isteyen annemle birlikte Karlsbad'a gittik. Oteldeki misafir dostlarımız­ dan biri o zamanlar Filistinli şimdiyse İsrailli olarak tanımladı­ ğımız Tel Aviv'li bir doktordu . Önemli olan şu ki İbranice ko­ nuşuyordu . Bu, Bay Creditor dışında bir yetişkinle İbranice ko­ nuşmak için altın bir fırsattı. Hemen üzerine atladım . Tabii ki başta ingilizce konuşuyorduk fakat İbranicemi deneme arzu­ mu belirttiğimde memnuniyetle kabul etti. Biraz sohbet ettik her zaman kolay değildi, ama bütününe bakıldığında hayli ba­ şarılıydı . Bana hiç İbranice kitap okuyup okumadığımı sordu ve duymak istediğinden daha uzun bir liste ile yanıt verdim. Laf arasında H . N. Bialik'in şiirlerinin tutkulu bir okuru olduğum­ dan bahsetmiştim ve gerçekten de yanımda kitabının bir kop­ yasını getirmiştim. Öyle mi. dedi, İşte bu ilginç. Bialik'in şu an Karlsbad'da buradan pek de uzak olmayan bir otelde kaldı­ ğını biliyor muydun. Onu tanıyorum . Sen de tanışmak ister mi- 22 sin. İbrani dilinin yaşayan en büyük yazanyla karşılaşma fır­ satı karşısında kendimden geçmiştim. Bir buluşma ayariandı ve heyecandan titrer bir halde, şairin huzuruna çıkanldım. Bia­ lik, sohbetimiz sırasında pek de ilgiliymiş gibi gözükmüyordu ama yıllar sonra , tabiri caizse perdenin diğer tarafından baktı­ ğımda, sıkılmasını anlayabiliyorum. Fakat güler yüzlü ve kita­ bıının kopyasını imzalamaya istekliydi. O kitap hala sahip ol­ duğum en değerli hazinelerden biridir. Üniversiteye girdiğimde, İbranicede hem geniş hem de de­ rin bir okuma yapmış ve hatta her ne kadar pek başarılı olmasa da, bu dilde hem nesir hem de manzum yazı yazma konusun­ da şansımı denemiştim. Tüm bunlar dile karşı duyduğum iştahı arttırmıştı. Daha sonraki kariyerime giden yollardan birine gir­ miştim, yani egzotik dillere yönelik büyük merakım başlamıştı. 1920'lerin ortalarında , İngiltere'de bir okul çocuğuyken, öğ­ retmenlerimiz bize nasıl tercüme yapılacağını öğretmek için büyük çaba ve zaman harcıyorlardı. Bugünün perspektifini göz önüne alırsak, şaşırtıcı bir şekilde sadece öğrendiğimiz diller­ den kendi dilimize değil, o diller arasında da tercüme yapma­ mız bekleniyordu . Aynı şekilde sadece yaşayan dillerden ya da o dillere değil , klasik dillerde de , yani Latince ve Yunanca çe­ viri de yapabilmeliydik. Bazen sınavlarda daha da ileri gidilir ve yabancı dillerde genellikle nesir, fakat bazen de manzum olarak serbest kompozisyon lar yazmamız beklenirdi. Bir ke­ resinde, Latince altılık dizelere ilişkin uzun ve derin bir çalış­ ma sırasında , teknikte ustalaştığımızı ya da en azından ne yaz­ dığım anladığımızı göstermek üzere altılık olarak Latince bir­ kaç mısra yazmamız istenmişti. Bu manzumelerde konu ola­ rak istediğimizi seçmekte özgürdük. Ben de Alman seçimlerin­ de ilk kez kendini göstermiş garip görünümlü bir Alman poli­ tikacısını seçmiştim . 23 Hitlerias Verba virnmque cano, qui primus gente volebat Fa/se Germana exaltare ipsum super omnes Canta, pingendi praeclarae nobilis artis Musa, jovis nata, acta domum pictoris Adolph i, Heros, saltem censebat se maximu m eornm, Iste fuit, campos Germanos pingere rnbros Tentavit nigro Jascisto sanguinolento Crnce gammata, judaeornm atque crnore. Motu grandi regali tum brachia tollit Pulchra super caput eius audacter comitatum Forte salutatum signo collegii eornm. Sa/ve, Dis altissime va/de, tuerefide/em Legatum hic sollertem atque vicarium adeptum, Adduce istum tutum rnrsus denique Hadem. Seksen yıl sonra fark ediyorum ki Latincem cümle cümle ter­ cümeye izin verecek kadar iyi değil ama şiir kabaca, Almanla­ rı herkesin üstüne çıkarmayı ve Alman topraklarını gamalı haç ve Yahudi kanıyla sulamayı arzulayan Adolf isimli bir boyacı hakkındaydı. Onun cehenneme gitmesini isteyen bir duayla so­ na eriyordu . Sonunda onun arzusu yerine geldi, benim de du­ am kabul oldu. İngilizceden bir başka dile tercüme yapmak zordu ve so­ nuçların, o dili anadili olarak kullanan bir kişinin bir kez da­ ha dönüp bakmasına değeceğine emin değilim. Ama faydalı bir alıştırmaydı ve kendi edebiyatımı kendi dilimde anlamama yardımcı oldu . Özellikle şiir tercüme etmekten hoşlanmıştım ve hatta İngilizce manzumelere ya da en azından şiirsel İngilizce­ ye çeviri yapmaya çalışıyordum. Bu zamanla bir takıntıya dö- 24 nüşecek bir ilginin başlangıcıydı . Okulda öğrendiğim Fransız­ ca ve Latinceyle evde öğrendiğim İbraniceden manzum tercü­ me etmeye çok erken başlamış ve daha sonra üniversitede öğ­ rendiğim Orta Doğu dillerini de buna eklemiştim. Bu takıntım çok uzun bir süre boyunca sürdü gitti. İlk tutkum, akademisyenliği bir meslek, hatta bir meşgale olarak düşünmezden çok daha önce , bir yazar olmaktı. Ne za­ man olduğunu tam olarak söyleyemem, ama Bar Mitzah 'ım­ dan çok daha önce bir hayli yazdığıını hatırlıyorum inanılmaz bir hızla nesir, manzum, deneme , şiir ve hatta birkaç da öykü yazmıştım. Tabii ki İngilizce yazıyordum ama İbranice yazma konusunda da şansımı denemiştim. Pek de başarılı bir girişim değildi. Edebi kariyer hayallerine kapılmıştım ve kendimi ön­ ce bir şair, daha sonra bir deneme yazarı olarak görüyordum ve onlu yaşlarıının sonlarına değin istidadımın bu yönde oldu­ ğuna inanıyordum. Üzerine yazacağım konular hakkında pek de emin değil­ dim ama iyi bir yazar olmak istediğimi biliyordum. Sonuç ola­ rak epey iyi yazabiisem de, aslında söyleyecek pek de yaratıcı bir şeyimin olmadığının farkına vardım. Edebi dürtülerimden kaçınmanın iki yolu vardı İlki şiir tercüme etmek ve ikincisi de tarih hakkında yazmaktı. Tarih üzerine yazmak, yazar olmaya yönelik tutkumu doyurmam için bir ölçüde fırsat sağladı. O günden bugüne şiir yazmaya devam ettim ama esas ola­ rak çeşitli dillerden İngilizceye , hatta tutkuyla İngiliz manzu­ muna ve daha gerçekçi olarak epey şiirsel İngiliz nesrine şi­ ir tercüme ettim. Bir kişinin başka bir dildeki bir metni aniayıp anlamadığının en güvenilir sınaması, onu kendi diline çevirme­ sidir. Bir metnin anlamının tam olarak anlaşıldığına inanılabilir, ama yalnızca tercüme sürecinde bu anlaşılan şeyin ciddi boş­ luklar ve hatta kusurlada malul olduğu fark edilebilir. İngiliz- 25 ceye tercüme işi ufuk açıcı, meydan okuyucu ve hatta heyecan vericiydi ve in statu pupillari'den (öğrencilikten) çıktıktan çok sonra bile tercümeye devam ettim. Önce İbranice şiirlerle başladım ve çok sayıda çeviri yap­ tım. Büyük bir kısmı kısa ama bazıları da hayli uzun yüzlerce şiir çevirmiş olmalıyım. Bialik'in daha uzun şiirlerinden bazıla­ rını, örneğin Metei Midbar ve Be-Ir Hah rega yı tercüme et­ tim. Tüm bunları onlu yaşlarımdayken yapmıştım ve bazıları o zamanlar çeşitli dergilerde yayımlarımıştı bile. Tabii çoğu ya­ yımlanmadı. Daha sonra Arapça, Farsça ve Türkçe öğrendiğim­ de, bu dillerden de pek çok şiir çevirdim ve bugüne kadar da çeviriye devam ettim. Tercüme işini hiçbir zaman sistematik bir biçimde yapmadığım gibi, asla çevirilerimi sistematik bir biçim­ de yayımlamayı da düşünmedim ancak koşullar kendiliğinden oluştuğunda yayımlandılar. Örneğin, Türkçe şiirlerin İngilizce yayımlanması için Pengu­ en yayınevi bir kitap hazırladığında, benden de katkıda bulun­ mam istenmişti. Cildin editörü çalışmalarıma dair benimkinden daha olumlu bir fikre sahipti ve bu kitapta birden fazla müs­ tear isimle yer aldım. Kendi ismimi yalnızca başarılı olduğu­ mu düşündüğüm çevirilerde kullanmış, daha az başarılı oldu­ ğunu düşündüğüm çevirilerde bir müstear isim, ama hayli ber­ bat olduğuna inandığım, ama editörün yine de kitapta yer al­ masını istediği çeviriler içinse bir başkasını kullanmıştım. Av­ raham Birman'ın editörlüğünde İngilizce yayımlanan bir İbra­ nice şiir antolojisinde de aynı yolu seçtim ve derlernede ger­ çek ismimin yanı sıra en az iki müstear isimle yer aldım. Geç­ tiğimiz yıllarda bir armağan kitaba katkıda bulunmam istendi­ ğinde elimde uygun pek bir şey yoktu ve ben de kimi şiir çe­ virilerimi kullandım. 26 Okul yıllarıının belli bir evresinde hangi kariyeri seçeceğim me­ selesi ortaya çıktı. Annem, pek çok Yahudi anne gibi benim doktor olmarnı istiyordu fakat bu mümkün değildi. On dört ya­ şıma kadar devam ettiğim okulda neredeyse hiç fen dersi alma­ mıştım ve liseye başladığımdaysa sınıfa yetişrnek için artık çok geçti. Üniversiteye giriş sınavıarım esnasında matematikte iyiy­ dim, ama fiziği, kimyayı ya da başka bir fen dalını denememiş­ tim bile. Babam bir avukat olmarnı istiyordu ve ben de kendi­ mi bu fıkre yakın hissediyordum. Normal pratiğe koşut olarak üniversiteye gidip ne istiyorsam onu çalışabilir, hukuk çalışma­ larını ise akşamıara ve haftasonlarına, hatta daha gerçekçi ol­ mak gerekirse daha sonraki bir aşamaya bırakabilirdim. Her zaman tarihe büyük bir ilgi duymuştum ve bir çocuk­ ken bile diğer tarafın da tarihini öğrenmeyi istemiştim. Okul­ dayken tarih, İngiliz tarihi anlamına geliyordu ve bu çok uzun yüzyıllar için, Fransa ile yapılan savaşlardan ibaretti. Bu neden­ le Fransız tarihine merak duymaya başlamış ve babamdan be­ nim için İngilizce bir Fransa tarihi kitabı almasını istemiştim. is­ teğimi yerine getirdi ve o kitap sayesinde İngiliz-Fransız savaş­ larının tarihini her iki tarafın gözüyle değerlendirebildim. Her ikisi de okuldaki tarih müfredatının bir parçası olan Haçlılar ve Doğu Sorunu, bende diğer tarafla ilgili benzer bir merak uyan­ dırmıştı. Kuşkusuz bu, kariyerimi bir Orta Doğu tarihçisi olarak sürdüreceğim güzergahtaki ilk adımımdı. Londra Üniversitesi Politeknik'teki akademik durumum gayet iyiydi ve rehber öğ­ retmenim bir Oxford bursuna başvurmam konusunda çok he­ vesliydi. Fakat bu fikir babamın pek de hoşuna gitmedi ve bu­ na şiddetle karşı çıktı. Öğrencilerin bütün zamanlarını sadece 27 içerek ve parti yaparak geçirdiklerini düşündüğü Oxford'a git­ mem fikrinden hoşlanmamıştı . Bu nedenle 1933 yılında Lond­ ra Üniversitesi'ne başladım. Londra Üniversitesi her biri kendi kendisini yöneten okul ve kolejlerden müteşekkil zayıf bir federasyondu. ilk yılımda Uni­ versity College'a kayıt yaptırdım ama kolejler-arası sistem sa­ yesinde diğer kolejlerdeki dersleri de takip etmem mümkündü . Üniversitenin Tarihte Şeref Derecesi isimli bir müfredatı var­ dı. (İngiliz sisteminde Şeref Derecesi bir başarı ölçütü değil, be­ lirli bir disiplinde uzmanlaşan bir müfredat tipiydi.) Özellikle Orta Doğu 'ya ilişkin bir Şeref Derecesi almak mümkündü ve bu biraz Avrupa tarihi, epey Ortadoğu tarihi ve kimi ilgili dilleri çalışmak anlamına geliyordu . Bu bana ilgi alanlarımı birleştire­ bilme fırsatı sağladı. Aynı zamanda dört Inns of Court tan bi­ ri olan Honorable Society of the Middle Temple'a da devam et­ tim. Buna daha sonra geleceğim. University College'daki ilk yılımda İbranice, Latince , tarih ve biraz da Yunanca çalıştım ve aynı zamanda Arapça öğren­ mek için School of Oriental Studies 'e gittim. İkinci ve üçüncü yıllarımda Orta Doğu tarihi üzerine yoğunlaşacağım 0938'de ismi School of Oriental and African Studies olarak değiştirile­ cek olan) School ofOriental Studies' e geçtim fakat kolejler-ara­ sı sistem sayesinde London School of Economics'te Harld Las­ ki'den siyasi düşünceler tarihi üzerine bir ders alma fırsatım da oldu . Mükemmel bir hocaydı ve bu benim için ufuk açıcı bir deneyimdi. Lisans derecem tarih ve diller alanında olacaktı ve Orta Doğu tarihi seçmiş olduğumdan Arapça zorunluydu . Lisans yıllanın sırasında , kaçak ve sürgün bir eski Sovyet Komiserinin kızı olan Ada isimli çok çekici bir genç hanımefen­ diyle, biraz linguistik bir anlam da taşıyan bir ilişkim oldu . Ai­ lenin göç etmesinden önce Lenin'e çok yakın olması ve çocuk- 28 ken Ada' nın Lenin'in dizlerinde oynamış olması karşısında etki­ lenmiştim. Yahudilerdi ve Yahudilerin sorunlarıyla ilgili duruş­ ları, en azından benim standartıarım açısından garipti. Son de­ rece dindardılar ve Yahudi dininin takipçileri için şart koştuğu tüm kurallara uymak konusunda hayli hassastılar. Aynı şekilde sıkı ve inanmış anti-Siyonistlerdi ve İbraniceyi canlandırma ve konuşma fikrini reddediyor sıradan Yahudi halkının otantik di­ li olarak gördükleri Yidişe büyük önem atfediyorlardı. O zamanlar Yidiş bilgim, aile içinde söylenegelen birkaç ga­ rip kelime ile deyişten ibaretti. Ada, bendeki temel kusuru dü­ zeltmek konusunda ısrarcıydı ve sadece aniayacak değil okuya­ cak kadar da Yidiş öğrenmemi istiyordu. Bu nedenle bana Yidiş ortagrafisi konusunda dersler veriyor ve Yidiş edebi kaynakla­ rı getiriyordu. Her ne kadar sonunda ayrılsak da hayatımı ilginç bir dil ve o dilde ifade edilen büyüleyici bir kültüre dair bilgi­ lerle zenginleştirdiği için ona minnettarım. Ayrıca Yahudi şaka­ lannın can alıcı noktalarını anlayabilmek de paha biçilmezdir. Yidişle ilgili olarak hatırladığım bir başka şey daha var. Pek çok dil, bir dizi amaçla -örneğin küçültme ya da ilgi, samirni­ yet vb. göstermek için- kelimenin sonuna eklenen bir tür eke sahiptir. İngilizcede sadece iki ek kullanıyoruz ve bunu ga­ yet tutumlu bir şekilde yapıyoruz -/et ve -kin (örn. booklet, kitapçık lambkin, kuzucuk) . Almanlar -lein ve -chen (örne­ ğin, fraülein, miidcben) eklerini çok daha yaygın kullanırlar. İtalyanların da yelpazesi geniştir, özellikle de -into, -etto, -el­ lo ve küçültmekten ziyade büyütmek için -one ekieri söz ko­ nusu olduğunda. Arapçacia ise aynı etki bir sonek yoluyla de­ ğil kelime içindeki ünlülerin değiştirilmesiyle sağlanır -Hasan, Hüseyin'e ve 'Abdullah ile Ubeydullah' örneğinde olduğu gibi Abd, Ubeyd'e dönüşür. Yidiş bu tür sonekler konusunda geniş bir yelpazeye sahipti fakat özellikle bir tanesi -inyu, dikkati- 29 mi çekmişü. Bu ek sadece üç kelimenin sonuna getiriliyor ve başka hiçbir kelimeyle kullanılmıyordu . Bu üç kelime baba (ta­ tinyu) , anne (maminyu) ve Tanrı (Gottinyu) idi . Belli ki bunlar küçültme ekieri değildi verilmek istenen mesaj küçüklük de­ ğil, samimiyetti. Bunun dikkat çekici olduğunu düşünmüştüm. Tanrı'ya yönelik aynı samimi tutum, Ey Tanrım, tamamen ya­ bancı olanlara yardım ediyorsun da neden bana yardım etmi­ yorsun. diye dua eden zor durumdaki bir iş adamıyla ilgili bi­ lindik bir Yahudi şakasında da görülebilir. Bir Orta Doğu tarihçisi olarak ilgilendiğim şeyler, pek çok halefim, öğretmenim ve çağdaşımınkiler gibi filolojik ve edebi olmaktan ziyade esas olarak tarihseldL Fakat yine de bu alan­ larda da kısa bir çıraklığım oldu ve böyle olmasından dolayı derin bir minnettarlık duyuyorum. Tarihçinin yetkinliğinin ilk ve en temel sınavı , kaynaklarını okuyabiliyor durumda olması­ dır. Bu her zaman kolay değildir örneğin dil klasik Arapça ya da yazı kargacık burgacık bir Osmanlı bürokratik el yazısı ol­ duğunda . Üstelik hepsi bu da değil bir bölge , bir dönem, bir insan topluluğu yahut da bir konu üzerine yoğunlaşan tarihçi, onun kültürel bağlarnma dair de bir şeyler bilmek zorundadır ve bunun için de edebiyat vazgeçilmez bir rehberdir. Yakın ya da Orta Doğu tarihi hocaları genellikle profesyo­ nel tarihçiler değildir ve bazıları, artık söyleyebileceğime ina­ nıyorum, hiçbir şekilde tarihçi sayılmazlar. Onlar bu konular­ da eski moda filolojik, metinsel yaklaşımları takip eden filo­ loglardır. Tarih üzerine dersler verirler, çünkü öyle yapmaları gerekir. Daha sonra öğrendim ki, önceden almış olduğum ki­ mi dersler sadece genç bir baş belası gelip de o dersleri almak istediğini söylediği için konulmuştu . Eğer müfredatta bir ders yer alıyorsa, tek bir öğrenci seçmiş olsa bile o dersin verilme­ si gerekiyordu . 30 Doktora derecesine sahip değildi ve o günlerde Britanya üniversite dün­ yasında buna çok da önem atfedilmezdi. Doktora tercihe bağ­ lıydı ve genellikle de hayli geç verilirdi. Gibb, sadece yüksek lisans yapmıştı. Britanya üniversitelerinde, Amerikan üniversi­ telerinde tam profesör adı verilen noktaya ulaşmadan profe­ sör olamazdınız. Yardımcı doçent (assistant professor) ya da doçent (associative professor) gibi bir şey yoktu . Bunlara denk düşen unvanlar öğretim görevlisi ve okutınandı ( lecturer ve re­ ader) . Dolayısıyla Gibb kürsüye atanana kadar, öğrencileri için Bay Gibb idi. Belirli bir düzeyde Arapça öğrendikten sonra, öğ­ rencileri ona Amir al-mu 'minin al Mister Gibb billah (Mümin­ lerin Emiri Mr. Gibb, bu kelimi oyununu tam olarak çevirmek asla mümkün değildir) olarak bilirlerdi. Gibb tarih okuduğu , öğrettiği ve nadiren de olsa yazığı halde, aslında gerçek bir ta­ rihçi olmadığının farkındaydı. Sohbetleri sırasında ve hana ara­ da sırada yazılarında da tekrar tekrar belirttiği bir şeydi bu . Bu­ na bir aşağılık kompleksi diyemem, bu Gibb için uygunsuz bir ifade olur ama gerçek bir tarihçi olmadığına dair bir farkındalı­ ğı vardı diyebilirim. Bir metin alimi, bir filolojik bilim adamı, bir edebiyat araştırmacısı ve bir düşünce tarihçisiydi fakat çalıştı­ ğı konuya profesyonel bir tarihçi gibi yaklaştığını düşünmezdi. O zamanlar Londra Üniversitesi'ndeki bir diğer profesör, Bi­ zans tarihi kürsüsünden Nonnan H . Baynes idi. Londra Üniver­ sitesi kurallarına göre Bizans tarihi öğrenmeden Orta Doğu ta­ rihi öğrenemezdiniz. Bizans ve İslam dersleri aynı programın parçalarıydı ki ben bunun mükemmel bir fikir olduğunu düşü­ nüyorum ve iki yıl Bizans tarihi çalışıp, aksi takdirde hiçbir za­ man öğrenmiş olamayacağım Yunancadan sorumlu tutulmuş olmamdan ötürü minnettarım. Bu, ortaçağ tarihini ve uygarlı- 31 ğını daha iyi anlarnam açısından çok yararlı olmuştu . Daha da önemlisi, en üst seviyede profesyonel bir tarihçi olan Nonnan Baynes ile iki yıl boyunca yakın bir şekilde çalışma fırsatı bul­ muştum. Baynes bana hiç İslam tarihi öğretmedi , bunu Gibb ve diğerleri yaptılar ama onun bana öğrettiği nasıl tarih çalışıla­ cağı, özellikle de yabancı ve zor bir dile sahip yabancı bir top­ lumun, bir ortaçağ toplumunun nasıl çalışılması gerektiğiydi . Londra Üniversitesi'nde eğer ana dal olarak tarihi seçmiş­ seniz, üniversite kurallanna göre özel bir konu bulmanız ge­ rekiyordu Özgün belgeleri incelemeniz gereken, belki de el­ li yıllık bir dönemi kapsayan, hayli sınırlı bir konu . Ben, Os­ manlı İmparatorluğu'nun gerilemesi ve sonunda da çökmesin­ den ve pek çok vilayetinin, özellikle de Doğu