fırsatların hiçbiri kaçırılmamalıdır. Müşterilerimizin de, bizim de bunlara ihtiyacımız vardır. Ancak elimizdeki bazı projeler her zaman açıkça yaratıcılık beklemez. Ve biz de öyle yapmaya çalıştığımızda sorumsuz oluruz. Her proje dik çizgide yüksekte olmalıdır. Her projenin ödül kazanacak bir reklamı olmasa da anlatacak iyi bir hikayesi olmalıdır. Bazen bana bugünün dünyasında bu yaklaşımın, yani verimliliğin yaratıcı olmamak için bir mazeret olduğu, mahcup ve savunmacı olduğu söylenir. Ben buna inanmıyorum. Müşteriler ne için para ödüyor. Kurallarını onaylamadığımız oynamaya devam edemeyiz. bir oyunu James Webb Young'a geri dönelim Gerçek reklam adamı, bu kitapta kullanıldığı anlamı ile, reklamverenlere amaçlarına ulaşmak için reklamı nasıl kullanılacaklarını anlatacak kadar bilgisi, becerisi, deneyimi ve anlayışı olan kişidir. ‘Amaçlarına ulaşmak', işte asıl söz budur. Dün ajanstaki kişilere yaratıcı kişi olmak ile işadamı olmak arasında bir seçim yapmaları söylendi. Jim Young'ın söylemediği son şey, böyle bir ayrım yapma gereksinimini kabul etmeyeceğidir ki, bende etmiyorum. Ücretsiz E-Book ÖNSÖZ Her şey birbiriyle bağlantılıdır. Hayata ne verirseniz, o size geri döner. Yankınız kendinize olursa, önce siz sonra diğerleri ayni gök çatı altında şifa çemberi oluşturursunuz. Şifanın kaynağı ise bütünlüğe olan sevgidir ve bütünlük her şey kapsar, kabul eder, sentezler ve şifalar. Holistik yasam çemberi, soluduğumuz havadan ayak bastığımız toprağa, içtiğimiz sudan ısındığımız güneşe kadar her alanda birbirini etkiler. Tıpkı suya düşen bir damlanın yarattığı yayılan çemberler gibi bizlerin düşünce ve duyguları, inanç kalıpları ve sözleri de aurik alanda dalgalar yayar. Hatırlayalım ki evrende boşluk yoktur, her yer doludur. İste bu holografik bir evrende yaşadığımızı anlatır bize. Yani siz kendiniz olduğunuzda ve sizi destekleyen enerjinizi artıran şeyler yaptığınızda herkesi ve her şeyi etkilersiniz. Asil sorumluluk kendinizsiniz, evrene ve hayatınıza teslim olabilirsiniz, güvendesiniz. Her şey geçicidir ve her şey evriminiz için en yüksek hayrınıza olacak şekilde olacak şekilde planlanır ancak farkındalıkla hızlı değişimler yaratırsınız. Kendi holistik yaşam çemberinizi oluşturmanız başkaları için de ilham kaynağı haline gelir. Bolluk ve bereket sürekli bir akış halini yaşar. Böylece hayatınızda içsel bir denge, duygusal bir ahenk ve fiziksel sağlamlık oluşur. birer eşsiz şekilleriyiz, dolayısıyla kutsalız. Her anımızz, her gördüğümüz, kendi kutsallığını yaşıyor ve dünyayı kurtaracak olan farkındalık da, uzaklara koyduğumuz spirituelliğimizi içimizde yaşamaya başladığımızda ve kutsallığımızı fark ettiğimizde filiz verecektir. Bu kitabi yazmamın amacı önleyici sağlık tedbirlerini holistik bakış açısıyla sizlere sunmak ve ilham vermektir. Kimi zaman ufak birer cümle bile sizi içinizde daha önce gitmediğiniz belki de farkında bile olmadığınız yerlere götürebileceği gibi ruhunuzun hatırlamanızı istediklerini de hatırlatabilir. Kitabi yazarken pek çok farklı kaynaktan yararlandım, kimi zaman çeviri yaptım kimi zaman ilham aldıklarımı paylaştım kimi zaman da ruhumun gönderdiklerini sizlere aktardım. Umarım içinde bulunduğunuz ana, kuvvet ve ışık getirir cümlelerim. Calgary, 2011 Yoğun enerjilerin içinde yaşadığımız stresli günlerimizi, tutunduğumuz kabuklarımızdan sıyrılıp gerçek benliklerimizi kabullenerek yaşarsak kendimizi onore etmiş olur ve hayatımızı kendimiz kolaylaştırırız. Hatırlatırım ki, hepimiz Yaratıcının farklı i GIRIŞ Sağlık ve şifa felsefesiyle yakınlaştığımız zaman, insan organizmasının biyolojik görevlerini sağlıkta ve hastalıkta kontrol eden iki temel ilke karşımıza çıkar. Birincisi, beden, zihin ve ruhun dengeli ahengi ya da sağlığı olarak birbiriyle olan bağlantısıdır ki uzun etkili herhangi bir tedavide, iki öğeyi bırakıp bunlardan sadece birini tedavi etme yaklaşımı görülemez. Çünkü insan bir bütündür ve ‘holistik' kelimesinin içerdiği anlam insanın bütün bedenleriyle olan dengesini temsil eder. Holistik şifa çemberinden kasıtım fiziksel, zihinsel, duygusal ve ruhsal bedenleriyle bireyin kendisini bir şifa çemberine almasıdır. Gezegenimizdeki hayatı yaratan, devam ettiren ve geliştiren ön şartları, başlıca faktörlerini ve güçlerini incelediğimizde karşımıza şunlar çıkar Bölüm 1 1. . Atmosfer (hava), 2. . Hidrosfer (su), 3. . Kozmosfer (doğasını tam olarak bilemediğimiz solar ve diğer kozmik radyasyon) 4. . Litosfer ( kimyasal elementleriyle yeryüzü kabuğu) 5. . Ve Batonosfer (çimenlik bozkırlar, birbirinden farklı tohumlu bitkiler, ormanlar ve ağaçlar özellikle meyve veren ağaçlar.) İkincisi, her türlü hastalık için doğada o duruma iyi gelen bir çare bulunmasıdır. Bunları tabiat ana bize meyveler, bitkiler, tohumlar ve yaratıklar olarak sunar. Bunları kullanarak bilimin ışığında folklorik öğelerle çözümler bulmak için uğraşacaktır geleceğin iyileştirme teknikleri. Doğadan koptukça kendimizden de uzaklaştığımızın farkında mıyız. Bedenlerimizi şehirlerin ve medyanın aşırı stimüle ettiği 3 dalgaların içine yüzmekte. Etkilerini önceden fark edip belki ufak değişikliklerle beden, zihin ve ruh dengemize göre önlemler almak sağlığımızın öncü adımları olmalıdır. Kendimizi iyileştirmeye çalışmak bütüne yaptığımız bir iyiliktir bu açıdan. Yan nottakiler yaşamın bakımını ve gelişimini sağlayan faktörler, güçler ve ön koşullardır. Hayatımızda dört elementi her yerde görebiliriz. Kendi bedenlerimiz bile toprağı, aldığımız nefes ile havayı, içimizde akan sıvılarla suyu ve bize enerji veren besinlerin ateşini görebiliriz. Bu elementlerin kendilerine has duruşları ve hayatımıza yardımcı olan ruhsal özellikleri vardır. Doğumgünü pastasındaki mumu üfleyerek dilekte bulunmak bile nefes/hava ile istek/ateşin birleşerek holografik evrene salıverilen bir zihince tohumu olması belki biraz batıl ama biraz da folklorik bu öğeyle sergilenmesi neden ve nasıllığıyla ilgili soruları da elemental şifa gücüyle açıklanabilir olmasıyla ilgi çekicidir. Suyun hafızasının keşfi ile zihinsel düşüncelerimizin su moleküllerini nasıl etkilediğini öğrenmek bizlere de bu elementin doğal şifa ve arınma özelliklerini araştırmaya yöneltmeli. Tarihi hamamlar olan folklorik öğemiz, bizi arındırması, toksinleri dışarı atması ve dinlendirmesi ile güzel bir örnektir. Banyo yaparken yıkandığımız suya olumlu cümleler söylemek teşekkür etmek gibi ve arınıp hafiflediğimizi düşünmek bile ufak ve görünmeyen bedenlerimizi rahatlatıcı bir etki yaratır. Havanın en şifalandırıcı hali nefesimizin farkında olarak sesi kullanmaktır. Orman içinde uzaktan duyulan bir ney sesi gibi doğal ve sakin sesler pek çok şifa tekniğinde yardımcı element olarak kullanılır. Ateş elementi bizi ısıtan, terleten ve yumuşatan bir etkiye sahiptir. Ateşimiz yükselince beden kendini temizlemek için yabancı bakteri veya virüslerle savaşır. Güneş ve sıcaklık yine şifa tekniklerinin birer parçasıdır. Toprak ise bize bitki örtüsüyle besler ve topraklar. yaşam alanının vazgeçilmezidir. Öğretmenim olan Dr. Terry Willard, bu enerjilerin vitamin, mineral ve bitki şeklinde kullanımında otuz seneyi aşkın klinik uygulama ve deneyimi ile Kanada, Amerika ve Avrupa'da sağlık personeli ve kamuya pek çok konferans vermiştir. Asya'da yaşamış, geleneksel Çin tıbbıyla ve Ayurveda şifa teknikleriyle Batı herbalizmini birleştirerek kitaplar yazmış ve sahibi olduğu Wild Rose College of Natural Healing'de konularla ilgili dersler vermeye devam etmektedir. Yazdıklarım ve öğrendiklerim kendisinin ışığında, kitapları ile kendi araştırmalarım, inceleme ve tecrübelerimle harmanlanmaktadır. Gelin ortalama bir ailenin en sık karşılaştığı rahatsızlıklara göz atalım. Tarih boyunca insanlara yardımcı olmuş şifalı bitkileri ve doğal terapileri görüyoruz. Bu terapilerin genellikle (belirtilmediği sürece) hiçbir yan etkisi yoktur. Enerjiyi çalmak yerine onu destekleyerek çalışırlar. Örneğin, nezle ve grip olduğumuzda sürekli antibiyotik kullanımına başvurmak bedenimizin enerjiye en çok ihtiyacı olduğu anlarda direnç oluşturarak zayıflamasına neden olabilir. Böyle zamanlarda dinlenmek ve bol su içmek vücüdun kendi homeostazisinin sağlaması açısından önemlidir. Doğal yöntemleri kullanarak ve kişisel gözleme dayalı düzenlemelerle vücudumuzu doğal yollarla çalıştırabilir, bunun sonucunda da daha fazla ‘iyi hissetmeye' başlayabiliriz. Holistik yaklaşımda bireye parçalar olarak değil bir bütün olarak yaklaşılır. Nadiren sorunumuz tektir. Bizler zihinsel, duygusal, spirituel, fiziksel ve vasıfsal birer karışımız. Fiziksel bedenimiz bile kendi başına karışık bir mekanizmadır. Tıpkı makro felsefede olduğu gibi yukarıda olan aşağıdadır da ve gökyüzündeki koca Bu enerjileri doğal hallerinde kullanarak ürün ve tabletler, tentür, sıvı ekstreler ve özel preparasyonlar yaparak, patente ederek (homeopatik) metotlarla sağlığımıza sunabiliriz. Herbalizm holistik 4 evreni kendi biyolojik bedenlerimiz içinde de çok boyutlu ve katmanlı olarak görebiliriz. Örneğin karaciğer problemi olup da, bunun tüm vücudu etkilememesi düşünülemez. Kan kendini yeterince temizleyemeyince böbrekler ve cilt toksinlerin dışa atılımında zorluk çeker, sindirim sistemi eksik safra üretimiyle zayıflar. Zihinsel olarak kafamızı yoran bir konu, baş ağrılarına ve konsantrasyon eksikliğine yol açabilir. Medikal Teoride Alternatif Bakış Tedavi ve terapi şekillerinin dünya üzerinde çok çeşitli yaklaşımları bulunmaktadır. Batı medikal felsefesi, sağlığa mekanik-bilimsel bir yaklaşımla ele alır. Kolunuz kırıldıysa alçıya alınır. Biyokimyasal yolunuzda eksik bir kimyasal madde varsa hemen bunun yeri doldurulur ya da uygun bir yere taşınır. Eğer vücudunuzda bakteri ve virüsler varsa güçlü bir biyokimyasalla yok edilir veya kontrol altına alınır. Batılı tıp profesyonellerinin harika birer mekanik/ tamirci olduklarını kabul etmeliyiz. Özellikle tamamlayıcı sağlık protokolleri, günümüz tıbbıyla birlikte kullanıldığında şifa kaçınılmazdır. Duygusal olarak hissettiklerimizi (öfke, neşe, keder vb.) içimize atıp, bastırdıktan sonra spirituel olarak da kendimizle bağlantı kurmazsak iste depresyon kapımızı çalmaya başlar. Böyle durumlarda sadece kendimizi değil çevremizi de etkileriz elbette. Tıpkı sürekli sorunlarından bahseden kişiler etrafımızda olduğunda sıkıldığımız gibi, neşeli insanlarla beraber olduğumuzda biz de neşelenir ve rahatlarız. Hayata olumlu bakmak ve her gün gülümsemek en önemli ilaçtır. Dünyada ve kendi ülkemizin geçmişinde alternatif tıbbın varlığı bilinmektedir. Bu sistem yaşam enerjisiyle başlar ve insanoğlunun fiziksel formu ve hastalıklarıyla ilişkilidir. Avrupa bitki biliminin geleneksel tedavileri, yerli halkın tedavi şekilleri, Hindistan ayurvedik tedavi yöntemleri ve geleneksel Çin tıbbı insan bedeninin iyileşme sürecinde bilinçli enerji yönetimini kullanır. Bu enerjiye pek çok isim verilir yaşam gücü, çi, prana, ki ve canlı enerji gibi. Canlı enerji modern herbalistlerin en çok kullandığı kavramdır çünkü alopatik olmayan alternatif tıpta, bu enerjinin bedende serbestçe dolaşımına dayanır. Eğer enerjinin akışında tıkanıklık varsa enerji doğal yoluna yönlendirilir. Bir herbalist/terapist, hastalıkların tembel ve doğru islemeyen enerjiden dolayı tıkandığını hisseder. Herbalisttin görevi hastalığa saldırmak değil, canlı enerjinin doğal akışını sağlamaktır. Enerji kendisi hastalığı vücuttan atar. Bu durumda bir şifacıya 5 gittiğinizde, sizi iyileştiren şifacı değil, siz olursunuz. Şifacı size sadece yol gösterebilir verilen tavsiyelere uyup uymamanız sizin kararlığınıza ve isteğinize bağlıdır. Eczacılık bir bitkinin kimyasal kopyasını alır ama vücudun kendi yaşam enerjisinin bir bölümünü de yanında götürür. Ve bunu genellikle vücudun en çok ihtiyacı olduğunda yapar. Yan etkilerden kurtulmak ve enerji restore edebilmek için herbal tedaviyi yanında kullanmak gerekir. Tıp bilimi, odağı konusunda tek taraflı olmuştur ve bütün insani unutarak bireye parça olarak yaklaşmışlardır. Bu özellikle sanayi devriminden sonra daha mekanik bir yaklaşıma yönelmekten dolayıdır. Gelin Kaliforniya Sebastopol'da çalışan medikal Doktor John R. Lee'ye kulak verelim Hekimliğe mecazen daha uygun kelime ‘tamir etmek' olmalıdır, ‘savaşmak' değil. Eğer vücudumuzu bir ev olarak düşünürsek, problemleri evin temelindeki kırıklar ve boşluklar olarak haşereleri evin içine davet eden şeyler olarak görebiliriz. Modern doktorlar bu probleme bu haşereleri öldürecek ya da yakalayacak zehir veya kapan satarak çözüme ulaştırırlar. Fakat bu gelecekte tekrar bu boşluklarda oluşabilecek durumları engellemez. Doktorunuzun bu boşlukların nerede olduğunu öğrenmesi ve size durumun tekrarlanmaması için koruyucu tedbirleri öğretmesi çok daha iyi olmaz mıydı. Herboloji ve bitkiler bu anlamda ilaç değildirler. Onlar sadece canlı enerjinin akışını sağlayan özel yemeklerdir. Bir herbalist olarak bitkiler tek ve eşsizdirler. Onlar sadece bir grup kimyasal değildir. Her bitkinin kendine has bir doğası vardır, hatta kendi kişilikleri demek daha doğru olur. Herbal/bitkisel kişilik kavramı herbolojinin temelini oluşturur ve binlerce yıldır bitkilerin kullanımında önemli rol oynar. Bitkilerin moleküllerinden öte enerjilerinin olmadığını düşünmek çok gülünçtür. Kuzey Amerika yerli halkı bitki ruhlarının, herbal şifa oluşumunda, direkt olarak bir hastalıkla savaştığına inanırlar. Diğer kültürler (Çin ve Hindistan) bitkileri renklerine, tatlarına, kokularına ve ruhlarıyla ilgili ateş, metal, su, tahta ve toprak elementi enerjisine göre seçerler. Bitkinin kişiliği de bedenin çeşitli organlarını etkiler. Örneğin ardıç meyvesi özellikle böbreklerde çalışır. Bu canlı enerji, modern herbalizimde bitkilerin nasıl çalıştığına dair sadece bir kısmını açıklar. Bitkilerin insanin fizyolojik mekanizmasındaki kimyasal etkileşimleri de bir o kadar önemlidir. Pek çok herbalist birinin diğerinden daha az önemli olmadığını bilir. Bitkinin canlı enerjisidir asil görev yapan. Canlı biyolojik sistemde herhangi bir şeyin çalışabilmesi için canlı enerjinin olması gerekir. Bitkiler, kendilerine has yaşam özleriyle, şifa sürecinde biyolojik sistem ile bir harmoni şeklinde çalışırlar. 6 Alternatif tıbbın başka isimleri de var mı. . Tamamlayıcı tıp . Bütünleştirici tıp Not ‘Tıp' kelimesini medikal tedavi ve terapiler anlamında kullanıyorum. . Holistik tıp 7 Geleneksel Modern Tıp ile Holistik Tıp Arasındaki Farklar Nelerdir. Alopatik/Geleneksel Tıp'ta Ruh&Beden&Zihin, ayrıdır. Birdir. Vücut, bir makinedir. Yasayan bir mikroorganizma ya da evrendir. Hastalık, organlar bozulduğunda ortaya çıkar. Yasam gücü enerjisi/dengesi bozulduğunda… İlaçların amacı, hastalıkla savaşmaktır. Ruh&beden&zihin harmonisini sağlayarak onarmaktır. Yöntemleri, belirtileri tedavi etmek/bastırmaktır. Harmonisi ya da dengesi bozulmuş alanları aramaktır. Odaklandığı alanlar, bölümler ve maddedir. Bütün / yasam enerjisidir. Tedavileri, bozulmuş bölümleri tamir eder. Bireysel tedaviyi destekler. Ana müdahalesi, ilaçlar ve ameliyattır. Diyet, egzersiz, herbalizm(şifalı bitkiler ile tedavi), stres yönetimi ve sosyal desteği kapsar. Sistem olarak hastalık bakımıdır. Sağlık bakımıdır, önleyici tedbirlerdir. 8 Not İki kutuplu bu tedavi ve terapi dünyasını birleştirmek ‘sağlık' için yapılan önemli bir karardır. Holistik sağlık uygularcılarının modern tıp çalışmalarına karşı olmadığını hatırlatıyorum. Aksine gerekli olduğunda hastaları gerekli departmanlardaki doktorlara yönlendirirler. Bu özellikle akut, hayati tehlikesi olan bir hastalık ya da yaralanma olduğunda doğrudur. Her iki sisteminde bize sunduğu yararları var ve sağlık bakımının en bilgece şekli, bu iki sistemi de gerekli olduğunca beraber kullanarak hastanın/bireyin en çok ihtiyaç duyduğu yapılandırmalar için sağlık planı çıkarmaktır. 9 Bölüm 2 Neden Hasta Oluyoruz. Zor bir soru öyle değil mi. Genlerimiz mi suçlu, hava kirliliği mi yoksa bakteri ve virüsler mi. Bu soru tarih boyunca hem filozofları hem de şifacı lokman hekimlerin kafasını yormuştur. Onlara göre hasta olmamızın sebebi nazar/göze gelme, cinler, ataları kızdırma, tanrıları küstürme, kötü şans, kötü alışkanlıklar, kötü diyet olduğu gibi günümüzde ise genetiğimiz, çevresel sorunlar, kanserojen ve sinir sistemini etkileyen gıda katkı maddeleri ve daha pek çok farklı stres ve toksin etkenlerdir. Fakat hangisi, hastalıkların oluşumunu daha çok tetikliyor. Hasta olmadan önce hangi mesajları gönderiyor bize vücudumuz. Sağlığımızın ana faktörleri nelerdir. Sağlığımızı etkileyen diğer faktörler hangileridir. Ve en önemlisi bunları engellemek için neler yapabiliriz. Dolayısıyla sağlığımızı etkileyen üç ana öğenin birbiriyle olan ayrılmaz parçalarını anlamak, sağlığımız için önemli bir anahtardır. Kendimizi sağlıklı hissettiğimizde kendimiz ve çevremizle bir denge içinde oluruz. Vücut sistemlerimiz görevlerini dengeli bir şekilde yürütür, savunma mekanizmamız ve bağışıklık sistemimiz pek çok tehlikeli organizma, toksin, stres vb. türlerle başa çıkar. Kendimizi dengede hissettiğimiz zaman yaşama sevincimiz bize güç ve enerji verir. Bütünleyici insan modelini üçe ayırıyoruz. 10 1. Fiziksel 2. Duygusal 3. Zihinsel Bu üç öğenin arasından ve içinden canlı yaşam enerjisinin aktığını hatırlayalım ve kısaca Dr. Terry Willard'in anlattığı şekilde bu üç öğeyi inceliyoruz basıncını düşürüp, pankreası düzenleyerek kişinin duygu salınımlarını kontrol altına alabiliriz. o Zihinsel beden Bedenlerimizden içeri doğru devam ettiğimizde zihinsel bedenle karşılaşırız. Zihinsel kavramların fark edilmesi duygusal bedenin bulunmasından daha zordur. Bu konuda çok sert görüşlere sahip olan birinin bedeninde fazla kristalleşmeye yol açabilir böylece kireçlenme meydana gelir. Fanatikleşmeler de hastalıklara davetiyedir. o Fiziksel beden Özellikle Batı biliminde en çok söz getiren bölüm fiziksel bedenimiz olmuştur. Beden katı moleküllerden oluşup, uzay zamanda yer kaplar. Teşhisi daha kolay olması sebebiyle daha detaylı incelenmiştir. Fiziksel bedenimiz tüm biyokimyasal olayların olup bittiği yerdir. Bu yüzden insan fizyolojisi ile bitkisel biyokimyanın etkileşimini birlikte anlamak daha kolay olacaktır. Bu üç ana temayı bir de Dr. Chitow'dan dinleyelim Pozitif sağlık, birbiriyle bağlantılı üç faktöre dayanır. İlki, vücudun yapısal sistemi yani tüm kasları, kemikleri, dokuları, sinirleri, damarları, organları ve onların görevleridir. İkinci faktör, besinlerin emilimi, kullanımı ve atik maddelerin atılımı gibi sağlık ve hücresel fonksiyonlara da anahtar olan karışık biyokimyasal ilişkilerini kapsayan vücudun biyokimyasal sürecidir. Üçüncü faktör, zihin ve duyguları kapsadığı gibi her bireyin spirituel boyutunu da kapsar. o Duygusal Beden Bedenden içeri doğru gittikçe duygusal bedenle karsılaşırız. Bu kısımda gözle görülemeyen titreşimler yer alır. Duygusal beden zamanın içinde var olur, büyür ve gelişir ama yer işgal etmez. Duygularımızı kilo olarak tartamayız, oysa omuzlarımızda ağırlığını hissederiz. Onun genişliğini, büyüklüğünü, derinliğini de hesaplayamayız. Bu yüzden şöyle diyebiliriz ‘pozitif zaman, negatif mekânda' varlığını gerçekleştirir. Ama duygularımız sağlığımızı büyük derecede etkiler. Boşanmalar, aileden birini kaybetme, kendine güvenle ilgili bir kriz gibi durumların üzerimizde dramatik etkileri olduğu gibi bir bebeğin doğumunun, okuldan mezun olmanın veya aşık olmanın da üzerimizde olumlu etkileri vardır. Ayni zamanda fiziksel bedenimizde duygusal bedenimize etki eder. Örneğin, eğer düşük tansiyonunuz ve Kandida türü bir mantar probleminiz varsa duygu durumunuz oldukça dalgalı olacaktır. Ve bu sadece sizi değil, etrafınızdakileri de etkiler. Böyle bir sorunu diyete başvurarak kan Bu üç öğenin birbiri arasında kuvvetli ve dengeli etkileşimi oluştuğunda sağlığımıza kavuşuyoruz. Fakat bu öğelerin herhangi birinde ya da birbirleriyle olan ilişkilerinde bir dengesizlik meydana geldiğinde rahatsızlık oluşuyor. 11 Bedenimizi, zihnimizi, duygularımızı ve spirituel bakış açımızı anlayarak hastalıklarla nasıl başa çıkacağımızı, hangi bedenimizde bir ahenk bozukluğu oluştuğunu bulabiliriz. Peki, bu ahenk bozukluğunun sebepleri nelerdir. Hangi başka faktörler bedenlerimizi zararlı bir şekilde etkilemektedir. Bu faktörlerin genelini sıralayalım. 1. Stres 2. Zihinsel/duygusal stres/baskı 3. Diyet 4. Genlerimiz 5. Çevresel ve jeopatik stres 6. Diğer etkenler o Aşırı antibiyotik kullanımı o Ağız sağlığımız ve cıvalı dolgular 1. Stres çıkamadığımızdır. Kanadalı Doktor Has Selye'nin geliştirdiği stres oluşumundaki üç aşamayı açıklayalım. Bu oluşuma Genel Adaptasyon Sendromu (GAS) denilmektedir. Birinci evre ‘alarm dönemidir'. Bu dönemde kas ağrıları hissederiz. Bu kas ağrısı iltihaplanmaya dönüşebilir. Ama bu ağrılar genellikle bir, iki gün gibi kısa sürelidir. Fakat bu bölgeye daha fazla yüklendiyseniz ve diğer stres faktörleri de etkiliyorsa o zaman vücut kendini strese adapte etmeye başlıyor. Buna da ‘Direnç dönemi' deniyor. Fakat bu dönem biriki sene gibi uzun sürebiliyor. Son süreç ise direncin kaybolmasıyla sonuçlanan ‘Yorgunluk dönemidir'. İste bu noktada, stresle daha fazla başa çıkamadığımız için hastalıklar belirmeye başlıyor. Tedavi edilmeyen stres sonucu özellikle eklem ağrıları ve romatizmalar oluşuyor. Tabi ki burada yine her bireyin ne kadar adapte olabildiği ve kendi sağlık rezervlerinin durumu gibi birbiriyle olan etkileşimi, ne tür bir hastalığın, hangi seviyede ve ne zaman ortaya çıkacağını belirlemektedir. Dolayısıyla bu herkes için bireyseldir ve tedavisi de bu şekilde olmalıdır. Örneğin başağrısı, nezle gibi problemleri olan hastalara bu belirtileri azaltacak, kısa süreli etkisi olan farmakolojik sentetik ilaçlar verilir ama altında yatan sebepler araştırılmadığı için çoğunlukla büyüyerek bu sorunlar ilerde tekrar ortaya çıkmaktadır. Bizi etkileyen streslerden kısaca bahsediyorum. Stresin türleri vardır, hepsi zararlı değildir. Fakat aileyle ilgili problemler, kötümser olmak, kendi hakkımızda negatif düşünce kalıpları üretmek, gerçekçi olmayan beklentilere girmek ve Stres, hayatımızdaki herhangi bir alanda hissettiğimiz harmoni bozukluğuna karşı nasıl başa çıktığımız ya da 12 hatta mükemmeliyetçilik de stres yaratır. Uyuyamamak ve dinlenmemek de keza öyledir. Bunların yani sıra yeni doğan bir bebek, mezuniyet, evlilik ve yeni bir iş haberi gibi olumlu durumlarda bize güç veren, bizi ateşleyen iyi stres türlerindendir. baskıya neden oluyor. Sınav öncesi ishal olan öğrenci ile ameliyat öncesi kurdeşen döken hasta hayatlarının bu bölümlerindeki stresle basa çıkamayanlara örnektir. Hepimiz değişik seviyelerde stresle basa çıkmakta zorlanıyoruz ya da ne yapmamız gerektiğini bilmiyoruz ve hatta alınma, korkma, kızma, üzülme ya da cesaretlenme gibi duygusal streslerimizi bastırıyoruz. Mükemmel olmak için aşırı çalışıyoruz ya da sağlığımızı işimiz için feda ediyoruz, endişeleniyoruz, kaygı ve rahatsızlıklarımızı saklıyoruz. Duygu ve düşüncelerimizi doğru katalize edemediğimiz zaman, onların kontrolü altına giriyoruz. Oysa kendini bilen insan duygu ve düşüncelerini kontrol edebilen insandır ve her birimiz bu yeteneğe sahibiz. Strese bir benzetme yapacak olursam, o bir güneş gibidir, az uzakta olsa donarız, az yakında olsa yanarız. Stresle başa çıkabilmenin sağlığımızı korumak adına ne kadar önemli olduğunu biliyorum. Etrafınızdaki sağlıklı ve güçlü insanlardan öğrenebilir, onlardan destek alabilirsiniz, çünkü onların stresle başa çıkma yetenekleri daha gelişmiştir. Fakat önceki cümlede kullandığım ‘güçlü insan'dan kastım sudur Hayatının sorumluluğunu ‘kurban/ mağdur' zihniyetinden çıkarak almış ve bu yüzden kendisine duyduğu öz-saygı ve öz-sevgiyi hayatına yansıtan, kişisel gücünü fark etmiş insandır. Böylece her birimizin ne kadar muhteşem varlıklar olduğunu, yüce yaratanın bize vermiş olduğu hediyelerine ve yeteneklerine şükrederek ve onun sevgisinin bir aracı olduğumuzu hatırlayarak, eski seni yeni sevgili senle tanıştırmanın zamanı olduğunu kendimize göstereceğiz. Duygusal stresin hormonsal dengesizliklere de yol açtığı bilinmektedir. Örneğin, tiroit bezinin az ya da fazla çalışması ve adrenal bezlerinin aşırı çalışması, hipofiz bezindeki dengesizlikler gibi ve diğer endokrin bezleri problemlerinin altlarında yatan ana sebep, kendi gücümüzü kullanmamamızdır. 3.Diyetimiz 2. Zihinsel ve Duygusal Stres o Zihinsel ve duygusal stres nasıl davrandığımızı ve hissettiğimizi etkiliyor, güçlü duygular fizyolojimizi değiştiriyor. Örneğin geleneksel tedaviye cevap vermeyen kronik fiziksel problemler, iş ve duygusal ilişkilerimizdeki çalkantılı dönemler ya da yavaş gelişmeler, duygu salınımları gibi sebepler psikolojik ve fizyolojik Toksinler Yediklerimiz ve içtiklerimizle beraber soluduğumuz havanın bile vücut sağlığımıza etkisi vardır. Vücudumuzun en yüksek seviyede etkin, enerji dolu ve sağlıklı olabilmesi için dengeli bir diyete ihtiyacı vardır. Tarım ilacı gibi kimyasallardan arınmış 13 organik sebze-meyve tüketmek, tam tahıllı mamuller, çekirdekler ve yemişler, organik antibiyotiksiz yetiştirilmiş kümes hayvanları ve balıkları yemek vücudumuzun ihtiyaç duyduğu gıda maddelerini karşılar. Ne yazık ki günümüz diyeti soframızı sağlıksız yiyeceklerle dolduruyor. Pek çok gıda katkı maddesi hem sinir sistemimizi hem de hormonsal sistemimizi kötü şekilde etkiliyor. Çocuklarımız su yerine kola gibi gazlı, şeker dolu sağlıksız meşrubatları içiyor, boyalı ve katkılı abur cuburlar ana yemek olarak tüketiyorlar. Özellikle gelişim dönemindeki çocukların sağlık durumlarına etki eden bu maddeler reklamlarla teşvikleşiyor. Beyaz unun çok kullanıldığı simit sarayları aslında şeker, yağ, karmaşık karbonhidrat ve katkı maddeleriyle dolu, az tüketilmesi gereken besinlerdir. Genelde öğlen yemeği olarak tüketilen hamburger, pizza ve soslu kızartmalar sadece sizi şişmanlatmakla kalmıyor, aynı zamanda psikolojik ve duygusal olarak da sizi zehirliyor. Dengenin diyetinizde önemli bir bilinç kapısı olduğunu hatırlayalım. Midenizi dolduracak kadar çok yemeyin ve içmeyin. Zayıflamak istiyorsanız, sağlıklı gıdaları diyetinizde çoğaltın ve sağlıksız gıdaları yarıya hatta en aza indirerek bol su için. 12 Tehlikeli Gıda Katkı Maddesi Marketlerden alışveriş yaparken etiketlerini, içeriklerini okumayı alışkanlık haline getirmeliyiz. Eğer kendimize olan değerimizi başkalarından beklersek, kansere, astıma, alerjilere, sinir hastalıklarına ve benzeri hasarlara daha elverişli bireyler haline geliriz, geldik hatta. Bu hem kendinizin hem de coçuklarınızın edinmesi gereken bir alışkanlık. Farkında olması gereken kişiler bizleriz. Duyarlı olmak zorundayız. Bu maddeler yerine taze gıda maddeleri, mevsiminde çıkan meyve ve sebzeleri, olabildiğince organik ürünleri yemeliyiz. Dondurulmuş gıdalar, içerisinde bir sürü bilinmeyen renk, tat, kıvam artırıcı, baharat gibi bilinmeyen maddelerle dolu olan gıdaları almamalıyız. Özellikle diyet ve düşük kalorileri ürünlere dikkat ediniz. Bu tip ürünler düşük besin değerleri ve bir sürü kimyasal madde ile sizi zehirliyor. 1. Sodyum Nitrat/Sodyum Nitrit Yediklerimize ve içtiklerimize dikkat etmediğimiz zaman diyetimiz sağlıksız gıdalarla doluyor ve pek çoğu içlerindeki yüksek şeker içeriği ve katkı maddelerinden dolayı, besinlerin ihtiyacımız olan enerjiye dönüşebilmelerinde önemli rol oynayan biyolojik ve fizyolojik anatomimizi toksinlerle dolduruyor. Gelin, sağlığımızı tehlikeye atıp tükettiğimiz gıdaların içlerinde hangi zararlı maddeler var ve bizi nasıl etkiliyorlar görelim. Nedir. Nitrat/Nitritler pek cok işlenmiş et ürünlerine kırmızı rengi veren, koruyan ve tat veren maddedir. Hangi ürünlerde bulabiliriz. İşlenmiş et ürünlerinde- sosis, salam, sucuk, hazır et yemekleri, tütsülenmiş balık, tuzlanmış bifteklerde. Neden uzak durmalıyız. Nitritler vücutta kalıcı kanserojen nitrozaminlere dönüşürler. Nitrozaminler bilinen en güçlü kanserojen maddelerdir ve küçük bir miktarı bile kansere yol 14 açabilir.Yapılan araştırmalarda nitratların insanlarda prostat, meme ve mide kanserine yol açtığı bulunmuştur. . 3. E310 Propyl Gallate Nitratlar hayvanlarda yapılan incelemelerde düşük yapma, Nelerde bulabiliriz. Bitkisel yağlarda, işlenmiş et ürünlerinde, dilimlenmiş patateslerde, corn-flakeslerde, hazır çorbalarda ve sakızlarda koruyucu katkı maddesi olarak kullanılır. cenin ölümleri ve doğum kusurlarına yol açmıştır. . Kanada ve Amerika'daki kural koyucu organlar işlenmiş Neden uzak durmalıyız. Şüpheli kanserojen maddedir. Böbrek, karaciğer ve gastrointestinal (sindirim sistemi) problemlerine yol acmaktadır. ürünlere nitrat/nitrit seviyelerini düşürmüştür. Alternatifi nedir Nitrit/Nitrat içermeyen etler, organik, bilindik kasaplardan temin edinilmesi. 4. Lezzet artırıcıdır. (Butylated hydroxyanisole and butylated hydrozyttoluene) Hangi ürünlerde bulabiliriz. Konserve, hazır çorbalar, salata sosları, cipsler, krakerler, dondurulmuş ürünlerde. Nedir. Yaygın işlenmis yiyeceklerin koruma maddesidir. . Pek çok üründe, zararsız gibi gözüken ‘doğal aroma', Hangi ürünlerde bulabiliriz. Sakız, Patates cipsleri, bitkisel yağlarda, tahıl ve ürünlerinde, tazeliğini muhafaza etmek icin bazı ‘baharat', ‘çeşni' gibi isimlerle yer alırlar. paketlenmiş gıda maddelerinde. Neden uzak durmalıyız. Tekrarlayan araştırmalarda kanser riskini artırdığı, vücut dokusunda biriktigi, karaciğer büyümesine sebep olduğu açıklanmıştır. Bebe mamalarında izin verilmemiştir, alerjik reaksiyon yapabilir, hiperaktiviteye, estrojen etkilere ve diğer olumsuzluklara neden olabilir. Neden uzak durmalıyız. Bazı kişilerde şiddetli reaksiyonlara sebep olurlar baş ağrısı, mide bulantısı, kusma. Ayrıca sinir hücrelerinin ölümüne sebep olabilirler. 5.Hyrogenated Vegetable Oil ( Hidrojene edilmiş bitkisel yağ) 15 Nedir. Trans yağdır. Nelerde bulabiliriz. İşlenmiş cipsler, mikrodalga patlamış mısırlar, krakerler, kurabiyeler, un mamulleri, kekler, yağlar, margarinler, kuru pasta, ekmek. Bunlar ürünün raf ömrünü . Aspartame Pentagon tarafından ‘Biyokimyasal Savaş Ajanı' uzatmak, lezzetini sabit tutmak ve ucuza mal etmek icin kullanılır. Neden uzak durmalıyız. Bu da kalp hastalıklarına, kalp krizine, böbrek yetmezliğine yol açan onaylamadı. Çünkü pek çok bilim adamı, davacı ve tüketici grupları, aspartamın merkezi sinir sistemine zarar verdiği ve hayvanlarda kansere yol açtığı kanıtlarını sundular. şansı yükseltirler. Alternatifi Stevia, Xylitol düşük kalorili ancak doğal şekerli tatlandırıcılar, doğal tatlandırıcılar bal, pekmez. olarak listelenmişti. . 8 yıl boyunca Amerikan Gıda ve İlaç İdaresi Aspartamı 7.E950 Acesulfame-K Nedir. 1998′de onaylanmış yeni bir yapay tatlandırıcıdır. Normal şekerden 200 kat daha tatlıdır. 6. Aspartam Nedir. Yapay tatlandırıcıdır. Hangi ürünlerde buluruz. Fırın ve pasta ürünlerinde, sakızlarda, jelatinli şekerlemelerde ve meşrubatlarda kullanılmaktadır. Hangi ürünlerde bulabiliriz. Diyet yemekler, diyet içecekler, düşük kalorili tatlılar, jelatin, puding, dondurulmuş tatlılar, yoğurt, bazı coçuk vitaminlerinde…Equal, NutraSweet tatlandırıcılarda… Neden uzak durmalıyız. İki fare araştırmasında bu maddelerin kansere sebep oldukları ve diğer çalışmalarda ise bu katkı maddesinin güvenilirliğinin bulunmadığı ispatlanmaktadır. Neden uzak durmalıyız. Gıda ve İlaç İdaresine yapılan şikayetlerin %75′sinden aspartam sorumlu. Gıda ve İlaç İdaresi (FDA) , 10,000′den fazla tüketiciden 92 adet zehirlenme semptomu listeledi. Bu şikayetler arasında baş ağrısı, hafıza kaybı, titremeler, görüş kaybı, koma ve kanser bulunmaktadır. Alternatifleri Stevia ve Xylitol düşük kalorili, güvenilir tatlandırıcılardır. Doğal tatlandırıcılar olan bal ve pekmez önerilir. 16 Nerelerde bulunurlar. Olean markası ile krakerlerde ve patates cipslerinde. 8.Gida Renklendiricileri E133 Blue 1 ve Blue 2 , E127 Red 3, E110 Yellow 6 Neden uzak durmalıyız. Bu madde ishale, gevşek bağırsak, karın ağrıları, beden gücünün azalmasına ve gazlanmaya sebep olabilir. Blue 1 ve Blue 2 Renklendirici sentetik kömür katranından üretiliyor mandıra ürünleri, tatlılar ve içeceklerde kullanılır farelerde beyin tümörüne sebep olmuştur. Çocukların tüketmesi tavsiye edilmiyor, Belçika, Fransa, Almanya, İsviçre, İsveç, Avusturya ve Norveç'te yasaklandı. 10.Potasyum Bromate Red 3 Renklendirici kiraz ve vişne, konserve sebze, muhallebi, tatlı, pasta,biskuvi ve çerezlerde kullanılır ışığa karşı duyarlılığa ve troid hormonu seviyesini arttırıp hipertroidism'e neden olabilir farelerde yapılan çalışmada troid kanserine neden olduğu saptanmıştır Avustralya, Amerika ve Norveç'te yasaklandı. Nedir. Beyaz undaki hacim artırıcı, beyazlaştırıcı katkı maddesidir. Yellow 6 Renklendirici sentetiktir unlu gıdalar, pasta, tatlı, çerez, dondurma, içecek ve konserve balık, hazır çorba ve bazı şurup cinsi ilaçların üretiminde kullanılır yan etkileri kurdeşen, rinit (burun akması), burun tıkanıklığı, alerji, hiperaktivite, böbrek tümörü, kromozom hasarı, karın ağrısı, bulantı ve kusma, hazımsızlık ve iştahsızlıktır Norveç'te yasaklandı. Neden uzak durmalıyız. Hayvanlarda ve insanlarda kansere yol açtığı bilinmektedir. Amerika ve Japonya dışında yasaklanmıştır. Nerede bulabiliriz. Ekmekler, unlu mamuller ve pizza hamurunda. Alternatifi ‘Bromatsız' etiketli ürünlere bakın. 11. Beyaz Şeker/ Yüksek Fruktozlu Mısır Şurubu(Glikoz) Neden uzak durmalıyız. Çok fazla beyaz şeker tüketimi, fazla kilolara, depresyona, diş çürümelerine, kan şekeri değişimlerine ve diyabete sebep olur. 9. Olestra Nedir. Sindirim sistemi tarafından emilemeyen sentetik yağdır. Alternatifi. Pekmezler ve Bal gibi doğal tatlandırıcılar. 17 . Alkalin/Asit Yapısı 12. Sodyum Klorür Dikkat etmemiz gereken bir diğer nokta ise kanımızın ph oranıdır. Asit ve alkalin yapılı besinleri bilmek, sağlığımız için yapacağımız yararlı yatırım olur. Nedir. Masa tuzu olarak bilinir. Tadı artırır ve koruma sağlar. İşlenmiş gıda ürünlerinde aşırı derecede tuz bulunur. Neden uzak durmalıyız. İşlenmiş masa tuzunun %99.9′u sodyum klorürdür. İşlenme sürecinde içindeki doğal mineral ve iz öğeleri kaybolmaktadır. Sonra yüksek ısıya maruz kalıp beyazlaştırılır ve alüminyum gibi kimyasallar içine katılır. . Asit ve Alkalin Yapılı Besinler Nelerdir. Alkalini yüksek diyetin sağlığımıza yararları, hem sağlık çevrelerince yaygın hem de kitaplara konu olacak kadar fazladır. Kanımızın doğal pH oranının alkalin olması sebebiyle fazla asidik yiyecekler yediğimizde kanımızın pH seviyesi de asidik bir hale gelir ki bu bütün vücut için oldukça tahrip edicidir. Natalia Rose'un pişmemiş gıdaların yaşam gücüyle ilgili kaleme aldığı asit ve alkalin yapılı besinleri anlatan yazısının bir bölümünü burada sizlerle paylaşıyorum Çok fazla tuz alımı böbrekleri ve böbreküstü bezlerini zorlar. Kalsiyumu tüketir, ve önemli besinlerin emilimini azaltır. Yüksek tansiyona ve kalp krizine sebep olur. . ‘Düşük-sodyum tuzu' daha da toksiktir. İçinde daha fazla kimyasal vardır. Alternatifi Yemeklerinizi baharatlarla, limon ve şil limonla, şlenmemiş kaya tuzu ile tatlandırın. Alkalin yapılı besinlerin diğer yararı ise hücrelerimizden atık ve toksik maddeleri dışarı doğru magnetize etmesidir. Biliyorsunuz ki her yaratımın bir kutbiyeti vardır ve atomları pozitif ve negatif yüklü olarak gözlemlenir. Atom altı seviyede, proton pozitif olan, elektron da negatif yüklü olandır. Asit yapılı uygun olmayan yiyecekler de pozitif yüklüdür. (Bu Kısacası ne yiyoruz, ne içiyoruz dikkat edelim. 18 bağlamda, pozitif kötüdür, negatif iyidir.) Bu istenmeyen pozitif yüklü asit yapılı yiyecekler, bedenimizde arzuladığımız negatif yüklü enerjiyi azaltırlar. Bunaltıcı pozitif yüklü enerji bedenimizde çoğaldığında ( asitik yediğimizde) tıkanıklıklar ortaya çıkar ve oksijenin bedenlerimizde etkin bir biçimde akmasını engeller. 3. Bedeninizi canlandırın yoga, dans, masaj ve spor yapın. 4. Alkalin yapılı bir diyete geçin. 5. Negatif duygularınızı kontrol altına alın ki asitik ve anlamsız titreşimlerden uzak kalın. Neyi, ne kadar değiştirebiliyorsanız, o kadarını yapın. Öte yandan pişmemiş sebze ve meyveler ve suları, temiz hava ve güneş ışığı negatif yüklüdür. Mıknatıslarda olduğu gibi negatif ve pozitif yükler birbirini çeker. Toksik tortu ve atıkları bedenimizden dışarı atmanın bir diğer yolu da, alkalin yapılı ve negatif yüklü yiyecekleri tüketmektir. Alkalin olan her şeyin negatif yükü yoktur. Bu alanda da bazı istisnalar var, örneğin kalsiyum, sodyum ve potasyum. Bunlar alkalin mineraller oldukları ve bedende de alkalin yapılı oldukları halde pozitif yüklüdürler. Aynı zamanda bazı alkalin yapılı besinler turunçgiller gibi doğaları gereği asidik ama bedende geride alkalin bir kül bıraktıkları oldukça yararlı alkalin yapılı olarak ele alıyoruz. Aynı sebepten ötürü bazı alkalin elementler, süt ve et gibi, aslında yüksek derecede beden için asidiktir ve oldukça zararlıdır. Aynı nedenle çevremizdeki pek çok pozitif yüklü iyonlara maruz kalarak da bizi sağlıklı tutan negatif yükü azaltmış oluruz. Eğer biz dengeli yüklenmişsek (negatif/alkalin yüklü) ama asitik yemekler yemeye başladıysak, zamanımızın çoğunu içeride, floresan ışığının altında, bilgisayar ekranlarının önünde ve kablosuz teknoloji denizinde geçiriyorsak, bu ideal manyetik yükle uzlaşmalıyız. Eğer harmonili ve yüksek titreşimli yiyecekler yeme fikrine bağlı kalırsanız, doğal olarak yüksek-alkalinli bir diyete sahip olursunuz. Ne yapmalıyız. Yüksek Alkalin 1. Olabildiğince temiz hava alın, dışarı çıkın. Güneş ışığı 2. Oksijenlenmek için karnınızdan derin nefesler alın ve enerjinizi dengeleyin. Taze dağ havası 19 Taze yeşil sebze suyu Yapay gıdalar Diğer taze ve pişmemiş sebze ve meyve suları Gıda katkı maddeleri Pişmemiş sebzeler Nikotin/Sigara Tüm filizler İlaç ve Narkotikler Nötr (her gün yenebilir) Kola ve diğer gazlı içecekler Bütün pişmiş sebzeler Pişmiş kökler ve nişaştalı sebzeler Çevremizin ve teknolojinin fiziksel ve enerjetik bedenlerimize nasıl da asit yüklediğini biliyor muyuz. Yüksek kaliteli buğdaygiller darı, quinoa ( kin-wa okunur, Güney Amerika'da pirinç yerine kullanılır), amarant (Orta ve Güney Amerika'da amarant bitkisinin tohumlarından yapılan bir tür gevrek), kaplıca/kılçıksız buğday, kamut (yüksek proteinli ve ilkel buğday). Modern yaşamın sizin doğal güzelliğinizi ve titreşimsel harmoninizi ne kadar etkilediğini öğrendiğinizde şaşırabilirsiniz. Hiç dağlara çıktığınızda yada havası temiz bir yere gittiğinizde kendinizi daha iyi hissettiniz mi. Dağ havası derinden tazeler, canlandırır ve şifalar. Bunun elektromanyetik bir sebebi vardır taze hava negatif iyon yüklüdür ve varlığınızı harmonize ederek kirliliği bizden çeker böylece kendimizi iyi hissederiz. Düşük Asit ( düzenli tüketime açık) Filizlendirilmiş buğday ekmekleri ve diğer bütün ve işlenmemiş tahıllar Çiğ süt ürünleri Tabi ki hepimiz dağlara yakın yaşamıyoruz. Hayatımız şehirlere bağlanmış durumda. Pek çoğumuz yorgun, huysuz ve dengesiz hissediyoruz. Buna şaşırmamalı çünkü insan vücudu taze ve doğru yüklü havada yaşamak için yaratılmıştır. Şimdi kendinizi Yüksek Asit ( kaçınılmalı) 20 televizyon yada bilgisayar ekranı önünde hayal edin. O ekran pozitif enerji yüklü ve bu iyonlar üzerinize atlıyor, sağlıklı negatif yüklü hücrelerinize yapışıyor ve vücudunuzun toplam negatif yağlı süt yerine yağsız süt ürünlerini veya soya, badem, pirinç ve keçi sütü gibi diğer süt seçeneklerini deneyebilirsiniz. yükünü azaltıyorlar. Sürekli pozitif iyonlara maruz kalmak fiziksel semptomlara da yol açıyor. Baş ağrısı örneğin en yaygın semptomlardan biri. Kronik Eğer bir gıdaya karşı alerjiniz ya da hassasiyetiniz olduğunu bulmak istiyorsanız, hangi yemekten sonra susadığınıza bakın. Belki mantarlı pizza yedikten sonra susadınız ama mantar alerjiniz yok. İçindeki diğer malzemeleri inceleyin. Mesela domates olabilir hassasiyetiniz domatesli başka bir ürün yiyin ve susayıp susamadığınıza bakın. Böyle ardından susadığınız gıdaları bir not defterine not edin. Bununla beraber herhangi bir mide ve bağırsak rahatsızlığı, baş ağrısı, zihinsel bulanıklık ve yorgunluk gibi belirtiler de gıda hassasiyeti belirtileridir. yorgunluk ve soğuk algınlıkları da yaygın semptomlar arasında. Bu teknolojik iyonların etkilerini azaltan ve onlarla savaşan araçlarda var. Örneğin Planet Tachyon'un manyetik araçları ve Şifalı taşlar. Unutmadan geçmeyeyim, gülümsemek ve kahkaha atmak harika bir alkalinazatördür. Hamam ve saunalarda negatif yüküyle bizim için yararlıdır. . Alerji olduğunuz gıdaları belirledikten sonra o gıdaları en az bir ay boyunca diyetinizden çıkarın. Sonra azar azar tekrar tüketebilirsiniz ama arada bir aylık ayrılıklar vermenizde yarar var. Gıda Alerjileri Eğer gıdalara karşı hassas bir yapınız varsa, patates, domates, soya fasulyesi, mısır gibi ürünleri alırken genetiğiyle oynanmış mı, oynanmamış mı inceleyin, sorun. Genetiği ile oynanmış gıdaların pek çoğu beklenmeyen alerjilerle birlikte toksinleri de yanlarında getiriyorlar. . Bol miktarda su için, kendinizi susuz bırakmayın. . Bioflavonidleri bol gıdalar ve destek suplemanlar alın. . Isırgan otu, Ginkgo Biloba, Zencefil ve Meyankökü gibi anti- inflammator yani iltihap sökücü özelliği olan bitkileri kullanın. Çok masum görünen ama oldukça tehlikeli olabilen içeceklerden biri süttür. Çocuklara gelişimleri için bol miktarda süt içirmek geleneksel bir davranıştır. Oysa günümüz araştırmaları sütün diyabete, yumurtalık kanserine, katarağa, demir eksikliğine ve hem yetiksin hem de çocuklarda alerjiye neden olabilir. Tam 21 . Akupunktur yararlı olabilir. . Homeopatik anti-histaminleri de rahatlıkla kullanabilirsiniz. basit şekeri fotosentez yoluyla yapar sonra da bunu şeker veya nişastaya çevirerek gıdayı depolarlar. . Şeker Tehlikesi Karbonhidrat yediğimiz zaman metabolizmamız bu enerjiyi yakar, depolanmış enerjiyi salıverir ve tekrar su ve karbonhidrat olarak böler. Sonuç olarak enerji için hızlı bir gıdadır. Bütün diğer gıdalar glikoza çevrilerek doku ve hücrelerimize gönderilir. Nişasta da hızlı bir enerji yaratır. Eski zamanlarda şeker günümüzdeki kadar yaygın değildi, fakat nişasta tarımcılıktan itibaren daha yaygın bir biçimde kullanılmaya başlandı. Örneğin patates, pirinç, mısır, fasulyeler, ekmek ve makarna gibi. İrdoloji ile incelediğim gözlerin çoğunda stresin dalak, pankreas ve böbrekler üzerindeki etkilerini fark ettim. Şeker metabolizmasındaki fonksiyon bozuklukları tüm fiziksel ve duygusal bedenlerimizi etkilemektedir. Şeker aslında kendini gizleyen tehlikeli bir karbonhidrattır. Besin değeri düşük bir besin grubudur, fakat tat alıcılarımız için bayramlık bir şölen hazırladıkları için çoğumuz şekere hayır diyemeyiz. Gelin şekere kısaca bir göz atalım ve sonrasında neden tehlikeli olduğunu anlayalım. Yirminci yüzyılın sonlarına doğru yapılan araştırmalar sonucu şeker tehlikesini belli etti. Şeker diş çürümelerinden, depresyona, obeziteden kansere kadar geniş bir yelpazede hastalıklara sebebiyet vermektedir. Öncelikle şeker basit bir karbonhidrat grubudur. Bitkiler şekeri karbondioksit, su ve güneşten gelen enerji ile yaratırlar. En tanıdık şeker grubu şunlardır . Glikoz Kan şekerimiz ve üzüm şekeri, . Früktoz Meyve şekeri, . Dekstroz Mısır şekeri, . Şukroloz Şeker pancarından üretilen sofra şekeridir. Şeker veya nişastalı yani basit veya kompleks karbonhidratlardan ziyade vücudumuza aldıktan sonra ne kadar hızlı sürede kan şekerimize karıştığı daha önemlidir. Bu dönüşümün hızına glisemik indeks denilmektedir. 0 ile 100 arası değer verilir. Karbonhidratın glisemik indeksi ne kadar yüksek olursa, kan şekerimiz üzerinde o denli büyük etkisi olur. Pankreas daha fazla insulin salgılamak zorunda kalır ve kan şekerinin hücrelere girmesine izin verir. Nişastalar daha kompleks karbonhidrat grubudur, daha geniş molekülleri basit şeker zincirlerinden oluştururlar. Bitkiler ise en 22 makarna salatasındaki mayonezli soslar gibi liste uzatılabilir. Ayrıca bu ürünlerin kalorileri de oldukça yüksektir. Eğer yeterli egzersiz de yapmıyorsanız sonuçları tehlikeli davetiyeler çıkarmaktadır. İlgilendiğim arkadaşlarım ve danışanlarım ile nüfusumuzun %50'sinden fazlasından genetik olarak insuline karşı direnç oluştuğunu ve tekrar eden stres dönemleri ile yüksek glisemik indeksi olan karbonhidrat gıdaları tükettiklerini fark ettim. İnsulin direnci bir sure sonra metabolik bir sendroma dönüşmektedir. Bu duruma ‘sendrom x' olarak adlandırılmıştır. Kitabın sonunda ‘sendrom x' testi yaparak şekere karşı direncinizin seviyesini belirleyebilirsiniz. Metabolik insulin sendromu kilo alımıyla (özellikle karin bölgesinde) kendini göstermektedir. Bunun yansıra yüksek tansiyon, yükselmiş kandaki yağ oranı ve aşırı durumlarda tip-2 diyabete dönüşmektedir. Şekere karşı günümüzde giderek artan bu direncin sebebi genlerimizdeki evrim süreciyle alakalıdır. Uzak geçmişte atalarımızın günlük diyetlerinde şeker oldukça azdı ve ancak bayram zamanlarında tüketilen bir festival yemeğiydi. Oysa günümüzde marketlerde bulunan gıdaların neredeyse tümünde yüksek miktarda şeker bulunmaktadır. Örneğin cipsler, krakerler, bisküviler, unlu mamuller- pastalar ve kekler gibi-, ketçap, mayonez gibi işlenmiş ve rafine edilmiş ürünlerin glisemik indeksi oldukça yüksektir. Glisemik indeksi düşük olan yiyecekler arasında fasulyeler, tatlı patates, kabak, tam tahıllı hububatlar yer almaktadır. İnternetten gıdaların glisemik indekslerini bulabilirsiniz. Ayrıca kitabin arkasında da kısa bir listeye yer verdim. Eğer aktif biriyseniz ve düşük glisemik indeksli karbonhidratları az yağla birlikte yiyorsanız işin dengesini yakalamışsınız demektir. Nişastalı ürünler en kolay aerobik egzersizleriyle yakılmaktadır. Şeker ile nişasta arasındaki temel fark vücudun şekeri hemen yakmaya meyilli olmasıdır ve enerjisini depolayamamasıdır. Nişastalar ise bu zorluğu yaratmazlar. Vücut nişastanın kalorilerini depolar ve gerektiğinde şekere dönüştürür. Şeker tüketiminden sonra hızlı bir kan şekeri yükselişi ve ardından da bir o kadar hızlı bir iniş yaşandığı için modumuzda, duygusal durumumuzda dalgalanmalar yaşanır. Kimi insan daha yorgun ve uykulu bir hale getirir. Şeker yemeyi bıraktığınızda duygu durum salınımlarınız da kaybolur. Özellikle şekeri yüksek bir diyetle beslenen çocuklarda hiperaktivite, davranış ve konsantrasyon problemleri görülebilmektedir. Hepimizin birbirimizden farklı metabolizmalara sahip olduğunu hatırlayalım. Tıpkı alkolün herkeste yarattığı farklı etki gibi. Şekerin bir bağımlılık yarattığını hatırlayalım. Bu yüzden kimi insanlar şekeri bir gıda olarak değil, bağımlılık yaratan bir madde olarak adlandırırlar. Dikkat etmemiz gereken gıda kombinasyonlarından biri de karbonhidrat-yağ ikilisidir. Peynirli makarnalar buna güzel bir örnektir. Ekmeğin üzerine sürülen yağ ve reçeller, patates ve 23 .Hazır neskafe, şekerli Türk kahvesi, salep Şekere karşı direnci olduğunu düşündüğüm kişilere ‘şeker olarak ne yiyorsunuz' diye sorduğumda genellikle ‘az şeker kullanırım, hiç sevmem, çok yemem' gibi cevaplar alıyorum. İnsanların akıllarına ilk olarak çaylarına kattıkları masa şekeri ve tatlılar geliyor. Zihinsel olarak sınırlarını bu şekilde koyuyorlar. Oysa onlara beyaz ekmek, poğaça, börek, kek ve şekerleme gibi gıdaları ne kadar sıklıkta tükettiklerini sorduğumda cevap %90 ‘oldukça fazla' oluyor. .Tatlılar, dondurmalar, şekerlemeler .Genel olarak işlenmiş ve rafine edilmiş gıdalar, bisküviler. .Vitamin ve Mineral Eksikliği ve Suplemanlar Her ne kadar her sene piyasaya sürülen çok çeşitli ve hastalıkları tedavi ettiği iddia edilen bitki özlü ürünler ve suplemanlar çıksa da, asıl şifanın insanın kendi mekanizmasindan geldiğini vurgulamakta yarar var. Vitaminler ve mineraller de en düşük dozlarda alınmalıdır, çünkü yüksek dozlarda vücuda toksik etki bırakmaktadır. Hangi vitamin ve mineral eksikliğiniz olduğuyla ilgili lütfen doktor, beslenme uzmanı ve holistik terapistinize sorarak bulunuz. Aktarlarda satılan ve her türlü derda deva olduğunu anlatan kişilere gözü kapalı inanmayın. Gerekirse önce detaylı araştırın ve sorumluluğu kendi elinize alın. Şeker ihtiyacınızı meyvelerden, kuru meyvelerden, meyveli buzlardan, bal ve pekmez gibi doğal şekerlerden almanızı tavsiye ederim. Ayrıca şekeri bir sebep olmaksızın değil, kendinizi ödüllendirmek için yerseniz, şeker tüketiminizi azaltırsınız. Şekerli gıdalardan hemen sonra ağzınızı suyla çalkalarsanız dişlerinize de büyük bir iyilik yapmış olursunuz. Fakat belirtmek lazım ki şeker şekerdir. Früktozun kalorisi düşük ve tadı sukrolozdan daha tatlıdır. Ancak işlevselliği vücudu daha zorlayarak karaciğer metabolizmasını etkiler ve kandaki yağ oranını yükseltir. Lütfen şekerden olabildiğinizce kaçınmaya calisin. Detoks diyetin güzel bir yanı sizi on iki gün boyunca şeker ve nişastadan uzaklaştırmasıdır. Tekrar edersem dikkat etmeniz gereken şekerli gıdalar arasında şunlar var . Ketçap, mayonez . Kola, gazoz, meyveli soda ve işlenmiş meyve suları Dengeli, bol lifli bir diyet, düzenli spor ve sigaradan uzak bir yaşam biçimi ile vücudunuzun vitamin ve mineral rezervlerini tüketmeden en yüksek sağlığınıza kavuşursunuz. Taze organik sebze ve meyveleri günlük 3-5 porsiyon şeklinde tüketirseniz ki bunların suyunu sıkabilirsiniz, salatasını yapabilirsiniz ve lezzetli az zeytinyağlı yemekleri ile gerekli vitamin ve mineralleri almış olursunuz. 24 Yararlı Yardımcı Supleman ve Bitkiler Eğer alkol, sigara ve kafeini (siyah cay, kahve gibi) bolca tüketiyorsanız ve stres altındaysanız, diyetinize tahmin ettiğinizden daha çok vitamin ve mineral eklemeniz gerekir. Genel olarak alınan günlük bir multivitamin ve mineral desteği yeterli olacaktır. Fakat dikkat etmeniz gereken bir nokta aldığımız multivitaminlerin demir içermemesidir, ancak kan seviyeniz düşük ve doktorunuz tavsiye ettiyse kullanabilirsiniz. Aksi takdirde toksik olabilir. Chlorella (Cilorella) En iyi beş gıdadan biridir. Genel bir süper gıda olan cilorella, vücuttan ağır metalleri çeker, bağırsakları temizler. Tek hücreli bir su yosunudur. Kolon rahatsızlıklarına iyi gelir. Balık Yağları En iyi beş gıdadan biridir. Tıpkı arabaların yağa ihtiyacı olduğu gibi insanlarda bu iyi yağlar olmadan yaşayamazlar. Beynin iyi çalışmasını sağlar, açıklık, konsantrasyon ve hafızayı güçlendirir. Üreme organlarını şifalar, modumuzu iyileştirir, zihinsel rahatsızlıkları iyileştirir, cildi güzelleştirir. Özellikle eklem ve dizleri ağrıyanların balık yağı kullanmaları tavsiye olunur. Not Balık yağları bilenenin aksine şişmanlatmaz, et yağları şişmanlatır. Vitaminler özellikle aç karnına alındığında mide bulantısı, mide yanması, gastrit gibi mide rahatsızlıklarına sebebiyet verebilir. Yemeklerden sonra alırsanız bu yan etkileri azaltırsınız. Multivitamin En iyi beş gıdadan biridir. Genel sağlığı artırır, direnç kazandırır. Mineraller içinde aynı kurallar geçerli, azı en iyisidir. Vitamin ve mineralleri ayrı ayrı ele alip, incelemeyeceğim fakat yararlı, yardımcı supleman ve bitkilerden en çok önerdiklerimi kısaca açıklayacağım. Acılar (Bitters) En iyi beş gıdadan biridir. Düzgün sindirimi sağlayarak genel sağlığımızı güçlendirir, karaciğeri nazikçe temizler ve atılımı destekler. Bu gruptaki bitkilerin tatları acı olmasından dolayı onlara ‘bitters' yani ‘acılar' denmektedir. Safra salgısını artıtırlar ve pankreasa da yardımcı olurlar. Örneğin radika (Cichorium intybus), yılan otu (Gentiana lutea), karahindiba (Taraxacum officinale), kediotu (Valeriana 25 officinalis), acı marul (Lactuca virosa), meyan köküdür(Glycyrrhiza glabra). Acilari cay olarak icmek daha yararlıdır, çünkü acı tadını tatmak işlevselliğini artırır. Meyan kökü (Glycyrrhiza glabra) Bağışıklık sistemini güçlendirir. Faydaları çok fazladır, pek çok hastalığın tedavisinde kullanılır. Genel kullanım alanı stres, sindirim sistemi rahatsızlıkları ve adrenal bezlerinin yorgunluğudur. Akciğer ve solunum hastalıklarına da iyi gelir. Reishi Mantarı (Ganoderma Lucidum) En iyi beş gıdadan biridir. Stresi, anksiyeteyi ve endişeleri şifalar. Bütün bedene faydalıdır. Kan şekeri düzensizliklerinde, yüksek kolestrolde, kalp hastalıklarında, yüksek tansiyonda ve kanser tedavisinde etkilidir. Bağışıklık sistemimizi artırır. Celtic Deniz Tuzu Elektrolitleri fazladır. Susuzluktan oluşan baş ağrılarına iyi gelir. Su bardağınıza bir tutam eklemeniz yeterlidir. Astragalus Bağısıklığı artırır. Derin iltihaplanmalar için iyidir. Rhodiola (Rhodiola Rosea) Adrenal bezlerin aşırı çalışmasından kaynaklanan yorgunluğu giderir. Stress ve hafıza ile konsantrasyon için faydalıdır. Soğuk algınlığı ve boğaz ağrılarına iyi gelir. Sibirya Ginsengi Güçlü bir bağışıklık ve direnç artırıcıdır. Stresli, gergin sinirleri yatıştırır. Genel enerjiyi artırır. Genlerimizin Sağlığımız Üzerindeki Etkileri Genlerimiz atalarımızdan kuşak kuşak DNA'mız ile bizlere geçtiğini biliyoruz. Dolayısıyla ailemizde olan hastalıklara karşı daha hassas olabiliyoruz. Örneğin ailede kalıtımsal olan seker veya kanser gibi hastalıkların diğer aile üyeleri ve akrabalarda da oluşabilmesi dikkat etmemiz gereken önemli bir noktadır. Fakat hemen belirtmeliyim ki, bu kalıtımsal zayıflıklar çoğu zaman uyumaktadırlar, zayıflıkları bilip o organları temizlemek ve kuvvetlendirmek önleyici bir tedbir olarak size daha bilinçli ve sağlıklı bir insan yapacaktır. Bir şey daha var ki bu uyuyan tehlikeleri uyandırmamak için o bölgeyle ilgili stres yaratacak B Vitamini complex Stres, anksiyete ve yorgunluğa iyi gelir. B vitamini sinirlerimizi besler. Sindirimimizi kuvvetlendirir. Cilt, saç ve tırnaklarımızı güçlendirir. Kelp Tiroid bezleri hastalıklarında kullanılır. Bağışıklık sistemini artırır. Romatizma ağrıları için de kullanılır. Kalsiyum ve iyot deposudur. 26 durumlardan kaçınmalıyız. Sürekli o konu üzerine daha hiç bir şeyiniz yokken fazla kafanızı kurcalamanız o alanı tetikleyebilir. Önemli olan organlarımızı yılda en az bir kez, daha güzeli iki kez detoks diyet ile toksinlerden temizlemektir. Böylece ileride oluşabilecek hastalıkların önüne geçmiş olursunuz. Genlerimiz bir hastalığın tedavisine verdiğimiz cevabi da etkiler. Vücudumuzun farklı tedavi yöntemlerine verdiği cevaplar yine genlerimizin etkisi altındadır. İste bu yüzden kişiye özel tedavi biçimleri çok önemlidir. Bizi hasta eden genler dışında bizi sağlıklı kılan genlere de sahibiz. İste o genler hayatta kalma mücadelemizi derinden etkiliyorlar. Atalarımızın güzel miraslarına teşekkür etmeyi de bilmeliyiz. Miras aldığımız genler konunun sadece bir kısmıdır. Zayıf ve güçlü organlarımızı bilerek ona uygun bir yasam sekli seçmemiz sağlığımıza ve bütün bedenlerimize yaptığımız bir yatırımdır. Genlerimiz ne olursa olsun sağlıklı ve dengeli bir yasam stili kendimizi korumak için önemlidir. Genlerimiz bizi biz yapan ve değişik bölge ve organlarımızı hatta psikolojik, duygusal ve ruhsal haritamızı bile belirleyen talimatlardır. Eğer bu talimatlar size kuvvetli bir zihin veriyorsa, mental hastalıklara yakalanma şansınız daha azdır, ya da kuvvetli bir kalp ve dengeli bir dolaşım sistemi, kardio vascular hastalıklara yakalanma riskinizi de azaltacaktır. Ayni zamanda hücrelerinize giden talimatlar DNA'nızı tamir etmede iyiyse, kanser riskinizde azalmaktadır. Genlerimizin yarattığı protein denizi bedenlerimizde bilim adamları DNA'mızın sadece %2'lik bir kısmının proteinden yapıldığını ve geriye kalan %98'lik bölümünün ne için var olduğunu bulamadıkları için ona ‘cop DNA' adini vermişlerdir. Fakat bilim dalının da kavrayamadığı, belki de bilim ve metafiziğin birleştiği alanlarda özellikle kuantum fizik de anlatılan enerjinin bu noktada görev aldiginida farklı araştırmacılar öne sürmüşlerdir. Gördüğünüz gibi genler, genel sağlık haritamızı ve ortalama yasam suremizi ortaya çıkarır. Hangi hastalığa yakalanacağımızın yüksek ihtimalini ve bu hastalığı ne kadar surede veya ne kadar zor/kolay atlatacağımızı belirler. Sağlıklıyken kendimize bakmak, zayıf organlarımızı tespit ederek onları temizlemek ve desteleyerek yasamak hastalıklara yakalanma riskimizi azaltmada en birincil yöntemdir. Genetik ve fizyolojik yapımız ile bireyin kişisel deneyim ve çevresiyle olan etkileşimi hastalık oluşumunda kadın ve erkek, yaş grubu ve vücut tipi ile orantılı olarak değişiklik göstermektedir. Bu farklılıklar sadece hormonlara bağlanamaz. Cinsiyet, davranışları, algıyı ve çeşitli yönlerden sağlığı farklı açılardan etkilemektedir. 27 Amerika'da yapılan bir araştırmaya göre 25 yaşın altındaki gençlerin 1990'daki genel sağlık harcamaları 1,057$ iken 2006 yılında bu rakam 3,016$'a yükselmiştir. 65 yas ve üzeri ise 1990'da 7,619$ harcarken 2006'da bu sayı 21,116$ olmuştur. Bu istatistikler Tüketici Araştırma Statiklerinden alınmıştır. Kirlian fotoğrafçılığı ve kuantum fizik ile her maddenin enerjiden oluştuğu ve atomlarının titreşimleriyle çevrelerinde elektromanyetik bir alan oluşturduğu araştırılmaktadır. Bu enerji alanları sürekli birbirleriyle bir iletişim halinde titreşmektedir. Bu çevresel güçlerin bedenlerimize olan etkisi oldukça ciddi olabilmektedir. Örneğin bazı evlerin altından gecen jeolojik fay hatları, o evde yasayan insanların sağlıklarını etkileyerek kanser, lösemi, glokom gibi hastalıklara neden olabilmektedir. Yerkürenin enerjisinin sağlığımız üzerindeki etkilerine jeopatik stres denmektedir. Evin altından gecen su akıntıları, fay hatları, biz uyuduğumuzda bedenimizi etkileyerek, bağışıklık sistemimizi yıkmaktadır. Ulusal Sağlık ve Gıda Araştırma anketlerine Gore de, 1999-2004 yılları arasında her yastaki kadınların her yastaki erkeklere oranla daha fazla vücut yağına sahip oldukları belirlenmiştir. Erkek/kadın arasındaki en küçük fark 8 ile 11 yas arasındayken bu oran 16-19 yasları arasında yüzde 12,0 olarak artmıştır. 16-19 yaslarındaki erkeklerde genel vücut yağ indeksi %22,9 iken 60-79 yaşlarında %30,9 olarak yükselmiştir. Kadınlarda ise 8-11 yaslar arasındaki genel vücut yağ oranı %32,0 iken 60-79 yasları arasında %42,4'e kadar yükselmektedir. Çevresel stres örnek olarak su stresi, titreşim stresi, elektrik stresi ve kimyasal stres gibi pek çok stres faktörünü sayabiliriz. Tekrar edecek olursam, yaşam biçimimiz genlerimizin iyi veya kötü huylarını tetikleyen güce sahip olduğundan, tüm sağlığımızın kendi içimizde ve ellerimizde olduğunu bilmeliyiz. . Kimyasal stres Koruyucu kıyafetler olmaksızın emilen kimyasallardır. . Çevresel Stresin Sağlığımız Üzerindeki Etkileri Elektrik stresi Bilgisayarlar, ofis gereçleri, elektrikli battaniyeler, kotu/sağlam olmayan prizler, dönüştürücüler, güç hatları, bazı buzdolapları, su pompaları, fay hatları gibi. Çevresel stres kavramı 1929 yılında Baron Gustav Freiherrvon Pohl tarafından keşfedildi ve diğer Alman doktorlar tarafından incelenmeye başlandı. Çevresel stres daha çok cep telefonları, televizyonlar, bilgisayarlar, mikrodalga fırınlar, kablosuz ağlar gibi görünmeyen stres tetikleyicileridir. Yaptıklarımızdan çok bulunduğumuz yerlerle ilgilidir. . Titreşimsel stres Ultrasonik sinyaller, florsan ışıklar, televizyonlar, kablosuz telefonlar, hırsız alarmları, geniş metal gaz boruları, elektro statik nem geçirmez tabakalar, Ultrasonik böcek kovucular, infrared uzaktan kumandalar, kaya tasları, jeneratörler gibi. 28 . Uğuldama stresi Çevredeki yüksek sesli gürültüler. Sağlığımızı etkileyen diğer etkenler . Materyal stres Doğal kaynaklardan oluşan ve diğer . Aşırı antibiyotik kullanımı materyaller tarafından emilen stres. . Güçlü bir bağışıklık sisteminiz olduğu sürece vücudunuzun iltihaplanmara karsı koruması yeterli olacaktır. Sağlıklı bir bağışıklık sistemi sizi korur ancak düşük bağışıklık iltihaplamalari ve kansere yol acarken, çok kuvvetli olması da alerjilere ve otoimmun rahatsızlıklarına yol açabilmektedir. Mobil stres Çevredeki kişiler tarafından oluşan yabancı enerjiler. . Radar stres Mikrodalgalardan yayılan stres. . Şekil stresi Bazı bina dizaynları, boğulama çeşitleri, dokuz Şaşırtıcı gerçeklerden biri modern tıp doktorlarının bademcik, lenf bezi, apandis, timüs bezi ve dalak gibi organlarımıza işe yaramaz gözüyle bakıp cerrahi operasyonlarla bunları almalarıdır. Bağışıklık sistemimiz sindirim veya kas sistemimiz gibi bir arada olmadığından tek başlarına bulundukları bölgelerde gereksiz gibi anlaşılmışlardır. Oysa vücudumuza giren bakteriler sadece bir bölgede toplanmamaktadırlar. Bağışıklık sistemimizin birbirinden dağınık gibi görünen bademcikler, lenf bezleri, timüs bezi, kemik iliği, dalak, apandis ve bağırsaklardaki lenfoid doku parçalarının hepsi bağışıklık sistemimizi oluşturmaktadırlar. Hatırlayın, hastalıkların çok nadirinin nedeni tektir, çoğunlukla immuno-endokrin-psikolojik olarak çeşitlilik göstermektedir. kenarlı figürler, sekizgenler, altıgenler gibi tüm köseli objeler. . Statik stres Bazı arabaların yaydığı, hastane ve diğer yüksek plastik içerikli yerler. Yünlü bir kazağı çıkardığımızda ya da saçımızı taradığımızda deneyimledigimiz statik enerjisin stresi. . Su stresi Akarsular, yeraltı su paketleri, gizli demir huzmeleri elektriksel stres yaratır. Bu stresleri en aza indirmek için uyuduğunuz odalarda olabildiğince az elektronik eşya bırakın. Evinizde tuz lambaları ve kristal kuvars taslar yerleştirin. Kendi enerji alanınızı korumak için sizin göreviniz. Enerji çark sisteminizi dengeleyin, dengeli beslenin ve olumlu düşünün. Haftasonları doğa yürüyüşlerine katılın, enerjinizi topraklayın. Dilerseniz yoga, meditasyon yapın dilerseniz ibadet edin, ama her zaman dua edin. Bağışıklık sistemimizin canlı organizmaları tanıyabilmesi, seçmesi, hatırlaması açısından onu korumalıyız. İltihaplanmaların uzun sürmelerine izin vermemeliyiz. Örneğin uzun suren ateş, gece terlemeleri, şişen lenf bezleri gizli enfeksiyonların habercisi olabilirler. En çok göz ardı edilen iltihaplanmalar dişlerde yaşanmaktadır. Dr. Andrew Weil'e göre sağlıklı dişlerin ve ağız 29 sağlığı oluşabilecek enfeksiyonlari önlemek adına oldukça önemlidir. Ayrıca cinsel yolla bulaşan iltihaplanmalar bağışıklık sistemimizi düşürdüğünü vurgulamaktadır. Güvenli seks ve az sayılı cinsel partnerler sağlığınız için önemlidir. toksinler beyin, hipofiz bezi, adrenal bezler, böbrek ve karaciğer gibi organlarda birikmektedir. Lütfen bu cıvalı dolguları diş hekimlerinize çıkarttırın. Özellikle toksinlerle ilgili, endokrin bezlerinizle ilgili problemler yaşıyorsanız. Diş hekimleri cıva yerine reçine dolgular kullanabilirler. Cıvalı dolgular çıkarıldıktan bir sure sonra toksin değerleri azalmaktadır. Normalde daha önce bağışıklık sistemimizin tanıdığı bir iltihaplanmayı vücut kendi başına yenebilmektedir. Her küçük enflamasyonda antibiyotik kullanmak vücudun direncini azaltmaktadır. Aspartam içeren diyet ürün ve içecekleri içmeyin. Aspartam özellikle sinir sistemi ve karaciğere yük bindirmektedir. Sigara ve alkolden uzak durun. Doğal kaynak suyu kullanın, yemek pişirirken teflon ve metal ürünlerin tercih etmeyin, cam ve güveç kapları kullanın. Sağlığınızı etkileyen stres etkenlerini en aza indirmek sizin elinizde, sağlıklı mutlulukla ve umutla gülümsemek sizin elinizde. Lütfen hayatinizin sorumluluğunu âlin. Antibiyotikler ancak vücudun kendisi başa çıkamadığı ciddi durumlarda alınmalıdır. Uzun süreli antibiyotik kullanımının bağışıklık sistemimizi zayıflattığını hatırlayın. . Diş Sağlığımız ve Cıvalı Dolgular Ağzınızdaki cıvalı dolgulara dikkat. Bu gümüş renkli dolgular yaşam boyu tehlike arz ediyor. Her çiğneyişimizde, içişimizde, yutuşumuzda ve hatta nefes alışımızda dolgulardaki cıvalar akciğerlerimiz tarafından emiliyor ve sindirim sistemimiz tarafından kanımıza karışıyor. Cıva bilinen bir nedeni olmayan, bilinen bir tedavisi olmayan sağlık durumlarına yol açabilen tehlikeli bir toksin kaynağıdır. Bağışıklık sistemimizi etkileyerek iltihap ve kansere karşı direnci düşürmektedir. *** *** *** *** *** *** *** *** Alışkanlık haline getirdiğimiz diyetimizin sağlığımız üzerindeki etkisini anladıkça alışveriş listemizi daha dikkatli seçmeye başlarız. Lütfen omzunuza dokunun ve kendinize duyduğunuz saygıyı, sağlıklı beslenmeye başlayarak desteklemiş olduğunuzu kendinize tekrarlayın. Yaptığınız bu ufak değişimin uzun vadede size getirileri olacağına emin olun. Kararlılık ve istek motivasyonunuzu etkileyen ve hatta sizi test eden unsurlar olarak çeşitli kılıklarda karşınıza çıkacaktır. Arkadaşınızın doğumgünü de belki bir dilim pasta kaçırdınız diye diyetinizi bırakacak mısınız. Hak ettiğiniz o parçadan sonra diyetinize devam mı edeceksiniz. Bedenimiz Glutathione isimli antioksidan bir enzim yayar ve vücuttan cıva ve diğer ağır metallerin, toksinlerin atılımını sağlar. Glutathamione enzimini dengeli bir diyet ile bedenimiz alır, fakat cıva bu enzimin sentezini bloke etmektedir. Cıvanın yaydığı 30 Ya da yemek yapmaya üşenip hazır yemeklere mi geri döneceksiniz yoksa yeni malzemeler (özellikle sebze) ve tariflerle kendinizi mi şaşırtacaksınız. Kararlığınızı ve buna olan isteğinizi devam ettirmek istiyorsanız . Esnek olun ki farklı bakış açılarına açık olabilin. . Yaratıcı olun, kendinizi şaşırtın. Değişik yollar deneyin. . Sizi destekleyen dostlarınızla vakit geçirin, sosyallesin ve . yakıtı size verecektir. Sevgi dönüştürür ve iyileştirir. birlikte ortak kararlar/goller âlin. . Doğada daha çok vakit geçirmeye calisin. Haftasonları sinema yerine hava güzelse piknik alanlarına gidin, sahil kenarında yürüyüş yapın, grup halinde ormanda yürüyüşlere katilin. . Karanlıkta tozlanmış bisikletinizi, patenlerinizi, kay- kaylarınızı çıkarın. Çoğunluk bisiklete binseydi, şehirler daha temiz olurdu, böylece daha temiz oksijeni ciğerlerimize çekerdik. Benzinli araçlara olan bağımlığımızı, çevremize ve kendimize duyduğumuz sevgiyle alternatif ulaşım araçlarına bağlılığımızı sunabiliriz. Burada tabi ki kentlerin bisiklet yolları yapmaları, insanları buna teşvik etmeleri ve kurallar koymaları gerekli. Hem ikili, üçlü ve dört kişilik bisiklet modelleri bile kullanılmakta. Okula giderken çocuğunuzla beraber ayni bisikleti kullanarak yol alsanız daha zevkli olmaz mıydı hatıralarınız. . Kendinizi sevdiğiniz için kendinizi sevin. Bu ihtiyacınız olan Farklılıkları çekici hale getirmek bizim elimizde. 31 Hastalanınca tedavi olmaktansa sağlıklıyken koruyucu tedbirler almak hem mevcut sağlığımızı korumak, geliştirmek hem de zayıf ve güçlü organlarımızı öğrenerek doğal yollarla kendimizi beslemek yirmi birinci yüzyılın en büyük sağlık adımıdır ve sağlığa yapılan yatırım hastalık tedavisine yapılan yatırımdan daha düşüktür. Holistik tedavilerde bireye sadece fiziksel olarak değil, duygusal, zihinsel ve ruhsal açılardan da bedenler arası denge kurarak yasam standardı artırılır, böylece geç yaşlanır hatta yıllanırız ve hayatin bize sunduğu güzellikleri hasta olmadan önce şükrederek deneyimleriz. Enerjimizi kaybetmeden önce oluşabilecek aksaklıklar için tedbirler alarak yasam kalite ve standardımızı yükseltiriz. Bu konuda bilinçlenmek, kendimize yârdim etmek hastalandığımızda tüm gücümüzü doktor, hemşire ve ilaçlara vermekten daha kuvvetli ve sevgi dolu bir anlayıştır. Saldırgan olmayan güvenli doğal terapi ve tedavilerle vücudumuzda toksin biriktirmeden düzenli bir diyet ve egzersiz programı ile tüm bedenlerimize sağlık aşılarız. Dinlenmek stresten uzak kalmanın en basit yöntemidir. Ama bu ne TV karşısında ne de sürekli uyuyarak olmalıdır. Denge her alanda anahtar kelimemizdir. Bazen saatlerce doğanın içinde oturmak, kimi zaman sizi seven insanlarla bir arada olup olumlu şeyler konuşmak sizi dinlendirir ve enerji verir. Hayatınızdan siz sorumlusunuz, zaman yaratmak da sizin yaratıcılığınız ve zaman ayırmak da sizin ihtiyacınız. kabul edin ve gelişiminiz için calisin. Düşünce ve duygularınızda yeni kapılar açıldığını göreceksiniz. Hayatınızda yolunda gitmeyen her şey sizin değiştirmeniz gereken ya da dönüştürmeniz gereken alanlardır ve genellikle karanlık zindanlar gibi korkutucu gözükebilir. Oysa ufak bir mumla bile olduğunuz yeri aydınlatabilirsiniz. Kalbinizin sıcaklığı ve ruhunuzun ışıltısıyla en derin karanlıklarınızı hafifletebilir ve ışıklandırabilirsiniz. Kendinize destek olmak için elinizden geleni yapmaya calisin. Farlarınızı açtığınızda korkunuzun cesaretinize dönüştüğüne tanık olacaksınız. Sizi engelleyen korkuların bir anda en güçlü yanınız haline geldiğini fark ettiğinizde şaşıracaksınız. Tıpkı yüce melekler gibi tanrının bizlere bahşettiği ışığıyla kendinizi yıkayacaksınız. İste asil ne mutlu Ben Benim diyebilene ama yargısız, koşulsuz ve saf sevginizle. Bu duygularınız eğer gerçekten içinizdeki kaynaktan gelip sizi ateşlerse herkesin tıpkı sizin gibi bu duyguları denetimleyebileceğine inanır ve başkalarına da hem ilham hem de destek olursunuz. Fakat bunu egonuzdan ve karanlığınızın korkularını örterek hareketlendirirseniz kendinizi diğerlerinden sanki daha özelmiş, iyiymiş ve harikaymış gibi hissedersiniz. Ve eğer bunu ışıkla kendini yıkamış birine gösterirseniz, maskelerinizin altındaki sevgi diye ağlayan ve bağıran kişiyi yansıtmış olursunuz. Siz ‘gibi yapmak', ‘gibi olmak' istediğiniz maskenin aslında şeffaf bir deriden oluştuğunu göremezsiniz. Ve karşınızdaki sizin gibilerinde maskelerini kalın siyah duvarların üzerindeki şatafatlı boncuklar olarak algılarsınız. Bu bir kısır döngüdür ta ki kendinizi fark edip, kendinizle ve hayatınızla ilgili sorumluluğu alıp onunla ne yapmak istediğinize karar verene dek Vücudunuzu, duygu ve düşüncelerinizi dinleyin, kendi sessizliğinize izin verirseniz ruhunuz size fısıldar fakat egonuzun oyunlarına düşmeyin çünkü o küçük bir çocuk gibi sürekli ilgi bekler ve avazı çıktığı kadar bağırır. Kişisel gelişiminiz için öz izlenim yani kendinizi hem içerden hem dışarıdan izlemeniz ve karşınızdaki/içinizdeki sizi tanıyarak olumsuzluğunuzu, öğrenmeniz gereken gelişim konuları ve olumluluğunuzu da kendinizi destekleyen güçlü dostlar olarak görün. Karanlığınızı da sevin, kendinizi mükemmel olmayı beklemeden olduğunuz gibi 33 bu sürer gider. Fakat bunun içinde kendinizi daha sonra yargılamayın veya suçluluk duygusuna kapılmayın. Tekâmülünüz için yani evriminiz için atlamanız gereken değerli ve zorlu basamaklar olduğunu hatırlayın. Kendinize ve başkalarına karşı toleranslı olun, sağduyunuzu kullanın ve empati yeteneğinizi güçlendirin. Her şey olması gerektiği gibi siz izin verdiğiniz için olur. Peki, o zaman sevdiğim kişiler neden ölüyor diye sorduğunuzu duyar gibiyim. Ölüm sandığımız gibi karanlık ve yok oluş değildir. Bizim için bilinmezliğin ve hiçliğin içinde var olmak ve kaynağa kavuşmaktır. Hepimiz bu dünyaya gelmeden önce bir hayat kontratı imzalarız kimlerle tanışacağımızı, neler yapacağımızı, ne tür sorunlar ve iyiliklerle karşılaşacağımızı biliriz ve özgür irademiz buraya gelmeden önce devreye girerek evrimimiz için gereken durumları/dersleri bize en hassas dengede hazırlar. Yani hayatımızı biz seçeriz hatta ruh ailemizle de (buna ‘monad' derler) bu tür anlaşmalar yaparız. Bunu ruh halinde iken yaptığımız için bedene girdiğimizde unuturuz. Fakat astral âlemlerde yüksek benliğinizle iletişime geçerseniz kendi hikayenize kavuşabilirsiniz. Böylece bugün dünyada olma sebebinizi kendinizden öğrenebilirsiniz. İste o zaman bedenli siz ile ruhani siz arasında bir köprü oluşur ve eski aynalarınız kırılmaya başlar. Eğer yeniye ve gerçeğe karşı direnç gösterirseniz, daha fazla ayna yaratır ve o kalıpları tekrar ve tekrar kırmanız için gereken durum ve kişiler hayatınıza gönderilir. Bunlar bir trafik kazası, ciddi bir hastalık gibi veya boşanma, aileden birini kaybetme gibi dramatik şekillerde gelebilir, aksine çok olumlu ve heyecan dolu fırsatlarla da. Çok derinlerde bir yerde, yüzeye çıkmak için sabırsızlanan bir bebek gibi büyür içinizde gerçeğiniz, onlarla yüzleşmek, karşılaşmak, kabul etmek ve dönüştürmek hep sizin elinizdedir. Aramızdan ayrılanların da ayrılmalarının (bedenen kabuk değiştirmek bir anlamda) kendi kararları olduğunu bilin. Ölüme yakin deneyimler yaşamış insanların gördükleri beyaz ışık aslında kendi gerçekliğimizin göz kamaştırıcı yansımasıdır. Kimimiz o ışıltıyı alıp geri döneriz, kimimiz ise o ışıltıya karışmayı tercih ederiz. Yani tüm olumsuzluklar ve sorunlar aslında evrimimiz için gereklidir ve hepsi bizi ışığımıza taşıma görevi görür. Algılarımızı maddesellikten maneviyata çevirdiğimizde sorunlar ortadan kalkar sadece yalın bizler kalırız, tanrının ruhumuza üflediği, atomlarımızın durmadan titreştiği ve dönüştüğümüz ilahi yaratıklar olduğumuzu fark ederiz. Üzerinde oturduğumuz toprağın, soluduğumuz nefesin, ısındığımız güneşin, yıkandığımız suyun ve hissettiğimiz, hayal ettiğimiz ruhun bir karışımı olduğumuzu fark ederiz. Bu fark ediş bizi yeryüzünde güçlü ışık bedenler yapar ve öykündüğümüz güzellikleri yaratmanız için bize gereken itici kuvveti verir. Düşüncelerimizin madde boyutunda yaratımı için birbirimize olan sevgi, saygı ve destek bağlarını kurar. Onurlu ve yaratıcı yaşamları yaratarak ancak tanrıya teşekkür edebiliriz. Biz kendimiz olduğumuzda sadece insanlıkla değil, hayvan, doğa ve mineral âlemiyle de bir olduğumuzu hissederek dünya medeniyetini evrende ışıldayan bir merkez haline getirebiliriz. Bizler gökkuşağı aşiretiyiz, bir sevgi kabilesiyiz. Dilimiz, dinimiz, ırkımız, seklimiz hepsi yaradanın bir tezahürüdür ve ancak birlik olduğumuzda gerçek gücümüze kavuşacağız. Farklı renklerin evrenden yeryüzüne bir köprüsü, rengârenk meşalesi olacağız. Bilimi metafizikle birleştirip, günümüz tıbbını doğal yöntemlerle kaynaştırıp ilimi bilgelikle konuşacağız. Cesaretimizi dönüştürdüğümüz korkumuzdan, 34 sevgimizi ruhumuzun derinliklerinden evrene yayacağız. Çünkü dünyada oluş amacımız sevginin rengârenk tezahürleri olarak birleşmek ve büyük bir patlama ile yeni bir dünya yaratmaktır. Kendimizi, ailemizi, sevgilimizi, dostumuzu, işimizi, yurdumuzu, evimizi vb. sevmemiz gibi sevgiyi paylaşmak en kor içgüdümüzdür. Bunları hatırlama zamanıdır, sevmenin ve harekete geçmenin. Sizleri benliğimin saf sevgisiyle sarmalıyorum. Bu kelimelerin düşüncelerinizin ötesinde hissedeceğiniz titreşimlerini size bir hediye olarak gönderiyorum. Simdi sıra sizde. Gülümseyin ve kendinize inanın. 4. Flüorürlü su içiyor musunuz. (musluk suyu) 5. Günde altı saatten az mı uyuyorsunuz. 6. Gözaltı torbalarınız veya morluklarınız var mı. 7. 5 kilodan fazlanız mı var. 8. Düzenli olarak reçeteli ilaçlar kullanıyor musunuz. 9. Düzenli olarak eğlence amaçlı ilaç ve maddeler kullanıyor musunuz. Bağışıklık Sisteminiz Ne Durumda. 10. Trafiğin yoğun olduğu yerlerde ya da yakınlarında yaşıyor musunuz. Frances Sheridan Goulart'in hazırladığı Bağışıklık Testi'ni yapalım ve holistik açıdan neler yapabiliriz kendimize yon verelim. 11. Diyetiniz %50den fazlasını işlenmiş gıdalar mı oluşturuyor. 12. Nadiren mi organik gıdalar alıyorsunuz. 13. Haftada birden fazla fast-food yiyor musunuz. 14. Günde sekiz bardaktan az mı su içiyorsunuz. Soruları evet ve hayır olarak cevaplayın. 1. Senede bir veya ikiden fazla soğuk algınlığı geçiriyor musunuz. 2. 15. Her zaman ya da çoğunlukla kendinizi yorgun hissediyor musunuz. Sigara kullanıyor musunuz. 3. Neredeyse her gün gazlı içecekler, kahve ve alkol içiyor musunuz. 16. 35 Ayda birden fazla kabız ve/ya ishal oluyor musunuz. 17. Canınız tuzlu, yağlı veya tatlı yiyecekler istiyor mu. Kuvvetli Bağışıklık Sistemi 5-9 18. Nadiren mi gıda destekleri/suplemanları alıyorsunuz. Mükemmel Bağışıklık Sistemi 0-4 19. Değişken duygu durumları ve sık baş ağrısından şikâyetçi misiniz. Daha bilimsel bir bağışıklık testi isterseniz, C-reactive protein (CRP) testi yaptırabilirsiniz. Yüksek seviyede çıkması hastalık belirtisidir. 20. Kötü ağız kokusu ya da cilt problemleri yaşıyor musunuz. 21. Haftada iki kereden az mı spor yapıyorsunuz. 22. Meditasyon, yoga gibi rahatlama tekniklerine kapalı mısınız. Dünya Sağlık Örgütüne göre sağlık fiziksel, zihinsel ve sosyal sağlığın bütünsel durumudur. Sağlık, hastalığın yokluğu değildir. Sağlıklı yaşamanın asil anlamı ideal sağlığa ulaşmak için yapılan stratejiler, hareketler ve adımlardır. Sağlıklı yasamak, sorumluluk almayı ve simdi ile gelecek için akilli ve sağlıklı kararlar almayı gerektirir. Düzgün beslenmek, fit olmak, duygusal ve spirituel açıdan sağlıklı olmak ve bunları korumak sağlıklı yaşamın parçasıdır. Bu yüzden bütün bedenlerinizin total sağlığa kavuşması için her bir bedeninizin dengeli bir harmoni içinde çalışması gerekir. 23. Kimyasal ojeler ve organik olmayan hijyen ve güzellik ürünleri kullanıyor musunuz. 24. Kulaklık kullanmadan ya da radyasyon önleyici alet takmadan cep telefonu kullanıyor musunuz. 25. Arkadaşlarınız ve çevrenizle olan sosyal bağlarınız az sayıda mı. Bedeniniz ya da Fiziksel siz iyi beslenmeyi, uygun kiloyu, yararlı egzersizleri, yeterli dinlenmeyi ve uygun stres yönetimini gerektirir. Evet, cevaplarını toplayın. Zihinsel ya da Duygusal siz kendisini destekleyen tavırlar, pozitif düşünce ve bakış açılarıyla olumlu kişisel imajı gerektirir. Ayrıca affediciliği, sevgiyi ve merhameti kabul edebilmeli ve verebilmelisiniz. Kahkaha atmalı ve mutluluğu deneyimlemelisiniz hem kendinizle hem başkalarıyla neşeli ilişkiler içinde olmalısınız. Puanlama Düşük Bağışıklık Sistemi 15-23 Orta Derece Kuvvetli Bağışıklık Sistemi 10-14 36 Ruhsal siz içsel sakinliği, yaratıcılığa olan açıklığınızı ve içsel sesinize güvenmenizi gerektirir. Ve bazıları için bu spirituel güçle daha fazla bağlantı kurulması gerekir. 8. Her gün verdiğiniz kararlar sizi hedeflediklerinize götürüyor mu. Eğer bu soruların çoğunluğuna ‘evet' dediyseniz, tebrikler. Ama birden fazlasına ‘hayır' dediyseniz, hayatinizin o alanında değişiklik yapmak isteyebilirsiniz. Hepimiz fiziksel dengemiz bozulduğu zaman hissederiz. Vücudumuz hemen cevap verir. Yorgun hissederiz ya da grip oluruz ya da kronik bir hastalığımız olur. Fakat duygusal ve spirituel bedenlerimizin dengesinin bozulduğunu nasıl anlarız. Oturun ve kendi sağlıklı yasam planınızı çıkarın. Negatif alışkanlıklarınızı yazın ( sigara, fazla alkol tüketimi gibi). Hatta cinsel alışkanlıklarınızı da gözden geçirebilirsiniz, güvenli olmayan seks yaptınız mı kendinize sorun. Simdi güncel sağlık durumunuzu listeleyin. Holistik sağlık testi, sağlık planınıza eklemeniz gereken alanları size gösterdi, onları da ekleyin. Simdi planı yapma zamanı Amerikan Holistik Sağlık Derneği bunun için bir test geliştirdi 1. Başlayacağınız yeni gün için coşkuyla uyanıyor musunuz. 2. Yapmak istediklerinizi yapabilecek yüksek enerjiye sahip misiniz. 3. İstediğiniz kadar hedef ekleyebilirsiniz. Planınızı yazmayı bitirdikten sonra sıra onları öncelendirmeye geldi. Önce en önemli birkaç hedefi ele alın ve onlarla başlayın. Bütün hedeflerinizi bir anda yapmak başarısızlığa yol acar. Her ay 1-2 durumla ilgilenin. Total sağlığa kavuşmak sorumluluk almayı, kendinize söz vermeyi, bir sağlık planı yapmayı ve harekete geçmeyi gerektirir. İşte size basit adımlar Kolay ve çok güler misiniz, özellikle de kendinize. 4. Hayatınızdaki zorluklara kendinizden emin olarak çözümler buluyor musunuz. 5. Kendinizi değerli ve itibarlı görüyor musunuz. 6. Başkalarını takdir ediyor musunuz ve bunu belirtiyor musunuz. 7. Her durumda pozitif kalmaya çalışacağım. Sıcak ve düşünceli bir arkadaş çemberine sahip misiniz. Beni bu hedefe götürecek adımlar 37 Beni bu hedefe götürecek adımlar Duygu ve düşüncelerimin daha farkında olacağım. Beni bu hedefe götürecek adımlar Düzenli spor yapıyorum. Beni bu