Bölüm Melek ve Dize'yle vedalaşmaya fırsat bulamadan, sadece Burç'u hastaneye kaldırmışlar diyerek, apar topar fırladım caddeye. İngiliz Konsolosluğu'nun oradan taksiye binsem, diye düşündüm ama hava kararmıştı bu saatte taksiyle Sıraselviler Caddesi'ne girersem bir saatten önce hastaneye ulaşamazdım. İstiklal Caddesi'ne çıktım, kalabalık biraz daha artmıştı. Sağ taraftaki Turnacıbaşı Sokak'a daldım, Zoğrafyon Lisesi'ni geçip, Galatasaray Hamamı'nın köşesinden sola kıvrılarak, Yunanistan Konsolosluğu'nun önünden, adeta koşar adımlarla aşağıya indim, sonra dik sokaklardan birini tırmanarak Sıraselviler'e çıktım. Tahmin ettiğim gibi trafik tam bir keşmekeşti. Egzoz kokularının, korna seslerinin arasından geçerek Alman Hastanesi'nin önüne geldiğimde nefes nefese kalmıştım, ama çok da gecikmemiştim. Hastanenin girişinde oğlumun doktoru Ragıp bekliyordu beni. Onu kapıda görünce beynimden vurulmuşa döndüm. Yoksa. Rengimin atmasından halimi anlayan Ragıp, Korkma Selim diye karşıladı. Burç kendine geldi. Aile dostumuz olan doktoru kuşkuyla süzerek sordum Sahi mi. Durumu nasıl. İyi görünüyor, gerçekten iyi görünüyor... Ancak teşhis koymak için tahlil sonuçlarını beklemek gerek. Nerede şimdi. Gel götüreyim çekiyorlar. seni, kalbinin ekosunu Kalbinin mi. diye duraksadım. Burç kalbi delik doğmuştu. Down sendromlu çocukların neredeyse yarısında rastlanabilen bu rahatsızlık, ne yazık ki bizim oğlumuzda da görülmüştü. Ancak bedeninin gelişmesiyle birlikte sonraki yaşlarda kalbindeki delik kendiliğinden kapanmıştı. Daha doğrusu doktorlar öyle söylemişlerdi. Oysa şimdi... Dur, aklına kötü düşünceler getirme dedi Ragıp. Belli ki endişelerimi gidermeye çalışıyordu, ama benim rahatlamaya değil gerçeğe ihtiyacım vardı. Neden kalpten kuşkulandın. Dudakları morarmıştı, zor nefes alıyordu. Gözlerimin içine baktı. Ama bu belirtiler mutlaka kalp sorunu olduğu anlamına gelmez. Biz her zaman en kötüsünden kuşkulanırız. Burç'u bir kardiyoloğa gösterdim. O da kalbin ekosunu çekelim, dedi. Emin olmak için. Belki de basit bir nedenle bayılmıştır.. Ragıp dünyanın en tatlı adamıydı ancak bir kötü huyu vardı fazla iyimserdi. Olayları hep iyi tarafından ele alırdı. Herkese umut aşılardı. Oysa yaşamda bu kadar çok umut yoktu. İnsanları yanlış beklentilere soktuğu için de onları zayıflatır, hiç istemediği halde çok daha mutsuz olmalarına neden olurdu. O yüzden Ragıp gibi insanların söylediklerine hep kuşkuyla yaklaşırdım. Peki nasıl olmuş. Okulda top zorlamış... oynamışlar. Kendini çok Zorlamayla bayılır mı insan. Bayılır tabiî. Sen bile bayılırsın. Kaldı ki Burç'un durumu ortada. Bildiğin gibi bu çocuklarda hareket yeteneği sınırlıdır. Peki dudakları morarır mı. Morarır, nefes almakta da zorluk çeker. Öğrenmek istiyorsan söyleyeyim, her bayılan insanın kalbinde sorun çıkmaz. Kalp rahatsızlığı için başka belirtiler gerek. Ama biliyorsun Burç'un kalbi... Biliyorum, o yüzden kardiyoloğa gösterdim zaten. Kardiyolog da ilk muayenenin sonunda benim görüşümü paylaştı. Ancak Burç'un daha önce kalbinde bir sorun olduğunu duyduktan sonra, emin olmak için ekosunu çekelim, dedi. Bence Burç aşırı yormuş kendini. Eşek herif diye söylendim, kaç kere uyardım dikkat et diye... Çocuk, Selim... Arkadaşları koşup oynarken, onun seyirci kalmasını nasıl bekleyebilirsin. Bekleyemem tabiî, ama kendini de bilmesi gerek. Her zaman biz olmayacağız ki yanında... Neyse, neyse, hadi gidelim... Bu katta mı. Ragıp sol tarafı gösterdi. Hemen, şu koridorun sonunda. Gülriz nasıl. diye sordum yürürken. İyi, iyi... Burç'u ayılmış olarak görünce sakinleşti. İnşallah sonuçlar da beklediğimiz gibi çıkar. O zaman iyice rahatlayacak. Ne zaman belli olur bu sonuçlar. Çok sürmez, az sonra öğreniriz. Koridorun sonunda önce Gülriz'in ince, uzun siluetini gördüm. Kapının karşısında koltuklar olmasına rağmen ayakta dikiliyordu Ragıp ne söylerse söylesin, endişelenmekten kurtulamamıştı. Beni görünce, yüzü aydınlanır gibi oldu. O an, bana ne kadar ihtiyacı olduğunu anladım. Fakat bu çok kısa sürdü, hemen endişe bulutlarıyla kaplandı yüzü. Kalbinin ekosunu çekiyorlar dedi. Gözleri dolu dolu olmuştu. Sözlerini sürdüremedi. Kalbindeki delik... Merak etme, önlem içinmiş, dedim. Burç kadar... hiç düşüp bayılmamıştı bugüne Yine cümlesini tamamlayamadı. Boşuna endişeleniyorsun Gülriz dedi Ragıp. Ama Gülriz'in onu duyacak hali yoktu. Gözyaşları ha boşaldı, ha boşalacaktı. Çok korkuyorum Selim... İyice yaklaşmıştı bana. Korkma, Burç iyileşecek diyerek sarıldım ona. Gülriz kendini bıraktı, içini çeke çeke sessizce ağlamaya başladı. Ragıp açıklama yapmak istedi. İşaretimle onu durdurdum. Karımı iyi tanıyordum, ağlamadan kendine gelemezdi. Biz öyle birbirimize sarılmışken, kapı açıldı. Şişmanca, gözlüklü bir doktor başını uzatıp, Ragıp gelsene dedi. Yüzünde ne bir heyecan ne bir sevinç ne de bir korku vardı. Yüzü gibi sesi de renksiz, duygusuzdu. Gülriz ve ben toparlandık. Ragıp içeri girmeden bana döndü. Hemen dönerim dedi. Kapı yeniden yüzümüze kapandı. Önce kapanan kapıya, sonra bana baktı Gülriz. Bu kez karımı yatıştırmaya cesaret edemedim. Çünkü, gözlüklü doktorun yüzündeki ifadesizlik beni de korkutmuştu. İnancımı yitirmeye konuşmam gerekiyordu. başlamıştım. Ama Sen Burç'u gördün mü. diye sordum. Gördüm kurularken. dedi mendiliyle gözyaşlarını Nasıldı. İyi gibiydi. Benimle rahatça konuştu. Fakat o daha çocuk ne olduğunu bilmiyor ki... Burnunu çekti. Belki de yanlış yaptık Selim diye söylendi. Hangi konuda. Burç'u normal bir okula vermemeliydik. Kendini sağlıklı çocuklar gibi sanıyor. Onlar gibi koşturup, oynamak istiyor. Gülriz'in sözleri canımı sıkmıştı. Bizim oğlumuz zaten sağlıklı. Her çocuğun başına gelebilir bu Gülriz ıslak kirpiklerinin arasından inatla bakan açık kahverengi gözlerini yüzüme dikti. Bizim oğlumuz Down sendromlu Selim... Bizim oğlumuz öteki çocuklar gibi değil. Ona fazla yükleniyoruz... Gülriz neden bunları söylüyordu şimdi. Bunları hatırlatmanın ne gereği vardı. Ben de aksini söylemiyorum. Sesimin sert çıktığını fark ettim, yumuşatarak sürdürdüm Ama Burç öteki çocuklar gibi yaşayabilir. Daha doğrusu yaşaması gerek. Hayatı tanıması lazım... Sözlerimi tamamlamama fırsat kalmadı kapının aralığından Ragıp'ın gülümseyen yüzü göründü. Haberler iyi diye müjdeyi verdi bir solukta. Tam düşündüğüm gibi ekoda sorun yok. Az önceki küçük tartışmamızı unutan Gülriz, Sahi mi. dedi umut yüklü bir sesle. Islak kahverengi gözleri ışıldamaya başlamıştı. Ragıp, bizi kandırmıyorsun değil mi. Aşk olsun Gülriz, size ne zaman yalan söyledim. Peki neden bayılmış. diye atıldım. Yorgunluktan, kendini çok zorlamış. Sağ ol Ragıp diyerek doktorun elini sıktım. Yalnız, içerdeki kardiyolog, raporu bir de hocasının görmesini istiyor... Yoo, inanın kötü bir durum yok. Sadece açık kapı bırakmak istemiyoruz. Ancak profesör hastaneden ayrılmış, yarın sabah gelecek. Burç'un bu akşam hastanede kalmasında yarar var. Hem dinlenmiş olur hem de yarın profesör muayene eder. Kuşkum yeniden depreşti. Bak Ragıp dedim, eğer kötü bir durum varsa... Doktor lafı ağzımda bıraktı Kesinlikle yok, olsa söylemez miyim. Böyle bir sorumluluğu niye alayım. Sonunda rahat bir nefes almıştım. Burç'u ne zaman göreceğiz. Hemen, gelin içeri geçelim. İçeri girdiğimizde güler yüzlü bir hemşire Burç'un gömleğini giydiriyordu. Gerçekten de Burç'un hasta gibi bir hali yoktu. Oğlum beni görür görmez, hemşirenin elinden kurtulmak istedi, ama kadın bırakmadı. Yavaş ol Burç, önce gömleğini giymelisin. Burç kadının söylediklerine uydu ama, Bugün Metinlerin takımına bir gol attım baba diye seslenmekten de geri durmadı. Hem de kornerden. İyi halt yemişsin diye geçirdim içimden. Aferin ama sonra da düşüp bayılmışsın demekle yetindim. Çok susamıştım be baba. Neden içmedin. Kantine kadar gidersem, benim yerime başkasını alırlardı. Zaten oynatmak istemiyorlar. İyi koşamıyormuşum... Gülriz dayanamayıp araya girdi. Oynatmasınlar oğlum, çok mu önemli futbol oynaman. Gülriz yarı uyan, yarı azar niyetine Burç'a veriştirmeye devam edecekti ki, doktorların yanında bunun yakışık almayacağını düşünerek karımın koluna dokundum. Gülriz sustu. Ben de Ragıp'a döndüm. Burç'un kalacağı oda belli mi. Evet, oda hazır. Ben de kalacağım diye atıldı Gülriz. Aldığımız iyi habere rağmen gerginliği geçmemişti. Birinizin kalması lazım zaten. Odada bir yatak daha var. Burç'u bir tekerlekli sandalyeye oturtup çıktık eko çekilen odadan. Oğlum sanki burası hastane değil de bir oyun alanıymış gibi koridor boyunca ilerleyen tekerlekli sandalyenin tadını çıkartırken biz de peşi sıra yürüyorduk. İstersen Burçla ben kalayım dedim Gülriz'e. Ben kalırım. Hem Burç da beni ister. İkimiz birlikte kalalım o üsteledim. zaman diye Gerek yok dedi karım. Yarın işe gideceksin, boş yere uykusuz kalma. Bir gelişme olursa seni hemen ararım. Emin misin. Tabiî canım dedi yumuşak bir sesle. Hem burada kalsan ne olacak. Ben Burç'un başındayım işte. Elimi şefkatle karımın omzuna koydum, o da az öncekinden daha tatlı bir gülümseyişle yanıt verdi bana. Bakışlarım, tekerlekli sandalyeyi daha hızlı itmesi için hemşireyi ikna etmeye çalışan Burç'a takıldı. Yüreğimde sıcacık bir şeyler kıpırdadı. Ne oldu Selim. dedi kulağımın dibinde biri. Döndüm, önce Nihat'ın, sonra Kenan'ın endişeli yüzleriyle karşılaştım. Burç'u hastaneye kaldırdılar diye telefon etti Melek. Kaygılandık, durucu nasıl. İyi, iyi dedim. Başımla, hâlâ hemşireyi ikna etmeye çalışan oğlumu gösterdim. Baksanıza hastanenin tadını çıkartıyor. Arkadaşlarımın yüzlerindeki endişe kaybolurken, açıklamayı sürdürdüm Doktorlar korkacak bir durum olmadığını söylüyorlar. Onlarla konuşurken gözlerim etrafı taradı aradığım kişi Katya'ydı. Fakat aydınlık koridorda gözlerim boşuna aradı onu Katya gelmemişti. Buna üzüldüm dersem yalan olur. Katya ile Gülriz'in karşılaşmasını istemiyordum. Bunun bir anlamı olmadığını biliyorum Katya, ne benim kaçamaklar yaptığım bir kızdı ne de umutsuzca bağlandığım bir sevgili. Yine de onun karımla karşılaşmasını, ailemin içine girmesini nedense doğru bulmuyordum, Size de zahmet oldu. Bakışlarımı yeniden arkadaşlarıma çevirmiştim. O kadar işin gücün arasında... Boş versene Selim dedi Kenan, iş güç neymiş. Çok sevindim ufaklığın iyi olmasına. Gülriz'e döndü. Çok geçmiş olsun. Sağ ol Kenan dedi Gülriz. Biz de çok sevindik. Ama bu gece hastanede kalması gerekiyor. Galatasaray'dan bizim Şenol burada profesör diye atıldı Kenan. Bir bana, bir karıma bakıp tamamladı sözünü İsterseniz onu devreye sokalım. Kenan'ın bu ilgili tavrı beni şaşırtmıştı. Burç için hastaneye ilk kez geliyordu. Daha önceden de oğlum hastaneye yatmak zorunda kalmıştı. Kenan en fazla telefon edip geçmiş olsun demekle yetinmişti. Oysa şimdi, hem de o yoğunluğunun arasında kalkıp bizi, oğlumu görmeye gelmişti. Sağ ol Kenancım. Şimdilik ihtiyaç yok... Biz konuşurken Nihat, henüz onu fark etmeyen oğluma yaklaşmıştı bile. Vay be Burç'a bak. Nasıl da kurulmuş iskemleye. Bana da yer var mı. Onu gören Burç anında koyverdi sevinç çığlıklarını. Nihat Amca. Nihat Amca biliyor musun, bugün okulda bir gol attım... Nihat onunki kadar olmasa da abartılı bir tavırla, Yapma ya. dedi. Kiminle oynuyordunuz. Yanımızdaki sınıfla. Metin'in takımı... Hep yenerlerdi bizi, ama bugün duman ettik onları. Helal size dedi Nihat. Daha da pohpohlayacaktı ki, Gülriz yanlarına yaklaşarak, otoriter bir sesle uyarısını yapmakta gecikmedi. Ama kendini maçta çok yorduğu için bayılmış Nihat Amcası. Anında çark etti Nihat. Bak şimdi olmadı Burç. Sporcu adam kendine dikkat eder. Vuruldu mu çekilir köşeye. Ancak acemi futbolcular bayılana kadar oynar. Doğru da Nihat Amca, şimdi ben susadım. Çıksam yerime, bizim şişko Ziya'yı alacaklar. Alsınlar, Ziya takım arkadaşın değil mi. Arkadaşım, ama iyi oynayamıyor. Çalım atamıyor. O oynarsa maçı kesin kaybedecektik. Gülriz yine dayanamadı. Burç sen ne diyorsun Allah aşkına. Kaybedersen kaybet, senin sağlığından daha mı önemli maç. Annesi çıkışınca, Burç'un sesi kesildi. Önüne bakmaya başladı. Fakat çok sürmedi, yeniden başladı konuşmaya bereket artık maçtan söz etmiyordu. Yaa Nihat Amca, hani sen bize gelecektin de puzzle yapacaktık. Niye gelmedin. Gelicem, gelicem, biraz işler var, onları halleder halletmez sizdeyim. Benim gibi onları izleyen Kenan, Nihat'la çok iyi anlaşıyorlar dedi. Galiba onlara imreniyordu. Belki de yıllardır Burç'tan uzak durmaya çalıştığı için bir tür vicdan azabı duyuyordu. Yoksa, bizim uçarı Kenan değişmeye mi başlıyordu. Şu ölümsüzlük takıntısı, ruhunu da etkilemeye başlamıştı anlaşılan. Belki hiç bahsetmemişimdir ama, bazen bir oğlum olsa diye hayal kurarım diye sürdürdü konuşmasını. Bakışları hâlâ önümüz sıra ilerleyen tekerlekli sandalyedeki Burç'taydı. Ama tuhaftır, karım filan yoktur da sadece oğlum vardır. Anlayamadım, nasıl olacak bu dediğin. Olmaz tabiî, benimki hayal. Hayalse güzel... Herkes zaman zaman böyle düşünür. Öğrendiklerini, tecrübelerini oğlunla paylaşmak keyifli bir duygu. O da var, ama benim istediğim biraz daha farklı. Oğlumun büyümesini izleyerek, kendi çocukluğumu anlamak istiyorum. Biliyorsun, çocukken hiçbir olayın farkında olmuyoruz. Belki de bu yüzden, yani kötü olanları tam kavrayamadığımız için çocukluğumuzu güzel bir dönem olarak hatırlıyoruz. Çocukluğumuza özlem duyuyoruz. Bence insan ancak bir çocuğu olduğu zaman, farkına varmadan geçirdiği çocukluğunu yeniden yaşama şansını elde edebilir. Ya da en azından o dönem hakkında daha gerçekçi fikirlere sahip olabilir. Oğlumun olmasını bu yüzden istiyorum. Bencilce değil mi. Biliyorum ama bencil olmayan var mı. Üstelik en büyük bencilliğimiz de çocuk yapmak değil mi. Yaşamın ne olduğunu bile bilmeyen bir canlıyı zorunlu olarak dünyaya getiriyorsun. Mutlu olacağının garantisini verebiliyor muyuz, ya da hastalıksız, dertsiz, uzun bir ömür sürmesini sağlayabiliyor muyuz. Yoo, ama sonuçlarını düşünmeden çocuk yapmaya devam ediyoruz. Ya da benim gibi bir çocuğum olsa diye hayal kurmayı sürdürüyoruz. Bunu söylerken bakışlarının Burç'a kaydığını fark ettim. Yoksa sırf çocuğun olsun diye bu özürlü insanı dünyaya getirerek, en büyük bencilliği sen mi yaptın demek istiyordu. Yok canım, Kenan böyle bir imada bulunmazdı. Sanki ne düşündüğümü anlamış gibi. Kimseyi suçladığım filan yok. Ben de bir oğlum olsun istiyorum, insanın doğası böyle. Belki bir oğlum olsa, bir de kız isterim. Baksana bizim Nihat'a, kendi kızı var, ama senin oğlanla nasıl ilgileniyor. Belki o da içten içe bir oğlan çocuğu olsun istiyordur. Gülmeye başladı. Ama bunu Melek'e söyleyemez tabiî. Söyleyemez dedim, nerde bizimkinde o yürek. Kenan gülmeyi bırakıp Burç'la konuşan Nihat'a baktı. Öyle deme ya, aslında o kadar da korkak değildir Nihat. Bunları oldukça alçak sesle dile getirmişti, ama Nihat kendi isminin söylendiğini duymuştu. Burç'la sohbeti kesip bize baktı. Seninle ilgili değil dedi Kenan gülümseyerek, sen sohbetine devam et. Konuyu değiştirmenin zamanı gelmişti. Toplantı ne oldu. dedim Kenan'a. Bitmişti zaten. Ya kusura bakma seninle de ilgilenemedim. Sabahtan beri beynimi şişirip durdu herifler. Göz ucuyla Gülriz'e baktı. Sen de mi hastanede kalacaksın. Yok, eve gideceğim. Niye. Katya bizi bekliyor. İstersen sen de gel. Tek başına gidip ne yapacaksın evde. Nerede buluşacaksınız. Gülriz'in duymasını istemiyormuş gibi sesini kısarak yanıtladı sorumu Baraka'da. Katya'nın bir arkadaşının barı. Balo Sokak'ta. Baraka mı. Ne garip bir ismi var. İtin kopuğun takıldığı, şu leş yerlerden biri olmasın. Yadırgayan bir ifade belirdi Kenan'ın yakışıklı yüzünde. İlgisi yok. Belki izlemişsindir, Baraka diye bir film vardı belgesel. Doğal güzellikleri, insanların, kültürlerin çeşitliliğini anla tan şahane bir film. Barın sahipleri o filmden esinlenip, Baraka takmışlar adını. Dağcılar, fotoğrafçılar takılıyor. Katya'yla da dağcılık nedeniyle tanışmışlar zaten. Ben de barda işlenen cinayetlerden birinin fotoğrafını orada çekeriz diye düşündüm. Bir de sen gör, bakalım ne diyeceksin. Olur, ama benim biraz daha kalmam lazım. Gülriz ile Burç'u yalnız bırakamam. Siz gidin, ben sonra gelirim. Dokuzuncu Bölüm Ailemden ayrıldığımda gecenin on biriydi. Gülriz ile oğlumu hastane odasında bırakıp, erkenden arkadaşlarıma gitmeyi içime sindirememiştim. Burç'un uykusu gelmese daha da kalırdım. Fakat oğlumun dinlenmesi gerekiyordu gerginlikten halsiz düşen Gülriz'in de. Hastanenin kapısına çıkınca ne yapacağımı bilemedim. Kenan'a gelirim, demiştim ama, belki onlar çoktan kalkmışlardı Baraka dedikleri şu bardan. Eve mi gitseydim acaba. Olabilirdi aslında, kendimi yorgun hissediyordum. Öte yandan Kenan'la doğru dürüst konuşamamıştık. Üstelik ne kadar yorgun olursam olayım, ev Gülriz'siz, Burç'suz bana hiç de cazip gelmiyordu. Hastanenin bahçesini geçip, Sıraselviler Caddesi'ne çıkıncaya kadar ne yapacağıma karar veremedim. Caddeye çıkıp adım adım ilerleyen araç kalabalığını görünce eve gitmekten vazgeçtim. Yine de her ihtimale karşı Kenan'ın cep telefonunu tuşladım. Hiç tanımadığım bir bara girip, sonra da kös kös geri dönmeyi istemiyordum. Alo. Alo Selim. Nerede kaldın. Geliyorum... Geliyorum. Baraka'da mısınız. Evet. Balo Sokak, bir numara, ikinci kat. Mudurnu'nun üstü. Tamam, bulurum. Pardösümün düğmelerim ilikleyip, Taksim yönüne yürümeye başladım. Ne yalan söyleyeyim, gecenin bu saatinde ara sokaklara girmeyi göze alamamıştım. Yol biraz uzasa da Beyoğlu'ndan geçmeyi seçmiştim. Oysa bundan otuz küsur yıl önce, başımızda Kenan, randevu evlerinin bulunduğu Abanoz Sokak'tan tutun da Tarlabaşı'nın en ücra köşelerine bile girmeye çekinmezdik. Belki O zaman bu kadar tehlike de yoktu. Daha dün, benim şoför Orhan anlatıyordu. Burdan iki yüz metre ilerdeki Büyük Parmakkapı Sokak'ta iki kişiyi kurşunlamışlar. İkisi de anında ölmüş. Katil elini kolunu sallaya sallaya kaçmış. Üzerimde fazla nakit para taşımıyordum ama ne olur, ne olmaz. Tinercisi, uyuşturucu bağımlısı, gaspçısı, yankesicisi, psikopatı, manyağı... Lambaları bile sahte bir mücevher gibi pusarık, korkakça ışıldayan bu sokaklar kimleri saklamıyordu ki. Arka arkaya, yan yana, düzensizce sıralanan araçların ışıklı bir kördüğüme çevirdiği Sıraselviler Caddesi'ni aşıp, Aya Triada Kilisesi'nin muhteşem görüntüsünü kirleten restoranların kokuları kaldırımı tutan döner büfelerinin önünden geçerek İstiklal'in ağzına ulaştım. Geceyi tamamlayıp evine, yurduna, oteline dönen erkenciler eğlenceye başlamak için gece yarısını bekleyen güngörmüşler adım atışlarından, etraflarını süzüşlerine kadar her davranışlarından buranın yabancısı olduğu anlaşılan acemiler... Her gece olduğu gibi bu gece de Beyoğlu, insandan bir nehir olmuş derinden derine çalkalanıyordu. Ben de bıraktım kendimi bu nehrin çalkantısına, ta ki Balo Sokağı'na ulaşıncaya kadar. Baraka'yı bulmak hiç zor olmadı. Tarlabaşı'na açılan uzun boylu Balo Sokak ile güdük Solakzade Sokak arasında sıkışmış binalardan oluşan bir adacıkta, caddeye bakan, bilmem hangi İtalyan mimarın yaptığı yüz küsur yıllık görkemli bir apartmanın ikinci kalındaydı. Eski usûl, iki kişilik asansöre yüz vermeyerek, geniş mermer merdivenleri tırmanmaya başladım. Belli belirsiz caz tınıları çalar gibi oldu kulağıma, ancak türkü, halay karışımı boğuk bir gürültü bir anda yok etti müziği. Baraka yazan kata gelince, kapının önünde durdum. Yukarı kattaki gürültü dinmemişti ama şimdi caz tınılarını yeniden duyabiliyordum. Kapıyı itip içeri girdim. Kapı açılınca bir çıngırak tatlı tatlı çınladı. Loş, neredeyse gülkurusu bir ışığın altında kısa bir koridoru geçip, soldaki tezgâha yöneldim. Koyu bir yeşile boyanmış olan duvarlarda zirvesi karlı, dik yamaçlara tırmanan dağcıların fotoğrafları yer alıyordu. Hatta duvarın birinin üzerinde bir çift kan ayakkabısı bile gördüm. Loş ışıkta bizimkileri seçemeyince bardaki sarışın gence yöneldim. Affedersiniz, Katya Hanım ile arkadaşlarına bakmıştım. Açık renk gözlerinde sıcak bir ifade belirdi. Siz Selim Bey olmalısınız. Şu sütunun arkasındalar. soldaki Teşekkür ederim sahibisiniz galiba. buranın dedim. Siz Evet, adım Erhan diyen yakışıklı delikanlı elini uzattı. Abimle birlikte çalıştırıyoruz. Sevmiştim bu çocuğu, uzattığı eli sıkarak, Memnun oldum dedim, görüşürüz. Tarif ettiği yöne yürüdüm. İçerisi henüz çok kalabalık değildi. Yaklaşık on beş masadan ancak altı, yedisi doluydu. Barın ortasına gelince, köşedeki masada oturan bizimkileri gördüm. Yanlarına hiç tanımadığım bize göre genç sayılacak, esmer biri daha vardı. Koyu bir sohbete dalmış gibiydiler. Beni ilk fark eden Katya oldu Dudaklarına bir gülümseme yayıldı gözleri yeşilden maviye dönmüş müydü acaba. Bu alacakaranlıkta anlamak mümkün değildi Gülümsemekle yetinmedi, sanki onları görmeme ihtimalim varmış gibi, sağ elini hafifçe kaldırarak, burdayız, dercesine salladı. Nihat ile Kenan da fark etmişti. Kenan ayakta karşıladı beni. Gel Selim, şöyle otur. Kendi yerini gösterdi. Tanımadığım adam, hemen ayağa kalktı. Kenan Abi kalkma lütfen. Bana yöneldi, boşalttığı iskemlesini gösterdi. Buyrun böyle oturun. Rahatsız olmasaydınız diyecek oldum. Zaten kalkacaktım. Otursaydın Erdinç, Selim Bey yabancı değil dedi Katya. Erdinç'in yanıtını bile beklemeden bana döndü. Erdinç buranın sahibidir. Barda gördüğüm gence hiç benzemiyordu biraz daha uzundu, daha da önemlisi kahverengi gözleri, siyah saçlarıyla kardeşine göre oldukça esmerdi. Belki dikkatle bakılsa yüzlerinde benzer çizgiler bulunurdu, ama loş ışıkta bunu tespit etmek oldukça zordu. İskemleye oturmadan elimi uzattım Erdinç'e. Memnun oldum. Adım Selim. Az önce de kardeşinizle tanıştık. Ben de memnun oldum dedi Erdinç elimi sıkarken. Katya sizden çok bahsetti. Komşuymuşuz. Umarım daha sık görüşürüz. Erdinç sevimli bir adamdı, kalender bir havası vardı. Görüşürüz dedim. Barınız çok güzelmiş. Teşekkür ederim dedi. Masadakilere döndü. Ben bir tezgâha bakayım. Tam gidecekti ki, geri döndü. Az kalsın unutuyordum, ne içersiniz. Masaya bir göz attım. Herkes ne içiyor. Şarap dedi Nihat. Bu akşam Erdinç'in Trakya'dan özel olarak getirttiği şaraplardan içiyoruz. Duraksadım ne zaman şarap içsem ertesi gün başım ağrırdı. Kenan'ın ofiste biraz viski içmiştim ama... diyecek oldum. Kenan çok konuşturmadı beni. Ohoo milattan önceymiş. Bu akşam şarap içiliyor, sen de ordan içeceksin. Baktım dördünün de gözü üzerimde, Tamam dedim ayakta dikilmekte olan Erdinç'e. Ben de şarap içeyim. Bir şişe daha getiriyorum o zaman. Teşekkür ederiz dedi Katya, sonra güzel gözlerini bana çevirdi. Geçmiş olsun Selim Bey, oğlunuz rahatsızlanmış. Sağ olun dedim ama canım sıkılmıştı. Oğlumun Down sendromlu olduğunu öğrendiğinde Katya acaba ne düşünmüştü. Burç iyi mi. diye sordu Kenan. Hiç bozuntuya vermedim, keyifli bir yüz ifadesi takındım. İyi, iyi, çok iyi. Ben buraya gelirken mışıl mışıl uyuyordu. Aman iyi olsun diyerek tahtaya vurdu Nihat. Sizde de böyle tahtaya vurma âdeti var mı. diye sordu Kenan, genç kadına. Katya'nın şaraptan buğulanmış gözlerine çapkınca bakıyordu. Var ya, hem tahtaya vururlar, hem de başlarım çevirip üç kere tükürürler. Ruslar ile Türklerin benzeyen çok âdetleri olmalı dedi Nihat, Bunca yıldır yan yana yaşamışız. Bol bol da savaşmışız diye ekledi hınzır bir ses tonuyla Katya. Birbiriyle savaşmayan millet var mı. diye lafa karıştı Kenan, Hele bu bölgede. Katya içtenlikle dokundu Kenan'ın eline. Çapkın arkadaşım eline dokunan parmakları bırakmadı. Kenan, parmaklarını usulca okşarken Katya da açıklamaya çalıştı. Yanlış anladın dedi, ben hiçbir... doğru sözcüğü bulamamıştı. Serzeniş dedi Nihat. Elini Kenan'ın avucundan kurtaran Katya, Evet dedi rahatlayarak. Hiçbir serzenişte bulunmadım. Sizin bize yaptığınızı, eminim ki biz de size yapmışızdır. Hem Rusların bir kısmı Türklere minnettardır. Niye. diye sordu Kenan. Avını yakalamak için tuzak kuran bir avcı gibi kollarını masanın üzerine yaymıştı. 1918'de binlerce Rus İstanbul'a sığınmıştı diye açıkladı Katya. İstanbullular onlara çok iyi davranmış. Nihat karşı çıktı. Yoo dedi Katya kararlı bir tavırla. Eski Rusya'da, yani Sovyetler Birliği'nde kimse halklara düşman olmazdı. Belki hükümetinizi sevmeyenler vardı, ama kimse Türklere düşmanlık duymaz, ırkçılık yasaktı. Okullarda başka ulusları küçük görmenin yanlış olduğunu öğretirlerdi hep. Benim aklım 1918'de Ruslarda kalmıştı. İstanbul'a gelen Devrimden sonra İstanbul'a kaçan Rusların arasında sizin de akrabanız var mıydı. diye sordum. Önce sorumu anlayamamış gibi belki de bu soru da nereden çıktı der gibi şaşkınlıkla baktı, sonra başını salladı. Yakın akrabam yoktu. Dedem devrimden önce Bolşeviklere katılmış Bizim aile geleneksel olarak komünistti. Fakat dedemin amcalarından biri çarlık ordusunda subaymış. Onun İstanbul'a kaçtığı söylenirdi. Hep İstanbul'da mı kalmış. Sanırım Paris'e de gitmiş. Stalin dönemi sona erince ülkeye dönmek için girişimlerde bulunmuş. Hatta babamdan da yardım istemiş. Yardım etmiş mi babanız. Hatırlamıyorum, ama etmediğinden eminim. Nasıl emin olabiliyorsun. Soruyu soran Kenan'dı. Eminim çünkü babam hiçbir durumda, hiç kimse için ilkelerini çiğnemezdi. Vay, sağlam komünistmiş ha diye mırıldandı Kenan. Sesinde alaycı bir tını vardı. Katya'nın yüzündeki neşenin bir anda silindiğini fark ettim, uzanıp şarap kadehim aldı, sessizce içti. Çakırkeyif habersizdi. olan Kenan kırdığı pottan Ben de eski tüfek bir komünistle tanışmıştım Küba'da diye sürdürdü. Beş yıl önce filandı. Ülke yıkım içinde, sokaklarda devrim sırasında kullanılan artık zombileşmiş arabalardan başka araç yok, insanlar sersefil, kızlar fahişelik yapıyor. Fakat ihtiyar adam, sanki bunlar yaşanmıyormuş gibi on sekiz yaşında bir militanın heyecanıyla dünya devrimini anlatıyordu. O kadar da iyi bir insan. Gülsem mi, ağlasam mı, bilemedim. Tamam, bir zamanlar biz de solcuyduk ama o günler bitti. Zavallıcık, inancının ölüp ittiğinden habersiz, hâlâ düşler kurmaya devam ediyordu. İşte bu yüzden, belki de hepimizden daha mutluydu dedi Katya isyankâr sesi masadaki rahat havayı değiştirdi. Kenan şaşkın gözlerini Katya'ya çevirdi. Genç kadın ona bakmaya gerek görmedi. İnsanlar onun kadar umutlu olabilse, dünya daha güzel bir yer olurdu. Haklısın, ancak sadece inanç, meseleyi çözmüyor Katyacım dedi Kenan. Sesi içten bir hal almıştı. Biliyorsun Hitler de inanmış bir adamdı, Stalin de. Sana böyle yüzlerce isim sayabilirim ama hiçbiri dünyayı daha yaşanır bir yer haline getiremedi. Katya'nın yanıtı gecikmedi Hep kötülerden bahsediyorsun, ben de sana inançlarıyla yeryüzünü yaşanır hale getirmiş binlerce isim sayabilirim. Filozoflar sanatçılar, politikacılar, bilim adamları, din adamları, gezginler... İnancımız yoksa, düş kuramıyorsak, demektir. yaşam büyüsünü yitirmiş Elindeki tepside bir şişe şarap, bir kadeh ve ağzına kadar dolu bir çerez tabağıyla masaya gelen Erdinç, Vay Katya yine coşmuşsun. demeseydi, Rus güzeli ateşli konuşmasını sürdürecekti. Erdinç bize döndü. Sosyalizm üzerine onunla tartışmanızı tavsiye etmem. Onu ikna etmeniz imkânsız. Ben denedim, yapamadım. Hatta bir ara, o beni ikna eder gibi oldu. Dünya hakikaten çok boktan bir yer oldu be diye onlara destek oldu Nihat. Tamam Stalin, diktatörlük filan kötü. Abi bir de dünyaya bakın. Büyük çoğunluk sefalet içinde. Zengin olanlarsa mutsuz. Yalan mı abi. Millet ya dine vurdu kendini uyuşturucuya. Bu güzel mi şimdi. ya da Gülmeye başladım. Arkadaşlar farkında mısınız. dedim. İki kadeh çekince yine dünyayı kurtarmaya başlamışsınız. Şimdi seni de göreceğiz dedi Kenan. Erdinç'in getirdiği şişeden benim kadehime şarap doldururken. Eminim ikinci bardaktan sonra herkes işini iyi yapmalı. İşini iyi yapmayan işçiye ben para vermem, diye başlayacaksın. Ona çok yakışan muzip bir ifade belirdi suratında. Katya'ya döndü. Asıl vahşi kapitalist bu Selim'dir. Bakma böyle sakin durduğuna onun içinde gerçek bir faşist yatıyor. Evet, Kenan yine beni günah keçisi yaparak kurtarmıştı durumunu. Katya da surat asmayı bırakıp gülümsemeye başlamıştı bile. Fakat yine de kolay teslim olmadığını söylemeliyim. Selim Bey'in öyle biri olmadığını biliyorum dedi bana bakarak. Kapitalist olabilir, ama o iyi bir insan. Teşekkür ederim dedim. Hadi o zaman kadehimizi kötü kapitalist, iyi insan Selim Bey'in şerefine kaldıralım diyerek masadaki gerginliğe son noktayı koydu Kenan. Kadehler kaldırıldı, usulca birbirine dokunduruldu, sonra şaraplar yudumlandı. Hoş bir burukluk kapladı ağzı Harikaymış dedim, iyi ki şarabı seçmişim. Masadan ayrılmak üzere olan Erdinç, kalın dudaklarını aralayarak gülümsedi. İçebildiğiniz kadar için. Zulada çok var. Yapma Erdinç dedi Katya, daha şimdiden kafayı bulduk. Siz kendi adınıza konuşun hanımefendi diyerek susturdu Kenan. Biz halimizden memnunuz. Memnunsunuz da dedi genç kadın, biliyorsun yarın sabah erken kalkmamız gerek. Kenan yüzünü buruşturdu. Hiç merak etme Katyuşa, sen ne zaman istersen ben kalkanın. Nihat ile bana döndü. Üç arkadaş bir araya gelmişiz. Kendimizi sınırlayamayız. Öyle değil mi babacığım. Aslında ben de çok içmekten yana değildim, aklım hâlâ hastanedeydi ama Kenan öyle dostça bakıyordu ki yüzüme, onu kıramadım. Öyle Kenancım diye kaldırdım kadehimi. Hadi bakalım sağlığınıza. Karşı çıkmasına rağmen Katya da katılmıştı bize. Kadehimizdeki şarapları aynı anda bitirdik. Ötekileri bilmem ama akşamüstü yaşadıklarımdan sonra şarap çok iyi gelmişti bana. Erdinç bizi yalnız bırakıp müzik setinin başına geçmişti bile. Müziği değiştirecek diye korktum. Yapmadı, caza devam etti. Hep caz mı çalıyorlar. diye sordum Katya'ya. Yoo, beğenmediysen... Hayır, hayır çok beğendim. Merakımdan soruyorum. Hareketli müzik de çalarlar. Bazı geceler insanlar burada çılgınca dans eder. 45'likler gecesi düzenliyorlar. Eski Türk pop şarkıları, aranjmanlar filan. Ben pek hoşlanmıyorum, ama siz sevebilirsiniz. Severiz tabiî dedi Kenan, biz o şarkılarla büyüdük. Bir gün hep birlikte dinlemeye geliriz. Şu anda çaldıkları parçalar da fena değil dedim. Selim caza bayılır diye atıldı Kenan. Bir de polisiye romanlara diye ekledi Nihat. Öyle mi. dedi Katya. Bu kadar çok ilgilenmesi şaşırtmıştı fakat merakımı gidermekte gecikmedi. Ben, polisiye roman tarzını anlamam. Ancak edebiyat öğretmenimiz, Dostoyevski'nin romanlarının da polisiye türün içinde değerlendirilebileceğini söyleyince, bu türü merak ettim. Dostoyevski mi. diye sordum. Tabiî ya diye araya girdi Kenan. Ben de Suç ve Ceza'yı polisiye roman gibi merak içinde bitirmiştim. Öğretmenin doğru söylemiş Katyuşa. Karamazov Kardeşler de öyle değil mi. diyerek Nihat da onayladı Kenan'ı. Orada da olaylar bir babanın öldürülmesi ekseninde gelişmiyor mu. Hiç öyle düşünmemiştim... Haklı olabilirsiniz. En kısa zamanda Suç ve Ceza'yı yeniden okuyayım bari. Aslında ben daha çok klasik polisiyeyi severim. Agatha Christie'nin, Georges Simenon'un yazdıklarını... Ha tabiî konuları Amerika'da 1930'larda geçen Dashiell Hammet, Raymond Chandler gibi yazarların dedektif romanlarına da bayılırım. Katya'nın gözlerinden bir parıltı geçer gibi oldu. Ne oldu. diye sordum Hiiç dedi gülerek. Bu, pek hiçe benzemiyor. Bugün Kenan'ın ofisinde bakarken, ben de sizi izliyordum. fotoğraflara Elimdeki kadehi masanın üzerine bırakıp dikkat kesildim. Sizi izlerken bir duyguya kapıldım. Bir profesyonel gibiydiniz. Sanki hiç cinayet görmemiş biri değil de, karşımda deneyimli bir polis varmış gibiydi. Yani. Yani yanılmamışım. İnsan o kadar çok polisiye roman okursa, sanırım biraz dedektifleşiyor. Hoşuma gitmişti, güldüm. Haklısınız, polisiye okurken insan ister istemez kendini olayı soruşturan kişinin yerine koyuyor. Onunla özdeşleşiyor... Vay be, demek öyle baktım fotoğraflara... Hiç farkında değildim... Bir de bana uçuk kaçık dersiniz diye homurdandı Kenan. Baksana en halim selimimiz bile cinayet romanlarıyla aklını bozmuş. Sahi be diye atıldı Nihat. Üzerime diktiği gözleri açığımı yakalamış gibi yalancı bir öfkeyle bakıyordu yüzüme. Bir de bize cinayet fotoğrafları çekmeyin diyordun. Sen zaten işin içindesin oğlum. Aynı şey değil. Polisiye romanlarda tehlike satırların arasında kalmaya mahkûmdur. Hiçbir zaman okuyana bulaşmaz, ama sizin yaptığınız iş öyle mi. dedim. Sesim soğuk ve ikaz eder gibi çıkmıştı. Böyle konuşmak istememiştim aslında. Fakat sözcükler, niyetime boş verip kendiliğinden dökülüvermişti ağzımdan. Masaya kollarını dayayarak oturmakta olan Kenan toparlanır gibi oldu. Görüşünü değiştirdiğini sanıyordum dedi. Gecenin bu saatinde, oturmuş güzel güzel şarabımızı içip müziğimizi dinlemek varken, bir tartışma çıkarmanın hiç âlemi yoktu. Değiştirdim zaten diye kıvırmaya başlayacaktım ki, Aslında Selim Bey'e katılıyorum diyerek Katya tartışmayı kaçınılmaz hale getirdi. O da Kenan gibi bir anda ayılmış gibiydi. Şarabın mahmurluğunu taşıyan bir tek Nihat kalmıştı. Neler konuştuğumuzu anlamadan dudaklarında mutlu bir gülümsemeyle yüzümüze bakıyordu. Ciddi misin. dedi Kenan. Şimdi kesinlikle ayılmıştı. Daha önce bunu hiç söylemedin. Konuşma yanlış yerlere gidiyordu. Kenan, karşı çıkışımızı Katya ile benim aramda bir tür duygusal yakınlaşma olarak algılayabilirdi. Çatılan kaşları, gerginleşmeye başlayan sesi tehlikeyi haber veriyordu. Söylemeye çalıştım dedi Katya. Sen, kendini olaya o kadar kaptırmıştın ki söyleyemedim. Sesi de bakışları gibi şefkat doluydu, adeta yalvarır gibi konuşuyordu ne ki, bu yumuşaklığında bile kendinden emin bir hava vardı. Kenan bir Katya'ya, bir bana baktı. Siz bu konuyu aranızda konuştunuz değil mi. Konuştuk dedim, çünkü ikimiz de senin yararım düşünüyoruz. Sana bir kötülük gelmesini istemiyoruz. Ne kötülüğü ya. diye sordu Nihat. Sonunda masadaki gerginliği fark edebilmişti. Ama kimse sorusunu umursamadı. Senin için korkuyorum Kenan dedi Katya. Loş ışıkta gölgelenen su yeşili gözler yalvarırcasına bakıyordu arkadaşıma. Bu kadın gerçekten de abayı yakmıştı bizim oğlana. Benim kaygılarım Selim Bey'inkiyle aynı değil diye sürdürdü genç kadın. Ben, dışarıdan bir tehlike geleceğini sanmıyorum, ama psikolojik olarak etkilenmeden korkuyorum. Kenan anlamamıştı, gözlerini kısarak düşünmeye çalıştı işin içinden çıkamayınca, Affedersin psikolojik olarak etkilenmek ne demek. diye sordu. Katya bu öğleden sonra bana anlattıklarını, ucubelerin fotoğraflarını çeken, sonunda intihar ederek yaşamına son veren ünlü fotoğrafçı Diane Arbus'ı da örnek vermeyi unutmadan Kenan'a da aktardı. Katya'nın söylediklerini, hiç sözünü kesmeden, büyük bir dikkatle dinledi arkadaşım. Ela gözlerindeki kuşkuların silindiğini, bakışlarının derinleştiğini gördüm. Mutluluğa benzer bir ifade yerleşti yüzüne. Katya'nın söyledikleri sona erince, Benim için boşuna kaygılanıyorsunuz dedi Kenan. Bakışları, sesi dostçaydı. Daha önce Selim'e anlattım. Bu, sadece bir fotoğraf çalışması. Bana hiçbir zararı dokunmaz. Diane Arbus'ı ben de biliyorum. Fakat her fotoğrafçı onun gibi olacak diye bir kural yok. Ben size başka bir fotoğrafçıyı örnek vereceğim Arthur Fellig Weegee. Adını duydunuz mu. Duymadım dedi genç kadın. Nihat ve ben boş boş bakmakla yetindik. Arthur Fellig Weegee Amerika'nın önemli fotoğrafçılarından biridir. Olay yerine ilk giden fotoğrafçı olarak ünlenmiştir. Olay yeri deyince aklınıza sadece cinayet mahalli gelmesin, yangın çıkan binalara, trafik kazasının olduğu yerlere de ilk Weegee gidiyormuş. Yani onlarca cinayet, felaket, kaza fotoğrafı çekmiş olaylarda ölen onlarca insanın fotoğraflarını da. Sonuçta ne intihar etmiş ne de kafayı yemiş, yetmiş yıla yakın bir ömür sürdükten sonra eceliyle ölmüş. Bizim yaptığımız iş, ucubeler üzerine çalışan Diane Arbus'tan çok Arthur Fellig Weegee'nin işlerine benziyor. Ama anlattığım gibi onun gayet sağlıklı bir yaşamı varmış. Fotoğrafları yayımlanmış. Life gibi birçok dergide Bakışlarını bana çevirdi. Benim için boşuna kaygılanıyorsunuz. Ben, hayata yeni başlamış, her istediğini elde etmeye alışmış, şımarık bir zengin çocuğu değilim. Dünyanın nasıl vahşi bir yer olduğunu biliyorum, insanların ne kadar acımasız olduğunun farkındayım. Üstelik yaşamayı en az sizin kadar seviyorum. Canımı tehlikeye atmayı filan da düşünmüyorum. Elimden geldiğince uzun, anlamlı ve eğlenceli bir ömür sürmek istiyorum. Bir tehlike sezsem, sizden önce ben bırakırım bu işi. İnanın, hiçbir tehlike yok. Biz sadece fotoğraf çekiyoruz. Konumuz çiçekler de olabilirdi, bulutlar ya da havaalanları... Ama ceset çekiyoruz diyerek böldü Katya. Bunun senin üzerindeki etkisini kestiremeyebilirsin. Kenan'ın geri adım atmaya niyeti yoktu. Kestiririm, ben kendimi tanıyorum. Ama uyarının beni kaygılandırdığını da söylemeliyim. Çünkü bu işte yalnız değilim, yani sen varsın, Nihat var. Ceset, ölü beni etkilemez diye söylendi Nihat. Foto muhabirliğim sırasında, şu senin Amerikalı kadar olmasa da 'ben de az ceset fotoğrafı çekmedim. Kenan'ın bakışları Katya'nın üzerinde durmuştu. Bu işte var mısın, yok musun der gibiydi ya da ben öyle yorumladım. Bu senin işin dedi Katya. Fotoğrafları çekecek olan sensin. Ben, senin kadar etkilenmem. Öyle olsaydı işi kabul etmezdim. Çünkü aklımı kaçırmak istemem. İkna olmamıştı ama boyun eğiyordu. Kenan'ın gözleri ışıldamaya başlamıştı, şimdi dönüp bana da soracak diye kaygılandım, yapmadı. Anlaştık o zaman. Ama sizlerden bir ricam olacak. Artık bu konuyu kapatalım, bir daha da hiç açmayalım. Bana döndü ama sorusu masadaki herkeseydi. Olur mu. Çok iyi olur diye atıldı Nihat. Artık işimize bakalım. Hazırlıklar tamamlandı, yarın çekimlere başlıyoruz. Kadehini kaldırdı. Haydi, yarınki çekimlerin şerefine. Çekimlerin şerefine. Dördümüzün kadehi de aynı anda kalktı. Birbirine dokunan kadehlerin çıkardığı cılız şıngırtıların bastıramadığı caz şarkıcısı kadının sesi, Baraka'nın loş duvarları kadar buruk ve hüzün doluydu. Onuncu Bölüm Biz çıkarken, Baraka da kapanıyordu. Ama Kenan'ın susuzluğu hâlâ geçmemişti. Mermer merdivenlerden inmeden önce Erdinç'ten bir şişe şarap daha alındı yollukmuş. Dördümüz de adamakıllı bulmuştuk kafayı. Katya ile Kenan kol kola girmiş, önümüz sıra merdivenlerden iniyorlardı. Nihat ile ben arkada kalmıştık. Ayaklarım kontrolden ha çıktı, ha çıkacaktı, sendeleyip duruyordum. Nihat'ın da benden geri kalır yanı yoktu. Adımını atarken dengesini kaybetti, tutmasam düşecekti. Koluna girdim. Çok içmişiz be Nihat dedim. Haline bakmadan, Yok ya, o kadar da içmedik demesin mi. Şeytan çık şunun kolundan da, tepetaklak yuvarlansın merdivenlerden diyor... İçmedik değil mi o kadar dedim işi şakaya vurarak. İçmedik tabiî, bundan bir hafta önce... Dengesini korumak için bana dayanması kâfi gelmemiş olacak ki, sağ eliyle merdivenin tırabzanına tutunmuştu. Sen yoktun. Başıyla Katya ile Kenan'ı işaret etti. Biz üçümüz Kenan'ın evinde bir rakılardık abi. Allah seni inandırsın, iki büyük bitti, birini de yarım bıraktık... Anlıyor musun Selim, iki büyük bitti diyorum, iki büyük... Ben içmek diye ona derim. Şurada üç beş şişe şarap içmişiz. Çok mu. Çok olur mu hiç. dedim onu sürüklerken. Üç beş şişe şarap ne yapar delikanlı adama. Aniden durdu kolunu benden kurtarıp iki eliyle birden tutundu tırabzana. Kaymış gözlerini yüzüme dikmeye çalışarak, Simdi sen benimle dalga mı geçiyorsun. diye sordu. Eyvah, Nihat yine ezilmiş insan kimliğine bürünüyordu. Artık ne söylesem alınacak, sitem edecek, sonunda da boynuma atılıp, benim senden başka kimim var diye salya sümük ağlayacaktı. Aslında her sarhoş olduğunda yapmazdı bunu ama, gergin günler yaşıyorsa ya da kendini yetersiz görüyorsa olay kopardı. Kabak da ya benim ya Kenan'ın başına patlardı. Kenan, Katyuşasını alıp ilerlediğine göre, bu gece fatura bana çıkacak demekti. Her ne kadar kafayı bulmuş olsam da henüz Nihat'ı kaldıracak halim yoktu. O yüzden işi baştan kesip atmaya karar verdim. Asıl sen benimle dalga geçiyorsun diye çıkıştım. Şaşırmıştı, boş boş bakmaya başladı. Ben... ben, sana ne yaptım ki Selim. diyebildi sonunda. Bana haber vermeden kafaları çekiyorsunuz. Bir de karşıma geçmiş nispet yaparcasına ballandıra ballandıra anlatıyorsun. Aptalca bir gülümseme yerleşti dudaklarına. Ardından ciddileşti. Ya valla Selim... Gözleri yarı kapalı düşünmeye çalıştı. Ya biz seni aradık o gün be... Emin olamadı. Aramadık mı yoksa lan. Aşağıya Kenan'a baktı, ne var ki, onlar çoktan alt kata inmişlerdi. Ya aradık biliyorum, ama, aramadıysak ayıp etmişiz... Yeniden koluna girdim. Aramadınız oğlum, yalan mı söyleyecem sana. Hadi yürü, Kenanlar aşağıya indiler bile. Karşı koymadı, öteki eliyle tırabzanı tutarak, benimle birlikte basamakları inmeye başladı. İnerken de konuşmayı sürdürüyordu. Yok abi bizim aramış olmamız lazım. Bak, inince Kenan'a soralım... Birinci kattaki dairenin önüne gelmiştik ki, yine kolumdan çıktı. Dur. Hatırladım... Biz, seni aradık... Hatta, aramamızı Katya istedi. Tabiî, bak şimdi hatırladım. Biz senden o kadar çok bahsedince, o da neden Selim'i de çağırmıyorsunuz, dedi. Valla abi, aynen böyle oldu. Sonra... Hatırlamak için benden yardım istercesine yüzüme baktı. Sonra ne oldu ya. Kafası öne düşer gibi oldu. Ayakta mı uyumaya başladı diye kaygılanırken, başını kaldırdı. Biz seni aramadık mı ya. diye sordu. Aramadınız dedik ya, bana inanmıyorsan, inelim de Kenan'a sor. Tamam abi, Kenan'a soralım. Yok sarhoştur şimdi, en iyisi Katya'ya soralım... o Katya ondan iyi mi sanıyorsun. Yok Selim öyle deme, çok sağlam bir kız o. İyi de içici. Abi bu Ruslar acayip insanlar. Gülmeye başladı. Bak sana ne anlatacağım. Geçenlerde Melek'ten yakınıyordum. İşte başımın etini yiyor falan diye. O arada bari güzel olsa gibilerden bir de laf etmişim, bana baktı, 'Bir Rus atasözü der ki, çirkin kadın yoktur az rakı vardır' dedi. İyi laf değil mi. Votka demiş olmasın. genelde votka içer de... Bilirsin, Ruslar Dur be, sahi lan, votka mı demişti yoksa. Binanın dışına çıktığımızda Katya ile Kenan'ı bizi bekler bulduk Gecenin bir yansı olmasına rağmen Balo Sokak, gerçekten de balo varmış gibi ana baba günüydü. Sarmaş dolaş sevgililer, henüz yeterince yakınlaşamamış kızlı erkekli çiftler, arkadaş bulamamış tekler ya da bizim gibi üç beş kişilik topluluklarla doluydu yan aydınlatılmış sokak. Katya ile Kenan karşıdaki bankanın köşesinde, duvara yaslanmış bizi bekliyorlardı. Neredeyse istisnasız bütün erkekler, Katya'yı görünce şöyle bir duraksıyor kimileri kibarca bir bakış atıp geçerken, kimileri dönüp dönüp genç kadına bakmaktan kendilerini alamıyorlardı. Kenan, insanı öfkeden deliye döndürecek bu bakışların farkında bile değildi bir sokak serserisi gibi şarap şişesini kafasına dikmiş lıkır lıkır içiyordu. Bırakın yanındaki kadına yiyecekmiş gibi bakan erkeklere aldırmayı, biri bu halimi görse ne der diye düşünmüyordu bile. Katya da tıpkı onun gibi çevresinde olup bitenlere kayıtsız, samimi bir şekilde Kenan'a sokulmuş, şarap sırasının kendisine gelmesini bekliyordu. Çok da beklemedi, Kenan elinin tersiyle ağzını sildikten sonra şişeyi uzattı. Katya da hiç düşünmeden yudumlamaya başladı şarabı. Kenan'ı tanıdığım için hareketini çok da yadırgamamıştım ancak Katya gibi zarif bir kadının bu davranışı hiç de hoş görünmedi gözüme. Nihat benim gibi düşünmüyordu. Bitirdiniz şarabı be, bir parça da bana bırakın diye atıldı. Bu yüzden Katya doyasıya içemeden ayrılmak zorunda kaldı şişesinden. Ama suratını asmadı yaramazlık yapan bir çocuğun haylaz gülümsemesiyle uzattı şarabı. Nihat kutsal bir emanetmiş gibi kaptı şişeyi. Sabaha kadar böyle sokak ortasında durmayı düşünmüyorsunuz herhalde diye açıkça belirttim memnuniyetsizliğimi. Kenan toparlanmaya çalıştı. Yok canım bekliyorduk. gidiyoruz işte... Biz, sizi Onun da dili hafiften sürçmeye başlamıştı. Nihat iyice kaydı diye fısıldadım Kenan'ın kulağına, evine götürsek iyi olur. Kenan, hâlâ şarabını içmeyi sürdüren Nihat'ı süzdü. Üüü bulut olmuş be... Bizi bırakıp gitmez abi bu. Öldürsen peşimizi bırakmaz. Ne yapacağız. Stüdyoya götürelim. Saatine baktı. Saat bir olmuş zaten. Biz de orada kalırız artık. Yarın sabah çekimlere başlayacağız. Yatacak yer var mı stüdyoda. Olmaz mı. Daire geniş... Birden anımsamış gibi elini boynuma attı. Gel sana bir sarılayım Selim. Çok büyük adamsın sen be. O daireyi bize vermeseydin en az bir ay gecikirdi işler. Tamam tamam diyerek Şimdi ne yapıyoruz. geri çekildim. Dedim ya Selimcim, stüdyoya götürürüz. Orada yatak da var oda da var, banyo da var... Sahi son düzenlemelerden sonra sen gelmedin değil mi. Gelemedim. İyi işte, hadi gidelim, böylece görmüş olursun. Yok ya, ben eve gideyim. Kafayı buldum zaten. Hepimiz bulduk oğlum... Ben, senden iyi miyim sanki. Ne yapacaksın eve gidip. Stüdyoda herkese yatacak yer var. Hem orası da senin. Doğru olan evimin yolunu tutmaktı, yapmadım. Şarabın etkisi mi, stüdyonun nasıl olduğuna duyduğum merak mı, arkadaşlarımı yalnız bırakmamak isteği mi, bir şey engel oldu bana. Onlarla beraber stüdyoya gitmeye karar verdim. Kenan, Nihat'ın elinden şarap şişesini alırken, ben de koluna girdim. Niye alıyorsun şarabımı be. diye mızıkacak oldu Nihat. Hepsini sen içtin ama Nihatcım diyerek Katya girdi araya. Bize hiç bırakmadın. Ben mi içtim hepsini. diyerek kurnazca güldü. Sonra ciddileşti, başını bana çevirdi. Ya Selim, biz Katya'ya ne soracaktık abi ya. Lafı uzatacağından korktuğum için, Hatırlamıyorum, ben sarhoş oldum oğlum dedim. Hadi yürüyelim. Onu caddeye sürüklememe itiraz etmedi, ama beni iğnelemekten de geri durmadı. Sen de hemen sarhoş oluyorsun abi... Neyse... neyse ben hatırlarım... Bu kez Nihat ve ben öne düşmüştük. Kenan ile Katya arkamızdan geliyorlardı. Caddede bizim gibi kafayı bulmuş o kadar çok insan vardı ki, belki dikkat bile çekmiyorduk, ne var ki ben hiç rahat değildim. Böyle yalpalayarak yürüdüğümüzü bir tanıdık görürse, hakkımızda ne düşünürdü. Hadi yalpalamamızı boş ver. Ya Kenan'ın elindeki şarap şişesine ne demeliydi. Neden ayılmamıştım ki Baraka'nın önünden. Salaklık işte. Sol kolumla Nihat'ı idare etmeye çalışarak yürürken, saçı sakalı birbirine karışmış bir adam dikkatimi çekti. Gözüne kestirdiği kişilerin karşına dikilip, Bir dakika baba. Şerefsizim, tersoyum. Yalan yok şarap içecem, bana bir sakal at baba diyerek para koparmaya çalışıyordu. Onu hatırladım Beyoğlu'nun evsiz, sokakta yatan takımındandı. Birkaç kez benim de yolumu kesip para istemişti. Aklıma ilk geleni yaptım. Başımı çevirip iki adım gerimizde yürümekte olan Kenan ile Katya'ya döndüm. Ya şu şarabı versenize. Olacaklardan habersiz olan Kenan hemen uzattı. Şişeyi aldığımı fark eden Nihat istekle elime uzanırken, Beyoğlu'nun kıdemli garibanı, Abi o şişeyi bana ver diye atladı üzerimize. Ben dünden razıydım. Hemen bırakıverdim şişeyi adamın ellerine. Elleri boş kalan Nihat'ın, Ne oluyor ya demesine fırsat kalmadan gariban şişeyi aldığı gibi ara sokaklardan birinde kayboluverdi. Hay Allah. diye geriye döndüm. Gördünüz mü, herif bizim şişeyi nasıl kaptı. Kenan kalender bir tavırla elini sallayarak, neşeyle güldü. Bırak kapsın abi. Adamın kısmetiymiş. Biz yenisini alırız. Yenisini alırmışız... Anlaşılan bunlarla başa çıkmanın imkânı yoktu. Hiç değilse ana caddeden uzaklaşıp ara sokaklara girseydik. Böylece tanıdık birileri tarafından görülme ihtimalini azaltmış olurduk. Ayhan Işık Sokak'a girmemize elli altmış metre vardı, ancak ondan önce Hava Sokak geliyordu. Nihat'ı sokağın girişine sürüklemeye başladım. Onun derdi ise başkaydı. Ya bir dakika, Katya'ya ne soracağımı hatırladım diye durmaya çalıştı. Fakat benim onu bırakmaya hiç niyetim yoktu. Neyi hatırladın. diyerek sürüklemeye devam ettim. Niye çekiştiriyorsun beni Selim yav dedi kolumdan çıkarak. Suratı asılmıştı, öfkelendiği bile söylenebilirdi. Bırak abi, ben yürürüm. Ama kolumdan çıkar çıkmaz sallanmaya başladı. Düşeceksin. Bırak ya, düşeceksem düşerim. Sakındığın göze çöp batar derler ya. Tartıştığımızı sanan meraklılar başımıza toplanmaya başlamıştı. İşte şimdi, tam rezil olacaktık. Allah'tan Katya yardıma yetişti. Kenan'ın kolundan Nihat'ınkine girdi. Hadi gidelim burada. Nihatcım, niye durdun Katya'ya şöyle bir baktı Nihat, Durmadım ya... Sana bir son, soracaktım... Neydi ya... Tamam hem yürüyelim hem anlatırsın dedi Katya. Gerçekten de içkiye dayanıklıymış diye geçirdim içimden. Nihat daha fazla direnmemişti. Hatırlıyor musun Katya, geçen gün bir konu hakkında konuşmuştuk, o neydi ya. Hani Kenan'ın evine gitmiştik... Dur, hatırladım. Hani sen, demiştin ya, çirkin kadın yoktur az içki vardır, demiştin... Evet, demişimdir herhalde... İşte onu soracaktım sana... Anlamadım, neyi soracaktın. Nihat durdu, neyi soracağını çıkaramamıştı, Ufff kafam karıştı be... Neyse hadi yürüyelim, birazdan hatırlarım. Sapacağımız sokağın başına gelmiştik ki, birden durdu. Şarap ne oldu ya. Bitirdin ya şişeyi lan dedi Kenan. Ben mi bitirdim. Sen bitirdin ya. Hatırlamıyor musun. Bize bir yudum bile bırakmadın. Keyifle kıkırdayarak yürümeye başladı Nihat. Siz içki içmesini bilmiyorsunuz ki oğlum. Ben, sizden daha çok seviyorum içkiyi çünkü, çirkin kadın yoktur, az rakı vardır. Yok az şarap vardır. Yeniden zınk diye durdu. Katya'nın kolundan çıkarak, iki elini birbirine vurdu. Hatırladım. Hatırladım. Katya, sen bana, çirkin kadın yok, az rakı mı var dedin, yoksa az votka mı var, dedin. Az votka var, dedim. Katya'nın söylediklerini anlaması için biraz zaman geçmesi gerekti. Tüh be dedi sonunda. Düşük omuzları iyice çöktü. Dik tutamadığı başını güçlükle bana çevirdi. Haklıymışsın be Selim. Rakı değil, votka demiş. Ben yanılmışım. Önemli değil, ha rakı, ha votka, hepsi aynı kapıya çıkar. Yeniden yürümeye başlarken, Yok abi, ben sarhoş olmuşum dedi. Sesi yılgındı, sönüktü. Gidip yatalım artık. Nihayet rahat bir soluk almıştım. Niyetini değiştirmesin diye koluna girdim. Dördümüz birlikte sokağa daldık. Bizim binanın köşesine geldiğimizde Kenan geride kalmıştı. Büfeden istediğiniz bir şey var mı, ben şu ilerdeki kamburdan şarap alıp geliyorum. Kimse karşı çıkmadı. Bir tek ben artık içmeyelim istiyordum, dinlemeyeceklerini çok iyi bildiğim için hiç sesimi çıkarmadım. Ertesi gün çekimlere başlayacak olan onlardı, ne halleri varsa görsünlerdi. Çocukluğumun geçtiği binanın önüne gelince, başımı kaldırıp, karanlık gökyüzüne uzanan bu eski, bu bodur binanın yıpranmış siluetine baktım. O aşina olduğum buruk duygu kapladı içimi. Gece boyunca yaşadığımız bütün o curcunaya rağmen derinlerde bir yerlerde kedere, özleme benzer bir acının boğazıma düğümlemesini, gözlerimi yakmasını engelleyemedim. Babamın gergin yüzü ile annemin hastalığın yıprattığı cılız bedeni canlandı belleğimde. Bir zamanlar bu binada onlarla birlikte yaşadığım anılar, kötü huylu hayaletler gibi üzerime saldırmaya hazırlanırken, Kilitleri değiştirdik dedi elindeki anahtarla kapıyı açmaya çalışan Katya. Dış kapınınkini de, bizim stüdyonunkini de yeniledik. Sadece bodrumunki aynı kaldı. Orası da boş zaten. Babam sağken biri bunu yapmaya kalksa kıyamet kopardı. Onun izni olmadan tek çivi çakamazdınız bu binaya. Öldükten sonra da bu binayı yıkıp, bir apartmana dönüştürmememi vasiyet etmişti bana. Hey gidi Ali Rıza Bey, hey diye geçirdim. Zaman nasıl da değiştiriyordu her şeyi. Katya durgunluğumu yanlış anlamış olacak ki, Sizin depoya bakan Halim Bey'e de verdik yeni anahtarlardan diye açıklamaya çalıştı. Ha... tamam canım. İyi yapmışsınız. Suskunluğunu hâlâ koruyan Nihat kolumdan çözüldü, bir eliyle kapıdan destek alarak temkinli adımlarla girdi içeri. Artık Nihat m kafayı vurup yatmak istediğinden kesinlikle emin olmuştu. Geri düşer diye kaygılanıp ben de ardı sıra süzüldüm içeri. Fakat yardımıma gerek kalmadan, Nihat duvara tutunarak, giriş katındaki stüdyoya yöneldi. Yine de bırakmadım peşini kapıya kadar bir gölge gibi takip ettim onu. Kapının açılması için Katya'yı beklememiz gerekti. Sanki hiç şarap içmemiş gibi rahatça açtı kapıyı genç kadın. Sadece elektrik düğmesini bulması biraz sorun oldu. Hâlâ öğrenemedim şu düğmenin yerini... diyerek eliyle bir sure duvarı yokladı. Sonunda, İşte buldum diye sevinçle söylendi ve ortalık aydınlanıverdi. Üçümüz birden içeri girdik. Uçuk bir maviye boyanmış hole adım atar atmaz, Benim tuvalete gitmem lazım dedi Nihat. Hiç duraksamadan duvarın sağ tarafındaki alaturka tuvalete yöneldi. Orayı yıllar önce iptal etmiştik. Banyo o tarafta değil diyecek oldum. Biz artık küçük tuvaleti kullanıyoruz dedi Katya. Banyoyu karanlık odaya çevirdik. Fotoğrafları basmak için. Biz konuşurken Nihat kendini tuvalete atmıştı bile. Holün duvarlarını işaret ederek, Ne güzel bir renk dedim. Beğendiniz mi. Çok beğendim, bu sene kışlık modada da pastel renkler hâkim Öyle mi. Beğenmenize çok sevindim. Bir an sıkıntıyla yüzüme baktı. Alınmayın ama bu binaya ilk girdiğimde huzursuz olmuştum. Kasvetli bir havası vardı. Mimar kimdi bilmiyorum. Nedense içerisinin karanlık olması için elinden geleni yapmış. Odalar büyük, pencereler küçük. Ben de bilmiyorum mimarını. Binayı babam yaptırmadı, sonradan satın almış. Mimarın önemli biri olduğunu sanmıyorum. Sokakta sizinki gibi iki üç katlı evler kalmamış. Hepsi apartman olmuş. Neden siz apartman yaptırmadınız. Düşünmedim değil, babam sağken bir kez lafı açtım. Bana çok kızdı. 'Bu evde annenin anıları var. Bu evin tuğlasına dokunmayacaksın' dedi. Babam öldükten sonra da onun sözünden çıkmadım. Benim de acı, tatlı pek çok anım vardı. Kıyamadım. Hem depo olarak da işimize yarıyordu. Öylece kaldı işte. Katya başka bir soruya geçti. Siz de yatılı mı okumuştunuz. Evet, üçümüz de yatılıydık. Eviniz okula bu kadar yakınken... Annem hastaydı. Sanırım babam beni bu ortamdan biraz uzaklaştırmak istiyordu. Başlarda evden ayrı kalmak zor gelmişti, sonra Kenan ve Nihat'la arkadaş olunca eğlenceli olmaya başladı. Bana sorarsanız babanız iyi yapmış. Ev zaten insanın içine kasvet salıyor. Bir de hasta... Duraksadı. Özür dilerim. Annenizden söz ediyorum ama bir çocuk için... Önemli değil, anlıyorum. Böyle konuştuğum için üzgünüm, ancak ev gerçekten çok karanlık. Fotoğraf stüdyosu için uygun bir ortam, ama yine de içimizi karartmasın diye dairenin her bölümünü ayrı bir renge boyamaya karar verdik. Renklerin hepsi de buradaki gibi pastel. Gelin, salonu göstereyim size. Salonu açık pembeye boyamışlardı ama beni etkileyen renk değil, karşılaştığım manzaraydı. Sanki bizim ihtiyar evimizin, arka odası geçmiş yüksek tavanlı, geniş salonlarından biri değil gerçek bir fotoğraf stüdyosu duruyordu karşımda. davana taşıyıcı raylar monte edilmişti, iki tane hareketli vinç gözüme çarptı. Sanırım bunlar yukarıdan çekim yapmak içindi, iki tane kocaman paraflaş ile önlerinde, ışığı yumuşatmaya yarayan perdeleri duruyordu. Sabit çekimler için bir tripot ortalıkta bırakılmıştı. Sol taraftaki duvara iki çelik dolap yerleştirilmişti. Öteki malzemeler dolapların içinde olmalıydı. Dolapların yanında bir ışıklı masa vardı, üzerinde renkli kartonlar, kalemler, birkaç dergi. Beni en çok şaşırtan yer ise, salonun sağ tarafında bir oda görünümünde döşenen bölümdü. Bu odayı tanıyordum. Sormak için Katya'ya dönerken, gözüme çarpan duvardaki resimden hatırladım hani şu haça çivilenmiş yılanın bulunduğu tablo. Cinayet fotoğraflarından birinde görmüştüm. Bıçaklanarak öldürülen genç kızın bulunduğu oturma odasıydı bu. Gerçi öldürülen kızı canlandıracak manken henüz ortalıkta yoktu ama belleğim, kalbine saplanmış kocaman bir ekmek bıçağıyla, sırtını ucuz koltuklardan birine verip, öylece yere yığılmış olan genç kızı kendiliğinden yerleştirmişti salondaki yerine. Bu görüntü gözlerimin önünde belirince tüylerim diken diken oldu, başım dönmeye başladı. Taşıyıcı ayaklardan birine tutunmak zorunda kaldım, iyi misiniz. dedi Katya. İyiyim, iyiyim. Baş dönmem geldiği gibi çabucak geçmişti. Muhteşem bir iş çıkartmışsınız dedim toparlanırken. Tıpkı fotoğraftaki odaya benzemiş. Hatırlıyorsunuz demek. Sizin belleğiniz de hiç zayıf değilmiş. Böyle korkunç görüntüleri unutmak zor. Tuhaf bir ıslık sesi doldurdu salonun içini. Ben şaşkınlıkla etrafa bakınırken, Kenan gelmiş olmalı diyerek kapıya yöneldi Katya. Böylece az önceki ıslığın kapı zili olduğunu anladım. Bakışlarım stüdyoyu tararken, başım yine hafiften dönmeye başlamıştı. Nihat'a şöyle böyle diyordum ya, anlaşılan ben de bulmuştum kafayı. Birden içerisinin havası çok ağır geldi, pencereye yöneldim, temiz hava hepimize iyi gelirdi. Pencereyi açıp, serin havayı derin derin içime çektim. Gerçekten de iyi gelmişti gözlerimi kapatıp bir süre daha pencerenin önünde durmayı planlarken, Nasıl buldun stüdyomuzu. diyen Kenan'ın sorusuyla bozuldu rahatım. Döndüm. Şahane olmuş. Katya olağanüstü bir iş çıkarmış. Bunları söylerken Katya'nın Kenan'ın yanında olmadığını fark ettim. O nerede. diye sordum. Mutfakta dedi başıyla arkayı işaret ederek, aldıklarımı hazırlıyor... Öteki odaları gördün mü. Yoo görmedim. Hadi gel, seni gezdireyim. Zihnimin uyuşukluğunu, bedenimin gevşekliğini gideren o dimdiri, temiz havayı salonda bırakıp, mecburen Kenan'ın isteğine uydum. Yeniden uzun hole girdiğimizde, tuvaletten çıkan Nihat'ı gördük. Gülümsemeye bile takati yoktu. Yav çocuklar ben acayip kelle olmuşum. Bir yer gösterin de yatayım. Yüzünde tatlı, sitemkâr bir ifade belirdi Kenan'ın. Gel, gel, başımızın belası diyerek Nihat'ın koluna girmek istedi. Çekiştirme yav Kenan dedi Nihat. Suratında ağır, yorgun bir ifade vardı. Başımızın belası lafına alınmıştı galiba. Bu gece her önüne gelen beni çekiştirip duruyor zaten. Tamam sarhoşuz ama aklımız yerinde, sen bana yatacağım yeri göster yeter. Üstelemedi Kenan. Tamam Nihatcım, tamam, gel. Kenan önde, Nihat arkada, holü geçip, koridorun sonundaki odaya girdiler. Ben durur muyum, peşleri sıra ilerledim. Bu oda uçuk yeşile boyanmıştı, perdeler, duvarın birini olduğu gibi kaplayan ahşap dolap ve karşılıklı olarak yerleştirilmiş iki divan ise açık pembeydi. Her odadaki renk uyumunu inceden inceye hesaplamış olmalıydı Katya. Ben bunları düşünürken, Kenan dolabı açmış, çarşaf çıkarmaya çalışıyordu ancak Nihat'ın onu bekleyecek hali yoktu. Kendini çoktan pencerenin önündeki divanın üzerine atarak uyumaya başlamıştı bile. On Birinci Bölüm Divana uzanır uzanmaz, horlamaya başlayan Nihat'ın üzerini battaniyeyle örttükten sonra çıktık odadan. Kenan önce beni karanlık odaya dönüştürdükleri banyoya götürdü. Burası kül rengine boyanmıştı. Duvarların kenarlarına iki tezgâh yapmışlardı. İki tezgâhın üzerinde fotoğraf basmaya yarayan, biri büyük, biri küçük iki agrandizör duruyordu. Tezgâhın olmadığı duvarların birinin önüne köylerde hayvanların su içtiği kocaman yalaklara benzer bir küvet koymuşlardı. Dur şuranın orijinal ışığını yakayım da öyle gör dedi Kenan. Düğmeye dokunur dokunmaz, her yer karardı, sonra kan rengi cılız bir ışıkla nesneler yeniden belirginleşmeye başladı. Daha önce hiç görmediğim, etkileyici bir sahne belirmişti gözlerimin önünde eşyalarla birlikte bedenimiz, ellerimiz, yüzümüz, saçlarımız, gözlerimiz kızıla boyanmıştı. Kendimi bir korku filminin setindeymiş gibi hissettim. Belki de bu yüzden, sessizliğe daha fazla katlanamayarak sordum Bu ışığın fotoğraflara zararı olmaz mı. Siyah beyazlarda olmaz. Fakat renklilerde sorun çıkar. Renkli fotoğrafların banyo edildiği karanlık odalarda amber rengi, dana cılız bir ışık bulunur. Bir sürü insan odada ışık olduğunun farkına bile varmaz. Peki bu yalağa benzeyen küvet nedir. Yalak mı. diye güldü. Doğru lan, hiç düşünmemiştim. Gerçekten de yalağa benziyor. Orada fotoğrafları banyo edeceğiz. Büyük değil mi. Sergi için fotoğrafların büyük boy basılması lazım. Kenan benim merakımı giderirken, kapı vuruldu. Geleyim mi. diye sordu Katya. Gel, gel diye seslendi dışarıya Kenan. Yeniden elektrik düğmesine bastı, içerisi aydınlanınca bana döndü Fotoğraf banyo ediyoruz sandı. Kapı aralandı, Katya'nın güler yüzü göründü. Masa hazır, ama birinizin şarabı açması gerek. Eyvah, diye geçirdim içimden. Bu ikisinin niyeti kötüydü, sabaha kadar içeceklerdi. Ne olacak eş yok, çocuk yok, hesap verecek kimse yok. Oysa benim yarın sabah erkenden hastaneye Gülriz ile Burç'un yanına gitmem gerekiyordu. Bir kez daha lanet okudum kendime neden onlara uyup buraya gelmiştim ki. Ama olan olmuştu, kendi kendimi yemenin artık bir anlamı yoktu. Bir an önce, Nihat'ın yattığı odaya kapağı atıp, tıpkı arkadaşım gibi kafayı vurup uyumanın bir çaresini bulmalıydım. Ancak bu, o kadar kolay olmayacaktı. Kenan büyük bir hevesle stüdyosunu gezdirirken, benim uykum geldi demek yakışık almazdı. Hele yanımızda Katya varken... Baksanıza, kadın masayı hazırlamış, bizi bekliyordu. Karanlık odadan sonra, malzeme deposu olarak kullandıkları bir odaya soktular beni. Bu oda için buz mavisini uygun görmüştü Katya. Odada ilk dikkatimi çeken, kapağı açık kalmış bir gardırop oldu. Askılarında eski, yeni, çeşit çeşit kadın, erkek giysileri sallanıyordu. Başımı çevirince kocaman bir ayna gördüm. Üçümüzle birlikte gardırobun yarısını da içine alan aynanın önünde bir masa duruyordu. Masada parfüm şişeleri, irili ufaklı krem tüpleri, pudra kutusu, rimel, birkaç çeşit ruj, saç fırçası, renk renk farlar, göz kalemleri gibi makyaj malzemelerinin yanı sıra, donuk gözlerini yüzümüze dikmiş, plastikten yapılma bir manken başı da dikkat çekiyordu. Başın üzerine farklı renklerde birkaç peruk iğreti olarak bırakılmıştı. Hayranlıkla mırıldandım Vay be. Burada kurmuşsunuz. bir tiyatro kulisi Eee işini iyi yapacaksın abi dedi Kenan. Gururunu gizlemeye gerek duymamıştı. Haklıydı da, insanın sevdiği işi yapması kadar güzel bir duygu olamazdı. Kulisi andıran odadan çıktıktan sonra, salon kadar büyük olmasa bile yine de oldukça geniş sayılabilecek, duvarları şampanya rengine boyanmış bir başka odaya geçtik. Burayı bir oturma. odası gibi düzenlemişlerdi. Nihat'ın uyuduğu odadaki gibi iki divan karşılıklı olarak yerleştirilmişti ama bu divanların rengi içerdekilerden farklı olarak kanarya sarışıydı. Aynı renkte iki adet koltuk, oturma odası takımını tamamlıyordu. Divanlar ile koltukların arasında ise üstü kalın camla kaplı, siyah ahşaptan uzun bir sehpa duruyordu. Açılmamış şarap şişesi, ağzına kadar suyla dolu cam bir sürahi, parlak metalden yapılma bir tirbuşon henüz boş olan üçü su, üçü şarap için altı kadeh, peynirli zeytin ve çerezden oluşan mütevazı mezelerimizin yer aldığı aç küçük tabak sehpanın üzerinde bizi bekliyordu. Karşı çıkmanın anlamsız olduğunu bile bile söylendim. Artık içmesek. Sadece bir şişe aldım be Selim dedi Kenan. Üçümüz ikişer kadeh içsek biter. Aslında ben de çok içmekten yana değilim. Ama Kenan almış bir kere. Üstelik kırmızı... diye Katya da ısrar edince, çaresiz koltuklardan birine oturdum. Ama söylemekten de kendimi alamadım. Ya arkadaşlar yarın sabah çekime başlayacağız, diyorsunuz. Bu kafayla nasıl olacak bu iş. Bak şimdi ayıp ettin Selim dedi Kenan çaprazımdaki divana çökerken. Sanki hayatımızda ilk kez içiyoruz. Oğlum ben, kaç kez sabahlara kadar içip, gün doğarken duşumu alıp, önemli iş toplantılarına gittim. Muhtemelen o gecelerin birkaçında sen de yanımdaydın. Sesi de, yüzündeki ifade gibi sitemkârdı. Ciddi miydi, yoksa şaka mı yapıyordu, ayırt etmek mümkün değildi. Ciddiye aldım. Ben olsam ne olacak, olmasam ne olacak. Marifet sanki. Abi marifet diyen oldu mu. Sen yarın çalışamazsınız dedin, onun için söylüyorum. Derdimi anlatamamanın verdiği sıkıntıyla, arkadaşımın hemen yanına oturan Katya'ya döndüm. Ya Allah aşkına siz söyleyin. İnsan ayıkken mi daha iyi çalışır, yoksa sarhoşken mi. Ayıkken dedi Katya. Kenan karşı çıkacaktı, genç kadın lafı kaptırmadı. Ama biz bütün çalışmayı yarın yapmayacağız. Yarın sadece ilk adımı atıyoruz... Yaklaşık iki ay sürecek bir maratonun ilk adımını. Yani ilk gün kafamız hafif bulutlu olsa bile fazla bir kaybımız olmayacak. Hem dikkat ettiyseniz, sizin kadar içmedim. Hiç merak etmeyin işlerin çığrından çıkmasına izin vermem. Katya'nın neden içimizdeki en ayık kişi olduğu şimdi anlaşılıyordu. Doğruydu, en az içen o olmuştu. Üstelik Baraka'ya ilk geldiğinde az içeceğini de hepimize söylemişti. Şakaydı, sohbetti derken bunları unutmuştum. Kadın, Nihat'ın tahmininin tersine alkollü değil, akıllıydı. Uzanıp sehpanın üzerindeki şarap şişesini aldı. 'Eveet kim açıyor bunu. diyerek Kenan ile benim yüzüme baktı. Artık tartışma hevesi sönmüş olan Kenan başıyla beni gösterdi. En güçlümüz Selim, o açsın. Şişeyi bana uzatan Katya'yı daha fazla bekletmek kabalık olurdu şarabı aldım, masanın üzerindeki tirbuşonu kullanarak mantarı çıkardım. Şişeyi açtığına göre sakiliği de sen yap diyerek Kenan kadehlerden birini uzattı. Nazlanmadan boşalttım şarabı kadehe. Kristal bardak bordo rengi sıvıyla doldu, şişeyi yavaşça döndürerek ağzını yukarı kaldırdım. Ooo bu ne ustalık diye mırıldandı Katya, tek bir damlası bile dışarı süzülmedi. Babamın sayesinde. İçki içerken kurallara dikkat ederdi. Şarap konurken dışarı süzülmesine, şişenin ya da kadehin kenarından akarak masayı kirletmesine tahammül edemezdi. İlginç dedi genç kadın. Bakışlarındaki ifadenin hayranlık mı, yoksa şaşkınlık mı olduğunu anlayamadım. Anlayamadan da değişti zaten gözlerindeki ifade. Babanız çok mu içerdi. Yok canım, özel günlerde filan. Kenan lafı sokuşturdu. İçmezdi desene şuna. Niye öyle diyeyim. İçerdi ama benim kadar değil. Kendini kaybetmekten korkardı. Başımıza ne geleceği belli olmaz, insanın aklı her zaman yerinde olmalıdır, derdi. Ben de babam gibiyim aslında. Hiçbir zaman kendimi kaybedecek kadar içtiğimi hatırlamıyorum. Doldurduğum kadehi masadan alıp Katya'ya uzattı Kenan, ama benimle konuşuyordu. Bak bu doğru, hakikaten sen Ali Rıza Amca'ya çok benziyorsun. İkinci kadehi eline alırken, genç kadına açıklamaya başladı. İçkili ya da ayık, bu adamın kendini kaybettiğini hiç hatırlamıyorum. Selim en mantıklımızdır. Daha kısa pantolonlu çocukken bile, kerli ferli adamların aklına gelmeyecek laflarla bizi beladan korumaya çalışırdı. Gevezeliği bırak da o boş kadehi bana uzat dedim tatlı sert bir tavırla. Söylediklerimi yaptı ama bana takılmayı da bırakmadı. Yalan mı oğlum. Sen hep böyle ağırbaşlı değil miydin. Kadehi doldurmaya başlamadan Katya'ya göz kırparak mırıldandım. önce, Suratsız demek istiyor. Yok canım, suratsız değilsin, sevimli bile sayılırsın. Bir de şu kontrollü havandan kurtulsan... Sustu. Doldurduğum kadehi önüne çekti. Yav kusura bakma Selim ama, bazen seni anlamıyorum abi. Bu kadar saçma sapan bir dünyada, bu kadar mantıklı olmaya çalışmanın ne yararı var. Kendimden emin bir gülümsemeyle, üçüncü kadehi de şarapla doldurdum. Şişeyi masanın üzerine koyarken yanıtladım sorusunu Nihat ile senin gibi iki delinin yanında, benim gibi makul birinin olması lazım. Vay be. dedi Kenan yapmacık bir öfkeyle. Duydun mu Katya, adam bize deli dedi... Kendi kendine mırıldandı. Adam bize deli dedi ya. Gülümsedi. Öne eğdiği başıyla birlikte kadehini de kaldırdı Tamam ulan, deliyiz anasını satayım... Hadi delilerin şerefine içelim. İsteğine uyduk. Baraka'da içtiklerimiz kadar olmasa da iyi dedi kadehini hepimizden önce masaya koyan Katya. Az içmeye hâlâ özen gösteriyordu. Evet dedi Kenan hiç çekinmeden sağ elini, Katya'nın omzuna koyarken. Güzelmiş. Katya, bizimkinin elinden hiç rahatsız olmuşa benzemiyordu. Hatta o güzelim vücudunu Kenan'ınkine yaslar gibi oldu. Kenan bu hareketin farkında olmamalıydı ki, gözlerini bana dikti. Deliyiz ha. diye tekrarladı. Demek biz deliyiz. Kenan da yavaştan sarhoş olmaya başlamıştı. Onun nakaratını dinlemek yerine Katya'ya döndüm Sahi, sanatçıların biraz çılgın olduğu söylenir. Siz bu adamlarla çalışıyorsunuz, doğru mu. Çılgın mı. Kaçık, kaçık... diyerek işi iyice şakayla vurdu Kenan. Bunları söylerken sağ elini genç kadının omzundan almış, dizlerinin üzerine koymuştu. Katya, Kenan'ın ne sözlerine ne de dokunuşuna aldırdı. Çok yaygın bir düşünce. İşin tuhafı, sanatçılar da bu tanımlamadan hiç şikâyet etmezler. Bizim Kenan gibi mi. Arkadaşım homurdanmaya başlayacaktı ki, Evet, Kenan gibi onayladı beni genç kadın. Ama yadırgamıyorum. Farklı olmak istiyorlar, orijinal olmak istiyorlar. İyi de dedim, bence önemli olan nasıl yaşadıkları değil, ne ürettikleri. Yeşil gözlerinde anlamlı bir ifade belirdi. Haklısınız, önemli olan ne ürettikleri, fakat kimi sanatçılar iyi yapıtlar ortaya koymak için çılgınca yaşamak gerektiğine inanıyor. İlgisi yok. Ama çılgınca yaşayıp, sıra dışı yapıtlar üreten çok sanatçı var Tersi de var. O da doğru. Ön yargılı olmamak gerek. Aslına bakarsanız, ben de her sanatçının çılgın ya da deli olması gerektiğine inanmıyorum. Sanatçının bilge olması, çılgın olmasından daha önemli. Bilge mi. Bu kısa soru, tartışmamızı ciddiye almayan Kenan'dan gelmişti Evet, bilge insanın zihninde şiir ile felsefenin buluşması. Eyvah dedi Kenan elini başına koyarak, ben boku hoşlanmam. yedim. Çünkü şiirden hiç Genç kadın, dizinin üzerinde gezinmekte olan Kenan'ın elini şakayla itti. O zaman sizinle çalışamam beyefendi. Şiir sevmeyen biri, evrimini tamamlamamış biridir benim için. Yapmayın ne olur diye şakayı sürdürdü Kenan. Belki sizin çabalarınızla bu cahil, şiiri de sevmeyi öğrenir. Ne olur bana bir fırsat verin. Ya Kenan bir dakika, sulandırma şu işi diye araya girdim. Gerçekten merak ediyorum şu konuyu. Tamam, tamam sustuk. Bilgelikten bahsediyordunuz. Katya'ya döndüm. diyerek Evet, bence sanatçı bilge olmalı diye ciddileşti genç kadın. Çünkü bilgelik, çılgınlık kadar, aklı başında olmayı da, başka insanlık durumlarını da içerir. Sanki hiç içki içmemiş gibi son derece mantıklı konuşuyordu. O konuştukça sanki ben de ayılıyordum. Yani hayatı bir bütün olarak kavramalılar mı diyorsunuz. diye sordum. Sadece kavramaktan değil, aynı zamanda hayatla olan ilişkilerinden de söz ediyorum. Sonuçta sanatçının bilgisi, deneyimi, görgüsü kaçınılmaz olarak yapıtına yansıyacaktır. Anlıyorum dedim. diyerek yeniden işi muzipliğe vurdu Kenan. Yoo, benim sanatçı filan olmaya niyetim yok, ama senin bu laflara ihtiyacın var. Bence Katya'yla oturup saatlerce konuşmalısın Sen hiç merak etme zaten konuşuyoruz. Bunları ilk kez duymadım. Sonunda ciddileşmiş miydi ne. Hınzırca parıldayan ela gözlerini Katya'ya çevirdi. Şu projeyi tamamlar tamamlamaz Tibet'e gidiyorum. Beş yıl Budist rahiplerle takılıp, bilgeliğin sırlarını öğreneceğim. Rakı kadehime uzanırken, Sen dalga geçmeye devam et dedi, Tibet'e mi gidersin, mabede mi bilmiyorum ama, Katya'nın söylediklerine kulak versen iyi olacak. Kenan'ın gözlerindeki ışıltı büyüdü. Ben onu her zaman dinlerim dedi. O benim aşkım, sevgilim, kadınım, o isterse bütün hayatımı veririm der gibiydi. Katya da benim anladığımı anlamış olacak ki, dudaklarında o enfes gülümsemeyle döndü, göz göze geldiler. Benim varlığımı unutup, birbirlerinin gözlerinde kayboldular. Önce şaşırdım, sonra utanç, kıskançlık karışımı tuhaf bir duygu sardı benliğimi. Ne yapacağımı bilemedim. Kadehi kaptım, gözlerimi kapayıp içindeki şarap bitinceye kadar içtim. Kadehim boşaldığında, onlara bakmamaya çalışarak yeniden şişeye uzandım. Şuraya bakar mısın. diyen Kenan'ın sesiyle olduğum yerde kaldım. Bir de az içerim diyordu. Zaten böyle diyenden korkacaksın. Katya da mahmurlaşan gözlerini Kenan'dan almış bana bakıyordu. Ne diyebilirdim ki. Gözlerinizle birbirinizi yediniz, ben de arada ne yapacağımı şaşırdım mı diyecektim. İşin doğrusu diye söylendim, şu şarap bitsin de, bir an önce gidip yatayım diyorum. Aşk olsun Selim Bey dedi Katya. O kadar çok mu sıktık sizi. Öyle doğaldı ki, benim şu anki ruh halim hakkında en küçük bir fikrinin bile olmadığını anladım. Rahat bir insan olmadığım için kendime kızdım. Yok canım, ne münasebet. Yarın sabah erkenden hastaneye gitmem gerekiyor, o yüzden... Mahcup bir ifade belirdi Katya'nın yüzünde. Öyle mi bilmiyordum. O zaman... Katya'nın yumuşadığım gören Kenan kestirip attı O zaman filan yok. Selim su koyverme, şarap bitince hepimiz gidip uyuyacağız. Şu bizim Kenan ne salak adamdı, yanında dünyanın en güzel kadınlarından biri duruyordu, o tutmuş benim kalmam için ısrar diyordu. Sanki karşında aptal biri varmış gibi. Yok mu, diyecektim, Sana öyle gelmiş oğlum dedim, hadi uzat kadehini de doldurayım. Görmekte zorlanıyormuş kısarak kadehine baktı. gibi gözlerini Sahi be çoktan boşalmış diyerek uzattı. Şarabını hâlâ bitmeyen Katya bizi izlemekle yetiniyordu. Kadehini şarapla doldurduktan sonra, Hadi bakalım dostluğa dedi Kenan. Dostluğa. Yine yarısına yakın içtim, kadehi masaya koyarken, başımı döndüğünü hissettim. Yavaş iç, diye uyardım kendimi. Yav şu delilik meselesine ben de çok kıl oluyorum aslında diyerek az önceki konuya döndü Kenan. Yine mavra yapacak sandım... Hayır, şakacı hali yerini ciddiyete bırakmıştı. Bakmayın az önce söylediklerime. Matrak olsun diye deliyiz, çılgınız dedim Abi bu sanat camiasında öyleleri var ki, insanı çıldırtır. Herifler tepeden tırnağa şekil. Hayatında doğru dürüst tek bir iş yapmamış, ama konuşmaya bir başladı mı yanına yaklaşılmıyor. Eliyle Katya'nın bileğine dokundu. Geçen gün Kaktüs'te karşılaştığımız şu yönetmen bozuntusu... Katya'nın alnı kırıştı, hatırlayamamıştı. Hani şu kasma metal halka taktıran, erkek mi, kadın mı, ibne mi, ne olduğu belli olmayan dallama diye güzelce tarif etti bizimki. Katya'nın yüzü belli belirsiz gölgelendi. Tümer'den mi söz ediyorsun. Tamam işte o. Adı Tümer mi o herifin. Yapma Kenan... Tümer kötü biri değildir. Ben kötü biridir demiyorum ki. Fakat bir düşün, herif hayatında bir tek film çekmemiş, ağzına sıçtı sinemacıların. Ne oyuncusu kaldı ne senaristi ne yönetmeni... Ulan hiç değilse beğendiğin bir kişi olsun