İkizdere ilçeleri ile Trabzon ilinin Of ve Hayrat ilçelerinin arasından geçen ve Karadeniz'e akan bir nehirdir. Rize ilindeki en uzun akarsudur. Ortalama debisi 28,35m³/s'dir. Kaynağı İkizdere ilçesinin dağlık bölgeleri olan nehir, baskın olarak kuzey-kuzeybatı yönünde akmaktadır. Nehrin kaynağının denizden yüksekliği yaklaşık 3000 metredir ve nehrin uzunluğu yaklaşık 78.4 kilometredir. Nehrin yatak eğimi %38'dir. İspir'den Karadeniz'e giden D 925 karayolu nehrin yanından geçer. Nehrin havza alanı 1047.4 kilometrekaredir. Kalkandere'nin merkezinden geçmekte olan "Karadere" adlı bir uzantısı vardır. Cimil ve Anzer derelerinin birleşmesiyle oluşmuştur. Nehirde sportif olta balıkçılığı yapılabilmektedir. Ponticola rizensis sadece bu nehirde yaşamaktadır. Enzo Calzaghe Enzo Calzaghe (1 Ocak 1949 – 17 Eylül 2018) İtalya doğumlu İngiliz boks antrenörü ve müzisyendir. Neredeyse çıktığı tüm karşılaşmalarda hiç yenilmeyen boksör; oğlu Joe Calzaghe'nin başarısında pay sahibi olan, onu eğiten antrenörü olarak bilinir. Müzisyen olarak da çalışmalar yapan Enzo Calzaghe ayrıca Newbridge, Caerphilly, Galler'de açtığı boks eğitim merkezini işletiyordu. Sassari, Sardunya Adası, İtalya'da doğan Calzaghe'nin eşi Jackie ile boksör oğlu dışında iki çocuğu daha vardı. İtalyan asıllı İngiliz boks antrenörü ve müzisyen Enzo Calzaghe 17 Eylül 2018'de müzdarip olduğu bir hastalık sonucu 69 yaşında ölmüştür. Győző Kulcsár Győző Kulcsár (d. 18 Ekim 1940 – ö.19 Eylül 2018), Macar eskrimci. Sporcu Budapeşte'de doğdu. 1964'te 1968'de 1972'de ve 1976 Yaz Olimpiyatları'nda eskrimde bireysel ile takım etkinliklerinde yarışan sporcu dört altın madalya (bir bireysel ve üç takım olarak) ve ikide bireyselde bronz madalya kazanmıştır. Macar eskrimci Győző Kulcsár 19 Eylül 2018'de 77 yaşında ölmüştür. Jean Piat Jean Piat (d. 23 Eylül 1924 – ö.18 Eylül 2018), Ünlü Fransız oyuncu ve yazardır. Oyuncu 23 Eylül 1924'te Lannoy, Nord, Fransa'da doğdu. Piat rol aldığı 1940'lı ve 1960'lı yılların klasik türde Fransız filmleri "The Lame Devil", "The Milky Way", "Rider on the Rain" ile bilinir. Oyuncu aktif kariyerini 2017'de nokatalamıştır. Özellikle 1960'lı yıllarda canlandırdığı tarihi karakter "Cyrano de Bergerac" ile akıllarda kalan Fransız oyuncu ve yazar Jean Piat 18 Eylül 2018'de Paris'te kısa süren bir hastalık sonucu 93 yaşında ölmüştür. Arthur Mitchell Arthur Mitchell (d. 27 Mart 1934 – ö. 19 Eylül 2018), Afro-Amerikalı dansçı ve koreograftır. Dans eğitimi vermek amacıyla kurulan Amerika'daki ilk siyahi dans eğitimi kurumlarından Harlem Dans Tiyatrosu (DTH) kurucusudur. Mitchell "MacArthur Sanatçı Topluluğu" üyesiydi. Çalışmalarıyla Amerika Birleşik Devletleri'nde "Ulusal Dansçılar Şeref Listesi" 'ne girmiş ve Amerika Birleşik Devletleri Ulusal Sanat Madalyası sahibi olmuştur. Afro-Amerikalı dansçı ve koreograf Arthur Mitchell, 19 Eylül 2018'de Manhattan'da 84 yaşında kalp yetmezliğinden ölmüştür. Reinhard Tritscher Reinhard Tritscher (d. 5 Ağustos 1946 –ö. 20 Eylül 2018), Eski Avusturyalı kayakçıdır. 1972 Kış Olimpiyatları'nda büyük slalom (giant slalom) yarışlarını 8. sırada bitirdi. Sporcu Ramsau am Dachstein'da doğdu. Alp disiplini klasmanında yarışan Avusturyalı eski kayak sporcusu Reinhard Tritscher 20 Eylül 2018'de Hoher Dachstein'da yaptğı bir tırmanış esnasında geçirdiği kaza sonucu 72 yaşında ölmüştür. Inge Feltrinelli Inge Feltrinelli (kızlık soyadı: Schönthal; d. 24 Kasım 1930 – ö. 20 Eylül 2018), Alman-İtalyan kadın fotoğraf sanatçısıdır. İtalyan yayınevi "Giangiacomo Feltrinelli Editore"nin yöneticiliğini yapmıştır. 1952'de uzun dönem kaldığı New York'ta dönemin ünlü sanat ve siyasi figürlerinden Greta Garbo, Elia Kazan, John Fitzgerald Kennedy ve Winston Churchill gibi isimlerin fotoğraflarını çekti. Sanatçının diğer önemli fotoğraf çalışmaları arasında ünlü isimler edebiyatçılar; Ernest Hemingway, Edoardo Sanguineti, Allen Ginsberg, Günter Grass, Nadine Gordimer ile sanatçılar; Pablo Picasso ve Marc Chagall'ın fotoğrafları sayılabilir. Alman-İtalyan kadın fotoğraf sanatçısı ve iş kadını Inge Feltrinelli 20 Eylül 2018'de Milano, İtalya'da inme sonucu 87 yaşında ölmüştür. Marilyn Lloyd Rachel Marilyn Lloyd (evlilik öncesi soyadı: Laird ; 3 Ocak 1929 – 19 Eylül 2018), Amerikalı iş insanı ve siyasetçidir. 1975'ten 1995'e kadar ABD Temsilciler Meclisi üyesi olarak on dönem görev yaptı. 19 Eylül 2018'de Chattanooga, Tennessee'de 89 yaşında ölmüştür. Jon Burge Jon Graham Burge (d. 20 Aralık 1947 – ö. 19 Eylül 2018), suçlu bulunarak hüküm giymiş Amerikalı eski bir polis şefidir. South Deering, Şikago, Illinois'te doğdu. Şikago Polis Departmanı'nda dedektif ve polis şefi olarak çalıştı. İtirafçılara zorlayarak 1972-1991 yılları arasında 200'den fazla suç şüphelisine işkence yapmasıyla tanındı. 2010 yılında, polis tarafından yapılan bir işkence soruşturmasıyla ilgili olarak adalete güveni tehlikeye sokmaktan ve yalan beyan vererek suçu gizlemekten hüküm giymiş ve hapis cezası almıştır. Amerikalı eski hükümlü polis memuru Jon Burge 19 Eylül 2018'de Apollo Beach, Florida'da 70 yaşında ölmüştür. Irving Petlin Irving Petlin (d. 17 Aralık 1934 – ö. 1 Eylül 2018), Amerikalı sanatçı ve ressamdır. Şikago, Illinois doğumlu ressam Irving Petlin, eserlerinde pastel kullanımındaki ustalığı ve diğer sanatçılarla beraber yaptığı ortak çalışmalarıyla tanınır. Amerikalı sanatçı ve ressam Irving Petlin, 1 Eylül 2018'de Martha's Vineyard, Massachusetts'te karaciğer kanserinden 83 yaşında ölmüştür. Grecia Colmenares Grecia Dolores Colmenares Mieussens (bilinen adıyla Grecia Colmenares; d. 7 Aralık 1962; Valencia, Venezuela), Venezuelalı-Arjantinli oyuncu. 1980'li ve 1990'lı yıllarda çekilen Latin Amerika pembe dizilerinin popüler yüzü olmuştur. 1970'li yılların ortalarında çocuk oyuncu olarak başladığı oyunculuk kariyerinde 1990'lı yılların başlarında tüm dünyada yayınlandığı ülkelerde büyük beğeni kazanan aynı isimli karakteri canlandırdığı pembe dizi "Manuela" ile tanınmıştır. Muhammed Kerim Lamrani Muhammed Kerim Lamrani (d. 1 Mayıs 1919 – ö. 20 Eylül 2018), Faslı siyasetçi ve eski başbakan. Üç dönem Fas Başbakanı olarak görev aldı. Lamrani, ölümünden önceki dönemde en yaşlı Dünya genelindeki siyasi liderlerden biriydi. Faslı siyasetçi ve eski başbakan Muhammed Kerim Lamrani 1 Mayıs 1919'da Fes, Fas'ta doğdu. Lamrani, Fas Başbakanı olarak; 6 Ağustos 1971'den 2 Kasım 1972'ye, daha sonra 30 Kasım 1983'ten 30 Eylül 1986'ya ve son olarak 11 Ağustos 1992'den 25 Mayıs 1994'e olmak üzere 3 dönem görev yapmıştır. Eski Fas Başbakanı ve siyasetçi Muhammed Lamrani 20 Eylül 2018'de 99 yaşında ölmüştür. Akmolinsk OblastÄ± Akmolinsk Oblastı ( "Akmolinskaya oblast"; "Aqmola oblısı"), Rus İmparatorluğu'nun oblastlarından biriydi. Oblast, günümüz Kazakistan'ın ortasını kapsamaktaydı. Oblastın merkezi Omsk idi. Oblast, 1868 yılında Sibirya Kırgız Oblastı'ndan ayrılarak kurulmuş olup 1918 yılında Omsk Oblastı ve 1920 yılında Omsk Guberniyası adını aldı. 1897 yılı itibarı ile Akmolinsk Oblastı, Akmolinsk, Atbasar, Kökşetav, Omsk ve Petropavl olmak üzere beş uyezde ayrılmaktaydı. Semey Oblastı Semey Oblastı ( "Semipalatinskaya oblast"; "Semey oblısı"), Rus İmparatorluğu'nun oblastlarından biriydi. Oblast, günümüz Doğu Kazakistan ilini kapsamaktaydı. Oblastın merkezi Semey idi. Oblast, 1868 yılında Sibirya Kırgız Oblastı'ndan ayrılarak kurulmuş olup 1920 yılında Semey Guberniyası adını aldı. Semey Oblastı, Karkarlı, Pavlodar, Semey, Omsk, Öskemen ve Zaysan olmak üzere altı uyezde ayrılmaktaydı. Ulviye Ulviye, bir kadın ismi, şu anlamlara gelebilir: Amy Nuttall Amy Nuttall (d. 7 Haziran 1982; Bolton, İngiltere), İngiliz oyuncu ve şarkıcı. Ulvi Ulvi, bir erkek ismi, ÅŸu anlamlara gelebilir: Bozkır Genel Valiliği Bozkır Genel Valiliği ( "Stepnoye general-gubernatorstvo") veya Bozkır Krayı (Степной край "Stepnoy kray"), Rus İmparatorluğu'nun genel valiliklerinden biriydi. Genel valilik, günümüz Kazakistan ve Kırgızistan'ın doğusu kapsamaktaydı. Valiliğin merkezi Omsk idi. Genel Valilik, 1882 yılında Batı Sibirya Genel Valiliği'nın yerine kurulmuş olup 1918 yılında lağvedildi. Bozkır Genel Valiliği, Akmolinsk, Semey, Sibirya Kırgız ve Yedisu olmak üzere dört oblasta ayrılmaktaydı. 1899 yılında Yedisu Oblastı Türkistan Genel Valiliği'ne bağlandı. The Bargee The Bargee 1964 Birleşik Krallık yapımı güldürü filmidir. Yönetmenliğini Duncan Wood'un üstlendiği filmin başrollerini Harry H. Corbett ve Hugh Griffith paylaşmaktadır. British Waterways'te çalışan iki denizci kardeşin başından geçenleri konu almaktadır. Aykurt Aykurt bir soyadıdır ve şu anlamlara gelebilir: Candan Candan, bir kadın ismi, erkek ismi ve soyadı, şu anlamlara gelebilir: 2018 Mallorca Açık - Tekler Anastasija Sevastova turnuvanın son şampiyonuydu, ancak finalde 4-6, 5-7'lik setlerle Tatjana Maria'ya kaybetti. Bu Maria'nın ilk WTA şampiyonluğuydu. Trans-Hazar OblastÄ± Trans-Hazar Oblastı veya Zakaspiya Oblastı ( "Zakaspiyskaya oblast"), Rus İmparatorluğu'nun oblastlarından biriydi. Oblast, günümüz Türkmenistan ile Kazakistan'ın güneybatısı ve Özbekistan'ın batısını kapsamaktaydı. Oblastın merkezi Aşkabat idi. Oblast, 1879 yılında kurulmuş olup 1917 yılında lağvedilerek Türkistan Özerk Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti'ne bağlandı. Trans-Hazar Oblastı, Aşkabat, Krasnovodsk, Mangışlak, Merv ve Tecen olmak üzere beş okruga ayrılmaktaydı. Bruce Kidd Bruce Kidd (26 Temmuz 1943), KanadalÄ± akademisyen, yazar ve atlet. Ottawa, Ontario doğumlu Kidd 1962 Britanya İmparatorluğu ve İngiliz Milletler Topluluğu Oyunları'nda 1 altın, 1 bronz madalya kazanmıştır. Sporcu 1961'de Lou Marsh Kupası'na, 1961 ve 1962'de ise Lionel Conacher Ödülü'ne değer görülmüştür. Bill Crothers Bill Crothers (24 Aralık 1940), Kanadalı atlet. Markham, Ontario doğumlu Crothers 800 metre dünya salon rekorunu bir süre elinde tutmuştur. Sporcu 1963'te almaya hak kazandığı Lou Marsh Kupası'nın ardından katıldığı Olimpiyat Oyunları'nı 1 gümüş madalyayla tamamlamıştır. 2018 Mallorca Açık - Çiftler Latisha Chan ve Martina Hingis turnuvanın son şampiyonuydu, ancak Chan Birmingham'da yarışmayı tercih etti, Hingis ise 2017'nin sonunda profesyonel tenisten emekli oldu. Finalde Lucie Šafářová ve Barbora Štefková'yı 6-1, 3-6, [10-3]'lük setlerle mağlup eden Andreja Klepač ve María José Martínez Sánchez ikilisi şampiyon olmuştur. Maurice Richard Joseph Henri Maurice "Rocket" Richard (4 Ağustos 1921 - 27 Mayıs 2000), Kanadalı buz hokeyi oyuncusu ve koç. 1942-1960 yılları arasında National Hockey League takımlarından Montreal Canadiens forması giymiştir. Bir sezonda 50 ve üstü gol atan ilk NHL oyuncusudur. Richard 1952, 1957 ve 1958'de Lionel Conacher Ödülü'nü, 1957'de ise Lou Marsh Kupası'nı almaya hak kazanmıştır. Maurice Richard (anlam ayrımı) Maurice Richard (1921-2000) KanadalÄ± buz hokeyi oyuncusudur. Maurice Richard ÅŸu anlamlara da gelebilir: Carling Carling, Burton upon Trent merkezli bira imalatı şirketi ve bira markasıdır. 1840'ta, Thomas Carling tarafından London, Kanada'da kurulan şirket, daha sonraları günümüzdeki konumuna taşınmıştır. Semerkant OblastÄ± Semerkant Oblastı ( "Samarkandskaya oblast"), Rus İmparatorluğu'nun oblastlarından biriydi. Oblast, günümüz Özbekistan'ın doğusu ve Tacikistan'ı kapsamaktaydı. Oblastın merkezi Semerkant idi. Oblast, 1868 yılında Buhara Emirliği'nin kuzeydoğu kısmında kurulmuş olup 1924 yılında tamamen Özbekistan Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti'nin parçası haline geldi. Semerkant Oblastı, Cizzak, Hucend, Kattakurgan ve Semerkant olmak üzere dört uyezde ayrılmaktaydı. Cliff Lumsdon Clifford Douglas "Cliff" Lumsdon Jr. (13 Nisan 1931 - 31 Ağustos 1991), Kanadalı yüzücü. Lakeshore Swimming Club'da yüzme eğitimi alan Lumsdon 16 yaşındayken profesyonelliğe adım atmış, iki yıl sonra düzenlenen Canadian National Exhibition'da ise 46 yarışmacıyı geride bırakarak şampiyonluğa ulaşmıştır. Yıl sonunda verilen Lou Marsh Kupası'nın sahibi olan Lumsdon 1982'de Kanada Nişanı'yla onurlandırılmıştır. Yargı (öykü) "Yargı" ("Das Urteil"), Franz Kafka'nın 1992'de yayımlanan hikâyesidir. Bir adam ve babası arasındaki ilişkiyi ele almaktadır. Hikâye, odasında oturan genç bir tüccar olan Georg Bendemann'ın yıllar önce iş kurmak için memleketinden ayrılan ilk zamanlar başarılı olan fakat artık işleri iyi gitmeyen Rusya'daki sevgili arkadaşına mektup yazmasıyla başlamaktadır. Georg, diğer olayların yanı sıra arkadaşına nişanlandığını ve yakında Frieda Brandenfeld ile evleneceğini söyler. Georg, derin düşüncelerinden sıyrılır ve babasını kontrol etmeye karar verir. Babasına, arkadaşına yeni bir mektup yazdığını ve arkadaşını yaklaşan evliliği hakkında bilgilendirdiğini söyler. Babası, oğlunun Rusya'daki arkadaşının varlığını sorgular, bu noktada Georg konuyu değiştirir. Georg'un babası karısının ölümünün Georg'dan daha çok kendisini etkilediğini iddia eder. Georg babasının bir süre yatakta yatmasını ısrar edince baba, oğlunun kendisinin ölmesini istediğini iddia eder. Üstelik oğlunun arkadaşından haberdar olduğunu kabul eder. Georg'un kendini kötü hissetmesine neden olur ve arkadaşının Rusya'ya taşındığından beri Georg'un arkadaşını görmezden geldiğini öne sürer. Baba, Georg'un sevgisi ve ilgisini takdir etmez, kendi işini halledebileceğini belirtir. Georg, bir köşeye çekilir ve babasından ve sert sözlerinden ürker. Georg'in babası onu bencil olmakla suçlar ve sonunda oğlunu "boğulmak suretiyle ölümle" cezalandırıyor. Georg kendini odadan atılmış hisseder. Evinden koşarak bir köprüye doğru koşar ve köprünün korkuluklarına varır, sıçrayıp arkasına geçer. Kendini sulara bırakır. Franz Kafka, "Yargı" ("Das Urteil") öyküsünü 29 yaşındayken yazdı. Kafka, hayatının bu noktasında, beş yıl önce Prag'daki Karl-Ferdinands-Universität'ta hukuk eğitimini tamamlamış ve bir sigorta şirketi için çalışmak ve eniştesi Karl Hermann ile bir asbest fabrikası kurmak gibi çeşitli işler yapmıştır. Kafka, öyküyü 22 Eylül 1912'da tek oturuştu yazdı. Daha sonraki yazılarda, "Yargı"nın yarattığı yaratıcı patlamayı "beden ve ruhun toplam açılımı" olarak tanımladı ve "hikayenin, pislik ve balçıkla kaplı gerçek bir doğuma evrimleştiğini" söyledi. Kafka, çalışmayı "yarı bilinçsiz bir ruh hali" içinde yazabildiği "en başarılı ve mükemmel edebi eserlerinden biri" olarak görüyordu. Kafka işten sonra inanılmaz derecede hevesliydi ve çalışmalarının çoğunu düzenleyen ve yayımlayan yakın arkadaşı Max Brod ile konuştu. "Yargı" 1913 yılında "Arkadia" adlı edebî yıllıkta yayımlandı. Öykü, yazılmadan hemen önce Kafka'nın tanışmış olduğu "Bayan Felice Bauer"e ithaf edildi ve sonraki baskılarda sadece "F. için" şeklinde yazıldı. Brod, biyografisinde ana karakterin adı Georg Bendemann'ın Kafka'ya ve nişanlısının adının ise Felice'yi işaret ettiğini söyledi. Semifreddo Semifreddo yumurta, şeker ve krema içeren bir tür dondurulmuş tatlıdır. İtalyanca "yarı soğuk" anlamına gelir. Genellikte somun tavada kalıplanıp dilimlenerek servis edilir. Semifreddo dondurma makinesisiz yapılabilir. Ahududu, vanilya ve şam fıstığı gibi malzemelerle tatlandırılabilir. Yumurta ve şeker çırpılarak çift kazanda karıştırılır. Yumurta karışımı soğuyunca taze hazırlanmiş krem şanti dikkatlice ilave edilir. Meyve ve fıstık gibi malzemelerden hazırlanan tatlandırıcı püreler eklenlenir ve somun tavada derin dondurucuda kalıplanmaya bırakılır. Yedisu OblastÄ± Yedisu Oblastı ( "Semireçenskaya oblast"), Rus İmparatorluğu'nun oblastlarından biriydi. Oblast, günümüz Kazakistan'ın güneydoğusu ve Kırgızistan'ın kuzeydoğusunu kapsamaktaydı. Oblastın merkezi Verni idi. Oblast, 1854 yılında kurulmuş olup 1924 yılında Yedisu Guberniyası adını aldı. 1897 yılı itibarı ile Yedisu Oblastı, Bişkek, Jarkent, Kapal, Lepsi, Prjevalsk ve Verni olmak üzere altı uyezde ayrılmaktaydı. Boris Bajanov Boris Georgiyeviç Bajanov (bazen) veya kısaca Bajanov (9 Ağustos 1900 - 30 Aralık 1982) Sovyetler Birliği Komünist Partisi Politbürosu sekreteri ve 1923 - 1925 yılları arasında Josef Stalin'in sekreteri. Politbüro'da 1925 - 1928 yılları arasında farklı pozisyonlarda görev yapan, Bajanov Doğu Bloku'nda göç ve iltica sırasında 1 Ocak 1928'de Fransa vatandaşlığı almıştır. 1980 yılında "Stalin'in bir Sekreteri Anıları" isimli eseri yayınladı ve bu eserinde Stalin döneminde yaşadığı olayları anlattı. 30 Aralık 1982'de öldü ve Père Lachaise Mezarlığı'na gömüldü. 2018 Bükreş Açık 2018 BRD Bükreş Açık, açık toprak kortlarda oynanan bir tenis turnuvasıdır. Turnuvanın beşinci yılı ve 2018 WTA Tour'un International kategorisinin bir parçasıdır. Romanya, Bükreş'teki Arenele BNR'de 16-22 Temmuz 2018 tarihleri ​​arasında yapıldı. Aşağıdaki oyuncular tekler ana tablosuna wild card aldı: Aşağıdaki oyuncu ana tabloya korunmuş sıralama kullanarak turnuvaya katıldı: Aşağıdaki oyuncular elemeleri geçerek turnuvaya katılmaya hak kazandı: Aşağıdaki çiftler, çiftler ana tablosuna wild card aldı: Sırderya Oblastı Sırderya Oblastı ( "Sırdarinskaya oblast"), Rus İmparatorluğu'nun oblastlarından biriydi. Oblast, günümüz Özbekistan'ın kuzeyini ve Kazakistan'ın güneyini kapsamaktaydı. Oblastın merkezi Taşkent idi. Oblast, 1867 kurulmuş olup 1924 yılında tamamen Özbekistan Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti'nin parçası haline geldi. Sırderya Oblastı, Çimkent, Evliya-Ata, Kazalinsk, Perovsk ve Taşkent olmak üzere beş uyezd ile Amuderya otdeline ayrılmaktaydı. Fergana OblastÄ± Fergana Oblastı ( "Fergenskaya oblast"), Rus İmparatorluğu'nun oblastlarından biriydi. Oblast, günümüz Özbekistan'ın güneydoğusunu kapsamaktaydı. Oblastın merkezi Hokand idi. Oblast, 1868 yılında kurulmuş olup 1924 yılında tamamen Özbekistan Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti'nin parçası haline geldi. Fergana Oblastı, Andican, Hokand, Novi Magrelan, Namangan ve Oş olmak üzere beş uyezde ayrılmaktaydı. Kafkasya Genel ValiliÄŸi Kafkasya Genel Valiliği ( "Kavkazskoye namestiniçestvo"), Rus İmparatorluğu'nun genel valiliklerinden biriydi. Genel valilik, Kafkasya'yı kapsamaktaydı. Valiliğin merkezi Tiflis idi. Genel Valilik, 1801 yılında Rus İmparatorluğu'nun Kartli-Kaheti Krallığı'nın ilhak etmesinin ardından kurulmuş olup 1917 yılında lağvedilerek yerine Özel Transkafkasya Komitesi kuruldu. 1917 yılı itibari ile Kafkasya Genel Valiliği, Bakü, Karadeniz, Erivan, Kutaisi, Tiflis ve Yelizavetpol olmak üzere altı guberniya ile Batum, Dağıstan, Kars, Kuban ve Terek olmak üzere beş oblasta ayrılmaktaydı. STAR TV STAR TV (Satellite Television Asian Region), 21st Century Fox'a ait bir Asyalı TV hizmetidir. 1 Ağustos 1990 yılında kurulmuş olup merkezi Mumbai'de yer almaktadır. News Corporation, 2009 yılında STAR Asia'yı, Star India, Star Greater China ve Fox International Channels Asia olmak üzere 3 birim halinde yeniden yapılandırdı. Anmitsu Anmitsu (), agar jölenin küçük küpleinden yapılan popüler bir Japon tatlısıdır. Tatlı azuki fasulyesi ezmesi veya anko, haşlanmış bezelye, genellikle gyūhi ve şeftali dilimleri, mikan, ananas parçaları ve kiraz gibi çeşitli meyvelerle bir kapta servis edilir. Addison Timlin Addison Timlin (d. 29 Haziran 1991; Philadelphia, Pensilvanya), Amerikalı oyuncu. Daha çok televizyon yapımlarında yer alan oyuncu rol aldığı televizyon dizisi "Californication" ile bilinir. Fosfolipaz Fosfolipaz, fosfolipitlerin yağ asitleri ve başka lipofilik maddelere hidrolizini gerçekleştiren enzim türü. Katalizörlüğünü yaptıkları reaksiyon türüne göre dört ana sınıfa ayrılırlar: George N. Hatsopoulos George Nicholas Hatsopoulos (d. 7 Ocak 1927 –ö. 20 Eylül 2018), Yunan-Amerikalı makine mühendisidir. Kendisi Atina doğumludur. "Thermo Electron" 'un ortak kurucusu olup termodinamiklerle ilgili yaptığı çalışmalarıyla bilinir. Ayrıca Massachusetts Teknoloji Enstitüsü'nde çalışmıştır. Yunan-Amerikalı makine mühendisi George N. Hatsopoulos 20 Eylül 2018'de Lincoln, Massachusetts'deki evinde 91 yaşında ölmüştür. Araşidonik asit Araşidonik asit, doymamış bir omega-6 yağ asidi. 20 karbonluk bir omurgaya ve C5, C8, C11 ve C14 pozisyonlarında dört tane cis-çift bağa sahiptir. Sentez sürecindeki kökeni diyetteki linoleik asit olup, insanlarda ve diğer hayvanlarda yağda, karaciğerde, beyinde ve salgı organlarında görülür. Hayvan fosfolipitlerinin parçasını oluşturur. Biyokimyasal süreçlerde eikozanoidlere dönüştürülüp, böylece enflamasyona yol açar ve çeşitli organ sistemlerinin fonksiyonlarında belirleyici rol oynar. Bunny Carr Bernard "Bunny" Carr (31 Temmuz 1927 –ö. 19 Eylül 2018), İrlandalı televizyon sunucusudur. İrlandalı sunucu Carr 31 Temmuz 1927'de Dublin'de doğdu. RTÉ kanalında çalışan Carr'ın sunduğu programlar arasında; "Quicksilver", "Teen Talk" ve "Going Strong" sayılabilir. İrlandalı televizyon sunucusu Bunny Carr 1973'te İrlanda'nın ilk halkla ilişkiler ve iletişim eğitim şirketlerinden olan "Carr Communications" 'nu kurmuştur. İrlandalı ünlü televizyon sunucusu Bunny Carr 19 Eylül 2018'de Dublin'de 91 yaşında, solunum yetmezliği nedeniyle ölmüştür. Annie Cordy Barones Léonie Cooreman (bilinen sahne adıyla: Annie Cordy ; d. 16 Haziran 1928), Belçikalı oyuncu ve şarkıcı. 1948'de başladığı oyunculuk kariyerinde 50'nin üzerinde yapımda rol almıştır. Bruno Coquatrix'in yöneticiliğini yaptğı Paris Olympia'da birçok defa sahne almıştır. Yer aldığı ünlü "David Crocket" hikâyesinin müzikal uyarlaması "The Ballad of Davy Crockett" Ağustos 1956'da Fransa'da listelerde bir numara olmuştur. Gürcüdüzü Yaylası Gürcüdüzü Yaylası, Rize ilinin Fındıklı ilçesinde bulunan bir yayladır. Rakımı 910 metredir. Fındıklı'ya 22 kilometre uzaklıktadır. Ulaşımı ilçedeki diğer yaylalara kıyasla daha kolay olan yayla, mesire alanı olarak kullanılmaktadır. Yaylanın içinden Çağlayan Deresi geçmektedir. Çatak Yaylası Çatak Yaylası veya Çağlayan Yaylası, Rize ilinin Fındıklı ilçesinde bulunan bir yayladır. Rakımı 1506 metredir. Fındıklı'ya 36 kilometre uzaklıktadır. Yaylanın içinden Çağlayan Deresi geçmektedir. Çamlık Yaylası Çamlık Yaylası, Rize ilinin Fındıklı ilçesinde bulunan bir yayladır. Rakımı 2100 metredir. Fındıklı'ya 46 kilometre uzaklıktadır. Yaylanın içinden Çağlayan Deresi geçmektedir. Yaylaya ulaşım Artvin'in Arhavi ilçesinden sağlanmaktadır. Marsis Dağı'nın eteklerinde kurulmuştur. Sakura YaylasÄ± Sakura Yaylası, Rize ilinin Fındıklı ilçesinde bulunan bir yayladır. Rakımı 2738 metredir. Fındıklı'ya 38 kilometre uzaklıktadır. Yaylaya ulaşım Çamlık Yaylası'ndan yürüyerek sağlanmaktadır. Marsis Dağı'na tırmanış rotası bu yayladan geçmektedir. CÃ©cile Bois Cécile Bois (d. 26 Aralık 1971; Lormont, Gironde), Fransız oyuncu. Oytun Åžanal Oytun Şanal (d. 3 Ocak 1937; İstanbul- ö. 20 Eylül 2018; Moda, Kadıköy, İstanbul), Türk tiyatro ve seslendirme sanatçısıdır. İstanbul'da 3 Ocak 1937'de doğan Şanal TV'de kült olmuş yabancı diziler "Uzay Yolu" 'nda "Kaptan Kirk" karakteri ve "Dallas" 'ta "J.R Ewing" karakterlerini seslendirmesiyle bilinir. Bir süredir muzdarip olduğu kanser hastalığı sonucu Kadıköy, Moda'da özel bir hastanede tedavi gören seslendirme ve tiyatro sanatçısı Oytun Şanal 20 Eylül 2018'de burada 81 yaşında vefat etmiştir. Cenazesi vasiyeti gereği Çandarlı'ya gönderilerek iki yıl önce kaybettiği kızının yanında defnedilmiştir. Joanna Fiodorow Joanna Fiodorow (d. 4 Mart 1989, Augustów), Polonyalı çekiç atıcı Chas Hodges Charles Nicholas "Chas" Hodges (d. 28 Aralık 1943 – ö. 22 Eylül 2018), İngiliz şarkıcı ve müzisyendir. Müzisyen David Peacock ile beraber oluşturdukları "Chas & Dave" adlı iki kişilik müzik grubu üyesidir. 1975'ten ölümüne kadar grup bünyesinde müzik yapmış toplamda 16 albüm çılarmıştır. Sanatçı Edmonton, Middlesex'de doğdu. İngiliz şarkıcı ve müzisyen Chas Hodges Şubat 2017 'de yemek borusu kanserine yakalandığını açıklamış bir süre sonra 22 Eylül 2018'de kansere bağlı çoklu organ yetmezliği'nden ölmüştür. Muhammed BakÄ±r es-Sadr Muhammed Bakır es-Sadr (1 Mart 1935-1980, Arapça: محمد باقر الصدر) din adamı, şii taklit mercii ve Iraklı siyasetçi. Lakabı ise beşinci şehiddir. Irak’ın en etkili dini ve politik figürlerinden birisidir. Mukteda es-Sadr onun damadıdır. Muhammed Bakır es-Sadr 1 Mart 1935 tarihinde Irak’ın Kazımiye şehrinde dünyaya geldi. Babası Haydar el-Sadr bir alimdi annesi ise alim bir aileden kızıydı. O Şii âlimlerin olduğu bir aileden geliyor. Bint’ül Huda Sadr onun kız kardeşidir. Muhammed Bakır beş yaşında ilkokula başlayıp on bir yaşında da bitirdi. 14 yaşındayken babasını kaydetti, annesi ve abisi yanında yetişti. 1945 yılında ailesiyle beraber Necef’e hicret ederler. 12 yaşında fıkıh, usul ve diğer İslami ilimleri eğitim almaya başladı. Necef’te değerli birkaç üstaddan dersler aldı. Sonunda on sekiz yaşındayken içtihat makamına erişti. Yirmi yaşında kifaye ve usul derslerini vermekle öğretmenliği başlayarak birkaç öğrenci yetişti. 1946 yılında 12 yaşındayken abisi İsmail ile Necef’e gidip meşhur hocalardan eğitim aldı. O hayatında aşağıdaki alimlerden dersler aldı: Muhammed Bakır es-Sadr dini eğitim ve akademik eğitimini tamamladıktan sonra siyasi hareketlerin içinde ve başında yer aldı. Hicri 1399 yılında Kur'an tefsiri derslerini başlattı. Dersler yanında İslami öğretilerle Irak halkını aydınlatmaya başladı. Zaman gittikçe dersleri halk tarafından büyük bir ilgiyle karşılandı. Saddam rejimi bu ilgiyi görürken bu dersleri yasaklayarak Muhammed Bakır Sadr’ı tutukladı ve hapsettirdi. Bir süre sonra Saddam rejimi onu serbest bıraktı. Yine hicri 1399 yılın Receb ayının 18. gününde Muhammed Bakır Sadr’ın evi Saddam rejimin emniyet güçleri tarafından muhasara edildi. Bu durum dokuz ay sürdü. Sonunda 5 Nisan 1980 tarihinde Muhammed Bakır es-Sadr'ı tutuklarak Bağdat’a götürdüler ve 8 Nisan 1980 tarihinde Muhammed Bakır ve kız kardeşi, Bintul Huda Sadr, Saddam Hüseyin emriyle idam edildiler. Muhammed Bakır es-Sadr ekonomi, felsefi, siyasi bilimler, sosyoloji, fıkıh alanlarında birçok eserler yazmıştır. İktisaduna ve Felsefetüna onun kitablarındandır. Eserlerin bazıları Türkçe’ye çevirmiştir. Türkçe’ye çevirmiş eserleri bunlar: Yanardağ (soyadı) Yanardağ bir soyadıdır ve şu anlamlara gelebilir: Sultan YaylasÄ± Sultan Yaylası (Lazca: Zuğu Yaylası), Rize ilinin Fındıklı ilçesinde bulunan bir yayladır. Rakımı 2330 metredir. Fındıklı'ya 25 kilometre uzaklıktadır. Uraz Uraz, bir erkek ismi ve soyadı, şu anlamlara gelebilir: Dinçsoy Dinçsoy bir soyadıdır ve şu anlamlara gelebilir: KÄ±z Kalesi (Rize) Kız Kalesi veya Kız Kulesi, Rize'nin Pazar ilçesinde bulunan tarihî bir kaledir. Pazar ilçe merkezinin batısında yer alan küçük bir yarımada üzerine inşa edilmiştir. Kara ile bağlantısı kesilmiş olan kale, kayalık bir zemin üzerinde bulunmaktadır. Bazı kaynaklara göre 13-14, bazı kaynaklara göre ise 8. yüzyılda inşa edilmiştir. Dış kenar uzunlukları 9.66 metre ve 9.07 metre uzunluğundadır. Yapının en çok hasar görmüş kısmı, Pazar'a bakan güney kısmıdır. Bu da kalenin birtakım saldırılara maruz kaldığını iddia eden rivayetleri desteklemektedir. Doğu Karadeniz ve özellikle Lazlar üzerine 1985 tarihinde yazdıkları makale ile tanınan A. Bryer ve D. Winfield, Kız Kalesi’nin Trabzon İmparatorluğu döneminde 13. ya da 14. yüzyılda yaptırıldığı iddia etmektedir. 1817 ve 1819 tarihleri arasında tüm Karadeniz kıyılarını anlatan Trabzonlu Ermeni seyyah P. Minas Bijişkyan, kulenin Cenovalılar tarafından asil bir kız için yaptırıldığını belirtmektedir. Pazarlı tarihçi ve araştırmacı Muzaffer Arıcı da, kalenin Cenovalı bir prensin kızı için yazlık olarak inşa ettirdiğini söylemektedir. Anadolu'nun antik dönemleri ile ilgili araştırmalar yapan Bilge Umar ise, kalenin 8. yüzyılda yaptırıldığını iddia etmektedir. 1843 ve 1844 yıllarında bölgede inceleme yapan Alman Karl Koch, günlüklerinde bu kulenin Türkler tarafından yapıldığını, tüm saldırılara rağmen bir türlü alınamadığı için Kız Kulesi isminin verildiğini belirtmektedir. Kale, günümüzde tek bir gözetleme kulesiyle ayaktadır. Kız Kalesi, Kültür Varlıkları ve Müzeler Genel Müdürlüğü tarafından 3 Ağustos 2006 tarihinde 775 No'lu karar ile 1. Koruma derecesi ile kültür envanteri olarak tescillenip koruma altına alınmıştır. Kalenin günümüzdeki yasal sahibi, Kıyı Emniyeti ve Gemi Kurtarma İşletmeleri Genel Müdürlüğü’dür. Kız Kalesi (anlam ayrımı) Ebu Bekir el-Bağdadi'nin ölümü Ebu Bekir el-Bağdadi'nin ölümü veya Amerikan ordusunun verdiği kod adıyla Kayla Mueller Operasyonu (Kayla Mueller anısına). Kayla Mueller Operasyonu Irak ve Şam İslam Devleti lideri Ebu Bekir el-Bağdadi'yi öldürmek amacıyla yapılmış, Bağdadi'nin esir düşeceğini anlayınca üstündeki bomba yüklü yeleği patlatıp intihar etmesiyle birlikte başarıyla tamamlanmış operasyondur. Operasyon Suriye'nin İdlib iline bağlı Barisha köyünde gerçekleştirilmiştir. Kayla Mueller Operasyonu'nu yöneten General Kenneth Frank McKenzie'ye göre Bağdadi operasyon sırasında Amerikan güçlerinden kaçmak istemiş, tünele sıkışmış; yakalanacağını anlayınca üstündeki bomba yüklü yeleği patlatarak intihar etmiş ve kendisiyle birlikte yanındaki iki çocuğunu da öldürmüştür. Irak İslam Devleti adıyla Irak'ta önce Amerika Birleşik Devletleri güçlerine direniş gösteren sonra Irak İç Savaşı'nda rol oynayan; köklerini Ebu Musab ez-Zerkavi'nin kurduğu örgütten alan köktendinci örgüt, Suriye İç Savaşı'nın çıkışıyla birlikte Irak ve Şam İslam Devleti ismiyle anılmaya başladı. Örgütün başında da Ebu Bekir el-Bağdadi bulunuyordu. Suriye'deki istikrarsızlık, Irak'taki güç boşluğu ile birlikte örgüt kısa süre içinde hem Suriye'nin hem Irak'ın birçok toprağını ele geçirdi. Ebu Bekir el-Bağdadi bir süre sonrası örgütün adını ""İslam Devleti"" yapıp halifelik ilan etti. Uluslararası Koalisyon bölgede IŞİD'in hızla güçlenmesine seyirci kalmayıp müdahalede bulununca IŞİD hızla güç kaybetmeye başladı. Uzun süren kanlı çatışmaların ardından IŞİD 2019 yılının başlarında elindeki bütün toprakları kaybetti. Çok uzun süre ses kaydı hariç hiçbir şey yayınlamayan, video görüntüsü olmayan Ebu Bekir el-Bağdadi'nin öldüğü iddia edildi. Kimi kaynaklara göreyse Irak'ta veya Suriye'de saklanıyordu. Bu iddialar sürerken IŞİD, 2019 yılının Nisan ayında Ebu Bekir el-Bağdadi'nin gözüktüğü bir video yayınladı. Videoda Ebu Bekir el-Bağdadi'nin yaşadığı, örgüte edilen biatları kabul ettiği gözüküyordu. Böylece "öldüğü" iddiası çürümüş oldu. Amerikan istihbaratının uzun uğraşları sonucu Bağdadi hakkında geçerliliği olan istihbaratlar alınmaya başlandı, New York Times'ın iki Amerikalı yetkiliye dayandırdığı habere göre Bağdadi'nin eşlerinden birisinin ve kullandığı habercinin tutuklanması sonrası bu gelişme gerçekleşti. İstihbaratın ardından Amerika Birleşik Devletleri Irak istihbaratı ve bölgedeki Kürt milisler ile çalışmalarını artırdı. Guardian'a göreyse bilgi daha önce Bağdadi'nin karısını, iki çocuğunu ve iki kardeşini bölgeden kaçıran bir kaçakçıdan gelmişti. Bu bilgilerden sonra Bağdadi'nin kuzeninden güzergâh öğrenildi. Iraklı yetkililere göre kaçakçının bulunmasında Irak güvenlik güçlerinin Bağdadi'nin kayın biraderi Muhammad Ali Sajid al-Zobaie'yi tutuklayıp bilgi alması önemli rol oynamıştı. Sınır kasabası El-Kaim'de gizli tüneller ele geçirildi. Böylece Bağdadi'nin hem kaçış rotası tespit edilmiş oldu hem de yolları kesilerek sıkıştırıldı. Bunların yanında IŞİD'in güç kaybetmesiyle birlikte birçok itirafçı bulma fırsatı yakalayan Irak istihbaratı IŞİD'in üst düzey liderlerini ele geçirmeye başladı. Ele geçirilen liderlerden alınan bilgiler Bağdadi'nin hareketleri ve saklandığı yerlerin bulunmasında önemli rol oynadı. Bağdadi'nin yakınında bulunduğu ve iyi ilişkileri olduğu tahmin edilen Ismael al-Ethawi Suriye'de Türk istihbaratı tarafından yakalandı ve Irak istihbaratına teslim edildi. Irak istihbaratı, Ethawi konusunda Amerikan istihbaratına bilgi verdi. Bilgiler ışığında 2019 yılında Suriye'de Bağdadi ile iletişim kurduğu, Bağdadi'ye yardım ettiği düşünülen dört Iraklı ve bir Suriyeli IŞİD militanına Türk istihbaratı, Amerikan istihbaratı ve Irak istihbaratı ortak operasyon gerçekleştirdi. Bağdadi yerini çok sıkı gizliyordu. Ethawi dahil ele geçirilen diğer militanlar daha sonra verdikleri röportajlarda Bağdadi ile görüşmeye giderken gözlerinin bağlandığını, hiçbir şey göremediklerini söylediler. İdlib her ne kadar IŞİD'in çatışma yaşadığı Tahrir el-Şam tarafından kontrol edilse de ele geçirilen istihbaratlar doğrultusunda Bağdadi'nin İdlib'te saklandığı düşünülmeye başlandı. İdlib'te el-Kaide ve IŞİD bağlantılı grupların da olduğu, yeniden yapılma için İdlib'in IŞİD tarafından seçildiği çeşitli kuruluşlar tarafından söylendi. Kısa süre sonra operasyonu da yönetecek olan Orgeneral Kenneth McKenzie, Bağdadi'nin Suriye'deki yoğun saldırılardan kaçmak için İdlib'te saklandığını değerlendirdiklerini söyledi. Al Aan TV'de çalışan muhabir Jenan Moussa'nın elde ettiği belgelere göre Bağdadi'nin bulunduğu yapıya 1 Şubat 2019'da internet erişimi sağlanmıştı ve Bağdadi "mhrab" kullanıcı adıyla interneti kullanıyordu. Yapının sahibi faturaları nakit olarak ödüyor ve aylık 8 dolar veriyordu. İki Amerikalı yetkili Bağdadi'nin Temmuz 2019'dan beri Barisha'da bulunduğunu, her saniye gözlem altında tutulduğunu fakat İdlib'te bulunan el-Kaide bağlantılı grupların varlığı ve hava sahasının kontrolünün Rusya'da olması gibi etkenlerden dolayı saldırının gerçekleşmediğini söyledi. Bu sırada Türkiye, Fırat'ın doğusuna "terör koridorunu engellemek amacıyla" parolasını öne sürerek bir operasyon planlamaktaydı. Donald Trump, Türkiye'nin atağı sonrası ABD birliklerini Fırat'ın doğusundan çekmeye karar verince bazı kaynaklara göre Pentagon, Bağdadi'nin izini kaybetmemek amacıyla operasyonu gerçekleştirmeye karar verdi. Buna karşın operasyonu yöneten Orgeneral Frank McKenzie çekilme ile operasyonun bir bağlantısı olmadığını zamanı çeşitli faktörlere göre seçtiklerini (hava durumu, kesinlik, aylık veriler...), istihbarat raporları tam olarak toplandığı anda operasyonun doğru zamanda başladığını açıkladı. Türk Savunma Bakanlığı ve Türk Silahlı Kuvvetleri, Amerikan ordusuyla saldırı öncesi bilgi alışverişinde bulundu ve koordinasyona yardım etti. Operasyon öncesi İdlib'te Rus savaş uçaklarının bölgeye yoğun saldırısı olduğu için ve bölgeyi büyük oranda kontrol eden Tahrir el-Şam sık sık uçaksavar kullandığı için Türk istihbaratı bölgedeki yerel grupları operasyon yapılacağı sırada uçaksavar kullanmamaları konusunda uyardı ve Amerikan ordusuna operasyon için alan açıldı. Orgeneral Frank McKnenzie 25 Ekim 2019 günü yapılacak operasyonla ilgili ABD Savunma Bakanı Mark Esper'e planı anlattı ve rapor verdi. Onayını aldı. Trump operasyon hakkında bilgilendirildi. Suriye sahasında bulunan güçler Türkiye ve Rusya herhangi bir çatışma olmaması için son kez bilgilendirildi. Trump'ın onayı alındıktan sonra Frank McKnenzie'nin emriyle operasyon 26 Ekim 2019'da başlatıldı. Donald Trump ve yetkililer Beyaz Saray'da toplandıktan sonra Delta Force ve 75. Korucu Alayı birlikleri Amerika Birleşik Devletleri'nin Irak üzerinde kullandığı en önemli üslerden birisi olan Ayn'ül Esad Hava Üssü'nden ayrıldı. Boeing CH-47 Chinook ve Sikorsky UH-60 Black Hawk helikopterlerinin bulunduğu 8 Amerikan savaş helikopteri Bağdadi'yi öldürmek amacıyla Türkiye ve Rusya tarafından kontrol edilen hava sahasında 70 dakika boyunca uçtu ve yere indi. Operasyonu yöneten Frank McKenzie'ye göre saldırı savaş helikopterlerini ve silahlı insansız hava araçlarını içeriyordu. Bölgedeki siviller için operasyon özenle yapılmaya gayret edildi. Helikopterden inen Amerikan özel kuvvetleri Bağdadi'nin bulunduğu sitenin etrafını çevreledi ve Arapça olarak "teslim ol!" çağrısı yapıldı. Sitenin içinden çıkan 5 IŞİD üyesi -4 kadın 1 erkek- şüpheli hareketlerde bulundukları için ve bomba yüklü yelek tehlikesi taşıdıkları şüphesiyle öldürüldü. Çağrılara geri dönüş alınamayınca site girişinde bubi tuzağı olabileceğinden şüphelenen askerler sitenin duvarlarını patlayıcı ile imha etti. Amerikan piyadelerinin siteye girişinden sonra Bağdadi ve iki çocuğu sitenin altında bulunan tünellere kaçtı. Tünelde çıkmaza girdi. Üstünde bomba yüklü yelek olduğu düşüncesiyle "Conan" isminde bir savaş köpeği tünele gönderildi. Ebu Bekir el-Bağdadi üstündeki yeleği patlattı, intihar etti. Kendisiyle birlikte yanındaki iki çocuğunu da öldürdü (Çocukların 12 yaşından küçük olduğu düşünülmektedir). Patlamanın etkisiyle tünel çöktü. Bağdadi kendini havaya uçurduğu için parçalara ayrılmıştı ve cesedi bulunamadı. Bağdadi'nin ölümünü doğrulamak için çöken tünel kazıldı ve Bağdadi'nin parçalarından bazıları alındı. DNA testi yapıldı. DNA testinde ölenin Bağdadi olduğu kesinleşti. Ebu Bekir el-Bağdadi daha önce Camp Bucca'da kalmıştı ve bu süreç içerisinde DNA örnekleri alınmıştı, bu sayede cesedinin tanımlanması uzun sürmedi. Amerikan kuvvetleri baskın sırasında iki erkek IŞİD militanını ve 5-6 cep telefonu, 2-4 laptop bilgisayar, ve bazı USB'ler ele geçirildi. Zerkavi'den bugüne örgütün lideri öldürülse bile örgütün kendini devam ettirip lider seçmesi sebebiyle bu belgelere önem verildi. Amerikan ordusunun ve istihbaratının IŞİD'in yönetim şeklini tamamıyla anlayabilmesi için bu belgelerin anahtar olduğu düşünüldü. Operasyon sonrası Amerikan kuvvetleri siteyi terk etti ve IŞİD sempatizanları siteye karşı kutsiyet atayamasın diye bölge savaş uçakları ile vuruldu. Saldırı sonrası operasyonu yürüten General McKenzie operasyonun başarıyla tamamlandığı belirtti. Operasyona Amerika Birleşik Devletleri Silahlı Kuvvetleri hariç başka bir ülkenin silahlı gücü katılmadı. Operasyon toplam iki saat sürdü. Operasyonun ardından Donald Trump "Çok önemli bir şey oldu!" diye tweet attı. Daha sonra Donald Trump'ın sonraki gün sabah 9'da Beyaz Saray'da bir basın toplantısı yapacağı duyuruldu. Operasyondan 14 saat sonra konuşan Donald Trump, Ebu Bekir el-Bağdadi'nin öldürüldüğünü duyurdu. ABD güçlerinin Türkiye ve Rusya tarafından kontrol edilen hava sahasını kullanarak Bağdadi'ye başarılı bir operasyon yapıldığını bildirdi. Trump, Bağdadi'nin bir süredir gözlem altında tutulduğunu ama hareketleri sebebiyle operasyonun iki üç kez iptal edildiğini açıkladı, Bağdadi'nin operasyon köpekleri tarafından tünelde sıkıştırıldığını ve intihar yeleğini patlatarak "korkak bir köpek gibi" öldüğünü söyledi, yanında çocuklarını da öldürdüğünü ekledi. Fransa, İsrail, Birleşik Krallık gibi ülkelerin aralarında bulunduğu birçok ülke Amerika Birleşik Devletleri'ni Bağdadi'nin ölümü sebebiyle tebrik etti ve bu gelişmenin IŞİD ile yapılacak mücadelede kırılma noktası olduğuna dikkat çekti. İran'a göreyse bu ölüm önemsizdi. Bağdadi'nin bu kadar güçlenip bölgede sarsıcı derecede faaliyere geçmesinden ABD sorumluydu. İran mezhepçilik etkisiyle bu tip birçok grubun sömürüldüğünü ve ABD gibi ülkeler yüzünden sonlarının gelmediğini açıkladı. Suriye'de çok uzun zamandır savaşın bir tarafı olan, 2015 yılında IŞİD'i Suriye'nin başkentinde karşılayan Beşşar Esad verdiği röportajda Bağdadi'nin ölümüyle ilgili şüphelerinin olduğunu söyleyerek Amerika Birleşik Devletleri'nin siyasetini Hollywood'a benzetti. Türkiye İletişim Başkanı Fahrettin Altun, 4 Kasım 2019'da yaptığı açıklamada Bağdadi'nin ablası Rasmiya Awad'ın Azez'de yapılan bir operasyonda Türk kuvvetleri tarafından yakalandığını duyurdu. IŞİD'in iç işleyişinin öğrenilmesi konusunda sorguların yapıldığını açıkladı. Irak istihbaratı 3 Aralık 2019'da Bağdadi'nin "Ebu Haldun" ismiyle faaliyet gösteren yardımcısının yakalandığını duyurdu, böylece örgüt içindeki çözülme hızlanmış oldu. IŞİD kaynaklarındaysa bir süre Bağdadi'nin ölüm haberi görmezden gelindi ve bu haber hakkında bir bilgi paylaşılmadı. Birçok IŞİD sempatizanı Bağdadi'nin öldüğüne inanmayı reddetti fakat daha sonra IŞİD kaynakları bu ölümü doğruladı. El-Kaide ve Tahrir el-Şam bu ölümü memnuniyetle karşıladı. IŞİD'e yakınlığı ile bilinen Amaq Haber Ajansı, 31 Ekim 2019'da Ebu İbrahim el Haşimi el Kureyşi'nin yeni lider olarak atandığını duyurdu. Örgütün sözcüsü Abul-Hasan al-Muhajir, Bağdadi'ye yapılan operasyonun hemen ardından Suriye'de yapılan başka bir operasyonla öldürüldüğü için Ebu Hamza el-Kureyşi yeni örgüt sözcüsü oldu. Yaptığı konuşmada Trump'a "Yaşlı deli adam" yakıştırması yapıp Amerikalıları Bağdadi'nin ölümü için sevinmemeye çağırıp intikamın alınacağını söyledi. Afrika'da bulunan ve IŞİD'e biat etmiş olan Boko Haram, 26 Aralık 2019'da 11 sivili Bağdadi'nin intikamı için öldürdüğünü duyurdu. Düğüm Salonu Düğüm Salonu, yönetmenliğini Hakan Algül'ün yaptığı, başrollerini Şahin Irmak, İrem Sak, Gonca Vuslateri ve Emre Karayel’in paylaştığı Türk romantik komedi filmi. Seneler önce tanışıp aşık olmuş Serkan ve Hülya bir nikâh salonu önünde öpüşür. Rastlantı eseri ikisi de aynı gün, aynı binada farklı salonlarda başkalarıyla evlenmek üzeredir. Olaylar beklendiği gibi gitmez. İki düğün birbirine girer, sırlar ortaya çıkar, ortalık kısa sürede karışır. Orenburg KervansarayÄ± Orenburg Kervansarayı, Başkurt halkının tarih ve kültür anıtı olan Orenburg'da mimari bir yapı. 1837-1846'da Başkurt-Mişer ordusunun komutanlığı ve Orenburg'a “ihtiyaçlarına ve işine göre” gelen Başkurtlar için bir atölye ve bir okula ev sahipliği yapmak üzere inşa edildi. Tarihi ve mimari kompleks Başkurt Ulusal Evi ve camiden oluştu. Mimar Alexander Bryullov'un orijinal projesi geleneksel Başkurt köyü stilizasyonu olarak tasarlandı: topluluğun merkezi baskın - sekizgen bir cami Başkurt göçebe yurt biçimlerini üretti. Beth Israel Deaconess Medical Center Massachusetts, Boston'daki Beth Israel Deaconess Tıp Merkezi (BIDMC), Harvard Tıp Fakültesi'nin eğitim hastanesidir. 1996 yılında Beth Israel Hospital (1916'da kuruldu) ve New England Deaconess Hospital (1896'da kuruldu) birleşmesinden oluştu. Bağımsız eğitim hastanesi olan Beth Israel Deaconess Tıp Merkezi sürekli olarak Ulusal Sağlık Enstitüsünden (NIH) biyomedikal araştırma finansmanı alan ilk üç hastane arasında yer almaktadır. Araştırma finansmanı yıllık yaklaşık 200 milyon $ 'dır. BIDMC araştırmacıları 850'den fazla aktif sponsorlu proje ve 200 klinik çalışma yürütmektedir. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en eski klinik araştırma laboratuvarı olan Harvard-Thorndike Genel Klinik Araştırma Merkezi, 1973'ten beri bu merkezde bulunmaktadır. 1. "Stats and Facts - Beth Israel Deaconess Medical Center". Archived from the original on December 13, 2010. Retrieved December 17, 2010. 2. "Merger". Beth Israel Deaconess Medical Center. Archived from the original on October 6, 2011. Retrieved July 6, 2012. Viens dans ma vie "Viens dans ma vie", Türk şarkıcı Ajda Pekkan'ın bir şarkısı. Franck Gérald, John O'Brien-Docker ve Kai Warner tarafından yazılıp bestelenmiştir. İranlı Kürt şarkıcı Marjan'ın seslendirdiği halk şarkısı "Kavir-e Del"in aranjmanıdır. Pekkan'dan hemen önce aynı beste 1976'da Kai Warner's Orient Express adlı müzik grubu tarafından "Fly Butterfly" adıyla seslendirilmiştir. Şarkı ilk kez 1976 yılının sonunda Philips Records tarafından Fransa'da yayımlandı, ardından Türkiye'de de ses getirince birkaç ay içinde Türkiye'de de piyasaya sürüldü. İstanbul'da yaşanan talep fazlası nedeniyle Philips Records plağı ülkenin diğer illerine tedarik etmede sıkıntı yaşadı ve bu yüzden plağın diğer şehirlere ulaşması gecikti. Çıkışı gerçekleşmeden 10 bin ön sipariş alan kayıt, birkaç hafta içinde 50 bin satışı geçerek Türkiye'de yabancı bir dilde en çok satan plak hâline geldi. "Hey" dergisi Mayıs 1978'de dağıttığı Yılın Müzik Oskarları töreninde Yılın Yabancı Şarkısı dalında "Viens dans ma vie"ye ödül verdi. Ayrıca Philips Records da satış başarısı münasebetiyle şarkıcıya Altın Plak ödülü takdim etti. "Viens dans ma vie" ayrıca Müjde Ar'ın başrolünde oynadığı "Kızını Dövmeyen Dizini Döver" (1977) filminin tema müziği olarak kullanıldı. Yapım görevlileri "Viens dans ma vie / Face à face avec moi" plağından alınmıştır. "Baksana Talihe", Türk şarkıcı Ajda Pekkan'ın 1977 çıkışlı "Süperstar" albümünden bir şarkı. Sözleri Fikret Şeneş tarafından yazılırken bestesi John O'Brien-Docker, Kai Warner ve Turaç Şabanhani tarafından yapılmıştır. İranlı Kürt şarkıcı Marjan'ın "Kavir-e Del" şarkısının aranjmanıdır ve "Viens dans ma vie" şarkısının Türkçesi olarak piyasaya sürülmüştür. Pekkan, ilk olarak şarkının Türkçe versiyonunu "Süperstar" uzunçalarının içinde yayımlamayı düşünse de gelen istekler üzerine önce şarkının Fransızcasını yayımladı. "Baksana Talihe", Pekkan'ın en öne çıkan şarkıları arasında gösterilmektedir. Yapım görevlileri, "Süperstar" plak notlarından alınmıştır. KararlÄ± Evlilik Problemi Kararlı Evlilik Problemi (Stable Marriage Problem), Gale - Shapley Algoritması ile ilk defa David Gale ve Lloyd Shapley tarafından ortaya konmuştur (1962). Buna göre n sayıda erkek ve yine n sayıda kadının evlenmek için bir oluşum içinde olduğunu farzedelim. Burada temel ilke n sayıda üyesi olan iki grubun da tercihlerini çelişkiye yer vermeyen belirli bir düzende yapabilmesine dayanır (strict preferences). Kararlılık (stability) esastır; burada kararlılık en az bir çiftin daha iyi bir seçenekle beraber olamayacağına, yani çiftlere mensup tarafların karşılıklı olarak kendileri için daha iyi bir birleşim (matching) yapamayacağı ilkesine dayanır. Örnek vermek gerekirse: 4 erkek (1, 2, 3, 4) ve 4 kadın (A, B, C, D) olsun. Bunlar tercihlerini aşağıdaki sıraya göre dizsinler: P(1): (A, B, C, D) --- P(A): (3, 4, 2, 1)P(2): (B, A, C, D) --- P(B): (1, 4, 3, 2)P(3): (C, D, B, A) --- P(C): (1, 3, 2, 4)P(4): (D, B, C, A) --- P(D): (3, 1, 4, 2) Buna göre 1, ilk tercihi olan A'ya teklifte bulunur, eğer A'nın son tercihiyse reddedilir, aksi takdirde kabul (daha iyi teklifle karşılaşılana kadar) edilir. Aynı şekilde 2, B'ye teklif götürür ve 1 gibi o da reddedilir. 3, C'ye teklif götürdüğünde C, en son tercihi olmaması dolayısı ile kabul eder (daha iyi bir tercihle karşılaşana kadar). Nihayetinde 4 de D'ye teklif götürür ve aynı şekilde onay alır. İkinci basamakta 1, ikinci en iyi favorisine (B) teklif götürür ve B şimdiye kadar daha iyi teklif almadığı (aynı zamanda favorisi olduğu için) kabul eder. 2 de aynı şekilde A'ya teklif götürür ve A da kabul eder (daha iyi teklif almamıştır). Böylece M = [(1,B),(2,A),(3,C),(4,D)] kararlı evliliklerdir, çünkü hiçbir kadın - erkek çiftinin olası birlikteliği şimdiki durumlarından daha iyi değildir. Aynı mekanizma önce kadınların (A, B, C, D) erkeklere (1, 2, 3, 4) aynı teklifte bulunmasıyla da çalışır ve sonuçta kararlı evlilikler bulunur. Kararlı evlilikler aynı zamanda en uygun (optimal) evliliklerdir, çünkü birlikteliği olası bir çiftte iki taraf da şimdiki konumundan daha iyi durumda olamayacaktır. Algoritma (deferred acceptence algorithm) sayıları eşit olmayan iki grup için de geçerlidir fakat strategy - proof (bireylerin gerçek tercihlerini açıklama isteğinin herkes için baskın strateji olma durumu) değildir. Buna bağlı olarak "imkansızlık teoremi" de kararlı bir mekanizmanın strategy - proof olamayacağını vurgular. İyi Düzenlenmiş Klavye İyi Düzenlenmiş Klavye, BWV 846–893, Johann Sebastian Bach'ın solo klavye için 24 majör ve minör anahtarın hepsinde bestelediği iki setten oluşan prelüd ve füg derlemesi. Bach'ın yaşadığı dönemde "Clavier" (klavye), çeşitli klavyeli çalgıları belirtmek için kullanılan genel bir isimdi; bu genel kullanıma klavsen, klavikord ve org da dahildi. Derlemenin modern Almanca'daki adı 'dir. Bach, 24 majör ve minör anahtarda prelüd ve füglerden oluşan 1722 tarihli ' kitabını "müzikle uğraşan öğrenmeye istekli gençlerin kullanımı ve yarararı için ve özellikle de bu çalışmalarda zaten deneyimli olan kişilerin eğlenmesi için" besteledi. Yaklaşık 20 yıl sonra Bach aynı türden ikinci bir kitap derledi ve bu kitap da "İyi Düzenlenmiş Klavye 2. Kitap" olarak adlandırıldı (Almanca: "Zweyter Theil", modern yazılışı: "Zweiter Teil"). Derleme genellikle klasik müzik tarihinin en önemli eserleri arasında gösterilmektedir. YTV YTV, Corus Entertainmentın bir yan kuruluşu olan YTV Canada, Inc.e ait Kanadalı İngilizce yayın yapan bir özel kanaldır. Yayın akışı, orijinal canlı aksiyon ve animasyon televizyon dizileri, filmler ve ABD'nin çocuk kanalları olan Nickelodeon, Cartoon Network ve diğer dağıtımcılarının üçüncü taraf programlarından oluşur. 2013 itibarıyla Kanada'da 11 milyondan fazla hanede bulunmaktadır. "YTV" ismi aslında bazı izleyiciler tarafından "Youth Television (Gençlik Televizyonu)" için bir kısaltma olduğu düşünülüyordu; ancak, bu kanalın web sitesi tarafından yalanlanmıştır. Surinam eyaleti başkanları listesi ayrıca bkz. Napoléon Bonaparte 1959'dan 1975'e kadar Surinam valisinin bayrağı ( ayrıca bkz . Surinam bayrağı ) Surinam eyaleti başkanları listesi Pontifical Oriental Institute Papalık Şarkiyat Enstitüsü, Roma’da bulunan bir Katolik yüksek eğitim kurumudur. Doğu Hıristiyanlık dünyası için bir yüksek öğrenim kurumunun kurulması Papa XIII. Leo dan beri Katolik Kilisesinin gündemindeydi ancak bu plan 1917 yılında Papa XV. Benedict (1914-1921) zamanında hayata geçirilebildi. Orientale, her ikisi de Roma’da bulunan (kuruluş yılı 1551) ve (kuruluş yılı 1919) konsorsiyumunun bir kısmını oluşturmaktadır. Bu üç enstitü de tarafından yönetilmektedir. Orientale Papalık Makamına bağlı olsa da, yönetimi Society of Jesus’a bağlıdır. Enstitünün rektörü, ve rektör yardımcısı ise Society of Jesus’ın başmüdürüdür. Katolik Eğitim Topluluğu, Orientale’nin akademik programlarının onaylanmasından sorumludur. 2018-2019 akademik yılı öğrenci popülasyonu: Doğu Eklesiyastik Bilimleri (SEO) Fakültesi’nde 351 öğrenci, Doğu Kilisesi Hukuku (DCO) Fakültesi’nde 71 öğrenci ve 242 misafir öğrenci olmak üzere toplam 422 öğrenci. Her yıl araştırma yapmak amacıyla yaklaşık 400 akademisyen de kütüphaneyi ziyaret etmektedir. Papalık Şarkiyat Enstitüsü’nün asıl misyonu Doğu Kiliselerine hizmet etmek olan bir yüksek eğitim kurumudur. “Geleneklerinin bağrında saklı bir hazine gibi olan …. muazzam bir zenginliğe sahip” (GP II, Orientale Lumen 4) Doğu Kiliselerinin tanınırlığının ve çok az bilenen bu zenginliğin Latin Batı’da da bilinirliğinin artırılması hedeflenmektedir. Enstitünün misyonu teoloji, liturji, erken kilise yazarlarının yazıları, tarih, kilise hukuku, edebiyat ve diller, maneviyat, arkeoloji ve ekümenik ve jeopolitik önemle ilgili konularda Doğu Kiliselerinin gelenekleriyle ilgili araştırma yapmak, öğretim vermek ve yayın üretmektir. Orientale’nin hedefi, lisans derecesine sahip öğrencilerin dini yönelimleri ne olursa olsun, Latin veya Doğu Katolik, Ortodoks ya da diğer, Doğu Kiliseleri, teoloji, maneviyat, liturji, disiplin, tarih ve kültür açısından doğudaki Hıristiyanlık Âlemiyle ilgili bilgilerini derinleştirmektir. Öğrenci popülâsyonunu büyük çoğunlukla Orta Doğu, Doğu Avrupa, Afrika (Mısır, Etiyopya ve Eritre) ve Asya (Mezopotamya; Kerala, Hindistan) gibi doğu kiliselerinden gelen öğrenciler oluştursa da Avrupa ve Amerika kıtasından gelen ve Hıristiyan Doğu ile ilgilenen öğrenciler de bulunmaktadır. Bugün yukarıda bahsedilen ülkelerden gelen göçmen ve mültecilerin sayısındaki büyük artışla birlikte diaspora topluluklarından gelen öğrenciler de vardır. Orientale’nin ilk geçici yeri ’a oldukça yakın olan Piazza Scossacavalli idi ve burası daha sonra adını aldı. Enstitü 1926 yılına kadar kısa bir süre için Via della Pilotta, 25, Roma adresinde bulunan Papalık Kutsal Kitap Enstitüsü’ne taşındı ve o yıldan sonra kalıcı adresi olan , 7’ye yerleşti. Roma’da bulunan tüm kiliseler içerisinde Enstitü ile aynı meydanda bulunan St. Mary Major Bazilikası doğuyu en çok anımsatandır. Bu bazilikanın meşhur mozaikleri Efes’teki üçüncü ekümenik konseyini kutlamak için Papa III. Sixtus (432-440) döneminde yapılmıştır ve bu mozaiklerle İsa Mesih’in tek bir kişi olduğu, annesi Meryem’den dünyaya geldiği ve Meryem’in Tanrı’nın Annesi ya da Yunanların söylediği şekliyle Theotokos olduğu vurgulanmaktadır. Bazilika bünyesinde barındırdığı kutsal emanetlerle gurur duymaktadır ve liturjik olarak “ad Praesepe”, yani Beşik Kilisesi olarak da bilinmektedir. Ayrıca 860’lı yıllarında sonlarında Slavların önderleri Cyril ve Methodius liturji kitaplarını buraya emanet etmişlerdir, bu Papa’nın onayından sonra birinin Slav Kilisesinde liturjiyi kutlayabileceği anlamına gelmektedir. Orientale’nin karşı sokağında Bazilikası bulunmaktadır. Bu bazilika, Papa St Pascal I’in bazilikanın inşası sırasında (817) Doğu’da devam eden yerleşmiş inançlara karşı çıkan tutuma karşı olmasını konu edinen Karolenj mozaikleriyle bilinmektedir. Yakındaki mermer bir levha da bize St Methodius’un erkek kardeşi olan St Cyril’in 869 yılında orada öldüğünü hatırlatmaktadır. Orientale’nin bulunduğu blokta ayrıca tüm Doğuluların özellikle çok sevdiği St. Anthony the Great (S. Antonio Abate) Kilisesi bulunmaktadır. Büyük St. Anthony Roma’da da oldukça tanınmış bir şahıstır, insanlar bu kilisede hayvanların kutsandığı zamanları hâlâ hatırlamaktadırlar. olarak bilinen Papalık Rus Kolejinin XI. Pius (1921-1939) tarafından 1929 yılında kurulmasından beri kilise, kolejde yaşayan Cizvitler tarafından idare edilmektedir . Tüm bu nedenlerden dolayı Orientale, son derece ideal bir konumda bulunmaktadır. Orientale, ismi 1967 yılında Doğu Kiliseleri Cemaati olacak olan Doğu Kilisesi Cemaati’nin ikiz enstitüsü olarak kurulmuştur. Papalık Makamının bu önemli kısmıyla bağlantısı olmadan Orientale’nin amacını, misyonunu ve 1917 yılında 1. Dünya Savaşı katliamının tam ortasında nasıl kurulabildiğini anlamak mümkün olamaz. Orientale’nin kuruluşu uzun zamandır süregelen bir sorunun cevabını oluşturuyor. La question d’Orient olarak bilinen bu sorun, ilk olarak 1774 yılında Osmanlıların Ruslar karşısında aldığı ağır mağlubiyet sonucunda ortaya çıktı (Küçük Kaynarca Anlaşması’na bakın) ve Napolyon’un Mısır’a ayak bastığı 1798 tarihinden sonra daha çok önem kazandı: Osmanlı İmparatorluğu yıkıldıktan sonra Osmanlı topraklarında yaşayan milyonlarca Hıristiyan’a ne olacak? Bu sorun 1893’te Doğu Katolik Piskoposların kendi topluluklarının sorunlarını Papa’nın elçisi Kardinal Benoît Langenieux’ye ilettikleri Yeruşalim Ökharistik Kongresi’nde doruk noktasına erişti, Kardinal de bu durumu Papa’ya iletti. XIII. Leo, bir sonraki yıl (1894) Doğu Katolik Piskoposlarını toplantıya davet etti, bu toplantıdan sonra Doğu Katolik Kiliselerinin Magna Carta’sı olarak bilinen "" apostolik metni ortaya çıktı. Şubat 1917’deki devrimden sonra Rus İmparatorluğu’nun düşmesi ve Osmanlı İmparatorluğu’nun yıkıma giden gidişatını göz önünde bulunduran Papa harekete geçmeye karar verdi. Doğu Cemaatiyle ilgili bir olan "Providentis Dei" (1.05.1917) ile Papa Doğu Cemaatini oluşturdu ve bir diğer motu proprio olan Orientis catholici (15.10.1917) ile de Orientale’yi kurdu. Papa bu yeni Cemaatin idaresini kendisi aldı, bu cemaatin daha önceki idarecisi bir kardinal olmasına rağmen sadece bir Sekreterdi (Bkz. 1917 yılındaki "" metninin 257. kanununda bu durum özel olarak belirtilmektedir). Kuruluşundan sadece üç yıl sonra XV. Benedict tarafından Papalık kanunuyla Orientale’ye Quod nobis in condendo, yani diploma verme yetkisi verildi. Enstitünün kuruluşundan itibaren Papa zengin bir Doğu kütüphanesinin oluşturulmasının gerekliliği ve sonrasında Doğu halklarıyla ilgili çalışma ve araştırmaların önemi üzerinde durdu. Başlangıçta profesörler farklı tarikatlar arasından seçiliyordu, hatta laik kişiler arasından bile seçilenler oluyordu. Bunlar arasında Orientale’nin faaliyete geçtiği ilk yıl (1918-1919) eş rektörlük yapan Beyaz Baba Antoine Delpuch (1868-1936), Ildefonso Schuster dahil iki Benedikt rahibi, sadece ilk yıl Orientale’de profesörlük yapan ve Doğu teoloji tarihiyle ilgili muazzam bir sentez kaleme alan Martin Jugie (1878-1954) dahil üç Assumptionist bir Dominiken, bir Mıkhitar, ünlü arkeolog Guillaume de Jerphanion (1877-1948) dahil dört Cizvit, iki Rus, bir Yunan, bir Etiyopyalı ve önde gelen filolog ve tarihçi Michelangelo Guidi de aralarında olmak üzere üç laik kişi vardı. XI. Pius, Papa olduktan kısa süre sonra Enstitünün hem yönetiminden hem de ileride yönetimi devralacak kişilerin hazırlanmasından bir mezhebin sorumlu olmasının daha iyi olacağını düşündü. Papa seçimini Cizvitlerden yana yaptı ve Fr. General (14.09.1922) gönderdiği talimatla Orientale’nin tarikatını belirledi. Bu süreç o sırada ilk tam rektör olan Başrahip Alfredo Ildefonso Schuster’ın (OSB) tavsiyesiyle gerçekleşti. Şimdi ilk Cizvit rektör (1922-1931) olan Michel d’Herbigny’nin (1880-1957) dönemiydi. Oldukça yetenekli bir adam olan Michel d’Herbigny, yeni oluşmaya başlayan bu enstitüyü kendi yayınları ve Piazza di Santa Maria Maggiore’deki yeni yeriyle canlandırmayı başardı. Rusya’da gerçekleştirdiği çok hassas misyonuyla ilgili karışıklıklar erken emekliliğine neden oldu. sonra kilise hukuku avukatı olan Alman Emil Hermann (1932-1951) rektör oldu ve onun sağduyusu sayesinde Enstitü savaş yıllarını atlatabildi. Enstitünün diğer rektörleri ise şunlardır: Erken kilise yazarlarının yazılarıyla ilgili önde gelen uzmanlardan olan Basklı Ignacio Ortiz de Urbina (1951-1957), Süryanice alanında uzman olan ve Vatikan Kütüphanesi Müdürlüğü yapan Alphonse Raes (1957-1962), Floransa Konseyi (1438-1445) ve konseyin kararları alanında büyük bir uzman olan Joseph Gill (1962-1963), 1965 yılında Cizvit Rektör unvanını alan Joseph Gill (tekrar, 1964-1967), daha sonra Doğu kilise kanununun revizyonu için oluşturulan sekreterlik yapan Ivan Žužek (1967-1972), önde gelen ekümenistlerden Georges Dejaifve (1972-1976), Meudon School of Russian’ın eski rektörü Eduard Huber (1976-1981), rektör olduktan kısa bir süre sonra Society of Jesus’ın başmüdürü seçilen ve neredeyse çeyrek yüzyıl (1983-2008) bu görevde kalan Peter-Hans Kolvenbach (1981-1983), kısa süre sonra Gregoryen Üniversitesi rektörü olan Gilles Pelland (1984-1986), Tokyo Sophia Üniversitesi rektörü olarak kazandığı tecrübeler ve Rus felsefesi alanındaki uzmanlığı oldukça işine yarayan Gino Piovesana (1986-1990), Kilise hukuku avukatı, dekan ve rektör olan Clarence Gallagher (1990-1995), farklı zamanlarda iki defa seçilen tek rektör olan Gilles Pelland (1995-1998), baskı altında soğukkanlı kalabilmesi ve kendine güveni sayesinde dokuz yıl rektörlük yapan Hèctor Vall Vilardell (1998-2007), rektör olduktan iki yıl sonra ’ (2007-2009), bir yıl eş-rektörlük yaptıktan sonra yedi yıl baş rektör olan Sunny Kokkaravalayil (2009-2010), rektörlük görevinden sonra New York Gregoryen Derneği’nin Kıdemli Müdür Yardımcısı olan James McCann (2010-2015) ve David Nazar (2015-). David Nazar’ın döneminde Orientale, hem yeniden yapılandırıldı ve Enstitünün bir topluluk olarak Russicum olarak bilinen katılmasını sağlamıştır. Enstitü yüz yıllık tarihi (1917-2017) birkaç bölüme ayrılabilir; ilki enstitünün kurulmasından sonraki kendini oluşturma ve tanınırlık kazanmakla geçirdiği 11 yıllık dönem, bu dönem XI. Pius’un piskoposlara Orientale hakkında gönderdiği "Rerum orientalium" (1928) ile devam etmiştir. Daha sonra bizi II. Vatikan’ın (1928-1958) arifesine getiren otuz yıllık dönem başlamıştır. Bu dönemde daha önce ekilen tohumlar bereketli bir şekilde ürün vermiş be gelecek için sağlam temeller atılmıştır. Ancak 1989’daki konseye kadar süren otuz yıllık dönemde II. Vatikan’ın getirdiği taze nefes ile Doğu Hıristiyanlığı ve Orientale’ye duyulan ilgi artmıştır. 1989’da Doğu Avrupa’nın açılmasıyla Orientale için o zamana kadar yasak olan Doğu ile ilgili yeni bir dönem başladı ve artık bu ülkelerden gelen birçok yeni öğrenci de Orientale’de eğitim almaya başlayabildi. Akademik araştırmalardaki modern pedagojik standartlarla uyumlu olarak, kütüphanenin klima sistemi düzenlenmiş, en yüksek kalitede LED ışıklandırma yapılmış, akustik sistemi modernleştirilmiş ve gittikçe daha çok kaynak dijital ortama aktarılmıştır. Orientale’nin (1917-2017) yüzüncü yıldönümünde Papa Francis 12 Ekim 2017 tarihinde Enstitüyü ziyaret etmiştir. Papa’nın cömert bağışı sayesinde Orientale’de yenilenmeye gidilmiş ve profesörler için modern ofisler, öğrenciler için yemek odası ve fakülte üyeleri ve öğrenciler için dinlenme odaları yapılmıştır. Orientale’de internet hizmeti 1 gigabayta artırılmıştır ve G Suite ile Google for Education kullanılmaktadır. Bu sayede konferans salonunda konferanslar online olarak yayınlanabilirken Google Hangout sayesinde dersler ve konferanslar online olarak yapılabilmektedir. Sınıf ışıklandırması ve akustiği modern dijital ve pedagojik standartlara göre düzenlenmiştir. Enstitünün Papalık Kütüphanesi, hiç kuşkusuz Orientale’nin en büyük hazinesidir. Bu kütüphane, Doğu Hıristiyanlığı alanında dünyadaki en donanımlı kütüphanelerden biridir. Bazı kitaplar Sovyetler Birliği’nin ilk yıllarından Orientale Kütüphanesine ulaştırılmıştır, bu kitapların arasında tüm Pravda koleksiyonu da bulunmaktadır. Kütüphane alanı 1987’deki Orientale ziyaretinden sonra tarafından önemli ölçüde genişletilmiştir. Kütüphanede bulunan ve 2017’deki yüzüncü yıldönümü kutlamaları sırasında yenilenen konferans salonu, yani “aula magna” uluslararası öneme sahip problemli ve hassas konuların görüşülmesi için güvenli bir alan sağlar. Suriye, otonomi, soykırım ve pasif direniş gibi konular imamlar, diplomatlar, piskoposlar, kardinaller ve konuyla yakından ilgili “sahadaki insanların” katılımıyla ele alınmaktadır. Bir Enstitü olarak Orientale’nin sadece iki fakültesi bulunmaktadır, biri eklesiyastik bilimler diğeri de Doğu Kilisesi hukuku çalışmaları için oluşturulmuş fakültelerdir. Başlangıçta sadece bir fakülte vardı ve XV. Benedict’in kuruluş metninde (1917) belirtilen program uygulanıyordu. Bu programda teoloji, maneviyat, liturji ve kilise hukukunun yanı sıra arkeoloji ve toplumsal yapılar açısında dengeli bir program için gerekli olan sanat, kültür ver tarih gibi yan bilimlere yer verilmişti. Bu ders programında dil öğrenimi önemli bir rol oynuyordu ve temel öğretim dili olarak İtalyancanın yanı sıra antik Yunanca, Süryanice, Rusça ve Kilise Slavcası da her zaman büyük önem taşıyordu. Ders programında bulunan Ermenice, Kıptice, Etiyopyaca ve Gürcücenin yanı sıra son yıllarda modern Yunanca ve Romence de bu listeye eklendi. Modern Yunanca dört seviyeden oluşmaktadır ve bu seviyeleri tamamlayan biri Yunan hükümetinden diploma alabilir. Kilise hukuku çalışmaları içinse Latince gerekmektedir ve Enstitüde Latince öğretilmektedir. İyi düzenlenmiş bir İtalyanca öğrenme programı hazırlık yılının temelini oluşturmaktadır. Doğu Eklesiyastik Bilimleri Fakültesinden ayrılan Kilise Hukuku Fakültesi gözden geçirilmiş Doğu Kilisesi hukuku ve ilgili kodeks ışığında 1971 yılında kurulmuştur. Bu komisyonun sekreteri Fr. Ivan Žužek’ti (1924-2004). Orientale, kilise hukuku alanındaki profesörleri ile birlikte Doğudaki Katolik ve Ortodoks Kiliseleri tarafından dünya çağında kullanılan bu kanunun detaylandırılmasıyla ilgili gerekli çalışmaların yürütüldüğü ana merkez olma özelliğini taşımaktadır. Lisans eğitiminden doktora derecesi için verilen eğitimin yanı sıra Orientale yayımladığı yayınlarla da kendine bir isim edinmiştir. 1923’te "Orientalia christiana’nın" ilk sayısı yayımlandı. Yüzüncü sayıdan sonra 1934’te yayınlar ikiye ayrıldı; "Orientalia Christiana Analecta" özellikle monograflar için ayrıldı, "Orientalia Chrisitana Periodica’da" ise makaleler ve kitap eleştirileri ve incelemeleri yayınlandı. Bu yayınlar alanında uzman olan kişiler tarafından kaleme alınmakta ve kütüphanelerde yer almaktaydı. Doğu "Kiliselerinin Kilise Hukuku Kanunlarının" (CCEO) 1990’da resmi olarak ilan edilmesinden sonra, kilise hukukuyla ilgili monograflardan oluşan yeni bir serinin hazırlanmasına karar verildi. 1992’de Kanonika isimli yayın yayımlanmaya başlandı, bu yayının ilk sayısı 1992’de piyasaya çıktı. 1939 yılında Alphonse Raes ile başlayan eleştirel basım Anaphorae Orientales, Doğu Hıristiyanlığının unutulmuş hazinelerini gün yüzüne çıkardı ve bu yayın Orientale’nin tanınmış liturjisti Profesör Robert Taft, SJ tarafından halen yayımlanmaya devam ediyor. William Macomber, Mari ve Addai'nin Anaforasının bilinen en eski metnini yayımladığında, bu metnin 2001 yılında belirgin kutsama sözleri olmaksızın anaforanın ortodoksluğu ve geçerliliğine karar verdiğinde İman Cemaati için ne kadar faydalı olabileceğini tahmin bile edemezdi. (a) Doğu Kiliselerinin Kilise Hukuku Kanunları (CCEO), Orientale tarafından kapsamlı şekilde düzenlendi. Bu Doğulular için ileriye yönelik büyük bir adım anlamına gelmektedir, çünkü bu sayede ilk defa kendi kanunları oldu. Bu durum Doğudaki "" Kiliselerinin her birine kendi kanunlarını daha da ilerletme fırsatı veriyor. (b) Orientale’nin bir diğer katkısı ise Doğu Eklesiyastik Bilimleri (SEO) Fakültesi profesörlerinin hazırladığı Floransa Konseyi (1438-1445) belgelerinin eleştirel basımıdır. Bu metin, XII. Pius’un 1947’de Ermeni Katolik Latinleştirme Dinsel Törenlerinin sadeleştirilmesine karar vermesine yol açtı. Diğer akademik çalışmaların içerisinde bugüne kadar en göze çarpanları 6 ciltlik St. John Chrysostom’ın Liturjisi, Doğu Hıristiyanlığı Ansiklopedik Sözlüğü, 9.-13. yüzyıl Suriye elyazmalarının ek açıklamalı tercümeleri, Ermeni Meselesi (1894-1925) hakkında Vatikan’ın arşiv belgelerinden oluşan yedi ciltlik baskı, Kalde-Asur Sorunu (1908-1938) ile ilgili benzer bir baskı, 150 Etiyopya elyazmasının ek açıklamalı kataloğu, Küçük Asya’daki ilk kiliselerin mozaikleri, freskleri ve mimari yapılarıyla ilgili arkeolojik çalışmalar ve benzeri. Arkeolojik çalışmaları ve Kapadokya’da kayalara oyulmuş kiliselerle ilgili çalışmalarıyla tanınan Guillaume Jerphanion, SJ; Orientale’de erken kilise yazarlarının yazılarıyla ilgili eğitim verdikten sonra muazzam "Dictionnaire de Spiritualité’nin" kurucularından biri olan Marcel Viller, SJ. Kendisi de Rus dini teolojisinin önde gelen yorumcularından biri olan selefi Kardinal Tomáš Špidlí’e göre, Irenée Hausherr Doğu maneviyatının temellerini atmıştır ve kitapları sanki dün yazılmış gibi satmaktadır. R.F. Taft, SJ ve G. Winkler tarafından Orientale “Mateos Karşılaştırmalı Liturjioloji Okulunu” kurduğu düşünülen ve Anton Baumstark’ın (1872-1948) ardılı olan Juan Mateos, SJ’nin çalışmaları da ilgi çekmektedir. Georg Hofmann, SJ ise Alman Kilise tarihçisiydi ve Floransa kararlarının düzenlenmesinde büyük payı olmuştur. Miguel Arranz, SJ (1930-2008) ve yukarıda değinilen Robert J. Taft, SJ (1932-2018) gibi önde gelen liturjistlerden oluşan bir neslin Orientale’de olması enstitü için bir nimet olmuştur. Samir Khalil Samir, SJ ise Arap-Hıristiyan Edebiyatının önemini tanıtmıştır. Gustav Wetter, SJ ise Marksizm alanında dünya çapında bir otorite olarak görülmektedir. Placid J. Podipara, C.M.I ise St Thomas Hıristiyanları alanında dünya çapında bir uzmandı. Patrik Bartholomaios Archondonis, İstanbul’un şu anki patriği, 1963 ila 1968 yılları arasında eğitim görmüş ve "Prof. Ivan Žužek’in gözetiminde On the Codification of the Sacred Canons and of the Canonical Precepts" başlıklı tezini yazmıştır. Kardinallerin listesi ise şöyledir.: Ünlü öğrencilerin listesi Bulgaristan’daki Nikopolis’in piskoposu olan ve inancı uğruna şehit olmuş Kutsal Eugène Bossilkoff ile başlar. Nisan 2013’te iki mezun Ortodoks piskopos Halep’te (Suriye) kaçırıldı, bunlar Yunan Ortodoks Piskoposu Paul Yazigi ve Suriye Ortodoks Piskoposu Mor Gregorius Yohanna Ibrahim’di. Kaçırılan eski öğrenci ve kilise hukukçularının yanı sıra Michel Kajal da kaçırıldı, nerede oldukları bilinmemektedir. Diğer önde gelen mezunlar: Arkeolog Engelbert Kirschbaum, SJ, Süryanice uzmanı ve J. R. R. Tolkien’in yakın arkadaşı Robert Murray, SJ, İslam uzmanı Alessandro Bausani, liturjist Hans-Joachim Schultz, Chevetogne ve René Vouillaume’ın kurucusu ve Petits Frères de Jésus’un yetkilisi Lambert Beauduin, OSB. Ümit vadeden bir teoloji uzmanı olan ve II. Dünya Savaşı sırasında Naziler tarafından vurularak öldürülen Yves de Montcheiul, SJ (1900-1942) de enstitüde eğitim almıştır. Nathan Mayer Rothschild Nathan Mayer Rothschild (16 Eylül 1777 - 28 Temmuz 1836) Alman bir Yahudi bankacı, iş adamı ve finansördü. Frankfurt am Mainin Almanya'da doğdu, Gutle (Schnapper) ve Mayer Amschel Rothschild'in beş oğlundan üçüncüsü ve Rothschildbanking hanedanının ikinci neslindeydi. Dört kardeşi gibi, 1822'den, Avusturyalı Baron Baron Nathan Mayer, Freiherr von Rothschild'di; ancak unvanı hiç kullanmadı.Bir zamanlar dünyadaki en zengin adam, Rothschildler arasındaki en zengin adamdı. 19. yüzyılda onu Waterloo Savaşı'ndaki erken zafer bilgisini borsada spekülasyon yapmak ve muazzam bir servet kazanmak için kullanmakla suçlayan bir hikâye ortaya çıktı. Frederic Morton hikâyeyi şöyle anlatıyor: İngiltere'nin baş finans ajanları Rothschild'lere Waterloo milyonlarca poundluk bir kepçe getirdi. ... bir Rothschild ajanı ... Ostend'teki bir tekneye atladı ... Nathan Rothschild ... gözlerinin baş paragraflar üzerinden uçmasına izin ver. Bir an sonra hükümete Napoleonhad'ın ezildiğini söylemek için Londra'ya (Wellington'un elçisini saatlerce yenerek) gidiyordu: ancak haberine inanılmadı, çünkü hükûmet Quatre Bras'taki İngiliz yenilgisini yeni duymuştu. Sonra Menkul Kıymetler Borsası'na geçti. Pozisyonundaki başka bir adam, çalışmalarını Quatre Bras yüzünden zaten zayıf olan konsollara [banka gelirleri] batırırdı. Ama bu Nathan Rothschild'di. "Onun" sütununa yaslandı. Yatırım yapmadı. O sattı. Konsolları terk etti. ... Konsollar daha da düştü. "Rothschild biliyor," diye fısıldadı "Değişim". "Waterloo kayboldu." Nathan satış yapmaya devam etti, ... konsollar düştü - çok geç olmadan bir saniye kadar, Nathan birden bir şarkı için dev bir parsel aldı. Birkaç dakika sonra müthiş haberler geldi, konsollar yükseldi. Bu tasarlanan panik tarafından silinen umutların ve tasarrufların sayısını tahmin edemeyiz. Rothschild ailesi ve diğerleri tarafından yapılan araştırma, bu hikâyenin 1846'da Yahudi karşıtı bir Fransız broşüründen kaynaklandığını, 1887'de The Rothschilds: Milletlerin Finansal Hükümdarları'nda John Reeves tarafından süslendiğini ve daha sonra tekrarlandığını göstermiştir. Morton ve Alfred L. Werker'in The Rothschild Evi tarafından yönetilen 1934 Amerikan filmi gibi diğer popüler hesaplar. İddia edilen gerçeklerin çoğu açıkça doğru değildir. Örneğin, o zamanlar devlet tahvillerindeki piyasanın büyüklüğü bir milyon pound civarında bir kazancı destekleyemezdi. Tarihçi Niall Ferguson, Rothschild'lerin kuryelerinin önce Londra'ya geldiğini kabul etti ve aileyi Napolyon'un yenilgisine karşı uyardı, ancak aile uzun süreli bir askeri kampanya için bankacılık yaptığı için, işlerinin bozulmasından kaynaklanan kayıpların herhangi bir telafi etmekten daha fazla olduğunu savunuyor Waterloo'dan sonra tahvillerdeki kısa vadeli kazançlar. Rothschild başkenti yükseldi, ancak çok daha uzun bir süre boyunca: Nathan'ın atılımı, Wellington'un ordusuna nakit tedarik etmek için bir anlaşma müzakere ettiği zaman Waterloo'dan önceydi. Aile, döviz kuru işlemlerini, tahvil fiyatı spekülasyonlarını ve komisyonları içeren yüksek riskli bir strateji benimseyerek bu hükûmet finansmanından birkaç yıl boyunca büyük karlar elde etti. Rothschild ailesi arşivleri, "Nathan Mayer Rothschild'in Waterloo Muharebesi hakkındaki ilk bilgilerinden" bir milyon "veya" milyonlarca "yaptığı kanıtın ince olmasına rağmen, İngiliz tarihinin neredeyse bir parçası olmasına rağmen. Nathan'a yazan bir Rothschild kuryesi John Roworth'un çağdaş bir mektubunun arşivlerindeki varlığına dikkat çekiyor: "Commissary White tarafından Waterloo'da kazandığınız Zaferden elde ettiğiniz erken bilgilerle iyi yaptığınızı bildirdim. " Arşivciler, Rothschild'in İngiltere'deki yaldızlılar için bir servet elde etmesinin tek sert kanıtı olan bu yorumun aslında, Ferguson'un önerdiği gibi Rothschild ve İngiliz Hükümeti arasındaki ticari anlaşmalara atıfta bulunabileceğini öne sürüyorlar. (Wellington ordusuna nakit sağlama sözleşmesi tam olarak Rothschild'in uluslararası ağı nedeniyle teklif edilmişti. "Hükümet zaten kendi başına benzer bir ağ kuramamıştı ve diğer daha yerleşik Londra firmaları ve Rothschild kuryesi tarafından serbest bırakılmıştı ve iletişim ağı hız ve güvenilirlik için haklı bir üne kavuşmuştu. ") Rothschild kuryelerinin Waterloo'da" hükümetin kendi sürücüleri Downing Street'e haber vermeden tam 48 saat önce zafer haberlerini getirdiğini "doğruladı, ancak arşivde kayıt yok Rothschild'in kazandığı kazancın büyüklüğünü tahmin etmek. "Ancak piyasanın yapısını bilerek, Nathan'ın Waterloo'dan ne kadar çok üretmiş olsa da," milyonlar "olsa bile, bir milyon sterlin çok az olması gerektiği sonucuna varabiliriz." Rothschildlerin ileri düzey bilgilerinin, ailenin sahip olduğu ödüllü yarış güvercinlerinin hızından kaynaklandığı da çok yaygın olarak bildirilmektedir. Bununla birlikte, bu yaygın bir şekilde tartışılmaktadır ve Rothschild arşivi, güvercin direğinin "1820-1850 döneminde Rothschild iş stratejisinde başarı araçlarından biri olmasına rağmen ... muhtemelen bir dizi kuryenin at sırtında Waterloo haberi Rothschild'e getirildi. Son zamanlarda Brian Cathcart, Rothschild'in Londra'da Waterloo'daki zaferi bilen ilk kişi olduğu iddiasını yalanladı. 21 Haziran akşamı alınan Savaş Sekreteri Lord Bathurst'a elçisi aracılığıyla Wellingtonsent'in gönderilmesine ilişkin en son haberleri takip eder. Enfekte bir apse 1836'da ölümüne neden olduğunda, kişisel net değeri İngiliz milli gelirinin% 0.62'sine ulaştı. Ayrıca Rothschild'lerin İngiltere ve Avrupa'da önde gelen yatırım bankacıları olarak yerini sağlamıştı. Oğlu Lionel Nathan Rothschild (1808-1879) İngiltere'deki aile işini sürdürdü. Nathan Mayer Rothschild ve eşi Hannah, Whitechapel'deki Brady Street Ashkenazi Mezarlığı'na gömüldü. İsimsiz bir çağdaş Londra Menkul Kıymetler Borsası'nda Nathan Rothschild'i "'Rothschild Sütunu'na yaslandı ... ... ağır ellerini ceplerine astı ve sessiz, hareketsiz, gizil kurnaz kurnazlığı serbest bırakmaya başladı" şeklinde tanımladı: Gözlere genellikle ruhun pencereleri denir. Ancak Rothschild'in durumunda, pencerelerin yanlış olduğu veya onlardan dışarı bakacak hiçbir ruh olmadığı sonucuna varacaksınız. İçeriden bir ışık kalemi gelmez, ne de herhangi bir yöne yansıtılmadan gelen bir parıltı yoktur. Bütün sizi boş bir cildin aklına getiriyor ve içinde en azından bir şey olmadan neden dik durduğunu merak ediyorsunuz. Arada başka bir figür ortaya çıkıyor. Daha sonra iki adım atıyor ve gördüğünüz ve düşündüğünüzden daha meraklı olan en meraklı bakış, sanki bir kılıç kınından bir kılıç çekiyormuş gibi, bu sabit ve sızan gözlerden çıkarılıyor. Tasarımla değil tesadüfen geliyormuş gibi görünen ziyaret figürü sadece bir ya da iki saniye durur, bu sırada görünümler değiş tokuş edilir, ancak tercüme edemeseniz de en önemli anlamı hissetmeniz gerekir. Bundan sonra gözler tekrar kılıflanır ve şekil taşlı duruşuna devam eder. Sabahları, hepsi benzer bir resepsiyonla buluşan ve benzer şekilde kaybolan ziyaretçi sayısı gelir. Son olarak, figürün kendisi kaybolur ve sizi tamamen kaybolur. Önce Manchester, İngiltere'de tekstil tüccarı olarak çalıştı, daha sonra 1804'ten Londra borsasında yabancı faturalar ve devlet menkul kıymetleri gibi finansal araçlarda anlaşma yapmaya başladı. 1809'dan itibaren Rothschild külçe altının üstesinden gelmeye başladı ve bunu işinin temel taşı olarak geliştirdi. 1811'den itibaren, Komiser General John Charles Herries ile müzakere ederek, Napolyon'a karşı Portekiz ve İspanya'daki kampanyalarda Wellington'un birliklerini ödemek için para transfer etmeyi ve daha sonra Napolyon'un felaketinden sonra İngiliz birliklerine sübvansiyon ödemelerini üstlendi. Rus kampanyası. 1818'de Prusya hükümetine 5 milyon £ kredi verdi ve devlet kredileri için tahvil ihracı, bankasının işinin temelini oluşturdu. Londra Şehri'nde böyle bir iktidar pozisyonu elde etti ve 1825-1826'da İngiltere Bankası'na likidite krizini önlemek için yeterli para sağlayabildi. 1824'te Moses Montefiore ile İttifak Güvence Şirketi'ni (şimdi Royal & SunAlliance) kurdu. 1830'da, bağımsızlık kazanmış ve yatırımcı arayan Belçika ülkesi olan diğer bankacılarla birlikte fon sağlamıştır. Onlara 3 milyon Belçika Frangı ödünç verdi. 1835'te İspanyol Hükümeti ile Güney İspanya'daki Almadén madenlerine haklar vererek, etkin bir şekilde Avrupa cıva tekeli kazanarak bir sözleşme imzaladı. Londra işini N. M. Rothschild ve Oğulları bugün ticaret yaptığı Londra Şehri St Swithin Lane'de New Court'ta kurdu. Ayrıca Londra'nın batısındaki Acton yakınlarındaki Gunnersbury Park'ta bir kır evi satın aldı. 22 Ekim 1806'da Londra'da Levy Barent Cohen'in (1747-1808) kızı ve eşi Lydia Diamantschleifer'in Hannah Barent-Cohen (1783-1850) ile evlendi. Çocukları: 1. Charlotte Rothschild (1807-1859) Napoli ile evlendi 1826 Anselm von Rothschild (1803-1874) Viyana 2. Lionel Nathan (1808-1879) 1836 ile evlendi Charlotte von Rothschild (1819-1884) Napoli 3. Anthony Nathan (1810-1876) 1840 Louise Montefiore ile evlendi (1821â€“1910) 4. Nathaniel (1812-1870) 1842 ile evlendi Charlotte de Rothschild (1825-1899) Paris 5. Hannah Mayer (1815-1864) 1839 Hon ile evlendi. Henry FitzRoy (1807-1859) 6. Mayer Amschel (1818-1874) 1850 Juliana Cohen ile evlendi (1831-1877) 7. Louise (1820-1894) 1842 Mayer Carl von Rothschild (1820-1886) Frankfurt ile evlendi 1798'de 21 yaşındayken İngiltere'nin Manchester kentine yerleşti ve daha sonra Londra, İngiltere'ye taşınarak ve 1805'te başlayan bir bankacılık şirketi aracılığıyla döviz senetlerinde bir servet elde etti. Rothschild, 24 Ekim 1802'de Londra'daki İngiltere'nin Premier Grand Lodge'su olan Emulation Lodge, No. 12'nin masonu oldu. Bu noktaya kadar, İngiltere'de yaşayan az sayıda Aşkenazi Yahudisi, genel olarak daha düşük sosyal sınıfları nedeniyle "Antientler" e ait olma eğilimindeyken, daha yerleşik Sephardim Moderns'e katıldı. 1816'da dört erkek kardeşi Avusturya İmparatoru tarafından soylulara (Adelung) yetiştirildi. Artık Almanca konuşan dünyanın dışında, Almanca'da diplomasi dilini kullanmak, Fransızca isimler ve unvanlar vermek