bulunmaktadır. Horasan bölgesinde (Özellikle Kuzey Horasan Eyaleti) 1 ila 1,5 milyon dolaylarında Şii Kürtler yaşamaktadır ve Kürtler'in %5 ila %7'sini oluşturmaktadırlar. 12 İmamlar akımını benimseyenler de mevcuttur ve özellikle İran'da Doğu ve Güney Kürdistan'ın Kirmanşah, Kengevar, Hemedan, "Kurva" ve Bicar şehirleri çevresinde, çok daha az sayıda Türkiye'de, Batı Kürdistan'ın sınırındaki Malatya, Adıyaman ve Kahramanmaraş şehirleri ve çevresinde yerleşiktirler. Şafii Kürtler'in neredeyse tamamını Kurmanç Kürtler'i oluşturmaktadır ve tam tarihi bilinmemekle birlikte Sünnet'e uymakta olan imamlardan biri olan İmam Şafi mezhebini benimsemişlerdir. İslam dinine geçişle beraber Kürt halkı büyük şahsiyetler yetiştirdi İslam'ın Altın Çağı'ında İbrahim el-Mavsili ve Ziryab gibi müzikologlar, El Cezeri , Dinaveri, Ebu'l Fida, Musa Kemaleddin ve Fahreddin Ahlatî gibi bilim insanları, Abdussamed Babek, Ali Hariri, gibi Kürt edebiyatçılar, Macid el-Kurdi, Şemseddin Şehrezuri, Ömer Sühreverdî, İbn-i Salah el-Kurdî, Ali İbnü'l-Esîr ve İbn-i Hallikân gibi çok sayıda İslam alimleri, filozoflar, tarihçiler ve yazarlar yetişti.. Ayrıca bu dönemde çok sayıda camii, hastane, çeşme ve medreseler inşa ettiler. Kürt medreseleri aynı zamanda Kürtlüğün sürdürüldüğü, geleneğinin yaşandığı, ulusal kişiliğin korunduğu bir alandı. Günümüzde Türkiye sınırları içerisindeki ilk camii olan "Ebul Manucehr Camii" Şeddadiler emiri olan "Menücehr ibn Şavur" tarafından inşa edilmiştir. Kürtler'in Hristiyanlığa ilk kez ne zaman geçmiş oldukları bilinmemekle birlikte Kürdistan ve Anadolu'da 5. yüzyıl'da "Yezdanizm" inancına bağlı Kürtler'in Hristiyanlaşma süreci başlamıştı. Hristiyan Kürtler'in nüfusları hiçbir zaman tam olarak belirlenememiştir ancak buna rağmen 1908 yılında Suriye'de yerleşik Milan ve Beraz aşiretlerinde bir kısım, Hakkâri'de Pinyaniş aşiretinde 500 aile, Tur Abidin'in Haverka aşiretinde 900 ailenin Hristiyan olduğu belirtilmiştir. Yahudiler ilk kez Kürdistan'a 2800 yıl önce Asur kralı III.Şalmaneser tarafından yerleştirildikleri ve İsrail'in On Kayıp Kabilesi'nden ikisi olan Dan ve Naphatili'leri temsil ettiğine inanılır. Bu bilgiler Yahudi kutsal kitabı olan Talmud'da geçmektedir. ""Hoshea'nın dokuzuncu hükümdarlık yılında Asur Kralı Samara'yı aldı ve İsrail kavmini Asur içlerine taşıdı ve onları, Hanah'a ve Habor (Habur), Gozan nehri yakınlarına ve Medlerin şehirlerine yerleştirdi"" Tevrat-(Kings 17:6) Kürtler ile Yahudiler arasında çeşitli genetik araştirmalar sonucunda akrabalık/ilişki olduğu ortaya çıkmıştır. Milliyetçi olan Yahudiler'in buna rağmen Talmud'da Kürdistan'dan din değiştirenlerin (Yahudi olmak isteyenlerin) kabul edileceği geçmektedir. Kürt aşireti olan "Hadhabani"'nin geçmişte Hadiabene'nin tarihteki ilk Yahudi devleti olmuştur. Günümüzde 150 ila 200 bin arasında Yahudi Kürt nüfusu vardır. İlk kadın haham olan "Asenath Barzani" ünlü Yahudi Kürtlerden'dir. Yezdânizm, Müslüman olmayan Kürtlerin çoğunluğu tarafından benimsenmiş arkaik bir Kürt inancı Yazidiliğin (Yezdani inançlarının tamamı) bir benzeri ve değişmiş türevidir "Melekçiler" anlamına gelmektedir. "Açıklama 1": (*) Bir baba olmaksızın,"Kendiliğinden Üreme" yolu ile bir bakireden doğanlar."Açıklama 2": (**) Bir anne olmaksızın doğanlar. Not: Birinci evrenin tüm avatarları "Kendiliğinden Üreme" yolu ile doğmuştur "Açıklama 1:" Yıldız işaretinin bulunmadiği şehirlerde Kürt nüfusu çoğunluğu teşkil etmektedir. Bir yıldız (*),Kürtler'in önemli nüfusa sahip olduğu şehirleri,iki yıldız (**) Kürt nüfusunun %10-20'sini oluşturdukları şehirlere işaret eder."Açıklama 2:" Azınlık dinlerine inananlar aynı din için değişik yerel adlar kullandıklarından ya da baskılardan çekindikleri için kendilerini devlet ya da çoğunluk tarafından benimsenen bir dinin inananları olarak bilerek yanlış bildirimde bulunmalarından kaynaklanan kargaşa bu verilerin doğruluğuna gölge düşürmektedir. Not: Oranlar yüzdeliktir. 2008 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Fransa Fransa, 2008 Eurovision Şarkı Yarışması'na Sébastien Tellier'in Fransızca-İngilizce "Divine" şarkısı ile katılmıştır. Fransa bu yarışmada direkt finalde yarışmıştır. Yarışmayı Samir Cevadzade'nin söylediği Day After Day şarkısı kazandı. Fransa bu yarışmada 12 puan hakkını Ermenistan'dan yana kullanmıştır. Kimseden 12 puan alamamıştır. 47 puanla 18. sırada yer almıştır. Everything I Want "Everything I Want" (Türkçe: "Herşeyi isterim"), 2002 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Hırvatistan'ın temsilcisi Vesna Pisarović tarafından seslendirilen şarkıdır. Hırvatistan yarışmayı on birinci sırada tamamlamıştır. Kuskovo Topluluk klasik tarzda XVIII yüzyılın ikinci yarısında inşa Sarayı içerir; pavyonlar ile bir heykel parkı ile dekore normal: "Grotto", "Orangerie" (proje serf mimar FS Argunov, XVIII yüzyılın ikinci yarısında.), "Hermitage" (XVIII yüzyılın ikinci yarısında.), "İtalyan" (XVIII yüzyıl. ) ve "Hollandaca» (XVIII c) evler.; Rahman (. XVIII c) Kilisesi; Seramik Müzesi . Çiftlik üç bölümden oluşuyordu: a menagerie, ana mimari topluluk ve İngilizce parkı ile düzenli bir Fransız park ile Baraj "Guy". En tam ön orta kısmında mimari ve park kompleksi korudu. Topluluğun Merkezi düzeni ve Rus ve Batı Avrupa Sanatı eserleri ile iç dekorasyon korunmuş bir saray olduğunu; Rus imparatorları ve gayrimenkul sahiplerinin birkaç kuşak portreleri organ vericisinin - Sheremetevs. Eneda Tarifa Eneda Tarifa (d. 30 Mart 1982), bazen kullandığı ismiyle Eneida Tarifa, Arnavut şarkıcı. Festivali i Këngës 54 yarışmasını kazandıktan sonra 2016 Eurovision Şarkı Yarışması'nda "Përrallë" adlı şarkısıyla Arnavutluk'u temsil etmiştir. 2003 ve 2007 yıllarında Festivali i Këngës yarışmasına katılmıştır. Tarifa 30 Mart 1982 tarihinde Tiran, Arnavutluk'ta doğmuştur. Müzik kariyerine 2003 yılında başlamış, Festivali i Këngës 42 festaline "Qëndroj" adlı şarkıyla katılmış, finale yükselmiştir. 2006 yılında, Tarifa Kënga Magjike yarışmasına "Rreth zjarrit tënd" adlı şarkıyla katılmış, ve yarışmada döründü olmuştur. Ayrıca Çesk Zadeja Ödülü almıştır. Bir sonraki yıl, Tarifa Festivali i Këngës 46 festivaline "E para letër" adlı şarkıyla katılmıştır. Finalde, on yedi katılımcı arasından onunucu olmuştur. In 2008 yılında yeniden Kënga Magjike yarışmasına katılmış, "Zeri im" adlı şarkıyla katıldığı yarışmada 577 puan almıştır 2010 yılında, Tarifa Top Fest 2010 yarışmasına "Me veten" adlı şarkıyla katılmıştır. Yarışmayı kazanmış, ve daha sonra TV programı Portokalli'de sunucu olmuştur. verdiği aradan sonra, Tarifa, Festivali i Këngës 2015'e yeniden "Përrallë" adlı şarkıyla katılmıştır. Tarifa yarışmayı kazanmış, ve İsveç'in başkenti Stockholm'da yapılacak 2016 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Arnavutluk'un temsilcisi olmaya hak kazanmıştır. Tarifa, müzisyen Erjon Zaloshnja ile evlenmiştir. 2013 yılında, kız çocukları Aria dünyaya gelmiştir. Tendürek Dağı Jeolojisi Anadolunun genç volkanlarından olan Tendürek dağı ve çevresinde üstten alta doğru (Oluş zamanlan dikkate alınarak) şu litoloji birimleri gözlenir: Al端vyonlar,Volkanikler (Tend端rek 端r端nleri), Miyosen çökelleri, Alt Eosen çökelleri, Eosen fliş formasyonu, Paleosen kireçtaşları, Üst Kretase kireçtaşları, Üst Kretase ayrılmamış (Ofiyolitler), Fermo-Karbonifer kristalize ktreçtaşları, Paleozoyik yaşlı metamorfikler. Bölgenin tümü Tendürek volkanı'nın çok genç bazaltik lav akıntılarıyla örtülüdür. 1/100 000 ölçekli haritada 1/500 000 ölçekli Türkiye Jeoloji haritası standartlarına uyulmaya çalışılmış ve buna göre her birim ayrı ayrı incelenmiştir.Metamorfikler (Paleozoyik) Mikaşistler, mermerler ve kuvarsitlerden oluşmaktadırlar. Tendürek dağı, 3533 m yüksekliğe erişen Büyük Tendürek dağı ve 3291 metrelik Küçük Tendürek dağından oluşan ikiz koni ve krateri ile belirgin, aynca çok sayıda koni ve kraterin de yer aldığı, Kuvaterner yaşlı, kalkan tipi bir volkandır. Küçük Tendürek kraterinde 400 m büyüklükte bir göl vardır ve bu kraterin kenarında 1–2 m büyüklükteki çeşitli çukurlardan yaklaşık 50° sıcaklıkta su buharı çıkmaktadır.Büyük Tendürek kraterinde ise 200 m derinlikte büyük bir krater çukuru bulunmasına karşın, su birikintisi yoktur. Burada sürekli olarak sıcak su buharı ve çeşitli gazlar çıkmakta ve gazların içindeki H2O ayrışarak bol miktarda kükürt birikimi meydana gelmektedir. Tarihsel çağlarda da lav püskürten bu genç yanardağ günümüzde etkinliğini solfatar evrede sürdürmekte olup, ülkemizde en genç aktif yanardağ olarak tanınmaktadır. Tendürek dağının güneyinde yer alan Çaldıran ilçe merkezinde yer yer zeminden CO2 gazı çıkmaktadır. Nagao ve diğerleri , bu gazlardan aldıkları örneklerde yapmış oldukları He izotop çalışmaları (3He/4 He) ile bunların bir magma rezervuarından türeyen volkanik kökenli gazla olduklarını belirtmişlerdir. Çaldıran'a en yakın genç volkanik dağ 25 km kuzeydeki Tendürek dağı olduğundan, bu gazların Tendürek sistemine ilişkin oldukları düşünülmektedir. Tendürek dağının çevresindeki soğuk su kaynaklarında yapılan kimyasal çalışmalarda yüksek miktarda F içeriği saptanmıştır.Bunlar fümerollerle taşınan ve soğuyan lavlardan kaçan flüorun, yeraltı sularına göçü sonucunda zenginleşmişlerdir. Trakiandezit türde lavların 30.000 ve 70.000 yıldan daha genç oldukları daha eski trakibazaltik lavın ise 560.000 ± 160.000 yıllık olduğu saptanmıştır. Tendürek'e ilişkin en genç lavlar, Çaldıran ovasının alüvyonları üzerinde akmış olup, aktüel lav görünümündedirler. Ancak, Çaldıran ilçe merkezinde MTA Genel Müdürlüğü tarafından sondaj çalışması yapılmış ve 103 m derinlikten trakibazaltik karot örneği alınmıştır. Bu örnekte de K/Ar yaş tayini yapılarak 140.000- 490.000 yıl arasında yaşlar saptanmış ve Tendürek lavlarının, Çaldıran ovasının altında da bulundukları kanıtlanmıştır. Tendürek lavlarından alınan iki örnekte ise Sr izotop oranları ölçülmüş ve 0.70535 ile 0.70574 değerleri elde edilerek alkali volkanizmayı oluşturan magmanın salt manto kökenli olmayıp, kabuksal kirlenme özellikleri taşıdığı belirlenmiştir. Tehdide Açıklık (Risk Yönetimi) Tehdide açıklık , Açıklık ,Savunmasızlık (vulnerability) Risk konusunda kaynaklarda vulnerability ifadesinin karşılığı olarak bu üç isimde kullanılmaktadır.Fakat Açıklık ve Savunmasızlık çok genel ifadeler olduğundan Tehdide Açıklık ifadesi konuya çok daha açıklayıcı bir isim olmaktadır. Tehdide Açıklık Konusunun Tanımı içinde özü aynı olmakla beraber farklı kaynaklarda farklı ifadeler bulunmaktadır.Bunlardan bazıları 1) Bir kıymeti tehditlere karşı korumasız hale getiren unsurlar. 2) Sistem prosedürlerinde, tasarımda, uygulamada veya iç kontrollerde bulunan ve güvenliği ihlal olayına sebep olabilecek zayıflık, hata veya kusurlardır. 3) İç kaynaklı sistemik hassasiyetlerin dış kaynaklı tehlikelerin etkisini artırmasını ifade etmektedir. Tehdide Açıklıklar tek başlarına tehlike oluşturmazlar ve gerçekleşmeleri için bir tehdidin mevcut olması gerekir. Bu konuyla ilgili olarak The Geneva Association (Cenevre Derneği 22 Eylül 1973 tarihinde Paris’te bir komite girişimi altında ilk kez bir araya gelmiş olup "Sigorta ve ekonomi çalışması için uluslararası bir dernek" olarak kurulmuştur ve 40 yılı aşkın bir zamandır sigorta analizi ve risk yönetimi konusunda araştırma yapmaktadır. ) organizasyonunda Working Paper Series of The Geneva Association adıyla yılda 10-12 kez yayınlanan dokümanlardan Mart 2006 da Brian Woodrow tarafından hazırlanan Risk ve tehlike için alternatif bir çerçeve olarak tehdide açıklık (Vulnerability as an alternative framework to risk and hazard) adlı dokümanda Tehdide açıklığın kümeleri olarak 1)Teknolojik 2)Çevre/Sağlık 3)Kurumsal/KuruluÅŸ 4)Ekonomik/Finansal Verilmektedir. Ayrıca Tehdide açıklık ,Belirsizlik, Risk ve Tehlike arasındaki ilişki olarak (Vulnerability in Relation to Uncertainty, Risk and Hazard) TEHDİDE AÇIKLIK (VULNERABILITY) :Nedenleriyle veya belirsiz sonuçlarıyla meydana gelen doğal veya ikinci derecedeki durum( Inherent Or Circumstantial Condition Which Could Result in an Event/Outcome Occurring, With Causes or Consequences Unspecified). TEHLİKE (HAZARD): Manevi zarar da dahil olmak üzere oluşacak olay ve sonucun beklenen olasılık ve onun sonucunun kabulü (Including Moral Hazard –Expectation That Some Particular Event/Outcome Will Occur, Including Acceptance of its Probability and Its Known Consequences). BELİRSİZLİK (UNCERTAINTY):Herhangi bir olay veya olası sonuçları dahil olmak üzere ne veya nasıl meydana geleceğin bilinmezliği (Not Knowing What Will Occur or Why, Including Any Particular Event or Possible Consequences). RİSK (RISK):Belirtilen sonuçları ve maliyetiyle birlikte meydana gelebilecek belirli bir olay veya oluşların olasılığı (Probability That Some Particular Event or Outcome Will Occur, With Specified Consequences and Costs). Açıklık değerlendirmesi, tehditler tarafından gerçekleştirilebilecek açıklıkları ve bu açıklıkların ne kadar kolay gerçekleştirilebileceğini ele alır. Açıklıkların belirlenmesinde de varlık belirlemesinde anlatılan anket, birebir görüşme, dokümantasyon ve otomatik tarama araçları gibi yöntemler kullanılabilir. Ayrıca aşağıdaki kaynakların kullanımı da önerilmektedir. (Örneğin http://nvd.nist.gov/ , https://web.archive.org/web/20111204124340/http://www.uscert.gov/cas/techalerts/ , http://www.securityfocus.com/vulnerabilities) Aşağıdaki listede bazı örnek açıklıklar ve bu açıklıkları gerçekleyebilecek tehditler verilmiştir. Altyapı ve çevreyle ilgili açıklıklar Donanımlarla ilgili açıklıklar Yazılımlarla ilgili açılıklar Dokümantasyon eksikliği/yetersizliği (kullanıcı hataları) Haberleşmeyle ilgili açıklıklar Dokümanlarla ilgili açıklıklar Personel ile ilgili açıklıklar Alexander Conze Alexander Christian Leopold Conze (10 Aralık 1831, Hannover - 19 Temmuz 1914, Berlin), Alman klasik arkeoloğu, üniversite hocası ve Berlin antik eserler koleksiyonunun direktörü. Klasik arkeoloji'de "geometrik" terimi literatüre onun tarafından sokulmuştur. Markova Sušica Markova Sušica (Makedonca: Маркова Сушица) Makedonya'da Üsküp yakınlarında bulunan bir köy. Filatelist Sadettin Dilbilgen'in çocukluğunu geçirdiği bu köyde günümüzde hala aktif olan ortaçağ sonlarında inşa edilmiş freskleriyle ünlü Marko Manastırı da bulunur. Zehran Alluş Zehran Alluş (; d. 1971 - 25 Aralık 2015), Şam’daki en etkin muhalif gruplardan olan İslam Ordusu’nun lideri olan Suriyeli muhalif asker ve siyasetçi. 50’den fazla grubu bünyesinde barındıran İslam Ordusu olarak bilinen "Ceyş el İslam" grubunun komutanı olan Zahran Alluş’un 1971 doğumludur. Hem muhalif Suriye İnsan Hakları Gözlemevi hem de Şam yönetimi onu, İslam Ordusu'nun Aralık2013'te ele geçirdiği Şam'a bağlı Adra'da Alevi sivilleri katletmekle suçladı. Rejim ve IŞİD’e karşı savaşan Alluş, Suudi Arabistan’da Cenevre müzakereleri öncesi muhalefeti birleştirmek amacıyla 2015'te düzenlenen düzenlenen Riyad toplantılarına da katılmıştı. Suriyeli muhalif aktivist Rezan Zeytune'nin kaçırılmasından sorumlu tutulan Suriye’deki rejim muhalifi gruplardan İslam Ordusu’nun lideri Zehran Alluş 25 Aralık 2015'te uğradığı hava saldırısı sonucu ölmüştür. Buzul jeomorfolojisi Buzullar kendi ağırlığı altında yavaş yavaş hareket eden sıkıştırılmış kardan oluşan büyük buz kütleleridir. Buzullar şekillerine ve altındaki topoğrafyaya göre; örtü ve küçük örtü (takke) buzulları ve şelf buzulu olarak sınıflandırılırlar. Vadi (Alp tipi) buzulları: Yüksek dağlık bölgelerde binlerce nispeten küçük buzul mevcut olup bunlar genellikle daha önce akarsuların bulunduğu vadileri takip ederler. Daha önce bu vadilerde akan akarsuların aksine buzullar belki günde sadece birkaç santimetre kadar yavaş ilerler. Bulundukları yer nedeniyle bu hareketli buzul kütlelerine vadi buzulu veya Alp tipi buzul denir. Örtü buzulları: vadi buzullarının aksine örtü buzulları çok daha büyük boylara sahiptir. Geçmişte birçok buzul örtüsü olmasına karşın sadece iki tanesi varlığını sürdürmüştür. Kuzey Yarım Küre’de Grönland ve Güney Yarım Küre’de büyük Antarktika buz örtüsü. Büyük boyutları nedeniyle bu buzullar kıtasal örtü buzulları olarak adlandırılmıştır. Takke buzulu: Platoları ve dağların yüksek kesimlerini tamamen örten buzul kütlelerine takke buzulu denir. Örtü buzullarına benzerler ve bulundukları alanı tamamen örterler fakat kıtasal ölçekte örtü buzullarından daha küçüktürler. Saçak buzulları: Genellikle takke buzulları ve örtü buzulları saçak buzullarını beslerler. Buz dili şeklinde saçak buzullar, büyük buz kütlelerinin kenarlarından dışarıya doğru uzanan vadilerden aşağıya doğru akış gösterirler. Bu diller aslında takke buzullarından veya örtü buzullarından çıkıp dağlık araziden denize doğru gerçekleşen buz hareketi olup bir tür vadi buzullarıdır. Dağeteği (Piedmont) buzulları: Vadi yamaçlarıyla sınırlandırılan bir ya da daha fazla vadi buzulu birleşip sarp dağların etek kısımlarındaki, geniş düzlükleri işgal ederler. Burada ilerleyen buz geniş bir yelpaze oluşturacak şekilde yayılır. Çeşitli ve farklı boyutlardaki buzul aşınım şekillerinin meydana gelmesinde birbirinden farklı aşındırma yöntemlerinin rol almış olduğu düşünülmektedir. Aslında bütün buzul aşındırma şekilleri üç temel süreç ile gerçekleşmektedir. Bunlar; buzul abrazyonu, buzul koparması, buzul altı drenajı etkinliği. Buzul abrazyonu Buzul ağırlığının zemine yaptığı basınç kuvveti ve hareketi sırasındaki sürtünme kuvveti ile taşıdığı malzemeleri kullanarak zeminde, yamaçlarda çizme, törpüleme, zımparalama etkisi yapar. Bu olaya buzul abrazyonu adı verilir. Bu olayda ağırlıktan kaynaklanan sıkıştırma basıncı ne kadar güçlü olursa zemindeki çizilmeler o oranda derin, törpülenme o derece şiddetli olur. Buzul koparması Buzul abrazyonundan farklı olarak, buzulun hareketi sırasında şekil ve büyüklüğünün belli formatı olmayan bir parçanın ya da parçaların ana karadan koparılıp-sökülüp götürülmesi şeklinde gerçekleşir. Buzul abrazyonu için çizme görevini üstlenen malzemeye gereksinim varken, genellikle sökülme, sürüklemede bu tür bir ihtiyaca gerek yoktur. Sökülme- sürükleme işlemi zemini oluşturan kayanın cinsine de bağlı olarak kabaca iki safhada gelişir. İlk safhayı; buzullaşma öncesi ya da buzul örtüsü altında ana kayanın yüzeyinden itibaren çatlamaların olması ve kayanın dış yüzeyinin zayıflaması, enkaz meydana gelmesi oluşturur. Sonraki aşama ise, zayıflayan parçanın buzul içine dahil edilerek veya edilmeyerek, sürüklenerek taşınmasıdır. Buzulaltı direnajın etkinliği Buzulaltı direnaj etkinliği sıcak tabanlı ılıman buzulların altında yıllık sıcaklık değişikliklerine bağlı olarak meydana gelen buzul erimelerinden kaynaklanmaktadır. Ilıman buzulların tabanında büyük oranda buzul erime suyu oluşur. Buzul tabanında meydana gelen erime suyu buzul aşındırmasında birkaç yolda etkili olur. Bunlardan biri; erime suyunun enkaz içinden geçip, ana kaya çatlaklarına sızarak orada donma-çözülme marifeti ile mevcut çatlakları genişletme ve derinleştirme, yeni çatlaklar oluşturma rolüdür. Erime suyunun diğer bir rolü ise, tabansal kayma şeklindeki buzul hareketine imkân vermesidir. Böylece, tabansal kaymanın etkinliği artar ve aşındırma taşıma faaliyetleri şiddetlenir. Buzulaltı drenajın bir başka etkinliği ise basal zon adı verilen buzulun taban kısmında enkaz içindeki kil, silt ve kum gibi ince taneli malzemelerin taşınmasını sağlamasıdır. Buzul aşındırmasında etkili olan faktörler; zaman, yatak eğimi, ana kayanın yapısal özellikleri, çizilen malzemenin sertlik derecesi, buzulun kalınlığı, buzulun hareket hızı, buzul altı malzeme temini ve buzul tabanının sıcaklığı gibi faktörlerdir. Üç temel buzul aşınım faktörünün kontrolü altında oluşan buzul aşınım şekillerinin büyüklükleri dikkate alınarak; küçük aşınım şekilleri ve büyük aşınım şekilleri olarak iki aşınım şekli sınıfı oluşturulmuştur. Genellikle boyutları metre ölçeğinden daha küçük olan buzul aşınım şekilleridir. Buzul çizikleri: Buzullar doğrudan ağırlıklarıyla çizme etkisi yapamazlar, bünyesinde taşıdıkları kaya parçalarının kenar ve köşeleri zemindeki ya da yamaçlardaki ana kayaya sürter veya bazen de buzul içindeki bu parçalar birbirine sürtünürler. Buzulun bu hareketi sonucunda ortaya çıkan aşınım şekillerine buzul çizikleri adı verilir. Buzul cilaları: Buzul cilaları, buzulun çok yoğun olarak ince çizikler yapmak suretiyle meydana getirdiği bir aşındırma şeklidir. Çiziklerin ince ve çok olması kaya yüzeyinin belirgin aşınım izlerinden yoksun, pürüzsüz bir satıh haline gelmesine neden olur. Çentikler: Değişik boyutlarda ve şekillerdeki çentikler buzul çizikleri ve cilalı yüzeylerle iç içe birlikte bulunurlar. Çizilmeye neden olan sürtünme kuvveti ve çizen unsurların etkisiyle ana kaya üzerinde oluşan, kabuk ya da plaka şeklindeki kopmalarla meydana gelir. Oluklar: Sert ana kaya yüzeyinde açılan çizgisel aşınım kanallarıdır. Genişlikleri ve derinlikleri cm, uzunlukları ise metreler ile ifade edilen yiv karakterindeki örnekler (buzul aşınım yivleri) buzul kökenli erozyonal oluşumun önemli türünü oluştururlar. Buzul aşınım yivlerinde çizmenin izleri çok belirgindir. Kanallar: Sert ana kaya üzerinde buzul hareketi sırasında meydana gelen farklı boyut ve şekillerdeki aşınma şeklidir. Gelişmiş alanların iki metreye kadar derinliklerde, birkaç on metreden yüz metreye kadar uzunluklarda olabilir. Oluşumlarında buzul altı drenajı da etkili olabilir ve buzul yatağı ana kayası yüzeyinde kanal açılabilir. Çukurlar: Buzul altı drenajının yaygın erozyonal etkilerinden biridir. Buzul yatağında, buzul tabanındaki su hareketlerinin ana kayda açtığı, yuvarlak şekilli, dik kemerli, derin, flüviyoglasiyal aşındırma şekilleridir. Buzul altı drenajı ile taşınan malzemelerin ana kaya yüzeyindeki bir çentik ya da kopma oyuntusu içindeki dairesel hareketi ile bir aşıma meydana getirirler. Bu aşınma bir oyma şeklinde, zamanla derine doğru gelişir. Bunlar buzulların ana kaya üzerinde meydana getirdikleri, boyutları onlarca metre hatta kilometrelerle ifade edilen aşınım şekilleridir. Piramidal Zirve: Bir dağın farklı yamaçlarında oluşan üç ya da daha fazla sayıdaki sirkin, dağın yamacını geriye doğru aşındırması ile piramidal zirveler meydana gelir. Sirk: Dağ buzullarında birikim zonu olarak kabul edilen neve safhasında, basit bir kar birikimi yamaçta tutunur ve zamanla hacmi artar, niteliği değişir. Başlangıçta nivasyon sirki durumundadır. Daha sonra, nivasyon sirki içindeki kar örtüsü zamanla neve buzu ve buzul buzu kütlesine dönüşür. Bu kütlenin zeminle uyguladığı ve ağırlığından kaynaklanan sıkıştırma basıncı ve neve buzunun buzul buzuna dönüşüp harekete geçmesi zeminde kuvvetli bir buzul aşındırması yaratır. Aşındırma daha çok buzul çanağının derinleşmesi ve çanağının çapının büyümesi şeklinde gerçekleşir. Sirkin derinleşmesi ve giderek çapının büyümesi yamaç profili nedeniyle buzul çanağına hilal şeklinde bir görünüm kazanmasına neden olur. Aret: Dağ buzullarında sirkleri ve buzul vadilerini birbirinden ayıran bıçak sırtı ya da testere ağzı gibi keskin kenarları sırt veya morfolojik duvarlardır. Eşik ve sürgü: Buzullaşmanın ileri aşamalarında, buzul, çanağını genişleterek aretleri aşındırır. Sirkleri birbirinden ayıran keskin kenarlı yükseltiler buzul erozyonu ile yuvarlaklaştırılır ve sirklerin arasındaki alçak yuvarlak sırtlar, eşikler haline gelir. Bu gelişme özellikle basamak sirklerde çok sık gerçekleşir. Eşikler, sirkleri birbirinden ayıran yükseltiler olmasına karşın, sürgüler de buzul vadileri veya örtü buzulu sahalarındaki, çevrelerine göre alçak çukurları birbirinde ayıran, onların arasındaki sırtlardır. Asimetrik tepeler ve sırtlar: Buzulun, bir sırtı ya da ana kaya çıkıntısını aşarken gerçekleştirdiği farklı aşındırma yöntemleri nedeniyle asimetrik sırtlar oluşur. Asimetrik sırtların yüzey özelliklerinde de farklılıklar görülür. Buzulun sırt ile ilk temas ettiği yamaçta pürüzsüz, düz bir yüzey oluşurken, sırtın aksi yönündeki yamaçta pürüzlü ve dik bir yüzey meydana getirir. Hörgüç kayalar: Hörgüç kaya da bir tür asimetrik sırttır. Ancak boyutları daha küçüktür. Hörgüç kayalar, buzulların buzul yatağı içindeki ana kaya çıkıntılarının ilerleme istikameti doğrultusunda törpüleme yapması ile oluşan asimetrik ve yüzey deformasyonları farklı olduğu küçük engebeliklerdir. Değişik şekil ve boyutlarda olabilir. Yatak içi çukurlar ve göller: Özellikle vadinin aşınıma karşı dirençsiz kayalardan oluşan bölümlerinde donma ve çözünme ile bir ayrışma faaliyetini gerçekleştirir. Ayrışma ürünü enkazın buzul tarafından taşınması ile vadinin bu bölümünde ana kaya içinde çukurlar meydana gelir. Vadi tabanındaki bu çukurlar daha sonra su ile dolarak göllere dönüşebilir. Tekne vadiler: ‘’U’’ şekilli tekne vadiler karakteristik buzul vadileridir. Buzullaşma öncesi interglasiyal veya interstadial döneme ait ‘’V’’ şekilli akarsu vadileri, buzullaşma koşulları etkin olduğunda, morfoloji ve eğim özellikleri nedeniyle buzullar tarafından işgal edilir. ‘’V’’ şekilli vadi içine yerleşen buzul zamanla vadiyi yana ve derine aşındırarak ‘’U’’ şekilli bir profil kazandırır. Buzulların erimesiyle birlikte vadi içinden buzullar çekilir ve U şekilli tekne vadi ve ana buzula eklenen yan buzul kolların açtığı vadiler ise asılı vadi olarak ortaya çıkar. Asılı vadi: Asılı vadiler, ana buzul vadisine bağlanan yan kolların açtığı buzul vadileridir. Asılı vadilerin genişlikleri ve derinlikleri ana buzul vadisinden daha küçük olup, yan kol buzul vadilerinin vadi tabanı ile ana buzul vadisinin tabanı arasında yükselti farkı vardır. Bu fark yan kolun ana yatağa bağlandığı yerde eğim kırığı ile belirgin olarak ortaya çıkar. Üçgen yüzeyler: Vadi buzullarında, ana buzulun yatağını genişletmesi sırasında yan kolları birbirinden ayıran aretleri dik açıyla keser. Buzul eriyip çekildikten sonra, buzul vadisinin her iki yamacında asılı vadileri birbirinden ayıran üçgen şekilli dik yüzeyler ortaya çıkar. Basamaklar: Bu aşınım şekli buzul yatağının yamaçlarında törpülenmiş, cilalanmış yüzeyler şeklinde gelişebileceği gibi ayrıca buzul yatağının tabanında da meydana gelebilir. Oluşumlarında buzul aşındırmasının etkinliği temel faktör olmasına karşın ana kayadaki litolojik farklılıklar, tektonik yapı ve önce morfolojik özellikler önemli rol oynar. Nunatak: Buzul örtülerinin yaygın olduğu sahalarda buzulların içinde yükselen sivri, yerli kaya tepelerine nunatak adı verilir. Fiyordlar Okyanus ve deniz kıyılarındaki; karadan deniz içine ilerleyen dar, derin ve dik yamaçlı buzul vadileridir. Glasiyal dönemde; buzullar yüksek dağların arasında kendilerine yamaçları dik ve derinlikleri fazla olan ‘’U’’ şekilli tekne vadiler kazarlar. Buzulun tabanı deniz seviyesinin altına iner hatta buzul denizde de ilerlemesine devam eder. Buzullar eriyip çekildiğinde tabanı deniz seviyesinin altında kalan buzul vadisi deniz suyunun istilasına uğrar. Böylece fiyortlar oluşur. Kenarlı, köşeli farklı boyut ve şekillerdeki ana kaya parçaları ile birlikte ince taneli malzemeler, buzullara tarafından taşınan yükü oluşturur. Buzulların erimesi ve çekilmesi sırasında buzul tarafından taşınan farklı tane boyutundaki bu malzemeler buzul yatağı tabanında çevresinde veya önünde depolanarak farklı buzul birikinti şekillerini meydana getirir. Till: Boylanma ve derecelendirme göstermeyen, tabakasız ve doğrudan buzul marifetiyle meydana gelmiş, kil, silt, kum ve kenarlı köşeli ana kaya parçalarından oluşan düzensiz depolara genel olarak till adı verilmektedir. Ayrışma, kütle hareketleri ve aşındırılarak taşınma till malzemelerinin kökensel kaynaklarıdır. Buzulun taban kısmında taşınan malzemeler, yükün fazlalaşması ya da ablasyonun kuvvetlenmesi gibi sebeplerle, buzulun taşıma yeteneğinin ortadan kalkması sonucu vadi tabanına ya da zeminine biriktirilir. Moren depoları: Hem örtü buzulları hem de dağ buzullarının birikim şekilleri olmaları sebebiyle en yaygın buzul biriktirme şekilleri moren depolarıdır. Glasiyal sediment birimi olan ve sırt, tepe, teras vb. kabartı şekilleriyle belirginleşen moren depolar; oluşum mekanizmaları, şekilsel özellikleri ve bulundukları yer farklılıkları ile birbirinden ayrılır ve farklı isimlerle tanımlanırlar. Genel olarak beş farklı moren türü vardır; yan morenleri, orta morenleri, cephe morenleri, taban morenleri ve ablasyon morenleridir. Drumlinler: Bunlar, inlansisler gibi büyük örtü buzullarının karakteristik birikim şekilleridir. Şekilsel özellikleri; ters çay kaşığı formunda olup, uzunlamasına birikim tepeleridir. Genellikle uzun eksenleri simetrik, yükseklik eksenleri ise asimetriktir. Birbirine kabaca paralel uzanışlı, kümeler veya grup halinde bulunurlar ve bu araziler drumlin topografyası olarak tanımlanır. Her bir drumlin uzun ekseni buzul ilerleme yönüyle paralellik gösterir. Taşınmış bloklar: Buzullar; kil, silt, kum, çakıl ve daha iri boyutlardaki malzemeleri çeşitli şekillerde taşırlar ve daha sonra bu yüklerini bırakarak buzul birikinti şekillerini oluştururlar. Taşınmış bloklar, buzulların yükleri içindeki malzemeler arasında boyutları ve kökenlerinin farklılığı ile dikkat çekerler. Esker: Avrupa ve Kuzey Amerika'nın geçmişte buzullarla kaplı olan bölgelerinde bulunan kum, çakıl ve buzultaş katmanlardan oluşan uzun, yılankavi çökelti yığınlarıdır. Buzul dili: Buzul dili buzulun içinde biriktiği çukurdan (sirk ya da buzyatağından) çıkıp vadi boyunca hareket eden kısmıdır. Buzul yüzeyi flüviyal depoları: Buzul yüzeyindeki göller içinde veya akarsu yataklarında tabakalanarak birikmiş, dik yamaçlı konik tepeler veya taraçalardır. Flüviyal kökenli depolar olarak buzulun erimesiyle buzul yatağı tabanında veya yatağı sınırlayan yamaçlarda teraslar halinde ortaya çıkar. Kame, Kame taraçaları, Kame deltaları olarak da adlandırılırlar. Buzul yüzeyi flüviyal depoların diğer türü ise dere ya da göl içindeki sedimentlerin oluşturduğu tabakalı birikim şekilleridir. Buzul altı flüviyal depoları: Buzul içinde ya da altında oluşan dar ve uzun çizgisellik gösteren flüviyal sedimentlerden oluşan sırtlardır. Bunlar, yaygın olarak inlandsisler gibi büyük örtü buzullarının içinde veya altında buzul erime suyunun oluşturduğu drenajın taşıyıp geliştirdiği ve biriktirdiği, tabakalı, iyi elenme gösteren birikim şekilleridir. Buzul yarığı depoları: Kısmen bir elenme gösteren, 30-50 metre uzunluğunda ve 10 metreye kadar yüksekliklere ulaşabilen, ayrışma ürünü enkaz malzemesinden oluşan ve buzul yüzeyindeki yarığın karakterine bağlı olarak çizgisellikler gösteren, buzul yatağı içindeki brikim şekilleridir. Türkiye’nin en yüksek dördüncü zirvesi Kaçkar Dağı (3932 m) Rize’nin 50 km güneyinde yer alır. Doğu Karadeniz Dağları buzul bölgesinde bulunan buzullar sirk ve vadi buzulları olarak Rize Dağları, Gâvur Dağları Ve Giresun Dağlarının yüksek kesimlerinde zirvelerde bulunur. Kaçkar buzul bölgesi Rize Dağları üzerinde yer alır. Doğu Karadeniz Dağları’nın en büyük buzulları Rize Dağları üzerindedir. 29 Ağustos 2004 tarihinde elde edilen ASTER görüntüleri ışığında bölgede, 13 kaya buzulu ve 6 dağ buzulu belirlenmiştir. Kaçkar dağlarının kuzey yamacında 6 büyük buzulun 3 adeti bulunur: Kaçkar I, Kaçkar II ve Kaçkar III buzulları. Bölgenin en büyük buzulu 3140 metreye kadar inen, 930 m uzunluğundaki Kaçkar I buzuludur. Bu buzulun 300 m kuzeydoğusunda bulunan Kaçkar II Buzulu 410 metre uzunluğundadır. Kaçkar II 3177 metreye kadar ulaşır. Bu buzullardan 700 metre kuzeydoğuda farklı bir sirk içinde Kaçkar III Buzulu bulunur. Kaçkarların zirvesinde güney kısmında küçük bir sirk içinde, Ludwig Krenek' atfedilen Krenek Buzulu bulunur. Krenek Buzulu, 3597 metreye kadar ulaşan, 350 m uzunluğunda küçük bir buzuldur. Anadolu'nun diğer yüksek dağlarında olduğu gibi Pleistosen buzullaşması, Kaçkar Dağı’nda (3932 m) da belirgin izler bırakmıştır. Pleistosen’deki kalıcı kar sınırı 2700 m olan Kaçkar’da buzul izleri kuzeyde 2000, güneyde 2200 m’lere kadar rahatlıkla izlenebilmektedir. Burası, bugün de Anadolu’nun en önemli güncel buzul alanlarından birisidir. Kaçkar Dağı’nın, daha çok kuzey yamaçlarında yer alan, güncel buzullarının dilleri 3000-3200 metrelerdedir. Türkiye güncel buzul alanları bakımından zengin değildir. Pleistosen’e ait önemli buzul alanlarının varlığı sadece yüksek dağlık kesimlerde bıraktığı izlerle belirlenebilmektedir. Ülkemizde Pleistosen’e ait buzul izleriyle beraber güncel buzullaşmanın birlikte görüldüğü ender yerlerden birisi de Doğu Karadeniz Bölümü’ndeki Rize Dağları’nın, Kaçkar Dağları ünitesidir. Kaçkar Dağları’nın başlıca doruklarını oluşturan Dilek, Bulut ve Soğanlı Dağları’nın arasında yer alan Kaçkar Dağı (3932 m) da diğerleri gibi Pleistosen buzullaşmasına ait izler taşımaktadır. Kaçkar Dağındaki buzul şekilleri dört büyük tekne vadi ve onlara kavuşan pek çok yan kolda toplanmıştır. Buzul vadilerinden, Hastaf ve Dübe, güneybatıdan kuzeydoğuya, Ceymakcur vadisi güneydoğudan kuzeybatıya, Kavran vadisi ise güneyden kuzeye uzanmaktadır. Hastaf Vadisi: Bu Vadi, Kaçkar Dağı'nın güney yamaçlarına ve Soğanlı Dağı’nın kuzey yamaçlarına yerleşen çeşitli boyutlardaki sirklerle başlar. Kaçkar Dağı’nın güney yamacında yer alan sirkler içerisinde birbirinden farklı büyüklükte aktüel buzullar da yer almaktadır. Vadide küçük bir dil çanağı gölü de vardır, bu göl alanın en büyük gölüdür. Hastaf vadisinin, Soğanlı Dağı’nın kuzey yamaçlarında üç büyük sirki vardır. Bu sirklerin hemen önünde genç moren sırtları ile düzensiz moren yığınları birlikte bulunmaktadır. Vadi belirgin yan moren sıraları ve eşiklerle ana buzul vadisine kavuşur. Hastaf vadisine güney yamaçlarından kavuşan 3 buzul vadisi, asılı karakterdedir. Bunlar ana buzul vadisi tabanından 300 m kadar yüksektedir. Dübe Vadisi: Hastaf vadisine paralel olarak uzanan ve Kaçkar Dağı’nın doğuya bakan yamaçlarındaki sirklerle başlayan, Dübe vadisinin uzunluğu yaklaşık 5 km’dir. Bu vadinin kökünde, taban seviyesi 3130 m olan sirkin, kuzeye bakan yamacında küçük bir buzul vardır. Bu sirkin önünde düzenli sıralar halinde bulunan genç moren depoları oldukça geniş bir alana yayılmıştır. Dübe vadisinin kuzeye bakan yamaçlarında yer alan sirkler ana vadiye ulaşabilmiş, güneye bakan yamaçlardakiler ise vadiye bağlanamamışlardır. Ceymakcur Vadisi: Dübe vadisinin güneye bakan yamaçlarındaki küçük bir buzul vadisinin kuzeyinden, 3250 m yükseklikteki Ceymakcur gediği aracılığı ile, Kaçkar Dağı’nın üçüncü büyük buzul vadisi olan Ceymakcur vadisine geçilir. Ceymakcur sistemi başlıca iki buzul vadisinden oluşur. Yaklaşık 3 km’lik boyu ile Kaçkar Dağı’ndaki diğer büyük buzul vadilerine oranla daha kısa olan Ceymakcur vadisi 2050 m ’de yer alan ön moren şeddi ile son bulur. Diğerlerine göre daha belirgin ve çok sayıdaki eşiğe sahip olan Ceymakcur vadisinin, ortalama eğimi % 16’dır. Vadi içindeki eşiklerin gerisinde irili ufaklı 10 kadar göl vardır. Ceymakcur vadisinde bulunan Yukarı Ceymakcur yaylası ile Aşağı Ceymakcur yaylası arasında ise moren depolarının yarılmasıyla oluşmuş fluvioglasiyal sekiler düzenli ve kesintisiz uzanışları ile dikkati çekmektedir. Kavran Vadisi: Kaçkar doruğunun kuzeybatısında yer alan vadi, güneyden kuzeye doğru uzanır. Uzunluğu yaklaşık 7,5 km, eğimi ise % 10 kadar olan bu vadi doğusundan iki kol yer alır. Vadinin doğuya bakan yamaçlarında ise sirkler dikkati çeker. Kavran tekne vadisi, güneyinde yer alan 2820-29C0 m’lerdeki sirklerle başlar. Bu sirklerin önündeki belirgin moren şeddinin gerisinde bulunan gölün yükseltisi 2855 m’dir. Yukarı Kavran yaylası doğusundan ana vadiye kavuşan 2 km uzunluğundaki kol, basamaklı bir görünümdeki iç içe sirklerle başlar. Bunlardan ikisinin tabanında göl vardır. Kaçkar doruğunun kuzeybatısındaki buzulların boyutları ve dillerinin ulaştıkları seviyeler farklıdır. Bunlardan en uzun olanı 1250– 1300 m uzunluğunda ve bu sistem içerisindeki tek vadi buzuludur. Dik bir yamaç önünde, tipik bir geri yarığı ile 3600 m'den başlayan bu buzul, 3000 m'ye kadar iner. Buzul dilinin son 100 m'si yamaçlardan dökülen enkaz örtüsü ile kaplanmıştır. Diğer buzullar vadi buzulunun doğusunda ve batısında yer alırlar. Batıda yer alan buzullardan büyük olanının dili 3080 m'ye, doğuda yer alan buzulun dili ise 3100 m'ye kadar iner. Kaçkar Dağı’ndaki sirklerin dağılışı ve buzul vadilerinin uzanışlarında bazı yapısal etkiler de gözlenmiştir. Sirkler ve aktüel buzulların yerleştiği alanların, özellikle kolay aşınabilen serpantinleşme zonlarına uygun dağılışları dikkati çeker. Bunun en belirgin örneğini, Deniz Gölü’nün güneyinden başlayan ve güncel vadi buzuluna kadar izlenebilen, zayıf bir zona yerleşen göller ve güncel buzullar oluşturur. Javier Gandolfi Javier Gandolfi (d. 5 Aralık 1980), Arjantinli futbolcudur. Liga MX ekiplerinden Tijuana'da oynamaktadır. José María Cárdenas José María Cárdenas (d. 2 Nisan 1985), Meksikalı futbolcudur. Liga MX ekiplerinden Tijuana'da oynuyor. Gabriel Hauche Gabriel Hauche (d. 27 Kasım 1986), Arjantinli futbolcudur. Liga MX ekiplerinden Tijuana'da oynamaktadır. Alfredo Moreno Alfredo Moreno (d. 12 Ocak 1980), Arjantinli futbolcudur. Liga MX ekiplerinden Tijuana'da oynamaktadÄ±r. Humberto Osorio Humberto Osorio (d. 24 Haziran 1988), Kolombiyalı futbolcudur. Liga MX ekiplerinden Tijuana'da oynamaktadır. Henry MartÃ­n Henry Martín (d. 18 Kasım 1992), Meksikalı futbolcudur. Liga MX ekiplerinden Tijuana'da oynamaktadır. Alejandro Guido Alejandro Guido (d. 22 Mart 1994), AmerikalÄ± futbolcudur. Liga MX ekiplerinden Tijuana'da oynuyor. Michael Orozco Michael Orozco (d. 7 Şubat 1986), Amerikalı futbolcudur. Liga MX ekiplerinden Tijuana'da oynuyor. José Alberto García José Alberto García (d. 22 Şubat 1995), Meksikalı futbolcudur. Liga MX ekiplerinden Tijuana'da oynuyor. Paul Arriola Paul Arriola (d. 5 Şubat 1995), Amerikalı futbolcudur. Liga MX ekiplerinden Tijuana'da oynuyor. Esteban Rodriguez Loera Esteban Rodriguez (d. 11 Şubat 1994), Amerikalı futbolcudur. Liga MX ekiplerinden Tijuana'da oynuyor. Juan Carlos Núñez Juan Carlos Núñez (d. 18 Nisan 1983), Meksikalı futbolcudur. Liga MX ekiplerinden Tijuana'da oynuyor. Felipe Flores Felipe Flores (d. 9 Ocak 1987), Şilili futbolcudur. Liga MX ekiplerinden Tijuana'da oynamaktadır. Gibran Lajud Gibran Lajud (d. 25 Kasım 1993), Meksikalı futbolcudur. Liga MX ekiplerinden Tijuana'da oynuyor. Rodrigo Salinas Rodrigo Salinas (d. 9 Mayıs 1988), Meksikalı futbolcudur. Liga MX ekiplerinden Tijuana'da oynuyor. Leiton Jiménez Leiton Jiménez Romero (d. 26 Nisan 1989), Kolombiyalı futbolcudur. Defans pozisyonunda görev almakta olup, Liga MX ekiplerinden Atlas'ta oynamaktadır. Jiménez'in Meksika vatandaşlığı da bulunur. Federico Vilar Federico Vilar (d. 30 Mayıs 1977), Arjantinli futbolcudur. Liga MX ekiplerinden Tijuana'da oynamaktadır. Nicolás Domingo Nicolás Domingo (d. 8 Nisan 1985), Arjantin futbolcudur. Liga MX ekiplerinden Tijuana'da oynamaktadır. Alonso Escoboza Alonso Escoboza (d. 22 Ocak 1993), MeksikalÄ± futbolcudur. Liga MX ekiplerinden Tijuana'da oynuyor. Bruno Piceno Bruno Piceno (6 Temmuz 1991), AmerikalÄ± futbolcudur. Dorados de Sinaloa'da oynuyor. Daniel MÃ¡rquez Daniel Márquez (d. 18 Ocak 1987), Meksikalı futbolcudur. Atlante FC'de oynuyor. Joe Corona Joe Benny Corona Crespín (d. 9 Temmuz 1990), Tijuana takımında orta saha pozisyonunda görev yapan Amerikalı futbolcudur. Profesyonel kariyerine Tijuana kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Veracruz, Sinaloa ve América kulüplerinde oynadı. Raúl Enríquez Raúl Enríquez (d. 20 Mayıs 1985), Meksikalı futbolcudur. Dorados de Sinaloa'da oynuyor. Ricardo Jesus Ricardo Jesus (d. 16 Mayıs 1985), Brezilyalı futbolcudur. Tijuana'da oynamaktadır. Nagahama Nagahama ( "Nagahama-shi"), Japonya'nın Shiga prefektörlüğünde bulunan bir şehirdir. Nagahama, Toyotomi Hideyoshi'nin yönetimini Odani Kalesi'nden şehre taşıdığı dönemde gelişmiş olup 1 Nisan 1943 tarihinde şehir statüsü almıştır. Yüzölçümü 680.79 km² olan şehrin nüfusu 1 Ağustos 2011 tarihi itibarı ile 122,280'dir. Hachimantai Hachimantai ( "Hachimantai-shi"), Japonya'nın Iwate prefektörlüğünde bulunan bir şehirdir. Yüzölçümü 826.25 km² olan şehrin nüfusu Şubat 2014 tarihi itibarı ile 27,146'dır. Ōshū Ōshū ( "Ōshū-shi"), Japonya'nın Iwate prefektörlüğünde bulunan bir şehirdir. Şehir 20 Şubat 2006 tarihinde kurulmuştur. Yüzölçümü 993.30 km² olan şehrin nüfusu Aralık 2015 tarihi itibarı ile 119,002'dir. Yatomi Yatomi ( "Yatomi-shi"), Japonya'nın Aichi prefektörlüğünde bulunan bir şehirdir. Şehir prefektörlüğün güneybatı ucunda Mie prefektörlüğü sınırında yer almaktadır. Yüzölçümü 48.92 km² olan şehrin nüfusu Şubat 2012 tarihi itibarı ile 43,355'tir. Yatomi 1 Nisan 2006 tarihinde kurulmuştur. Yatomi'ye JR Central'in Kansai Ana, Kintetsu'nun Nagoya ile Meitetsu'nun Bisai hatlarÄ± hizmet vermektedir. Kontoskalion Kontoskalion (), Julianus Limanı (, ), Portus Novus ("Yeni Liman"), ya da Sophia Limanı () ve Osmanlı döneminde Kadırga Limanı olarak da bilinir. Konstantinopolis şehrinin limanıdır. 6. yüzyıldan Osmanlı döneminin başlarına kadar aktif bir limandı. Tarih kayıtlarında birçok isim ile bilinmektedir ve kaynaklar sıklıkla tezat içermektedir. Terahertz metamalzeme Terahertz metamalzemeleri birleşimin yeni bir sınıflandırılma biçimidir. Suni malzemeler hala terahertz (THz) frekanslarıyla etkileşimde olan gelişim süreci altındadır. Terahertz frekansları malzeme araştırmalarında sık sık 0.1'den 10 terahertz frekansına kadar kullanılmaktadırlar. Bu bandın genişlik aralığı ise aynı zamanda terahertz boşluk olarak da biliniyordu çünkü gözle görülür bir biçimde kullanılmamış olduğu belliydi. Bu yüzden terahertz dalgaları mikradalgalardan daha yüksek olan fakat infrared ve görünür ışıktan daha düşük frekansa sahip elektromanyetik dalgalardır. Bu karakteristik durumlar terahertz radyasyonlarını düzenli elektronik bileşenlerle ve cihazlarla etkilemenin çok zor olduğunu anlatmaktadır. Elektronik teknolojisi elektronların akışını kontrol etmektedir ve mikrodalgalar için ve radyo frekansları için çok iyi bir şekilde geliştirilmişlerdir. Buna benzer olarak, terahertz boşluğu optiksel ve fotonik dalgaboylarını sınırlandırmaktadır; infrared, görünür ve ultraviyole aralıkları veya spektrumları lens teknolojilerinin çok iyi geliştiği bölgelerde oluşmaktadırlar. Buna rağmen, terahertz dalgaboyunun veya frekans aralığının güvenlik görüntülemelerinde kullanışlı olduğu saptanmıştır. Medikal görüntüleme, kablosuz iletişim sistemleri ve zarar vermeyen evrimleşme ve kimsayal kimlik saptama submililitre astronomisinde de olduğu gibi saptanmıştır. Sonuç olarak, iyonlaşmamış radyasyon X-ray taramasında herhangi bir doğasında bulunan riske sahip değildir. Son zamanlarda, malzemelerin doğal olarak oluşan temel eksikleri yeni yapay kompozit malzeme oluşturmak için gerekli görülen elektromanyetik cevapları hazırlamaktadır ve bunlar metamalzemeler olarak adlandırılmaktadırlar. Metamalzemeler kafes yapılarına dayanaraktan kristal yapıları taklit etmektedir. Buna rağmen yeni maddelerin kafes yapıları tam gelişmemiş elementlerden oluşmaktadır. Bunlar atomdan veya tek molekülden çok fazla büyüktürler. Fakat bu maddeler doğada oluşan maddelerin aksine yapay yollarla elde edilmektedirler. Terahertz radyasyon dalgasının boyutları altında henüz bir etkileşme gerçekleştirilememiştir. Buna ek olarak, istenilen sonuçlar üretimiş olan temel elementlerin rezonant frekanslarına dayandırılmaktadırlar. İlgi çekiciliği ve kullanışlılığı, rezonant karşılığından türemiştir ve bu özel uygulamalar için uygun hale getirilmişltir. Ayrıca, bu özellikleri elektriksel ve optiksel olarak da kontrol altına alınabilmektedir. Yahut, karşılığı dayanıklı metal olarak da görülebilir. Elektromanyetik, yapay kafes yapılı malzememeler, belirlenmiş metamalzemeler doğal malzemelerle elde edilmesi mümkün olmayan bir durumun gerçekleştirilmesine öncülük etmnektedirler. Bu bir gözlemin soncudur, örnek verecek olursak doğal cam mercek ışıkla tek yollu olarak görülen bir yerde etkileşime girer (elektromanyetik dalga) fakat ışık, iki kollu yoldan gitmektedir. Diğer bir şekilde ifade edecek olursak, ışık elektriksel alandan ve manyetiksel alandan oluşturulmaktadır. Bilindik merceklerde oluşan etkileşimler veya ışığın yoğun olarak elektrik alanda birlikte oluşturduğu doğal malzemeler yoğun olarak baskınkaştırılmıştır. (tek yollu). Merceği oluşturan malzemede oluşan etkileşim gerekli olarak sıfırdır. Bu sonuç kırılma engeli gibi optiksel sınırlamalarda bilindik bir durumdur. Buna ek olarak, doğal malzemelerin temelinde bulunan bir eksik ise ışığın manyetik alanıyla olan güçlü etkileşimidir. Metamalzemeler, sentezlenen kompozit bir yapıdır ve bu sınırlamaların üstesinden gelmiştir. Buna ek olarak, etkileşimlerin seçimi oluşturulmuştur ve fabrikasyon aşamasında tekrar fizik yasaları kullanılarak oluşturulmuştur. Bu yüzden ,etkileşimin yetenekleri elektromanyetik spektrum olan ışıkla birlikte daha da genişletilmiştir. Terahertz frekanları veya milimetre altı dalgaboyları, mikrodalga ve infrared dalga boyları arasında oluşmaktadır ve bunlar mecazi olarak "sahipsiz bölge" olarak adlandırılmaktadırlar ve bu bölgelerde bir cihazın varlığı söz konusu değildir. Çünkü o bölgelerden kısıtlama amacıyla atmosfer boyunca yayılan terahertz bandı, ticari sektörde hala teknolojik gelişmelere dahil edilmemiştir bir şekildedir. Buna rağmen, terahertz malzemeler uzaktan algılama ve spektroskopi alanlarında kullanılabilirliğini sürdürmektedirler. Buna ek olarak, bu bilginin en zengin kısmı submilimetre gözlemleme teknikleri sayesinde toplanmıştır. Özel olarak, bilimler arası branşlarda görev alan araştırmacılar astronomi, kimya, dünya bilimleri, gökyüzü bilimleri ve uzay bilimleri de dahil olmak üzere gaz moleküllerinin farklı türlerinde ve geniş ısısal emilimle alakaları çalışmalar sürdürmektedirler. Bu kadar bilgi özel olarak elektromanyetik radyasyon kısmından sorumlu tutularak elde edilmiştir. Aslında, bütün evren terahertz enerjisi ile kaplanabilir, ve bu süre içinde birçok görünenler görünmez hal alabilir, ihmal edilebilir ve tanımlanamayabilir. Metamalzemelerin gelişimi elektromanyetik spektrumun teraherzte kadar olanı ile infrared frekansına kadar olanı geçmiştir. Fakati görünür ışık spektrumunu hiçbir zaman içine almamıştır. Bu duruma örnek verecek olursak, mikrodalgaları kontrol edebilen ve temel elementleri içine alan bir cihaz yapmak kolaydır. Terahertz ve infrared frekansları devamlı olarak küçük boyutlarda ölçeklendirilmişlerdir. Gelecekte, görünür ışık metamalzemeler tarafından güçlü olmak için daha da küçültülmüş dereceli elementleri dahil etmek isteyecektir. Şu anda terahertz frekanslarıyla etkileşim yapması amacıyla yeteneği itibarıyla yapım , görevlendirme ve entegre etmek için terahertz metamalzemeleri ile yapılan uygulamalar evrensel olarak toplum içinde gerçekleştirilmiştir. Bu durumun sebebi yukarıda açıklanmıştır, terahertz yeteneklerin bileşenleri ve sistemi, teknolojiyle alakalandırılmış boşlukları doldurmaktadır. Çünkü , bunu başarabilecek metamalzemeler doğada var mıdır yok mudur bilinmemektedir. Yapay olarak üretilmiş malzemeler onların yerini almak zorundadırlar. Araştırma ilk olarak pratiksel terahertz metamalzemelerini örneklendirerek başlamaktadır. Buna ek olarak, birçok malzemenin Terahertz radyasyonunu doğal olarak karşılayamamasından bu yana, bu aralığın içine elektromanyetik cihazların kullanışlı uygulamalı teknolojilerle birlikte uygulamayı sağlayan bir sistem inşa etme gereksinimi doğmuştur. Bu tür cihazlar ışık kaynaklarıyla, merceklerle , anahtarlarla, modülatörler ve sensörlerle yönlendirilmiştir. Bu boşluk ayrıca faz değişimini ve ışın demetinin yönlendirilmesini sağlayan cihazları da içine dahil etmektedir. Terahertz bandında gerçek uygulamalar hala başlangıç aşamasındadır. Orta dereceli süreç başarılmıştır. Terahertz metamalzeme cihazları laboratuvarda akort edilebilir gibi uzak kızılötesi filtrelerle, optiksel anahtar modülatörleri ve soğurucularla örneklendirilmiştir. Son zamanlarda terahertz ışın yayan kaynakların varlığı genel olarak terahertz kuantum kaskat lazerleri, optiksel pompalşı terahertz lazerleri, geriye yürüyen dalga osilatörü (BWO) ve frekans çoğaltıcı kaynaklar olarak tanımlandırılmaktadırlar. Buna rağmen, terahertz dalgalarını kontrol etmek için ve engellemek için ışığın diğer spektrum frekans tanımlarında kullanılmıştır. Buna ek olarak, terahertz frekanslarının kullanımını kolaylaştıran teknolojiler gelişmiş hassasiyet tekniklerinin yeteneklerini göstermektedirler. Dalgaboylarının kısıtlandığı diğer alanlarda ise, Terahertz frekansları yakın gelecekteki güvenlik yeniliklerinde oluşan boşluğu doldurmak amacıyla, halk sağlığında , biyomedikalde, savunmada, iletişimde ve üretimde kalite kontrol yapılan alanlardır. Bu terahertz bandı girişimsel olmayan farklılıklarla ve bunun sonucunda oluşabilecek aksaklıklar ve eksiklikler saçılma oluşturabilirler. Aynı zamanda bu frekans bandı plastik konteynırın içeriğini yapabilece yetenekleri örneklendirmektedirler. İnsan tenini birkaç milimetre kadar kaplayabilen ve hastalık etkileri olmadan kıyafetten geçebilen gizlenmiş elemanları bulabilen ve kimyasal ve biyolojik yapıların sanki yeni geliyormuş gibi zararlı maddelere karşı bir etken haline getirmiştir. Terahertz metamalzemeeri, uygun terahertz frekansında etkileşime girmelerinde dolayı terahertz radyasyonunun kullanıldığı gelişen malzemelre bir cevap niteliğindedir. Araştırmacılar yapay magnetik yapıların (paramanyetik) veya hibrit yapıların doğal ve yapay maddeleri birleştirebilien malzemelerin terahertz cihazlarda anahtar rolü oynadığını düşünmektedirler. Bazı terahertz metamalzeme cihazları kompakt çukurlar, uyarlanabilir optik ve mercekler, akort edilebilir aynalar, izolatörler ve dönüştürücülerdir. Terhahertz kaynakların erişilebilirliği olmadan, diğer uygulamaların kullanılabilirliği geri dönmüştür. Bunun tam tersine, yarıiletken cihazlar günlük kullanıma uygun hale gelmişlerdir. Bu reklam ve bilimsel uygulamalar alanın da yapılan ışığın uygun frekans bandında yarı iletken uygulamalarla veya cihazlarla kullanımı genişlemiştir. Görünür ve infrared lazerler bilgi teknolojisinin çekirdeği konumundadır. Buna ek olarak, spektrumun diğer ucunda , mikrodalga ve radyo frekansı alıcıları kablosuz iletişimi de uygun kılmaktadırlar. Buna rağmen, terahertz sistemi için uygulamalar, önceden 1'den 10 Terahertz boşluğuna kadar tanımlanmışlardı ve kıyaslama olduktan sonra zayıflayan taraf olmuştur. Gerekli olan Terahertz frekanslarını veya dalga uzunluklarını oluşturmak için gerekli olan kaynaklar oluşturulmuştur fakat diğer zorluklar kullanışlılığını gizlemiştir. Terahertz lazer cihazları kompakt bir biçimde değillerdir ve bu yüzden taşınabilirlik eksikliği yüzünden sistemlerin içine kolaylıkla entegre edilememişlerdir. Buna ek olarak, düşük güç tüketimi, katı hal terahertz kaynakları eksilmektedirler. Ayrıca, şimdiki cihazlar bir veya daha fazla düşük güçlü verim eksikliği, zayıf akort yeteneği ve sıvı helyum oluşturmak için çok soğuk sıvılar da gereklidir. Ek olarak, uygun kaynakların eksikliği spektroskopideki olanakları gizlemektedir, hissetmeden uzaklaştırma , ücretsiz uzay iletişimi ve medikal görüntülemede de kullanılmaktadırlar. Aynı zamanda, potensiyel terahertz frekansı uygulamaları evrensel olarak araştırma halindedir. Son zamanlarda teknolojide yapılan iki yenilik, Terahertz zaman-bölgesi spektroskopisi ve kuantum kaskat lazerleri dünya genelinde gelişimin kalabalık bir kısmını oluşturmaktadırlar. Buna rağmen, cihazlar ve gerekli,efektif terahertz radyasyonunu idare etmek amacıyla daha çok gelişme 2012 yılına kadar yapılan ne varsa başarılmıştır. Yukarıda kısaca özetlenmiş olsa da, doğal olarak oluşan malzemelerin örnek verecek olursak bilinen mercekler ve cam prizmaları ışığın manyetik alanıyla önemli bir ölçüde etkileşime girmesi engellenmiştir. En önemli etkileşim olan elektriksel geçirgenlik ise elektrik alanla birlikte oluşmaktadır. Doğal malzemeler içinde, herhangi bir işe yarar etkileşim gigahertz menzilinde olan bir frekansı gitgide azaltmaktadır. Elektriksel alanla olan etkileşimle kıyaslayacak olursak, manyetik bileşen terahertz, infrared ve görünür ışık menzillerinde belirsizdir. Bu yüzden, mikrodalga frekanslarında oluşan pratiksel metamalzemeler sayesinde gözle görünür bir gelişme gerçekleşmiş oldu çünkü ilk bilinen elementlerin metamalzemeleri kavrama ve indükleyici cevaplar manyetik bileşeni orantılı bir biçimde elektriksel eşleşme ve indükleyici olarak örneklendirmiştir. Yapay manyetizmanın varoluşunun bu örneklendirilmesi önceden terahertz ve infrared elektromanyetik dalgalara veya ışıklara uygulanmışlardı. Terahertz ve infrared alanının içinden doğada daha önce hiçbir şekilde bulunmadığının sonucu çıkarılabilir. Buna ek olarak, her aşamada yapaysal olarak üretilen metamalzeme ve yapı fazı ışığın veya terahertz elektromanyetik dalganın nasıl seçileceğine dair malzemede ve ulaşımda nasıl yol alacağını göstermektedir. Bu derecede bir seçim bilinen malzemelerle mümkün olmamaktadır. Burada oluşan kontrol elektriksel manyetik birleşmeden türemektedir ve uzunluğu elektromanyetik dalgalardan kısa olan gelişmemiş elementlerin toplanmış metamalzemelere olan bir karşılığıdır. Işığın içinde bulundurduğu elektromanyetik radyasyon etki ettiği maddeye enerji ve momentum taşımaktadır. Radyasyon ve malzeme birlikte yaşayan iki türdür. Radyasyon malzemenin üstünde basit bir şekilde etki göstermez ya da maddenin üstünde bir role sahip değildir fakat radyasyon malzemeyle sürekli bir etkileşim halindedir. Herhangi bir maddenin manyetik etkileşimi , veya indüklenmiş birleşmesi, geçirgenliğe kolaylıkla nakledilebilir. Doğal hallerle oluşturulabilen malzemelerin geçirgenliği pozitif bir değere sahiptir. Metamalzemelerin eşsiz yeteneği geçirgenlik değerlerini sıfırdan daha küçük bir negatif sayıya taşımaktır ve buna doğada erişmesi mümkün değildir. Negatif geçirgenlik ilk olarak mikrodalga frekanslarında ilk metamalzemelerle gerçekleştirilmiştir. Birkaç yıl sonra,negatif geçirgenlik terahertz bölgesinde örneklendirilmiştir. Manyetiksel olarak eşlenebilen malzemeler özel olarak terahertz veya optiksel frekanslarda nadirdir. Doğal yollarla elde edilen bazı manyetik malzemelerle alakalı olarak yayınlanmış bir araştırmaya göre bu malzemeler mikrodalga eşiğinin üstündeki frekansların isteğini karşılamaktadırlar ama bu karşılık pek güçlü bir karşılık değildir vedar bir frekansa sınırlandırılmışlardır. Bu eksiklik terahertz cihazlarda kullanım kolaylığı sağlamaktadırlar. Manyetizmadaki gerçeklik hakkında söylenenlere göre terahertz ve daha yüksek frekanslarda ciddi bir derecede terahertz optiğini ve onun uygulamalarını etkilemektedir. Bu manyetik eşlemeyi atomik seviyede yerine getirmek zorundadır. Bu eksiklik metamalzemeleri atomik eşleme yöntemini kullanarak atomdan daha yüksek bir skalada üstüsinden gelmektedir. İlk terahertz metamalzemeler negatif geçirgenlik değerlerini içine alan istenilen manyetik düzeyi sağlamayı başarabilmişlerdir ve bunlara pasif malzemeler adı verilmiştir. Bundan dolayı, tonlama yeni malzemeyi üreterek hafifçe boyutlarını değiştirerek yeni bir cevap üretmek için gerçekleştirilmiştir. Buna rağmen, önemli gelişme veya pratiksel başarı olarak adlandırılan bu buluş, aslında metamalzemelerle birlikte nasıl gizlenmesi gerektiğine bir örnek oluşturmaktadır. İlk örneklendirme için birden fazla metamalzeme üretilmiştir. Buna rağmen, örneklendirme yalnıza 0.6 dan 1.8 terahertz'e kadar olan menzili örneklendirmektedir. Sonuçların terahertz frekansı bölgesi boyunca olmasının etkilerinin tonlama üzerinde gösterileceğine yapının boyutlarını birimlendirrerek göstereceğine inandırmıştır. Bu 6 Terahertz'den 10 Terahertz'e kadar alanı örneklendirmesiyle takip edilmiştir. İlk örneklendirmeyle birlikte, elementleri derecelendirirken ve yerleştirirken, frekans menzillerinin başarısı için yetkilendirilmişlerdir. Bu metamalzemeler düşük frekans aralığında olmalarının yanı sıra aynı zamanda manyetik olmayan malzemeler alanına da dahil edilmişlerdir ama bu malzemeler aslında iletken malzemelerdir. Bu düzenleme elektriksel manyetik bileşenlerde eş zamanlı olarak rezonans durumu oluşmasını sağlamaktadır. Ayrıca, bu yapay üretilmiş olan malzemeler gerekli olan her şeyi kolaylıkla karşılamaktadırlar. Rezonans durumunu karşılayan elementler için özel frekans aralıklarında, özel tasarlanmış element tarafından düzenlenmektedir. Daha sonra bu elementler tekrar eden bir örneği oluşturmaları için yerleştirilmişlerdir, aynısı bilinen metamalzemeler içinde geçerlidir. Bu durumda, eşleştirilmiş ve düzenlenmiş elementler, yerleştirilmesi için üzerlerine çektikleri dikkatten dolayı daire, dikdörtgen, düzlemsel yapılı malzemelerdir. Terahertz frekanslarını yürütmek için düzenlendiklerinden bu yana, fotolitografi elementleri alt katmanlara yer edindirmek amacıyla kullanılmaktadır. Parçalı halka şeklinde olan rezonans üretmeyi ve yükseltmeyi sağlayan cihaz (SRR) birçok deneyde kullanılmak üzere tasarlanmış olan bir metamalzemedir. Mıknatıssal tepki (geçirgenlik) farklı özellikleri rezonans frekansı etrafında merkezleştiren elementleri, terahertz frekansında bakır iletkenli SRR ve manyetik olmayan elementlerin bir araya gelmesi sonucunda oluşmasını başarmıştır. Yarım halka yankılayıcı terahertz bölgesi boyunca tonlama özelliğini göstermektedir. Buna ek olarak, tekrar eden yapılar, bileşen malzemelerden ortalama alaraktan elektromanyetik alanın engellediği ve terahertz radyasyonunu transfer ettiği gibi bir maddeden oluşmuştur. Bu ortalama tekniği etkin ortam karşılığı olarak tanımlanmaktadır. Etkili geçirgenlik halkaların indüktansından dolayı ve kapasitansından dolayı açık halka boşluklarında hızlandırılmıştır. Bu terahertz deneyinde frekans yönlendiricisi yerine elipsometri uygulanmıştır. Bir diğer şekilde söylecek olursak, boş uzaydaki ışık kaynağı kutuplanmış radyasyon ışınını örnek maddeye yansıtmaktadır.( Daha fazla ayrıntı için yandaki şemaya bakınız.) Soğurulan kutuplaşma planlanmıştı ve kutuplaşma açısı biliniyordu. Kutuplaşma değişimi örnek maddeye yansıtılması daha sonra ölçülmüştür. Faz farkından kaynaklanan herhangi bir farklılık vardır ve kutuplaşma düşünülmüştür. Hücre malzemesinin bölgesel manyetik alanları mıknatıssal tepki olarak bilinmektedir. Aşağıda rezonansın bölgesel manyetik alanda arttığı gösterilmiştir. Bu mıknatıssal tepki elektriksel alanla birlikte aynı fazla bulunmaktadır. SRR hücrelerindeki gerçekte manyetik olmayan malzemelerden dolayı, bu bölgesel mıknatıssal tepki geçicidir ve manyetik özelliklerini sürdürmeye devam edecektir ama dışarıda etkiyen bir manyetik alan olduğu sürece bunu söyleyebiliriz. Bu yüzden uygulanan alan uzaklaştırıldıktan sonra toplam manyetizasyon sıfıra düşmüştür. Buna ek olarak, bölgesel mıknatıssal etki gerçekte toplam manyetik alanın küçük bir parçasıdır. Bu küçük parça alan büyüklüğü ile doğru orantılıdır ve bu doğrusal bağımlılığı açıklamaktadır. Buna benzer olarak , tüm malzeme üzerinde kümeleşmiş bir doğrusal karşılık vardır. Bu bir kopyasıdır ve atomik seviyede dönmektedir. Daha fazla bilgi için paramanyetizma ve yarım halka yankılayıcısı başlıklarını inceleyebilirsiniz. Artan frekansla beraber rezonansa zamana bağlı olarak yaklaşarak indüklenmiş akımlar ilmeklenmiş kablo içinde uygulanan alanı daha fazla koruyamazlar ve bölgesel karşılık zamanla gecikmektedir. Daha sonra frekans ileriye doğru arttıkça indüklenen bölgesel alan bu gecikmeye çıkış alanına kadar olan fazın tamamını dışarı atana kadar bir karşılık vermektedir. Bu sonuçlar manyetik geçirgenliğin bir sonuçlarıdır ve bütünlüğün altına düşmektedir. Ayrıca, sıfırdan küçük olan değerleri de içine almaktadır. İndüklenmiş bölgesel alanla dalgalanan uygulamalı alan arasında oluşan doğrusal eşleşmede ferromanyetizmanın linear olmayan özellikleri arasında bir uyumsuzluk söz konusudur. Daha sonra, bu malzemeler içinde oluşan mıknatıssal etki 100 terahertz'de başarıyla gerçekleştirilmiştir ve aynı olay infrared bölge için de geçerlidir. Daha sonra kırılma endeksini kontrol etme amaçlı mıknatıssal etkinin önemli bir adım olduğunu tahmin edebiliriz. Sonuç olarak, kırılmanın negatif endeksi 200 terahertz bölgesinde katman eşlemeli metalik paralel nano çubuklar kullanılarak gerçekleştirilmiştir. Bu olay aynı zamanda terahertz bölgelerinde yüzey plazmonları kullanaraktan da tamamlanmıştır. Buna ek olarak bu iş dışarıdan kontroller dahilinde devam etmektedir. Bu kontrollere örnek olarak elektronik anahtarlar, emisyon ve yansıtma özelliklerini kontrol etmek için kullanılan yarıiletken yapılardır. Elektromanyetik metamalzemeler Terahertz boşluğunu (0.1-10 THz) dolduracağına dair vaadini göstermişti. Terahertz boşluğu iki genel nedenden doalyı oluşmaktadır. İlk olarak, birçok doğal olmayan malzemeler terahertz frekans kaynaklarını kolaylaştıran uygulamalar için oluşmuşlardır. İkincisi ise EM metamalzemelerini mikdalga ve optiksel bölge ile birlikte terahertz bölgesine taşımak için yeterli güce sahip değillerdi. Buna ek olarak, araştırmanın çoğunluğu metamalzeme elementlerinde de olduğu gibi tanımlama yöntemi sayesinde, kaynağın boyutu ve şekli ile ilgili metal filmler , boşluk geometrisi , periyodiklik gibi yapay periyoda sahip pasif özelliklerin Terahertz taşımasına odaklanışlardı. Metal deliği sırası üzerinde bulunan dielektrik katman tarafından rezonansın da etkilendiği gözlemlenmiştir. Ayrıca, yarıiletken maddeyi doping ederekte iki rezonans frekansının önemli derecede arttırıldığı gözlemlenmiştir. Buna rağmen, çalışmanın çok küçük bir bölümü olağandışı optiksel emisyonun aktif olarak engellenmesi üzerine odaklanmıştır. Ayrıca bu küçük çalışma birçok uygulamayı gerçekleştirmek adına gerekli bir adımdır. Bu gereksinimi karşılamak için, aktif metamalzemeler için önceden önlemler alınarak elektro manyetik radyasyonun bileşenlerinin dağıtımı ve yansıtması için gerekli kontrolleri sağlayan öneriler sunmuştur. Lazer ışığını aydınlatmayı da içine alan madde için hazırlanmış stratejiler, akımın az olduğu yerlerde statik manyetik alanın çokluğundan söz edilebilir ve polarlama gerilimi üreticisi de bulunmaktadır. (yarıiletken kontrolcüsü). Bu metodlar yüksek hassasiyetli spektroskopilerde birçok imkâna öncülük etmişlerdir. Yüksek güçlü terahertz bölgesi , kısa menzilli güvenlik amaçlı Terahertz iletişimi ve daha çok hassas dedektör bile terahertz alanında sunulan imkânlardandır. Buna ek olarak, hassas terahertz dedektörü ve etkili kontrollü terahertz dalga engelleyicisi geliştirilen teknikler arasındadırlar. Metamalzeme elementlerini kombine ederek - özellikle, yarım halka rezonatörlerini- mikroelektromanyetik sistem teknolojisi ile birlikte - düzlemsel olmayan esnek kompozitlerin üretimini sağlamıştır ve mikromekanik aktif yapıların elektromagnetik rezonant element düzenlerinin ölçülü olarak olay yerinde kontrolünü sağlamaktadırlar. Teori, simülasyon ve metamalzeme parametrelerinde dinamik karşığın yarım halka rezonatörleriyle birlikte ilk olarak düzlemsel olarak sıraya konulduğu gözlemlenmiştir. (SRR) Terahertz metamalzemeleri orijinal cihazların üretimiyle ilgili çalışmaları mümkün kılmaktadır. Terahertz frekanslarındaki radyasyon, yüksek frekanslı elektromanyetik radyasyona göre (örneğin: X-ışınları) çok daha az enerji enerjiye sahiptir.Terahertz dalgaları enerjisi çok düşük atomlardan elektronları geçmek için, yani iyonize malzeme potansiyeline sahiptir. Bu nedenle de canlı dokuya zarar vermez. Elektromanyetik radyasyon görüntüler elde etmek için kullanılabilir. Bunun en tipik örneği X-ışınlarıdır. Görüntünün detay seviyesi elektromanyetik dalga’nın, dalga boyuna bağlıdır. Dalga ne kadar küçük dalga boyuna sahip olursa görüntüleme o kadar iyi olur. Terahertz dalgaları’nın gücü belki X-ışınları veya görünür ışık kadar iyi olmayabilir fakat mikrodalga ve radyo dalgalarından daha iyi sonuç verdikleri ispatlanmıştır.Ayrıca hava alanlarında, insanları taramak için birçok yerde kullanılır.Milimetre ve Terahertz metamalzemeleri konularında öncelikli hedefleri doğrultusunda ihtiyaç duyulan teorik, benzetim ve ölçüm çalışmalarını yürütecek bilgi ve kabiliyeti bünyesinde barındırma, malzeme karakterizasyonu, araştırma, ölçüm ve danışmanlık hizmetlerinde bulunma, mmW ve THz bölgesinde görüntüleme faaliyetlerini ve projelerini gerçekleştirme, radar kesit alanı faaliyetlerini yürütme, mmW ve THz frekanslarında pasif (anten, dalga kılavuzu, güç bölücü, kuplör, ...) ve aktif devre elemanlarının tasarım, cihaz ve sistem gerçekleştirme ve ölçümlerini yapma, gıda kalitesi ve güvenliğine ilişkin spektroskopik yöntemlerin geliştirilmesine yönelik faaliyetleri gerçekleştirme, medikal görüntüleme tekniklerini araştırma geliştirme ve gerçekleştirme faaliyetlerinde bulunma konularında çalışmalar yapmaktadır. Terahertz dalga boylarında ihtiyaç duyulan küçük boyutlu, yüksek güçlü, frekansı ayarlanabilir, koherent, sürekli ışıma yapan bir kaynağa İzmir Yüksek Teknoloji Enstitüsü ile Argonne Ulusal Laboratuvarının çözüm önerisi katmanlı süperiletkenlerdir. Tek kristal Bi2Sr2CaCu2O8 (Bi2212) yüksek sıcaklık süperiletkeni c-ekseni boyunca sıralanmış üstüniletken CuO2 katmanları ile yalıtkan Bi-O ve Sr-O katmanlarından oluşur. Bu doğal katmanlı yapı, c-ekseni boyunca tünel eklemler oluşturur ve özgün Josephson eklemleri olarak isimlendirilir. AC Josephson olayı kullanılarak bu tünel eklem dizilerinin terahertz dalga boyunda ışıması uzun yıllardır teorik olarak araştırılmış ama koherent ve şiddetli bir ışıma elde edilememiştir. On yılı aşkın süredir elektron ve cooper çifti tünellemeleri üzerine çalışmamız ve tünel eklemlerdeki ısınma olaylarındaki bilgi birikimimiz neticesinde yeni bir tasarım yapılarak terahertz ışıma gözlenmesi planlanmıştır. Lazer kavitesine benzeşim yapıldığında, süperiletken dikdörtgen prizması şeklindeki örnek içinde, elektromanyetik kavite rezonansının uyarılması bir makroskopik kuantum durumu oluşturur ki, çok sayıdaki tünel eklem senkronize olarak aynı fazda THz frekansında titreşmeye başlar. Bu prensip doğrultusunda Bi2212 tek kristalleri üzerine fotolitografi ve iyon demeti aşındırma yöntemleri ile çeşitli boyutlarda mesa yapılar şeklinde hazırlanarak, düşük sıcaklıklarda akım-gerilim ve bolometreden gerilime bağlı olarak terahertz ışımaları incelenmiştir. Çoğu molekülün rotasyon frekansları mikrodalga bölgesine denk gelirken, daha küçük ve kütlesi daha az olan moleküllerin rotasyon frekansları THz bölgesindedir. Ek olarak büyük moleküllerin titreşimsel modlarının ve birçok biyolojik molekülün rezonans frekansları THz bölgesi kapsamındadır. Maddelerin parmak izi diyebileceğimiz bu özgün özellikleri THz sistemleri aracılığıyla belirlenebilmektedir. Dolayısıyla maddelerin ne olduğu, THz frekanslarında geçirgen malzemelerin arkasında olsalar dahi ayırt edilebilmektedir. Bu kritik özellik sayesinde THz teknolojileri savunma ve güvenlik sektörleri için sınırsız seçenek oluşturmaktadır. Geliştirilen sistemler sayesinde, biyolojik savaş maddelerinin, gizli silah ve patlayıcı maddelerin tespiti mümkün olacaktır. Biyoloji alanında da THz uygulamaları değer kazanmaktadır. THz frekanslarında üretilen tıbbi görüntüleme cihazlarının, sağlık sektöründe önemli bir yere sahip olması beklenmektedir. THz ile deri kanseri teşhisi çalışmalarından alınan olumlu sonuçlar bunun için güzel bir örnektir. Ayrıca beyin tomografisi ve diş sağlığı üzerine de THz bölgesinde çalışmalar yürütülmektedir. Geleneksel olarak, sağlık sektöründe kullanılan diğer görüntüme sistemlerine kıyasla en önemli avantajı, insan vücuduna düşük foton enerjisi sayesinde hiçbir zararının olmamasıdır. Bu sayede THz görüntüleme sistemleri hamile ve çocuklarda dahi güvenle kullanılabilecektir. Terahertz kompakt güç düzenleyicide yükseltici bulunmamaktadır. Bu yeterince kullanılmamış bölgelerde ve orijinal yükselticilerin direkt olarak bir nedene atfedilmesinden dolayıdır. Çalışmalar; araştırma, üretme ve ışık ağırlığı, yavaş dalga vakumlu elekrtronik cihazların tasarımıyla dalga tüp yükselticisine dayandırılmaktadırlar. Katlanmış frekans yönlendiricisini, yavaş dalga akımını içeren tasarımlar, terahertz dalga dalga kıvrımlarını kavisli bir yol boyunca doğrusal elektronik ışınla birlikte etkileşim halindedirler. Kıvrımlı dalga yolunu tüplerinin tasarımı 670, 850 ve 1030 Ghz frekanslarında bulunmaktadırlar. Küçük boyutlardan ve yüksek güç azalmasında dolayı güç limitlerinde iyileştirmeler amaçlanmıştır, orijinal daire tasarımları da bu arada incelenmiştir. NASA Glenn Araştırma merkezinde yapılan bir çalışmada metamalzeme mühendislik malzemelerinin eşsiz elektromanyetik özelliklerle terahertz yükselticilerinin gücünü ve etkinliğini arttırmak amacıyla iki tip elektronik vakım cihazı sinyal dalgasını yavaşlatmaktadır. İlk dalga kavisli dalga kılavuzuna yönü olmayan dielektriklerle ve delikli metamalzemelerle , yarı dalgaboylarından oluşan delik dizileriyle arttırmaktadır. İkinci tip düz geometrik şekle sahip çember dolambaçlı yoldan transfer edilerek elektromanyetik dalgaları ve malzeme içine hapsedilmiş metamalzeme yapılarını taşımaktadır. Sayısal sonuçlar bu döngüyü daha fazla güvenilir kılmaktadır. İlk sonuçlar ise metamalzeme yapılarının elektriksel alan şiddetini madde içinde azaltmakta etkili olduğunu söylemektedirler ve o bölgedeki şiddeti kıvrımlı çizginin elektron ışınlarıyla etkileşim haline girdiği çizginin üstüne taşıdığını bildirmektedir. Buna ek olarak, düzlemsel çemberi üretmek daha kolaydır ve daha fazla döngü sağlamaktadır. Diğer geometri cisimleri imal etmek için daha fazla iş yükü gereklidir, elektrik alan/elektron ışıması etkişemini en uygun hale getirmek ve magnet geometrilerini levha ışımaları için tasarımına odaklanmak gerekmektedir. Radyasyonu terahertz bölgesinde kontrol etmenin mümkün yanları hassas cihazları ve faz düzenleyicileri analiz etmeye öncü olmuşlardır. Bu radyasyonu uygulayan cihazlar özel olarak bir kullanım alanına sahiptirler. Metamalzemelerin tonlamasının ayarlanması için farklı stratejiler analiz edilmiştir ve bunlar aynı zamanda sensörlerin de bir fonksiyonlarıdır. Buna benzer olarak, doğrusal faz değişimi kontrol cihazlarını kullanılarak başarılmıştır. Bu sensörler için zorluk anında riskleri bildirmesi gerekmektedir. Aleksandr Dugin Aleksandr Gelyeviç Dugin (; doğum: 7 Ocak 1962, Moskova, Sovyetler Birliği), Rus siyaset bilimci. Dugin, Neo-Avrasyacılığın ve Rus milliyetçiliğinin önemli bir temsilcisidir ve Ulusal Bolşevik Parti, Ulusal Bolşevik Cephe ve Avrasya Partisi kurucularından biridir. Fatma Sultan (III. Ahmed'in kızı) Fatma Sultan (Istanbul, 22 Eylül 1704 - 4 Ocak 1733) III. Ahmed ile Emetullah Kadın'ın kızı. Nevşehirli Ibrahim Paşa'nın eşi. III. Ahmed'in çoğu küçükken ölen 30 kızının büyüklerinden olan Fatma sultan dört yaşındayken kubbe veziri Abdurrahman paşa'yla nişan-landıysa da daha sonra Silahdar Ali Ağa uygun görüldü. Padişah, "surî" (göstermelik) evlilik için büyük bir düğün yapılmasını emretti. 11 mayıs 1709'da görkemli bir nişan alayı düzenlendi. O gün pek değerli takılardan ve giysilerden, iki gümüş nahıl (ağaç maketi) ile 120 tabla şeker ve 2 şeker bahçesinden oluşan nişan takımı saraya getirildi, çarşılar süslendi, Fatma Sultan toplar atıldı ve mehter konserleri verildi. Paşakapisı'na yakın bir saray Fatma Sultan için hazırlandı. 13 mayıs günü nikâh kıyıldı. O gün Silahdar Ali Ağa'ya vezirlik verildi. Ziyafetler, donanmalar düzenlendi. Çeyiz ve gelin alaylarında kafesler ve tepsiler içinde taşınan mücevherler, gümüş fenerler, cibinlikler ilgi topladı. asıl düğün 16 mayıs günü yapıldı. fatma sultan kalabalık bir kortej eşliğinde ve gümüş bir araba içinde saraydan çıktı. Fatma Sultan henüz 5 yaşında olduğundan Silahdar Ali Paşa o gece sözde gerdeğe girdi. 17 mayıs günü devlet adamlarına ağır hediyeler dağıttı. veliefendi çayırı'nda cambaz gösterileri, saray hareminde çengi oyunları, akşam da haliç'te sallar üzerinde top ve fişek atışları izlendi. herkese yemekler verildi, çılgınlar atıldı. Eyüp yalıları günlerce süren mehter ve fasıl sesleriyle çınladı. Silahdar ali paşa düğünden sonra çocuk eşi için salacak'ta bir saray yaptırdı. 1713'te sadrazamlığa atanan ali paşa 1716'da petervaradin savaşı'nda şehit düşünce fatma sultan 12 yaşındayken dul kaldı. vezir nevşehirli ibrahim paşa damat adayı seçildi. düğün 19 şubat 1717'de yapıldı. 1718'de sadrazamlığa atanan Ibrahim paşa, eşi için çırağan ve üsküdar saraylarında ve sadabad köşklerinde unutulmaz eğlenceler düzenletti. Avrupa'ya, özellikle de fransa'ya ilgi duyan Fatma Sultan, İstanbul'daki fransız elçiliğiyle ilişki kurarak fransa'nın isteklerini babasına ve kocasına kabul ettirmeye çalışırdı. Saray haremine fransız kadın giyimlerinin ve avrupai bazı geleneklerin girmesine de öncülük etti. Fatma Sultan'ın mutlu yılları 1730'daki Patrona Halil İsyanı sonunda kâbusa dönüştü. Babası III. Ahmed tahttan indirildi, kocası Ibrahim Paşa öldürüldü. Mallarına el konuldu; kendisi de eski saray'a gönderildi. Hastalanması üzerine I. Mahmut, çırağan sarayı'nda oturmasına izin verdi. 29 yaşındayken öldü. Yeni Cami'de Valide Turhan Sultan Türbesi dışına gömüldü. Hayırsever olan Fatma Sultan sonradan kendi adıyla anılan Terzibaşı Pirî Ağa Mescidi'ni onartmış, İbrahim Paşa ile Üsküdar'a 20 çeşmelik bir su şebekesi yaptırmıştır. Muslihiddin Mektebi'ni onartan ve bir kütüphane vakfeden Fatma Sultan'ın Cağaloğlu'ndaki sarayı Patrona Ayaklanması'nda yakılıp yıkılmış, yerine Cağaloğlu Hamamı yapılmıştır. Peirce , Leslie P. (1993) Imperial Harem : Women and Sovereignty in the Ottoman Empire 1993, Oxford University Press, ISBN 0-19-508677-5. Suriye Demokratik Güçleri Suriye Demokratik Güçleri (Arapça: قوات سوريا الديمقراطية; Kürtçe: "Hêzên Sûriya Demokratîk"), Kürt, Arap, Süryani, Ermeni ve Türkmenlerden oluşan IŞİD'e karşı mücadele için oluşturulmuş ortak bir operasyon gücü. Silahlı gücünün çoğunu YPG oluşturur, oluşum olarak da YPG'ye bağlıdır. Amerika Birleşik Devletleri tarafından fonlanmış ve silahlandırılmıştır. Ekim 2015'te IŞİD'i Rakka ve çevresinden çıkarmak amacıyla kurulduğu belirtilmiştir. Burkan el-Fırat grubunun başarılarından esinlenerek meydana getirilmiştir. 27 Aralık 2015'te Suriye Demokratik Güçlerinin Fırat'ın batı yakasına geçerek Tişrin Barajı'nı IŞİD'den alması ise tartışma konusu olmuştur. Bunun sebebi ise Türkiye'nin YPG'nin Fırat Nehri'nin batısına geçmemesine yönelik tutumudur. Suriye Demokratik Güçleri Zeytin Dalı Harekâtı'nda ve Barış Pınarı Harekâtı'nda Türk Silahlı Kuvvetleri ve Türkiye destekli Özgür Suriye Ordusu ile çatışmalara girdi. 30 Ekim 2019'da Barış Pınarı Harekâtı sonrası Türk Silahlı Kuvvetleri ve desteklediğin Suriye Ulusal Ordusu ile çatışmalar yaşanmasının ardından Suriye Savunma Bakanlığı, Mazlum Kobani komutasındaki SDG'ye yönelik kendilerine katılmak isteyenleri kabul edeceklerini duyurdu. İçişleri Bakanlığı da polis birimi gibi Asayiş güçlerini iç güvenlik birimlerine katılmaya çağırdı. SDG "Üyelerimiz değil, diyalog kapılarını açma niyetinde olan SDG Genel Komutanlığı doğrudan muhatap alınmalı" açıklamasında bulundu. Açıklamada şu ifadeler yer aldı; Kobani kişisel Twitter hesabından konuyla ilgili olarak çağrının kurumsal olarak SDG'ye değil bireysel düzeyde yapıldığını, üyelerinin Suriye ordusuna bireysel olarak katılmasını reddettiklerini, SDG'nin statüsünün korunmasını istediklerini belirtti. Eylül 2019'da Suriye Dışişleri Bakanlığı'nın Birleşmiş Milletler Genel Sekreterliği ve Güvenlik Konseyi’ne yazdığı bir mektupta, “Suriye hükûmetinin SDG olarak bilinen bölücü terörist milislerin kontrolü altındaki topraklarda dahil olmak üzere yabancı güçlerin işgal ettiği her bir karış toprağın geri alınacağı ve buraların terörden arındırılacağına” dair ifadeler kullanıldı. Suriye hükûmeti ilk kez açıktan ve resmî bir belgede Suriye Demokratik Güçlerini “terörist milisler” olarak tanımladı. Bunun yanında SDG “kriminal ve baskıcı uygulamalar” da bulunmakla suçlandı. Mektupta, Amerika Birleşik Devletleri öncülüğündeki koalisyonun yanı sıra SDG'nin de Haseke, Rakka, Deyr-i Zor ve Halep'te yaşayanlara karşı mezalimde bulunduğuna dair ifadelere yer verildi. Kuruluş deklarasyonunu Haseke'de 12 Ekim 2015 tarihinde 13 grup tarafından imzalanmıştır: 10 Aralık 2015'te yapılan iki günlük bir konferanstan sonra SDG, Suriye Demokratik Konseyi adında bir politik kanat oluşturduğunu duyurdu. Şehit Nubar Ozanyan Tugayı, Ekim 2019'da başlayan Barış Pınarı Harekâtı kapsamında SDG bünyesinde Resulayn'da çatışmalara gireceğini açıklamıştır. IŞİD karşıtı kurulan Birleşik Ortak Görev Gücü-Doğal Kararlılık Harekâtı sözcüsü John Dorrian Mayıs 2017'de yaptığı bir basın toplantısında, "PKK, Suriye Demokratik Güçleri'nin bir parçası, Suriye Arap Koalisyonu da SDG'nin bir parçasıdır" dedi. Bir gazetecinin "sanıyorum PKK, SDG'nin parçası dediniz" diyerek konuyu teyit etmek istemesi üzerine Dorrian, "öyle mi söyledim? YPG dedim zannettim" cevabını verdi. 22 Mayıs 2019'da, ABD'nin Suriye özel temsilcisi James Jeffrey, Amerika Birleşik Devletleri Temsilciler Meclisi Dışişleri Komisyonunda yapılan "Suriye’de Çözüm Arayışı: Trump Yönetimi'nin Stratejisi" başlıklı oturumda; "Başkan Donald Trump, SDG'nin çoğu unsuru ve PKK arasında siyasi bağın farkında. Güvenli bölge oluşturulması için Türklerle ve yerel ortaklarımızla çalışıyoruz.." ifadelerini kullandı. Hüseyin Kaptan Gradaşçeviç Hüseyin Kaptan Gradaşçeviç (Arebica: حۆسهىن غراداشچهوىݘ , Latin: "Husein kapetan Gradaščević") veya Hüseyin Paşa (31 Ağustos 1802, Gradačac, Osmanlı İmparatorluğu - 17 Ağustos 1834, İstanbul, Osmanlı İmparatorluğu), Osmanlı İmparatorluğu'nda ayan sistemini kaldıran II. Mahmud'un yaptığı yeniliklere karşı ayaklanmış bir Bosnalı komutan. Gradaşçeviç, sıklıkla "Bosna Ejderi" () olarak bilinmekteydi. Vít Jedlička Vít Jedlička, Çek politikacı, politika yazarı, aktivist ve Özgür Liberland Cumhuriyeti ilk devlet başkanı. Aynı zamanda Çek Özgür Vatandaşlar Partisi'nin üyesidir ve 13 Nisan 2015 tarihinde Hazırlık Komitesi tarafından kuruluşu ilan edilen liberteryen temellere dayanan Özgür Liberland Cumhuriyeti’nin kurucusudur. Vít Jedlička 6 Eylül 1983’te Çekoslovakya’da doğmuştur. Lisans derecesini 2009’da Ekonomi Üniversitesi, Prag’dan ve yüksek lisans derecesini 2014’te CEVRO Enstitüsü’nden almıştır. 2009’dan beri Hradec Králové Bölgesi’nin başkanı seçildiği Çek Özgür Vatandaşlar Partisi’nin bir üyesidir. Bay Jedlička kendisini kişisel özgürlükler konusunda liberal bir liberteryen ve Bastiat görüşlerini benimseyen bir anarko-kapitalist olarak tanıtmaktadır. 13 Nisan 2015'te Thomas Jefferson’ın doğum gününde Özgür Liberland Cumhuriyeti’ni kuran Hazırlayıcı Komite’de yer almış ve demokratik şekilde ülkenin ilk devlet başkanı seçilmiştir. Vít Jedlička 2008'de Prag Ekonomi Üniversitesi'nden Uluslararası İlişkiler alanında lisans derecesi aldı Gömülü Dev Gömülü Dev ("The Buried Giant"), Kazuo Ishiguro’nun İngiltere'de 2015 yılında yayımlanan romanıdır. 1500 yıl önce İngiltere’de kayıp oğullarını aramak üzere zorlu bir yolculuğa çıkan Axl ve Beatrice adlı yaşlı bir çiftin öyküsünü anlatır. Eserde aşk, hafıza, unutmak, savaş, barış ve aile gibi kavramlar sorgulanır; toplum ve kültürlerin geçmişle yüzleşmek yerine unutmayı seçmesi üzerinde durulur. Ishugoro’nun on yıllık bir aradan sonra yayımladığı eser, yazarın yedinci romanıdır. Ishiguro romanın esin kaynağının 1950’lerde çekilen Western filmleri ile Masaki Kobayashi sineması olduğunu belirtmiştir. Eser, Türkçeye Roza Hakmen tarafından çevrildi ve orijinal dili İngilizce'de yayımlanışından bir ay sonra Türkçede yayımlandı. DNF DNF ya da Dandified Yum; RPM tabanlı dağıtımlar için bir paket yöneticisidir. Yum'un yeni neslidir. Fedora 18 ile birlikte tanıtılmıştır ve 22. sürümünden beri Fedora'nın varsayılan paket yöneticisidir. Yum'daki düşük verim, yüksek bellek kullanımı, bağımlılıkları çözümlemedeki yavaşlık gibi sorunları gidermek için yaratılmıştır. libsolv adında bir harici bağımlılık çözümleyicisi kullanır. Paket yönetimini RPM, libsolv ve hawkey kütüphanelerini kullanarak yapar. Üst veriyi idare etmek ve paketleri indirmek için librepo'yu, comps verilerini etkili bir şekilde idare etmek ve işlemek için libcomps'u kullanır. Yum'un değiştirilmek için hedeflenmesindeki bir diğer neden ise kendi iteratif bağımlılık çözümleyici mekanizmasını kullanmasıdır. Bağımlılık çözümlemede kullanılan daha yeni (ve daha iyi işleyen) tasarılar mevcut olup, bunlardan biri libsolv'dur. libsolv'un kökeni openSUSE'nin zypper paket yöneticisine dayanır ve diğer birkaç proje tarafından da benimsenmiştir. DNF Fedora'nın Mayıs 2015'te yayınlanan 22. sürümünden itibaren varsayılan paket yöneticisi olarak seçilmiştir. Kotelniki Kotelniki (), Rusya'nın Moskova Oblastı'nda bulunan bir şehirdir. Şehir, Moskova'nın 22 km güneydoğusunda yer almaktadır. Yüzölçümü 14.3 km² olan şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 32,338'dir. Akhisar Ovası Akhisar Ovası, Türkiye'nin batısında, Ege bölgesinin Ege bölümünde yer almakta ve bu bölümün, Marmara bölgesi sınırı ile İç Batı Anadolu sınırına yakın kuzeydoğu köşesine tekabül etmektedir Selendi ovasının kuzeyinde yer almaktadır.En geniş yeri, batıdaki Ballıca Köyü kuzeyiyle, doğudaki Delice Çayının ovaya girdiği yer arasında 15 km kadardır Akhisar Ovası yaklaşık olarak 124.5 km² kadar bir yüzölçümü vardır. Ortalama yükseltisi ise, 100-110 metre kadardır. Eğimi, kuzeyden güneye doğru % 0.3 kadardır Akhisar Ovası vadilerle fazla parçalanmamıştır. Vadiden yoksun kesimler ovanın yarısına yakın bir kısmını meydana getirirler. Vadilerin görüldüğü kesimlerde de vadi yoğunluğu değerleri düşüktür