Çehre ve Hazal Kaya’nın canlandırdığı karakterlerin, kadınlar arasında çok moda olan , gündüz ve gece kıyafetlerini tasarlamıştır. Dizi dışındaki hayatında da Özgür Masur tasarımlarını sıkça tercih eden Beren Saat, tasarımcının takipçileri arasındadır. Ayrıca Lale Devri’nde Emine Sandal ve Serenay Sarıkaya’nın da giysilerini de tasarlamaktadır. En son koleksiyonunda, oyunculuğun yanında mankenlik de yapan Serenay Sarıkaya ile çalışmıştır. Isparta ilindeki yerleÅŸim yerleri listesi Bu madde ilçelere göre Isparta ilindeki yerleşim yerleri listesidir. Isparta'ya bağlı 13 ilçe, bu ilçelere bağlı 9 belde ve 204 köy bulunmaktadır. Diyet (film) Diyet, yönetmenliğini Ömer Lütfi Akad'ın yaptğı 1974 yapımı Türk filmi. Film Akad'ın Türkiye'de göç sorununu ele aldığı "Gelin", "Düğün" filmlerinden oluşan üçlemesinin üçüncü ve son filmi. Lütfi Akad, üçlemenin bu son filmi olan Diyet'te göç eden ailenin bir fabrika ve çevresindeki işçi-işveren ilişkilerini anlatmaktadır. Ekranoplan Ekranoplan, ilk olarak Rusların hazar denizinde hızlı nakliyat yapabilmek amacıyla geliştirilip üretilen, deniz seviyesindeki muazzam kararsız bölgede ( muazzam kararsız bölge : dünya üzerindeki en kararsız bölge hava su arası dır. eğer araç biraz yükselse hava akımından etkilenerek kendisine zarar verir, tersine alçalırsa denize çarpıp parçalanmasına yol açar.) yüksek hızlara ulaşabilen bir kargo aracıdır. Bu araç denizdeki kararsız bölgede 650 Km/h hıza ulaşabilen gemi-hovercraft-uçak melezi bir araçtır. Bilinenlere göre bu araç 1000 den fazla tank mürettebat ve erzak taşımaktadır. Bir zemin etkili araç (GEV) olarak da bilinen kanatları ve yüzey arasındaki aerodinamik etkileşimden yararlanarak, dünyanın yüzeyine yakın seviyede uçuş yapan zemin etkili uçak-gemi arası bir araçtır. GEV ayrıca bir kanadın-zemin-etkisinde bir (WIG) araçtır, flarecraft, deniz skimmer, ekranoplan, SkimMachine, ya da bir kanadin-yüzey etkili gemi (WISE) olarak bilinir. Bir GEV bazen arasında bir geçiş olarak karakterize hoverkraft ve bir uçak değildir fakat bunların arasında bir araçtır. İki aracın da karakteri bu araçta mevcuttur. Bir hovercraft statik basınçlı hava yastığı (tabandan aşağı doğru hava üfleyen fan) üzerine desteklenmektedir. uçak ise hava ittirmesiyle kendisini hızlandıran bir araçtır. Ekranoplan ise su ile hava arasındaki en kararsız bölgede bu iki aracın yaptığı şeyi mükemmel bir uyum ile yapmaktadır. Kanat uçlarındaki suya değen kayık tipli bir havuz ile suya tutunmaktadır. Ek Yardımcı motorlar tarafından kanatları altında üfleme motorları olan bir hovercraft benzeri bir etkiyi veya kalkışı yardım etmek amaçlı kullanılmıştır. Rus Lun ve Dingo gibi bazı GEV tasarımlarında, "güç destekli ram" kullanıldı. Bir GEV bu zemin etkisi olmadan etkili bir şekilde kullanmasının önüne geleneksel bir uçaktan farklıdır ve onun çalışma yüksekliği buna göre sınırlıdır böylece kanat açıklığı da farklılık göstermektedir. Bazı GEVler, aslında, zemin etkisinden çıkabiliyor. Son yıllarda farklı GEV türleri çok sayıda sivil ve askeri kullanım için geliştirilmiştir. Bununla beraber, bu genel olarak kullanılan zanaat içinde değildir 1920'lerin ortalarına gelindiğinde, "zemin etkisi" olgusunu pilotlar bir açılış işlemi sırasında piste yaklaştığında uçaklar daha verimli hale gelmesi söz konusu olabileceğini iyi biliniyordu. 1934 yılında ABD Ulusal Havacılık Danışma Komitesi kadar konu üzerinde bu noktaya bir araştırma özeti İngilizce tercümesi; "Teknik Memorandumu 771, Uçaklar ve Kalkış ve İniş üzerine Yer Etkisi", yayınladı. Fransız yazar Maurice Le Sueur Bu olguya dayanarak bir öneri eklemişti: "Burada mucitlerin hayal gücü geniş bir alan sunmaktadır. Yer etkisi uçuş için gerekli olan gücü büyük oranlarda azaltır. Yani burada -her zaman yer etkisi bölgesinde kalabilecek bir hava aracı tasarlanmak koşuluyla- aynı anda hem hızlı hem de ekonomik bir uçuş söz konusudur. İlk bakışta böyle bir araç tehlikelidir, çünkü yer etkisinin gözlemlenebileceği irtifada yüzey pürüzlüdür (üstünde çeşitli engeller vardır) ve araca manevra kabiliyeti özgürlüğü sağlamaz. Fakat büyük boyutlu bir hava aracında ve su üstünde bu düşünce denenebilir… " deneysel araçları Az sayıda inşa eden İskandinavya ve Finlandiya'dan hemen önce, İkinci Dünya Savaşı meydana gelmiştir. 1960'ların, teknoloji nedeniyle bağımsız katkıları büyük ölçüde, gelişmeye başlamıştır Rostislav Alexeyev, Sovyetler Birliği ve Alman Alexander Lippisch , Amerika Birleşik Devletleri ile çalıştı. Lippisch bir uçak mühendisi olarak çalıştı, oysa Alexeyev bir gemi tasarımcısı olarak kendisini arka planda tuttu. Alexeyev ve Lippisch etkisi bugün görülen GEV araçlarda hala çok belirgindir. Sovyet lideri Nikita Kruscev’in yakın arkadaşı aerodinamik uzmanı Rostislav Alekseyev’in geliştirdiği ve Ekranoplan olarak isimlendirdigi yeni bir tur hava taşıtıdır. Ekranoplan surekli olarak denizin 15-20 metre kadar uzerinde ucuyor, hızlı hareket edebiliyor ve daha az yakıt tuketiyordu. Ayrica, tam olarak havada olmadigi icin hem hava radarlari hem de tam olarak su uzerinde olmadığı icin denizalti radarları tarafından da tespit edilemiyordu. Degisik modelde Ekranoplanlar, Sovyet donanmasi tarafından uzun yıllar asker (ayni anda 400-500 kişi) ve muhimmat (bir seferde yüzlerce ton) tasimak icin kullanildi. Soguk savaşın bitimi ile maliyetleri ve bakımsızlık sonucu proje askıya alındı. Ekranoplanların en büyük handikabı, dalgalı denizlerde ucusunun riskli olmasi. Uzmanlar karayollarındaki yük ve yolcu trafiğini denizlere aktaracak hem de bunu ucak süratiyle yapacak olan Ekranoplanların ulaşımda bir devrim yaratacağını ifade ediyor. “yarı ucak yarı gemi” olarak geliştirilen gizli bir askeri projenin kod adı “Proje 903″ dur. Metaxa Metaxa, içerisinde brendi, şarap ve bitkisel/meyvesel özel aromalar bulunan bir Yunan içkisi'dir. İlk kez Spyros Metaxas tarafından 1888 yılında keşfedildi. Günümüzde yalnızca Yunanistan'da üretilmekle beraber, Osmanlı Devleti döneminde İstanbul'da ve Odessa'da da üretilmekteydi. Metaxa aynı anda 65 ülkeye ihraç edilen ilk içki olma özelliği taşımaktadır. Üç, beş ve yedi yıldız olmak üzere seri üretim çeşitleri bulunmaktadır. Ayrıca on iki yıldızlı gibi çeşitli rezerv üretimleri de mevcuttur. Ari Folman Ari Folman (İbranice: ארי פולמן; d. 17 Aralık 1962), İsrailli yönetmen, senarist ve film müziği bestecisi. Ari Folman, Holokost'tan kurtulan bir ailenin çocuğu olarak 1962 yılında Hayfa'da doğdu. Folman'ın eşi de kendisi gibi bir yönetmen olup Tel-Aviv'de birlikte yaşamaktadırlar. Henüz 19 yaşında İsrail Ordusu'nda görev alan Folman, 2008'de çekilen ve yönetmenliğini üstlendiği "Beşir'le Vals" adlı filmde; askerlik yaptığı dönemle aynı zamana denk gelen 1982'deki Sabra ve Şatilla Katliamı'yla ilgili anılarına yer verdi. Filmde, ilk başta geçmişe dair hiçbir anısını hatırlamadığının farkına varan Folman, savaş anılarının tekrar geri gelmesini sağlamak için tedavi görmektedir. Bu tedavinin yanı sıra Beyrut'taki katliamlarla ilgili eski arkadaşlarıyla yaptığı konuşmalar da filmde yer almaktadır. 2006 yılından bu yana Hot 3 TV'de çıkan Betipul ismindeki drama dizisinin başyazarlığını yapmaktadır. İstanbul Üniversitesi Avcılar Yerleşkesi İstanbul Üniversitesi - Cerrahpaşa Avcılar Yerleşkesi, İstanbul Üniversitesi - Cerrahpaşa 'nin en büyük yerleşkesidir. Merkez yerleşke olmayıp en büyük araziye sahip yerleşkeler sıralamasında Türkiye'de ilk sıradadır. 1978 yılında kurulmuştur. Amacı her gün daha da büyüyen üniversitenin artık Beyazıt ve Vezneciler'e sığmamasıdır. Avcılar Yerleşkesi'nde enstitü, fakülte ve yüksekokulların yanı sıra kültür merkezi, veteriner klinikleri, öğrenci yurtları, tam boyutlu futbol sahası, basket sahaları, tenis kortları, metrobüs durağı, misafirhane, sosyal tesisler ve İETT Avcılar Garajı bulunmaktadır. İstanbul Üniversitesi Avcılar Kampüs Koordinatörlüğü The Future Embrace TheFutureEmbrace, alternatif rock grubu The Smashing Pumpkins'in solisti Billy Corgan'ın tek solo albümüdür. 2005 Haziran'ında piyasaya sürülen albüm, Corgan'ın birçok eski çalışmasından farklı özellikler sergilemektedir. Albüm, elektronik bir altyapı ve shoegaze'i andıran distorsiyonlu gitarlar içermektedir. The Cure'un solisti Robert Smith'in, The Smashing Pumpkins bateristi Billy Corgan'ın ve kemancı Emilie Autumn'un katkıda bulunmuş olduğu albüm, Corgan'ın en ayırt edilebilir eseri olarak tanımlanmış ama buna rağmen eleştirmenlerden karışık yorumlar almıştır. Belirtilenler dışındaki tüm şarkılar Billy Corgan tarafından yazılmıştır: Karunesh Karunesh (, "şefkat"; d. 1956), Almanya doğumlu New Age ve Ambient müzik yapımcısı. Karunesh 1956'da Almanya'nın Köln şehrinde doğdu. Çocukluğunda amatör olarak müzikle ilgilenmesine rağmen kariyer olarak grafik tasarım'ını seçti. Ancak bu yıllarda ciddi bir motosiklet kazası geçirdi. Bu kaza Karunesh´in hayatında önemli dönüm noktası olmuş spiritüel bir arayışa girmiştir. Bundan sonra profesyonel müzik kariyeri başlamıştır. Mehmet Fuat FÄ±rat Mehmet Fuat Fırat (d. 1928, Hınıs, Erzurum) - (ö. 7 Kasım 2011), Türk siyasetçi. Ortaokul mezunudur. Tüccarlık, Çiftçilik, Tarım Bakanlığı Müşavirliği, Serbest Ticaret, TBMM 4.(XV) Dönem Erzurum, XX. ve XXI. Dönem İstanbul Milletvekilliği yapmıştır. Evli ve beş çocuk babasıdır. Babası Şeyh Ali Rıza Efendi'nin yanında medrese eğitimi aldı. Zorunlu iskan politikası gereği 1932-1947 yılları arasında Kırklareli'nin Sergen Kasabasında yaşadı. 1960 yılında 27 Mayıs Darbesi'nde tutuklanarak Sivas Kampına gönderildi ve kampta 6 ay kaldıktan sonra 3 yıl boyunca batıda sürgün hayatı yaşadı. (55'ler olayı) 7 Kasım 2011'de Erzurum'da vefat etti ve Hınıs'ın Kolhisar mahallesindeki aile kabristanında defnedildi. Duyusal bellek Duyusal bellek, göz, kulak gibi duyu organlarımızın yapısal özelliklerinden kaynaklanan kısa süreli bellektir. Işık ve ses gibi uyarıcıların geçici bir süre duyu organı tarafından saklanmasıdır. Duyu organlarına ulaşan sayısız uyarıcı vardır. Bunlardan bazılarına dikkat yoğunlaşır ve bilgi (uyarıcı), anlam kazanarak kısa süreli belleğe ulaşır. Duyum belleği, uyarıcıları çok kısa bir süre tutarak bu geçişi kolaylaştırır. Yapılan araştırmalar, gözün 100 milisaniye, kulağın da 1000 milisaniye gibi çok kısa süre ile uyarıcıları sakladığını göstermiştir. Uçan Daireler İstanbul'da Uçan Daireler İstanbul'da, yönetmenliğini ve senaristliğini "Orhan Erçin"'in üstlendiği, 1955 yılı Türk yapımı bir bilimkurgu/komedi filmidir. Biri muhabir, diğeri fotoğrafçı iki beceriksiz gazeteci, haber atlatmanın peşinde, dünyadan bihaber koşuşturmaktadır. Rakip gazetelerde boy boy UFO haberleri yayımlanırken, onlar patrondan azar işitmekle meşguldür. Nihayet işe koyulduklarında, UFO'larla ilgili bilgi edinmek üzere rasathanenin yolunu tutarlar. Şans bu defa yüzlerine gülmüş, Merih'ten gelen uzay aracı rasathanenin bahçesine iniş yapmıştır. Coming to Homerica Coming to Homerica, ""Simpsonlar""'ın yirminci sezonunun yirmi birinci ve sezon finali bölümüdür. ABD'nin Fox kanalında 17 Mayıs 2009'da yayınlanmıştır. Bu bölüm 1998 yapımı Coming to America filminin parodisidir. Hikâyenin konusu ABD'de de yasadışı göçle ilgili yapılan seçim sonucunda sınıra çit yapımıdır. Bu bölümdeki konu olan Norveç sınırından gelenlerin yerleşimiyle, ABD'de yayınlanan Norvet Anayasa Günü'nün yayımı çakıştı. Zizinho Thomaz Soares da Silva veya tanınan adıyla Zizinho (d. 14 Ekim 1921, Niterói - 8 Şubat 2002), Brezilyalı futbolcudur. 1950 FIFA Dünya Kupası'nda mücadele etmiş ve 2 gol atmıştır. !Toplam||53||30 Lucas Bernardi Lucas Ademar Bernardi (d. 27 Eylül 1977, Rosario), Arjantinli eski futbolcu, teknik direktör. Newell's Old Boys'un teknik direktörlüğünü yapmaktadır. Futbolculuğu döneminde orta sahada oynamaktaydı. 1998 yılında Newell's Old Boys takımında profesyonel olan Bernardi, burada 75 maça çıktı ve üç gol attı. 2000 yılında Fransız takım Olympique de Marseille'ye transfer olan Bernardi, Marseille forması altındaki ilk maçına 3 Şubat 2001 tarihinde 1-0 kaybettikleri Auxerre maçında çıktı. Bernardi, Marseille formasını sadece sekiz kez giyebildi ve 2001 yılında Monaco'ya transfer oldu. Bernardi, Monaco forması altındaki ilk maçına 28 Temmuz 2001 tarihinde 1-0 kaybettikleri maçta Sochaux karşısında çıkarken; ilk golünü ise 29 Kasım 2003 tarihinde Nantes karşısında maçın tek golünü attı. 2002-03 sezonunda takımıyla Coupe de la Ligue'i kazandı. 2003-04 sezonunda ise UEFA Şampiyonlar Ligi'nde Ludovic Giuly, Fernando Morientes, Jérôme Rothen ve takımdaki diğer futbolcularla iyi maçlar çıkarttılar ve Monaco, Şampiyonlar Ligi'nde finale yükseldi. Ancak Monaco, finalde Porto'ya 3-0 kaybetti ve ikinci oldu. 2008 yılına kadar Monaco'da top koşturan Bernardi, 2008 yılında eski takımı Newell's Old Boys'a geri döndü. Bernardi, Arjantin formasını ilk kez; 18 Ağustos 2004 tarihinde 2-1 kazandıkları maçta Japonya karşısında çıktı. Bernardi, ayrıca Arjantin formasıyla 2005 FIFA Konfederasyonlar Kupası'nda da mücadele etti ve bu turnuvada dört maç yapıp Arjantin'in turnuvada ikinci olmasını sağladı. Millî takım formasını son kez; 17 Ağustos 2005 tarihinde 2-1 kazandıkları Macaristan maçında giydi. Bernardi, Arjantin formasını altı kez giydi ama gol atma başarısını gösteremedi. 92||3 186||3 278||6 İsrail'de kültür İsrail'de kültür, 1948 yılında devlet kurulmadan önce gelişmeye başladı ve içerisinde dindar ve laik hayatların mirasını bulundurmaktadır. İsrail kültürünün çeşitliliği, nüfusunun çeşitliliğinden gelir. Kökeni Doğu Akdeniz ülkelerinden ve dünyanın her tarafından çeşitli kültürel geçmişleriyle gelen göçmenler, İsrail’in kültürünün gelişmesinde büyük rol oynadı ve bu kültür dünyadaki kültürel trendleri ve kültürel değişimleri, yapısı gereği takip eder. İsrail kültürü ayrıca diasporadaki Yahudi tarihini de yansıtır. Bunun içerisinde 19. yüzyıl sonuna doğru başlayan Siyonist akımı ideolojisi de vardır. İsrail’deki geleneklerin kökeni, etnik ve dindar İbrani geleneklerin sentezinden gelir ve İsrailli sanatçılar daima yapıtlarında, sınırları zorlamaktadırlar. Bu sanat eserleriyle birlikte, sanatçılar, yapıtlarıyla öz teşhislerde bulunur, sosyal değişikliklere ilham verir ve aynı zamanda İsrail’in ve İsrail’de yaşayan insanların güzelliklerini ortaya koyar . Siyonizm kısmen dini geleneklere dayanır. Yahudi insanları İsrail topraklarına bağlar. Bu yahudi millet bilinci ilk olarak İkinci Tapınak döneminin sonunda ortaya çıkmıştır. Fakat, modern Siyonizm Avrupa’da yayılan anti-Semitizm’e bir cevap olarak, hem politik hem de dini olarak şekillendi . Modern milliyetçiliğin bir dalı olarak gelişti. İlk başta diğer Yahudi hareketlerle yarıştı ve Siyonizm, Holokost esnasında ve sonrasında politik Yahudilik halini aldı. İsrail kültürü dinamik ve heterojendir. 5 kıtadan ve 100 den fazla ülkeden göç eden göçmenlerle beslenen bu kültür, Arap, Rus, Etiyopya ve Ortodoks alt kültürlerinin kendine özgü gazete ve kültürel ağlarıyla birlikte oldukça çeşitli bir hal aldı. Bununla birlikte İsrail kültürü, aile merkezlidir ve topluluk olma anlayışı güçlüdür . Birçok önemli kültürel kurumun Kudüs’te olmasına rağmen, Tel Aviv laik kültürün merkezi olarak bilinir. İsrail Filarmoni Orkestrası ülkenin her yerinde ve yurt dışında birçok konser verir. İsrail Yayın Kurumu’na ait senfoni orkestrası İsrail’de ve Dünya’nın birçok yerinde konserler verir. İsrail’in her şehrine ait, üyelerinin bir çoğu Sovyet Birliği’nden gelmiş olan, orkestraları da vardır. İsrail’deki dans şirketleri arasında olan Bathsheva ve Bat Dor, dünyaca tanınır. Tiyatro, İsrail kültürünün önemli bir yanıdır. Milli tiyatro Habima, 1917 yılında kuruldu. Bunun yanı sıra, Cameri Tiyatrou, Beit Lessin, Gesher, Hayfa, Beerşeba, Safed, Jaffa ve Ein Hod tiyatroları, sanatçı gruplarını daima misafir eder. Başlıca müzeler Tel Aviv, Herzliya ve Kudüs’tedir. Kudüs’teki İsrail Müzesi; Yahudi dini sanat, heykel ve diğer önemli sanat eserlerin içinde bulunduğu büyük bir koleksiyona sahiptir. Yeni göçmenlerin gelmesiyle, İbranice eğitimi büyük bir önem kazandı. İbranice Dili Komitesini kuran Eliezer Ben-Yehuda, 20. yüzyılın ihtiyacını karşılayacak binlerce yeni kelimeyi, dini kitaptan, Talmudtan ve birçok kaynaktan ortaya çıkardı. İbranice öğrenmek, “Yehudi, daber İvrit” (Yahudiler – İbranice konuşur) mottosuyla, milli bir amaç oldu. Ulpanim adında İbranice öğrenmeyi amaçlayan okullar, İsrail’in her yerinde kuruldu . İsrail kültürünün gelişmesinde, Aliyah ya da göç dalgaları ve Kutsal topraklardaki Yahudilerden çok etkilendi. Farklı kültürlere sahip ülkelerden gelen yahudiler, geldikleri ülkelerin kendine özgü kültürlerini de yanlarında getirdi. Rus kültürü, İsrail’deki sanatta kaçınılmaz etkiler getirdi. Habima Tiyatrosu, ülkeye Rus ve Yidiş kökler getirdi . Yerel Arap kültürü, dansı, dili ve davranışları etkiledi. İngiliz mandası döneminden kalan İngiliz kültürünün de etkisi mevcuttur. Alman kültürü mimari de birçok iz bıraktı, özellikle Tel Aviv’deki mimaride Bauhaus etkisi oldukça gözle görülebilir. Edebiyatta, oldukça saygı duyulan eserler 1950 ve 1960’lı yıllar arasında görülür. Edebiyatta öncü isimler arasında; Moshe Shamir, Aharon Megged, Amos Oz, A. B. Yehoşua ve Meir Shalev vardır. İsrail kültürü üzerinde olan etkiler aşamalı olarak gelişti. 1950li yıllarda gözle görülür etkiler, İngiltere, Fransa ve Amerika’dan geldi. 1960lı yılların başında ve 1970li yıllarda diğer etkiler ortaya çıkmaya başladı. Tiyatrodaki Rus etkisi zayıflarken, Avrupa tiyatrosundan Bertolt Brecht gibi diğer tiyatro ekolleri Rus tiyatrosunun yerini almaya başladı. Müzikte, Fransız etkisi azaldı ve yerini birçok farklı akıml aldı. Bunların arasında, İngiliz popüler müziği (Beatles) ve Yunan müziği vardır. Filmde ve müzikte, Arap ülkelerinden göç eden Yahudilerin büyük etkisi oldu. Hagaşaş Hahiver ve Bourekas komedi grupları, abartılı Mizrahi geleneklerine satirik bir eleştiri sunup, Aşkenazi kültürünü yansıtma girişiminde bulundu. Popüler müzikte, İngiliz, Avrupa ve Güney Amerika etkileri ve bunların yanında Türk, Yunan ve Arap müziği gittikçe daha önemli hale geldi. İsrail’in ilk başbakanı David Ben Gurion, devletin ilk yıllarında, Avrupa, Kuzey Afrika ve Asya’dan gelen göçmen Yahudilerle, ülkenin kurulmasında katkısı olan yerleşik Yahudi halkı, bir kültür mozaiği oluşturma trendiyle bir arada yaşamalarını sağlayacak girişimlerde bulunarak. Birbirlerini yabancılaştırmadan ortak ve zengin bir İsrail kültürüyle yaşamalarını sağlayacak birlikteliği oluşturmak istedi. Bu amacı gerçekleştirmeye yardımcı olacak iki farklı destek vardı; İsrail Savunma Güçleri ve eğitim sistemi. İsrail Güvenlik Güçleri, milli bir ordu oluşturmayı amaçlayan, her nereden geliyor olurlarsa olsunlar, bütün halk için ortak taban oluşturacak bir gereçti. İsrail yasalarıyla tek tipleştirilmiş eğitim sistemi ise birçok farklı yerden gelen öğrencilerin aynı okullarda eğitim görüp kaynaşmalarını sağlamıştır. Zamanla İsrail halkı çoğulculaştı ve kültür mozaiği bir çoğulcu kültür içinde eridi. İbrani edebiyatının ilk eserleri, göçmen yazarlardan geldi. Yosef Haim Brenner (1881-1921) ve Shmuel Yosef Agnon (1888-1970) Modern İbrani Edebiyatının öncüleri olarak bilinir . Brenner, ümit ve çaresizlik arasında, Siyonizm girişiminin getirdiği realitelerle çırpındı. Agnon, Yahudi mirasıyla 19.-20. yüzyıl Avrupa Edebiyatını sentezledi. Günlük hayatta geleneksel yaşamlar, inanış kayıpları ve kişilerin kimliklerinden uzaklaşması üzerine kurgular yazdı. 1966’da Agnon Nobel Edebiyat ödülünü aldı . İsrail Devleti’nin kurulduğu 1940-1950li yıllarda, edebiyat bireysellik ve devlete bağlılık temaları üzerinde yoğunlaştı. 1960larda ise A.B. Yehoşua, Amos Oz ve Yaakov Şabtai gibi yazarlar ideolojilerden kopup yeni anlatım türlerini denediler. 1980'ler de ve 1990'ların başında İbrani Edebiyatından eserler birçok dile çevrildi ve birçok İsrailli yazar uluslararası ödüller kazandı . 20. yüzyılın başından itibaren, İsrail’de görsel sanatlar, doğu ve batının iç içe girdiği yaratıcı bir karışımı içerdi. Bu karışım ayrıca İsrail şehirlerinin karakterini de yansıtır. Resim, heykel ve fotoğraf sanatında İsrail’in coğrafik elementleri, değişen manzaralar, yükseltiler, deniz ve kumsal büyük yere sahiptir ve her zaman dinamik öğeler katar sanatın bu dallarına. Bir bütün olarak, yerel manzaralar, sorunlar ve politika İsrail’deki sanatın merkezinde bulunur ve özel kalmasını sağlar . İsrail sanat hareketinin erken öncülerinden biri, Osmanlı dönemindeki Bezalel Sanat ve Tasarım Akademisi'dir. Buradaki sanatçılar kutsal ve Siyonist elementleri, Avrupa’da yeşeren Art Nouveau hareketinden, sembolizmden ve geleneksel Farsi ve Suriye’den gelen etkilerle sergilediler. İsrail, canlı galerilere sahiptir bunların arasında Tel Aviv’de bulunan çağdaş Raw Art Galerisi ve Kudüs’deki temsilci Mayanot Galerisi vardır. İsrail’de klasik müzik, 1930'lu yıllardan beri oldukça canlıdır, çünkü yüzlerce müzik öğretmeni, öğrencileri, besteciler, entrümentalistler ve şarkıcılar, Avrupa'daki Nazizm tehdidinden kaçıp İsrail’e geldi. İsrail aynı zamanda birinci sınıf müzik topluluklarına ev sahibidir. Bunların arasında İsrail Filarmoni Orkestrası ve Yeni İsrail Operası vardır. İsrail’deki klasik müziğin başlangıcı 1936 yılında gerçekleşti. 1980'li yılların başında, İsrail Operası büyük prodüksiyonlar sahneledi. 1990’lardaki Rus göçmenleri klasik müzik arenasını yeni yetenek ve müzik severlerle geliştirdi. İsrail’deki çağdaş müzik, oldukça çeşitli, dinamik ve eklektiktir. Birçok müzik tarzlarını birleştirir ve içinde, orta doğu, soul, rock, jazz, hip-hop, elektronik, Arapça, popüler ve ana akım müziğin etkilerini barındırır. İsrail’de müzik hem doğu hem de batı elementlerini içerir. İsrail’deki geleneksel dansların içinde Hora vardır. İsrail’deki modern dans uluslararası saygınlığa sahiptir. Ohad Naharin ve Barak Marshall gibi İsrailli koreograflar uluslararası olarak en orijinal ve en esnek koreograflar olarak bilinirler. Önemli İsrailli dans grupları arasında Batsheva Dans Grubu ve Kibbutz Çağdaş Dans grubu vardır . Dünyanın her yerinden birçok insan Temmuz ayında, Karmiel’de gerçekleşen dans festivaline gelirler. Bu festival ilk olarak İsrail Folklor dans organizasyonu olarak başladı. Ama şimdilerde çeşitli performanslar, workshoplar ve açık dans seansları içerir . Birçok ünlü dans grubu ve koreograflar, İsrail’e gelip bu festival de dans edip dersler verir. Temmuz 2010’da Mikhail Baryshnikov İsrail’e gösteri için geldi . İsrail’de tiyatro, devletin kurulmasından 50 yıl önce kuruldu. İlk İbrani tiyatro grubu 1904 yılından 1914 yılına Filistin’de aktifti. İlk profesyonel İbrani tiyatro, 1917 yılında Moskova’da kuruldu ve 1931 yılında Filistin’e taşındı ve ülkenin ilk milli tiyatrosu oldu . Ohel Tiyatrosu 1925 yılında kuruldu, sosyalist ve kutsal temaları işledi. 1948 yılından sonra, iki baskın motif işlendi; Holokost ve Arap-İsrail Savaşı. 1950lerde sanatçılar devlet-öncesi rüyalarla hayal kırıklıkları arasındaki boşlukları işledi. 1970lerde İsrail tiyatrosu daha eleştirel oldu ve İsrailli kimliğinin uç noktalarını portreledi. Günümüzde İsrail Tiyatrosu hem tarz hem de içerik olarak oldukça çeşitli bir hal aldı ve bütün oyunların yarısı yerel prodüksiyonlardır . İsrail’de film yapımcılığı, 1950 yılındaki başlangıcı itibarıyla birçok büyük gelişmeler gösterdi. İlk filmler İsrailli kişiler tarafından yazıldı ve yönetildi. Bunların arasında “Tepe 24 cevap vermiyor” ve “On kişiydiler” vardır. Birçok güncel film İsraillilerin çoğunun paylaştığı ortak tecrübeyi içeriyor. Bunların arasında Holokost’tan kurtulanlar, onların çocukları (Aviya Yazı ve Domim Ağacı Altında) ve sonrasında İsrail’e göçenler hakkında olan filmler vardır. Ayrıca İsrail-Arap çatışmaları ve anlaşmazlıklarının çeşitli yönlerini ortaya seren filmlerde mevcuttur. İsrail film endüstrisi uluslararası ödüller alarak dünyada tanınmaya devam ediyor. İsrail filmleri arasından 3 film ardı ardına 3 yıl Oscar ödülüne aday gösterilmişti: "Beaufort" (2008), "Waltz with Bashir" (2009) ve "Ajami" (2010). İsrail kültürünün heterojen olduğu kadar, İsrail mutfağı da oldukça heterojendir ve hem yerel hem de göçmenlerin getirdiği dünyanın her yerinden unsurlar vardır. Devletin 1948’deki kurulumuyla birlikte İsrail’de birçok mutfaktan beslenmiş karışık bir mutfak gelişmiştir. Bu karışımın içinde Mizrahi, Sefarad, Yemeni ve Aşkenazi and many foods traditionally eaten in the Middle East. mutfakların etkileri vardır. İsrail uluslararası moda ve tasarım merkezilerinden biri olmuştur. Gottex yüzücü kıyafetleri gibi birçok İsrailli tasarımcı, önemli moda günlerinde koleksiyonlarını gösterirler. Tel Aviv, 1980den itibaren kendi Moda Haftasına ev sahipliği yapıyor. Fiziksel düzgünlük Yahudi kültüründe çok önemlidir. Bu anlayış 20. yüzyılın başlarında Filistin Hahamı Abraham İshak Kook’un “Vücut ruhu destekler ve bu nedenle sadece sağlıklı bir vücut sağlıklı bir ruh taşıyabilir” fikriyle güçlendi. Günümüze kadar, İsrail yedi adet olimpiyat madalyası kazandı. İlk olarak 1992’de ilk madalya kazanıldı, 2004’te Yelkenli dalında altın madalya ve Paralimpik Olimpiyatlarda 100’ün üzerinde madalya kazanıldı. Kamp ve yürüyüş yapmak İsrail kültürünün birer parçasıdır. Milli parklar ve doğal alanlar yılda 6.5 milyon ziyaretçi ağırlar . Öğrenciler ve gençlik grupları ülkenin birçok yerinde yürüyüş aktivitelerine katılır. Bununla birlikte birçok İsrailli genç birkaç ay diğer ülkelerde açık alan aktivitelerine katılır.190 km’lik Akdeniz kıyısı, deniz aktivitelerine olanak verir. İsrail’de 100 sörf plajı vardır, bunun yanı sıra plaj voleyboluna benzeyen Matkot oyunu, ülkenin meşhur sporlarından biri halini almıştır "Matkot" is a popular paddle ball game similar to beach tennis, often referred to as the country's national sport.. Yahudiler arasındaki bütün evlilikler, Hahambaşı tarafından gerçekleşir ve düğünler ise Yahudi geleneklerine göre yapılır . Resmî nikâhlar İsrail’de pek yapılmaz, fakat birçok- laik çift sadece resmî nikâh için yakın ülkelere giderler (Örn: Kıbrıs) . Bazı yahudiler batı tarzı kıyafetler kullansa da geleneksel kıyafet ve takılar düğün öncesi rituellere dahil olur. Kına yakmak Yahudiler tarafından da gerçekleşen bir evlilik rituelidir. Tevrat ve tarihçilere göre, kına yakmak, Antik İsrail krallığında bir evlilik öncesi ritueli olarak gerçekleşirdi . Mercimektepe Höyüğü Mercimektepe Höyüğü, Yozgat İl merkezinin hemen doğusunda yer alan bir höyüktür. Çengeltepe Höyüğü ile karşı karşıyadır. İki höyüğü arasından Yozgat - Sivas karayolu geçmektedir. Tepe 140 x 100 metre boyutlarındadır. Höyükte kazılar 1975 yılında Anadolu Medeniyetleri Müzesi ve Kayseri Müzesi işbirliği ile Prof Dr. K. Levent Zoroğlu başkanlığında bir sondaj çalışması olarak yapılmıştır. Daha sonra Yozgat Arkeoloji Müzesi Müdürü Musa Özcan başkanlığında 1986-87, 199194 yıllarında Yozgat Arkeoloji Müzesi adına kurtarma kazıları yapılmıştır. Höyükte iki tabaka saptanmıştır. En üstteki tabakanın mimarisi belirsizdir. Taş temelli, kerpiç duvarlı yapılar ortaya çıkarılmıştır ve 40 cm. kalınlığında bir yangın kalıntıları bulunmuştur. Alttaki ikinci tabakanın yapıları da taş temel ve kerpiç duvarlıdır ve tümüyle yandığı belirtilmektedir. Höyük, MÖ 3. binyıl sonunda, Erken Tunç Çağı'nda iskan edilmeye başlanmıştır. Hitit Dönemi'nde MÖ 2. binyılda basit koruma duvarları ile çevrili bir yerleşimdi ve aynı binyıl içinde terk edilmiştir. kurtarma kazısı niteliğinde olduğu için fazla bir bilgi sağlamadığı, şimdilik Erken Tunç Çağı III. evreye tarihlendiği belirtilmektedir. Höyüğün doğu tarafın yapı kooperatifleri tarafından, batı tarafı ise belediyenin su deposu ve boru çukurları tarafından tahrip edilmiştir. Öte yandan uzun süredir üzerinde tarım yapılmasından dolayı höyükteki yerleşimin üst tabakası zarar görmüştür. TeenNick TeenNick, eski adıyla The N, gençlere hitap eden bir ABD kanalıdır. TeenNick'in sahibi Viacom'dur. 1 Nisan 2002'den 28 Eylül 2009'a kadar "The N" olarak bilindi. 28 Eylül 2009'dan günümüze kadar TeenNick adıyla devam etmektedir. TeenNick, bir süre ("TEENick" iken) üst kanalı olan Nickelodeon'da 2000'den 2009'a kadar yayınlanan programlara yer verdi. 13-19 yaş arasına gençlere öncelik vermektedir. Pat Jennings Patrick Anthony "Pat" Jennings (d. 12 Haziran 1945 Newry, County Down) Kuzey İrlandalı eski millî kalecidir. 22 yıldan fazla süren futbol kariyeri boyunca Kuzey İrlanda millî futbol takımı adına 119 maçta millî formayı giyerek döneminde en çok millî olma rekorunu kırmış futbolcudur ve hâlen ülkesinin en çok millî olan futbolcusudur. Jennings kariyeri başında Newry Town ve Watford takımlarının formasını giydi. Daha sonra Kuzey Londra Derbisi olarak bilinen ezeli rakipler Tottenham Hotspur ve Arsenal formalarını sırasıyla giydi ve her iki takım ile FA Cup'ı kazandı. Jennings toplamda üst düzey maçlarda 1.000'den fazla resmî maçta forma giydi ve 1967 yılında FA Community Shield'de Manchester United'a karşı bir gol attı. NCIS Katharina Schwabedissen Katharina Agnes Ulrike Schwabedissen (d. 1972 Bielefeld'de) Alman siyasetÃ§i. Katharina Schwabedissen Gladbeck asılı bir keşis ailenin ferdi olarak, Bielefeld'de dünyaya gelmiştir. Witten'de oturan iki çocuk annesi Schwabedissen tarih ve felsefe okumadan önce hemşire meslekini öğrenmiştir. Solcu Parti'nin (Die Linke) kuruluşundan önce, 2005 yılında üyesi olduğu, sonradan solcu partinin kuruluşunda yer alan WASG'enin Kuzey Ren-Vestfalya eyalet yönetim kurulunda görev yapmıştır. 2008 yılında solcu partinin eyalet kongresinde partinin eyalet sözcülüğüne seçilen Schwabedissen, 2010 senesinde yeniden seçildikten sonra Hubertus Zdebel ile partinin eyalet başkanlığı üstlenmiştir. 2012 Kuzey Ren-Vestfalya eyalet seçimlerinde partisinin başbakan adayı olarak gösterilmiştir. Ardel merkezî bahşı Ardal merkezî bahşı (Farsça: بخش مرکزی شهرستان اردل‎‎), İran'ın Çaharmahal ve Bahtiyari Eyaleti'nde bulunan Ardal şehristanı'nın 2 bahşından birisidir. Bahşın 2006 yılı nüfusu 51,960, yönetim merkezi Ardal şehridir. 2006 yılındaki sayımda bahş içinde 11,163 hane sayılmıştır. Miyankuh bahşı Miyankuh bahşı (Farsça: بخش میانکوه‎‎‎), İran'ın Çaharmahal ve Bahtiyari Eyaleti'nde bulunan Ardal şehristanı'nın 2 bahşından birisidir. Bahşın 2006 yılı nüfusu 16,780. 2006 yılındaki sayımda bahş içinde 3,311 hane sayılmıştır. 80 South Street 80 South Street ABD'nin New York şehrinde inşa edilmesi planlanan bir rezidans gökdelenidir. Şehrin Lower Manhattan denilen kısmında inşa edilmesi gereken ve İspanyol mimar Santiago Calatrava tarafından tasarlanan proje ekonomik krizin getirdiği konut talebinde azalma nedeniyle 16 Nisan 2008 tarihinde askıya alındı. Ty Panitz Ty Panitz (d. 8 Nisan 1999), Amerikalı çocuk oyuncu. Borucen merkezî bahşı Borucen merkezî bahşı (Farsça: بخش مرکزی شهرستان بروجن‎‎), İran'ın Çaharmahal ve Bahtiyari Eyaleti'nde bulunan Borucen şehristanı'nın 3 bahşından birisidir. Bahşın 2006 yılı nüfusu 77,884, yönetim merkezi Borucen şehridir. 2006 yılındaki sayımda bahş içinde 19,489 hane sayılmıştır. Dominic Scott Kay Dominic Scott Kay (d. 6 Mayıs 1996 Los Angeles), Amerikalı çocuk oyuncu. Buldaci bahşı Boldaci bahşı (Farsça: بخش بلداجی‎‎‎), İran'ın Çaharmahal ve Bahtiyari Eyaleti'nde bulunan Borucen şehristanı'nın 3 bahşından birisidir. Bahşın 2006 yılı nüfusu 19,708, yönetim merkezi Boldaci şehridir. 2006 yılındaki sayımda bahş içinde 4,510 hane sayılmıştır. Gendoman bahşı Gendoman bahşı (Farsça: بخش گندمان‎‎‎), İran'ın Çaharmahal ve Bahtiyari Eyaleti'nde bulunan Borucen şehristanı'nın 3 bahşından birisidir. Bahşın 2006 yılı nüfusu 16.203 kişi ve 3.964 hanedir. Yönetim merkezi aynı isimli Gendoman şehridir Farsan merkezî bahşı Farsan merkezî bahşı (Farsça: بخش مرکزی شهرستان فارسان‎‎), İran'ın Çaharmahal ve Bahtiyari Eyaleti'nde bulunan Farsan şehristanı'nın tek bahşıdır. Bahşın 2006 yılı nüfusu 90,111, yönetim merkezi Farsan şehridir. 2006 yılındaki sayımda bahş içinde 19,878 hane sayılmıştır. Bahşın önemli şehirleri yönetim merkezi Farsan, Cungan ve Babahaydar'dır. Dead State Dead State, zombi-kıyamet senaryosunu konu alan sıra tabanlı rol yapma oyunudur. Oyuncu barınmak için yerel bir okuldan sorumlu olacaktır ayrıca zombi ordularından ve diğer düşmanlardan barınağını savunmakla görevlidir. Tasarımcı Brian Mitsoda eşsiz bir deneyim yaratmasıyla oyunun çok dinamik olmasının amaçlandığını belirtmiştir. "Dead State" çıkış tarihi henüz belli değildir. Oyun PC için duyurulmuştur ve "The Age of Decadence"ın oyun motoru kullanarak yapılacaktır. "İnsanlar kendi kontrolleri dışında bir krizle nasıl başa çıkar" mantığıyla daha geniş bir inceleme niyetinde bulunarak Andrew Kasırgası sırasında Miami, Florida'da yaşayan Mitsoda kendi deneyimlerini, oyun tasarımının üzerine yansıtmıştır. Kiyar merkezî bahşı Kiyar merkezî bahşı (Farsça: بخش مرکزی شهرستان کیار‎‎), İran'ın Çaharmahal ve Bahtiyari Eyaleti'nde bulunan Kiyar şehristanı'nın 2 bahşından birisidir. Bahşın 2006 yılı nüfusu 43,108, yönetim merkezi Şalamzâr şehridir. 2006 yılındaki sayımda bahş içinde 10,601 hane sayılmıştır. Bahşın önemli şehirleri, yönetim merkezi olan Şalamzâr ile Gahru'dur. Nağan bahşı Nağan bahşı (Farsça: بخش ناغان‎‎‎), İran'ın Çaharmahal ve Bahtiyari Eyaleti'nde bulunan Kiyar şehristanı'nın 2 bahşından birisidir. Bahşın 2006 yılı nüfusu 8.214, yönetim merkezi aynı isimli Nağan şehridir. 2006 yılındaki sayımda bahş içinde 1.949 hane sayılmıştır. Aamir Khan Aamir Khan (14 Mart 1965; Mumbai, Maharashtra), Hint oyuncu, yapımcı ve yönetmendir. Tam adı Mohammed Aamir Hussain Khan'dır. Aamir Khan başarılı kariyeri boyunca, Hint sinema tarihinin en etkileyici ve popüler aktörü olmuş ve dört Ulusal Film Ödülü ile yedi Filmfare Ödülü kazanmıştır. Bununla birlikte Hindistan Hükümeti tarafından 2003 yılında Padma Shri ve 2010 yılında Padma Bhushan olarak onurlandırılmıştır. 30 Kasım 2011 de UNICEF Ulusal Barış Elçisi seçilmiştir. Ayrıca 2014 yılında 2. Kez Barış Elçisi seçilmiştir. Sinema kariyerine çocuk yaşta amcası Nasir Hussain'in filmi "Yaadon Ki Baaraat"(1973) ile adım atan Khan, ilk uzun metrajlı filmi "Holi" (1984) ve arkasından trajik aşk filmi "Qayamat Se Qayamat" Tak(Kıyametten Kıyamete) (1988) ile başarısını kanıtlamıştır. Korku filmi olan "Raakh" (1989)'taki rolü ile Ulusal Film Ödülleri Juri Özel Ödülüne layık görülmüştür. 1990'lı yıllarda yaptığı romantik dram filmi Dil (1990), romans "Raja Hindustani" (1996) ve ona ilk Filmfare Ödüllerinde En İyi Oyuncu Ödülünü kazandıran dram filmi Sarfarosh(1999) ile Hint Sineması'na öncülük edeceğini kanıtlamıştır. Khan ayrıca Kanada-Hint ortak yapımı "Earth (Toprak)"(1998) filmindeki rolü ile takdir toplamıştır. 2001 yılında Khan, kendi adını taşıyan film prodüksiyon şirketini kurmuş ("Aamir Khan Productions") ve yaptığı ilk filmi "Lagaan" (2001) ile Akademi Ödüllerinde En İyi Yabancı Dil Film kategorisine aday gösterilmiş ve Ulusal Film Ödüllerinde En Popüler Film ve Filmfare Ödüllerinde En İyi Aktör ve En İyi Film ödüllerini kazanmıştır. Dört yıl aradan sonra 2006 yılında yayınlanan filmleri "Fanaa (Kayboluş)" ve "Rang De Basanti (Onu Sarıya Boya)" filmlerindeki rolleri ile büyük beğeni toplamıştır. Bir sonraki yıl yönetmenliğini yaptığı ve rol aldığı "Taare Zameen Par (Her Çocuk Özeldir)" filmindeki başarısı ile Filmfare Ödüllerinde En İyi Film ve En İyi Yönetmen ödüllerini almıştır. Khan'ın En büyük ticari başarısı aksiyon - dram filmi "Ghajini"(2008) ile gelmiş ve bunu komedi-dram filmi "3 idiots (3 Aptal)" (2009), macera filmi "Dhoom 3" (2013) ve hiciv(yerme) filmi "PK" (2014) ile Bollywood film tarihinde zirveye oturmuştur. Bununla birlikte yardımsever kimliği ile tanınan Aamir Khan, Hint toplumunda bazıları politik krize dönüşmüş çeşitli sosyal problemlere çözüm aramaktadır.Bu amaçla hazırladığı televizyon programı "Satyamev Jayate" "(Doğru Her Zaman Kazanır)" ile bu sosyal sorunlara çözüm aramaktadır. İlk evliliğini Reena Dutta ile 1986 yılında yapmış ve bu evliliğinden Junaid (oğlu) ve Ira(kızı) isimli iki çocuğu olmuştur. 2002 yılında boşanan Khan 2005 yılında Yönetmen Kiran Rao ile evlenmiş ve bu evliliğinden tüp bebek yolu ile Azad (oğlu) isimli çocuğu olmuştur. Khan 14 Mart 1965 yılında Hindistan'ın Maharashtra eyaletinin başkenti Mumbai (Bombay) şehrinde doğmuş yapımcı Tahir Hussain ve Zeenat Hussain'in oğludur. Amcası,Nasir Hussain yapımcı ve yönetmen olan Khan'ın bazı akrabaları da Hint film sektöründedir.Dört kardeşinin en büyüğü kendisi olup erkek kardeşi Faisal Khan (Aktör), iki kız kardeşi Farhat ve Nikhat Khan'dır. Yeğeni Imran Khan da Hint sinemasının önde gelen aktörlerindendir. Çocuk yaşta aldığı iki küçük rol ile sinema hayatına başlamıştır. Sekiz yaşında Nasir Hussain'in müzikal filmi Yaadon Ki Baaraat (1973) filminde şarkı söylemiştir. Bir sonraki yıl babasının yapımcılığını yaptığı Madhosh filminde Mahendra Sandhu'sun gençliğini canlandırmıştır. Khan ilk okula J.B. Petit Okulu'unda başlamış sonra Bandra'da St. Anne Lisesi'nde 8. sınıfa kadar devam etmiş, 9. ve 10.sınıfı Mahim'de Bombay İskoç Okulu'unda okumuştur. Eyalet şampiyonasında tenis oynamıştır, hatta eğitim hayatından daha başarılı olmuştur. Mumbai's Narsee Monjee Koleji'nden 12. sınıfı tamamlamıştır. Khan çocukluğunu babasının yapımcılığını yaptığı filmlerin başarısızlığı sebebiyle yaşadığı finansal problemler sebebiyle "zorlu bir dönem" olarak tanımlamaktadır; "günde en az 30 kez kredi ödemeleri için aranıyorduk." diyen Khan o günlerde okul taksitlerinin ödenememesi riski ile karşı karşıyaydı. On altı yaşında okul arkadaşı Aditya Bhattacharya'nın yönetmenliğini yaptığı "Paranoia (Paranoya)" adlı 40 dakikalık sessiz sinema film çalışmalarına katıldı. Film Aditya Bhattacharya'nın yakını film yapımcısı Shriram Lagoo tarafından birkaç bin Rupi olarak finanse edildi. Khan'ın ailesi yaşadıkları olumsuz tecrübe nedeniyle onun bu film sektörüne girmesine karşı çıkıyorlardı, sinema yerine doktor veya mühendis gibi istikrarlı bir kariyer seçmesini istemişlerdi. Bu sebeple "Paranoia (Paranoya)" 'nın çekimleri gizli sürdürülüyordu. Filmde, Neena Gupta ve Bhattacharya tarafından seslendirilen Victor Banerjee'nin yanı sıra Aamir Khan da başrol oynadı. Bu film tecrübesi onu sinema kariyerinde devam etmesi için yüreklendirmişti. Sonrasında Avantar isimli bir tiyatro grubuna katılan Khan burada bir yıldan fazla bir süre sahne arkasında görev aldı. İlk sahne rolünü Prithvi Tiyarosu'nda oynanan "Gujarati" oyununda rol aldı. Khan iki Hintçe oyun ve "Takas Merkezi" adlı İngilizce oyunla tiyatroya devam etti. Liseyi bitirdikten sonra ailesinin itirazlarına rağmen yüksek okula devam etmemiş bunun yerine amcası Nasir Hussain'in iki Hint filmi "Manzil Manzil" (1984) ve "Zabardast" (1985) filmlerinde yardımcı yönetmen olarak görev almıştır. Amcası Hussain'in asistanlığını yapmakla birlikte, Khan Pune'da Hindistan Film ve Televizyon Enstitüsü (FTII) öğrencileri tarafından yönetilen belgesel filmlerinde rol aldı. Bu filmlerdeki rolü ile yönetmen Ketan Mehta'nın dikkatini çekti ve düşük bütçeli bir deneme filmi olan "Holi" (1984) için teklif aldı. Genç ve kalabalık bir oyuncu kadrosuna sahip olan Holi, Mahesh Elkunchwar'ın bir oyununu ve Hindistan'da okullarda üst sınıfların yeni gelenlere eziyetleriyle (Ragging in India) başa çıkma yollarını konu alır.New york Times filmi bir "amatör oyuncular tarafından terbiye çerçevesinde ve verimli bir şekilde oynanan" bir "melodram" şeklinde yazmıştır. Khan'ın kabadayı bir kolej öğrencisi olarak önemsiz bir rol aldığı film CNN-IBN tarafından başarısız bir yapım olarak tanımlanmıştır. "Holi" geniş izleyici kitlesinin beğenisini toplayamayacak ancak Khan Nasir Hussain ve oğlu Mansoor'un yönetmenliğini yapacağı "Qayamat Se Qayamat Tak" (Kıyametin Kıyameti) (1988) filmi için Juhi Chawla ile başrol oyunculuğu sözleşmesini imzalayacaktı. Khan'ın komşunun erdemli ve yakışıklı oğlu Raj rolünü canlandıracağı film Shakespeare'in Romeo ve Juliet trajedisine benzer şekilde ailelerin karşı çıktığı karşılıksız bir aşkın hikâyesiydi."Qayamat Se Qayamat Tak (Kıyametin Kıyameti)" Khan ve Chawla'nın yıldız olma yolundaki ana ticari başarısını kanıtladı. Film, Khan'ın En İyi Erkek Oyuncu Ödülü dahil yedi Film Fare Ödülü kazanmıştır. Bollywood Hungama portalinde "çığır açan ve trend yaratan" olarak tanımlanan film Hint Sinemasında kült film statüsü elde etmiştir. Aditya Bhattacharya'nın 1989'da gösterime giren cinayet ve korku filmi "Raakh(Küller)" "Qayamat Se Qayamat Tak" filminden daha önce yapılmıştır. Film bir genç adamanın eski (Supriya Pathak tarafından canlandırılan) kız arkadaşından intikam almak için ona tecavüz etmesini konu alır. Gişe başarısı düşük olmasına rağmen film eleştirmenlerin beğenisini toplamıştır. Khan "Qayamat Se Qayamat Tak" ve "Raakh" filmlerindeki preformansıyla Ulusal Film Ödüllerinde Juri Özel / Özel Mansiyon Ödülünü kazanmıştır. Sonraki yıl ticari başarısızlık olan "Love Love Love (Gençler Severse)" filminde Chawla ile bir araya geldiler. 1990 yılına gelindiğinde Khan'ın beş filmi gösterime girmişti. Bir spor filmi olan "Awwal Number (Bir Numara)", mitolojik korku filmi "Tum Mere Ho ( Sen Benimsin)," aşk fimi "Deewana Mujh Sa Nahin" "(Kahır)" ve sosyal dram filmi Jawani Zindabad 'da herhangi bir ödül alamamıştır. Ancak Indra Kumar'ın yönettiği romantik dram filmi "Dil (Kalp)" ise büyük bir başarıdır. Ailelerin karşı çıktığı bir gençlik aşkını konu alan Dil gençler arasında çok popüler olmakla bitlikte Hint filmleri arasında yılın en çok gişe yapan filmi olmuştur. Onun bu başarısı Pooja Bhatt ile rol aldığı 1934 yapımı bir Hollywood filmi olan It Happened One Night 'ın yeniden çevrilmiş versiyonu olan ve gişe rekoru kıran romantik komedi "Dil Hai Ke Manta Nahin (Kalp Anlamaz)"(1991) filminde devam etmiştir. Bundan sonra 80'lerin sonu ve 90'ların başından birkaç filmde daha rol aldı; "Jo Jeeta Wohi Sikandar (Kral İskender Hep Kazanır)" (1992), senaryosunu yazdığı "Hum Hain Rahi Pyar Ke (Aşk Yolunun Gezegenleri)" (1993) ve "Rangeela (Rengarenk)" (1995). Bu filmlerin çoğu eleştirmenlerden tam not aldı ve ticari olarak başarı sağladı. Salman Khan'ın yardımcı oyuncu olarak rol aldığı "Andaz Apna Apna (Herkesin Bir Tarzı Vardır)" (1994) filmi başta eleştirmenler tarafından beğenilmese de yıllar geçtikçe kült filmler arasına girmiştir. Khan yılda bir veya iki filmde rol almaya devam ederek ve kabul görmüş Hint sinema aktörleri arasında sıra dışı bir karakter olmuştur. Dharmesh Darshan'ın yönettiği ve Karisma Kapoor ile baş rolü paylaştığı gişe rekorları kıran Raja Hindustani 1996 yılında gösterime girmişti. Yedi dalda aday gösterilen film ona ilk kez Filmfare En İyi Erkek Oyuncu ödülünü kazandırmış ve 1990'ların Hint filmleri arasında en yüksek gişe hasılatına sahip olmasının yanında yılın en beğenilen filmi olmuştu. Khan'ın kariyeri bu başarı sonrasında durağan bir döneme girmiş ve takip eden birkaç yıl çoğu filmde kısmen başarı sağlamıştı. 1997 yılında Ajay Devgn, Kajol ve John Mathew ile başarolü paylaştığı "Ishq" filmi ile iyi bir gişe yapmıştı. Bir sonraki yıl Khan, geri planda şarkıları da seslendirdiği "Ghulam" filmi ile kısmen başarı sağladı. In 1997, he co-starred alongside Ajay Devgn, Kajol and Juhi Chawla in "Ishq", which performed well at the box office. The following year, Khan appeared in the moderately successful "Ghulam", for which he also did playback singing. John Mathew Matthan's "Sarfarosh" (1999), Khan's first release in 1999, was also moderately successful, gaining an above average box office verdict. The film and Khan's role in it were highly appreciated by movie critics, as was his role in Deepa Mehta's art house film "Earth". His first release for the new millennium, "Mela", in which he acted alongside his real-life brother Faisal Khan, was both a box-office and critical bomb. In 2001 he appeared in "Lagaan". The film was a major critical and commercial success, and received a nomination for Best Foreign Language Film at the 74th Academy Awards. Additionally, the film gathered critical acclaim at several international film festivals, in addition to winning numerous Indian awards, including the National Film Awards. Khan himself won his second Filmfare Best Actor Award. The success of "Lagaan" was followed by "Dil Chahta Hai" later that year, in which Khan co-starred with Saif Ali Khan and Akshaye Khanna, with Preity Zinta playing his love interest. The film was written and directed by the then debutant Farhan Akhtar. The film won the 2001 Filmfare Best Film Critics Award. Khan then took a four-year break from Bollywood after divorce with his wife Reena Dutta. İnternet Akış Protokolü(IPv5) İnternet Akış Protokolü"(ST ve daha sonraları ST-||)" ilk olarak İnternet Mühendisliği Notu IEN-119 (1979) ve daha sonra RFC 1190(ST-II) da ve RFC 1819(ST2+) da önemli ölçüde revizyona tabi tutulan deneysel protokoller ailesidir. ST bir http://en.wikipedia.org/wiki/Network_Voice_Protocol Ağ Ses Protokolü]nün multimedya taşıma protokolü olarak ortaya çıktı ve insan konuşmalarını paketlenmiş bir iletişim ağı üzerinden taşımak için öncü bir bilgisayar ağ protokolü olarak 1973'te internet araştırmacısı Information Science Institute (ISI) den Danny Cohen tarafından, ARPANET'in Güvenli İletişim Ağı projesinin bir parçası olarak uygulandı.(bkz.RFC 741(1977de yayımlandı)) İnternet Akış protokolü genel kullanım için hiçbir zaman tanıtılmadı. Fakat ST de bulunan birçok kavramı, sonraki Asenkron Transfer Modu gibi protokoller ile benzerdir ve MLPS(Multiprotocol Label Switching) içinde bulunur haldedir. IPv5 yapısı Voice Funnel de uygulandı. Bu gelişmeler aynı zamanda Voice over IP ninde habercisiydi. 1979 da ilk belirtilen ST, IPv4 ile aynı düzeyde işletilen fakat IPv4 datagramları için kullanılandan farklı bir paket başlığı kullanan, IPv4'e bağlantı odaklı bir tamamlayıcı olarak düşünülmüştü. IEN-119 a göre, IPv5 kavramları Danny Cohen, Estil Hoversten, ve James W. Forgie'den gelmektedir. İkinci versiyonun(ST-II ya da ST2 olarak bilinen) taslağı Topolcic ve ekibi tarafından 1987 çizilip 1990 da duyurulmuştur. ST2 adının hiçbir zaman IPv5 olarak bilinmemesine rağmen kendi paketlerini Internet Protokol numarası 5 ile diğerlerinde ayırmıştır. IP ve ST paketleri paketin ilk dört bitinden IP versiyon numarası alanıyla birbirinden ayırt edilebilir. Mesela ST bu alan için 5 değerini kullanır. Ayrıca IP ve ST paket başlıkları arasında ilk dört bit dışında uygunluk için bir gereksinim de yoktur. ST, IPv4 gibi aynı bağlantı katmanı protokol numarasını(ethertype 0x800) ve aynı IP adres yapısını kullanır. http://www.iana.org/assignments/protocol-numbers/ a göre,SP paketlerinin protokol numarası 5 kullanan IP paket başlığı üzerinden sarmalanabileceği bir datagram modu vardır. 2012 Yaz Olimpiyatları'nda voleybol - Kadınlar 2012 Yaz Olimpiyatları'nda voleybol kadınlar mücadelesi Yaz Olimpiyatları tarihinde yapılan 13. kadın voleybol turnuvası. Organizasyon voleybolun spor yönetim teşkilatı FIVB ve IOC tarafından ortaklaşa düzenlenmiştir. Karşılaşmalar 28 Temmuz-11 Ağustos 2012 tarihleri arasında Birleşik Krallık'ın Londra kentindeki Earls Court Exhibition Centre'da oynanmıştır. Oyunlara katılma hakkı kazanan on iki takım, FIVB Dünya Sıralaması'na göre altışar takımlı iki gruba ayrıldı. Takımların tüm rakipleriyle birer maç oynadığı gruplarda ilk dört sırayı alan ekipler çeyrek finale yükseldi. Takımların tüm rakipleriyle birer maç oynadığı gruplarda, ilk dört sırayı alan takımlar eleme turuna yükseldi. Takımlar, 3-0 veya 3-1'lik galibiyetlerde üç, 3-2'lik galibiyette iki, 3-2'lik mağlubiyette bir ve 3-0 veya 3-1'lik mağlubiyetlerde sıfır puan aldı. İki takım grubu aynı puanda bitirirse, sıralama için bakılacak istatistikler (1) galibiyet sayısı, (2) set kazanma oranı, (3) puan oranı ve (4) iki takım arasındaki maç, şeklindeydi. Üç veya daha fazla takımın puan eşitliğinde ise aynı istatistiklere, sadece aralarında oynadıkları karşılaşmalar dahil olmak üzere bakılacaktı. 2012 Yaz OlimpiyatlarÄ±'nda voleybol - Erkekler Kuhrang merkezî bahşı Kuhrang merkezî bahşı (Farsça: بخش مرکزی شهرستان کوهرنگ‎‎), İran'ın Çaharmahal ve Bahtiyari Eyaleti'nde bulunan Kuhrang şehristanı'nın 2 bahşından birisidir. Bahşın 2006 yılı nüfusu 19,198, yönetim merkezi Çelgerd şehridir. 2006 yılındaki sayımda bahş içinde 3,521 hane sayılmıştır. Bazaft bahşı Bazaft bahşı (Farsça: بخش بازفت‎‎‎), İran'ın Çaharmahal ve Bahtiyari Eyaleti'nde bulunan Kuhrang şehristanı'nın 2 bahşından birisidir. Bahşın 2006 yılı nüfusu 14.270'dir. 2006 yılındaki sayımda bahş içinde 2.459 hane sayılmıştır. Lurdigan merkezî bahşı Lordegan merkezî bahşı (Farsça: بخش مرکزی شهرستان لردگان‎‎), İran'ın Çaharmahal ve Bahtiyari Eyaleti'nde bulunan Lordegan şehristanı'nın 4 bahşından birisidir. Bahşın 2006 yılı nüfusu 96,483, yönetim merkezi Lordegan şehridir. 2006 yılındaki sayımda bahş içinde 18,689 hane sayılmıştır. Falard bahşı Falard bahşı (Farsça: بخش فلارد‎‎‎), İran'ın Çaharmahal ve Bahtiyari Eyaleti'nde bulunan Lordegan şehristanı'nın 4 bahşından birisidir. Bahşın 2006 yılı nüfusu 30,254, yönetim merkezi Mal-e Halife şehridir. 2006 yılındaki sayımda bahş içinde 6,257 hane sayılmıştır. Manc bahşı Manc bahşı (Farsça: بخش منج‎‎), İran'ın Çaharmahal ve Bahtiyari Eyaleti'nde bulunan Lordegan şehristanı'nın 4 bahşından birisidir. Bahşın 2006 yılı nüfusu 17,232'dir. 2006 yılındaki sayımda bahş içinde 3,266 hane sayılmıştır. Hanmirza bahşı Hanmirza bahşı (Farsça: بخش خانمیرزا‎‎), İran'ın Çaharmahal ve Bahtiyari Eyaleti'nde bulunan Lordegan şehristanı'nın 4 bahşından birisidir. Bahşın 2006 yılı nüfusu 31.320, yönetim merkezi Aluni şehridir. 2006 yılındaki sayımda bahş içinde 6.391 hane sayılmıştır. Şehrekürd merkezî bahşı Şehrekürd merkezî bahşı (Farsça: بخش مرکزی شهرستان شهرکرد‎‎), İran'ın Çaharmahal ve Bahtiyari Eyaleti'nde bulunan Şehrekürd şehristanı'nın 3 bahşından birisidir. Bahşın 2006 yılı nüfusu 224.380, yönetim merkezi Şehrekürd şehridir. 2006 yılındaki sayımda bahş içinde 56.777 hane sayılmıştır. Bahşın önemli şehirleri yönetim merkezi Şehr-e Kürd, Ferahşehr, Hafşecan, Şehr-e Kiyan, Takanak ve Nafeç'dir. Ben bahşı Ben bahşı (Farsça: بخش بن‎‎‎), İran'ın Çaharmahal ve Bahtiyari Eyaleti'nde bulunan Şehrekürd şehristanı'nın 3 bahşından birisidir. Bahşın 2006 yılı nüfusu 27,731, yönetim merkezi Ben şehridir. 2006 yılındaki sayımda bahş içinde 7,056 hane sayılmıştır. Laran bahşı Laran bahşı (Farsça: بخش لاران‎‎), İran'ın Çaharmahal ve Bahtiyari Eyaleti'nde bulunan Şehrekürd şehristanı'nın 4 bahşından birisidir. Bahşın 2006 yılı nüfusu 32,705, yönetim merkezi Şoreşcan şehridir. 2006 yılındaki sayımda bahş içinde 7,566 hane sayılmıştır. Bahşın önemli şehirleri Şoreşcan ve Sudcan'dır. Saman bahşı Saman bahşı (Farsça: بخش سامان‎‎), İran'ın Çaharmahal ve Bahtiyari Eyaleti'nde bulunan Şehrekürd şehristanı'nın 4 bahşından birisidir. Bahşın 2006 yılı nüfusu 34,457, yönetim merkezi Saman şehridir. 2006 yılındaki sayımda bahş içinde 9,273 hane sayılmıştır. Norveç Anayasası Norveç Anayasası (resmî adıyla "Norveç Krallığı Anayasası"; Norveççe Bokmål: "Kongeriket Norges Grunnlov"; Norveççe Nynorsk: "Kongeriket Noregs Grunnlov") Eidsvoll'de toplanan Norveç kurucu meclisi tarafından 16 Mayıs 1814'te görüşülen, 17 Mayıs'ta da imzalanıp yürürlüğe giren anayasa. Döneminin en liberal ve demokratik anayasalarından biri olarak görülen metin, halen yürülükte olan dünyadaki ikinci ve Avrupa'daki en eski anayasadır. 17 Mayıs Norveç Anayasa Günü olarak kutlanır. Norveç anayasası 1'de 112'ye kadar numaralı maddelerden oluşur. Anayasa maddeleri beş grupta toplanmıştır: Anayasa maddelerinden bazıları şu an yürürlükte değildir. Bunlar 10. madde (1908'de kaldırıldı), 33. madde (1905), 38. madde (1905), 42. madde (1905), 52. madde (1954), 56. madde (1972), 70. madde (1990), 72. madde (1990) ve 89. maddedir (1920). Bu numaralara yeni maddeler getirilmemiş; yerleri boş bırakılmıştır. Bunların dışında kalan bazı maddeler ise yerine yeni metinler kabul edilerek kaldırılmıştır (örneğin 14. madde). Birçok madde, alt maddelere bölünmüştür (örneğin 74. madde a'dan m'ye kadar). Anayasanın kabul edildiği 17 Mayıs, Norveç Anayasa Günü olarak kutlanır. Bu gün okul çağındaki çocukların bayraklı geçit törenlerine sahne olur. Geçit başkent Oslo'daki Kraliyet Sarayı'nda geçer; bu sırada öğrenciler kral ve kraliçeyi selamlar. Anayasa Günü kutlamalarında askeri unsurların yokluğu göze çarpar. Eher merkezî bahşı Eher merkezî bahşı (Farsça: بخش مرکزی شهرستان اهر‎), İran'ın Doğu Azerbaycan Eyaleti'nde bulunan Eher şehristanı'nın 2 bahşından birisidir. Bahşın 2006 yılı nüfusu 125,253 yönetim merkezi Eher şehridir. 2006 yılındaki sayımda bahş içinde 29,323 hane sayılmıştır. Horand bahşı Horand bahşı (Farsça: بخش هوراند‎‎‎), İran'ın Doğu Azerbaycan Eyaleti'nde bulunan Ahar şehristanı'nın 2 bahşından birisidir. Bahşın 2006 yılı nüfusu 22,528, yönetim merkezi Horand şehridir. 2006 yılındaki sayımda bahş içinde 4,744 hane sayılmıştır. Acebşir merkezî bahşı Acebşir merkezî bahşı (Farsça: بخش مرکزی شهرستان عجب‌شیر‎‎), İran'ın Doğu Azerbaycan Eyaleti'nde bulunan Acebşir şehristanı'nın 2 bahşından birisidir. Bahşın 2006 yılı nüfusu 47.017 kişi ve 11.835 hanedir. Yönetim merkezi aynı isimli Acebşir şehridir. Kaleçay bahşı Kaleçay bahşı (Farsça: بخش قلعه‌چای‎‎‎), İran'ın Doğu Azerbaycan Eyaleti'nde bulunan Acabşir şehristanı'nın 2 bahşından birisidir. Bahşın 2006 yılı nüfusu 18,724. 2006 yılındaki sayımda bahş içinde 4,204 hane sayılmıştır. Bahş içindeki önemli şehirler: Hargalan Azerşehr merkezî bahşı Azerşehr merkezî bahşı (Farsça: بخش مرکزی شهرستان آذرشهر‎‎), İran'ın Doğu Azerbaycan Eyaleti'nde bulunan Azerşehr şehristanı'nın 3 bahşından birisidir. Bahşın 2006 yılı nüfusu 64,796, yönetim merkezi Azerşehr şehridir. 2006 yılındaki sayımda bahş içinde 17,125 hane sayılmıştır. Gogan bahşı Gogan bahşı (Farsça: بخش گوگان‎‎‎), İran'ın Doğu Azerbaycan Eyaleti'nde bulunan Azerşehr şehristanı'nın 3 bahşından birisidir. Bahşın 2006 yılı nüfusu 23,616, yönetim merkezi Gogan şehridir. 2006 yılındaki sayımda bahş içinde 6,473 hane sayılmıştır. Mamakan bahşı Mamakan bahşı (Farsça: بخش ممقان‎‎), İran'ın Doğu Azerbaycan Eyaleti'nde bulunan Azerşehr şehristanı'nın 3 bahşından birisidir. Bahşın 2006 yılı nüfusu 10,874, yönetim merkezi Mamakan şehridir. 2006 yılındaki sayımda bahş içinde 3,259 hane sayılmıştır. Bunab merkezî bahşı Bunab merkezî bahşı (Farsça: بخش مرکزی شهرستان بناب‎‎), İran'ın Doğu Azerbaycan Eyaleti'nde bulunan Azerşehr şehristanı'nın tek bahşıdır. Bahşın 2006 yılı nüfusu 125,209, yönetim merkezi Bunab şehridir. 2006 yılındaki sayımda bahş içinde 31,921 hane sayılmıştır. Bostanabad merkezî bahşı Bostanabad merkezî bahşı (Farsça: بخش مرکزی شهرستان بستان‌آباد‎‎), İran'ın Doğu Azerbaycan Eyaleti'nde bulunan Bostanabad şehristanı'nın 2 bahşından birisidir. Bahşın 2006 yılı nüfusu 69,504, yönetim merkezi Bostanabad şehridir. 2006 yılındaki sayımda bahş içinde 15,311 hane sayılmıştır. ZigBee ZigBee, kişisel alan ağları için kullanılan bir IEEE 802 standardına göre küçük, düşük güçlü dijital radyolar kullanılarak oluşturulan yüksek düzeyde iletişim protokollerinin özelleştirilmesidir. Uygulamalarda, kablosuz ışık anahtarları, ev-içi-ekranlar ile elektrik sayaçları ve diğer tüketicinin ve endüstriyel ekipmanın düşük oranlarda veriyi kısa menzilli kablosuz transferi bulunmaktadır. ZigBee özelleştirmesi tarafından tanımlanan teknoloji, diğer WPANs'lardan (Bluetooth gibi) daha basit ve daha ucuz olmasına yöneliktir. ZigBee radyo frekansı(RF), düşük veri hızı, uzun pil ömrü ve güvenli ağ gerektiren uygulamalar hedeflemiştir. ZigBee'nin 250 kbits/s tanımlanmış hızı, iyi bir sensör veya giriş cihazından, periyodik veya aralıklı ,veri veya tek bir sinyal iletimi için uygundur. ZigBee tabanlı trafik yönetimi sistemi de uygulamaya konulmuştur. Adını, bal arılarının arı kovanı etrafında sallanarak dönüşlerinden almıştır. ZigBee düşük maliyetli, düşük güçlü wireless mesh ağ standardıdır. Düşük maliyetli teknoloji, yaygın kablosuz kontrolünü ve izleme uygulamalarında dağıtılmasına olanak sağlar. Düşük güç kullanımı daha küçük pil ile daha uzun ömür sağlar. Mesh ağ, yüksek güvenilirlik ve daha kapsamlı olmayı sağlar. ZigBee çip üreticileri genellikle 60 KB ile 256 KB arasındaki boyutlarda flash belleğe sahip entegre devreler ve mikrodenetleyiciler satmaktadırlar. ZigBee(ISM) endüstriyel, bilimsel ve tıbbi radyo bantlarında çalışır; Avrupa'da 868 Mhz, ABD ve Avustralya 915 Mhz ve dünya çapında 2.4 GHz. Veri İletim hızı 20 ile 900 kilobit/saniye arasında değişir. ZigBee, ağ katmanı doğal olarak yıldız ve ağaç tipik ağları ve genel mesh ağları destekler. Her ağın yaradılışından sorumlu, parametre kontrol ve basit bakımını yapmak ile görevli bir koordinatör cihazı olması gerekir. Yıldız ağları içinde koordinatör merkezi düğüm olmalıdır. Ağaçları ve örgüleri(mesh) iki ağ düzeyinde iletişimi uzatmak için ZigBee yönlendirici kullanımına izin verir. ZigBee, düşük-ortam WPANs için fiziksel katman ve IEEE standardı 802.15.4(2003 sürümü) tanımlanan ortam erişim kontrolüne dayanıyor. Özelleştirme dört ana bileşeni ekleyerek standart tamamlamak için devam ediyor: ağ katmanı, uygulama katmanı, ZigBee aygıt nesneleri(ZDos) ve özelleştirme ve özelleştirme lehine toplam entegrasyon için izin veren üretici tanımlı uygulama nesneleri. Alt yapısını iki üst düzey ağ katmanları eklemenin yanı sıra en önemli gelişme ZDos'un getirilmesidir. Bunlar bir dizi görevden sorumludur; cihaz rollerini tutma, bir ağa katılma isteklerin yönetimi, aygıt keşfi ve güvenlik dahildir. ZigBee, powerline ağ desteğine yönelik değildir. Ama en azından ara birim için akıllı ölçümleme ve akıllı cihaz olmasını amaçlar. Çünkü ZigBee düğümleri uykudan aktif moda geçiş süreleri 30 ms veya daha az, gecikme düşük ve cihazlar duyarlı,özellikle Bluetooth uyandırma gecikmeleri ile karşılaştırıldığında (tipik olarak 3 saniye civarında), olabilir. Çünkü, ZigBee düğümlerinin çoğu zaman uyuması, ortalama güç tüketiminin az olması uzun pil ömrüne sahip olması ile sonuçlanır. ZigBee Alliance, ZigBee standart koruma ve yayınlama şirketler grubudur. ZigBee terimi bu grubun tescilli bir markasıdır, tek bir teknik standardın değil. ZigBee Alliance, birden fazla OEM satıcıları birlikte çalışabilir ürün yaratmak için uygulama profilleri yayınlıyor. IEEE 802.15.4 ve ZigBee arasındaki ilişki, IEEE 802.11 ve Wi-Fi Alliance arasındakine benzerdir. Ticari olmayan amaçlar için, ZigBee özelleştirmesi genel halk tarafından ücretsiz olarak edinilebilir. ZigBee Alliance'de bir giriş seviyesi üyeliği, uyarlayıcı denilen, henüz yayınlanmamış olan şartnamesi ve teknik özellikler kullanılarak pazar için ürün oluşturma izni için erişimi sağlar. ZigBee Alliance üyeliği koşulu, GNU Genel Kamu Lisansı yıllık ücret çatışmaları nedeniyle, açık kaynak geliştiricileri için sorunlara neden olmuştur. ZigBee Alliance katılmak için, geliştiriciler için koşul diğer çoğu özgür yazılım lisansları ile çatışmalarıdır. Yayınlanan uygulama profillerinin güncel listesini veya eserleri şunlardır: ZigBee Akıllı Enerji V2.0 özellikler IP tabanlı bir protokol izlemek ve enerji ve su dağıtım ve kullanımını otomatikleştirmek için tanımlayabilirsiniz.Bir donanım olan ZigBee Akıllı Enerji'nin sürüm 1 özellikleri, Plug-in elektrikli araç(PEV) şarj etme, kurulum, yapılandırma ve firmware indirme, ön ödeme hizmetleri, kullanıcı bilgileri, mesajlaşma, yükleme kontrolü, talebe yanıt, kablolu ve kablosuz ağlar için ortak bilgi ve uygulama profilleri arayüzleri için servis eklemek.Bu aşağıdaki ortaklar tarafından geliştirilmektedir: 2009 yılında RF4CE(Tüketici Elektroniği için Radyo Frekansı) Konsorsiyumu ve ZigBee Alliance ortaklaşa radyo frekanslı uzaktan kontrol için bir standart sunmak için anlaştı.ZigBee RF4CE geniş aralığı olan tüketici elektroniği ürünleri için ,TV ve set-top kutuları gibi, tasarlanmıştır. Bu uzaktan kumanda çözümleri üzerinde zengin iletişim ve artan güvenilirlik gibi, gelişmiş özellikler ve esneklik, birlikte çalışabilirlik, ve hiçbir satış-görüş bariyeri dahil olmak üzere birçok avantaj vadediyor. ZigBee RF4CE özellikleri; bazı ağ ağırlığını kaldırmıştır ve daha düşük maliyetli cihazlar için küçük bir bellek yapılandırmaları için işlem gören tüm örgü özellikleri desteklenmez,tüketici elektroniği için yapılan uzaktan kumanda gibi. Dikmetaş bahşı Dikmetaş bahşı (Farsça: بخش تیکمه‌داش‎‎‎), İran'ın Doğu Azerbaycan Eyaleti'nde bulunan Bostanabad şehristanı'nın 2 bahşından birisidir. Bahşın 2006 yılı nüfusu 27,051, yönetim merkezi Dikmetaş şehridir. 2006 yılındaki sayımda bahş içinde 5,914 hane sayılmıştır. Vampir Günlükleri bölümleri listesi Vampir Günlükleri bölümleri listesi Amerikan yapımı doğaüstü korku-fantastik konulu televizyon dizisi olan The Vampire Diaries'in bölümlerini sıralamaktadır. Dizi, L.J. Smith'in yazdığı diziyle aynı adı taşıyan kitap serisinden uyarlanmıştır, Kevin Williamson ve Julie Plec tarafından televizyon için düzenlenmiştir. "The Vampire Diaries" dizisinin ilk bölümü The CW televizyon kanalında 10 Eylül 2009'da yayınlanmıştır. İkinci sezon prömiyeri 9 Eylül 2010'da aynı televizyon kanalında yapılmıştır. İlk sezonun ev sürümleri DVD ve Blu-ray Disk formatlarında ABD ve Kanada'da 31 Ağustos 2010 tarihinde satışa sunulmuştur. 19 kasım 2016, itibarıyla "Vampir Günlükleri"nin 164 bölümü yayınlanmıştır. 3 Mayıs 2012'de CW, "The Vampire Diaries" dizisinin dördüncü sezon bölümlerinin çekileceğini duyurmuştur. Bu sezonda birçok olaylar yaşanır. 4.sezonun ilk bölümünde ( Growin Pains ) Elena artık bir vampir dir. Klaus'un ruhuysa Tyler'ın bedenine haps olmuştur. Ama bu çok kısa sürer. Ve ilerleyen bölümlerde Klaus eski bedenine geri döner. Bu sezonda Jeremy'nin aslında bir vampir avcısı olduğu ortaya çıkar. Hatta bir tedavinin olduğu da. Bu tedavi sayesinde Elena insan olabilir. Onlar tedavinin adada olduğunu öğrenirler. Bu sırada Jeremy Kol'u öldürür. Tedavi için adaya giderler. Ancak büyük sırdan habersizlerdir. Tedavi sadece 1 taneymiş. 4.sezon finalinde ise Elena ile Katherine okulda kavga eder. Katherine Elena'yı öldüresiye döver. Elena kendini korumak için çaba gösterir ama hiçbir şey yapamaz. Sonda tedavini Katherine'nin boğazına tıkar. Ve Katherine yeni sezona insan olarak başlar. Sezonun finalinde Silas'ın Stefan'ın görsel ikizi olduğu ortaya çıkar. Silas Stefan'ın yerine geçer ve sezon tamamlanır. Aşağıdaki tablo CW'de yayınlanan dizinin bölüm başına ortalama tahmini izleyici toplamlarının mevsimsel sıralamasını içermektedir. "Sıralama" The Vampire Diaries'in prime time saatlerinde yayınlanan diğer televizyon dizilerine göredir. 1. sezon DVD olarak 1., 2. ve 4. bölgelerde ve Blu-ray olarak bölge A ve B'de İngilizce olarak satışa sunulmuştur. ABD sürümleri bölüm dokümanları, sahne arkası görüntüler, silinen sahneleri, kast ekibi ile ilgili görüntüler ve L. J. Smith'in "The Vampire Diaries: Uyanış" isimli kitabının "sesli kitap" versiyonunu içermektedir. 2. sezon da DVD olarak 1., 2. ve 4. bölgelerde, Blu-ray sürümü ise A ve B Bölgelerinde satışa sunulmuştur. Kevin Williamson ve Julie Plec'in yönettiği 'Masquerade' bölümüyle ilgili bir belgesel içermektedirler. Vampir Günlükleri (1. sezon) "The Vampire Diaries", L. J. Smith'in yazdığı aynı adlı romandan Kevin Williamson tarafından uyarlanan Amerikan yapımı doğaüstü, fantezi, korku konulu televizyon dizisidir. Dizinin resmen bildirimi 2009-10 sezonu için 19 Mayıs 2009 tarihinde yapılmıştır. 10 Eylül 2009'da CW TV kanalında prömiyerini yapan dizi, 4.91 milyon canlı izleyici ile TV tarihinde ilk bölümü en çok izlenen televizyon dizisi olmuştur. 13 Mayıs 2010'da sona eren sezon 22 bölümden oluşmaktadır. "The Vampire Diaries" ilk sezonunda yedi Teen Choice Ödülü ve bir People's Choice Ödülü kazanmıştır. Adam Yauch Adam Yauch (5 Ağustos 1964 - 4 Mayıs 2012), Amerikalı hip hop şarkıcısı ve yönetmen. 1979'da kurulan ve hip-hop tarzı müziğin Amerika'daki öncü gruplarından Beastie Boys'un bir üyesi olan Yauch; ayrıca yönetmen olarak da MTV Video Müzik Ödülleri dahil video müzik yönetmenliği de yaptı. Tükürük bezi kanseri nedeniyle 4 Mayıs 2012 tarihinde 47 yaşında hayatını kaybetti. Yerel Ağın Paylaşıma Açılması Yerel Ağın Paylaşıma Açılması (YAPA) ( İngilizcesi: Local loop unbundling (LLU or LLUB) ) serbest telekomünikasyon işletmecilerinin telefon santralıyla müşteri lokasyonu arasındaki mevcut bağlantıyı kullanabilmesini sağlayan mevzuattır. Santral ile evler veya işyerlerinin arasındaki fiziksel kablo bağlantılarına "yerel ağ" denir. Tarihsel nedenlerle, her eve ulaşan mevcut kablolar yerleşik işletmecinin sahipliğinde olur (Fransa'da France Telecom, İngiltere British Telecom, v.s.). Rekabet edilebilecek bir ortamın sağlanması için, yerleşik işletmecinin diğer işletmecilere bu yerel ağın kullanımına açmasına da Yerel Ağın Paylaşıma Açılması denmektedir. Yerleşik işletmeciler genellikle YAPA uygulamalara karşı çıkarlar. Pazara giren işletmeciler ise YAPA'nın rekabet sağlamak için elzem olduğunu savunurlar. Yerel ağ paylaşıma açıldığında, alternatif operatörler kontrolü yerleşik işletmecide olan fiziksel kablo bağlantılarını yerleşik işletmeciye bağlı cihazlarda sonladırmak ve veri trafiğini ağın başka seviyesinde teslim almak zorunda değillerdir. Kabloları kendi cihazlarında sonlandırıp trafiği de kablonun sonlandığı cihaz seviyesinde teslim alarak kendi ağları üzerinden taşımaları mümkün hale gelir. Bu da alternatif operatörlerin hem maliyet, hem de hizmet kalitesi üzerinde kontrolünü artırır. Çoğu gelişmiş ülkelerde YAPA uygulamaları vardır, ABD, tüm AB ülkeleri, ve Avustralya gibi. YAPA mevzuatın olması ve uygulanması, Avrupa Birliğinin üyeliğinin telekomünikasyon sektöründe rekabet mevzuatların çerçevesindeki kriterlerinden biridir. Fransa'da Eylül 2009'da abone YAPA kapsamında hizmet almaktaydı . İngiltere'de Haziran 2006'da, abone YAPA kapsamında hizmet almaktaydı, ve bu sayı her hafta artmaktaydı. Ocak 2016'da bu sayı 'e ulaşmıştı. Türkiye'de, Aralık 2011'de YAPA tam erişim abone sayısı sadece olarak gerçekleşirken, bu sayı yıllık %41 büyüme ile Mart 2016'da 'e, 2016 sonunda ise %467 büyüyerek 'ye ulamıştır. 2017 Mart ayında TurkNet'in YAPA üzerinden hizmet verdiği müşterilerine AKN'siz hizmet vermeye başlaması YAPA'yı internet kullancılarının gündemine sokmuştur. Reno, Nevada Reno, ABD'nin Nevada eyaletinin Las Vegas'tan sonra en fazla nüfusa sahip ikinci şehri. Sierra Nevada sıradağlarının eteğindeki çöl vadisinde kurulmuştur. "Dünyanın En Büyük Küçük Şehri" olarak tanınan Reno, kumarhaneleri ile ünlüdür. Ali Alkan (hÃ¢kim) Ali Alkan (d. 9 Şubat 1950 Kızılcahamam, Ankara), Türk hukukçu, Yargıtay 1. Başkanı. Ankara Üniversitesi Hukuk Fakültesi'nden 1973 yılında mezun oldu. Ankara'da hakim adayı olarak mesleğe başladı. Sırasıyla Pervari, Çayıralan, Haymana Hakimliği, Ankara Ticaret Mahkemesi Üyeliği ve Başkanlığı ile Ankara Adli Yargı Adalet Komisyonu Başkanlığı görevlerinde bulundu. 26 Mayıs 1997 tarihinde Yargıtay Üyeliğine seçildi. Yargıtay Büyük Genel Kurulu'nca 14 Eylül 2009 tarihinde Yargıtay Onüçüncü Hukuk Dairesi Başkanlığı'na seçildi. Yargıtay Büyük Genel Kurulunca 7 Mayıs 2012 tarihinde Yargıtay birinci başkanlığına seçildi. 9 Şubat 2015 tarihinde yaş haddinden emekliye ayrıldı. Evli ve bir çocuk babasıdır. Merkez Ä°stasyonu Merkez İstasyonu ("Portekizce" Central do Brasil) 1998 yılında Brezilya'da çekilmiş Brezilya-Fransa ortak yapımı film. 9 yaşındaki bir çocuk ile orta yaşlı soğuk bir kadının ilişkisini anlatır. Walter Salles'in öyküsünden João Emanuel Carneiro ve Marcos Bernstein tarafından senaryolaştırılmış, daha sonra Walter Salles tarafından filme çekilmiştir. Ana rollerde Fernanda Montenegro ve Vinícius de Oliveira oynamıştır. Film 1998 Sundance Film Festivali'nde gösterildiğinde, senaryosu, sinemanın 100. yıldönümünü kutlamak için konulan ‘‘Cinema 100-Sundance Institute International Award’’ı kazandı. 48. Uluslararasi Berlin Film Festivalinde Altın Ayı ödülü aldı. Filmin baş kadın oyuncusu Fernanda Montenegro da En İyi Kadın Oyuncu seçildi. İngiliz Film Akademisi'nin verdiği BAFTA ödüllerinde de En İyi Yabancı Film Ödülü aldı. En İyi Yabancı Film dalında Oscar ve Altın Küre'ye de aday gösterildi. Walter Salles 2004 yılında yaptığı Motosiklet Günlüğü filmi ile de Türk seyirciler tarafından tanınır. Emekli bır ogretmen olan Dora (Fernanda Montenegro) Janeiro Merkez İstasyonunda seyyar bir arzuhalci olarak okuma-yazması olmayan yoksul insanların mektuplarını yazarak hayatını kazanır. Ancak yazdığı mektupları postaya atmak yerine evine götürüp, komşusu Irene ile birlikte okur ve sadece önemli bulduklarını postaya verir. Kayıp kocasını bulmak isteyen Ana (Soia Lira) da Dora'ya bir mektup yazdırır ama hemen orada bir trafık kazası gecirerek ölür. Ana'nın kimsesiz ve parasız kalan çocuğun babasına mektup yazdırma isteğini geri çevirir, hatta yardım etmeyi kabullendikten sonra, bir çocuk avcısına bile satmaya kalkar. Ancak giderek çocuğu sahiplenir ve babasını bulabilmek için Josué'yı ikna edip, Brezilya'yı bir baştan diğerine katedecekleri bir yolculuğa girişirler. Birbirinden çok farklı iki insanın birlikte yolculuğunu ve dostluğunu anlatan film giderek bir iç yolculuğa dönüşür. Yönetmen Walter Salles'in belgeselcilikten geliyor olması nedeniyle filmin arka planıyla Brezilya'nın gerçekliğini incelikli bir şekilde anlatması beğenilmiştir. Suha Çalkıvik'a göre "Merkez İstasyonu’nda Salles, görsel anlatımında sertlikten, kabalıktan ve dogmatiklikten uzak, daha çok Cinema Novo’nun izlerini taşıyan bir yoksulluk sergilemiştir. Ülkenin realitesini yansıtırken belgeselci titizliği içinde, görsel estetiğe, ışığa ve renklere özen göstermiştir." Filmin fazla diyaloğa yer vermesi ve çok fazla rastlantının olması ise eleştiri almıştır. Alican Yıldırım'a göre "Sanki bir olay yaratabilmek için uydurulmuş bu rastlantılar filmin olay örgüsünün sahte olduğu izlenimi veriyor seyirciye. Ve bu da filmi inandırıcılıktan uzaklaştırıyor." Sezar Ã–lmeli Sezar Ölmeli (İtalyanca: "Cesare deve morire"), yönetmenliğini Vittorio Kardeşler'in () yaptığı 2012 yapımı İtalyan filmi. Filmin oyuncu kadrosunun tamamını hapishanede kalan gerçek mahkûmlar oluşturmaktadır. Film sahneleri de mahkûmların Shakespeare’in Jül Sezar adlı tiyatro oyununu sergilemek için yaptıkları provalardan oluşmaktadır. Azılı mahkûmların tutulduğu Rebibbia Hapishane’sinde, mahkûmların rehabilitasyonu amacıyla her yıl bir tiyatro oyununun sahneye konması planlanır. Bu yılki oyun Shakespeare’in Jül Sezar uyarlamasıdır. Pek çoğu ömür boyu hapse çarptırılmış mahkûmlar için 6 ay sürecek bu tiyatro çalışması hayatlarındaki en önemli olay haline gelmiştir. Buldukları her fırsatta oyunun provasını yapmaktadırlar. Hayattan beklentileri kalmayan insanlar için hayata tutunma sebebi olmuştur tiyatro ve birçoğu için bu oyundan sonra hapishane artık daha da katlanılmaz bir yer olacaktır. 83 yaşındaki Vittorio ve 81 yaşındaki Paolo Taviani kardeşlerin filmi Berlin Film Festivalinde Altın Ayı Ödülünü aldı. Film, İtalyan Sinema Akademisi tarafından verilen ve "Italyan Oskarı" olarak kabul edilen David di Donatello Ödüllerinde 5 dalda birden ödüle değer görüldü. Film En iyi film ödülü disinda, yönetmen Taviani kardeşlere, en iyi yönetmen dalındaki ödülü kazandırdı. Film ayrıca, “En İyi Prodüktör”, “En İyi Montaj”, “En İyi Canlı Ses Kayıt” ödüllerı kazanmayı başardı. Yarısı siyah-beyaz yarısı renkli çekilen Sezar Ölmeli, bu yılki Oscar ödülünü alan ve tamamı siyah-beyaz olan Artist filmini akıllara getirirken, sinemada adeta geçmişe dönüldüğü yorumlarına neden oldu. Film, 31. İstanbul Film Festivalinde kapanış filmi olarak seçilmiş ve Türk seyircilerle buluşmuştu. Eleştirmenler, filmin ağır hapis cezalarına çarptırılmış mahkûmlar tarafından oynanmış olmasının Shakespeare'in dramasını şiddetlendirdiği şeklinde yorumlar yaptılar. Film Alman Der Spiegel dergisi tarafından "cok tutucu bir seçim" olarak değerlendirildi. Modası geçmiş bir konunun modası geçmiş bir biçimde işlendiğini, Berlin Film Festivali'nin en zayıf katkılarından biri olduğu halde, festival jürisinden büyük ödülü almasının tamamen yanlış seçim olduğunu yazdı. Talassokrasi Talassokrasi (Yunanca: θάλασσα "Thalassa", "deniz" ve κρατεῖν "hükmetmek" anlamlarına gelen kelimelerin birleşmesiyle oluşmuştur) bariz bir şekilde denizcilik faaliyetlerinin ve deniz kuvvetinin öne çıktığı imparatorlukları anlatır. Buna en iyi örnek olarak Antik çağda hüküm süren Fenike gösterilebilir. Talassokrasiler genelde sadece sahillerde hüküm sürerken ana merkezlerinde bile iç kesimlere hakim değillerdir. Talassokrasileri geleneksel anlamda toprakları birbirine asıl olarak veya sadece deniz yollarıyla bağlı olan imparatorluklardan ayırmak gerekir. Burada belirleyici olan iç kısımlara hakim olamama durumudur. Terim ilk olarak Antik Yunanistan'da gücünü donanmasından sağlayan Girit Uygarlığının yönetim biçimini tanımlamak için kullanılmıştır.Herodot Fenike talassokrasisine karşı Yunan deniz imparatorluğunun kurulmasını salık vermiştir. Yukarıda bahsedilen örneğin dışında çok sayıda talassokrasi örneği vardır. Orta çağda bile talassokrasiler olagelmiştir. Bunlardan belki en bilineni denizci cumhuriyetler arasında öne çıkan Venedik Cumhuriyetidir. Yine Ragusa Cumhuriyeti de bu kapsamda değerlendirilebilir. Karanlık Çağ olarak tanımlanan (6-11.yüzyıllar) arasında özellikle Güney İtalya'daki denizci cumhuriyetler olarak bilinen şehir devletleri küçük çapta talassokrasilere dönüşmeye başlar. Yeni Çağ ile birlikte en görkemli talassokrasiler ortaya çıkmaya başlamıştır. Özellikle coğrafi keşifler sonucunda Avrupa'daki merkezlerinden farklı kıtalarda oluşturdukları sömürge imparatorluklarını deniz kuvvetleri sayesinde bir arada tutan devletler ortaya çıkmıştır. Sırasıyla Portekiz, İspanyol İmparatorluğu, Hollanda ve Britanya İmparatorluğu bu kapsamda sıralanabilir. Sömürgecilik siyasetinin başarısız olması ve sömürgelerin verdikleri bağımsızlık savaşları sonrasında bağımsız olmalarının ardından Avrupa talassokrasileri de sona ermiştir. Talassokrasilere örnek olarak aşağıdaki devletler sayılabilir: Matthew Porretta Matthew Charles Porretta (d. 29 Mayıs 1965, Darien, Connecticut) Amerikalı televizyon ve film aktörü. Alan Wake adlı oyunda ana karakter olan "Alan Wake"'in İngilizce seslendirmesini yapan kişidir. PlanetMath PlanetMath, kullanıcıların katkıları ve iş birliği içerisinde oluşturulan bir matematik internet ansiklopedisidir. 24.000 kişilik insan topluluğu tarafından matematiksel veriler titiz, açık, gerçek zamanlı bir şekilde sitede incelenmekte ve katkı görmektedir. Projenin kapsamlı olması amaçlanmıştır. Şu anda Waterloo Üniversitesi sunucularında barındırılmaktadır. "PlanetMath.org, Ltd" şirketi kar amacı gütmeyen ABD merkezli bir kurum ve şirkettir. PlanetMath popüler ücretsiz online matematik ansiklopedisi MathWorld hakkında Eric Weisstein'e (ve MathWorld yazarı) karşı CRC Dijital Yayıncılık tarafından açılan davanın sonucunda sitenin 12 ay için kapatılması neticesinde alınan tedbir kararı doğrultusunda çevrimdışı hale gelmesiyle başladı. Iginio Straffi Iginio Straffi (d. 30 Mayıs 1965), İtalyan yönetmen ve animatör. İtalya'nın animasyon alanında en büyük şirketlerinden olan Rainbow'un kurucusu ve genel başkanı. Dünyaca ünlü çizgi filmi Winx Club'un proje tasarlayıcısı ve senaryo yazarı, yapımcısı ve yönetmeni. Kariyerine İtalya'da çeşitli dergilerde ve yayınevlerinde tasarımcı olarak başladı. Daha sonra animasyon alanına yöneldi. Fransa ve Lüksemburg'da birkaç proje üzerinde çalıştı. İtalya'ya dönünce 1995 yılında çocuklar için animasyon ürünleri yapmak amacıyla Rainbow'u kurdu. Vampir Günlükleri (2. sezon) "The Vampire Diaries", L. J. Smith'in yazdığı aynı adlı romandan Kevin Williamson tarafından uyarlanan Amerikan yapımı doğaüstü, fantezi, korku konulu televizyon dizisidir. The Vampire Diaries 2. sezon bölümlerinin yayınlanacağı ABD televizyon kanalı CW TV tarafından 16 Şubat 2010'da açıklanmıştır. Prömiyerini 9 Eylül 2010'da yapmıştır. 2. sezonun 22 bölümden oluşan DVD ve Blu-ray formatındaki ev sürümleri 30 Ağustos 2011'de satışa sunulmuştur. B bölgesindeise 22 Ağustos 2011'de yayımlanmışlardır. "The Vampire Diaries" ikinci sezonunda beş Teen Choice Ödülü ve bir People's Choice Ödülü kazanmış, bir dalda da Saturn Ödülü'ne aday gösterilmiştir. Emmanuel Duah Emmanuel Duah (d. 14 Kasım 1976, Kumasi), Ganalı eski futbolcudur. 1991 FIFA 17 Yaş Altı Dünya Kupası'nı kazanan Gana kadrosunda bulunan futbolcu, üç takım arkadaşıyla birlikte Torino FC tarafından transfer edildi. Fakat burada bulunduğu sürede hiçbir resmî maçta oynama şansı bulamayan Duah, ertesi