gelişmeler yaşanıyordu. 1789 Fransız İhtilali gerçekleşmişti. 9 Kasım 1799'daki hükümet darbesiyle Birinci Konsül olan Napolyon, kısa zamanda ülkenin çehresini değiştirmeye soyundu. Merkez bankasının kurulması, eğitimin tabana yayılması ilk icraatlarından oldu. Özellikle de ‘Code Napoleon' (Napolyon Kanunları) olarak bilinen Fransız Medeni Kanunu'nu hayata geçirerek Avrupa'nın hukuki çehresini değiştirmişti. Fransız ihtilali hem onu hem dünyayı değiştiriyor İhtilalle birlikte ordu içinde rütbesi ve sorumluluğu arttıkça, tam bir Jakoben oldu. Bu arada doğum yeri Korsika 1793'de bağımsızlığını ilan edince, Napolyon doğduğu topraklarla bütün bağlarını kopardı ve ailesini Fransa'ya taşıdı. Aktif bir devrimci olarak Cumhuriyete bağlı kalmayı tercih etmişti. Bu arada İtalyan kokan ‘Buonoparte' soyadını, daha Fransız çalan ‘Bonaparte'a çevirmeyi de ihmal etmedi. O esnada Cumhuriyet dört bir yandan saldırı altındaydı ve bu, genç Napolyon'a, cesaretini ve askeri dehasını sergilemesi için fazlasıyla fırsat tanıyacaktı. Bu arada devrim karşıtı güçler, İngilizlerin Toulon'da bir deniz üssü kurmasına kapı aralamıştı. Napolyon cepheye koşmakta gecikmedi. İngiliz güçlerinin kuşatılmasına katıldı ve her ne kadar bir süngü yarası almış olsa da, komutanı ağır yaralanmış Fransız topçu birliklerinin başına geçti. Dağılma emaresi gösteren birlikleri başarıyla toparlaması ve keskin bir ateş gücü ile İngilizleri dağıtması, Fransa'ya zafer, kendisine saygınlık kazandırmıştı. Yirmi altı yaşındaki Napolyon, tuğgeneralliğe terfi etti. Napolyon, Paris'te meşhur tek vuruşluk ‘peşrev esintisi' (Peşrev Bir tür top mermisi) atışını yaparak monarşi yanlısı bir ayaklanmayı bastırdığı 5 Ekim 1795'te, doğru zamanda doğru yerde olduğunu bir kez daha kanıtlıyordu. Ödül olarak İtalya Ordusu'nun kumandanlığına getirildi. 1796–97 yıllarında Lodi, Castiglione, Arcola ve Rivoli'de Avusturyalılara karşı zaferler kazanarak ününü pekiştirdi. Öyle ki, Lodi'deki savaşta bir köprünün karşı tarafında mevzilenmiş Avusturya artçı kuvvetlerine karşı bir süngü savaşını bizzat yöneterek kişisel cesaretini de göstermişti. Üst rütbeli komutanlarının bu tür göğüs göğse çarpışmalarına alışkın olmayan Fransız askerleri, kısa boylu cesur kumandanlarına ‘Küçük Onbaşı' lakabını takacaklardı. Zaferlerinin kazandırdığı avantajları iyi değerlendiren Napolyon, güneye doğru ilerledi. 1797 sonu itibariyle hem İtalya hem de Avusturya'yı kontrol ediyordu. Şimdi tüm Fransa'nın tanıdığı Küçük Onbaşı, kazandığı bu şöhretle yetinmeyecek kariyerinin simgesi olacak şekilde hırsını, saldırganlığını ve kesin yargılı oluşunu sürdürecekti. Büyük hedeﬂeri vardı bu hedeﬂerin önünde ise esaslı düşmanlar. İngiltere gibi… Napolyon, ordusunun Manş Denizi'ni geçerek İngiltere'yi işgal edecek kadar güçlü olmadığının farkındaydı. Ama bu onu durdurmayacaktı. İngiltere'ye gidemezse, İngiltere açısından hayati önem taşıyan topraklara gidebilirdi. Öyle de yaptı. Kırk bin kişilik ordusuyla Osmanlı yönetimindeki Mısır'a doğru yola koyuldu. Cezzar Ahmet Paşa Napolyon'a geçit vermiyor Napolyon Mısır seferiyle İngiltere'nin Hindistan ile zengin ticaret ilişkilerinin kavşak noktası olan bu bölgeyi ele geçirerek, düşmanın nefes borusunu kesmeyi hedeﬂediği gibi, Fransa'nın Akdeniz'deki ticari çıkarlarını da sağlama almak istiyordu. Ölümünden asırlar sonra Waterloo Savaşı'nın belgeselini yayınlayan History Channel, ‘Napolyon, kıyaslandığında Büyük İskender, Sezar, Büyük Friedrick ve Hannibal'dan daha fazla savaş görmüş ve kazanmıştır. Ama sadece Waterloo ile hatırlanması ne kadar acı.' ifadesini kullanmıştı. Fransız Ressam JeanLéon Gérôme'un Napolyon'u Mısır seferinde iken tasvir eden çalışması. Aynı günlerde Amiral Horatio Nelson komutasındaki İngiliz donanması, Akdeniz'de köşe bucak Napolyon ve ordusunu arıyordu. Nefes kesen bir köşe kapmacanın ardından 1 Temmuz 1798'de Napolyon ve askerleri İskenderiye limanından Mısır'a çıktı. Napolyon, Piramitler Savaşı'nda Memlük ordusunu mağlup etmiş, Osmanlı piyadeleri ve topçuları, özellikle uzun menzilli ve daha keskin ateş gücüne sahip Fransız topçusu karşısında tutunamamıştı. Napolyon burada da, kendisine büyük şöhret kazandıran ‘kare dizilişini' başarıyla kullandı. Buna göre Fransız askerleri, yüzleri dışa dönük şekilde kare düzeni alıyor, karenin merkezinde de topçu bataryaları bulunuyordu. Böylelikle Fransız topları, dört bir yana manevra yapıp büyük bir ateş gücü sağlarken, etraﬂarındaki piyadeler de, ateş desteğiyle topçulara koruma duvarı örmüş oluyordu. Bu şekli ile Fransızlar, rahatlıkla ayaklı bir tanka benzetilebilirdi. Napolyon'un hezimete uğradığı Rusya seferinin ardından imzaladığı ve kendisini Elbe adasına sürgüne mahkum eden tahtan feragat belgesi. Bu arada Amiral Nelson, uzun zamandır peşinde olduğu Fransız donanmasını 1 Ağustos 1798'de Ebubakir Koyu'nda kıstırarak, parlak bir zafer kazandı. Napolyon'un Fransa ile denizden bağlantısını sağlayan donanması ağır bir yara almıştı. Napolyon, bu darbeye rağmen durmadı Kahire'yi ele geçirdi ve Filistin'e doğru ilerlemeye başladı. Oradaki düşman da aynıydı Osmanlı. Küçük Onbaşı'nın komutasındaki Fransız ordusu, 18 Mart 1799'da Akka Kalesi'ni kuşattı. Kaleyi savunmakla sorumlu isimse, yetmiş yaşını devirmiş Cezzar Ahmet Paşa'ydı. 21 Mayıs'a kadar topçu ateşi ve yoğun yarma harekâtlarıyla kaleyi düşürmekte başarılı olamayan Napolyon, Kahire'ye çekildi ve ordusunu Mısır'da bırakarak, Fransa'ya döndü. Mısır seferinin neticesinde Fransa, Akdeniz'de İngiliz deniz gücü ile baş edemeyeceğini görmüştü. Üstelik bu durum sadece Akdeniz'le sınırlı değildi. Denizaşırı topraklarını savunma konusunda acizlik hisseden Fransa, Avrupa'ya sıkışıp kalmıştı. Bu çaresizlikten olsa gerek, Amerika Louisiana'daki topraklarını, çok cüzi bir rakama (hektarı altı sente) Amerikalılara devretmek zorunda kalacaktı. Önce konsül, sonra imparator… Fransa'ya dönen Napolyon, yolsuzluğa bulaşmakla suçlanan iktidarı hedef alan ayaklanmaya katıldı. 9 Kasım 1799'da başarılı bir darbe ile Fransa'nın ilk konsülü olmuş, ﬁili olarak diktatör yetkileriyle donanmıştı. Bu ona kâﬁ gelmeyecekti. 1802'de anayasayı revize ettirdi. Kendisini ilk önce ‘ebedi konsül', iki yıl sonra da imparator ilan ettirdi. Küçük Onbaşı, Fransa'nın tek patronu olmuştu. Napolyon, giderek büyüyen etkisini, askeri güç ve siyasi bilinçle destekliyordu. 1800'de sıkı takip edilmiş bir zorunlu askerlik uygulamasıyla toplanmış yeni bir orduyla Avusturya'yı işgal etmiş, Ren nehrini Fransa'nın doğu sınırı olarak belirleyen bir barış anlaşmasını garanti altına almıştı. Ülke içindeyse Napolyon Kanunları olarak bilinen yeni bir anayasa hazırladı. Bu yasa, Devrim ile birlikte kazanılan hak ve özgürlükleri garanti altına alıyor, herkese inanç özgürlüğü sağlıyordu. Bununla birlikte Fransa'nın saldırgan dış politikasında bir değişiklik yoktu. Kısa süren bir Avrupa barışının ardından 1803'de kılıçlar kınından çıkarıldı. İngiltere, Napolyon'a karşı savaşına kaldığı yerden tekrar başladı. İki yıl sonra Rusya ve Avusturya'yı da yanına almıştı. Nelson'a bir kez daha yeniliyor, denizleri İngiltere'ye bırakıyor 1805'de Amiral Nelson ve Napolyon, donanmaları ile birlikte Trafalgar'da bir kez daha karşı karşıya geldi. Bu savaşta bir kez daha Nelson'a mağlup olan Napolyon, deniz yoluyla İngiltere'yi ele geçirme planlarından tamamen vazgeçmek zorunda kalırken, Nelson da, İngiltere'yi yaklaşık bir asır kadar denizlerin hâkimi yapacak bu savaşın ardından ulusal bir kahraman oluyordu. İngiliz donanması sayıca az olmasına rağmen, ilk kez denenen bir taktikle zafere ulaşmıştı. Denizde kaybeden Napolyon, tekrar karaya yöneldi. Adeta bir savaş makinesine dönüşen ihtiraslı ve öfkeli Fansız, bir dizi savaşla 17 Ekim 1805'te Ulm'de Avusturyalıları, 2 Aralık'ta Austerlitz'de birleşik Avusturya-Rus ordusunu, 14 Ekim 1806'da Jena'da Beyaz Rusları ve 2 Şubat 1807'de Friedland'da da Rusları yenerek, Tilsit Anlaşması'nın yolunu açtı. Bu antlaşma ile Avrupa, Ruslar ve Fransızlar arasında paylaşılmıştı. Cephede askerleriyle zaferden zafere koşan kahramanımız, öte yandan sosyal yaşamı şekillendirmekten de geri kalmıyordu. Etkinliği arttırılan Napolyon Yasaları ile Avrupa'nın Napolyon'a ait topraklarında Fransız Devrimi'nin ‘Özgürlük, Eşitlik, Kardeşlik' ilkeleri yerleştirilmeye çalışılıyordu. Napolyon, feodalizm ve serﬂiğe karşı da savaş açmış, inanç özgürlüğünü sağlama almış, eğitimin ücretsiz olarak tabana yayılması için çalışmalara başlamıştı. Fransa'nın iştahı dinmez imparatoru, 1807'de geniş topraklarına Portekiz'i ekledi. Ertesi yıl bu listeye İspanya'yı da eklemeye kalkıştı ancak İngilizler tarafından desteklenen İspanyollar, Peninsular olarak bilinen ve 1813'e kadar süren savaşlar serisinde direnmeyi başardı. Zafere ulaştığı birçok çarpışmada askerlerini kendisi idare etmiş olmasına rağmen Napolyon, burada kumandayı mareşallerine bırakmış, kendisi Orta Avrupa'da başka seferlere dikkatini vermişti. Peninsular, Fransızlara 300 bin askere mal olsa da, Napolyon'a net bir zafer getirmeyecekti. İlginçtir, hayatının büyük bir bölümünü, Fransız Devrimi'nin ‘Özgürlük, Eşitlik, Kardeşlik' şeklindeki ilkelerini, çoğunlukla diktatör vari yöntemler kullanarak da olsa, yaymak için savaşlarda geçiren Napolyon'un sonunu getiren, devrimin en büyük meyvelerinden milliyetçilik ateşiyle kendisine karşı bilenen uluslar olacaktı. Napolyon için sonun başlangıcı Rusya İspanya'daki ağır faturaya rağmen Napolyon'un durmaya niyeti yoktu. Rusya ile bozulan ilişkilerine karşılık, 24 Haziran 1812'de altı yüz bin askeriyle bu ülkeyi işgale koyuldu12. Napolyon, kış bastırmadan önce Polonya ve Batı Rusya'yı geçerek Moskova'ya girmeyi planlıyordu. Rus ordusu ise zamana oynuyordu. Uçsuz bucaksız Rus ovaları ve yaklaşan kışın, Napolyon'u yavaşlatacağını hesaplayarak, savaşmadan geri çekilmeye başladı. Napolyon, Rusların saldırıya geçmesini bekleyerek, kendisi açısından altın değerindeki vakti heba ediyordu. Bu arada Moskova yolunda yapılan Smolensk muharebesini kazansa da, Rusları yine pes ettirememişti. Kurnaz Çar, Fransızları peşine takmış, Rusya'nın içlerine doğru çekiyordu. 7 Eylül 1812'de yapılan Borodino Muharebesi'ni de kazanan İmparator Napolyon, Moskova'ya girdi. Belki Rus ordusunu da ele geçirebilirdi ancak amansız kışın ve Rusların, düşmanın yararlanmasını önlemek için geri çekilirken bütün tarım ürünlerini yok etmesine dayalı ‘arazi yakma taktiği'nin (scorched-earth policy) üstesinden gelemedi. Napolyon Moskova'yı ele geçirdiğinde ganimeti, tamamen yakılmış ve terk edilmiş bir şehrin yanı sıra işgalci bir ordudan daha acımasız olan ve yakıcı soğuğunu enselerinde hissettiren kıştı. Şehri almanın Napolyon'a faturası ağır olmuş, ordusunun dörtte birini yüz elli bin askerini kaybetmişti. Bir süre sonra milliyetçilik duygusu kabaran Rus halkı gerilla savaşına başladı. İşler sarpa sarıyordu. Nihayet 19 Ekim 1812'de Moskova'yı boşaltarak geri dönmeye karar veren Napolyon, ordusunu tarihin en büyük kırımlarından birine mahkûm ediyordu. Uzun zamandır bekleyen Ruslar, karşı saldırıya geçti. Bir yandan düşman bir yandan da açlık ve soğuk, Fransızların canına okumaya başladı. Altı yüz bin askerle Rusya seferine çıkan Napolyon'un sadece elli bin askeri kalmıştı ve bunlardan sadece on bini savaşacak durumdaydı. Rusya seferi, büyük kumandan açısından tam bir felaketle sonuçlandı. Napolyon'un yenilmezliği düşüncesi büyük yara almış, Fransız ordusu Ruslar önünde bozguna uğrarken, Fransa içinde de Napolyon'a yönelik homurtular yükselmeye başladı. 1813 yılının ilkbaharında Rusya, İngiltere, Beyaz Rusya ve İsveç, Fransa'ya karşı birleşti. Bu kez Napolyon'un karşısında, Fransız devriminin çocuğu milliyetçilik akımının ateşiyle yanıp tutuşan ve zorunlu askerlik gibi Napolyon icatlarını hayata geçirmiş, bilenmiş bir düşman koalisyonu vardı. Napolyon, bu tehditle başa çıkabilmek için emekli askerler ve acemiler de dâhil olmak üzere, elindeki tüm imkânları kullanmak zorunda kaldı. Zekice bir savaş yürütmesine rağmen Ekim 1813'te Leipzig'de yenilgiye uğrayarak, Fransa'nın doğusuna çekilmeye mecbur oldu. Moskova'nın ardından ağır bir yara daha almıştı. Nihayetinde mareşallerinin baskısıyla 11 Nisan 1814'te tahttan çekilmeyi ve Elbe adasına sürgüne gitmeyi kabul etmek zorunda kalacaktı. Napolyon dönemi Fransa'sını gösteren bir harita. Küllerinden yeniden doğuyor… Ancak Napolyon'un bu kadar erken pes etmeye niyeti yoktu. Sürgünde fazla kalmayacaktı. 1815 yılı Mart ayında Elbe'den kaçarak Fransa'ya döndü. Louis tarafından Napolyon'u yakalamak için gönderilen Mareşal Michel Ney kumandasındaki ordu, eski imparatorun safına geçince, dengeler değişti. Kısa bir süre içerisinde kazandığı zaferlerle konumunu tekrar sağlama alan Napolyon'un eski yoldaşları kılıçlarını kınlarından çıkararak kendisine katılmakta gecikmedi. Ancak kahramanımızın yeni hükümranlığı sadece yüz gün sürecekti. Zira kendisi ve ordusu, 18 Haziran 1815'teki Waterloo Savaşı'nda13 General Wellington ve Gebhard von Blücher komutasındaki İngiltere-Almanya ittifakı karşısında dağılınca, Napolyon efsanesi de dibe vuruyordu. Perişan olmuş Napolyon'a bir kez daha sürgün yolu göründü. Güney Atlantik'te, acımasız bir İngiliz valinin idaresindeki St. Helen Adası'na gönderildi. 5 Mayıs 1821'de 51 yaşında ölmeden önce, bir zamanlar Osmanlı İmparatorluğu'nu, Rusya'yı, İngiltere'yi, Afrika'yı ve hatta neredeyse tüm dünyayı ele geçirmek isteyen ihtiraslı imparatordan geriye sadece hasta, yaşlı ve yatalak bir ihtiyar kalmıştı. Kendisinden geriye kalanlar, Kral LouisPhilippe'in emriyle, Les Invalides'e gömülmek üzere 1840'ta Paris'e getirildi. En büyük silahı karizmasıydı Çağının en iyi askeri ve tüm zamanların en iyilerinden biri olan Napolyon, aslına bakılırsa yenilikçi bir lider değildi. Cephede bilinenlerden daha ölümcül hiçbir silah kullanmadığı gibi, farklı stratejiler de geliştirmemiş, buna karşın, koordinasyon, yakın denetim, etkin kurmaylar seçme ve güçlerin birleştirilmesi yoluyla ordunun performansını hep en üst seviyede tutmuştu. Her şeyden önemlisi Napolyon, bir ordunun başarısının askerlerinin ruh haline bağlı olduğunu kavramıştı. Sıcak çatışmalara bizzat katılması, karizması, doğal liderliği ve cesareti, Avrupa'da savaş meydanlarında o güne kadar görülmemiş bir mücadele ruhu yaratmıştı. Taktiklerini daha çok hızlı ve şok manevralar üzerine kuran Napolyon, birliklerini, her biri bağımsız hareket edebilen birimler şeklinde düzenledi. Askerleri bir anda yürüyüş formatından savaş pozisyonuna geçebiliyor ve ek bir komut almadan savaşa girebiliyordu. Napolyon, bu birliklerin her birinin başına mücadeleciliğiyle öne çıkmış kumandanlar tayin ediyordu. Savaşlarda şansın da önemli bir unsur olduğunu kabul eden Fransız lider, Genelkurmay Başkanı Louis Alexandre Berthier yardımıyla harekâtlarını planlıyor, astlarını kendisi bilgilendiriyor ve savaş sırasında kumandanlarına özerlik tanıyordu. Napolyon, yarattığı tehditle küçük ülkeleri bir araya gelip birleşmek zorunda bıraktığı için, aynı zamanda Almanya ve İtalya'nın kurulmasındaki en büyük etken olarak da kabul edilebilir. Sıklıkla çabuk heyecanlanan, hırslı ve deli biri olarak nitelenen Napolyon, kendisini tamamen Fransa'nın ilerlemesine ve kendi terakkisine adamıştı. Kişinin kendi reklamını yaptırmasının ilk örneklerinden olan Napolyon, Fransa'nın en iyi sanatçılarını ve yazarlarını, başarılarını övmekle görevlendirmişti. İlginçtir, her ne kadar seferlerinde asker sivil ayrımı yapmaksızın acımasızlığını sergilese de, ele geçirdiği topraklarda yaşayanlara o güne kadar hiç görmedikleri özgürlükler sağlamıştı. Toprak kazanımlarıyla Batı'yı tek bir çatı altıda toplama yolunda Hitler'den bile daha başarılı bir lider olan Napolyon, bir taraftan Antik Roma İmparatorluğunun doğuda yaptıklarını tekrarlamak isterken, aynı zamanda Fransız Devrimi'nin tohumlarını Avrupa'ya ekmek için de çaba gösterdi. ‘Fransız devriminin saldırgan ve şımarık çocuğu' olarak da tanımlayabileceğimiz Napolyon, Avrupa'da fırtına gibi esmiş, tutucu imparatorlukların, devletlerin karabasanı olmuştu. Milliyetçiliği ve Fransa'da hayat hakkı tanımadığı liberal düşünceleri silah zoruyla Avrupa'ya yaymak istemişti. 1792–1815 arasındaki Fransız Devrimi Savaşları, Napolyon'un elinde bütün Avrupa'yı Fransız hegemonyasına sokmayı hedeﬂeyen emperyalist bir kaldıraç niteliği kazanmış, aynı zamanda bu savaşlar hürriyet kavramının bütün Avrupa'ya ve özellikle kitlelere yayılmasını da kolaylaştırmıştı. Hollanda kökenli Amerikalı tarihçi ve gazeteci Hendrik Willem van Loon, The Story of Mankind isimli kitabında Napolyon'u ‘savaş delisi bir diktatör' olarak tanımlasa da, Avrupa'nın birçok yerinden genç insanların onun safında savaşa katıldığını hatırlatarak şu tespiti yapar Bu insanlar sadece macera aramıyordu. İsviçreli bilim adamları, Napolyon'un iddia edildiği gibi arsenik zehirlenmesinden değil, mide kanserinden öldüğü sonucuna vardı. St. Helen'de sürgündeyken İngiliz basınında kendisi hakkında yazılanları merak ettiği için İngilizce öğrenmeye başlamıştı. Kont Emmanuel de las Cases'den ders alan imparator, sıklıkla okul çocuğu gibi olmaktan sıkıldığını söylüyordu. İlk sürgüne yollandığı Elbe Adası'nın mülkiyeti kendisine verilmişti. Sürekli olarak kendisininkinden daha büyük orduları yendi. Hollanda, İtalya, Almanya ve İspanya'da Fransız uydusu krallıklar kurarak, başlarına kardeşlerini ve yakın akrabalarını yerleştirdi. Pius'un elinden alarak kendi başına yerleştirmişti. İlki 1796'da Josephine de Beauharnais, ikincisi 1810'da Habsburg Hanedanı'ndan Marie Louise olmak üzere iki kez evlendi. İkinci evliliğinden 1811'de yasal varisi II. Napolyon dünyaya geldi. Ama zekası, detaylara hakimiyeti, kurnazlığı ve en azından savaş yıllarında gösterebildiği insani hassasiyetiyle Roosevelt'ten daha donanımlı, Churchill'den daha gerçekçi ve bazı açılardan da en etkili savaş lideriydi. W. Averell Harriman (Amerika'nın II. Dünya Savaşı yıllarındaki Moskova'daki Büyükelçisi) 21 Aralık 1879'da Gürcistan'ın Gori kasabasında bir çocuk doğdu Josef Vissarionoviç Cugaşvili. Ayakkabı kunduracısı babası Beso ve terzilik yapan annesi Keke, onun bir din adamı olmasını istiyordu. O ise, dünyanın en kanlı diktatörlerinden biri ve II. Dünya Savaşı'nın en tartışmalı ‘kahramanı' oldu. Hitler ve Mao ile birlikte 20. yüzyılın en dehşet verici kıyımlarının mimari olan Rus lider, 1941-45 yılları arasında, Rusların diliyle Büyük Vatanseverlik Savaşı boyunca Sovyet Kızıl Ordusu'nun başkomutanı olarak, Amerikan Başkanı Franklin D. Roosevelt ve İngiltere Başbakanı Winston Churchill ile birlikte, II. Dünya Savaşı'nın ‘üç büyüğünden biri' olmuştu. 1945'te kendisini ‘Generalissimus' (generaller generali) olarak atayan diktatör, gençliğinde bir süre Tiﬂis'te bir ilahiyat okuluna devam etti. O dönem kendisinden Ortodoks bir din adamı olması bekleniyordu. Oysa genç Stalin, kendisini ölümünden yarım asır sonra bile kitaplara malzeme yapacak bir hayatın temellerini atmakla meşguldü. 1899 yılında devrimci akımlara karışınca, İlahiyat okulundan atıldı. İlki 1902'de olmak üzere, Çarlık rejimine muhalefetten birkaç kez tutuklandı. Kimi iddialara göre bu kovuşturmaların çoğundan her defasında yoldaşlarına ihanet ederek paçayı kurtarmayı başaran Gürcü devrimci, 1905'de Transkafkasya Rus devrimine katıldı. 1912'de St. Petersburg'a taşındı ve burada Pravda (gerçek) isimli Bolşevik gazetesinin ilk editörlerinden biri oldu. 1913 yılında ömür boyu hapis cezasıyla Sibirya'ya gönderildi ancak 1917'deki kızıl devrimin ardından çıkarılan genel aﬂa özgürlüğüne kavuştu. Aynı dönemde İsviçre'den sürgünden dönen diğer bir devrim ﬁgürü Lenin'le birlikte Sovyetler Birliği'nin kaderinde söz sahibi olacakları süreç de başlamış oluyordu. Dünyanın en büyük katillerinden biri olarak tarihe geçen Sovyet lideri Stalin (sağdaki), döktüğü onca kana rağmen, tarihin bir ironisi olsa gerek, II. Dünya Savaşı boyunca Sovyet Kızıl Ordusu Başkomutanı olarak, kendisi gibi bir diktatör olan Hitler'in durdurulmasında ve Nazi işgali altındaki toprakların özgürleştirilmesinde büyük rol oynamıştı. Tabi, sonrasında bu toprakların büyük bir kısmını dolaylı ya da doğrudan hakimiyeti altına alsa da, tüm bunlar, Stalin'in tarihin en etkin askerleri arasında yer almasına engel olmayacaktı. Sovyet Dışişleri Bakanı Molotov, Rus-Alman saldırmazlık paktını imzalarken, Stalin'in (ayakta, sağdan ikinci) memnuniyeti yüzünden okunuyordu. Anlaşma çerçevesinde imzalanan ve dünyadan gizlenen bu protokolle, Polonya ve Doğu Avrupa, Rusya ve Almanya arasında paylaştırılıyordu. İki ülkenin on yıl boyunca birbirine saldırmamasını öngören bu antlaşma Hitler'i durdurmamış, Stalin'e dünya savaşı ‘kahramanlarından' biri olmanın kapısını açmıştı. 1917 Ekim Devrimi'nden sonra Lenin'in başkanlığındaki Sovyet hükümetinde Milliyetler Halk Komiseri olan Çugaşvili, Lenin'in ölmesiyle birlikte, Komünist Partisi Genel Sekreteri, diğer bir deyişle Rusya'nın patronu oldu. Bu arada dönemin diktatörleri arasında moda olduğu üzere (Führer, Duçe gibi) o da kendisine etkileyici bir lakap bulmakta gecikmemişti Rusça'da çelikten adam manasına gelen, Stalin. Yaklaşan büyük Nazi savaş makinesi karşısında eldeki tüm olanakları seferber etmek isteyen kurt politikacı, bunun için, yerine ikame etmeye çalıştıkları enternasyonalizmin antitezi olan Rus milliyetçiliğine başvurmaktan kaçınmamış, eski rütbeleri ve sembolleri yeniden yürürlüğe koymuş ve hatta Kilise ile Yahudilere yönelik baskıları bile azaltmıştı. Stalin, savaşın şiddetlenmesiyle kendisini 30 Haziran 1941'de sanayi de dâhil olmak üzere savaşın bütün yönlerini koordine eden Devlet Savunma Komitesi'nin Başkanı, 19 Temmuz'da Halkın Savunma Komiseri, 8 Ağustos'ta silahlı kuvvetlerin başkomutanı ve 10 Temmuz 1941'den itibaren de Stavka (savaş konseyi) Yüksek Komutası'nın başkanı yaparak, tam bir savaş pozisyonu alacaktı. Hitler ile neden anlaşma yoluna gitti. II. Dünya Savaşı'nın patlak vermesiyle birlikte Stalin, parti genel sekreterliği ve hükümet başkanlığı şapkalarına bir tane daha ekliyordu Sovyet Orduları Başkomutanlığı. Stalin'in II. Dünya Savaşı esnasında gerçekleştirdiği en ﬂaş işlerden biri, 1939'da Hitler Almanyası'yla Molotov-Ribbentrop olarak bilinen saldırmazlık anlaşmasını imzalaması olmuştu. Peki, daha sonradan mağlup edilmesinde büyük rol oynayacağı Hitler ile neden anlaşma yoluna gitmişti. Cevabı halen bile tartışma konusu olan bu soruya iki türlü cevap verilebilir. Stalin karşıtlarına göre Sovyet lideri, Hitler'in saldırganlığı karşısında net bir tavır takınamamış ve bu antlaşmanın içerdiği gizli protokol çerçevesinde Finlandiya, Estonya, Letonya, Litvanya, Romanya ve Polonya'nın işgalinin yolunu açmıştı. Diğer taraftan Stalin'e hak verenler ise, İngiltere, Fransa ve Amerika'nın, Nazileri, ufukta beliren kızıl tehdide saldırması için kışkırttığını iddia ediyordu. Hatta bundan dolayı Avusturya'nın Almanya tarafından ilhak edilmesine, ardından da Çekoslovakya'nın işgaline göz yummuşlardı. Bu işgalin ardından batılı mütteﬁkleri ile dirsek temasına geçen Stalin, beklediği ilgiyi görmeyince, kendi sınırlarını koruma adına saldırmazlık paktını imzalamak zorunda kalmıştı. ‘Çelik Adam' böylelikle Polonya ve Baltık ülkelerini Nazi saldırganlığına karşı bariyer olarak kullanmak istemişti. Stalin, Nazilerin Polonya'yı işgaliyle, planlarını hayata geçirmeye başladı. Polonya'nın geri kalan yarısını işgal etmiş, ardından da Estonya, Litvanya ve Letonya'yı sınırlarına katmıştı. Ama Stalin, tüm bunlara rağmen, ‘bariyeri' daha da güçlendirmeye niyetliydi. 1940 yılı Mart ayında çetin bir savaşın ardından Finlandiya'yı da Rus topraklarına kattı. Lakin Stalin'in, hem dönemin konjüktüründen yararlanıp toprak kazanmak hem de olası Alman saldırısı ile arasına duvar örmek amacıyla attığı bu adımlar, Nazileri caydıramayacaktı. 1941'de Hitler, Rusya'ya saldırınca işler birden değişti ve Rus lider, müttefiklerin yanında yer almakta gecikmedi. Almanlar saldırıyor, Stalin ortadan kayboluyor 22 Haziran 1941'de Sovyet Dışişleri Bakanı Viçeslav Molotov, Rus halkını Alman saldırısı hakkında bilgilendirdiğinde, tüm Rusya buz kesti. Tüm ümitlerinin suya düşmesinden dolayı utanmış gibi görünen Stalin, neredeyse iki hafta boyunca ortalıktan kayboldu ve tek kelime etmedi. Muhtemelen halkının ve Amerika ile İngiltere'nin tepkilerini, aynı zamanda da ilk Alman saldırılarının sonucunu görmek istemişti. Komutanlarıyla bir araya gelerek muhtemel taktikler üzerinde konuşmaya başladı. Stalin'in bir savaş kahramanı olmasında Hitler'in de, dolaylı da olsa bir payı vardı. Ordularının Ukrayna ve Beyaz Rusya'da Stalin baskısına karşı özgürleştirici bir güç olarak karşılanmasını fark edemeyen Hitler, zalim bir ırkçı baskı politikası uygulayarak, Sovyet İmparatorluğu halkını, tekrar Stalin'in liderliği etrafında toplamış, uzun süren savaş sonunda Kızıl Ordu, müttefiklerden önce Berlin'e girerek, Hitler'e son darbeyi vurmuştu. Stalin cepheyi üçe ayırarak, kuzey sektörünü Voroshilov'a, merkezi Timoshenko'ya ve güneyi de Budienny'e verdi. Kendisi de merkezi komutayı üstlendi. Her ne kadar birçok hesap hatası yapsa da, Stalin, baş düşmanı Hitler'in saldırısına karşı hepten de hazırlıksız değildi. Ülkesini ve silahlı kuvvetleri kısa zamanda yeniden organize ederek seferberlik havasına soktu. Fransızların Majino Hattı ile yaptığı gibi tek taraﬂı bir savunma çizgisi oluşturulması ve statik savunma yapılması taraftarı değildi. Rusya'nın engin arazisine ve iklimine güveniyordu. Modern stratejistlerin en büyük hayali olan ‘tek başına komuta' lüksüne sahip Stalin'in dezavantajları da yok değildi. Her şeyden önce Kızıl Ordu'nun morali yerlerde sürünüyordu. Köylülerin, mallarının ve ürünlerinin devletleştirilmesini öngören kollektivizasyon politikasına karşı ayaklanmasının üzerinden henüz on yıl bile geçmemişti ve bunu takip eden terör yıllarının izleri henüz çok tazeydi. Ön cepheden gelen haberler de felaketti. Ordu ilk saldırı dalgasında panik içinde dağılmış ve binlerce asker Almanlara esir düşmüştü. Savaşma ruhu yerlerde sürünüyordu. Diğer cephelerde de büyük bir baskı altında kalan Rus askerleri düzenli bir şekilde geri çekiliyordu. En azından onlar daha sonradan tekrar savaşabilir, diye düşünüyordu Stalin. Kendisinden asırlar önce Napolyon'un yaptığı gibi... Stalin toparlanıyor Nihayet 3 Temmuz 1941'de Stalin sessizliğini bozdu. ‘Büyük Tehlike' başlıklı tarihi konuşmasıyla radyodan halka seslendi. Ağır ağır, tatsız tuzsuz ve duraksayarak konuşuyordu. Churchill'in İngiliz ulusunu savaşa sokarken yaptığı konuşmada kullandığı ‘kan, ter ve gözyaşı' gibi destansı kelimelerden eser yoktu Rus liderin hitabetinde. Hatta İngiliz meslektaşı gibi zafer yeminleri de etmemişti. Rusya, açıkça zaman kazanmak için topraklarını gözden çıkarıyor, boşaltılan topraklar düşmanın kullanamaması için yakılıp yıkılıyordu. Stalin, ancak ve ancak ‘Avrupa Fatihi' Hitler ile bu şekilde başa çıkabileceğinin farkındaydı. Stalin'in ölümünden sonra iktidara gelen Nikita Kruşçev, Stalin'in tek adamlığını sert bir dille eleştirerek, de-Stalinizasyon politikasını başlatmıştı. 50 yıl sonra kamuya açılan Rus arşivlerindeki belgelere göre Kruşçev, Komünist Partisi'nin 20. kurultayında yaptığı konuşmada, Stalin yönetimini bir `facia` olarak tanımlamış, birçok parti yöneticisinin Stalin tarafından hiçbir gerekçe gösterilmeden öldürülmesini kınamış ve hatta `Stalin olmasaydı II. Dünya Savaşı da olmazdı.' demişti. Peki, Alman orduları koşar adım kendisine doğru yaklaşırken, binlerce insanın kanını ellerinde taşıyan diktatörün ruh hali nasıldı. Paniğe kapılmış mıydı. Muhtemelen evet. Zira özel elçiler vasıtasıyla Amerikalılara, ‘Rus topraklarının istediğiniz bölgesine askerlerinizi konuşlandırın, hem de kendi komutanızda.' içerikli mesajlar gönderiyordu. Bu mesajları yolladığı vakit Almanlar Rus toprakları üzerinde bir ayda yaklaşık 700 km'lik mesafe katetmişti bile. Stalin'in endişesi, generallerinden Budienny'nin Dinyeper'deki utanç verici bozgununun ardından daha da arttı. Aynı dönemde kendisini ziyaret eden İngiliz diplomatlar, merkeze geçtikleri raporlarda Rus liderin depresif hareketler sergilediğini belirtiyordu. Stalin, benzer bir asker konuşlandırma teklifini onlara da yapmıştı. Almanlar Moskova'ya yaklaşırken Stalin, kaygısını İngiliz Büyükelçi Sir Stafford Cripps ile paylaştı. Büyükelçiye Moskova'yı kanlarının son damlasına kadar savunacaklarını söylemekle birlikte, olası bir Alman işgalini de göz ardı etmiyordu. Böylesi bir durum için de planları hazırdı. Volga'nın doğusuna çekilip, alan savunması yapacaklardı. Savaşın ilk aylarında, çelik ifadeli yüzüyle gizlemeyi başarsa da belirsizlik ve endişe Stalin'in zihnini esir almıştı. Zaten savaş boyunca kullandığı en büyük silahı da bu olacaktı İfadesiz ama bir o kadar da kendine güven ima eden soğuk bir çehre. Dünyanın en önemli politik ﬁgürlerinden biri olarak, tereddüt ve zayıﬂığın, görkemli bir son için yeterli olduğunun bilincindeydi. Ve artık kaderi, hiçbir zaman olmadığı kadar Rus halkının kaderi ile aynı sepetteydi. Bu, her totaliter rejimin hem en sağlam hem de en zayıf halkasıydı. Bazı durumlarda bir ulusun kaderi, diktatörün iradesine bağlı olurdu. Bu iradenin bir anlık çöküşü, emir komuta zincirinde başka hiç kimsenin dolduramayacağı bir boşluk doğurabilirdi… Savaşın en hararetli günlerinde Kremlin'i ziyaret eden mütteﬁk ülke subay ve diplomatlarının dikkatini çeken tek bir şey vardı Her şeyi elinde tutan askeri bir lider. Evet, Stalin, büyük ya da küçük, idari, siyasi ya da askeri her konuda her kararı kendisi veriyordu. Başkomutan, dışişleri bakanı, savunma bakanı ve hatta Kremlin'in protokol şefi de oydu. Stavka'nın (savaş konseyi) merkezi, Stalin'in Kremlin'deki ofisindeydi. Buradan tüm cepheleri takip edebiliyor ve birlikleri anında yönlendirebiliyordu. Aynı zamanda orduyu değil, topyekûn tüm Rusya'yı idare ediyordu. Söz gelimi 1360 fabrika ve üretim merkezinin yanı sıra, milyonlarca işçi ve ailesinin de, cephe gerisine, Rusya'nın batısından, Volga, Urallar ve Sibirya'ya kadar nakledilmesini de oﬁsinden organize etmişti. Tüm bu işlerin arasında, batılı mütteﬁklerinin temsilcileri ile kendilerine teslim edilecek silahların kalibresi ve alüminyum kalınlığını tartışıyor, Alman işgali altındaki topraklardaki gerilla liderleriyle toplantılar yapıyor, düşman hattının gerisindeki eylemleri planlıyordu. Ekim'de Hitler, ‘Tarihin en büyük saldırısı' olarak bilinen Moskova seferini resmen başlattı. Leningrad izole edilmiş ve kuşatılmıştı. Nerdeyse Ukrayna'nın tamamı ve Azak Denizi'nin büyük bir bölümü Almanlar tarafından işgal edilmiş, Dinyeper'de 500 bin dolayında Rus askeri esir düşmüştü. Stalin, cephedeki hezimetler üzerine Voroshilov ve Budienny'i azlederek, önemli generallerinden Zhukov, Vassilesvky ve Rokossovsky'i göreve getirdi. Kasım'da Almanlar Moskova'yı kuşattı. Öncü kuvvetleri başkentin merkezine 30 km'ye kadar yaklaşmış, hatta bu mesafe bazı anlarda 10 km'ye kadar düşmüştü. Başkentteki resmi binalar boşaltılıyor, önemli evraklar ateşe veriliyordu. 6 Kasım'daki devrim yıldönümü, yaklaşan Nazi tehlikesinden dolayı Mayakovsky metro istasyonunun altındaki bir sığınakta kutlandı. Stalin burada yaptığı konuşmada soğukkanlılığını korusa da, Almanların tankları bizimkilerden çok çok fazla. demekten kendini alamamıştı. Çarlık Rusyası'nın kahramanlarını cepheye sürüyor. Bir sonraki gün Kızıl Meydan'daki Lenin mozolesi üzerinden olağan geçit törenini takip eden Stalin, kendisinden beklenen konuşmayı burada yapacaktı. Askerlerinden iç savaş ruhunu yaşamalarını isteyen Rus lider, ateşli konuşmasını, devrimle birlikte gömmek istedikleri emperyal Rusya'nın kahramanlarını referans göstererek bitirdiğinde, aynı zamanda pragmatist liderliğini de sergilemiş oluyordu Bırakın şanlı atalarımız Alexander Nevsky, Dimitry Donskoy, Kuzma Minin, Dimitry Pozharsky, Alexander Suvorov ve Mikhail Kutuzov'un cesur hatıraları bu savaşta size rehberlik etsin. Tabi ki, yıllarca üzerini örtmeye çalıştıkları bir döneme ait bu kahramanlar geçidinin sonuna kızıl mührü basmayı ihmal etmemişti Bırakın, büyük Lenin'in zafer sancağı size rehberlik etsin. Stalin'in Tatarlara (Donskoy), Türklere (Suvorov) ve Napolyon'a (Kutuzov) karşı savaşmış bu Rus kahramanlarının hatıralarını cepheye sürmekle kazandığı moral takviyesi, başkentin boşaldığı haberinin yayılmasıyla yerini ümitsizlik ve anarşiye bırakacaktı. Paniğe kapılan halk yağmaya çıktı, parti mensupları parti kimliklerini yakmaya başladı. Cephelerle Volga arasında kalan bölgeye kargaşa hâkim olmuştu. Lakin devlet binalarının boşaltılması ve arşivlerin taşınmasına rağmen Stalin'in, hükümetin diğer organlarının aksine, Kremlin'de kaldığı haberinin yayılması, bir anda havayı değiştirdi. Rus lider, askerlerini cesaretlendirmek için elinden geleni yapıyor, korkaklığa merhamet göstermeyeceğini ise şu vecizesiyle özetliyordu Kızıl Ordu'da korkak olmak cesaret ister. Moskovalılar, Stalin'in şahsında, direnişin resmini görmeye başlamışlardı. Bu aşamadan itibaren Kremlin, iki diktatörün hırslarının taşlaşmış sembolüne dönüştü. Stalin, başkentini terk etmeyi reddederken, Hitler, Kremlin'in duvarlarını havaya uçurun ki, Bolşevizm'in sonunun geldiğini herkes görsün. diye haykırıyordu. Western New England Üniversitesi Tarih Profesörü Gerhard Rempel'e göre Stalin'in Alman topçularının sesini duymasına rağmen Kremlin'i terk etmemesinin ardında, direnme bilincinden ziyade, Kremlin duvarlarının arkasına çıktığında, o bilinen ‘taşlaşmış lider' imajını kaybedeceği korkusu yatıyordu. Duvarlar onu halktan uzak tutuyordu. Kremlin, Rus halkına olan mesafesinin bir sembolüydü belki de. Orayı terk ettiğinde, ‘kaçmakta olan bir diktatör' görüntüsü verebilirdi. İmaj, her şeydi. Stalin, savaş boyunca Kremlin'i terk etmedi. Cephedeki askerlerini hep buradan yönetti. Afrika çöllerinde askerleri ile yemek yiyen, her fırsatta basının karşısına çıkıp zafer işareti yapan Churchill'in ya da vaktinin çoğunu karargâhta geçiren Hitler'in aksine, askerleri ile yan yana gelmedi. Hep uzaktan yöneten bir komutan olarak kaldı. Anlaşılan savaşın ﬁziksel gerçekliği, Stalin'i pek cezp etmiyor, askerlerle birlikte vakit geçirmenin motivasyon üzerindeki etkisini dikkate almıyordu. Her halükarda Rus savaş makinesinin bir numaralı ismi olduğundan şüphe yoktu. Askeri liderliği sadece, arada sırada bürokratların da iştirak ettiği, soyut kararlar almakla sınırlı değildi. O, daha çok savaşın teknik yüzüyle ilgiliydi. Her şeye lojistik çerçevesinden bakıyor, vaktinin büyük çoğunu, insan gücü ve mühimmatın doğru zamanda, doğru yerde kullanılmasına yönelik kararlara ayırıyordu. Savaşın başında ağır bir bedel ödeyen Rus ordusunun çuvallayan komuta kademesine ve özünde bir diktatör olmasına rağmen Stalin, sağduyulu bir komutan olmaya çalışıyordu. Kumandanlarına gereken özerkliği tanımış, Hitler gibi kendi kararlarını dayatmaya yeltenmemişti. College Cork Üniversitesi Tarih profesörlerinden Sovyet uzmanı Geoffrey Roberts da, iki lider arasındaki komutanlık kumaşının bu noktada farklılaştığına işaret ediyor. Stalin's War (Stalin'in Savaşları) isminde Rus liderin askeri kariyerini irdeleyen Roberst, Stalin'in, savaş öncesindeki terör yıllarında izlediği baskıcı politikalarla milyonların ölümüne sebep olsa ve savaşın hemen öncesinde Kızıl Ordu komuta kademesinin çoğunu ideolojik sebeplerden dolayı idam ettirse de, II. Dünya Savaşı esnasında sergilediği komutanlık, özellikle de emrindeki komutanları yönlendirme ve motive etmedeki kabiliyeti ile Nazilerin mağlup edilmesinde büyük bir rol oynadığına işaret ediyor. Stalin İyi asker mi, kötü asker mi. Stalin'in başkomutanlık kariyeri, hiç bir zaman diktatör olarak sergilediği icraatların gölgesinden kurtulamadı. Kimileri, Stalin'i, savaş öncesi yıllarda sergilediği terörle Rus ordusunu hadım etmekle suçlamış ve buna örnek olarak da Finlerle yapılan ve Rusların güç bela kazanabildikleri savaşı göstermişti. Burada Ruslar her açıdan avantajlı olmasına rağmen Finler karşısında pahalı bir zafer kazanmıştı. Yine bu görüşe göre, Hitler'in yerinde daha az ihtiraslı ve daha stratejik davranan biri olsa, Rusya'yı çok rahat ele geçirebilirdi. Stalin, sadece, zorunlu olarak savaşa girmek durumunda kalmış, ardından da bunun meyvelerini toplamış bir diktatördü. Peki gerçekten öyle miydi. Belki de. Bununla birlikte madalyonun bir de öteki yüzü vardı. Bu yüze bakanlarsa şunu görüyordu. Stalin, Almanların dize getirilmesinde, mütteﬁklerin toplamından daha çok katkıda bulunmuştu. Diktatör olduğu için askeri öngörüsünü inkar etmek, hata olurdu. Hitler'in Barbarossa Operasyonu, tarihin gördüğü en büyük işgal harekatıydı. Hitler'in o kadar büyük bir güçle fethedemeyeceği hiçbir yer yoktu. Doğru, Stalin, Büyük Terör yıllarında komuta kademesinden birçok yetenekli subayı idam ettirmişti ama 1930'larda uygulamaya soktuğu beş yıllık plan çerçevesinde Kızıl Ordu'yu modernize ettirmiş ve gezegenin en ileri ve en büyük savaş güçlerinden biri haline getirmişti. Her şeyden önce Stalin'in Kızıl Ordusu, Almanları Stalingrad'da yenerek, Hitler'e ilk mağlubiyeti tattırmış, bu darbe, savaşın gidişatında önemli bir dönemeç olmuştu. Üstelik Stalin, sadece devasa Alman saldırısını durdurmakla kalmamış, aynı zamanda karşı saldırıya da geçmişti. Öyle ki Nazilerin başkentine mütteﬁklerden önce ulaşan ve Hitler'e son darbeyi vuran da onun ordusuydu. Peki, büyük bir savaş lideri olması Stalin hakkındaki yargıyı değiştirir mi. Muhtemelen hayır. Eski bir komünist olan Profesör Roberts'ın da dediği gibi Stalin, milyonlarca insanın katlinden sorumlu bir diktatördü. Ama bu onun savaşta büyük bir komutanlık sergilediği gerçeğini değiştirmiyor. Stalin, katkısıyla büyük savaşı demokratik dünyanın kazanmasında rol oynamış, ama bunu demokratik bir dünya için yapmamıştı. Dünya Savaşı öncesi izlediği politikaları sebebiyle ölen Rusların sayısı, Almanların Rusya'ya yönelik Barbarossa Harekâtı kapsamında ölen Ruslardan fazlaydı. Stalin liderliğindeki Sovyetler Birliği, II. Dünya Savaşı'ndan en zararlı çıkan ülke olmuş, yirmi dört milyon vatandaşını kaybetmişti. Savaşta ülkesinin ödediği bedeli, Yalta ve Postdam konferanslarında dünyadaki egemenlik alanlarını paylaşan aktörlerden biri olarak tahsil etti. Savaş sonrası izlediği saldırgan politikalarla Rus destekli Demokratik Almanya Cumhuriyeti'nin kurulmasında büyük rol oynadı. Kadınlarla arası hep iyi olmuştu. Diktatör olmasına rağmen, çocukluğunda duygusal yönlerinin ağır bastığı iddia ediliyordu. Öyle ki ilk eşi Ekaterina Svanidze öldüğünde, cenazesini evlendikleri kiliseden kaldırmış, defin sırasında mezarın içine atlayıp, tabuta kapanarak ağlamıştı. Kuzey Kore'yi kışkırtarak Güneye saldırmasını sağladı Kore Savaşı'nın gizli mimarlarından biri oldu. Her ne kadar öldüğünde, mimarı olduğu kıyımlardan dolayı imkânsız gibi görünse de, milyonlarca kişi ‘babaları' Stalin için yas tuttu. Ölümünün 52. ölüm yıldönümünde, 2005'de yapılan bir anket, Rus halkının kendisi hakkında olumlu görüşler beslediğini ortaya koymuştu. Halkın yüzde 50'si, Stalin'in kişiliğinden etkilendiğini söylerken, yüzde 42'si ise yeni bir Stalin görmek istediğini belirtmişti. 1920'li yıllarda dönemin ünlü bilim adamı Ilia Ivanov'dan maymun ve insanın farklı genetik özelliklerini alarak, asla acıkmayacak, susamayacak, soğuk iklim koşullarına dayanabilecek, çok güçlü ve düşük zekalı bir canlı türü geliştirmesini istemişti. Bu canlı türünden kuracağı orduyla dünyayı fethetmeyi planlıyordu. Sinemayı severdi. Clark Gable, Johnny Weismüller, Charlie Chaplin ve Spencer Tracy'e hayrandı. Kovboy filmleri ile ünlenmiş John Wayne'den ise, komünist ideolojiye zarar verdiğini düşündüğü için nefret ederdi. 1953'de geçirdiği kalp krizi sonucu ölmesi ve yerine geçen Nikita Kruşçev'in emri ile Wayne operasyonu iptal edildi. Mac Arthur Neredeyse beşikten mezara askerlik yapan Douglas Mac Arthur, I. Dünya Savaşı'nda bir bölüğü, II. Dünya Savaşı'nın Pasiﬁk Cephesi'nde Mütteﬁk güçlerinin büyük kısmına ve son olarak da Kore'de bütün BM kuvvetlerine komuta etmiş müstesna bir askerdi. Her ne kadar zaman zaman tartışmaların odağında olsa da, hiç şüphe yok ki bu durum onu, Amerika'nın yetiştirdiği en büyük askeri beyinlerden biri olmaktan alı koymayacaktı. Komutası altında görev yapanlar onu ya çok sevmiş ya da nefret etmişti. Ancak bununla beraber düşmanları da dâhil olmak üzere onun stratejik zekâsını, hem kara hem de deniz savaşındaki ustalığını ve mümkün olan en az kayıpla zafer kazanabilmesini övmekten geri durmamıştı. MacArthur, 26 Ocak 1880'de Arkansas eyaletindeki Little Rock'da asker kökenli bir ailede dünyaya geldi. Babası Arthur, Amerikan İç Savaşı'nda Onur Madalyası kazanmış, İspanya-Amerika Savaşı'nda ve Filipinler Çıkarması'ndan görev yapmıştı. Üniforma rengine aşina olan genç MacArthur da babasının yolundan gitmekte gecikmedi. Kariyerinde çok büyük bir rol oynayacak olan annesinin yardımıyla Amerika'nın en saygın askeri okulu West Point'te soluğu aldı. 1903'de mezun olduğunda, ilk savaşını kazanmıştı sınıf birincisiydi. İlk görevine istihkâm birliğinde asteğmen olarak başladı. İlk komutanıysa, babası Arthur'dan başkası değildi. Kendisine verilen ilk görevler arasında o zaman için tümgeneral olan babasının yardımcısı olarak görev yapacağı Filipinler ve Japonya seferleri vardı. Ünlü Amerikalı Tarihçi ve biyografi yazarı David McCullough, MacArthur'u şöyle tarif ediyor ‘O omuz silkip geçebileceğiniz biri değildi. yumuşak başlı, pasif ve sıkıcı biri ise asla. Vatanseverliği tartışılmazdı. Cesareti sorgulanamazdı. Ama bence her şeyden önce, 20.yüzyılın en büyük kahramanlarından biri olarak önemi tartışılmazdı.' (U.S. National Archives) Meksika'da 1904'te Vera Cruz'u işgal eden misilleme seferlerine yüzbaşı olarak katıldığında, ilk kez gerçekten birbirini boğazlayan askerlere şahit oldu. Gözlemci olarak görev yaptığı 1904–1905 Rus-Japon Savaşı'nın ardından 1906'da Amerika'ya geri döndüğündeyse, önemli bir görev kendisini bekliyordu. Başkan Theodore Roosevelt'in askeri danışmanı olmuştu. ‘Nerede olursa, orada başrolü o oynardı' diyor askeri tarihçi Edwin H. Simmons, MacArhur için. ‘Tüm gözler onda odaklanırdı. Çok iyi bir aktördü. Savaş tiyatrosu kurulduğunda, yapımcı, yönetmen ve star oydu. Kendi yazar kendi oynardı. Hem de tüm limitleri zorlayarak.' MacArthur, hayatında önemli bir rol oynayan Filipin adalarına çıkartma yapan Amerikan askerlerine komuta ederken. (U.S. National Archives) Tarihler 1916'yı gösterir, dünya, ilk büyük savaşına hazırlanırken, Mac Arthur Enformasyon Bürosu Başkanı olarak savaş bakanlığının koridorlarını turluyordu. Bu süre içerisinde Amerika'nın I. Dünya Savaşı'na katılması durumunda kullanılacak düzenli birliklerin harekete geçirilmesiyle ilgili planlarını Savaş Bakanı Newton D. Baker'a sunarak kendisini oldukça etkilemişti. Amerika, 6 Nisan 1917'de Almanya'ya savaş ilan ettiğinde MacArthur, Ulusal Muhafızlar birliklerinden oluşan çok uluslu bir piyade birliği kurulmasında aktif rol oynadı. Savaşın en hararetli günlerinde Kırk İkinci Gökkuşağı Bölüğü Fransa'ya doğru yola çıktığında, komutanları olarak Albay MacArthur'u selamlıyorlardı. Hiçbir zaman gaz maskesi takmadı… 1917'nin Eylül ayında askerlerinin başına geçen MacArthur, en genç birlik kumandanı unvanıyla dikkatleri üzerine çekmişti. Düşmanın kendisine kişisel olarak bir zarar veremeyeceğini iddia eden kahramanımız, askerlerini hep en ön cephede savaşa gönderdi. En sevdiği emirse, Arkanızı düşünmeden sürekli ilerleyin. idi. Tarzındaki farklılık bu kadarla da kalmıyordu. Çelik miğferi hep küçümsedi, gaz maskesi takmadı ve savaşlara bir at sopası dışında silahsız katıldı. Mütareke zamanlarında cesaretinden dolayı dört gümüş yıldız ve General John Joseph Pershing'in MacArthur sahip olduğumuz en büyük birlik kumandanıdır. şeklindeki övgüsünü kazanmıştı. MacArthur, West Point'in müdürlüğünü kabul ettiği Haziran 1919'a kadar işgal ordusu komutanı olarak Avrupa'da kaldı. Mezun olduğu okula komutan olarak döndüğünde 39 yaşındaydı ve kolları sıvayarak onlarca yıldır değişmeden kalmış okul programını yeniledi. 1930'da Washington'a döndüğündeyse, Genelkurmay Başkanlığı'nda bir generaldi. Büyük Depresyon'un yol açtığı mali sıkıntılara rağmen MacArthur, hem hava hem de tank birliklerinin modernizasyonu için sağlam bir lobicilik yapmaktan da geri durmamıştı. Ekim 1935'te son kez silah başı yaptığını düşündüğü bir görevle yeniden Filipinler'e gitti. Bu kez vazifesi bağımsızlık öncesi Filipin ordusunun kurulması ve eğitiminde danışmanlık yapmaktı. 31 Aralık 1937'de emekli oldu ancak mareşal unvanıyla Filipinler ordusunda Manila'da kaldı. Hem danışmanlık hem de tatil yapmayı düşlüyordu. Ama bittiğini düşündüğü askeri kariyeri, henüz daha yeni başlamak üzereydi... Filipin sahillerinden aktif göreve Japonya'nın giderek artan saldırganlığı dünyayı tedirgin etmeye başlamıştı. Amerikan Savaş Bakanlığı, Temmuz 1941'de MacArthur'u Uzakdoğu'daki Amerikan kuvvetlerinin komutanı olarak yeniden aktif göreve çağırdı. Filipin ordusunu muhtemel Japon istilasına karşı eğitecekti. Oysa MacArthur, ne Japonların Filipinler'i işgal etmek istediğine ne de buraya saldırma kapasitesine sahip olduğuna inanıyordu. Öyle ki Japonların 7 Aralık 1941'de Pearl Harbour'a yaptıkları sürpriz saldırıdan dokuz saat önce uyarılmasına rağmen güçlerini alarma geçirmemişti. Kendine olan bu aşırı güveni, hem ona hem de ülkesine pahalıya patlayacaktı. Japon hava saldırısı, MacArthur'un hava kuvvetlerinin büyük kısmını yok etmiş, 22 Aralık'taki kara işgaliyse, Amerikan ve Filipin güçlerini Bataan Yarımadasına ve işgal altındaki Corregidor adasına çekilmeye zorlamıştı. Sıcak çatışmalar esnasında askerlerinin moralini yükseltmek için çoğunlukla düşman ateşine göğsünü siper eden MacArthur, bu kez burnunu bile kaldırmamıştı. Japonlar kimseye nefes alacak alan bırakmıyordu. İsteksiz bir şekilde Başkan Roosevelt'in emirlerini uygulayarak birkaç askeriyle birlikte 11 Mart 1942'de bir torpidoyla Corregidor'dan kaçtı. Evet, kahramanlar da bazen kaçmak zorunda kalabiliyordu. Avustralya'ya geldiğinde kendisine Onur Madalyası verildi. Madalyasını alır almaz da tarihe geçen sözünü söyledi Bunu da atlattım ve geri döneceğim. Filipinliler, Mayıs'a kadar teslim olmadan direndiler. MacArthur'un sözünü yerine getirmesi tam iki yılını alacaktı. II. Dünya Savaşı'nda Amerika tarafından neredeyse yerle bir edilen Japonya'nın savaş sonrası ayağa kaldırılmasındaki süreçte baş rollerden biri de MacArthur'a verilmişti. Bu ülkedeki işgal kuvvetlerinin komutanı olan MacArthur, Japonya'nın yerle bir olmuş ekonomisinin düzeltilmesi ve sivil anayasa ile demokratik düzene geçilmesinde önemli bir rol oynamış, burada yaptıklarını ise, ‘askeri kariyerimden elde ettiklerimden daha büyük bir başarı' şeklinde tanımlamıştı. Missouri zırhlısında Japonların teslim belgesini imzalayan MacArthur, Japon İmparatoru Hirohito ile birlikte. (U.S. National Archives) Amerikan kara kuvvetleri ile deniz kuvvetleri arasındaki husumetten dolayı MacArthur, Pasiﬁk kumandasını Amiral Chester William Nimitz ile paylaşmak zorunda kalmıştı ancak yine de bu iki isim ortak strateji konusunda anlaşmış ve iyi bir işbirliği sergilemişti. Birçok Japon karargâhını ele geçirerek Pasiﬁkteki adalara düzenledikleri harekâtlarla Mütteﬁkler, Japonya'ya doğru ilerlemeye başlamıştı. MacArthur'un kara, deniz ve hava kuvvetlerini başarıyla koordine etmesi ve ne zaman, nerede ve nasıl saldırı yapılacağına karar verme konusundaki kabiliyeti, Amerika'ya zafer üstüne zafer kazandırıyordu. 20 Ekim 1944'te Filipinler Leyte'de kıyıya çıktı ve ‘geri döndüğünü' ilan etti. Japonlar, Filipinler için giriştikleri savaşta 8 bin Amerikan kaybına karşı 192 bin asker kaybetmişti. Bilançoya bakıldığında Mac Arthur'un başarısı inkâr edilecek gibi değildi. Pasiﬁk'teki savaşta ve aslında tüm kariyeri boyunca MacArthur, strateji konusundaki zekâsını, insan gücünü ve diğer kaynakları kullanmadaki etkinliğini başarıyla sergiledi. Cesareti ve atılganlığı düşmanlarını bunalttı ve savaş alanında aktif olarak boy göstermesiyle emrinde savaşanlara üst düzey bir motivasyon sağladı. Savaşı bitiren imzayı atmak Mac Arthur'a nasip olmuştu. Japonya'nın teslim olmasının ardından bu ülkede kalarak, ülkenin tekrar ayağa kalkmasında ve anayasal hükümete geçişinde önemli bir rol oynadı. Japonya'da birçokları, daha önce de düşmanlarının saygısını kazanmış olan generale ‘taçsız kral' diye hitap ediyordu. Kore Savaşı'nda ilerleyen Çin ordusunun hızının kesilmesi için Çin'e nükleer bomba atılmasını öneren MacArthur, bu teklifi ile Beyaz Saray'da öfkeye sebebiyet vermiş, Başkan Truman tarafından görevden alınmıştı. (U.S. National Archives) Kore'de tekrar sahneye çıkıyor Kuzey Kore 25 Haziran 1950'de Güney'i işgal ettiğinde MacArthur bir kez daha silah başı yapıyordu. Birlikleriyle Kore'ye hareket eden efsane komutan 9 Temmuz'da bütün Birleşmiş Milletler (BM) kuvvetlerinin idaresini devraldı. Amerikalılar, Kuzey Kore'nin ilerlemesini ancak, herkesin tavsiyesinin aksine, MacArthur'un 15 Eylül'de Inchon'a saldırmasıyla güç bela Pusan bölgesinde yavaşlatabildi. Komutanın bu hamlesi Kuzey Kore birliklerinin hızını keserek, onları daha sonra bir bozguna dönüşecek şekilde geri çekilmeye zorladı. Ekim ayı ile birlikte MacArthur komutasındaki Mütteﬁkler Kuzey Kore'nin içlerine kadar girmiş, yer yer Çin sınırını ihlale başlamıştı. Bölgedeki en büyük uç beylerini kaybetmeyi göze alamayan Çinliler, geniş çaplı bir saldırıya geçerek BM güçlerini Kore yarımadasının güneyine doğru sürmeye başladı. Çinliler, neredeyse savaşı kazandıklarını ilan etmek üzereydi. İşte tam bu aşamada, Çin'i tahrik ederek zorla savaşa müdahil eden MacArthur bir kez daha sahneye çıktı ve herkesin ağzını açıkta bırakan önerilerini seslendirdi Çin kıyılarını ablukaya alalım, ülkedeki önemli noktalara da nükleer bomba atalım. Bunlarla yetinmeyen General, aynı zamanda BM güçlerini desteklemek için Formoza'daki (Tayvan) Milliyetçi Çinlilerin de cepheye sürülmesini önerdi. Doğal olarak yeni bir dünya savaşına kapı açabilecek bu radikal önerilerin hiç biri Beyaz Saray tarafından dikkate alınmadı. Yine de MacArthur önerilerini hararet ve ısrarla savunmaya devam edince, Başkan Truman, 11 Nisan 1951'de kendisini görevden aldı. Komutana evine dönmekten başka çare kalmamıştı… Tanrının konuşmasını duyduk General 1937'den bu yana görmediği ülkesine döndüğünde, o güne dek New York tarihinde bir araya gelmiş en büyük kalabalık olan yaklaşık 7 milyon kişi, kahramanlarını karşılamak için hazır bekliyordu. Kongre, Amerikan savaşlarının bu unutulmaz ismine bir jest yapmak istemişti. MacArthur'dan kongrede bir oturum yönetmesi istendi. Burada yaptığı k onuş may ı, ‘Eski askerler asla ölmezler, sadece gözden kaybolurlar' cümlesiyle bitirdiğinde, Kongre üyesi Dewey Short, gözyaşlarını tutamayarak, Bugün burada Tanrının konuşmasını duyduk. Tanrının kendisi ve sesi yeryüzündeydi. diyecekti. MacArthur, gerçekten de gözden kayboldu. New York Waldorf-Astoria'ya taşındı. Kooperatif kurulları ve bazı konuşmalar haricinde inzivasını bozmadı. Askeri hayatını özetleyen ve en akılda kalıcı konuşmasını 1962 yılında ‘Görev, Onur ve Ülke' başlığıyla West Point'te yaptı. 5 Nisan 1964'te 84 yaşında Washington D.C'deki Walter Reed Ordu Tıp Merkezi'nde hayata gözlerini yumdu. Virginia Norfolk'ta toprağa verildiğinde, geride eşine zor rastlanır bir kariyer bırakıyordu. Kendisi hiçbir zaman kabul etmemiş olsa da, gururlu, egoist, küstah ve sıklıkla da cimri biri olarak tasvir edilen MacArthur, çoğu kez kendisinden sadece üçüncü şahıs olarak bahsederdi. Bağlı olduğu sivil otoriteye doğrudan karşı çıkmış sayılı Amerikalı komutanlardan olan yakışıklı ve otoriter MacArthur, fotoğrafçıların, kendisini uzun ve görkemli göstermek için yere yakın bir açıdan fotoğrafını çekmelerine ihtiyaç duymadığı bir kişilikti. Tüm kişisel zaaﬂarına rağmen Pasiﬁk'i Japonların istilasından kurtararak ve Kuzey Kore'nin Güneyi işgal etmesini önleyerek, adını İkinci Dünya Savaşı'nın ve savaş sonrası dönemin en büyük generalleri arasına yazdırmıştı. Hiçbir Amerikalı asker, MacArthur kadar Amerikalıların zihninde yer etmedi. Neredeyse yarım asır boyunca Amerikalıları çoğunlukla zafere, bazen de şaşırtıcı mağlubiyetlere sürükledi. Askeri zekâsını sorgulayanlarla, bu başkan dahi olsa, cesurca ama çoğu zaman da egoistçe mücadele etti. Tarihçi Michael Schaller'e göre, elde ettiği başarıları asla yeterli görmeyen MacArhur, kendisini yeteri kadar takdir etmediğini düşündüğü üstlerine karşı her zaman eksilmeyen bir öfke beslemişti. MacArthur fenomenini en iyi açıklayansa, şu sözleriyle Amerikalı General Vernon A. Walters olmuştu Bence Amerika'nın yetiştirdiği en büyük askerdi. Tek sorunu, Amerika'da işleri yürüten asıl kişinin Başkan olduğu gerçeğini yeteri kadar anlayamamış olmasıydı. New Mexico'da demiryollarını Kızılderililere karşı savunmuştu. Kendi ifadesiyle ‘okuma yazmayı öğrenmeden önce' ateş etmeyi öğrenmişti. Babasının son görev yeri olan Filipinler, oğul MacArthur'un ilk görev yeri oldu. İlki Louise Cromwell Brooks, ikincisi Jean Marie Faircloth ile olmak üzere iki kez evlendi. Kore Savaşı'nda BM kuvvetlerine komuta ederken Çin sınırlarına dayanıp Çin'i de savaşa dahil etti. Ardından Çin'e nükleer bomba atılmasını önerince, tüm Soğuk Savaş parametrelerini değiştirmeye çalıştığı iddiasıyla görevinden alındı. Kabul etmem. Çünkü ben ikinci adam olamam. Enver Paşa 22 Kasım 1881'de İstanbul Divanyolu'nda Manastırlı mütevazı bir ailede hayata gözlerini açtı. Babası Ahmed, Sultan II. Abdulhamid'in mahiyetinde yer alan paşalardan biriydi. Annesi Ayşe ise, etnik olarak imparatorlukta en az toprağa sahip olmalarıyla bilinen Arnavutlardandı. Altı çocuğun en büyüğü olan Enver, İstanbul ve Manastır'da büyüdü. İlk eğitimini ailesinden ve bir Çerkez olan büyükannesinden aldı. İstanbul'da liseden mezun olduktan sonra önce Askeri Rüştiye'ye sonra da Harp Akademisi'ne girdi. Buradan 1902 yılında iyi dereceyle mezun oldu ve Selanik'teki Üçüncü Ordu'ya yüzbaşı olarak atandı. Hayatının bu evresine kadar sıradan bir Osmanlı subayının hayat çizgisini takip eden Enver, daha sonra ne olmuştu da, Hitler'in bile o çok ünlü eseri Mein Kampf'da (Kavgam) Eğer olaylar farklı bir şekilde gelişmiş ve mütteﬁkler, İkinci Balkan Savaşı'nda olduğu gibi kendi aralarında ani bir kan davasına tutuşmadıysa, bu Almanya'da Enver Paşa gibi birinden ziyade, Şansölye Kruno'nun olmasından kaynaklanıyordu. sözleriyle kendisine atıfta bulunduğu, en haﬁf deyimiyle ilginç bir sima olmuştu. Jön Türk hareketinin kilit ismi, İttihat ve Terakki'nin en güçlü lideri, Balkan ve Trablusgarp Savaşlarının kahramanı, sultanın damadı, başkumandan yardımcısı ve Osmanlı İmparatorluğu'nun Savunma Bakanı ve Almanya aşkına Osmanlı'yı I. Dünya Savaşı'na sokan Enver Paşa'nın üzerindeki Alman etkisi, Mart 1909'da 5 bin kuruş maaşla askeri ataşelik görevine başladığı Berlin günlerine uzanıyordu. İki yıl sürdürdüğü bu görevde, iyi derecede Almanca öğrenmiş, geleceğin Almanya'nın yanında olmakta yattığına ikna olmuştu. Osmanlı İmparatorluğu'nun yıkılışından bu yana hakkında yazılıp çizilenlerin haddi hesabı olmasa da, ulusun ortak aklında Bizi I. Dünya Savaşı'na soktu, imparatorluğu batırdı. cümlesiyle yer eden Enver Paşa hakkında söylenebilecek tek bir şey var belki de İhtirasları ve hayalperestliği, aklını aşan adam… İlk görev yeri, Sultan Abdülhamid'e karşı isyancı faaliyetlerin merkezi konumundaki Makedonya oldu. Burada isyancılara karşı birçok başarılı operasyon gerçekleştirdi ve 1906'da binbaşılığa yükselerek, Manastır'daki Üçüncü Ordu karargâhına atandı. Bu arada 1800'li yılların ortalarından itibaren imparatorluk aydınları arasında ﬁkri bir dönüşüm yaşanmaya başlamıştı. Montesquieu ve Rousseau gibi Fransız aydınlarından da ilham alan ve imparatorluğun meşrutiyete dayalı Osmanlıcılık ﬁkri ile ayağa kalkacağına inanan ve Genç Osmanlılar olarak isimlendirilen zümrenin de gayretleriyle Osmanlı, 1876'da ilk kez anayasal rejimle tanışmıştı. Lakin bu durum bazı sebeplerden dolayı uzun soluklu olmamış ve Sultan II. Abdülhamit, 1878'de meclisi kapattırmıştı. Bununla birlikte meşrutiyetçiler boş durmuyordu. II. Abdülhamid'in baskıcı olduğunu öne sürdükleri yönetimine karşı, yeniden anayasal düzene geçilmesi amacıyla, gizliden gizliye yeniden örgütlenmeye başlamışlardı. Bu kez kendilerine verilen isim Genç Türkler'di. Batıda ise onlara, Türkiye'de sıklıkla kullanıldığı şekliyle Jön Türkler deniliyordu. Osmanlıcılığın yerini Türklüğün aldığı bu yeni dalga, özellikle Rumeli'deki askerler arasında etkili olmaya başlamıştı. Genç Türkler hareketinin en güçlü ayağı ise, İttihat ve Terakki (Birlik ve İlerleme) Cemiyeti'ydi (İT). Etki altına giren genç Rumeli subaylarından biri de, hem kendi hem de imparatorluğun geleceğini şekillendirecek İT'ye girişi, Manastır'daki görev yıllarına rastlayan Enver'di. Aynı günlerde bir diğer genç subay da aynı harekete katılıyordu Mustafa Kemal. Kaderin bir cilvesi olsa gerek ilki imparatorluğun batışında, ikincisiyse, kalan parçalarından yeni bir cumhuriyetin kurulmasında başrol oynayacaktı… 22 Temmuz 1913'te Edirne'ye giren Osmanlı Ordusu'nun başında olması, sürekli toprak kaybeden imparatorlukta bir anda kahraman mertebesine yükselmesini sağlamış, hatta hakkında ‘Edirne'nin ikinci fatihi' gibi övgüler düzülmüştü. Edirne'ye girdiğinde sarf ettiği Buradayız ve burada kalacağız. cümlesi de bu imajını pekiştiren unsurlardan biri olmuştu. Abdülhamit, Enver ve karşılıklı hamleler 1908'e gelindiğinde Enver, kendi sorumluluk alanındaki muhalefetin bir numaralı ismi olmuştu. İstanbul'daki Sultan'a karşı darbe yapmayı planlıyorlardı. Bununla birlikte, geniş istihbarat ağı olan Sultan Abdülhamit, yabana atılamayacak kadar kurt bir devlet adamıydı. Tehlikenin farkındaydı. Makedonya'da olan bitenlerin boyutunu belirlemek için bir soruşturma emri verdi. Enver'in, kendisine zarar verecek raporların payitahta ulaşmasını engellemek için yapabileceği tek şey, Sultan'ın müfettişini ortadan kaldırmaktı ve o da öyle yaptı. Sultan'ın karşı hamlesiyse daha zekiceydi. Enver'i terﬁ ettirdi ve tayinini İstanbul'a çıkardı. Ancak Enver, başkente gitmek yerine illegal alana kayacaktı. İttihatçılar dağa çıkıyor Enver Paşa İstanbul'a tayin emri üzerine dağa çıktı. Zaten kendisinden kısa bir süre önce de, hareketin diğer önemli isimlerinden Yüzbaşı Resneli Niyazi Bey de Payitahta rest çekerek taburuyla birlikte Manastır'da dağa çıkmıştı. İmparatorluğun zembereğini attıracak süreç başlıyordu. İttihatçılar, 23 Temmuz 1908 sabahı Selanik'teki hükümet konağını basınca, muhalefetin ciddi olduğunu gören II. Abdülhamid, hiç vakit kaybetmeden, İkinci Meşrutiyet'i ilan etmek durumunda kaldı. Osmanlı imparatorluğu bir kez daha parlamenter monarşiye geçmişti. Lakin bir süre sonra işler yine karışacaktı. Yeniden açılan Meclis, ‘dinci' olduğu iddia edilen İttihatçı hareket karşıtlarının yoğun muhalefeti altındaydı. İstanbul'da karışıklıklar çıkmaya başlamıştı. Özellikle 1909 yılı Nisan ayında huzursuzluğun boyutları artınca, ittihatçılar harekete geçmek zorunluluğu hissetti. Kurdurdukları rejim, tehlike altındaydı. Selanik'ten gelen Hareket Ordusu, 24 Nisan 1909'da olayları bastırdı. Bu arada Selanik'ten Hüseyin Hüsnü Paşa'nın kumandanlığı ve Mustafa Kemal'in kurmaylığında yola çıkan ordunun İstanbul'a ulaştığında başında Mahmut Şevket Paşa, kurmay başkanlığında da, Berlin'den gelerek operasyona katılan Kurmay Binbaşı Enver bulunuyordu. İttihatçıların olayları denetim altına almasıyla 27 Nisan'da tekrar toplanan Meclis, faturayı II. Abdülhamit'e keserek kendisini tahttan indiriyor, yerine V. Mehmet Reşat'ı geçiriyordu. Bu arada Mithat Paşa'nın 1876'daki anayasası da tekrar yürürlüğe girmişti. Enver, artık hem İT bünyesinde hem de devlette çok güçlü bir isimdi. Enver Paşa ve Alman Mareşali von Mackenesen birlikleri denetlerken. Enver'in Almanya hayranlığı ve iktidara el koyması Enver, yeni döneme yeni bir görevle başlamıştı. Askeri ateşe olarak Berlin'e gitti. Bir daha hiç peşini bırakmayacak olan Alman etkisi de böylelikle başlamış oluyordu. Berlin'de Almancasını geliştiren Enver'e göre Almanya yenilmez ve ihtişamlı bir güçtü. Ona oynayan kazanırdı. Enver'in kendince ülkesine katkıda bulunabilmesi, onu kazananlar safına sokabilmesi için, önce kendisinin önemli bir konuma gelmesi gerekiyordu. Herkes açısından maceralı ama kanlı bir dönem başlamak üzereydi. Bazı rütbeleri tam olarak sindirmeden ve cephede hakkını vermeden yükselen Enver Paşa'nın Sarıkamış Cephesi'nde imzasını attığı sevk ve idare fiyaskosu, binlerce Osmanlı askerinin, kurşun sıkmak bir kenara, Rus askerlerini görmeye dahi fırsat bulamadan soğuğun ellerinde şehit olmasına neden olmuştu. Sarıkamış Harekatı'na katılan Türk askerleri… Libya harekâtındaki gözüpekliğinin karşılığı olarak yarbaylığa terﬁ eden Enver, aynı zamanda Bingazi valiliğine atanmış, İtalyanların Libya'nın kontrolünü alması üzerine de İstanbul'a dönmek zorunda kalmıştı. Zaten onun da gözü İstanbul'daydı. Ülkenin kaderinde daha çok rolü olmasını istiyordu. Hepsinden öte imparatorluğun kaybettiği toprakları geri almayı planladığı gibi, bunlara yenilerini eklemenin hayallerini de kuruyordu. Bu hayalleri imparatorluğa pahalıya patlayacaktı. 1913'te orduya Edirne'ye yürümesi emrini verdi. Balkan Savaşları esnasında Bulgaristan'a kaybedilen şehrin geri alınması, Bulgaristan o esnada diğer Balkan ülkeleri ile savaştığı için, kolay olmuştu. Bu zafer Enver'i önce albay, ardından 5 Ocak 1914'te de general yapıyordu. Artık sürekli o şekilde anılacağı ‘Enver Paşa' olmuştu. Bu arada giderek artan etkisini, Şehzade Süleyman'ın kızı Naciye Sultan ile yaptığı evlilikle de pekiştirmişti. Bir süre sonra Enver Paşa, şartların kendi lehine gelişmesiyle birlikte, Sait Halim Paşa kabinesine giriyordu. O artık Harbiye Nazırı'ydı (savaş bakanı veya milli savunma bakanı). Görünüşte bu, ordunun gençleştirilmesi adına atılmış bir adımdı. Zira temayüller gereği daha önce bir tuğgeneralin savaş nazırı olduğu görülmemişti. O andan itibaren Osmanlı İmparatorluğu'nda padişahın etkisi giderek sınırlanmış ve yönetim de facto olarak üç paşanın Talat (İçişleri Bakanı) ve Cemal (Donanma Bakanı) ve Enver paşaların eline geçmişti. (Talat hiçbir zaman askerlik yapmadı. Paşa olan sadece lakabıydı.) Ülkede artık her şeyin bu üç paşadan sorulduğu dönem, tarihe Üç Paşalar İktidarı olarak geçecekti. Böylelikle hem Enver Paşa hem de çok sevdiğini iddia ettiği ulusu adına talihsizlikler silsilesi de başlamış oluyordu. I. Dünya Savaşı patlak vermişti ve Enver Paşa, Rusya'ya karşı İttifak kuvvetlerine destek olmak için Almanya'yla müzakerelere girişmişti. Sultan ise saraylardan birine sıkışmış, etkisiz bir şekilde olan biteni izliyordu… Enver ‘Bırakın gemiler içeri girsin…' Goeben ve Breslau adlı Alman savaş gemileri Akdeniz'de bir taraftan sağı solu bombalıyor, bir taraftan da kendilerini takip eden İngiliz donanmasından kaçıyorlardı. 1914'ün 10 Ağustosunda Çanakkale Boğazı'na ulaşan gemiler, Almanya'nın İttihatçılara baskı yapması ve Enver Paşa'nın da izniyle 16 Ağutosta İstanbul'a geldi. Aynı gün Yavuz Sultan Selim ve Midilli isimleriyle satın alınarak Osmanlı donanmasına dâhil edilen gemilerin sadece ismi Türkleştirilmişti. Mürettebat ve kaptanlar değişmemişti. Her ne kadar hükümet, ‘tarafsızlığına' sıkı sıkıya bağlı olduğunu beyan etse de, bu Alman gemilerini Türkleştirme işi, hayra alamet bir işaret değildi. Osmanlı, tarafsızlık ilkesine aykırı olan ve Enver Paşa'nın imzasını taşıyan bu operasyonla bir şekilde rengini belli etmiş oluyordu. Zaten bir süredir olası bir savaşa karşın seferberlik de başlatılmıştı. 29 Ekim günü Yavuz ve Midilli'nin de aralarında bulunduğu Osmanlı savaş gemileri, Rusların Odessa, Sevastopol ve Tedosya limanlarını bombardıman edince, 2 Kasım'da Rusya, 5 Kasım'da da İngiltere vakit geçirmeden Osmanlı'ya savaş ilan etti. Enver'in istediği olmuştu. ‘Sağlam ata' oynanmış, Osmanlı Almanya ile birlikte dünya savaşına girmişti. Burada bir ara verip, Enver'in haricindeki ittihatçıların Almanya'dan önce sırasıyla İngiltere, Fransa ve Rusya'yla ittifaka girmeye çalıştığını ama yüz bulamayınca, ‘Almanya'nın süratle zafere ulaşacağına' inanan Enver'i destekleme yoluna gittiklerini de hatırlatmak gerekir. Bu ülkelerden biri ittifaka yeşil ışık yaksa ya da yoldaşları Enver'e direnip savaş dışı kalmayı başarabilseler ne olurdu, Allah bilir. Ama kesin olan şuydu Osmanlı safını seçmiş, ateşe dalmıştı. Osmanlı, savaşa Avrupa, Suriye, Irak, Filistin ve Kafkasya cephelerinden girdi. O ana kadar Enver'in askeri kariyerinde hep yanında olan şans faktörü kendisini terk edecek, basiretsizliği ile baş başa kalacaktı. Azerbaycan cephesinde ihtiyaç duyulan askerleri Avrupa cephesine kaydırdı. Arabistan'daki güçleri ihmal etti ve Alman danışmanların Osmanlı subayları tarafından verilen emirleri iptal etmesine izin verdi. Daha da kötüsü, bizzat kumanda ettiği 150 bin kişilik güçlü 3. Ordu'yu, kendisinden daha küçük olan Rus 3. Ordusu'na karşı Kafkasların soğuğunda ölüme götürecek olmasıydı. ‘Ne pahasına olursa olsun Rusları yenin.' Bu arada Almanlar, Kayzer Wilhelm'in tabiriy le ‘Alman ordusunun tüfeğine süngü olmuş' Türklerin ülkesine giden trenlerin üzerine ‘Enverland'a (Enver'in Ülkesi'ne) gider' yazarlarken, Türkler, Almanya aşkına girilen dünya savaşının doğu cephesinde Ruslarla boğuşuyordu. Kış bastırmak üzereydi. Enver Paşa, acele ediyor, bir an evvel Rusların defterinin dürülmesini istiyordu. Zira Ruslar alt edilebilirse, Orta Asya'daki diğer Türk illerine giden yol açılacak, Enver, Osmanlı İmparatorluğu'nu tekrar ayağa kaldırmasının yanı sıra Orta Asya Türklerini Kızıl Ordu'nun boyunduruğundan kurtararak, büyük Turan İmparatorluğu'nu da kuracaktı. Gerçeklikle kopuk bir stratejiye saplanan henüz 34 yaşındaki bu genç paşa, imparatorluğu felakete sürüklediğinin farkında değildi. 16 Aralık 1914'te ‘Rus ordusunu Sarıkamış'ta yok edin.' emrini verdiği, aynı zamanda eski hocalarından biri olan Hasan İzzet Paşa, Bu hava şartlarında böylesi bir operasyon intihar olur, kışın geçmesini bekleyelim. şeklinde karşılık verdiğinde gösterdiği tepki, ruh halini ve askerlik kalibresini gösteriyordu Eğer hocam olmasaydınız, sizi idam ettirirdim. Ölseniz de gideceksiniz. Hasan İzzet Paşa gibi bazı kumandanlar, gidişattan rahatsız olarak harekâttan önce istifa edecekti. Böylelikle Yemen cephesinden dönen birlikler, yazlık donanımlarıyla Ruslardan ziyade kar ve tipinin kendilerini beklediği bir cehenneme sürüldü. O askerlerden biri evine yazdığı mektupta sevdiklerine şöyle sesleniyordu Kumandanımız, gelecek cuma Başkumandan Enver Paşa Hazretleri'nin teftiş ve hücum için geleceğini müjdeledi. O gelinceye kadar da yün içlik, çorap ve paltoların verileceğini ve Yemen yazlıklarını atacağımızı müjdeledi. Allah, devlete ve millete zeval vermesin… Başkumandan Paşa Hazretleri acele gelse ki, ateşe kavuşsak... Mehmetçiğin ateşi beklemesi beyhudeydi. Bu arada Ruslar, doğu cephesine mühimmat ve erzak taşıyan gemileri batırmış, ama bu kimseye duyurulmamıştı. Tüm bu olumsuz şartlara gözlerini kapamış ve Turan hülyasına dalmış Enver Paşa birliklere şu mesajı çekiyordu Askerler. Hepinizi ziyaret ettim. Ayağınızda çarık, sırtınızda paltonuz olmadığını gördüm. Lâkin karşınızdaki düşman sizden korkuyor. Yakın zamanda Kafkasya'ya gireceğiz. Orada her türlü nimete kavuşacaksınız. İslâm Âlemi'nin bütün ümidi sizsiniz. Enver Paşa bu arada, Şeyhülislam'ın cihad fetvası yayınlamasını da sağlamıştı. Ülke tam bir seferberlik havası esiyor, Melekler bu milletin kurtulacağını ona fısıldarlar. diyerek Paşa'nın ideologluğunu yapan Ziya Gökalp'in ‘Düşman ülkesi viran olacak, Türkiye büyüyüp Turan olacak.' başlıklı şiirleri, Enver Paşa'nın ideallerine su taşıyordu. Erzurum'a gidip 3. Ordu'nun başına geçen Harbiye Nazırı ve Başkumandan Vekili Enver Paşa, 10. Kolordu'nun başına da başka bir saray damadı olan Albay Hafız Hakkı Bey'i getirmişti. 1914'ün 22 Aralığında Sarıkamış Harekâtı başladı. Planlara göre üç kolordudan oluşan 3. Ordu'nun bir bölümü Allahuekber Dağları'nı yürüyerek aşarak Sarıkamış'ı kuşatacaktı. Lakin Hafız Hakkı Bey'in kaçan Rus birliklerini takip uğruna sahayı genişleterek, kışlık elbiseleri olmayan on binlerce askeri, soğuğu dişleri donduran Allahuekber Dağları'na sürmesi, felaketi başlatmıştı. Binlerce asker soğuk ve tifüsten dolayı, düşmana tek kurşun sıkmaya fırsat bulamadan şehit oldu. Durumun kontrolden çıktığını gören Enver Paşa, komutayı Hakkı Bey'e bırakarak, Erzurum'a döndü. Daha sonradan yaşanan bozgunu, asırlar önce düşmanlarına esir düşen Fransa Kralı Fransuva'ya atfedilen ‘şereften başka her şey mahvoldu.' cümlesiyle özetleyecek olan Hakkı Paşa, 4 Ocak'ta geri çekilme emri verdi. Yaygın olan kanaate rağmen Sarıkamış Harekâtı, Türk ve Alman genelkurmayı tarafından dikkatle planlanmıştı. Lakin tarih planlara göre değil, sonuçlara göre yazılıyordu ve başta Hakkı Paşa olmak üzere bazı komutanların kahramanlık dürtüsüyle cepheyi genişletmesi, lojistiğin sağlanamaması, soğuk, salgın hastalıklar ve Rus ordusunun beklenenden daha dirençli ve donanımlı çıkması, 3. Ordu'yu çökertmiş, sayıları halen tartışılan binlerce Osmanlı askeri şehit olmuştu. Bunlar, ordularına güçleriyle bağdaşmayan görevler vererek büyük zarara uğratmışlardır. diyecekti. İstanbul'a dönen Enver Paşa, Sarıkamış ﬁyaskosunu, uyguladığı sıkı sansürle, 1922'ye kadar uykuya yatırmayı başaracaktı. Enver Paşa ülkeden ayrılıyor… İttihat ve Terakki yönetimi çökene kadar, Sarıkamış'tan bahsetmek yasaklansa da, hezimeti ve bunun getireceklerini bilmesi gerekenler biliyordu ve Enver Paşa için yolun sonu görünmüştü. Dünya Savaşı'nda Almanya yenilince biz de yenilmiş sayıldık' diyerek geçiştirilen I. Dünya Savaşı'nda Osmanlı İmparatorluğu, Çanakkale başta olmak üzere, birçok cephede destansı bir mücadele vermesine rağmen, ‘yenilmiş sayılmamış', bizzat yenilmişti. Ve bir daha hiçbir şey eskisi gibi olmayacaktı. Osmanlı'yı, topraklarının parçalanıp galipler arasında bölüştürülmesini öngören Sevr Antlaşması'na sürükleyen bu çöküşün ardından Kasım 1918'de Enver Paşa, Berlin üzerinden Rusya'ya kaçmak zorunda kaldı. Osmanlı İmparatorluğu Enver Paşa'nın hayalleri ile dimyata pirince giderken evdeki bulgurdan da olmuş ve Anadolu'daki küçük bir toprak parçasına sıkışmıştı. Tarihinin geri kalanındaysa Mustafa Kemal'in liderliğindeki bir başka maceraya yelken açacaktı… Maceraya doymayan Enver Paşa, Lenin ile kol kola İlginçtir Enver Paşa, daha kısa bir süre öncesine kadar Orta Asya Türklerini ‘elinden kurtarmak' için binlerce insanı kendisine karşı savaşmaya yolladığı Rusya'da yeni bir siyasi misyon edinmekte gecikmemişti. İhtiras ve macera tutkusunun basiretini bağladığı devrik Paşa, Moskova'da Rus devriminin mimarlarından Vladimir İlyiç Lenin ile tanışmış, onun tarafından Orta Asya'yı gezmek ve Doğu'nun Müslümanlarını işçi sınıfı düşüncesi arkasında toplamakla görevlendirilmişti. Aslında her iki tarafta birbirini kullanmanın yollarını arıyordu. Enver 1920 yılı Eylül ayında Bakü'de Doğu Ulusları toplantısına katıldı ve hemen ardından Batum'da Türkiye Şuraları Partisini kurdu. Halen Türkistan'ı kurtarma ve Turan İmparatoru hayalinden vazgeçmiş değildi. Ermeni Tehciri'nin mimarı olarak gösterilen Talat Paşa'nın 1921'de Berlin'de bir Ermeni tarafından öldürülmesi üzerine Enver Paşa, hareketin sürgündeki liderliğine talip oldu. Bu arada Milli Mücadele hareketine katılmak istemesine rağmen reddedilmesi, Ankara'daki yeni oluşuma dönük öfkesini büyütmüştü. Moskova'dan Aşkabat'a ve Merv'e, oradan da Buhara'ya geçti. Buhara'da eski fonksiyonunu yitirmiş Osmanlı'ya küskün Orta Asya Müslümanlarının enerjisi ile Sovyetler Birliği'ndeki genç savaşçıları birleştirerek, Mustafa Kemal'in Türkiye'de ﬁlizlenmekte olan iktidarına karşı büyük bir güç oluşturmayı planlıyordu. Ancak bunlar sadece birer hayal olarak kalacaktı. Mustafa Kemal'in Sakarya'da kazandığı zafer, genç Sovyet rejimini, yeni doğmakta olan Türkiye Cumhuriyeti ile ittifaka itince, manevra sahası daralan Enver, Buhara'ya dönmek zorunda kaldı. Orta Asya dağlarında bir başına ölüm O sırada Orta Asya'da iki büyük güç etkindi. Bunlardan biri, bütün Müslümanları Batı ve Komünist Sovyet rejimine karşı birleştirmek olan Cemaleddin El Afgani liderliğindeki Panislamizm, diğeriyse, bütün Türkleri bir Türk halifenin yönetimi altında birleştirmek olan ve Osmanlı İmparatorluğu içerisinde güçlenmekte olan Pan-Türkizm. Enver Paşa, hem muzaffer bir Türk hem de değerli bir halife olarak Müslümanlar tarafından kabul edilmeyi hayal ediyordu. 4 Ağustos 1922'de bugünkü Tacikistan sınırları içinde kalan Pamir eteklerindeki Çegan tepesinde Ruslarla girdiği çatışma esnasında, Rus mitralyözlerinden çıkan mermilere hedef olup bu dünyadan ayrıldığında, genç sayılabilecek bir yaşta, 42 yaşındaydı. Ve ölüm, tüm görkemli beklentilerine nazire yaparcasına onu Orta Asya dağlarında yapayalnız yakalamıştı. Şöhret ve popülerlik aşkı ile başlayan dramatik son… Yurt dışına çıkmasının ardından, yeni kurulan rejim tarafından I. Dünya Savaşı'ndaki rolü nedeniyle ağır eleştiri bombardımanına tutulan Enver Paşa hakkında yapılan yorumlar, dönemden döneme, siyasi atmosferin rengine göre değişiklikler gösterir. Kimi çevreler ve kaynaklar, onun günah keçisi ilan edildiğini, hiçbir zaman Anadolu'daki kurtuluş hareketine yan gözle bakmadığını ve hatta Rusya'da iken harekete silah gönderilmesi için çalışmalar yaptığını öne sürer. Yine de bunlar, Enver Paşa'nın, kısa sayılabilecek hayatında, sağduyu ve öngörüden ziyade, ihtirasları ve hayallerinin belirleyici olduğu gerçeğini değiştirmez. Enver Paşa, ülkesinin rejiminin değişmesinde rol oynadı başkomutanlığına yükseldi. Ardından kaybedilen toprakları geri kazanmak, bunu yaparken Sovyet Rusya'nın boyunduruğundaki Müslüman Türk illerini de kurtarıp, imparatorluğun sınırlarını daha da genişletmek istedi. Bu uğurda ve Pan İslamizm ve Pan Türkizm aşkına, ülkesini manasız bir dünya savaşına sokup, topraklarının büyük bir kısmının kaybına, on binlerce askerinin de ölmesine neden oldu. Yurt dışına kaçtı. Ülkesinde yeni kurulan yönetime katılmak istedi, olmayınca, diş biledi. Bir zamanlar yıkmaya çalıştığı Rusya ile işbirliğinin yollarını aradı. Kimilerine göreyse Bolşevik desteğini Orta Asya Müslümanlarının bağımsızlığı uğruna kullanmak istiyordu. O da olmadı. Bu kez Orta Asya'da örgütçülüğe soyundu, Ruslara karşı ayaklandı. Ruslar tarafından ‘İngiliz ajanlığı' ile suçlandı. Cemal Paşa da dahil olmak üzere onu yakından tanıyanlarsa onun bu girişimlerini hep ‘şöhret düşkünlüğü ve popüler olma hırsı' şeklinde değerlendirdi. Osmanlı'nın tarih sahnesinden çekilmesini hızlandıran Enver Paşa'ya dair daha çok şey söylenebilir muhakkak ama inkâr edilemeyecek gerçek, hiç elde edemeyeceği zaferlerin peşinden koşmayı bir an olsun bırakmamış bir hayalperest olduğuydu. Libya savunmasında ve Edirne'nin geri alınmasında oynadığı rolle iyi bir asker olduğunu gösterdi. Amcası Halil Paşa ile Yıldız Sarayı'na götürülerek muhalif fikirlerinden dolayı sorgulanması ilk siyasi deneyimi oldu. Orduda ‘Enveriye' denilen askeri başlıkların kullanılmasını uygulamaya soktu. ‘Enveri' adı verilen ve Arap harflerinin birbirinden ayrı yazılması esasına dayanan yeni bir alfabeyi kullanıma sokarak, kendince okuma ve yazmayı yaygınlaştırmak istedi. İmparatorluğu soktuğu I. Dünya Savaşı'nda sadece Kafkas Cephesi'nde kumandanlık yaptı. Vahdettin'in tahta geçmesiyle azledildi diğer ittihatçılarla yurt dışına çıktı. 1 Ocak 1919'da hükümet tarafından askerlikten ihraç edildi. Cemal ve Talat Paşa ile birlikte, ‘Gereksiz yere ülkeyi savaşa sokmak, özellikle Ermeniler başta olmak üzere azınlıkları tehcire tabi tutmak ve izinsiz olarak yurtdışına çıkmak' suçlarından Divan-ı Harb'e sevk edildi. Rus askerleri değil, ‘Saruhanyan' isimli bir Ermeni tarafından öldürüldüğü iddia edilse de, bu kanıtlanamadı. Alman ordusunda propaganda ve eğitim amacıyla kullanıldığını gördüğü sinemayı, Merkez Ordu Sinema Dairesi ismiyle 1915'de ülkeye getirmesiyle, Türkiye'de sinemanın temellerini attığına inanılır. Tacikistan'daki naaşı 1996 senesinde Türkiye'ye getirilerek, ölüm yıldönümü olan 4 Ağustos 1996'da Şişli Abide-i Hürriyet Tepesi'ne defnedildi. Bence harika bir subay. Kelimenin tam mana sıyla mükemmel bir yönetici. General Liman von Sanders Üzüntüm, onunla tanışmak için duyduğum büyük arzuyu gerçekleştirme imkânımın artık olmaması. Sovyet Rusya Dışişleri Bakanı Litvinof ile görüştüğümde kendisine, Avrupa'daki en değerli ve en dikkate değer devlet adamının kim olduğunu sormuştum. Cevabı, Türkiye Cumhurbaşkanı Mustafa Kemal olmuştu. Bu sözler, Amerika eski başkanlarından Franklin D. Roosevelt'e ait. Atatürk hakkında buna benzer, diplomatik nezaket gereği söylenmediği aşikâr iltifatları dile getiren sadece Roosevelt değildi. Tarihin birbirinden renkli koridorlarında gezenler, İngiltere Başbakanı Winston Churchill'den, Fransızların efsane Devlet Başkanı Charles de Gaulle'e, İsrail başbakanlarından Ben Gurion'dan Sovyet devriminin babası Lenin'e varıncaya dek, birbirinden etkili onlarca devlet adamının Atatürk hakkındaki benzer yorumlarına rastlayacaktır. Peki neden. Sanırım bunun çarpıcı ve sadece bir tek nedeni var Atatürk'ün, bu isimlerin takmak istediği, ama takmayı beceremediği şapkaların tümüne sahip olabilmesi asker, devrimci, ülke kurucu bir devlet adamı olabilmesi. Atatürk, tarihe damgasını vuran devlet adamlarından biri olsa da, ilk göz ağrısı askerlikti. Ve her şeyden once her zaman için asker oldu. Kendisi gibi savaş kahramanlarından Amerikalı General MacArthur'un ‘Asker, devlet adamı, çağımızın en büyük liderlerinden biri idi. Kendisi, Türkiye'nin, dünyanın en ileri memleketleri arasında hak ettiği yeri almasını sağlamıştır. Keza O, Türklere, bir milletin büyüklüğünün temel taşını teşkil eden, kendine güvenme ve dayanma duygusunu vermiştir.' sözleriyle hatırladığı Atatürk, henüz Kurmay Binbaşı Mustafa Kemal iken, 1912'de Derne'de, Mücahit Bedevi kuvvetleri ile birlikte… 57 yıl gibi kısa sayılabilecek bir zaman diliminde tüm bu etiketlerin hakkını veren Atatürk, Osmanlı toprağı Selanik'te dünyaya gözlerini açtığında, sadece Kemal'di. Matematik hocasının katkısı ile Mustafa Kemal oldu. Atatürk adını alana kadar geçen zaman içerisindeyse, hem kendi hayatı, hem de doğduğu toprakların kaderi, büyük ölçüde değişecekti. O artık bir Jön Türk… Osmanlı toplumunda ilerlemek için en avantajlı yolun askeri kariyer yapmaktan geçtiğini hisseden Mustafa Kemal, askeri okulun kapısından girdiğinde henüz on iki yaşındaydı. Askerlik eğitimini devam ettirmek için gittiği İstanbul'da, eğitiminin yanı sıra büyük bir hevesle yeni oluşmakta olan ve ‘Türkiye'nin Osmanlı zihniyeti ile yollarını ayırması' ﬁkrini destekleyen Jön Türk hareketine katıldığındaysa yirmi beş. Belki o zaman kendisi bile farkında değildi, ama gerçek anlamda tarihi değiştirecek bir adım atmıştı. Hem kendisinin hem de üniformasını taşıdığı ve uzun zamandır irtifa kaybetmekte olan İmparatorluğun tarihini… 1905'te akademiden yüzbaşı olarak mezun olup, 1911-12 yıllarında imparatorluğun Libya topraklarını binbaşı rütbesiyle İtalya'ya karşı savunduğu ana kadar geçen zaman diliminde hayatında ilginç değişiklikler olmuştu. Beyin kadrosu arasında bulunduğu İttihat ve Terakki hareketinin bastırmasıyla başkent İstanbul'da, ikinci kez meşruti düzene geçilmiş, kendisi de bizzat, Padişah II. Abdülhamit üzerinde baskı kurarak bu değişikliği hayata geçiren hareket ordusunun önemli isimlerinden biri olmuştu. O