anda gözler önüne sermiş . Şimdi ba aniyenin kalkmasıyla güçlü vücudu da ortaya çıkmıştı. Dev gibi. Kolunun al nda kaybolur gidersin sen Cada, diye sıldadı Zofana bir cesaret toplama gayesiyle. Sanki sen böbürlenecek durumdaymışsın gibi, diye çıkıştı Rukiye. Bu sırada Züleyha yanma çömelmiş büyük bir ilgiyle onu seyrediyordu. Uyanınca ne yapacak dersiniz. diye sordu küçük Fatma endişeyle. Sanki yaklaşan bir tehlikeden korunmak istercesine elleriyle yüzünü kapa yordu. Kızlar arasında en çekingeni olduğundan Fatma'dan ayırmak için ona küçük Fatma lakabını takmışlardı. Seni yiyecek, diye takıldı Habibe ona. Rukiye kahkahayı bastı. Ama Yusuf uyuyordu. Sadece gözüne ışık geldiği için rahatsız olup hafifçe arkasını dönmüştü. Züleyha kalkıp arkadaşlarının yanma döndü. Kendinden geçmiş gibi uyuyor, dedi. Ama bu muhteşem bir kahraman değil mi ne cede. Hadi biz dansa başlayalım. Uyandığında bizi öyle görürse mutlu olur. Her kız enstrümanım alıp şarkı mırıldanmaya başladılar. Züleyha'yla Rukiye de tamburlarının eşliğinde usulca dans ediyorlardı. Cada'yla küçük Fatma'ysa hâlâ korku içinde r tir titremekteydi. Neden siz ikiniz şarkı söylemiyorsunuz. diye sordu Züleyha sinirle. Sadece dudaklarınızı oynattığınızı görmüyor muyum sanıyorsunuz. Rüstem'in oğlu Sührab da ancak bu kadar yakışıklıydı herhalde, diye fikir beyan etti Esma. Sakın bana kendini de Gürdaferit olarak gördüğünü söyleme. Züleyha güldü. Gülmesene, Züleyha. Sen de Gürdaferit sayılmazsın. Züleyha cevap olarak vücudunu eğip bükerek son derece kıvrak bir dansa başladı. Bakın, daha şimdiden Züleyha onu baştan çıkarmaya çalışıyor, dedi Esma gülerek. Ama kahramanımız henüz onun farkına varamaz ki. Daha uyanmadı. Tıpkı Kı ır'ın karısı Züleyha'nın farkına varmayan Mısırlı Yusuf gibi, diye söze karış Rukiye. Bak bu doğru işte. Yusuf ve Züleyha. Ne kadar da uyumlu. Cada bu keşfine çok sevinmişti. Enstrümanlarını bırakıp toplandılar ve kendilerini bir süre şiire verdiler. Kısa sürede Züleyha'nın da iştirak ettiği bir atışma başlamıştı. Derken Yusuf kollarından destek alarak doğrulup çevresine bakındı. Ardından da kahkahalarla gülmeye başladı. Kızlar panik içindeydiler. Aman Allah'ım. Anladı. Her şeyi duymuş. Başını ellerinin arasına alan Züleyha da arkadaşlarına yüzünde büyük bir umutsuzlukla bakıyordu. Yusuf gözlerini kırpış rıp başını iki yana salladı. Sonra gözlerini kapa . Biraz bekledi. Ardından yeniden aç . Şimdi karşısındaki kızlara büyük bir heyecanla bakıyordu. Allah-u Ekber. Bu bir rüya değil. Bu sözler Züleyha'nın kendini toplamasını sağlamış . Hemen a lıp, Yusuf'un yanındaki yastıklara ilişti. Elbe e rüya değil, Yusuf. Cennete geldin. Biz huriler seni bekliyorduk. Yusuf merakla Züleyha'nın yüzüne dokundu. Sonra ayağa kalkıp havuza kadar yürüdü. Sonra kendisini meraklı gözlerle seyreden kızlara çekingen tavırlarla bakmaya başladı. Ardından Züleyha'nın yanma dönüp daha ziyade kendi kendine konuşuyormuşçasına, Şehitler adına. dedi. Seyduna doğruyu söylüyormuş. Ama ben inanmamıştım. Sonra yeniden yatağına yöneldi. Kendisini çok halsiz hissediyordu. Ağzında da acı bir tat vardı. Süleyman'la İbni Tahir neredeler. Onlar da senin gibi cennetteler. Susadım. Süt getirin ona, diye emretti Züleyha. Getirilen bir tas sütü bir dikişte bitirdi. Şimdi nasılsın yorgun seyyah. Daha iyiceyim. Uyanınca neden öyle güldün. Yusuf ha rlamaya çalış . Ha rlayınca da yeniden kahkahalara boğuldu. Ha, önemli bir şey değil. Sadece saçma sapan bir rüya. Anlatsana. Bana güleceksiniz ama. Seyduna bana küçücük hap gibi bir şey verdi. Ve birden uçmaya başladığımı hisse m. Bunu fark e ğim anda da aslında yerde yatmaya devam e ğimi gördüm. Ah, yedi imam adına. Buraya nasıl geldim o zaman. Gerçekten uçmuş olamam değil mi. Elbe e uçtun, Yusuf. Hepimiz havadan bize doğru süzülüşünü seyrettik. Ey Yüce Allah'ım. Doğru mu bu. Durun da size şu rüyamı anlatayım. Tabii gerçekten de rüyaysa. ‘Bu yır cı kuş seni parçalayacak Yusuf,5 dedim kendi kendime. Yukarı, aşağı, sağa, sola bak m. Ama kuştan hiç iz yoktu. Sol kolumu kaldırdım. Sonra da sağ kolumu. Aşağıdaki gölge de kanatlarıyla benim hareketlerimi tekrarlıyordu. Bu arada çocukken babamın sığırlarını gütmeye gi ğimde yerde böyle gölgeler gördüğümü o yüzden de bu tür şeylere aşina olduğumu söyleyeyim size. Hayvanlar yır cı kuşların gölgesini gördükleri anda korkuyla kaçışırlardı. ‘Kartala dönüşecek halin yok ya,' dedim kendi kendime. Derken büyük bir şehrin üzerine ulaş m. Daha önce hiç böyle bir yer görmemiştim. Dağlan andıran saraylar, farklı renklerdeki kubbeleri ve ordu mızraklarını andıran devasa uzunluktaki minareleriyle camiler her yanı kaplamış . ‘Burası Bağdat ha a Kahire olabilir mi.' diye sordum kendime. Büyük bir pazarın üzerine ulaş m. Aşağısı adeta ana baba günüydü. Uzun, ince bir minareye doğru yaklaşıyordum. Şerefesinde halife olduğunu tahmin e ğim biri ellerini kollarını sallayıp bağırıyordu. Sanki birine sesleniyor sonra da eğilerek selam veriyor gibiydi. O eğilirken minare de onunla eğiliyordu. Kimi selamladığını görmek için etra ma bakındım. Ama kimseyi göremiyordum. ‘Anla ar k, Yusuf,' dedim kendi kendime. kapılmış m. Kaçabilmek için etra ma bakınmaya başladım. Ama Seyduna adeta bir maymun gibi minareden aşağı atladı ve tek bacağı üzerinde komik bir dansa başladı. Bir anda etra Hindistan'dan gelen şu yılan oyna cılarını andıran adamlarla kuşa ldı. Seyduna onların ﬂütlerinden yayılan ezgilerle adeta aklını kaçırmışçasına dans ediyordu. Ne yapabilirdim. Kahkahalarla gülmeye başladım. Hakikat rüyamı yendi. Kızlar güldüler. Gerçekten çok tuhaf bir rüyaymış, dedi Züleyha. Demek görünmez kanatlar ve bu rüya eşliğinde geldin yanımıza. Yusuf bu sırada masanın üzerindeki yiyecekleri fark etmiş . Kurt gibi aç . Yiyeceklerin kokusu burnuna gelince gözleri parıldadı. Yemek ister misin. diye sordu Züleyha. Ama önce yıkanman lazım. Bak, sıcacık su hazırlandı senin için. Eğilip Yusuf'un sandaletlerinin bağcıklarını çözmeye koyuldu. Diğerleri de üzerindeki cübbeyi almaya yeltendi. Ama Yusuf buna izin vermemişti. Karşı koyma, Yusuf, dedi Züleyha. Cennettesin. Burada utanmaya yer yok. Onu elinden tutup havuza doğru götürdü. Burada Yusuf belindeki peştamalı çıkar p suya daldı. Züleyha da tülünü çıkar p yanma sokuldu. Yusuf'un başındaki sarığı alıp emniyetli bir yere kaldırmaları için arkadaşlarına uza . Ardından Yusuf'la şakalaşarak yıkanmasına yardım etmeye koyuldu. Yusuf bir süre sonra havuzdan çıkıp havluyla kurulanırken kızlar da yiyecek ikramına başladılar. Allah'ım, nelere kadirsin. dedi. Ona şarap ikram ettiler. Peygamber bunu yasaklamamış mıydı. Kuran'da Allah'ın cenne e şaraba izin verdiğinin yazılı olduğunu bilmiyor musun. Üstelik bu sarhoş etmeyecek türden bir şarap. Züleyha onu içmeye mecbur bırakmış . Yusuf sonunda dayanamadı. Susuzluğunun da etkisiyle bir dikişte testinin yansım bitirdi. Sonra yeniden yas klara uzandı. Başı haﬁf haﬁf dönüyorsa da bundan oldukça memnundu. Züleyha yanma sokulup Yusuf un başını kucağına koydu. Keşke Süleyman'la İbni Tahir beni görebilseler. Kendini bir tanrı gibi hissediyordu. Bu sabahki kahramanlıklarını anlatmaktan kendini alamıyordu. Rukiye de bu sırada yanma çömelip ona yiyecek ve şarap ikram etmeyi sürdürüyordu. Anlatacakları bi nce kızlar enstrümanlarını alıp az önce besteledikleri şarkıyı çalıp söylemeye başladılar. Yusuf mutlulukla karışık gururdan neredeyse eriyip bitmişti. Yusuf la Züleyha'nın Şarkısı Züleyha'nın vücudu gerildi Tıpkı avcının elinde kullanılmaya hazır bir yay misali Züleyha kimin kalbini vuracak. Tabii ki adı Yusuf olan bu yiğidinkini. Cennet bakiresi Züleyha'mız Allah'ın hükmüyle seni kılacak mesut. En güzelimizdir o duyuyor musun Yusuf. İspatladın kendini düşmana karşı, şimdi ister misin Züleyha'yı. İtina göster, olma Mısırlı Yusuf gibi Kaba ve acımasız, kırma sakın onun kalbini. Züleyha'mız hiçbir erkeğin değil Yalnızca şenindir ezelden beri. Yoktur Züleyha'nın kara gözlerine eş, Göğüsleri teni ipeksi, Dudakları tıpkı açan lale misali Hele bir de sarılırsa tadarsın şefkati. Züleyha kollarını Yusuf'un boynuna dolayıp onu kendine doğru çek . Ardından da usulca dudaklarım öpmeye koyuldu. Yusuf tam manasıyla mutluluktan sarhoş olmuş gibiydi. Daha ne olup bi ğini anlayamadan Züleyha yeniden doğrulup kızlara bir işaret verdi. Onlar da enstrümanlarım alıp bir dans melodisi çalmaya başladılar. Kollarını daha da yukarı kaldırınca göğüsleri iyice ortaya çıkmış . Kalçalarını sallayarak dansa başladı. Önceleri sakin, haﬁf haﬁf sallanıyordu. Yusuf neredeyse nefes bile almadan onu izliyordu. Zaten düşünemeyecek haldeydi. Önünde kıvrak hareketlerle dans eden vücu an başka hiçbir şey göremiyordu. Allah-u ekber. diye fısıldadı kendi kendine. Züleyha'nın dansı giderek hızlanıyordu. Belini giderek daha hızlı oyna yor, bacaklarının da desteğiyle adeta bir şelale misali salındıkça salınıyordu. Sonunda kendi çevresinde çılgınca dönmeye başladı. On kez. Yirmi kez. Sonra da yayından rlamış bir ok misali Yusuf'un kollarına a ldı. İçgüdüsel bir hareketle onu yakalayan Yusuf kıza sımsıkı sarılırken dünyayı unutmuştu. Rukiye parmak uçlarında yaklaşıp üzerlerini yatak örtüsüyle örttü. Bir süre sonra, Yusuf müthiş derecede mutlu uykusundan uyandı. Etra na bak ve bir kez daha hayretler içinde kaldı. Zira uykusunun haﬁﬂediği, o yarı uyur yan uyanık olduğu anlarda gözlerini açınca kendisini Alamut'ta bulacağından ve burada yaşadığı her şeyin yalnızca bir rüyadan ibaret olduğunu göreceğinden çok korkmuştu. Ama gözlerini aç ğında hemen karşısında Züleyha'yı ve çevresindeki yedi kızı görünce rahatladı. Bu kızların yanında kendisini çok rahat hissediyordu. Burada olmak hakiki bir mutluluktu. Kızların tül giysilerinin arasından parıldayan harika tenlerine doya doya bak . Gözü Züleyha'nın diri göğüslerine takılınca içi bir kez daha arzuyla doldu. Biraz önceki zevk dakikalarını ha rlayınca yüzü kıpkırmızı kesilmişti. Hâlâ doğru dürüst düşünemiyordu. Bunları anla ğımda kalede bana inanacak biri çıkar mı acaba. diye sordu. Bu sırada kızlar aralarında sıldaşıyorlardı. Şimdi de biz onunla biraz eğlenelim, dedi Rukiye, Züleyha'ya, Ne hakla benden böyle bir talepte bulunursun. Burada kararları ben veririm. Size ih yaç olursa haber verilecek. Sadece kendini düşünüyorsun sen. Seyduna bizi sadece seyretmemiz için mi gönderdi buraya. Rukiye öfkeden kıpkırmızı kesilmişti. Bırak da kararı Züleyha versin, dedi Cada onu sakinleştirmeye çalışarak. ‘ Sen sus, cüce. Onu kimseyle paylaşmaya niye yok. Görmüyor musun. Allahtan seni görmedi. Yoksa cenne e olduğundan kesin şüphelenirdi. Züleyha ona küçümseyici bakışlar yöneltiyordu. Züleyha da ö eden patlayacak hale gelmiş . Tam o anda Yusuf un uyandığını ve büyük bir ilgiyle kendilerini izlediğini fark e ler. Züleyha'nın gözleri ö eden kıvılcım saçıyordu neredeyse. Hemen tabaklarla sürahileri alıp yeniden yiyecek içecek servisine başladılar. Züleyha da yüzünde en tatlı gülümsemesiyle yanma çömeldi. İyi dinlendim mi, sevgilim. Cevap vermek yerine Yusuf kolunu Züleyha'nın beline dolayıp onu kendine çek . Bu sırada da gözü Züleyha'nın omzu üzerinden diğer kızlara takıldı. Minderlere kurulup, yarı çekingen yarı hayranlık dolu bakışlarla kendisini seyreden Cada'yla küçük Fatma'yı fark etmiş . Onlara istekle göz kırp . Bu güvercinlerin de hiçbir eksiği yok diye düşündü. Nereye bakıyorsun, aşkım. Züleyha onun düşüncelerinin başka yöne kaymaya başladığını sezmişti. Dışarı. Seni götüreyim, Yusuf. Onlar da gelsin. Kendilerini yalnız hissetmesinler. Yusuf, Cada'yla küçük Fatma'yı işaret etmiş başıyla. İs yorsan onlarla çık dışarı. Ben burada beklerim. Bu Yusuf'u biraz korkutmuştu. Züleyha'nın suçlayıcı ses tonunu fark etmemek mümkün değildi zaten. Züleyha ben öyle bir şey istemiyorum. Sadece burada yalnız kalırlar diye üzüldüm. Sus. Anlıyorum ben. Sıkıldın benden. Peygamber ve şehitler şahidim olsun. Bu yalan. Cennette böyle konuşamazsın. Neden beni dinlemiyorsun, Züleyha. Kabul et. Küçük Fatma'yla Cada'dan hoşlandın. Yusuf kendisini nasıl aﬀe rebileceğini bilemiyordu. Pekala, hadi Züleyha gidelim. Onlar da canlan ne istiyorsa yapsın. Züleyha'nın gözlerinden yaşlar süzülse de dudaklarında zafer dolu bir gülümseme belirmişti. Arkamızdan gelin. Bir şeye ih yacımız olursa yakında olursunuz böylece. Köşkten çıktılar. Yusuf acayip ışıklara bakıp başını iki yana salladı. Bu gözlerimle gördüklerime Alamut'ta kimse inanmayacak. Sana o kadar az mı güveniyorlar, Yusuf. O kadar da değil. İnanmayanı surlardan aşağı atarım zaten. Çiçek kokulan arasında bahçede kol kola ilerliyorlardı. Diğer yedi kız da hemen arkalarındaydı. Ne kadar büyüleyici bir gece. diye iç çek Cada. Her an cennete daha bir benziyor sanki. Bir de gördüğü her şeyi hakikat sanan Yusuf'un neler hissediyor olabileceğini düşünsene. diye cevap verdi Rukiye. Sen birden böyle bir yerde uyansan cenne e olduğuna inanır mıydın. diye sordu Esma merakla. Bilmem. Belki. Tabii dünyayı tanımamış olsaydım. Efendimiz çok farklı bir adam. Allah'ın ona bu bahçeleri yapmasını emre ğine inanıyor musun. Böyle sorular sorma, Esma. O çok kudretli biri. Şu an konuştuklarımızı dinliyor bile olabilir. Korkutma beni, Rukiye. Cada ona sımsıkı sarıldı. Seyduna yalnızca bu geceyi cenne e geçireceğimi söyledi. Sence beni buraya bir daha yollar mı. diye sordu Yusuf. Züleyha irkildi. Ne cevap verecekti şimdi. Bilmiyorum, Yusuf. Sadece öbür dünyayı ebediyen terk e ğinde bizim efendimiz olacağını ve sana ilelebet hizmet edeceğimizi biliyorum. Yusuf tuhaf bir gerginliğe kapılmış . Züleyha'ya sımsıkı sarıldı. Bizden ayrılacağın için üzülüyor musun. Elbette üzülüyorum, Züleyha. Beni düşünecek misin. Seni hiç aklımdan çıkarmayacağım. Sarıldılar. Gecenin serinliğini hissedince de köşke geri döndüler. Yeniden içmeye başlamışlardı. Açık havada ayılan Yusuf yeniden sarhoş olmaya başladı. Cesare yeniden gelmiş . Züleyha şarap doldurmakla meşgulken Cada'yı yanma çekip onu öptü. Buraya bir dahaki gelişimde benim olacak mısın. Karşılık olarak Cada narin kollarını onun boynuna doladı. Şarap onun da cesare ni artırmıştı. Arkasını dönen Züleyha onları gördü. Gözleri öfkeden alev saçıyordu adeta. Cada, Yusuf'un yanından kalkıp hemen uzaklaştı. Yusuf gülmeye başladı. Yüzü mahcubiyetle kızararak Züleyha'nın yanına gidip, kulağına fısıldadı. Şakalaşıyorduk görmüyor musun. Bana yalan söyleme. Senin gerçek yüzünü gördüğüm iyi oldu. Yusuf onu kucaklamak istedi. Beni rahat bırak. Canın kimi istiyorsa ona git. Züleyha ona arkasını döndü ve tam o sırada camdan kendisini tehditkar bir ifadeyle süzen Apama'nın yüzünü gördü. Apama hemen içeri çekildi. Ama Züleyha da kendine gelmişti. Ah, Yusuf, Yusuf. Sadece seni kızdırmaya çalış ğımı anlamıyor musun. Sen benim ve buradaki herkesin efendisisin. Elinden tutup onu arkadaşlarının yanma doğru yöneltti. Burası senin krallığın, istediğini seçebilirsin. Biraz daha şarap ikram e ler. Yusuf'un kalbi gurur ve hazdan erimiş adeta. ruhlarının ve bedenlerinin efendisi ve bu muhteşem bahçelerle harikulade köşkün sahibi olduğuna iyice emin olmuştu. Yalnızca içkiden bulanık zihninde zaman zaman kısa bir süre sonra buradan ayrılmak zorunda olduğu beliriyor ama bir sonraki kadehle de bunu unutup, tüm kederlerinden uzaklaşıyordu. İşare n verilmesiyle Züleyha içeceği hazırladı. Küçük hapı kadehe atarken elleri triyordu. Küçük Fatma gözlerini kapa . Cada da heyecanına hâkim olmak için bir hayli çaba sarf ediyordu. Yusuf hiçbir şeyden habersiz bu kadehi de bi rdi. Kısa süre sonra da yas klara üzerine devrilip kendinden geç . Kızlar hemen üzerini ör üler. Yusuf bir ara sanki hava aniden soğumuş gibi tepeden rnağa titredi. Aslına bakarsan hâlâ tam olarak anlamış değilim, dedi kuledeki Ebu Ali. Bu geceki gayretlerinde muvaﬀak olsan bile haşhaşilerden ne gibi faydalar beklediğini bir türlü idrak edemiyorum. Gerçekten onlar üzerinde bir tarikat inşa edebileceğin kanaatinde misin. Kesinlikle. Tarihteki tüm idare metotlarını dikkatle inceledim. Büyük İskender dünyanın neredeyse yansını fethe . Ama ölüme yenilip zirveye çıkamadan tarih sahnesinden silindi. Roma imparatorları güçlerini nesilden nesle aktardılar. Evet, mekan sorunu yaşamamışlardı belki ama zamana her seferinde yenik düşüyorlardı. Muhammed ve takipçileri daha iyi bir metot geliş rdiler. Her yana ruhları köleleş recek vaizler gönderdiler. Bu şekilde her türlü direnci kırmayı başardılar. Ama maneviya n güçlü olduğu yerlerde mesela Hıris yanlar karşısında bu üstünlüklerini yi riyorlardı. Roma kilisesinin onunkinden bile daha iyi bir metodu vardı. Orada veraset Müslüman halifelerde olduğu gibi kan bağına göre değil Zeka kapasitesine göre tespit edilen kurallara göre biçimleniyordu. Ancak en zekiler liderlik mertebesine yükselebiliyordu. Tabii bu zeka da inananların çok güçlü bir biçimde birlik olmasını sağlıyordu. İşte kilise köleliği zaman içinde bu şekilde alt e . Ama onlar da mekana bağımlıydılar. Bizzat bulunmadığı yerlerde kilisenin hiçbir gücü olmuyordu. Bu yüzden de çeşitli vaatlerle güçlü mü eﬁkler aramak mecburiye nde kalmışlardır. Ben burada başka hiçbir mü eﬁke ih yaç duymayacak bir yapı inşa etmek is yorum. Şimdiye dek hükümdarlar birbirleriyle hep orduları vasıtasıyla savaş . Toprak almak, düşmanları alt etmek için de orduya ih yaç duydular. Bir karış toprak parçası için binlerce askerin öldüğü savaşlar yaşandı. Ama diğer tara an hükümdarlar hiçbir vakit kendi hayatlarının tehlikede olduğu korkusunu hissetmediler. İşte bizim hedeﬁmiz onların içine bu korkuyu salmak olacak. Baş bir darbe alırsa tüm vücut bu darbeden etkilenir. Kendi haya nın tehlikede olduğunu gören bir hükümdar anlaşma yapmaya yanaşacak r. Kısacası hükümdarların yüreğine bu korkuyu düşüren bir güç dünyanın da hâkimi olmayı başarmış demek r. Ama bu korkunun etkili olabilmesi için sarsıcı metotların kullanılması zaruridir. Hükümdarlar iyi korunur ve gözetlenirler. Bu tür bir durumda ancak ölümden korkmayan ha a tam tersine ölümü arzulayan biri onlar açısından tehlike arz edebilir. Bu geceki deneyimizde de işte böyle insanlar yaratmaya çalış k. Onları yaşayan birer hançer haline ge rerek zaman ve mekanı alt etmeyi planlıyorum. Onlar kitlelere değil yalnızca hükümdarlara, krallara dehşet salacaklar. Onlar tara ndan hasım olarak bellenen her hükümdar hayatından endişe ederek korku içinde titreyecek. Kulede uzunca bir sessizlik oldu. Büyük dailer ne birbirlerine ne de Hasan'a bakmaya cesaret edebiliyorlardı. Sonunda Buzruk Ümid sessizliği bozdu. Şimdiye dek bize anla kların bir tara an son derece açık ve basit, İbni Sabbah. Ama diğer tara an da en az o kadar cüretkar ve korkunç şeyler. Sanki yaşadığımız dünyaya ait olmayan bir zihnin ürünü gibi geliyor ilk anda. Sanki yalnızlığın etkisiyle hayallerle gerçekleri karış ran birinin sözleri gibi. Hasan gülümsedi. Anlaşıldığı kadarıyla sen de bir zamanlar Ebu Fazıl'ın düşündüğü gibi akli melekelerimin yerinde olmadığı kanaa ndesin. Ama bu aslında senin de herkes tara ndan defalarca kullanılmış yolu tercih edip başka yollar olabileceğine ih mal vermemenden kaynaklanıyor. Zaten aleladelik denen şey de bu değil midir. Daha önce hiç denenmemiş bir şeyi düşünüp bunu hayata geçirmeye çalışan biri ne kadar gerçekçidir sence. Mesela Muhammed'i ele alalım. Fikrini ilk beyan e ğinde Mekke'de etra ndakilerin çoğu ona gülmüştü. Onu deli bir hayalci gibi görüyorlardı. Ama sonunda eriş ği muhteşem başarı onun hesaplamalarının kuşkucuların tereddütlerinden çok daha gerçekçi olduğunu ortaya koydu. Ben de planımı aynı imtihana tabi tutuyorum işte. Eğer fedailerin gerçekten de tam söylediğin hale dönüşeceklerine emin olabilsem anla klarına bütünüyle ikna olabilirdim, dedi Ebu Ali. Ama kendisini bir cenne n beklediğine ne kadar inanmış olursa olsun bir insanın ölümün peşinden koşabileceğine nasıl inanayım bilemiyorum. Varsayımlarım yalnızca insan ruhu üzerine bildiklerime değil aynı zamanda insan vücudunun fonksiyonları hususundaki bildiklerime de dayanıyor. Dünyanın neredeyse yarısını at, eşek, deve sır nda dolaş m. Kah yürüdüm, kah gemilerde yolculuk yap m. Sayısız insanla, gelenekle muhatap oldum. Fedailer yeniden Alamut'ta uyandıklarında ar k cenne e olmadıklarını görmenin derin üzüntüsünü hissedecekler. Bu üzüntüyü haﬁﬂetmek için de tecrübelerini arkadaşlarıyla paylaşacaklar. Bu sırada vücutlarındaki haşhaşın da tesiriyle benzer şeyleri bir kez daha yaşama arzulan giderek artacak. Onlar bu arzunun nedenini cennete kavuşma isteği olarak tasavvur edecekler. Akılları ﬁkirleri birlikte oldukları kızlarda olacak ve gerçek ölümü özlemle beklemeye başlayacaklar. Şehevi hayaller giderek dayanılmaz bir hal alacak. Adeta çılgınlığın eşiğine gelecekler. Hayalleri, anla kları, tasavvurları tüm hayatlarım çepeçevre kuşatacak. Kanlan kaynayacak kısacası. Sonunda da müthiş istekle dolu, sağlıklı düşünemeyen insanlara dönüşecekler. Onları teselli edeceğiz bir süre. Sonra vakit gelince onlara sonunda cennet kapılarının ardına kadar açılacağım söyleyeceğimiz vazifeler vereceğiz. Ölüme koşacaklar ve dudaklarında mutlu bir tebessümle canlarını verecekler. O sırada kulenin girişindeki hadım seslendi. Seyduna. Apama hemen ana bahçeye gelmenizi istiyor. Pekala. Hasan onu gönderdi. Büyük dailerin yanına gidip heyecanla, İbni Tahir'le alakalı yolunda gitmeyen bir durum var galiba, dedi. Beni burada bekleyin. Cübbesine sarınıp aşağıya yöneldi. 12 Hadımlar İbni Tahir'i ge rdiklerinde Meryem'in köşküne tam bir ölüm sessizliği çökmüştü. Tek kelime bile etmeden İbni Tahir'i ya rıp sedyeyi de yanlarına alarak gitmişlerdi. Saﬁye, Ha ce'ye doğru sokulup siyah ba aniyenin al ndaki hareketsiz bedene korku dolu gözlerle bakıyordu. Havuzun kenarına ilişen diğer kızlar da şaşkınlıktan donakalmış bir şekilde onu seyrediyorlardı. Meryem bir kenara çömelip arpına yaslanıp boş gözlerle etra seyretmeye koyuldu. Acısı yeniden körüklenmiş . Demek Hasan onu yanına bir sevgili gönderecek kadar az seviyordu. Oysa tam tersine Hasan'ı haberi olmadan aldatmış olsa ona karşı hissettiği sevgisi artardı belki de. Ama bu halde ondan nefret ediyordu. Sadece ondan da değil, bu gece ilgilenmesi için gönderdiği karşısındaki bu bilgisiz, saf gençten de nefret ediyordu. Güzelliğini ve kabiliyetlerini kullanarak onu baştan çıkarması ve cenne e olduğuna ikna etmesi gerekiyordu üstelik. Bunu düşününce karşısında yatan genci iyiden iyiye küçümsemişti. Ba aniyenin al ndaki vücut kıpırdadı. Kızlar nefeslerini tutmuşlardı. Reyhane. Kaldır örtüyü. Meryem sert ve buz gibi bir tonlamayla konuşmuştu. Reyhane çekingen tavırlarla söyleneni yerine ge rdi. İbni Tahir'in yüzünü gördüklerinde hepsi şaşkınlık içinde kalmış . Neredeyse bir çocuk gibiydi. Çenesinde tek tük sakal belirmiş . Başındaki beyaz sarığı kaymış, geniş alnıyla kısacık kesilmiş saçları ortaya çıkmış . Uzun kirpikli göz kapakları ve kırmızı dudakları sımsıkı kapalıydı. Demek şair İbni Tahir bu, diye fısıldadı Hatice. Bu sabah Türk sancağını da o ele geçirmiş, dedi Sit. Yakışıklıymış, diye fikrini söyledi Safiye. Meryem de uyuyan misaﬁre bakmak üzere yanlarına gelmiş . Dudaklarının ucunda bir gülümseme belirdi. Kurbanını böyle tasavvur etmemişti. Bu genç kahraman bir şair miydi yani. Ne kadar da saçma geliyordu tüm bunlar. İyi de bu daha bir çocuk, dedi kendi kendine. , Bu düşünceyle bir nebze de olsa rahatlamış . Onu cenne e olduğuna ikna etme işini seveceğini düşünmeye başlamış . Aslında Hasan'ın kendisine verdiği vazife gerçekten de enteresandı. Efendisinin muhteşem ama bir o kadar da tuhaf biri olduğu kesindi. Kendisi de bu planın önemli bir parçasıydı. Kendisine bu vazifeyi vermiş olması Hakan'ın ona olan güvenini ortaya koymuyor muydu. Belki de boş gururu yüzünden Hasan'ı anlamakta güçlük çekiyordu. Ne cede haya boyunca böylesi oyunların peşinde koşmamış mıydı. Hasan da ona istediği rsa sunmuştu. Bu türden bir oyunun içinde olmasa haya çok daha bomboş olmayacak mıydı. İbni Tahir'in gencecik yüzünü gören diğer kızların da omuzlarından yük kalkmış sanki. Meryem parmaklarını arpın tellerinde dolaştırmaya koyuldu. Şarkı söyleyip dans edin. Köşkün havası değişmiş sanki. Bazıları enstrümanlarını alıp çalmaya başlarken geri kalanlar da dans etmeye koyuldular. Tüllerin arasından görünen kollarını, bacaklarını seyretmek gerçekten de çok keyiﬂiydi. Meryem sanki misaﬁrleri uyanmışçasına cezbedici danslar sergileyen kızları gülümseyerek izliyordu. Hâlâ uyanmadı, dedi Sit tamburuyla zilini bir kenara koyarken. Morali bozulmuş gibiydi. Hadi üzerine biraz su dökelim, diye önerdi Reyhane. Sen delirdin mi. diye azarladı onu Ha ce. Cennette böyle bir karşılama mı olur. Çalıp dans etmeye devam edin, dedi Meryem. Ben de onu uyandırmaya çalışayım. İbni Tahir'in yanına çömelip dikkatle incelemeye koyuldu. Yakışıklı, asil çehresinden etkilenmişti. Elini uza p usulca omzuna dokundu. İbni Tahir irkildi. Meryem gencin bir şeyler mırıldandığını duyar gibi olmuştu. Korkuyordu ama bir o kadar da merak içindeydi. Kendini bu tuhaf yerde bulunca ne diyecek acaba diye düşünüyordu. Ona yavaşça adıyla seslendi. İbni Tahir birden doğruldu. Gözlerini fal taşı gibi açıp şaşkın bir ifadeyle etrafına bakınmaya başladı. Neredeyim ben. Titrek, mahcup bir ses tonuyla konuşmuştu. Dans edip şarkı söyleyen kızlar durdular. Onlar da derin bir şaşkınlıkla gence bakıyorlardı. Meryem hemen ayağa kalktı. Cennettesin, İbni Tahir. Şaşkınlık içinde etrafına bakınıp yeniden yattı. Rüya gördüm herhalde, diye mırıldandı. Duydunuz mu. Cenne e olduğuna inanmıyor, diye fısıldadı Hatice korkuyla. Hiç de fena bir başlangıç değil diye düşündü Meryem. Bir kez daha dokunarak adıyla seslendi. İbni Tahir bu sefer de doğruldu. Bakışlarını Meryem'in yüzüne dik . Dudakları triyordu. Gözlerinden hisse ği dehşet net biçimde okunuyordu. Etra na bakındı. Sağını solunu elledi. Bulunduğu odayı dikkatle incelemeye çalış . Sonra bir eliyle gözlerini kapa . Yüzü balmumu gibi bembeyazdı. Bu gerçek olamaz, diye mırıldandı. Bu saçmalık. Kesin bir hile var işin içinde. Kuşku mu duyuyorsun, İbni Tahir. Seyduna'nın güvenine verdiğin karşılık bu mu. Gülümsüyor ama bir tara an da sitem dolu bakışlar yöneltiyordu. İbni Tahir ayağa kalkıp her şeyi yakından incelemeye koyuldu. Önce duvara doğru yürüyüp dokundu. Sonra havuza döndü. Eğilip elini suya daldırdı. Ardından da yüzünde korku dolu bir ifadeyle kızlara bakıp, Meryem'e döndü. Anlayamıyorum, dedi sesi treyerek. Dün gece Seyduna bizi yanma çağırıp küçük, acı bir hapı yutmamızı istedi. Uyudum ve bir sürü tuhaf rüya gördüm. Şimdi de uyandığımda tamamen bambaşka bir yerdeyim. Dışarıda ne var. Senin de Kuran'dan bildiğin gibi bahçeler var. Görmek istiyorum. Götüreyim seni. Ama önce yıkanıp bir şeyler yemek istemez misin. Onu sonra yaparım. Önce nerede olduğumu görmek istiyorum. Kapıya doğru yürüyüp perdeyi kenara çekti. Meryem de hemen arkasında belirmiş . Koluna girince koridorda ilerlemeye başladılar. Dışarı çık klarında da merdivenlerin en üst basamağında durakladılar. İnanılmaz bir manzara. dedi İbni Tahir karşısında uzanan etkileyici biçimde aydınla lmış bahçeye bakarken. Hayır, Alamut'ta olmadığımız kesin. Ayrıca yakınlarda da bildiğim kadarıyla bir yer yok. Beni bu kadar uzağa ge rdiklerine göre uzun bir süre uyumuş olmalıyım. Günaha girdiğinin farkında değil misin, İbni Tahir. Cenne e olduğunu hâlâ mı kabul etmiyorsun. Dünyandan yüz binlerce fersah uzaktasın. Ama tekrar Alamut'ta uyandığında aradan sadece bir gün geçmiş olacak. İbni Tahir, Meryem'e döndü. Sonra bir kez daha ellerini kendi vücudunda dolaştırmaya koyuldu. O halde rüya görüyorum. Rüyada gördüklerimi gerçek sanışım ilk değil. Hep hazine bulduğuma ilişkin rüyalar görürdüm demiş m kendi kendime o sırada. Ama bu kez gerçek olmuştu işte. Küpü ters çevirip al nları avucuma dökerken kahkahalarla gülüyordum. Allah'a şükürler olsun bu sefer rüya değil diyordum. Ama sonra uyandım. Yine rüya görmüştüm. Hayal kırıklığımın ne derece büyük olduğunu tahmin edemezsin. Bu sefer kendimi kap rmayacağım. Gerçi bu seferki rüya da inanılmaz derecede hayat dolu ama bunun nedeni Seyduna'nın verdiği o küçük hap olmalı. Uyandığımda bir kez daha hayal kırıklığına uğramayacağım. Yani benim sadece rüyanda gördüğüm biri olduğumu mu düşünüyorsun, İbni Tahir. Uyan o zaman. Gel, dokun bana. İbni Tahir'in elini tutup vücudunda dolaştırdı. Benim de senin gibi kanlı canlı bir insan olduğumu görmüyor musun. İbni Tahir'in elini elleri arasına alıp gözlerinin içine baktı. İbni Tahir ürpermişti. Kimsin sen. diye sordu şaşkın bir tavırla. Cennet kızı Meryem. İbni Tahir başını iki yana salladı. Basamaklardan inip etra nda pervanelerle yarasaların dönüp durduğu fenerlerin yanından geç . Etra ndaki daha önce görmediği bitkilere, çiçeklere ve meyvelere şaşkınlıkla bakıyordu. Her şey büyülü gibi. Tam bir rüya ülkesi, diye mırıldandı. Meryem de onunla birlikte yürüyordu. Hâlâ anlayamadım mı. Dünyada değil cennettesin. Köşkten müzik sesleri işitiliyordu. İbni Tahir durup dinlemeye koyuldu. Bu sesler son derece dünyevi. Ayrıca sen de tam manasıyla kanlı canlı bir insansın. Cenne e böyle olmaması lazım. Kuran konusunda bu derece cahil misin gerçekten. Kuran'da cennet sakinlerinin yabancılık çekmemeleri için her şeyin dünyadakilere benzediği yazmıyor mu. Eğer inançlı biriysen bunlara neden şaşırıyorsun ki. Neden mi şaşırıyorum. Yaşayan, e en kandan yapılmış bir insan cennete nasıl girebilir. Yani peygamber yalan mı söyledi. Haşa, böyle bir şeyi nasıl düşünürüm. O da ölmeden buraya gelmedi mi. Kanlı canlıyken Allah'ın huzuruna çıkmadı mı. Kıyamet günü geldiğinde yeniden etleri kemikleri birleşmeyecek mi. Eğer gerçek bir ağzın ve vücudun olmasa cenne eki nimetleri nasıl tadıp, hurilerden zevk alacaksın. Bunlar bize yalnızca ölümden sonra lü edilecek şeyler. Yani Allah'ın seni ancak öldüğünde buraya ge rebileceği kanaatindesin öyle mi. Bunu söylemiyorum. Ama bize böyle anla ldı hep. Ama Allah'ın Seyduna'ya istediği kişiyi cennete sokmasını sağlayacak anahtarı verdiği de söylendi değil mi. Yoksa inanmadığın şey bu mu. ‘ Ne kadar aptalım. Şu an rüya gördüğümü kendime sürekli ha rlatmam gerek. Ama bu yap ğımız sohbet, görünüşün, içinde bulunduğumuz çevre o kadar gerçekçi ki. Tüm bunların gerçek olmayışı ne kötü. Tam sınırda dolaşıyor diye düşündü Meryem. Kötü mü. Yani hâlâ inanmıyorsun öyle mi, İbni Tahir. İnatçılığın beni hayrete düşürüyor. Gel, yaklaş bana bir kez daha iyice bak. Üzerinde açık ağızlı, gözleri parıldayan bir kaplan başı resmi bulunan bir fenere yaklaş . İbni Tahir önce ona sonra da başının üzerindeki fenere bak . Kızın süründüğü kokulan alabiliyordu. İçinden bambaşka çılgınca bir düşünce geç . Biri onunla alay ediyor olmalıydı. Bu şeytani bir oyun. Gözleri öfkeyle parıldıyordu. Kılıcım nerede. Meryem'i hırsla omuzlarından yakaladı. İ raf et, kadın. Buradaki her şey bir sahtekarlık ürünü, değil mi. Bir çı r işi ldi. Hemen ardından da simsiyah bir gövde birden a lıp İbni Tahir'i yere yık . Korkudan ağzım bile açamayan İbni Tahir karşısındaki yeşil renkli iki vahşi göze bakakalmıştı. Ehrimen. Meryem leoparı tutup İbni Tahir'den uzaklaştırdı. Zavallı şey. Şimdi inandın mı bana. Az daha hayatını kaybediyordun. Hayvan uysal bir tavırla Meryem'in ayaklan dibine oturdu. İbni Tahir de hemen ayağa kalk . Şaşkınlığı her an biraz daha ar yordu. Eğer rüya görüyor olsaydı az önce yaşadığı korku yüzünden uyanması gerekirdi. Yani yaşadıkları gerçek olabilir miydi. Neredeydi böyle. Uzun bacaklı, tuhaf kedinin yanına çömelen kıza bak . Yere boylu boyunca uzanan hayvan okşandıkça mırıldanıyordu. Cenne e şidde n yeri yoktur, İbni Tahir. Gülüşü İbni Tahir'in yüreğine işlemiş . Şu an bir sahtekarlık kurbanı olmasının ne zararı vardı ki. Eğer rüya görüyorsa sonunda uyanacak zaten. Şu an müthiş derecede heyecan verici, alışılmadık şeyler yaşıyordu. Şu an gördüklerinin gerçek olması o kadar da önemli miydi sahiden. Şu an bu deneyimi yaşıyordu işte. Önemli olan bu değil miydi. Belki çevresindeki nesnelerin gerçekliği konusunda kararsızdı ama hisleri ve düşünceleri konusunda en ufak bir kararsızlığı yoktu. Etra na bakındı. Uzakta gökyüzüne doğru yükselen, duvarı andırır bir karartı görür gibi oldu. Bu Alamut olmalıydı. Ellerini gözlerine siper edip daha dikkatli baktı. Şuradaki duvara benzeyen yüksek şey ne. O cennetle cehennemi ayıran el-Araf'ın duvarı. İnanılmaz, diye mırıldandı. Az önce üzerinde dolaşan bir gölge görür gibi oldum. Büyük bir ih malle hak yolunda elde silah savaşırken şehit olan kahramanlardan birini görmüşsündür. Ancak ana babalarının rızasını almadan savaşa gi kleri için bahçelerimizi oradan seyretmek zorundalar. Allah'ın dördüncü emrine itaatsizlik e kleri için buraya gelemezler. Ama şehit oldukları için de cehenneme gönderilmeyecekler. Kısacası orada kalıp her iki tara da sonsuza dek izlemeye mahkumlar. Biz zevkini çıkar yoruz onlar da izliyor. Peki Allah'ın tah , merhamet alametleri, peygamberler, şehitler nerede. Cenne dünyevi bir yer olarak düşünme, İbni Tahir. Burası sonsuz büyüklükte bir yer. Buradan, Araf m hemen yanından başlayıp göklerin son ka na dek yükselir. İşte Allah'ın tah da oradadır. Yalnızca peygamberle, Seyduna'nın oraya gitmesine müsaade edilir. Burası daha ziyade sizin gibi basit seçilmişlere ayrılmış bir bölüm. Yusuf la Süleyman nerede. Onlar da Araf'ın dibindeler. Ama bahçeleri buradan uzakta. Yarın Alamut'a döndüğünde üçünüz yaşadıklarınızı birbirinize anlatırsınız. Tabii sabırsızlığıma yenik düşmezsem. ' Meryem gülümsedi. Hâlâ merak ettiğin şeyler varsa sor. Öncelikle nasıl oluyor da bu kadar çok şey biliyorsun söyle bana. Her bir huri hususi biçimde, hususi gayeler için yara lmış r. Allah, bilme tutkusuyla dolu iman sahiplerini ikna etmek için bana bu bilgileri bahşetti. Rüya görüyorum, rüya görüyorum, diye mırıldandı İbni Tahir. Tek izahı bu. Ama gerçekler bile bu rüya kadar canlı değil. Gördüğüm, karşındaki bu muhteşem varlığın anla ğı her şey müthiş derecede tutarlı. Oysa rüyada genellikle her şey kopuk kopuk gelişir. Ayrıca hiçbir şey bu derece berrak değildir. Tüm bunlar Seyduna'nın eşsiz kabiliyetinin ürünleri olmalı. Meryem büyük bir dikkatle onu dinliyordu. Sen ıslah olmazsın, İbni Tahir. Basit man ğında kaina n tüm gizemlerini çözebileceğini mi sanıyorsun. Gözlerine çekilen perde o kadar çok şeyi gizliyor ki senden. Ama bu münakaşayı bırakalım ar k. Misaﬁrlerini görmeye can atan hurilerin yanma dönme vakti geldi artık. , Ehrimen'i bırakıp çalılıkların arasına yolladı. Sonra da İbni Tahir'i elinden tutup köşke doğru yürümeye koyuldu. Tam basamaklara geldiğinde belli belirsiz bir ıslık sesi işi . Anlaşılan Apama onları dinlemiş ve şimdi de kendisiyle konuşmak is yordu. İbni Tahir'i ana salona sokup usulca kızlara doğru itti. İşte geri geldik, dedi. Sonra da hemen koridora geri döndü. Koridorun ucunda Apama bekliyordu. Anlaşılan kelleni kaybetmeye kararlısın. Meryem'i bu sözlerle karşılamıştı. Seyduna'nın emirlerini bu şekilde mi yerine ge riyorsun. Onu sarhoş edip kafasını karış rmak yerine bilinci yerindeyken Allah ve cennet hakkında münakaşa yapmak da neyin nesi. Benim de bir aklım var. Neyin doğru olduğuna kendim karar verebilirim. Öyle mi. Yani bir erkeği bu şekilde konuşarak baştan çıkartabileceğini mi sanıyorsun. Benden hiç mi bir şey öğrenmedin. O zaman kırmızı dudaklara, bembeyaz bacaklara ne gerek var. Bence sen ortadan kaybolsan çok iyi olur, Apama. Seni görürse, işte o zaman içinde cenne e olduğuna dair küçücük bir inanç kırıntısı bile kalmaz. , Apama onu oracıkta gözleriyle parçalamak istermiş gibi bakıyordu. Orospu. Haya nla kumar oynuyorsun. Benim vazifem Seyduna'ya bunu bildirmek. Bekle sen. Çalılıkların arasına dalıp gözden kaybolunca Meryem de hemen geri döndü. Meryem'le İbni Tahir'in yokluğundan is fade eden kızlar az da olsa çakırkeyif olmuşlardı. Neşeyle şarkılar söyleyip, dans ediyorlardı. İbni Tahir'in geldiğini görünce de etra m sarıp, yiyecek içecek ikramına başladılar. Meryem içeri girince bir an için hepsi sustu. Kızın yüzündeki ifadeyi görünce de onu kızdırmış olabileceklerini düşünüp korkuya kapıldılar. Meryem onları rahatlatmak için hemen yanlarına yöneldi. Misaﬁrimiz üzerindeki dünyevi yorgunluğu atmak için yıkansa iyi olur. Yardım edin de yıkansın. İbni Tahir başını sertçe iki yana salladı. Kadınların önünde yıkanmayacağım. Sen bizim efendimizsin. Nasıl istersen öyle olur. Meryem ve kızlar birlikte odayı terk e ler. İbni Tahir kendisini kimsenin görmeyeceğine ikna olduktan sonra hızla yatağa gidip yas kları kaldırıp incelemeye koyuldu. Sonra yiyeceklerin yerleş rildiği masaya yönelip her bir yiyeceği ayrı ayrı kokladı. Çoğunun ne olduğunu bile bilmiyordu. Ha zasını zorlayarak daha önce böyle meyvelerden bahsedilip bahsedilmediğini ha rlamaya çalış . Oradan duvarda asılı halılara yöneldi. Kaldırıp altlarına bak . Tüm bu gayretlerine karşın nerede olduğunu gösterecek en ufak bir iz bile tespit edememiş . İçinde daha önce hissetmediği türden bir korku belirmişti. ‘ Kendi kendine gerçekten de cenne e olabilir miyim diye soruyordu. Etra ndaki her şey tuhaf ve gizem doluydu. Egzo k çiçeklerle dolu yemyeşil bahçelerin, garip meyve ağaçlarının yaşadığı, o dağlık arazide bulunma ih mali yoktu. Hâlâ Yüce Efendi tarafından çağrıldıkları gecede miydiler. Eğer öyleyse Seyduna'nın kendilerine verdiği o küçük hapın tesiriyle şu an hayal görüyor olması dışında geriye başka bir man klı izahat kalmıyordu. Tabii bir de İsmaili öğre sinin bütünüyle doğru oluşu ve Seyduna'nın istediği kişiyi cennete sokabilme yetkisine haiz kılındığı ihtimali vardı. Şaşkın bir halde cübbesini çıkarıp havuza girdi. Sıcacık su çok hoşuna gitmiş . Uzanarak kendini suya bırak . Kızların her an geri dönebileceklerini bilse de sudan çıkmak istemiyordu. Gerçekten de kısa süre sonra kapının perdesi çekildi ve kızlardan biri başım içeri uza . İbni Tahir'in kendisini görmekten rahatsız olmadığını fark edince de gülümseyerek içeri yöneldi. Diğerleri de onun arkasındaydılar. Reyhane, Sonunda İbni Tahir buranın efendisi olduğunu anlamış, dedi. Çıkmak istediğinde söyle de sana havlu tutalım. Şimdi hepsi İbni Tahir'e hizmet etmek gayesiyle birbirleriyle yanşıyordu. Ama Meryem içeri girdiği anda İbni Tahir yeniden tedirgin oldu. Hemen havlu ve giyeceklerini istedi. Kızlar ona cübbesi yerine kalın, desenli dokunmuş bir giysi uza lar. O da giyinip kemerini kuşandı. Aynada bir süre kendini inceledi. Resimlerdeki eski zaman prenslerini andırdığını düşünerek gülümsedi. İçinde bulunduğu ortamın tesirine karşı koyamıyordu. Yas kların üzerine kurulup ikram edilen yiyecek, içecekleri tatmaya koyuldu. Kızlar ona birbirleriyle yarışırcasına hizmet ediyorlardı. Meryem içmesi için şarap ikram e . Tuhaf bir huzurun giderek etkisinde kaldığını fark etmenin şaşkınlığı içindeydi. İbni Tahir gelinceye dek iç ği şaraplar en ufak bir etki göstermemiş . Ama şimdi birdenbire içkinin tesirini hissetmeye başlamış . Konuşmak kahkahalarla gülmek istiyordu. Sen bir şairsin, İbni Tahir, dedi etkileyici bir gülümsemeyle. Bunu biliyoruz, sakın inkar etmeye kalkma. Hadi şiirlerinden birini oku bize. Kim söyledi size bunu. diye sordu kıpkırmızı kesilen İbni Tahir. Şair ﬁlan değilim ben. Okuyacak şiirim yok. Kendine mi saklıyorsun şiirlerini yani. Ama bu kadar mütevazı olmak doğru değildir. Hadi bekliyoruz. Okumaya değecek bir şiirim yok. Yalnızca yazmaya çalıştığım birkaç sözcük hepsi bu. Bizden korkuyor musun. Bak hiç ağzımızı açmadan, heyecanla dinleyeceğiz seni, söz. Hatice, Aşk şiirleri mi yazıyorsun. diye sordu. Böyle bir şeyi nasıl sorarsın, Ha ce. diye çıkış Meryem. İbni Tahir hak yolunda yeni peygamberin emrinde dövüşen bir savaşçı. Meryem haklı. Hakkında hiçbir şey bilmediğim bir konuda nasıl şiir yazabilirim ki. Kızlar gülümsediler. Karşılarındaki delikanlının tecrübesizliği hoşlarına gitmişti. İbni Tahir, Meryem'e bak . Tatlı bir korkuyla ürperdi. Savaştan önceki geceyi ha rlamış . Alamut'un dışında yere uzanıp yıldızları seyre ği o gece ne olduğunu anlayamadığı karmakarışık duygular hissetmiş . Gayretli, duygusal bir insandı. Arkadaşlarını özellikle de insan güzelliğinin numunesi olarak gördüğü Süleyman'ı çok severdi. O sırada kısa süre sonra Süleyman'ın güzelliğini katbekat geride bırakacak kusursuz bir güzellikle karşılaşacağını hayal edebilir miydi. O an Meryem'in gözlerinin içine bakarken yüreğinin derinliklerinde en başından beri beklediği kişinin o olduğunu hissediyordu. Gerçekten de her şeyiyle cennete yaraşır birine bakıyordu. Yay gibi kaşları, düz burnu, güldüğünde müthiş bir çekicilik kazanan dolgun kırmızı dudakları, geniş, ceylanlarınkini andıran zeka dolu, bilgelik şkıran gözleri, kısacası tüm vasıﬂarıyla öteden beri ruhunun derinliklerinde taşıdığı güzellik kavramının vücut bulmuş haliydi. İçindeki güzelliği aynı biçimde dışarı vurmasını sağlayan Seyduna'nın o küçük hapları gerçekten de çok tesirliydi. İster hayal görüyor olsun isterse de gerçekten cennete kabul edilmiş olsun o an içi müthiş bir mutlulukla dolmuştu. Bekliyoruz, İbni Tahir. Tamam. Size birkaç şiirimi okuyayım. Kızlar nadiren gerçekleşen bir gösteriyi izleyeceklermişçesine heyecanla etra na oturdular. Meryem yüzükoyun ya p, ona yaslandı. İbni Tahir kızın göğüslerini hissediyordu. Başı arzudan dönmeye başlamış . Başım eğdi. Sonra alçak sesle, Alamut hakkında yazdığı şiirini ezberden okumaya başladı. Sesinden o an hisse ği tedirginlik net biçimde belli oluyordu. Lâkin kısa sürede üzerindeki bu tedirginliği a . Aslında okuduğu şiir o an ona manasız, tesirsiz sözlerden ibaretmiş gibi geliyordu ama sesiyle tüm sözcüklere duygularının gücüyle bambaşka manalar katıyordu. Alamut'tan sonra Ali ve Seyduna hakkında yazdığı şiirleri okudu. Kızlar sesinin içerdiği gizli hisleri anlamışlardı. Meryem şiirlerin aslında kendisine okunduğunu gayet açık bir biçimde hissediyordu. Sevildiğini, daha önce hiç olmadığı kadar sevildiğini idrak etmenin neden olduğu mutluluğa direnmek için en ufak bir çaba bile harcamadan teslim oldu. Dudaklarının köşesinde gizemli bir gülümseme belirmiş . Kendi iç sesini dinliyordu. İbni Tahir'in sözleri ruhunun derinliklerine tesir etmiş adeta. Ancak sıra Seyduna'yla ilgili şiire geldiğinde kendini toplayabildi. Ah, İbni Tahir, gerçeği bir bilsen. Bunların hepsi, değersiz şeyler, diye bağırdı sözlerini bi rdiği anda Anlamsız, boş sözler. Kendimi çaresiz hissediyorum. İçmek is yorum. Bana biraz şarap verin. Kızlar onu avutup övmeye çalışıyorlardı. Hayır. Hayır. Ben yazdıklarımın şiir olmadığım gayet iyi biliyorum. Şiir tamamen bambaşka bir şeydir. Meryem'e bak . Kız ona gülümsüyordu lâkin İbni Tahir açısından bu gülümseyişin manasını kavramak imkansızdı. Sonra birdenbire şiir denen şeyin ne olduğunu anladığını hisseder gibi oldu. Evet, gerçek bir şiirin nasıl olması gerek ğini biliyordu. Bu geceye dek hayran olduğu, beğendiği her şey Meryem'in karşısında değerini kaybetmiş . Artık bundan emindi. İlk kez âşık olduğunu hissetmenin neden olduğu gergin heyecanı hissediyordu. Sonsuz bir aşka kapılmıştı. Aniden aklına orada yalnız olmadıkları geldi. Diğer kızların varlığından rahatsız oluyordu. Ah, keşke şimdi onunla yalnız kalabilseydi. Keşke buraya ilk geldiğinde saçma sapan sorular sorarak vakit yi rmeseydi. Elini tutup, gözlerinin içine bakarak kendisini anlatabilse, duygularından, aşkından bahsedebilseydi. Şu an içinde bulunduğu cennet ortamı hakika n ta kendisiydi. Önemli olan da buydu. Peygamber bu dünya haya nın öbür dünyanın engellerle sınırlanmış bir yansıması olduğunu söylememiş miydi. Ama şu an doruk noktasına eriş ğini hisse ği duygularında en ufak bir sınırlanma hissetmiyordu. Coşkun, kusursuz, olağanüstü bir duygu seline kapılmıştı. Belki de vücudu hâlâ Seyduna'nın kulesindeki o karanlık odada ya yordu. Şu an yaşadığı bu harikulade mutluluğu tadansa ancak ruhunun küçük bir parçasıydı. Ama ne olursa olsun Meryem'in güzelliği ve ona karşı hisse kleri gerçekti. Meryem'in yumuşacık, narin, pembe elini tutup alnına bastırdı. Alnın ne kadar sıcak, İbni Tahir. Yanıyorum, diye fısıldadı İbni Tahir. Kıza ateş saçan gözleriyle baktı. Alevler içindeyim. Ne kadar da tutkulu diye düşündü Meryem. Kalbi yerinden çıkacak sanki. Böylesi büyük bir yangına ben de mi kapılacağım yoksa. İbni Tahir, Meryem'in elini öpücüklere boğuyordu. Adeta kendinden geçmiş gibiydi. Sonra diğer elini tutup onu da öpmeye koyuldu. Meryem, İbni Tahir'in yüzünü incelerken düşüncelere dalmıştı. Muhammed beni Musa'dan kaçırırken aynı bu şekilde bakıyordu. Tabii o biraz daha olgun ve vahşiydi. Bu düşünce içinin ürpermesine neden olmuştu. Neden en güzel şeyler iş işten geçtikten sonra başına geliyordu ki. Diğer kızlar İbni Tahir'in kendilerine en ufak bir alaka bile göstermiyor oluşundan dolayı çok üzgündüler. Hüzünle aralarında sıldaşıyorlar bir yandan da karşılarında kendilerinden geçmiş çi e öfke dolu bakışlar fırlatıyorlardı. Sonunda İbni Tahir, Meryem'in kulağına, Bizi yalnız bırakmalarını istiyorum, diye fısıldadı. Meryem de kızların yanma gidip hepsinden odalarına çekilerek eğlenceye orada devam etmelerini istedi. Kızlar emre itaat ettiler. Ancak bazılarının kalpleri kırılmıştı. Her şeyi kendin için is yorsun, dedi Reyhane yavaşça. Başka birine âşık olduğunu duyunca Seyduna ne der sence. Meryem hiçbir şey söylemeden neşeyle gülümsemekle yetindi. Kızlar, şarabı da yanımızda götürelim. Tek eğlence kaynağımız o, ne de olsa. Tayyibe kaderine teslim olmuştu. Meryem havadaki gerginliği hisse ğinden bu sözlere en ufak bir karşılık bile vermedi. Yalnızca her birini şe at dolu bakışlarla süzüp, Saﬁye'ye usulca sarıldı. Nasıl âşık olduğunu anlatan bir şarkı besteleyeceğim, diye tehdit e Sit. Gelince onun da duyması için burada söyleriz şarkımızı. Hadi gidip besteleyin bakalım. Kızları gönderip İbni Tahir'in yanma döndü. Korkuyor ama bu korkusu onu İbni Tahir'e daha da yakınlaş rıyordu. Kadehleri şarapla doldurup tokuşturarak yudumlamaya başladılar. Birbirlerinin gözlerinin içine bakıyorlardı. Bana bir şey söyleyecektin, İbni Tahir. Şu an hisse klerimin yanında tüm kelimeler kifayetsiz kalıyor. Sanki bambaşka bir ışık keşfetmiş gibiyim. Bu kısa zaman zar nda öylesine çok şey öğrendim ki. Ferhat'la Şirin'in hikayesini bilir misin. Seni gördüğüm an sanki daha önce bir yerlerde karşılaşmışız gibi hissetmiş m. Şimdi bunun nedenini anlıyorum. Şirin'i hayalimde senin gibi hayal etmişim meğer. Tabii şu an karşımda ete, kana bürünmüş duran varlık hayalimdekinden bile muhteşem. Sakın gülme bana, Meryem. Allah şahidim olsun şimdi zavallı Ferhat'ı daha iyi anladım. Böylesi bir güzelliği her gün görüp sonra da ondan sonsuza dek ayrılmak zorunda kalmak. Bu cehennem azabı değil de nedir. Ferhat'ın aklını kaçırmaması mümkün değildi. Kendini sevgilisinin resmini kayalara oymaktan alıkoyamamış . Allah'ım. Acısı ne kadar büyük olmalı. Kaybedilen o büyük mutluluğun bir daha asla geri gelmeyeceğini bilerek yaşamak ne kadar da korkunç. Meryem başını eğdi. Yas klara yaslanmış öylece duruyordu. Yansıyan ışık ipek giysisinin al ndaki teninin adeta mermer bir heykel misali parıldamasına neden oluyordu. Yuvarlak yüzü, kolları, bacakları, vücut ölçüleri kısacası her şeyiyle kusursuzdu. Onu seyreden İbni Tahir adeta kendinden geçmiş . Sanki bir tanrıçanın karşısındaymışçasına huşu içindeydi. Ruhunun bu kusursuzluğa bütünüyle teslim olduğunu hissediyordu. Hisse ği zevkli ama acı verici bu duyguların etkisiyle inledi. Tam o esnada da eline damlayan gözyaşlarını fark etti. Meryem korkmuştu. Ne oldu, İbni Tahir. Çok güzelsin. Güzelliğine dayanamıyorum. Bunun için çok zayıfım ben. Ah, seni akılsız. Evet, akılsızım. Divaneyim. Şu an Seyduna ve şehit Ali benim için en fazla Çin İmparatoru kadar değerli. Allah'ı tah ndan indirip yerine seni geçirme isteğiyle doluyum. Gerçekten aklını kaçırdın. Bunlar kaﬁrce sözler. Cennettesin, unutma. Umurumda değil. Benim Şirin'im, sen yanımda oldukça ister cenne e ister cehennemde olayım hiç fark etmez. Meryem gülümsedi. Beni başkasıyla karış rıyorsun. Ben Şirin değilim. Cennet kızı Meryem'im ben. Sen Şirin'sin. Şirin. Ben de senden ayrılmaya yazgılı olduğu için kederinden aklını kaçıran Ferhat'ım. ' Böylesine tutku dolu bir genci ona yollaması ne kadar büyük bir acımasızlık . İbni Sabbah'ın cehennem hayalcisi olduğuna ar k kesinlikle emindi. Kararım çabuk verdi. Kollarını İbni Tahir'in boynuna dolayıp yüzünü yüzüne yaklaş rdı. Gözlerinin içine bakmaya koyuldu. Birden hisse ği tutkunun ağırlığı al nda ezildiğini, tüm kuvve ni kaybe ğini hissetmeye başlamıştı. Meryem dudaklarına bir öpücük kondurdu. Ama İbni Tahir kıpırdamamış . Sarılmamış da. Giderek kendinden geçiyordu. Mutluluğun zirvesine ulaşmasına az kalmıştı. Bu sırada kızlar içlerinden birinin odasında toplanmışlardı. Yas kları yere serip üzerlerine kurulmuşlar, keyiﬂe şaraplarını yudumluyorlardı. Sesleri giderek daha çok çıkıyordu. Önce şarkı söylemeye başladılar. Kavga ediyor hemen ardından da öpüşüp sarılarak barışıyorlardı. Apama onları bu halde yakaladı. Önce dikkatle perdeyi kaldırıp al ndan bakmış içeride misaﬁr olmadığına emin olunca da hızlı adımlarla içeri girmişti. Misafiriniz nerede. Meryem nerede. Öfkeden titriyordu. Odada yalnızlar. Seyduna'nın buyruklarını böyle mi yerine ge riyorsunuz. Kelleniz gidecek. Kadın misaﬁre her an sırlarımızı verebilir ama siz oturmuş kısraklar gibi kişneyip duruyorsunuz. Kızlardan bazıları gözyaşlarına boğulmuştu. Meryem onları yalnız bırakmamızı emretti. Derhal oraya dönün. Sonra içinizden birinden rapor alacağım. Havuzun sol tara ndaki beyaz güllerin arkasında bekleyeceğim. Kızlar salona döndüklerinde çok tuhaf bir manzarayla karşılaş lar. İbni Tahir yerde adeta bir ölü gibi ya yordu. Ama dudaklarında mutluluk dolu bir gülümseyiş vardı. Meryem üzerine doğru eğilmiş büyük bir merakla gencin yüzünü inceliyordu. Başını kaldırdığı anda içeri giren arkadaşlarını fark e . Kızların tedirginliğinden yolunda gitmeyen bir şeyler olduğunu hissetmiş . Ayağa kalkıp yanlarına gitti. Apama. diye sordu. Başlarını sallayarak onayladılar. Meryem umursamaz bir tavırla omzunu silkti. Şarkıyı bitirdiniz mi. Evet. Bu sırada İbni Tahir kendine gelmiş . Gözlerini ovuşturup sakin bir tavırla etrafına bakınıyordu. İzin verirsen sana şarkı söylemek istiyoruz. Şarkı mı. Harika. İbni Tahir'in mutluluğu yüzünden okunuyordu. Arplarını alıp çekingenliklerini unutarak çalmaya başladılar. Cennetteki bakireler arasında Biri vardı, adı Meryem. Yoğrulmuştu aşkla Benzemezdi başkasına. Bembeyazdı teni Gül kokardı her yeri Simsiyahtı saçları Sarardı ay yüzlü çehresini. Gözleri kömür karası Gelincik kırmızısı dolgun dudakları Narin kolları, biçimli bacakları Melike gibi bir duruşu vardı Ama Allah tüm bakireler arasından Bilhassa onu seçip ayırdı Çünkü çok güzeldi ve alımlı Ama asıl şaşırtıcı olan zekasıydı Bilir o tüm sırlan Kuşatan cenneti ve dünyayı İlim meraklısı sanat sevdalısı Buldu onlarda en yoğun anlamı Bir haller oldu ona bu gece Bilginin ve zekanın prensesine Şaşkına dönmüş nedense Yanakları olmuş pembe pembe Tabii ki sebebi malum hepimizce Kalbi tutsak edilmişti Uzaklardan gelen bir yiğit Çaldı onu sinsice. Ve bu prenses, bizim Meryem'imiz Ne kadar saklarsa saklasın İçi de dışı da, tepeden tırnağa Yanar durur yiğidinin aşkıyla. Bu sırada Apama, Hasan'la görüşmek üzere oradan ayrılmış . Adi onu kayıkla alıp karşı kıyıya götürdü. Beni neden çağırdın. diye sordu Hasan sertçe. Kızma bana, efendim. Bir bahçe dışında her şey yolunda. Sadece Meryem acemi bir oğlanla nasıl başa çıkacağını bilmiyor ya da bilmek istemiyormuş gibi davranıyor. Duyup, gördüklerini ayrıntılarıyla anlattı. Bence Meryem doğru olanı yapmış. İbni Tahir diğer gençlerden çok farklı biri. Beni bu yüzden mi buraya çağırdın. Doğru olanı mı yapmış. Hiçbir erkeğin bana karşı koyamayacağını biliyor olmana rağmen mi söylüyorsun bunları. Yani acemi olan benim, usta olan da Meryem, öyle mi. Hasan gülme isteğini bastırmaya çalışıyordu. Bunun ustalıkla, acemilikle ilgisi yok. Meryem duruma farklı bir yaklaşım sergilemiş hepsi bu. Farklı bir yaklaşım mı. Aman Allah'ım. Peki nereden öğrenmiş bunları. O yaşlı Yahudi'den mi. Ya da o çölden gelen vahşi heriften mi. Ya benden öğrendiyse. Beni aşağılamaya çalışıyorsun. Ama onun seni aldatacağını hisse ğimi söylemiş m ha rlıyorsan. O çocuğa âşık oldu. Karanlık nedeniyle Apama, Hasan'ın yüzünün kıpkırmızı kesildiğini görmemiş . Ama hassas bir noktaya temas e ğini hissedebiliyordu. Öpüşüp kumrular gibi koklaşıyorlar. Onun bir şair olduğunu biliyorsun. Kadın kalbini etkilemek onun için hiç de zor bir şey değil. Onu dikkatli olması hususunda uyaracaktır. Ayak sesleri işi ldi. Adi, Reyhane'yi ge rmiş . Kız Apama'nın yanında Hasan'ı görünce korkuyla titredi. Korkma. O ikisi ne yapıyorlar şimdi. İbni Tahir âşık olmuşa benziyor. Peki ya Meryem. Reyhane başını eğdi. Bilmiyorum. Onunla konuşmak istiyorum, dedi Hasan. Reyhane şaşkın bir halde Apama'ya baktı. Ne diye oyalanıyorsun. diye sordu Hasan. Ona nasıl söyleyeceğim ki. Ya İbni Tahir de onunla gelmek isterse. Meryem buraya gelmek zorunda. Bir bahane bulabileceğinden eminim. Reyhane eğilerek selam verip aceleyle uzaklaş . İçeri girince de Meryem usulca yanma sokuldu. Apama'yı gördün mü. Evet. Seyduna da hemen kıyıda. Seni bekliyor. İbni Tahir'e söylemek için bir bahane düşün ve hemen onu görmeye git. Meryem, İbni Tahir'in yanına döndü. Beni gerçekten seviyor musun. Kuşkun mu var. İspat et o zaman. Bana bir şiir yaz. İbni Tahir şaşkına dönmüştü. Benim gibi bir zavallı senin beğeneceğin türden bir şey yazabilir mi. Meryem, rezil etme beni. Beni seviyorsan dediğimi yaparsın. Sen yanımdayken bunu yapmamı nasıl beklersin. Merak etme. Seni rahatsız etmeyeceğim. Bahçeye sana çiçek toplamaya çıkıyorum. Bu arada sen de aşk şiirini tamamla. Ardından Meryem kızlara döndü. Çalıp, söyleyin neşelensin biraz. Tam çıkarken de Reyhane'ye fısıldadı. Sakın dışarı çıkmasın. Tüm mesuliyet sende. Pelerinine sarınıp hızla bahçeye yöneldi. Hasan kayıkların hemen yanında onu bekliyordu. Elinden sımsıkı tutup onu yanma çekti. Cennette olduğuna ikna oldu mu. Âşık oldu. Sende bir değişiklik var. Eğer çocuk ikna olmazsa kimseye acımayacağımı bir defa daha hatırlatayım. Seni temin ederim, inanacak. Yalnız Apama'ya hayalet gibi arkamda dolaşmamasını ve işime burnunu sokmamasını söyle. Bence sen de biraz daha sakin olsan iyi olur. Dizginleri elinden kaçırmamaya çalış. Doğru mu duymuştu. Hasan incinmiş miydi gerçekten de. Demek ki her şeye rağmen onun için bir şeyler ifade ediyordu. Merak etme, İbni Sabbah. Dizginleri sımsıkı tutuyorum. Ben de senden bunu bekliyorum zaten. Yanından ayrılmak için nasıl bir bahane uydurdun. Ona bir vazife verdim. Bana bir şiir yazmasını istedim. Hasan onun koluna girdi ve kıyıdan birkaç adım uzaklaş lar. Sence gerçekten âşık oldu mu sana. Kesinlikle. Peki ya sen. Bu seni ilgilendiriyor mu. İlgilendirmese sormazdım. İbni Tahir kabiliyetli bir genç. Ama tam bir erkek olabilmesi için kat etmesi gereken daha uzun bir yol var önünde. Geri dön ve mümkün olduğunca çabuk uyumasını sağla. Meryem gülümsemesine mani olamıyordu. Hasan onu alnından öpüp Apama'nın yanma döndü. Efendimiz kıskanıyor gibi. Belki. Ama Apama'dan daha az kıskançlık hissettiği de aşikâr. Ona elini sallayıp Adi'ye kendisini kaleye götürmesini emre . Kuleye döner dönmez borazancılara emir vereceğim. Bu günlük bu kadar heyecan yeter. Kalbinde nedenini anlayamadığı ağır bir yük vardı. Nişabur'daki evinde yas klara uzanıp güzel bir kızın ikram e ği şarabı yudumlayarak şiirler yazıp, dünyayla alay eden Ömer Hayyam'ı ha rladı. O bu şekilde kendini her şeyden azade kılmayı başarıyor gibiydi. Sükûnet onun için mutlulukla eş değerdi. O an Ömer'i kıskandığını hissetti. Evet, üçümüz arasında en doğru yolu seçen o. Kızlar geri dönen Meryem'in gülümsediğini fark etmişlerdi. Bir kucak çiçek ge rip yazı tahtasına eğilmiş İbni Tahir'in başından aşağı döktü. Kızlar bunu görünce iyice rahatlamışlardı. Şiir bitti mi. Elimden geldiğince Bize bir kısmını okudu bile, dedi Sit. Başın dönecek. Meraktan ölüyorum. Küçük hapı alıp avucunun içine sakladı. Ardından da İbni Tahir'in yanma diz çöktü. Ona yaslanarak omzunun üzerinden yazdıklarına bakmaya çalışırken küçük hapı belli etmeden kadehine atıverdi. İbni Tahir şiirini okumaya başladı. Ah, nasıl anlayabilirdim ki Ferhat misali Kapılacağımı aşk ateşine Nasıl bilebilirdim ki, aşkın kudreti Büyükmüş böylesine Ne peygambere ne Seyduna'ya Ne de şehit Ali'ye Hislerim aynı değil Yüreğim çarpıyorken aşkla Ruhumuzun derinliklerini gören Allah'ım Meryem'i Şirin'den bile güzel yaratmışsın, Her şeyi sen görür, bilir ve anlarsın Şimdi ben ne yapacağım Bu aşk beni kahrediyor Ondan başkasını gözüm görmüyor Bir tek onu duyuyor onu hissediyorum Cennetine koyduğun Meryem'im Odur benim ruh eşim, sevdiğim Allah'ım yalvarırım nedir bu saran yüreğimi Yalnızca ruhumu sınamak için mi. Ben de hepimizin atası Âdem misali, Kovulacak mıyım yoksa cennetinden. Belki de savaşın sonunda alacağım Ödüldür bana göstermek istediğin. Bu yüce ihsana layık olmak için Ne yapmalıyım göster bana. Aşkım Meryem. Şu ana kadar körmüşüm. Kalbim amaçsız çarparmış. Bomboşmuş zihnim. Ama şimdi her şey apaçık. Kalbim huzur buldu, amacım var artık. Tarifi imkansız mutlulukla doluyor içim, Gözlerinde kendimi kaybetmişim. Meryem'in gözleri dolmuştu. Gözyaşlarını saklamak için hemen uzanıp İbni Tahir'i öptü. Yüreği öylesine acımış ki o an oracıkta ölebileceğim hissediyordu. Zavallı çocuk diye düşündü. O kadar içten, o kadar genç, o ka dar iyi ki. Kalbinde yalana, hileye yer yok. Ama ben onu Hasan 'a kurban etmeye çalışıyorum. Neyin var, Meryem. Öylesine genç ve iyisin ki. İbni Tahir gülümsedi. Kızarmıştı. Birden canı bir şeyler içmek istedi. Kadehini dikip boşalttı. İçmesiyle birlikte üzerine bir ağırlık çöktüğünü hisse . Başı dönmeye başlamış . Gözünün önünde yepyeni hayaller beliriyordu. Başını ellerinin arasına alarak geri geri yürürken bağırmaya başlamıştı. Kör oldum. Allah'ım, kör oldum. Neredesin, Meryem. Batıyorum. Boşluğa düşüyorum. Kızlar dehşet içindeydi. Meryem koşup ona sarıldı. Buradayım, İbni Tahir. Yanındayım. Seni hissediyorum, Meryem, dedi yorgun bir gülümsemeyle. Allah'ım, her şey değiş . Demek gerçekten de rüya görüyormuşum. Şimdi rüyam başladığı şekilde sona eriyor. Rüyamda kutsal Kahire şehrine gelmiş m. Duyuyor musun beni, Meryem. Halifenin sarayına girmiş m. Etra m ziﬁri karanlık . Ah, işte şimdi de aynı karanlığın içindeyim. Sarıl bana, Meryem. Sarıl ki seni hissedeyim. Büyük salon kapkaranlık . İlerideki kapının ardına bak ğımda ışığı görebiliyordum. Ama tahta döndüğümde gözlerim kör oluyordu sanki. Halifenin sesini duydum. Ama bu Seyduna'nın sesiydi. Ona bak m. Lâkin kör olmuştum. Yeniden kapıya döndüm. Orası ışıklar içindeydi. Yüce Allah'ım. Ne kadar da acizim. Seni ar k hissedemiyorum, Meryem. Bana bir işaret ver. Isır beni. Evet, kalbimin tam al ndan ısır ki seni hissedeyim, hâlâ yanımda olduğunu bileyim. Meryem, İbni Tahir'in cübbesinin önünü açıp kalbinin tam al ndan ısırdı. Kendisini tariﬁ imkansız derecede mutsuz hissediyordu. Şimdi seni yeniden hisse m, Meryem. Ah, ne hayal. Bak. Şu al mdaki şehre bak. Şu gök mavisi kuleyi görüyor musun. Çevresinde binlerce bayrak dalgalanıyor. Sadece uzun, rengarenk bayraklar. Ah, rüzgarda nasıl da dalgalanıyorlar. Binalar, saraylar gelip geçiyor yanımdan. Ah, nasıl da hızlılar. Tut beni. Yalvarıyorum sana, tut beni. y Yere yığıldı. Derin derin inledi. Kızların korkudan ödleri patlamak üzereydi neredeyse. Başımıza büyük bir bela gelecek, dedi Sit. En iyisi kendimizi nehre atalım, diye mırıldandı Meryem. İbni Tahir ar k tamamen kendini kaybetmişti. Cübbesinin önünü kapatın. Kızlar hemen emri yerine ge rdiler. Meryem yas kların üzerine uzanarak kupkuru gözlerle tavanı seyre daldı. Ebu Ali'yle Buzruk Ümid kalede yalnız kaldıklarında birbirlerine şaşkınlık içinde bakmışlardı. Sonra korkuluklara yaslanarak uzun uzun aşağıyı seyrettiler. Sonunda Buzruk Ümid, Tüm bu olup bitenlere ne diyorsun. diye sordu. Kurtulmanın imkansıza yakın olduğu bir ağa takıldık. Allah'ın Allah olduğunu nasıl biliyorsam İbni Sabbah'ın da deli olduğunu öyle biliyorum. Her halükarda son derece tehlikeli bir arkadaş olduğu kesin. Sence böyle elimiz kolumuz bağlı durup seyretmeli miyiz. Kapana kısılan bir kaplan ne yapar. Ebu Ali kahkahayla güldü. Tuzağı ısırmaya çalışır. Sonra. Biraz daha ısırır. Günün birinde bizi de böyle bir cennete gönderebileceğinden korkmuyor musun. Gerçekten güzel bir yere gönderirse karşı koymam doğrusu. Kötü de olsa karşı koymayız biz. Ebu Ali'ye doğru döndü. Dinle, Ebu Ali. Şimdilik hâlâ vak miz var. Birazdan üçümüz kulede yalnız olacağız. Bu da ne demek şimdi. Sana güvenebilir miyim. Bir karga başka bir kargaya saldırmaz. Ama ikisi bir kartalı alaşağı edebilir. Geldiğinde onu girişte karşılayalım. Arkadan gelip kılıcımın kabzasıyla başına vurarak onu bayıltayım. Sonra da kaldırıp korkulukların üzerinden Şahrud'a atarız. Peki ya müminler. Onları Seyduna'nın cennet bahçelerinden geri gelmediğine inandırırız. Ama hadımlar bizim yap ğımızı anlayacaklardır. Buradan sağ çıkamayız. Gerçek anlaşılana dek seninle ben Allah bilir nerede oluruz. Onun in kamını almak için haya nı tehlikeye atmayacak bir mümin bile yoktur. Bu ağdan kurtulmak o kadar da basit değil. Her işin bir tehlikesi vardır. Burada onun planının muvaﬀak olmasını beklemek daha az tehlikeli ama. Hasan delinin teki. Bizim ne düşünebileceğimizi anlayamayacak kadar deli değil ama. Korkuyor musun. Sen korkmuyor musun. Zaten yeniden huzur içinde nefes almak için yapmak istiyorum ya bu işi. Bence bu düşüncelerimizi seziyor olmalı. Susalım en iyisi. Hadımlar çok tehlikeli bir silah. Fedailer daha da kötü olacak. İşte susmamız için daha bile geçerli bir neden, Fedailer yalnızca Hasan'ın değil bizim de silahımız olacak. Haklısın belki de, Ebu Ali. Hasan gerçekten de korkulacak biri. Bizim için ar k geri dönüş yok. Bizimle sırrını paylaş . Bu yoldan dönmenin ölüm anlamına geleceği aşikar. O zaman sorun çıkarmadan onun peşinden gideceğiz. Dinle. Geri geliyor. İ raf etmem gerekir ki bu akşamki deney gerçekten de çok ilginçti. İlginçten öte. Sıra dışı diyelim. Tam bu sırada nefes nefese gelen Hasan büyük dailere şöyle bir bakıp gülümsedi. Umarım sıkılmamışsınızdır, dostlarım. Konuşacak bir hayli vak niz oldu. Umarım vak nizi heba etmemişsinizdir. İbni Sabbah, aşağıda neler olduğunu merak ettik doğrusu. Neden çağırmış Apama seni. Kadınsı kıskançlık işte. Aşağıda aşk hususundaki eski ve yeni görüşler arasında çekişme yaşanıyor. En tehlikeli sorulardan biri olan, bir erkeği baştan çıkarmanın en iyi metodu üzerine tartışıyorlar. Büyük dailer kahkahalara boğuldu. Bu vesileyle rahatlamışlardı da. Gerginlik dolu anlar geride kalmıştı artık. Ben yeni teorileri eskilerine yeğlerim, dedi Ebu Ali. Elden ne gelir ki. Dünya mütemadiyen değişiyor. Eskiyi unutup yeniliklere yol açmaya alışmalıyız. Bence İbni Tahir yeni teorinin kucağına düştü gibi. Şu hale bakın hele. Ebu Ali insan ruhu üzerine büyük bir âlim mi oldun yoksa. Sen çok tuhaf bir âşıksın asıl. Peygamberin sakalları adına. Bir kadını yır k bir cübbem kadar sevsem bile başkasıyla birlikte olduğunu gördüğüm anda öldürürdüm. Bunu yap n ya zaten, sevgili Ebu Ali. İşte bu yüzden sen ne eski ne de yeni teoriye bağlanabiliyorsun. Bak, benim bir ﬁlozof olduğumu unutma. Benim için değerli olan yalnızca dokunabildiğim şeylerdir. Bu bir gecede değişecek bir şey değil. Ebu Ali güldü. Lâkin bu prensibi yalnızca aşk işlerine uyguladığını sanıyorum. Bu sabah biri teşkila nı yalnızca man k üzerine inşa etmek istediğini söylememiş miydi. Av köpeği gibi iz sürüyorsun, diye güldü Hasan neşeyle. Zıtlıkların birleşemeyeceğine emin misin sahiden. Madem öyle, vücut ve ruh birlikteliğini nasıl izah ediyorsun. Eğer cehenneme evliyalar kabul edilseydi sen ilk kabul edilen olurdun. Şehitler adına. Prensesim de aynı fikirde. Ne hoş bir tesadüf. Ebu Ali, Buzruk Ümid'e göz kırp . Hasan meşaleyi yakarak bahçelerdeki borazancılara işaret verdi. Bu kadar cennet zevki kaﬁ. Şimdi ulaş ğımız neticelere bakma vaktidir. Bahçelerden cevabi işare alınca meşalesini söndürüp yerine koydu. Aslında aşağıdakilerin işi çok kolay, dedi kısmen kendi kendine konuşuyormuşçasına. Ne cede onlar adına düşünüp karar alan biri var. Peki bizim mesuliyetlerimizin, acı veren iç hesaplaşmalarımızın neden olduğu sıkın yı kiminle paylaşacağız. Her yeni günle birlikte ölüme bir adım daha yaklaş ğımızı bilerek nasıl huzur içinde uyuyacağız. Koca bir boşluğa düşmemize neden olacak ölüm korkusundan kime sığınacağız. Gece gökte binlerce yıldız gözlerimizde parıldıyor. Hâlâ hissediyor, düşünüyoruz. Ama o büyük an geldiğinde, kim hiçliğe uzanan nihai karanlığa koştuğumuzu bilmenin neden olduğu acıya ilaç olabilecek. Evet, aşağıdakiler için işler çok kolay. Bu yüzden de onları kıskanmamız gerek. Duyuyor musun, Buzruk Ümid. Hasan belki de haklı. Yani ikiniz de ikna oldunuz. Biliyoruz ki ancak zerre kadar bir bilginin efendisiyiz. Kalan sonsuz büyüklükteki bilinmezliğinse kölesiyiz. Bizi gökyüzünü seyre dalan bir böcekle mukayese edebilirim. Böcek başını kaldırıp gökyüzüne bakar ve, ‘Şu bitki sapma rmanayım. Oradan yıldıza ye şebilirim gibi gözüküyor,' der. Sabahtan akşama dek rmanır. Sonunda en yukarı çık ğındaysa tüm çabalarının beyhude olduğunu fark eder. Zemin sadece birkaç adım al ndadır. Ama gökyüzündeki yıldıza hâlâ işe başladığı anki konumu kadar uzaktadır. Üstelik ar k daha yukarı rmanmasını sağlayacak bir yol da yoktur. İnancını kaybeder. Kaina n sonsuz büyüklüğü karşısında hiçbir şey yapamayacağını idrak eder. Böylece tüm umudunu ve mutluluğunu sonsuza dek yi rmiş olur. Büyük dailere işaret etti. Hadi gelin. Cenne en dönen ilk müminleri karşılamaya gidelim. Fatma'nın yanındaki kızlar camdan bakıp, ellerinde sedyeyle yaklaşan hadımları gördüler. Üç mezar kazıcısı gibi, dedi Sara. Fatma. Süleyman'ın üzerindeki ba aniyeyi aç da son bir kez ona bakalım, dedi Zeynep. Fatma uyuyan gencin yüzünü aç . Süleyman neredeyse anlaşılmayacak derecede haﬁf haﬁf nefes alarak, huzurla uyuyordu. Kızlar fal taşı gibi açılmış gözleriyle onu seyrediyorlardı. Halime parmaklarını ağzına götürüp ısırdı. Dayanılmaz bir hüzün içindeydi. Fatma onun üzerini tekrar örttü. Hadımlar gelip tek kelime bile etmeden genci sedyeye yerleş rdiler. Ardından da geldikleri gibi sessizce gittiler. Hadımların gidişinin ardından kızlar hıçkıra hıçkıra ağlamaya başlamışlardı. Halime acıyla bağırarak yere yığıldı. Hadımlar Yusuf u aldıklarındaysa yalnızca Cada'yla küçük Fatma ağlamış . Züleyha hadımların geliş ve gidişini sessizce seyretti. Gururu, duygularını belli etmesine mani oluyordu. İşte senin hükümranlığın da bi , diye kışkırtmaya koyuldu Haneﬁye yalnız kaldıkları ilk anda. Tek gecelik bir kocan oldu hepi topu. Şimdi de onu sonsuza dek kaybe n. Onunla birlikte olamayan bizler hiçbir şey kaybetmedik şu an en azından. Züleyha kayıtsız bir ifadeyle bir şeyler söylemeye çalış . Ama acısı öylesine derindi ki bunu yapmak yerine çömelip başını yastıklara gömdü. Sen kalpsizin tekisin, Haneﬁye, dedi Esma öfkeyle. Onu üzmek istememiştim. Züleyha'nın yanına gidip saçlarını okşamaya koyuldu. Diğerleri de onu teselli etmeye çalışıyordu. Ama Züleyha uyuyuncaya kadar ağlamayı sürdürmüştü. Hadımlar İbni Tahir'i götürünce Meryem kızlardan odalarına çekilmelerini istedi. Zaten Fatma'yla Züleyha'nın köşkünde olan kızlar da geceyi orada geçireceğinden sayılan fazla kalabalık değildi. Meryem geceyi tek başına geçirecek . Ama bu gece Halime'ye ve onun tatlı gevezeliklerine daha önce hiç olmadığı kadar özlem duyuyordu. Acaba o bu haya önem taşıyan geceyi nasıl geçirmiş . Diğer kızlar neler yapmışlardı. Hepsini merak ediyordu. Ah, bir an önce sabah olsaydı. Sabaha kadar karmakarışık duygularla yatakta dönüp durdu. Hadımlar canlı yüklerini mahzene ge rdiler. Hasan, Her şey yolunda mı. diye sordu onlara. Her şey yolunda, Seyduna. Sedyeleri bölmeye yerleş rdiler. Üç komutan da sedyelerin yanındaki yerini alınca hadımların çek ği bölme kuleye doğru ağır ağır yükselmeye başladı. Yukarı vardıklarında Hasan uyuyan gençlerin üzerlerindeki örtüyü kaldırdı. Çok bitkin görünüyorlar, diye sıldadı Buzruk Ümid. Hasan güldü. Sabaha kadar uyurlar. Ancak uyandıklarında başarılı olup olmadığımızı anlayabileceğiz. Gençler hava almakta sıkın yaşamasınlar diye bölmenin ön kısmındaki perdeleri kaldırdı. Kapıya bir muhafız dikti. Sonra da arkadaşlarını yolcu etti. Böylece tragedyamızın ikinci perdesinin sonuna gelmiş bulunuyoruz. Sabah görüşmek üzere. İyi geceler. Bu sırada aşağıdaki bahçelerde hadımlar fenerleri söndürüp topluyorlardı. Fenerlerin bazıları zaten kendiliğinden sönmüştü. Geri kalanlardansa cılız bir ışık yükseliyordu. Her biri teker teker söndürüldü. Etraf her an daha bir karanlığa bürünüyordu. Şaşkına dönen pervane böcekleri hadımların saçma başına üşüştüler. Çalılıklarda öten bir baykuş sesi işi ldi. Ona kükreyen bir leoparın sesi yanıt verdi. Son fener de söndürüldü. Gizemlerle dolu harika bir yaz gecesiydi. Gökyüzünde binlerce uzak, esrarengiz yıldız parıldıyordu. Mustafa elindeki meşaleyi başının üzerinde hızla sallayarak alevlerin canlanmasını sağladı. Ardından yolu aydınlatarak peşindeki al hadımla birlikte kayıklara doğru yöneldiler. Geçerken kızlara da bir bakalım, diye önerdi dans ‘‘hocası Esad. Bu gece zorlu bir im han verdiler. Fatma'nın arkadaşlarıyla birlikte uyuduğu köşke gi ler. Esad kapıyı açıp, girişteki perdeyi kenara çek . Mustafa da içeriyi elindeki meşaleyle aydınlattı. Kızlar gelişigüzel yayılmış uyuyorlardı. Bazıları çırılçıplak . Bazılarıyla elbiselerinin ya da ba aniyelerin uçlarını üzerlerine çekmişlerdi. Birkaçı mücevherlerini çıkartmış . Ama çoğu o şekilde uyuyakalmış . Yumuşacık kollan ipek kumaşların arasında parıldıyordu. Nefes aldıkça inip kalkan narin göğüsleri göze çarpıyordu. Buradaki yiğit epey kuvvetliymiş anlaşılan, dedi Esad alçak sesle. Şu hale bak, savaş alanındaki yaralılara benziyorlar. Mustafa tredi. Meşale elinden kayıvermiş , Kapıdan rlayıp avazı çık ğı kadar bağırarak nehre doğru koşmaya başladı. İnsan ne kadar da rezil Allah'ım. Bize neler yaptılar böyle. 13 Ertesi sabah büyük dailer kararlaş rıldığı üzere Hasan'ın yanına çık lar. Hasan, Biraz önce bak m gençlere. Hâlâ uyuyorlar. Ama ar k uyandırma zamanı geldi. Hasan'ın odasına girip perdeleri çekince güneş ışığı odayı iyice aydınlatmış oldu. Asansör olarak kullanılan bölmeye doğru yürüdüler. Gençler pkı bir gece önceki gibi yataklarında huzur içinde uyuyorlardı. Hep birlikte gençlerin başında durdular. Hasan büyük bir dikkatle üçünü de inceledi. Dış görünüşlerinde en ufak bir değişiklik yok. Ruhlarında nasıl bir değişim meydana geldiğiniyse birazdan göreceğiz. Yusuf u omuzlarından sarstı. Yusuf, beni duyuyor musun. Her taraf aydınlandı ama sen hâlâ uyuyorsun. Yusuf dehşet içinde gözlerini aç . Hemen dirsekleri üzerinde doğrulurken başını da şaşkınlıkla iki yana sallıyordu. Sonra komutanlarına boş gözlerle bir süre baktı. Yavaş yavaş kendine geliyordu. Yüzünde az önceki şaşkınlığını bile gölgede bırakacak müthiş bir hayret ifadesi belirmiş . Dün gece neler yap n da bu kadar geç vakte kadar uyudun. Hasan alaycı bir tavırla gülüyordu. Yusuf çekingen bir ifadeyle başını kaldırıp Hasan'ın yüzüne baktı. Senin lütfunla cennetteydim, Yüce Efendimiz. Hoş bir rüya görmüş olmalısın. Hayır, hayır, gerçekten de cennetteydim. Sakın ha. Arkadaşlarına böyle bir şey anla rsan seninle alay ederler. Ben nereye gi ğime eminim, Seyduna. Gerçekten cennetteydim. Yani bana cennet bahçelerinin anahtarının verildiğine ikna oldun. Artık en ufak bir şüphem bile yok,