bu.Frenk anlayışını bir kere sokunca, Padişahımızın resminin kocaman ve yüzünün bütün ayrıntılarıyla resmedilmesiymiş. Putataparların yaptığı gibi... Ya da putatapar alışkanlıklarından kurtulamayan Hıristiyanların kilise duvarlarına yapıp, secde ettikleri 'portreler gibi. Zarif Efendi Eniştenden öğrendiği bu sözü çok iyi biliyordu ve portrenin en büyük günah olduğuna, portre ile Müslüman resminin biteceğine haklı olarak inanmıştı. Vaiz efendimiz hazretlerine ve dinimize dil uzatılıyor orada, dediği kahveye gitmediğimiz için bunları bana sokaklarda yürürken anlattı. Arada bir duruyor ve yardım ister gibi bir havayla, doğru mu bütün bunlar, Cehennem'de soruyordu. dövünüyordu, bir yanacak Pişmanlık ama çaresi mıyız yok diye buhranları bir anda mu, bana geçirip ona hiç inanmadığımı hissettim. Dövünür gibi yapan bir sahtekârdı. Nasıl anladın bunu. Zarif Efendi'yi tâ çocukluğumuzdan beri tanırız. Çok düzgün, ama sessiz, soluk ve renksizdir. Tezhipleri gibi. Sanki karşımdaki ondan daha aptal, daha saf ve inançlı, ama yüzeysel biriydi. O da Erzurumilerle düşüp kalkıyormuş, dedi Kara. Hiçbir Müslüman farkında olmadan günah işledim, diye bu kadar dövünmez, dedim. İyi bir Müslüman, Allah'ın adil ve mantıklı olduğunu ve kulunun niyetini hesaba kattığını bilir. Farkına varmadan domuz eti yediği için Cehennem'e gideceğine ancak kuş beyinli cahiller inanır. Gerçek bir Müslüman, zaten Cehennem korkusunun kendisini değil, başkalarını korkutmaya yaradığım da bilir. Zarif Efendi bunu yapıyordu işte beni korkutmak istiyordu. Bunu yapabileceğini ona senin Enişten öğretmişti, bunu da o zaman anladım. Şimdi dürüstçe söyleyin bana, sevgili nakkaş kardeşlerim, kan oturuyor mu gözlerime, yuvarlakları rengini kaybediyor mu. Lambaları getirip yüzüme dayadılar, gözlerimin içine hekim dikkatiyle ve şefkatle baktılar. Sanki hiçbir şey olmamış gibi. Âlemde en son göreceğim şey gözlerini gözlerimin içine dikmiş bu üçü mü olacaktı. Hayatımın sonuna kadar o anları hiç unutmayacağımı anlıyor, pişmanlık duymama rağmen umut da duyduğum için anlatıyordum Enişten, Zarif Efendi'ye yasak bir şey yaptığını öğretti. Son resmin üzerim kapayarak, o resmin birer köşesini her birimize açıp, oraya bir resim yaptırıp, bütünü saklayarak... Resme esrarlı ve gizli bir iş havası verip, bir günah korkusu saldı. Bizlere de bulaşan evhamları ve günah telaşım ilk o estirdi, hayatlarında nakışlı kitap görmemiş Erzurumiler değil. Oysa vicdanı temiz nakkaşın korkacağı ne olabilir ki. Vicdanı temiz nakkaşın artık korkacağı çok şey var, dedi Kara ukalaca. Evet, nakşetmeye kimsenin lafı yok, ama resim dinimizce yasak. Acem üstatlarının resimleri, hatta Heratlı en büyük üstatların harikaları en sonunda kenar süsünün bir parçası olarak görüldüğü için, yazının güzelliğini, hattatın harikasını öne çıkarıyor diye kimse ilişmez onlara. Zaten kaç kişi görüyor nakşımızı. Ama Frenk üstatlarının usûllerinden yararlandıkça, yaptığımız nakış ya da hurda nakış olmaktan çıkıp düpedüz resim olmaya başlıyor. Kuran-ı Kerim'in yasakladığı, Peygamberimizin hiç hoşlanmadığı şey bu işte. Padişahımız da, Eniştem de bunu çok iyi biliyordu. Eniştem bu yüzden öldürüldü. Enişten korktuğu için öldürüldü, dedim. Tıpkı senin gibi o da yaptığı nakşın dine, kitaba aykırı olmadığını iddia etmeye başlamıştı... Bu da dine aykırı bir şey bulmak için çırpman Erzurumilerin tam aradığı şeydi. Zarif Efendi ile Enişten tam birbirlerine uygundular. Ve ikisini de sen öldürdün değil mi. dedi Kara. Bir an bana vuracak sandım ve o anda güzel Şeküre'nin yeni kocasının da Eniştesinin öldürülmesinden hiç de şikayetçi olmadığını hemen anladım. Vurmayacaktı, vursa da aldırmıyordum artık. Aslında Padişahımızın istediği şey olan Frenk nakkaşlarının etkisiyle bir kitap hazırlatmak kadar, dedim inatla, Enişten, herkese meydan okuyan, günah korkusu bulaşmış bir kitap da hazırlatmak istiyordu. Mağrurca büyüklenmek için. Seyahatlerinde gördüğü Frenk üstatlarının resimlerine kölece hayranlık duymuştu, hepimize günler boyunca anlattığı şeylere -sana da anlatmıştır o perspektif ve portre saçmalıklarını- sonuna kadar inanmıştı. Bana kalırsa, yaptığımız kitapta ne zararlı bir yan vardı, ne de dine sığmayan bir şey... O da bunu bildiği için tehlikeli bir veriyordu kendine gidiyordu... tehlikeli kitap bir üstatlarının hazırlatıyormuş havası ve hoşuna Padişah'ın şey bu özel yapıyor resimlerine çok izniyle böyle olmak, Frenk hayranlık kadar önemliydi onun için. Duvara asılacak resim yapsak günahkârlık olur, evet. Ama o kitap için nakşettiğimiz resimlerin hiçbirinde dine aykırı bir şey,.bir münkirlik, zındıklık, hatta belki belirsiz bir yasak korkusu bile hissetmedim ben. Sizler hissettiniz mi. Gözlerim kaybetmişti, gücünden ama ikirciklendirdiğini belli sorumun belirsiz onları anlayacak çok kadar görebiliyordum şükür. Karar veremiyorsunuz değil mi. dedim zevkle. Nakşettiğimiz resimlerde belli belirsiz bir günah fikri, bir dinsizlik gölgesi olduğunu, gizliden gizliye düşünseniz bile, bunu asla kabul edip söyleyemezsiniz. Çünkü bu sizi suçlayan Erzurumi düşmanlarınıza, softalara hak vermek olur. Öte yandan sütten çıkmış ak kaşık olduğunuzu da inançla söyleyemezsiniz, çünkü gizli, esrarlı, yasak birşeyler yapıyor olmanın başdöndürücü gururundan, kibarca böbürlenmenizden vazgeçmek olur bu. Ben de böyle azamet sattığımı nasıl anladım biliyor musunuz. Zavallı Zarif Efendi'yi gece yarısı bu tekkeye getirerek. Onu sözümona sokaklarda yürüye yürüye, buz kestiğimiz için buraya getirmiştim. Aslında zındık bir Kalenderi kalıntısı, daha da kötüsü, özentisi olduğumu görmesi hoşuma gidiyordu. Oğlancılık, esrarcılık, serserilik ve her türlü rezilliği yapan dağıtılmış bir tarikatın son yolcusu olduğumu görünce, sanki zavallı Zarif Efendi, benden daha korkacak, bana daha çok saygı duyacak ve belki de korkudan çenesini kapayacaktı. Tabii tam tersi oldu bunun. Buradan hiç hoşlanmadığı gibi, kuş beyinli çocukluk arkadaşımız, Eniştenden öğrendiği dinsizlik suçlamalarının yerinde olduğuna da karar verdi hemen. Böylece, ilk başta 'bana yardım et, Cehennem'e gitmeyeceğimize beni ikna et de bu gece huzurlu uyuyabileyim,' diyen sevgili çıraklık arkadaşımız bir tehdit edasıyla, 'bunun sonu kötü olur,' demeye başladı. Son resimde, Padişahımızın buyruklarından çok uzaklaşıldığını, Padişahımızın bunu affetmeyeceğini, dedikoduların Erzurumlu vaiz hocanın kulağına gideceğini söylüyordu. Her şeyin güllük inandırmam gülistanlık neredeyse Enişte'nin saçmalıklarını Şeytan sevimli olduğuna onu imkansızlaşmıştı. dine küfrediliyor, gösteriliyor evhamlarım abartarak, Erzurumlu vaize kapılmış bütün o kuş beyinli dostlarına anlatacağını, onların da bu iftiralara inanacağını anladım. Padişahımızın yakın ilgisine mazhar olduk diye, yalnız ehli hıref takımı zanaatkarların içindekilerin bizleri nasıl değil, bütün kıskandığını biliyorsunuz. diyeceklerdi. Üstelik Enişte'yle Zarif Efendi'nin işbirliği yüzünden bu iftira doğru da çıkacaktı. İftira diyorum, çünkü Zarif kardeşimin kitap ve son resim hakkında söylediklerine inanmıyordum hiç. Daha o zaman ben, rahmetli Eniştene hiç mi hiç toz kondurtmuyordum. Hatta Padişahımızın teveccühlerinin Üstat Osman'dan ona doğru yönelmesini çok yerinde buluyor, Frenk üstatları ve onların resimleri hakkında bana uzun uzun anlattığı şeylere, onun kadar olmasa da ben de inanıyordum. Biz Osmanlı nakkaşları, alışverişimiz olmadan Şeytanla Frenk hiçbir usûllerini şurasından burasından gönlümüzün istediği ve seyahatlerde gördüğümüz kadar güzel güzel alabiliriz ve bunlar da başımıza hiç bela olmaz diye içtenlikle düşünüyordum. Hayat kolaydı ve rahmetli Enişten, benim için, Üstat Osman'dan sonra bu yeni hayatta yeni bir babaydı. Oraya gelme daha, dedi Kara. Zarifi nasıl öldürdüğünü anlat önce. Bu işi, dedim, öldürme kelimesini kullanamadığımı anlayarak, bu işi yalnız bizler için, kendimizi kurtarmak için değil, bütün nakkaşhanenin selameti için yaptım. Zarif Efendi eline bir tehdit silahı geçirdiğini anlamıştı. Bana bu alçağın, ne kadar sefil bir şey olduğunu göstermesi için ulu Allah'a dualar edip yalvardım. Allahım dualarımı kabul edip bana rezilin rezilliğini gösterdi Ona para teklif ettim. Aklıma şu altınlar geldi, ama bir yalan uydurdum Allah'ın ilhamıyla. Altınlar burada tekkede değil, onları sakladığım bir yerde, dedim. Dışarı çıktık. Boş sokaklarda, ücra mahallelerde nereye gittiğimi hiç hesaplamadan amaçsızca yürüdük. bilemiyordum hiç ve Ne yapacağımı çok korkuyordum. Amaçsız ve yönsüz yürüyüşlerimizin sonunda, bir kere geçtiğimiz bir sokaktan bir daha geçince, bütün hayatını tekrar ve endama vermiş müzehhip Zarif Efendi kardeşimiz pirelendi. Ama Allah da karşımıza boş bir yangın yeri ve hemen onun yakınında kör bir kuyu çıkarmıştı. Bu noktada gerisini anlatamayacağımı anlayıp onlara söyledim. Siz de benim yerimde olsaydınız, bütün öteki nakkaş kardeşlerinizin selametini düşünür, aynı şeyi yapardınız, dedim bir cesaretle. Bana hak verdiklerini işitince ağlamak geldi içimden Hak etmediğim şefkat kalbimi yumuşattığı için diyecektim, değilmiş. Onu öldürüp attığım kuyunun dibine gövdesi vurunca çıkan sesi yeniden işittim diyecektim, değilmiş. Katil olmadan önce ne de mutluydum, herkes gibiydim, bunu hatırladığım için diyecektim, değilmiş. Çocukluğumda yoksul mahallemizden geçen bir kör canlanmıştı gözlerimin önünde Pis esvaplarının içinden daha da pis bir bakır maşrapa çıkarır ve mahalle çeşmesinin orada uzaktan seyreden biz çocuklara doğru derdi ki Yavrum, hanginiz bu âmâ amcanın maşrapasına çeşmeden su dolduracak. Hiç kimse gitmeyince şöyle derdi Sevaptır yavrum, sevaptır. Gözlerinin yuvarlarının rengi solup uçmuştu da gözlerinin akıyla aynı renkteydi. O âmâ amcaya benzeme telaşıyla, Enişte Efendi'ye nasıl kıydığımı da alelacele ve zevkini hiç çıkaramadan anlattım. Ne fazla doğru söyledim, ne de çok fazla yalan İkisi arasında kalbimi fazla sıkıştırmayan bir kıvam bulunca, Enişte Efendi'yi öldürmek için oraya gitmediğimi anladıklarını farkettim Onu, daha önceden niyet ederek öldürmedim, demek istediğimi anladıkları gibi, kötü niyet yoksa insan Cehenneme hiç gitmez, derken kendime mazeretler ve özürler bulduğumu da anladılar. Zarif Efendi'yi Allah'ın meleklerine teslim ettikten sonra, dedim düşünceli bir şekilde, son vakitlerinde merhumun bana söylediği sözler, bir kurt olup içimi kemirmeye başladı. Son resim için elimi kana bulamış olmak o resmi gözümde büyütmüştü. Kitap için artık hiçbirimizi evine çağırmayan Eniştene, bu son resmi bana göstersin diye gittim. Resmi göstermediği gibi, her şey güllük gülistanlık gibiymiş gibi davrandı bana. Uğruna adam öldürecek kadar esrarlı ne bir resim varmış, ne de başka bir şey. Beni bu kadar küçümsemesin, önemsesin diye ona Zarif Efendi'yi öldürüp kuyuya attığımı itiraf ettim. Beni önemsedi, ama küçümsemeye devam etti. Oğlunu küçümseyen baba olamaz. Büyük Üstat Osman bize çok kızardı, çok döverdi ama bizi hiç küçümsemedi. Ona ihanet etmekle hata etmişiz kardeşlerim. Ölüm yatağında son sözlerimi dinler gibi gözlerime dikkat kesilen kardeşlerime gülümsedim. Ölen bir kardeşin hissedeceği gibi, ben de onların gittikçe bulanıklaşarak benden uzaklaştıklarını görüyordum. İki şey için öldürdüm Enişteni. Büyük Üstat Osman'ı, Frenk nakkaşı Sebastiano'yu maymun gibi taklide zorladığı için. Bir de zaaf gösterip ona üslubum var mı. diye sorduğum için. Ne dedi. Varmış. Ama onun için bu bir hakaret değil, övgüydü tabii. Birden utançla, acaba benim için de bir övgü mü diye düşündüğümü hatırlıyorum Hem üslubu bir çeşit soysuzluk, bir şerefsizlik gibi görüyorum, hem de içimi bir kurt kemiriyor. Bir üslubum olmasın istiyorum, ama Şeytan kışkırtıyor, merak da ediyorum. Herkes gizliden gizliye bir üslubu olsun ister, dedi Kara ukalaca. Padişahımızın istediği gibi bir portresi de yapılsın ister herkes. Bu karşı konulamayacak bir hastalık mı. dedim. Bu üstatlarının hastalık yayıldıkça Frenk usûllerine hiçbirimiz karşı duramayacağız. Ama kimse dinlemiyordu beni Kara, Şah'ın kızına aşkını erken ilan ettiği için on iki yıl Diyarı Çin'e sürgüne giden mutsuz Türkmen Beyinin hikâyesini anlatıyordu. On iki yıl hayallerini kurduğu sevgilisinin bir portresi de olmadığı için, Cinli güzeller arasında kendi sevgilisinin yüzünü de unutuyor, aşk acısı Allah'ın çektirdiği derin bir çileye dönüşüyordu. Ama bu anlattığının kendi hikâyesi olduğunu hepimiz biliyorduk. Enişten sayesinde artık hepimiz bu portre lafını öğrendik, dedim. Bir gün kendi hayatımızı korkmadan kendi hayatımız gibi anlatmayı da öğreniriz, inşallah. Bütün masallar, herkesin masalıdır, dedi Kara. insanın kendinin değil. Bütün nakış da Allah'ın nakşıdır, diye Heratlı şair Hatifi'nin mısralarını tamamladım ben. Ama Frenk üstatlarının usûlleri yayıldıkça herkes başkalarının masalını kendi hikâyesi gibi anlatmayı marifet sanacak. Şeytanın da istediği tam budur. Bırakın artık beni, diye bütün gücümle bağırdım. Son seyredeyim. bir kere daha âlemi Ödlerinin koptuğunu görünce içime bir güven doğdu. Önce Kara topladı kendini Son resmi çıkaracak mısın. Öyle bir baktım ki Kara'ya, çıkaracağımı hemen anladı, beni bıraktı. Kalbim hızla atmaya başladı. Çoktan anlamışsınızdır sözümona saklamaya çalıştığım kimliğimi. Yine de, Heratlı eski üstatlar gibi davranmama şaşmayın hiç Onlar imzalarını kim oldukları bilinmesin diye değil, saygılarından ustalarına ve gizlerlerdi. kurallara Elimde olan kandil, tekkenin kapkaranlık odaları arasında kendi solgun gölgeme yol açarak heyecanla yürüdüm. Gözlerime karanlığın perdesi inmeye başlamış mıydı, yoksa bu odalar ve sofalar mı bu kadar karanlıktı. Kör olmadan önce daha ne kadar vaktim, günüm, haftam vardı. Gölgem ve ben durduk, mutfağın hayaletleri içinde, tozlu dolabın temiz köşesinden kâğıtları alıp hızla geri döndük. Kara, tedbirli olmak için beni takip etmişti, ama hançeri almamıştı yanma. Kör olmadan hançeri alıp onu da kör etmek ister miydim. Kör olmadan şunu bir daha gördüğüm için memnunum, dedim gururla. Sizin de bunu görmenizi istiyorum. Bakın şuna. Böylece, Enişte'yi öldürdüğüm gün evden aldığım son resmi kandil ışığında onlara gösterdim. İki sayfa büyüklüğündeki resme merak ve korkuyla bakışlarını seyrettim ilk. Dönüp onlarla birlikte resme baktığımda hafif hafif titriyordum. Ya gözüme sorguç iğnesi girdiği için, ya da cezbeye kapıldığım için ateşim çıkmıştı. Son bir yılda, bu iki sayfanın çeşitli köşelerine hepimizin çizdiği ağaç, at, Şeytan, ölüm, köpek, kadın resimleri, Enişte'nin acemice de olsa yaptığı yeni istif usûlüne göre büyüklü küçüklü öyle bir şekilde yerleştirilmişti ki, merhum Zarif Efendi'nin tezhip ve çerçeveleri, bize artık bir kitabın bir sayfasına baktığımızı değil, pencereden bütün bir âlemi seyrettiğimizi hissettiriyordu. O âlemin merkezinde, Padişahımızın portresi olması gereken yerde, benim bir an gururla seyrettiğim kendi portrem vardı. Günlerce silip bozup, aynaya baka baka, acz içinde uğraşarak kendime pek az benzetebildiğim için biraz sıkılıyordum ama resim, sayfa, yalnız bütün bir âlemin merkezine beni yerleştirdiği için değil, açıklayamadığım şeytani bir nedenden, beni olduğumdan çok daha derin, karmaşık ve esrarlı kıldığı için deneti ey enlediğim bir heyecan da duyuyordum. Bu heyecanımı görsünler, anlasınlar, nakkaş kardeşlerim benimle paylaşsınlar istiyordum. Hem bir padişah veya kral gibi her şeyin merkezindeydim, hem de ben kendimdim. Bu durum hem bir gurur, hem de bir utanç veriyordu bana. Bu iki duygu birbirini dengeleyerek beni rahatlattığı için bu resimdeki yeni konumumdan baş döndürücü bir zevk alabiliyordum. Ama bu zevkin tam olabilmesi için, Frenk ressamlarının hüneriyle yüzümdeki, elbiselerimdeki bütün kırışıklıklar, gölgeler, sivilce ve çıbanlar, sakallarımdan kumaşın dokusuna kadar her şey, bütün renkleri en küçük ayrıntılarıyla tastamam ve kusursuz olmalıydı. Resme bakan eski dostlarımın yüzünde ise bir çeşit korku ve hayret ile hepimizi yiyip bitiren o vazgeçilmez duyguyu, kıskançlığı görüyordum. Sonuna kadar günaha batmış birine duyacakları öfkeli tiksintiyle birlikte, korkarak gıpta da ediyorlardı. Burada kandil ışığında bu resme baktığım geceler ilk defa Allah'ın beni terkettiğini ve yalnızlığımda ancak Şeytan'ın bana dostluk gösterebileceğini hissettim, dedim. Gerçekten dünyanın merkezinde olsaydım -resme her bakışımda çok da istiyordum bunu- çevremdeki bütün bu sevdiğim şeylere, hatta güzel Şeküre'ye benzeyen kadın ile abdal dostlarıma, resme hakim kırmızının güzelliğine rağmen, daha kendimi. Bir olmasından, da yalnız şahsiyetim başkalarının hissedecektim ve özelliğim bana secde etmesinden korkmuyorum, tam tersi istiyorum bunu. Pişman değil misin yani. dedi Leylek cuma vaazından yeni çıkmış birinin edasıyla. İki kişiyi öldürdüğüm için değil, böyle bir resmim yapıldığı için Şeytan gibi hissediyorum ben. O ikisini bu resmi yapabilmek için öldürdüğümü düşünüyorum. Ama yeni durumumun yalnızlığı beni korkutuyor da. Onların hünerini elde edemeden Frenk üstatlarını taklit etmek nakkaşı daha da köle kılar. Kaçmak istiyorum bu durumdan. Aslında ikisini de nakkaşhanede her şey eskisi gibi sürsün diye öldürdüğümü sizler de anladınız, Allah da anlamıştır elbet. Ama bu hepimizin başına daha büyük dertler açacak, dedi canım Kelebek. Hâlâ resme bakmakta olan budala Kara'nın bileğini bir anda yakaladım, bütün gücümle, tırnaklarımı da etine geçirerek hırsla sıktım ve büktüm bileğini. Sahiplenmeden tuttuğu hançeri elinden düştü. Yerden kapıverdim onu. Üstelik dertlerinizden beni işkenceciye vererek de kurtulamayacaksınız artık, dedim. Hançerin sipsivri ucunu Kara'nın gözüne sokacakmışım gibi yaklaştırdım. Sorguç iğnesini ver. Sağlam eliyle çıkarıp verdi, kuşağıma soktum. Kuzu gibi bakan gözlerine diktim bakışlarımı. Sonunda seninle evlenmekten başka bir çaresi kalmadığı için çok acıyorum güzel Şeküre'ye, dedim. Sizleri beladan kurtarayım diye Zarif Efendi'yi öldürmek zorunda kalmasaydım, benimle evlenecekti ve mutlu da olacaktı. Babasının hepimize anlattığı Frenk üstatlarının masallarını ve marifetlerim en iyi ben anlamışımdır. Onun için şu son söyleyeceklerime iyi kulak verin Burada hüneri ve şerefiyle yaşamak isteyen biz usta nakkaşlara artık yer yok, anladım bunu. Eğer rahmetli Enişte'nin ve Padişah'ın istediği gibi, Frenk üstatlarını taklide kalksak, Zarif Efendi gibiler ve Erzurumiler değilse, içimizdeki haklı korkak tutacak bizi, sonuna kadar gidemeyeceğiz. Şeytana uyup, sonuna kadar gidip, bütün geçmişe ihanet edip bir üslup ve Frenk tarzı bir kişilik edinmeye kalkışırsak da, benim şu kendi resmimi yapmaya hünerimin ve bilgimin yetmeyişi başaramayacağız bunu. gibi, bir türlü Yaptığım resmin ilkelliğinden, onu doğru dürüst kendime bile benzetemememden, Frenk üstatlarının hünerinin asırlarla öğrenilecek bir şey olduğunu -zaten çoktan hepimizin önemsemeden bildiği bu şeyi- bir kere daha öğrendim. Enişte Efendi'nin kitabı da bitirilip onlara yollansaydı, Venedikli üstat ressamlar bizlere gülümser, onların gülümseyişi Venedik Doçu'na geçerdi, o kadar. Osmanlı Osmanlı olmaktan vazgeçiyor derlerdi, bizden korkmazlardı artık. Eski üstatların yolundan gitsek ne iyi olurdu. Ama Padişahımız Hazretleri de, Şeküreciğinin portresi yok diye mahzun olan Kara Efendi de, kimse istemiyor bunu. Burada oturun ve Frenk usûllerini yüzyıllarca taklit edin o zaman. Taklit resimlerinize kibirle imza atın. Heratlı eski üstatlar, âlemi nakşetmeye Allah'ın çalışırken gördüğü bir gibi şahsiyetleri olduğunu gizlemek için imza atmazlardı. Sizler ise bir şahsiyetiniz olmadığını gizlemek için imza atacaksınız. Ama bir çıkış yolu daha var, belki sizin de tek tek kapımızı çaldı da benden saklıyorsunuz Hint Padişahı Ekber, altını ve sevgi saçarak cihanın en hünerbaz nakkaşlarını kendi çevresine topluyor. Belli oldu artık, burada İstanbul'da değil Agra'daki nakkaşhanede İslam'ın bininci yılı için bitirilmekte olan kitabı yetiştireceğiz. Senin gibi kurum kurum kurumlanabilmesi için nakkaşın önce katil olması mı gerekiyor. diye sordu Leylek. En yetenekli ve en hünerbaz olmak yeter, dedim onu önemsemeden. Uzaklarda mağrur bir horoz iki kere ötmüştü. Çıkınımı, altınlarımı topladım, örnek defterlerimi, resimlerimi ciltbendime yerleştirdim. Sivri ucunu Kara'nın gırtlağına doğru tuttuğum hançer ile onları tek tek öldürebileceğim de geçiyordu aklımdan, ama tâ çıraklıktan beri birlikte olduğum çocukluk arkadaşlarımı gözüme sorguç iğnesi sokan Leylek'i bile şimdi çok da seviyordum. Ayağa kalkan sevgili Kelebek'i çığlık atıp korkutup oturttum yerine. Bu bana tekkeden sağ salim çıkabileceğimin güvenini verince acele ettim, tam kapıdan çıkarken söylemeyi kurduğum o debdebeli sözü sabırsızca söyledim İstanbul'dan bu çıkışım, İbni Şakir'in Moğol işgalindeki Bağdat'tan çıkışma benzeyecek, dedim. O zaman Doğu'ya değil, Batı'ya gitmen gerek, dedi kıskanç Leylek. Doğu da, Batı da Allah'ındır, dedim rahmetli Enişte gibi Arapça olarak. Ama Doğu doğuda, Batı da batıdadır, dedi Kara. Nakkaş kibirlenmemeli, dedi Kelebek. Doğu'yla ve Batı'yla dertleneceğine içinden geldiği gibi nakşetmeli yalnızca. Öyle doğru bir söz ki bu, dedim sevgili Kelebek'e. İçimden seni öpmek geldi. Ama ona doğru iki adım atmış atmamıştım ki Kara işgüzarlıkla üzerime atladı. Bir elimde içi çamaşır ve altın dolu çıkınım, koltuğumun altında da resimlerle dolu ciltbent vardı. Onları korumak isterken kendimi sakınamadım. Hançeri tutan kolumu kaptırdım ona. Ama onun da talihi yerinde gitmedi, ayağı rahleye takıldığı için bir anda dengesini kaybedince kolumu yakalayacağına kolumdan sarkar bir hale geldi. Bir yandan var gücümle tekmelerken parmaklarını ısırarak silkeledim onu. Can havliyle uludu. Aynı ele bu sefer canını yakarak bastım ve öteki ikisine hançerimi tutarak bağırdım. Oturun oturduğunuz yerde. Oturdular. Keykavus'un deliğine Hançerin yaptığı soktum. gibi ucunu efsanede Kara'nın Kanamaya burun başlayınca yalvaran gözlerinden de acı yaşları aktı. Söyle bakalım şimdi, dedim. Kör olacak mıyım ben. Efsaneye göre kan kiminin gözüne oturur, kiminin oturmaz. Allah senin nakşından memnunsa, seni yanına almak için kendi muhteşem karanlığını verecek sana. O zaman bu sefil dünyayı değil, onun gördüğü harika manzaraları göreceksin. Yok, nakşından memnun değilse, şimdiki gibi görmeye devam edeceksin. Asıl nakşı Diyarı Hind'de yapacağım ben, dedim. Allah'ın beni yargılayacağı resmi henüz yapmadım. Frenk usûllerinden kaçacağım diye çok da fazla hayal besleme, dedi Kara. Ekber Han'ın, bütün nakkaşlarını resimlerini imzalamaya teşvik ettiğini biliyor musun. Portekizli Cizvit papazları Frenk resim ve usûllerini oraya çoktan götürdüler. Onlar artık her yerde. Saf kalmak isteyenin yapacağı bir şey ve kaçacağı bir yer vardır her zaman, dedim. Evet, kör olmak ve var olmayan ülkelere kaçmak, dedi Leylek. Niye saf kalmak istiyorsun. dedi Kara. Bizim gibi kal ve karış burada. Bütün ömürlerince şahsi bir üslubum olsun diye Frenkleri taklit edecekler, dedim. Frenkleri taklit ettikleri için de şahsi bir üslupları olmayacak hiç. Başka yapılacak bir şey yok, dedi Kara şerefsizce. Nakış değil güzel Şeküre'ydi elbette onun tek mutluluğu. Ucu kanlı hançeri Kara'nın kanayan burnundan çekip başının üzerine, kafa vurmaya hazırlanan bir celladın kılıcı gibi kaldırdım. Şimdi vururum istesem senin kafanı, diye ilan ettim aşikâr olanı. Ama Şeküre'nin çocukları ve mutluluğu için seni bağışlayabilirim. Ona iyi davran, hayvanlık ve cahillik etme. Söz ver bana. Söz veriyorum, dedi. Seni Şeküre'ye bağışladım, dedim. Ama kolum ağzımdan çıkan sözün tam tersini yaptı. Bütün gücümle hançeri Kara'ya indirdim. Son anda, hem o yerinden kıpırdadığı için, hem de ben vuruşun yönünü değiştirdiğim için hançer boynuna değil, omuzuna geldi. Kolumun kendi kendine yaptığı şeye ben de korkuyla baktım. Ete gömülen hançeri çektiğim yer saf bir kırmızıyla kıpkırmızı kesildi. Hem korktum, hem utandım yaptığımdan. Ama yakın bir zamanda, belki de Arap denizlerinde, gemide kör olursam, arkadaşlarımdan intikam hiçbirini için nakkaş yanımda bulamayacağımı da biliyordum. Sıranın kendisine gelmesinden haklı olarak korkan Leylek, içeriye, karanlık odalara kaçtı. Elimde lamba gölgemle peşinden gittim, ama korkup döndüm. En son yaptığım iş Kelebek ile öpüşüp vedalaşmak oldu. Aramıza kanın kokusu girdiği için istediğim kadar yürekten öpemedim onu. Gözlerimden yaşlar aktığını gördü. Kara'nın inlemelerinin kestiği bir çeşit ölüm sessizliği içinde tekkeden çıktım. Islak ve çamurlu bahçeden ve karanlık mahalleden koşar gibi uzaklaştım. Beni Ekber Han'ın nakkaşhanesine götürecek gemi sabah ezanından sonra yola çıkacak, o vakitte Kadırga limanından ona bir sandal, son defa gidecekti. Koşarken buyandan da gözlerimden yaşlar akıyordu. Aksaray'dan bir hırsız gibi sessizce geçerken, ufukta günün, ilk ışıklarını belli belirsiz gördüm. Ara sokakların, dar geçitlerin, duvarların arasından önüme çıkan ilk mahalle çeşmesinin karşısında, yirmi beş yıl önce İstanbul'a ilk geldiğim günün gecesini geçirdiğim taş ev vardı. Orada, açık avlu kapısının aralığından, yirmi beş yıl önce bu uzak akrabanın beni cömertçe ve iyilikle misafir edip serdiği yatağa uykumda işeyince, gece yansı, on bir yaşımdayken suçlulukla kendimi atmak istediğim kuyuyu yeniden gördüm. Beyazıt'a varana kadar pek çok defa kırık saatimin çarklarını tamir için geldiğim saatçi dükkânı, üzerlerini nakşedip kibarlara el altından satacağım boş billur kandiller, şerbet maşrapaları ve çiçek işleyeceğim şişeleri aldığım şişeci dükkânı ve bir dönem hem ucuz hem de kimse yok diye ayağımın alıştığı hamam bana ve gözyaşlarına selam durdular. Yıkılıp yakılmış kahvehanenin orada da kimsecikler yoktu, güzel Şeküre'nin belki de şu anda ölmekte olan yeni kocasıyla mutlu olmasını gönülden dilediğim evde de. Elimi kana buladıktan sonraki günlerde sokaklarda yürürken bana hep düşmanca bakan İstanbul'un bütün köpekleri, karanlık ağaçları, kör pencereleri, kara bacaları, sabah namazına koşan çalışkan ve mutsuz erkencileri ve hayaletleri, cinayetlerimi itiraf edip hayatımın şehrini terketmeye karar verdim vereli bana dostlukla bakıyorlardı artık. Beyazıt Camii'ni geçtikten sonra bir tepeden Haliç'i seyrettim Ufuk aydınlanıyordu, ama su karanlıktı daha. İki balıkçı sandalı, yelkenleri sarılı yük gemileri, unutulmuş bir kadırga, hiç gözükmeyen dalgalarla ağır ağır sallanarak gitme, gitme dediler bana. Sokulan iğne yüzünden mi akıyordu gözlerimden yaşlar. Hindistan'da hünerimin harikalarıyla yaşayacağım harika hayatı hayal et. dedim kendime. Yoldan çıktım, koşa koşa çamurlu iki bahçeyi geçtim ve yeşillikler içinde eski bir taş eve sokuldum. Çıraklık yıllarımda çantasını, ciltbendini, kalem kutusunu ve yazı tahtasını iki adım arkasından götürmek için her taşıyıp salı nakkaşhaneye Üstat Osman'ı kapısından aldığım evdi burası. Hiçbir şey değişmemişti burada, ama bahçedeki ve sokaktaki çınar ağaçları öylesine büyümüşlerdi ki eve ve sokağa Sultan Süleyman zamanından kalma bir debdebe, iktidar ve zenginlik duygusu sinmişti. Limana inen yola yakın olduğu için Şeytan'a uydum ve yirmi beş yılımı geçirdiğim nakkaşhane binasının kemerlerini son bir kere daha görme hevesine kapıldım. Böylece, çırakken, salı günlerinde Üstat Osman'ın arkasından yürürken geçtiğim yoldan, baharları bayıltıcı bir ıhlamur kokusuyla kokan Okçular sokağından, ustamın kıymalı çörek aldığı fırının önünden, ayva ve kestane ağaçlarıyla dilencilerin sıralandığı yokuştan, yeni çarşının kapalı kepenklerinin önünden, ustamın her sabah selamlaştığı berberin önünden, yazları cambazların gelip çadırlarını kurup gösteri yaptığı boş bostanın kenarından, pis kokan bekâr odalarının kemerlerinin ve altından, küf kokan İbrahim Bizans Paşa'nın sarayının ve yüzlerce kere resmettiğim yılanlı sütunun ve hep başka türlü resmettiğimiz çınar ağacının sabahları yanından içlerine At Meydanı'na giren çıkıp serçelerle saksağanların cıvıl cıvıl ötüştükleri kestane ve dut ağaçlarının altından geçtim. Nakkaşhanenin ağır kapısı kapalıydı. Ne kapıda ne de yukarıdaki kemerli revakın altında kimse sıkıntıdan vardı. Çıraklık yıllarında patladığımız zaman seyrettiğimiz küçük pencerelerin kepenklerine ancak bir an ağaçları ve kapalı telaşla bakabilmiştim ki, biri durdurdu beni. Kulak tırmalayan cırlak ve tiz bir sesi vardı. Elimdeki kabzası yakutlu ve kanlı hançerin kendisinin olduğunu, yeğeni Şevket'in anasıyla birlik olup evinden çaldığını söyledi. Bu da benim, gece evini basıp Şeküre'yi kaçıran Kara'nın adamlarından olduğumu kanıtlıyormuş. Kara'nın nakkaş dostlarını ve nakkaşhaneye geleceğini de biliyormuş bu çok bilmiş cırlak sesli öfkeli adam. Tuhaf bir kırmızıyla pırıl pırıl parlayan uzun bir kılıcı ve nedense benden almaya karar verdiği pek çok hesabı, bir o kadar da anlatacağı hikâyesi vardı. Bir yanlışlık olduğunu söyleyecektim belki, ama yüzündeki inanılmaz öfkeyi gördüm. Nefretle beni öldürmek üzere bir hamle yapacağını da gördüm yüzünde. Aman dur diyebilmek isterdim. O hamleyi yapmıştı bile. Ben ise hançerimi bile doğrultamadım da çıkınlı elimi kaldıra-bildim. Çıkınım havaya uçtu. Kızıl kılıç hiç yavaşlamadan önce elimi kesti, sonra da boydan boya boynumu kesip kafamı kopardı. Kafanın koptuğunu, zavallı gövdemin beni bırakıp sersemce attığı iki tuhaf adımdan, hançeri aptalca sallayışından ve boynumdan fıskiye misali kanlar fışkırtarak yere yıkılmasından anladım. Kendi kendine yürüyen zavallı ayaklarım, tıpkı ölümden önce çırpman zavallı bir at gibi boşu boşuna debelendiler. Kafanın düştüğü çamurun içinden ne katilimi görebiliyordum, ne de hâlâ sıkı sıkıya tutmak istediğim içi altın ve resim dolu çıkınımı. Onlar ensem yönünde, artık hiç ulaşamayacağım denize ve Kadırga limanına doğru inen yokuş tarafında kalmışlardı. Kafam onlara ve dünyanın geri kalan kısmına bir daha dönüp bakmayacaktı. Onları unuttum ve kendi kafamın istediğini düşündüm. Kılıç kafamı kesmeden önce düşündüğüm şey Gemi Kadırga'dan gidecek aklımda bir acele et emriyle birleşmiş o da annemin küçükken bana acele et deyişiyle tamamlanmıştı. Anne boynum ağrıyor ve hiçbir şey kıpırdamıyor. Demek ölüm dedikleri buymuş. 460 Ama biliyordum daha ölmediğimi. Delik gözbebeklerim kıpırdamıyordu, ama açık gözlerimle çok güzel görüyordum. Yer hizasından gördüğüm şey bütün düşüncemi doldurmuştu. Yol hafif yokuş yukarı çıkıyor. Nakkaşhanenin duvarı ve kemeri, çatı, gök. Böyle gidiyor. Sanki bu baktığım an uzadı uzadı ve anladım ki görmek şimdi bir çeşit hatırlamak olmuş. O zaman, tıpkı eskiden bir güzel resme saatlerce bakınca hissettiğim şey geldi aklıma Çok bakarsan resmin zamanına girer akim. Şimdi bütün zamanlar o zaman olmuştu. Sanki kimse beni görmeyecek ve düşüncelerim solarken çamur içindeki kafam yıllarca bu kederli yokuşa, taş duvara ve az uzaktaki erişilmez dut ve kestane ağaçlarına bakacak. Bu bitmeyecek bekleyiş birden öyle acı ve sıkıcı geldi ki, bu zamandan çıkmak istedim. Kara'nın bizi saklanalım diye yolladığı uzak akrabasının geçirdim. evinde Hayriye geceyi ve uykusuzlukla çocuklarla birlikte yattığımız yatakta arada bir horlamaların ve öksürüklerin uğultusu içinde dalıp uyuyabiliyordum, ama huzursuz rüyalarımda gördüğüm, kolları karıştırılarak birbirlerine bacakları takılmış kesilip acayip mahluklarla kadınlar peşimi hiç bırakmayıp beni uyandırıyorlardı. Sabaha doğru, soğuktan uyanıp Şevket'in ve Orhan'ın üzerlerini iyice örttüm, onlara sarıldım, saçlarını öptüm ve rahmetli babacığımın evinde huzurla uyuduğum güzel zamanlarda olduğu gibi, Allah'a bana mutlu bir rüya vermesi için yalvardım. Ama uyuyamadım. Mutlu rüyalarımda hep gördüğüm şeyi, sabah namazından sonra, küçük ve kepenkleri karanlık arasından odanın penceresinin sokağa bakarken gördüm Savaşmaktan ve aldığı yaralardan bitkin düşmüş hayalet gibi bir adam, elinde kılıç gibi tuttuğu bir sopa, tamdık adımlar atarak bana özlemle yaklaşıyordu. Rüyalarda bu adama tam sarılacakken gözyaşlarıyla uyanırdım. Sokaktaki adamın kanlar içindeki Kara olduğunu anlayınca rüyalarda boğazımdan hiç çıkmayan o çığlık çıktı. Koştum kapıyı açtım. Yüzü dövüşmekten şişmiş, mosmor olmuştu. Burnu parçalanmıştı, kanlar içindeydi. Omuzundan boynuna kadar kocaman bir yara vardı. Gömleğinin üstü, her yeri kandan kıpkırmızı kesilmişti. Rüyalarımdaki koca gibi, en sonunda eve dönebildiği için belli belirsiz bana gülümsüyordu. Gir içeri, dedim. Çocukları çağır, dedi. Eve dönüyoruz. Senin eve dönecek halin yok. Ondan korkma artık, dedi. Acem Velican Efendi'ymiş. Zeytin... dedim. Öldürdün mü o zavallıyı. Kadırga'dan kalkan gemiyle Hindistan'a kaçtı, dedi ve işini eksik yaptığını bildiği için bir an gözlerini kaçırdı. Eve yürüyebilecek misin. dedim. Bir at çıkarsınlar sana. Eve dönünce öleceğini hissettim ve acıdım ona. Yalnız öleceği için değil, hiçbir mutluluk görmemiş olduğu için de. Bu yabancı evde ölmek istemediğini, aslında bu korkunç haliyle kimseciklere görünmeden yok olmak istediğim de gözlerindeki keder ve kararlılıktan görüyordum. Onu zorla bir ata bindirdiler. Ellerimizde çıkınlarımız ara sokaklardan geçerek yaptığımız dönüş yolculuğunda, çocuklar önce atın üzerindeki Kara'nın yüzüne korkudan bakamıyorlardı. Ama dedeyi öldüren alçak katilin oyununu nasıl bozduğunu, onunla kılıçla nasıl vuruştuklarını Kara, ağır ağır yürüyen atın üzerinden yine de onlara anlatabildi. Ona biraz ısınabildiklerini görüyor, Kara ölmesin diye Allahıma yakarıyordum. Eve dönünce Orhan öyle sevinçle Eve geldik. diye bağırdı ki Azrail'in bize acıyacağı, Allah'ın daha vakit vereceği içime o an doğdu. Yine de ama, ulu Allah'ın kimin canını neden ve ne zaman alacağının hiç belli olmadığını tecrübeyle bildiğim için fazla umut beslemedim. Kara'yı zorlukla attan indirdik, hep birlikte yukarı çıkardık, babamın mavi kapılı odasına sokup yatırdık. Hayriye su kaynattı, getirdi. Etine yapışmış kanlı gömleğini, kuşağını, ayakkabılarım, iç çamaşırlarım, donuna kadar her şeyini Hayriye ile birlikte yırtarak, makasla keserek çıkardık. Kepenkleri açınca bahçedeki dallarda oynaşan yumuşacık kış güneşi odaya doldu ve ibriklerden, tencerelerden, zamk kutularından, hokkalardan, cam parçalarından ve kalemtıraşlardan yansıyarak Kara'nın ölüm rengindeki tenini ve vişne, ve et rengindeki yaralarını aydınlattı. Sabun teli sürdüğüm çarşaflık parçalarını sıcak suyla ıslatıp kumaş Kara'nın gövdesini kıymetli ve eski bir halıyı temizler gibi dikkatle, oğullarımdan birine bakar gibi şefkatle ve morluklara istekle sildim. bastırmadan, kesiği hırpalamadan, yarığı hekim gibi burun omzundaki temizledim. Yüzündeki deliğindeki korkunç Küçükken çocukları temizlerken yaptığım gibi, bir yandan da bir makam ile ona saçma sözler söylüyordum. Göğsünde, kollarında da kesikler vardı. Sol elinin parmakları ısırılarak mosmor olmuştu. Elimdeki bezler vücudunun üzerinde gezindikçe kan içinde kalıyordu. Göğsüne dokundum karnının yumuşacıklığım elimle hissettim çüküne uzun uzun baktım Aşağıdan, avludan çocukların sesi geliyordu. Niye kamış kalem der buna kimi şairler. Yeni haberlerle geldiği zamanki şen şakrak sesi ve esrarlı havasıyla Ester'in mutfağa girdiğini işitince, aşağıya indim. Öyle heyecanlıydı ki Ester, sarılıp beni öpmeden anlattı Zeytin'in kellesi nakkaşhanenin kapısında, önceki suçlarını kanıtlayan resimler ve çıkınıyla birlikte bulunmuş. Hindistan'a kaçacakmış, ama son bir kere daha nakkaşhaneye gideyim demiş. Tanıklar varmış Zeytin'i orada gören Hasan kırmızı kılıcını çekmiş, kafasını bir vuruşta düşürmüş. O anlatırken ben, zavallı babacığımın nerede olduğunu düşünüyordum. Katilinin hakkından gelindiğini öğrenmek beni önce bir korkudan kurtardı. İntikamın, insanın içine hoş bir rahatlık ve adalet duygusu verdiğini de hissettim. Babamın olduğu yerde bu duygunun nasıl yaşandığını o an çok merak ettim ve birden bana bütün âlem, kapıları hep birbirine açılan sayısız odalı bir saraymış gibi geldi. Bir odadan bir diğerine hatırlayarak ve hayal ederek geçebiliyorduk ancak, ama çoğumuz tembellikten bunları çok az yapıp hep aynı odada bekliyorduk. Ağlama canım, dedi Ester. Bak, her şey sonunda iyiye vardı. Ona dört altın verdim. Teker teker onları şehvetle ağzına alıp hırsla, istekle ama acemice ısırdı. Her yanı Venedikli kâfirin kalp altını sarmış, dedi gülümseyerek. O gider gitmez Hayriye'ye çocukları yukarı bırakmamasını söyledim. Yukarı çıktım, kapıyı kilitledim, Kara'nın çıplak gövdesine hırsla sokuldum ve zavallı babamın öldürüldüğü gece, asılmış Yahudi'nin evinde benden yapmamı istediği şeyi ona istekten çok merakla, korkudan çok dikkatle yaptım. Asırlardır Acem şairlerinin o aleti kamış kaleme benzettikleri gibi, biz kadınların ağzını neden hokkaya tekrarlana benzettiklerini, tekrarlana aslı ezberden unutulan bu teşbihlerin arkasında ne olduğunu -ağzın küçüklüğü. hokkanın esrarlı sessizliği. Allah'ın bir ressam olması.- büsbütün anladığımı söyleyemem. Ama kendini korumak için aklım sürekli çalıştıran benim gibi birinin mantığıyla değil, mantıksızlığıyla anlaşılacak bir şey olmalı aşk. O zaman size bir sır vereyim Orada, ölüm kokan o odada ağzımdaki şey bana bir heyecan vermiyordu Beni heyecanlandıran, orada öyle durur, bütün âlemin ağzımın içinde zonkladığını hissederken avluda birbirleriyle küfürleşerek itişen oğullarımın neşeli cıvıltılarını işitmekti. O ara ağzım o kadar meşgulken, gözlerim Kara'nın yüzüme bambaşka bir bakışla baktığım görebildiler. Bir daha yüzümü, ağzımı hiç unutmayacağını söyledi. Teni babamın bazı eski kitapları gibi küflenmiş kâğıt kokuyordu saçlarına Hazine odasının bütün toz ve kumaş kokusu sinmişti. Kendimi kaybedip yaralarına, şişiklere, kesiklere el atıp dokundukça bir çocuk gibi inliyor, gittikçe ölümden uzaklaşıyor, o zaman ona daha çok bağlanacağımı anlıyordum. Yelkenleri rüzgârla ağır ağır şişen bir tekne gibi yavaş yavaş hızlanan sevişmemiz, o vakur yelkenli gibi bilinmeyen denizlere doğru cesaretle yol aldı. Kara'nın bu sularda, kimbilir hangi edepsiz karılarla, daha önceleri çok gezindiğini ölüm döşeğindeyken bile dümene hakim olmasından anlıyordum. Ben, öptüğüm kendi kolum mu, onun kolu mu, ağzıma soktuğum kendi parmağım bütün mı, bir hayatım mı karıştırırken, o yaralardan ve zevkten yarı mest olmuş bir şekilde dünyanın nereye gitmekte olduğunu yarı açık tek gözüyle kolluyor, arada bir ellerinin arasında zarafetle tutup bir resmi seyreder gibi hayranlıkla seyrettiği yüzüme, hemen sonra Mingeryalı bir fahişenin yüzüymüş gibi bakabiliyordu. Zevk anında, Iran ile Turan ordularının birbirlerine girişini gösteren efsane resimlerin kılıçla ikiye bölünen efsane kahramanları gibi çığlık atması, attığı çığlığın bütün mahalleden duyulması korkuttu beni. Ama kamışı tutan elinin Allah'ın doğrudan emriyle hareket ettiği en yüksek ilham anında bile bütün sayfanın endam ve istifini hesaplayabilen gerçek üstat nakkaş gibi, Kara da en heyecanlı olduğu zaman bile aklının bir köşesiyle âlemdeki yerimizi denetliyordu hep. Babanızın yaralarına merhem sürüyordum, dersin, dedi nefes nefese. Bu söz, hayat ile ölüm, yasak ile Cennet, çaresizlik ile utanç arasındaki darboğaza yerleşen aşkımızın yalnızca rengini oluşturmadı mazereti de oldu. Ondan sonraki yirmi altı yıl, yani bir sabah kuyunun yanına düşüp kalpten ölüşüne kadar sevgili kocam Kara ile hep öğle vakti, kepenklerin arasından odaya bir güneş ışığı girerken ve ilk yıllarda Şevket ile Orhan'ın cıvıltılarını dinlerken seviştik ve buna da hep yaraya merhem sürmek, dedik. Böylece, kaba ve hüzünlü bir babanın talepleri ve kıskançlıklarıyla hırpalanmalarım istemediğim oğullarım, geceleri yıllarca kıskanç benimle aynı yatakta yatmaya devam edebildiler. Çocuklara sarılıp uyumanın, hayatın hırpaladığı ezik bir kocaya sarılarak uyumaktan çok daha güzel olduğunu aklı başında bütün kadınlar bilir. Bizler, ben ve çocuklarım mutlu olduk, ama Kara olamadı. Bunun gözle görülür ilk sebebi omzundaki ve boynundaki yaranın hiçbir zaman kocamın, tam olarak geçmemesi, sevgili bazen başkalarınca söylendiğini işittiğim gibi sakat kalmasıydı. Görünüşünün dışında hayatını zorlaştıran bir sakatlık değildi bu. Hatta onu uzaktan gören başka kadınların kocamın yakışıklı olduğunu söylediklerini de işittiğim olmuştur. Ama Kara'nın sağ omuzu hep düşük, boynu da tuhaf bir şekilde eğri kaldı. Bazen benim gibi bir kadının ancak kendisinden varabileceği, aşağı göreceği Kara'nın bir sakatlığının kocaya onun mutsuzluğunun nedeni olduğu kadar, bizlerin mutluluğunun söyleyenlerin gizli nedeni dedikoduları da olduğunu gelmiştir kulağıma. Her dedikoduda olduğu gibi, bunda da bir gerçek payı vardır belki. Ama Ester'in hep bana yakıştırdığı gibi, güzeller güzeli bir atın üzerinde dimdik kurulup etrafında köleler, cariyeler ve uşaklarla İstanbul sokaklarından şöyle bir geçememek nasıl bana bir eksiklik ve yoksulluk duygusu vermişse, başını dimdik tutup dünyaya zaferle bakan aslan gibi bir kocanın da özlemini zaman zaman çektim. Nedeni ne olursa olsun, Kara hep hüzünlü kaldı. Çoğu zaman kederinin omuzuyla hiç ilgisi olmadığını gördüğüm için, ruhunun gizli bir köşesinde, en mutlu sevişme anlarında bile onu efkârlandıran bir hüzün cini olduğuna inandım. O cini yatıştırmak için bazen şarap içer, bazen kitaplardaki resimlere bakıp nakışla ilgilenir, bazen de nakkaşlarla düşüp kalkar ve onlarla birlikte koşardı. güzel Nakkaşlar, oğlanların hattatlar ve peşinden şairler arasında cinaslı sözler, çift anlamlı kelimeler, kinayeler, mecazlar, güzel oğlanlar ve dalkavukluk oyunlarıyla eğlenerek oyalandığı dönemleri olduğu gibi, hizmetine girmeyi başardığı Eğri Süleyman Paşa'nın katiplik işleriyle ve divan katipliğiyle her şeyi unuttuğu dönemleri de oldu. Kara'nın nakış ve resim hevesi Padişahımız dört yıl sonra ölünce tahta geçen Sultan Mehmet'in bu işlere sırtını dönmesiyle birlikte, gösterişle kutlanan bir zevkten, kapalı kapılar arasında tek başına yaşanan bir sırra dönüştü. Bazen rahmetli babamdan kalan kitaplardan birini açar, tâ Timur'un oğlu zamanında Herat'ta yapılmış bir resme, evet Şirin'in resminden Hüsrev'e âşık oluşuna, şimdi saray çevresinde hâlâ yaşanan mutlu bir hüner oyununun parçası gibi değil, hatıralarda kalmış tatlı bir sırrı kurcalarmış gibi suçluluk duyguları ve kederle bakardı. Tahta çıkışının üçüncü yılında, İngiliz Kralı Padişahımıza içinde körüklü bir musiki aleti olan bir mucizevi saat yolladı. Bu koskocaman saat ve beraberindeki heyet için İngiltere'den gelen gemiden çıkartılan parçalar, çarklar, tasvirler, heykeller, Has Bahçe'nin Haliç'e bakan bir yamacına haftalarca uğraşılarak takıldı. Seyir için Haliç'in yamaçlarında toplanan ve sandallarla gelen kalabalık, devasa saatin gürültülü çalışmasıyla, korkunç adam bir musikiyle büyüklüğündeki heykellerin, tasvirlerin, birbirlerinin çevresinde manidar hareketlerle döndüklerini, sanki kul yapısı değil, Allah yapısıymışlar gibi makama uygun olarak kendi kendilerine zarafet ve mana ile hareket ettiklerini ve saatin de çan misali vuruşlarıyla bütün İstanbul'a vakti duyurduğunu hayret ve hayranlıkla gördüler. İstanbul halkının ayak takımı ve alıklar kalabalığıyla birlikte kayıtsız bir hayranlık duyduğu saatin Padişahımız ve dinine düşkün yobaz takımı için keferenin gücünü gösterir haklı bir huzursuzluk kaynağı olduğunu Kara ve Ester bana ayrı ayrı yetiştirdiler. Bu çeşit dedikoduların arttığı bir devirde, ondan sonraki Padişah Sultan Ahmet'in bir gece yarısı Allah'ın bir ilhanlıyla uykusundan uyanıp, gürzünü kapıp Harem'den Has Bahçe'ye inip saati ve heykellerini tuzla buz ettiğini işittik. Haberi ve söylentileri uykusunda yetiştirenler, Peygamberimiz Padişahımızın Hazretleri'nin mübarek yüzünü nur içinde gördüklerim, Resulullah'ın ona resimlere, hele insan misali olup Allah'ın yarattığıyla yanşanma kavminin hayran olmasına izin verirse, Allah'ın buyruğundan ayrılacağını söyleyip uyardığını, Padişahımızın görmekteyken da gürzünü kaptıklarını daha rüyayı ekliyorlardı. Padişahımız da olayı sadık tarihçisine aşağı yukarı böyle yazdırdı. Bu kitabı, Zübdet-üt Tevârih'i, hattatlara keselerle altın verip hazırlattı, ama nakkaşlarına resimlettirmedi. Acem ülkesinden ilhamla istanbul'da bir yüz yıl açan nakış ve resim heyecanının kırmızı gülü de işte böyle soldu. Nakkaşların aralarında kavgalara, bitip tükenmez sorulara yol açan Heratlı eski üstatlar ile Frenk üstatlarının usûlleri arasındaki çatışma bir sonuca ulaşmadı hiç. Çünkü resim bırakıldı ne Doğulular gibi resmedildi, ne de Batılılar gibi Nakkaşlar öfkelenip isyan etmediler bir hastalığı sessizce kabul eden ihtiyarlar gibi, yavaş yavaş ve gösterişsiz bir tevekkül ve hüzünle durumu kabul ettiler. Bir zamanlar hayranlıkla takip ettikleri Heratlı, Tebrizli büyük üstatların ve kıskançlıkla nefret arasında kararsız kalıp yeni usûllerine özendikleri Frenk üstatlarının neler yaptıklarım bile ne merak ne de hayal kapılarının ettiler. Sanki kapanıp gecelen şehrin evlerin karanlığa bırakılması gibi, resim de kimsesizliğe terkedildi. Âlemin bir zamanlar bambaşka görüldüğü acımasızca unutuldu. Babamın kitabı ne yazık ki bitirilemedi. Yapılmış sayfalar Hasan'ın onları düşürdüğü yerden hazineye geçti, burada da işgüzar ve titiz bir hafızülkütüp tarafından nakkaşhaneye ait başka ciltlettirilip, bazı ilgisiz çeşit çeşit resimlerle murakka birlikte ciltlerine dağıldılar. Hasan İstanbul'dan kaçıp kayboldu, bir daha da haberi alınamadı. Ama Şevket ile Orhan, babamın katilini öldürenin Kara değil, bu amcaları olduğunu hiç unutmadılar. Kör olduktan iki yıl sonra ölen Üstat Osman'ın yerine Leylek başnakkaş oldu. Rahmetli babacığımın da yeteneğine çok hayran olduğu Kelebek, hayatının geri kalan kısmını halı, kumaş ve çadır için nakış çizmeye verdi. Nakkaşhanenin genç kalfaları da aynı yolu izlediler. Kimse resmi bırakmak büyük bir kayıpmış gibi davranmadı. Belki kimse, kendi yüzünün resmini hakkıyla görmediği için. Ben bütün ömrüm boyunca iki resmin yapılmasını gizliden gizliye çok istedim, bunu kimseye açamadım. 1. ne Kendi resmim yapılsın isterdim. Ama kadar gayret etseler de bunu yapamayacaklarını biliyordum, çünkü benim güzelliğimi olduğu gibi görebilseler bile, Padişah'ın nakkaşlarının hiçbiri, gözlerini ve dudaklarını Çinliler gibi çizmedikçe, bir kadının yüzünün güzel olduğuna ne yazık ki inanamazlardı. Heratlı eski ustaların yapacağı gibi, bir Çinli güzel gibi resmetselerdi beni, belki görüp tanıyanlar o Çinli güzelin arkasında yatan benim yüzümü çıkartabilirlerdi. Ama bizlerden sonrakiler, gözlerimin aslında çekik olmadığımı anlasalar bile, yüzümün neye benzediğini çıkaramazlardı hiç. Bugün, oğullarımın tesellisiyle geçirdiğim yaşlılığımda yüzümün gençken yapılmış bir resmi olsaydı ne mutlu olurdum. 2. Ranlı şair Sarı Nazım'ın bir mesnevisinde merak ettiği şey Mutluluğun resmi yapılsın isterdim. Bunun nasıl yapılacağını çok iyi biliyorum. Bir anne resmi yapılsın isterdim, iki çocuğu olsun kucağında gülümseyerek annenin iri gülümseyerek tutup emzirdiği göğsünün emerken, ucunu hafifçe küçüğü, o mutlulukla kıskanan büyük kardeşle annenin gözleri buluşsun isterdim. Hem bu resimdeki anne ben olayım, hem de bu resim gökteki kuşu hem uçar gibi, hem de gökte mutlulukla sonsuza kadar asılı kalır gibi gösterip, zamanı durduran Heratlı eski üstatların usulüyle yapılsın isterdim. Biliyorum, kolay değil. Her şeye bir akıl yetiştirmeye çalışacak kadar akılsız oğlum Orhan, zamanı durduracak Heratlı üstatların beni çizemeyeceklerini ben gibi hatırlatıp, asla oğlunu kucaklayan güzel anne resimlerini durmadan çizen Frenk üstatlarının ise zamanı hiç durduramayacaklarını anlatıp, benim mutluluk resmimin zaten hiçbir zaman yapılamayacağını bana yıllarca söylemiştir. Belki haklıdır. İnsan aslında, mutluluk resmindeki gülümsemeyi değil, hayattaki mutluluğu arar. Nakkaşlar bilir bunu, ama resmedemedikleri hayattaki de mutluluğun budur. yerine, Bu yüzden görmenin mutluluğunu koyarlar. Resmedilemeyecek bu hikâyeyi, belki yazar diye, bu yüzden anlattım oğlum Orhan'a. Hasan'ın ve Kara'nın bana yolladığı mektupları, zavallı Zarif Efendi'nin üzerinden çıkan mürekkebi dağılmış at resimlerini çekinmeden verdim. Her mutsuzdur zaman ve asabi, huysuz sevmediklerine ve haksızlık etmekten hiç korkmaz. Bu yüzden Kara'yı olduğundan şaşkın, hayatlarımızı olduğundan zor, Şevket'i kötü ve beni olduğumdan güzel ve edepsiz anlatmışsa sakın inanmayın Orhan'a. Çünkü hikâyesi güzel olsun da inanalım diye kıvırmayacağı yalan yoktur. 1990-92, 1994-98 Şeklen deneysel, bilgi yüklü, ama elden bırakılamayan romanları Orhan Pamuk'a uluslararası bir ün kazandırdı. Boşluğun İzinde Yazar Cem Uçan Kitap Tasarım Su Başbuğu Son Okuma Mevsim Yenice Kapak Su Başbuğu Tür Öykü Birinci basım Sel Yayıncılık, İstanbul, Eylül 2006 İkinci sürüm altKitap, Kasım 2018 © 2019 altKitap ve Cem Uçan Yapıtın tüm yayın hakları saklıdır. Tanıtım için yapılacak kısa alıntılar dışında yayıncının izni olmaksızın hiçbir yolla çoğaltılamaz. www.altkitap.net altkitap@altkitap.net 3 İzmir doğumlu. Koşuyor, yazıyor, davul çalıyor... Baba olmak ne demek sorusuna burada cevap arıyor www.babaolmakdemek.com Albüm Çoğunlukla Zararsız, Kum Taneleri, 2016 Öykü Kitapları Bambaşka Hayatlar, Sel Yayıncılık, İstanbul, Aralık 2005 altKitap e-Kitap Yayınevi, İstanbul, Kasım 2017. Bakış Açısı – Birinci Tekil Bir Sürü Kadınlı Yıllar Ahtapot Lütfen. Mehmet İçin İnanmak İsteyen Momentary Lapse of Reason Pandora'nın Kutusu Puff. İkinci Bir Şans Kâbus Gibi Hata Bir Sürü Kadınlı Yıllar - yeniden 4 İnternetin demokratik yayılma gücünü erken dönemde keşfederek, yazarla okur arasındaki ilişkinin yeniden tanımlandığı elektronik devrin ilk tanıklarından olan altKitap'tan tüm okurlara merhaba. Türkiye'nin ilk elektronik kitap yayınevi ünvanını taşıyan altKitap'ın özgün içerik üretmekle sınırlı olmayan misyonunda önemli bir başlık da ikinci sürümler. Belli bir estetik çizgide ve fiziksel olarak ulaşılması neredeyse imkânsız olan basılı eserlerin yeniden sürümlerini yaparak internet üstünden yaygınlaşabilmesini amaçlıyoruz. altKitap bu misyonunu, Cem Uçan'ın artık baskısı tükenmiş öykü kitaplarını yeniden yayımlayarak hayata geçirmeye devam ediyor. Uçan'ın kitaplarını yayımlamak altKitap için bu misyona eklenen farklı duygusal anlamlar da içeriyor. Cem Uçan altKitap'ın sürdürücülüğünü üstlenmiş bir yazar ve editör. Bu bir nevi yuvaya dönüş aslında. Kısıtlayıcı değil, özgürleştirici ve çoğaltıcı bir yuva olma gayretimizi sürdürebileceğimizi umuyoruz. Üç kitaptan oluşan serimizin, geçtiğimiz kasımda yayımladığımız Bambaşka Hayatlar'dan sonra yayımlanan ikinci kitabı ise 2007 Yunus Nadi Öykü Ödülü'ne layık görülen Boşluğun İzinde ile devam ediyor. Cem Uçan'a ve onun öykülerinin peşine takılıp gelen okurlarımıza keyifli okumalar. altKitap 5 ÖNSÖZ Boşluğun İzinde, yayımlanan ikinci öykü kitabım olsa da buradaki öykülerin tarihçesi ilk kitabımın da öncesine gidiyor. Çünkü bu bir inat kitabı . Nedenini kısaca açıklayayım. Öykü yazmaya başladığımda, aklımda herhangi bir hedef yoktu. Bir yerlere göndermek veya yayımlatmak... Kendim için yazıyorum diyordum. Bir süre sonra, bunları bir dosya yapıp yayınevlerine yollasana tavsiyeleri aldım o zamanki yakın çevremden. Dediğim gibi aklımda herhangi bir şey yoktu. 2014 yılı olmalı, bu kitapta yer alan öykülerden oluşan bir dosya oluşturdum. Gözüme kestirdiğim bazı yayınevlerine gönderdim. Ve yine o zamaki yakın çevremin tavsiyesine uyarak bu öyküleri unuttum ve yenilerini yazmaya başladım. Neyse, uzatmayayım. Bu kitapta yer alan öykülerin yer aldığı dosya gönderdiğim bütün yayınevleri tarafında reddedildi. Bazıları cevap verme nezaketini gösterdi, bazılarından hiç ses çıkmadı. Unutmuyorum, bir yayınevi yaklaşık 18 ay sonra, yani dosyadaki öyküler Sel Yayıncılık tarafından Boşluğun İzinde adıyla yayımlandıktan sonra red cevabını yollamıştı. Kısa bir süre sonra da Yunus Nadi Öykü Ödülü haberi gelmişti. Boşluğun İzinde'yi neden bir inat kıtabı olarak gördüğüme gelince. 6 İlk kitabımı yayımlatmak için hazırladığım ikinci dosyayı yine yayınevlerine göndermiştim. Bu defa biraz daha deneyim(.) kazanmıştım. Dosyaları editörlerin ismine özel gönderip, tek tek arıyordum. Gönderdikten 1 ay sonra tekrar arayıp yorum almaya çalışıyordum. Bir gün, o zamanlar çok sevdiğim öykücülerin kitaplarını yayımlayan ve kendi kitabımın da oradan çıkmasını çok istediğim büyük bir yayınevinin editöründen rica minnet bir görüşme almayı başardım. Çok heyecanlıydım ve belki de hayalim gerçek olacaktı. Yayınevinin o zamanki editörü kısa süren görüşmemizde benim öykülerimdeki duygu eksikliği ve samimiyetsizlikten dem vurup biraz şiir okumamı önerdikten sonra beni yolcu etti. 10 dakika süren görüşmeden, buruk bir hayal kırıklığı, mekanik bir yazar olduğuma dair bir eleştiri ve Edip Cansever okuma tavsiyesiyle çıktım. Kızmaya hakkım var mıydı bilmiyorum ama kızmıştım. Beyoğlu'dan aşağı sahile doğru inerken telefonumu kontrol ettim. Sel Yayınları'ndan gelen bir eposta, dosyamı değerlendirdiklerini, son zamanlarda okudukları en samimi öykülerle karşı karşıya olduklarını yazmışlardı. Sonrası karmaşık duygular, burukluğun yerini alan coşku, sevinç... O an, ikinci kitabımı, az sonra okuyacağınız ve aslında ilk öykülerimden oluşan dosyamı gözden geçirerek yayımlatmak istediğime karar vermiştim. Öyle de oldu, ve tesadüf bu ya, bu kitap Yunus Nadi Öykü Ödülü'ne değer bulundu. Bu kitabın ve öykülerin bende bu nedenle özel bir yeri var. altKitap sayesinde okurla tekrar buluşmaları da ayrı bir anlam taşıyor. Cem Uçan Guelph, Ekim 2018 7 Bakış Açısı - birinci tekil Bilgisayarımın kayıtları arasında dolanıp duruyorum sabahtan beri. Dosyaların arasında... Eskimiş dosyaların arasında... Yazdıklarımı bir türlü düzene koyamıyorum. İlk başlarda ne kadar kolaydı oysa. Okula yeni başlayan çocuğun özeniyle dosya isimlerini belirli bir mantıkla kaydetmeye gayret ediyordum. Bir süre sonra her şey birbirine karışmaya başladı. Aradığım dosyaları bir türlü bulamaz oldum. Mesela dün gece yazdıklarımı, ya da ondan önceki gece... Şimdi, kontrolü aslında sadece bende olan bu küçük dünyamın nasıl bu kadar düzensiz bir hale geldiğini hayretle izliyorum. Tüm yazılanların sorumlusu ben olduğum gibi, tüm bu karışıklık da benim eserim. Şu anda bilgisayar ekranına bakıp duruyorum, nereden başlamam gerektiğini hesaplayamıyorum. Yine, bir şeyler yapmaya çalışırken (iyi bir şeyler) birçoklarını bozmaya korkuyorum. Henüz gerçekleşmemiş bir şeyden korkmak... Bilgisayarımdaki dosyaların içinde, küçük harflerden oluşan karakterlerin yaşadığı sahte dünyalar var. Birler ve sıfırlardan oluşan aslında var olmayan bir âlemin içerisinde bekleyen bambaşka dünyalar. Bir kısmı okunmayı, bir kısmı düzeltilmeyi bekliyor... Belki de üzerinden geçilerek tekrar yazılmayı... Bazen düşünüyorum harflerin görünür kıldığı kelimeler, kelimelerin ardı ardına gelmesinden oluşan cümleler ne ifade ediyor. Kim için. Bunların hepsi gerçek mi. Gerçek ne. Bilmiyorum. Hepsi hepsi birler ve sıfırların içerisine gizlenmiş harfler... Her şeyin 8 öncesinde bunlar bir adamın zihninde... Belki daha da önce bir başkasının, ama başka bir şekilde... En sonunda ise, eğer öyle bir son varsa tabii, hepsi bunları okuyanın zihninde, bambaşka bir zamanda, bambaşka anlamlarda... Aslında hiçbir şey rastlantı değil. Neden böyle düşündüğümü hemen anlıyorum... Az önce her şey birbirine karışmaya başladı derken... Önce dosya isimleri birbirine girmeye başlamıştı ya... Sürekli aynı isimle kaydetmeye çalıştığımı fark ettim yazdıklarımı. Bunu gidermenin yolu kolay gibi gözüktü ilk bakışta... Dosya isimlerinin sonuna numaralar koydum... yenibirsey279, yenibirsey280, yenibirsey281... Zor olan kısmı sonrasıydı, bir o kadar da acı... İlk yazılarımdan bir tanesini öylesine tekrar okuyayım dedim. Dosyayı açtım, satırlar arasında dolanmaya başladım. O kadar tanıdık geldiler ki. Oysa ben onları çoktan unutmuş olduğumu düşünmüştüm. Yıllar önce yazdıklarım yenbirsey1... yenibirsey2... Bunu bir rastlantı sandım, daha yakın geçmişten bir dosya açtım. Ama dedim ya hiçbir şey rastlantı değil Aslında o dosyaların içine hep aynı şeyleri yazdığımı fark ettim. Aynı konular, aynı duygular, aynı karakterler... Daha da kötüsü bunu bu sabah fark etmiş olmamdı, onca zamandan sonra. O yan yana gelen kelimeler... Yoksa. Zihnimde beliren görüntülerin hızına yetişemiyordum. Birden aslında ne olduğunu anladım. Kafamı kaldırdım, bilgisayarımın arkasında tavana kadar uzanan kitaplığa baktım. Gerçek karşımda duruyordu Bunların hepsi daha önce yazılmıştı. Benim haberim bile olmadan, yıllar önce birileri kelimelerin anlamını tüketmişti. Şiirlerde, romanlarda, öykülerde... İşte bunlara benzer kelimeler... Basbayağı tükenmişler... Bir dosyayı açtım, uzun bir metin var içerisinde. Sayfalarca sürüp gidiyor... Binlerce kelime... İlk cümle... Bunu daha önce bir başkası yazmış. (O kişi ben miydim.) İşte yine o korku... Cümleyi hemen sildim. Sonra diğerini... Diğerini... Diğerini... Benim cümlelerim değildi onlar... Sabırsızca sürdürdüğüm silme işlemi beni sayfaların sonuna getirivermişti. 9 Bomboş ekrana bakakaldım. Dosyayı kapattım, tek bir hareketle çöp sepetine gönderdim. Yok oldu. Gitti. Sonra diğeri... Aynı, aynı, aynı... Kendimi hiç bu kadar çaresiz hissedeceğimi düşünmemiştim. Şimdiye dek yapmaya çalıştığım şey, harfleri yan yana dizerek anlamlı kelimeler oluşturmaktı. Benden önce bir başkasının defalarca kullandığı kelimelerden kimsenin kurmadığı cümleler oluşturmayı umuyordum. Her bir cümleyi bir diğerine bağlayarak kimsenin henüz anlatmadığı hikâyeleri yaratmanın peşinde koşuyordum. İlk başta, bunu ilk yapmaya başladığımda, içine girdiğim hayatların yazdıkça canlandığını, canlandıkça beni daha da içine aldığını görünce o hikâyeleri anlatmayı daha büyük bir istekle sürdürüyordum. Büyük bir coşkuyla. Ta ki bugün, kendimi o boş sayfalara bakarken bulana dek. Başkasının yazmış olduğu hikâyeleri yeniden yaratmaya çalışırken bulana dek. O küçük farkına varış anı... İlk bakışta önemsiz bir ayrıntı, hoş bir yanılsama gibi, filmlerde yaşanan cinsten... Hemen sonrasında, yazdığım (ve belki de yazmak istediğim) tüm hikâyelerin, tüm hayatların benden önce başka kalemlerden kâğıda dökülmüş olabileceği ihtimali... Bunları düşündükçe gerçek çaresizliğin farkına varışım O an, o saat, o dakika... Bu an. Yine yetişemiyorum zihnimdeki düşüncelerin hızına, ardı ardına sıralanıyorlar Ben yönümü kaybetmişim, sürekli başkalarının izini takip ederek onların saptıkları yollardan geçmişim, kutup yıldızımı yitirmişim, ilerlediğim yönde sürekli takip ettiğim parlak ışık aslında başka bir şeymiş, ne olduğunu bilememişim, aslında ben gitmek istediğim yöne bir türlü dönememişim, bir başkasının hayallerinin izinde giden birisiymişim, bir taklit... Ben bir şeyin taklidi miyim gerçekten. (Öylesine kaybolmuşum ki.) Kendimi nerede olduğunu kestiremediğim o ıssızlıkta 10 bulduğumda şöyle düşündüm. Belki de esas korktuğum şey buydu Bir taklit olmak. Belki de farkında olmadan yine aynı korku yüzünden hep birinci tekilden anlatmak istiyordum hikâyelerimi. Bir taklit olmadığımı kanıtlamak için... Bir başkasının sesinden duyulduğunda anlamın yitirilmesinden korktuğumdan, bir anlam varsa eğer. Belki de taklit olmadığımı kanıtlamak için kısa cümleler kuruyordum hep. Genellikle sonu üç nokta ile biten... Yaşamın kesintisiz aktığına inanmadığımdan... Aslında her şeyi kesik kesik gördüğümden hayatımda... Tıpkı cümlelerim gibi... Ağdalı betimlemelerin arasında kaybolmaktan korktuğumdan... Uzun bir paragrafın içerisinde yok olmaktan... Hep birinci tekilden anlatmak istiyordum, belki de bir başkasının bakış açısından gör(ül)mek istemediğimden. (Her şeyi gören bir gözün anlattığı hikâyeler, bulunduğu yerden bir başkasının bakışıyla çekilip çıkarılmayı bekleyen hikâyeler... Bunların hiçbirini istemiyordum. Hikâyeler kendi sesimden anlatılmalıydı.) Evet, kesinlikle bu yüzden hep birinci tekilden anlatmak istiyordum. (Bugün gerçekler gösteriliyor bana, birer birer, tüm sadeliğiyle...) Dosyalarımın içinde sadece on iki tanesi kaldı silinmeyen. On iki öykü... Her birini içimden geldiği gibi anlatmak istedim, her kelimesinde kendi sesim olsun... Kendi sesim olsun ki tanıyasın. Biliyorsun. Aslında senin için yazdım o öyküleri. Hep bildiğin şeylerdi belki de, yeni bir şey yoktu. Yine de yazdım. Diğer insanların ne düşüneceğine aldırmadan... Korkularıma aldırmadan... Sesimin sana ulaşmasını istediğim için... Çünkü zaten ne yazdıysam bugüne kadar, hepsini senin için yazmadım mı. Tüm yazdıklarımda sadece senin anlayabileceğin izler bırakmadım mı kelimelerde, cümlelerde, boşluklarda. Bir gün bunları okuyacağının hayaliyle... Bugün, dosyaları silerken tek tek bilgisayarımdan, işte sadece bu on iki öykü kaldı. Her birini yeniden okudum. İsimlerini değiştirdim. Sana ulaşması için bir yerlere göndermeye karar verdim. O andan itibaren sorular yeniden 11 beliriverdi zihnimde. Acaba bunlar sana ulaşacak mı, okuyacak mısın, okuduğunda neler hissedeceksin. Şimdi o sorular ardı ardına, korkularımın kalın duvarlarını aşmaya çalışıyor... Parmaklarımda bir başkası endişe çengellerinin... Bunlar da mı bir başkasının cümleleri. Bunlar da yazıldı mı bir başkasına daha önce. Bu dosya da diğerleri gibi yerini alacak mı bilgisayarın çöplüğünde. Korkuyorum... Yazmayı bıraktım. Bu noktada... 12 Bugün babam öldü. Ben masamın başındaydım. Telefon çaldı. Sekreter, Murat Bey, İzmir'den aramışlardı, babanızın arkadaşıymış. Babamın mı. Meşgulüm diye bağlamamış telefonu. Arayın hemen, dedim. Karşımda yaşlı bir ses Murat Bey evladım, siz misiniz. 13 Bir şeylerin farkına vardığım o ilkbahar sabahıydı. Okula gitmek için alelacele hazırlandığım her zamanki sabahlardan biri. Okulu sevmeyen çocuklardan olmadım hiçbir zaman. Çantamı sırtladığım gibi kapının önündeyim. Öğlen, futbol turnuvasında sınıf maçımız var. Aylardır bu turnuvaydı beklediğimiz. Teneffüslerde tartıştığımız, takımı kurmak için kavgalara tutuştuğumuz, sıkıcı derslerde gizlice, taktik çalışmalarını küçük kâğıt parçalarında değiş tokuş ettiğimiz. Bir önceki akşamüstü okuldan gelir gelmez maç için hazır ettiğim spor eşyalarım -eşofmanlar, ayakkabı ve annemin gece ben yattıktan sonra torbanın içine sokuşturuverdiği yedek atlet- çantamda, sabırsızca bekleşiyorlar. Anne. Hayret. Geç kalıyorum, çıkmam lazım. Bir kez daha. Anne. Yok. O zaman fark ettim evdeki o garip sessizliği. Mutfağa doğru ilerledim, parmak ucunda. Ayakkabılarımı çıkarmaya üşenmiştim. Orada da yok. Çantamı kapı önünde bıraktım. Bu kez emek- leyerek önce salona, salondan da yatak odalarının bulunduğu hole avına ağır ağır yaklaşan bir kaplan gibi, belli belirsiz seslerin izinde. Karşımdaki kapının dar aralığında, yatağın üzerinde oturuyordu annem. Babam görüntüye bir giriyor bir çıkıyor. Konuşan o. Hararetle bir şeyler anlatıyor. Bir süre daha devam ediyor bu sahne. Saat aklıma geliyor. Tüm şımarıklığımla kafamı içeri sokuyorum, mahrem bir anın ortasına. Dört ayak üzerinde, miyavlayarak. Babam, yüzündeki dehşetle, koskocaman açılmış gözleriyle yerdeki bana bakıyor. Annem, hızla yataktan doğrulurken arkası dönük, eliyle gözlerini ovuşturuyor sonra saçlarını düzelterek zoraki bir gülümseme ile Geldim anasının kuzusu. Bu evde garip bir şeyler oluyor. Bir süre sonra daha iyi anlayacaktım. Tüm gariplikler o gün başlamamış tabii ki, ama benim için öyleydi. Önce babam evden gitti. Annemle yapayalnız kaldık. Sonra bir sürü kadınlı yıllar... Annem, iki teyzem, annemin en yakın arkadaşı Nurgül Teyze... O ilkbahar sabahından sonra hayatımda hiçbir şey aynı olmadı. Yaz başında, bir kahvaltı sırasında yapılan küçük bir konuşma taşınmak zorundayız. Hemen ardından, bu durumda okulunu da değiştirmek zorundasın. Arkadaşlarım, öğretmenlerim... Tüm itirazlara karşın çaresizce gelen Eylül... Devlet okulundaki günlerin başlangıcı... Buyrun, ben Murat. Güçlükle konuşuyordu. Murat Bey, siz beni hatırlamazsınız belki. Sabahtan da aradıydım ama bağlamadılar size bir türlü. Ben babanızın yakın bir arkadaşıyım... Kim olduğunu hayal meyal hatırlıyordum ama onca yıldan sonra hiçbir şey olmamış gibi halini hatırını sormak, konuşmak istemedim. Bir süre durakladı, boğazını temizlemek isterken bir 14 öksürük krizine yakalandı, sesi ahizeden uzaklaştı. Tekrar işitilir olduğunda sıkıntılı bir tonla kelimelerini toparlamaya çalışarak Size kötü bir haberim var. Dün akşam babanızı kaybettik. Bir süredir rahatsızdı, belki haberiniz vardır. İşlemlerini bizler hallettik. Cenazesini Karşıyaka Camii'nden öğlen kaldıracağız, yarın. Haberim yoktu. Peki, diyebildim, sadece peki. İki teyzem... İkisinin arası on üç ay. Belki de bu yüzden ikiz gibiler, onları ayrı ayrı gördüm mü hiç, anımsamıyorum. Anneleri öldükten sonra anneme onlar bakmış. Belki de bu yüzden hiç evlenmemişler. Belki de evlenememişler, bilmiyorum. Nurgül Teyze... Annemin okuldan sınıf arkadaşı. Yaşadığı talihsiz evliliğin, tüm hayatını mahvetmesine izin veren bir kadın. Her zaman hülyalı düşünceleriyle donuk bakışlı. Hayatlarımızın yükünü hepimiz adına o taşıyor gibi hep dertli, hep bir şeylerden şikâyetçi. Annem... Her zaman sevecen, duygusal. Annem işte... Babam... Babam. Dokuz yaşıma kadar evdeki otorite. Sert bakışları hiçbir zaman yumuşamayan adam. Durduğu yerde sağlam duran, baktığı noktadan her şeyi gören adam. İnatçı, dediğim dedik.... Bu kadar mı. Aslında tanımıyorum onu. Hatırladığım -bilinçli bir tercih olarak zihnime kaydetmek istediğim, o şekilde hatırlamak istediğim- bir ilkbahar sabahı bir kapı aralığında hararetle konuşan, sonrasında da çekip giden bir adam... Nasıl oldu. Soru kafamda dolandı durdu, bir türlü kelimeler ağzımdan dökülemedi. Ahizedeki yaşlı ses devam ediyordu Evladım, bir de babanızın sağlığında bana emanet etmiş olduğu bir kutu vardı. Hayattaki tek yakını siz olduğunuza göre size teslim etmek en isabetlisi diye düşündüm. 15 Durakladı. Benden bir cevap, bir tepki bekler gibi. Benim aklım bir önceki Peki de kalmıştı. Bir anda tüm sözcükler tükenmişti. Zar zor bulabildiklerimi bir araya getirdim. Amcacığım sekreterime adresinizi yazdırırsanız ben İzmir'den aldırırım. Sonra yine sessizlik. Başka söz çıkmıyor ağzımdan. Kulağımdaki ses görevini yerine getirmenin rahatlığıyla vedalaştı, Başınız sağolsun evladım. Telefonu kapattım. Derin bir soluk aldım. Önümde açık duran not defterime baktım önce. Bugün günlerden ne. Yarının programı tamamen dolu. Karşıyaka Mezarlığı... En son otuz iki yıl önce gördüğüm bir adam için ağlayabilir miydim, o adam babam da olsa. Her zamanki gibi yardıma Orkun yetişiyor. Orkun merhaba. Birisinden bir paket almanı rica edeceğim. Not alır mısın. Bu arada... Babam ölmüş. Sessizce karşılıyor, hiçbir soru sormadan. Cenazesi Karşıyaka'dan kalkacakmış... Yarın öğlen... Vaktin olursa... Tabii ki, diyor. Her zamanki gibi uzakta, orada bir yerlerde... Aramızdaki kilometrelere rağmen her zaman yanımda. Akşamüstü arıyor. Murat, paketi aldım. Paket demek biraz hafif kalır. Valiz gibi bir şey. İlk uçakla yolluyorum. Yarın Karşıyaka'da olacağım. Teşekkür ederek telefonu kapatıyorum. Uykusuz geçen gecelerin beşincisi, bu da bir öncekinden farksız. Bir önceki de ondan öncekinden... Tek başına yenen sıkıcı akşam yemeğinden sonra günlük gazetelerle birlikte memleket meselelerine şöylesine bir göz gezdirme, her zamanki gibi anlamsız televizyonun karşısında oturma, ekranda değişen kanallarla birlikte değişen sesler, renkler, aynı şeyler... Aklımın verdiği yatmalısın emriyle birlikte yatak odasına gidişim, yatağa yatışım (bir iki sayfa okursam uykumu getirir). Uykusuz geçen gecelerin beşincisinde yine değişen bir şey yok, yine gözlerimi tavana dikmiş yatıyorum (kitap okumak istemiyorum ki). Zihnimde emirlerini sıralayan komuta merkezi daha kuvvetlice tekrar 16 ediyor uyumalısın, geç oldu, gözlerin kapanıyor... Oysa diğer ses (sanki bir başkası) beni çalışma odasına sürüklüyor. Yine.... Çalışma odasının tam ortasında, tepedeki ampulun aydınlığında, ahşap görünümlü valiz kilitleri açık ama kapağı kapalı bir şekilde duruyor, dün sabaha karşı bıraktığım yerde, aynı pozisyonda. Varlığını belli belirsiz anımsadığım, benliğimi oluşturan o yıllar boyunca annemlerin yatak odasındaki dolabın üzerinde kilitli duran, hiçbir zaman ulaşamadığım için orada bir yerlerde çürüyeceğini düşündüğüm valiz. Şimdi benim evimde, benim çalışma odamın tam ortasında... Valiz iki ana bölümden oluşuyor, kapak ve alt kısım. Kapağın içi boş, alt kısım ise neredeyse ağzına kadar dolu. Bu kısım, tahta bir parça ile iki bölmeye ayrılmış. Tahta parça, sağ bölmede son derece dengesiz bir şekilde daha küçük bir alan bırakmış. Her iki bölmede de, çeşitli boylarda ve renklerde, çoğu belki havasızlıktan belki de yılların yükünü taşımanın ağırlığıyla gerçek rengini kaybetmiş solgun zarflar var. Soldaki bölmede –arsız bir orantısızlıkla daha büyük olan soldaki bölmede- sayıca daha fazla, kimisi üst taraflarından özenle yırtılmış, kimisi gelişigüzel parçalanmış ama hepsinin içi dolu, bazen farklı adreslere gönderilmiş ama hep aynı isme yazılmış zarflar var. Her biri yıllara göre ayrı ayrı gruplanmış, üzerlerine ait olduğu yıl el yazısı ile yazılmış. Sağda, yine sararmış zarflar... Düzgün bir el yazısı ile aynı isme gönderilmek üzere adresleri yazılmış, hepsinin ağzı sıkıca kapalı, fakat hiçbir zaman gönderilmemiş mektuplar bunlar. Sol bölmedekiler... Üzerlerinde annemin el yazısını tanımıştım ...yaz tatilini Nurgüller'de geçirmesini uygun bulmadığını söylüyorsun. Hep böyle yaparsın zaten. Acaba hiç düşündün mü bu kadar sıkışıklık arasında onu Paris'e nasıl yollayacağım. Dil okulu için parayı nereden bulacağım. Nurgül olmasa tüm yazı bu sıcak, yapış yapış şehirde geçirmek zorunda kalacak. En azından, bir ay bile olsa deniz kenarında vakit geçirebiliyor çocuk.... ... Gerçekten haklı olabilirsin. Fen Lisesi'ne yollama kararı- 17 nı alırken ablamlarla, matematik dersinde gösterdiği başarının etkisi altındaydık. Fakat senin yazdıklarını düşündükçe haklı olabileceğini görüyorum. Bu konuyu henüz Murat'la konuşmadım.... ... Akvaryum gerçekten hoşuna gitti tahmin ettiğin gibi. Bir sürü balık, bitkiler... En son ipekböceği beslediği günlerde bu kadar tutkuyla bir şeye sarılmıştı. Ne kadar sevindiğini bilemezsin, sabah okula gitmeden, akşamüstü okul dönüşü soluğu hemen karşısında alıyor. ... Son zamanlarda çok durgunlaştı. Okuldan gelir gelmez kendini odasına kapatıyor. Ancak yemek için çıktığında yüzünü görebiliyoruz, endişe ediyorum doğrusu. Bir de hafta sonları arkadaşlarıyla toplanma meselesi çıktı, hepsi bir eve tıkılıp ne yapıyorlar bilmiyorum... ... Sanırım onun kafasını meşgul eden şeyin ne olduğunu buldum. Bir kız meselesi olduğunu düşünüyorum. Biliyorsun Nurgüller'in yazlığında bir arkadaş grubu var. Dün o denizdeyken odasına girdim. Beni orada yakalasa ne kadar kızacağını biliyorum ama çok endişelenmiştim. Çalışma masasının üzerindeki bir sürü kâğıt arasında bazı yazılar buldum. Mektup gibi bir şeyler. Herhalde bir kız arkadaşı var... Böylelikle takındığı gizemli havalar da açıklığa kavuşuyor... ... İyi haberi bugün aldık. İlk tercihini kazandı. Uzun süreden beri ilk defa onu bu kadar mutlu gördüm... Bunlar gibi onlarca mektup vardı, bu ahşap görünümlü, yıllar önce bırakıldığı yerde çürümesi gereken ama bir şekilde beş gündür, benim evimin, benim çalışma odamın tam ortasında eskisi kadar canlı duran valizde. Tüm bu mektuplar, hayatımın bir özeti gibiydi. Özetten de öte, hayatımın yazılışı sırasında, kenarda bir yerlerde duran bir yazarın tuttuğu notlardı tüm bunlar adeta. Geçmişte bıraktığım her gün, hafta, ay ve yıl, bu mektuplardaki kayıtlardaydı. Öyle ki bu yazarın notları, tamamıyla benim hayatıma uygulanabilir bir biçimde kurgulanmış ve neredeyse hiçbir satırı ziyan edilmemek üzere benim tara- 18 fımdan gerçekleştirilmişti, ne eksik ne fazla. Geride kalan onca yılda bazen hayretler içinde kalarak bir türlü anlamlandıramadığım, bazen beni sevindiren, bazen üzüntüye boğan zaman zaman kendimi çıkmazda hissettiğimde, cevapları bulmak için çabalarken, bir anda, çözümü -daha önce belki de yüzlerce kez baktığım bir yerde- bulduğum anlar gözümün önünden geçti, ardı ardına. Hepsinin açıklaması, hepsinin kaydı bu mektupların satırlarına işlenmişti. Neden Fen Lisesi'ne gitmediğim, annemin Sorbonne için parayı nereden bulduğu, kim olduğum, nasıl olduğum, en önemlisi neden bu insan olduğum. Uzun yıllardır hiçbir gün kendime sormaktan sıkılmadığım soruların -ama nedense son zamanlarda, bundan sıkıldığım için mi yoksa artık bir sonuca varamayacağıma inandığım için mi bilmiyorum, aramaktan bıktığım- cevaplarını bu mektuplar sayesinde bulmuş olmak beni oldukça şaşırttı. Aslında şaşırtmadı. Bunca yılı, bu sararmış, solgun zarfların içindeki eskimiş sayfalar arasında, tek tek işlenmiş bir şekilde bulduktan sonra beş gün önce kendime tekrar sorduğum esas sorunun da cevabını yine onda, ona yazılan mektuplarda bulmak, beni aslında hiç şaşırtmadı. Otuz iki yıl boyunca hiç görmediğim bir adam, hayatımın her anında –bilmesem de varlığıyla, tüm varlığıyla- benim yanımda olan adam... Babam. Bilinçli bir tercih olarak zihnime kaydetmek istediğim -o şekilde hatırlamak istediğim ve hatırladığım- bir ilkbahar sabahı bir kapı aralığında hararetle konuşan, sonrasında da çekip giden adam. Her ikisi de aynı adam. Gecenin bir yarısında odanın dört bir yanına dağılmış zarflar arasında tek başımayım. Evin içinde neredeyse hiçbir ses duyulmuyor. Yorgunluğu tüm vücudumda hissetmeme rağmen gözlerimde uykudan eser yok ve yapmam gereken son bir şey olduğunu biliyorum Valizin sağ tarafında, ağızları yıllar önce kapatılmış, sahibine hiçbir zaman ulaşmamış zarflar... Babamın yazdığı ama nedense hiçbir zaman gönderilmemiş mektuplar… ...hayatımın bu noktasında, belki de ilk defa, yaptığım 19 bir şey yüzünden pişmanlık duyuyorum. Daha doğru bir şekilde ifade etmem gerekirse yapamadığım bir şeyden dolayı. Hiçbir zaman geriye bakma, hep ileriye bak oğlum demişti bir gün babam. Onun ağzından duyduğum hatırlanmaya değecek tek laf da buydu. Geçmiş, benim için bir zamanlar yaşanmış ve bırakıldığı yerde unutulması gereken anlardan oluşuyordu sadece. Tabii konu Murat olunca bu noktada geriye bakmak ve pişmanlık duymak dışında yapabileceğim hiçbir şey yok. Pişmanım evet, bunca yıl boyunca sanki hiç var olmamışım gibi oğlumun yaşamını senin mektuplarından takip ettiğim için, ihtiyacı olduğu anlarda onun yanında olmadığım için... Seninle aramızda geçenler ne olursa olsun, oğlumun beni her zaman terk edip giden bir adam olarak hatırlayacak olması düşüncesi beni kahrediyor. İleride bir gün beni affedebileceği düşüncesi ise en büyük umut kaynağım... Boğazımda düğümlenen yumru gitgide büyümeye başlıyor. Boğulacak gibi olduğumu hissediyorum, soğuk bir bardak suyun iyi geleceğini düşünüyorum, mutfağa ulaşmak için kendimi zorluyorum. Fayda etmiyor. Mektupların satırları beni içine çekiyor ...Murat'ın başına geleni anlattığın mektup... Okuduğum gün üzüntüden ne yapacağımı şaşırdım. Nasıl olabilir böyle bir şey inanamıyorum. O gece çok garip bir rüya gördüm. Evimin balkonunda sandalyede oturmuş bir şeyler okuyordum. Murat birden karşımda beliriverdi, gökten inmiş gibi. Büyümüştü. Otuzlu yaşlarının başında bir yetişkin vardı karşımda. İri yarı, hoş bir delikanlı olmuştu. O çocuk yüzü hiç değişmemişti ama saçlarında tek tük beyazlar vardı. Ben ise nasıl olduysa aynı yaşta kalmışım, bugünkü yaşımda, yani neredeyse aynı yaştayız. Bu duruma çok şaşırdım. Onu birdenbire yanıbaşımda görünce