hayatının en ağır bozgununa uğradıktan bir gün sonra Başbakan Turgut Özal partisinin meclis grubunda konuşmaktadır Bu kürsüye muhtelif zamanlarda çıktım. Bu çıkışlarımın bir kısmı böyle seçim ertesidir. Şimdiye kadar hatırladığım gibi seçim veya referandum ertesidir. Şimdiye kadar hatırladığım kadarıyla da bütün bu çıkışlarımızda başarılı sonuçlar elde ederek çıktık. İlk defa başarılı olmayan bir sonuçla karşınızda bulunuyorum. Tabiatıyla başarı, başarısızlık konuları incelendiği zaman derler ki, ‘Başarısızlığa kimse sahip çıkmaz, herkes başarıya ortak olur, başarısızlık için de bazı sebepler veyahut bazı kabahatliler bulunabilir. Ben kabahatli aranması taraftarı değilim. Eğer kabahatli aranacaksa, farz ediniz ki, o kabahatli benim. Çünkü meseleleri hele siyasi meseleleri gözden geçirdiğimiz zaman hiçbir siyasi partinin devamlı olarak başarıdan başarıya koştuğu görülmemiştir. Ve aslında bir, iki kere başarısızlık misali olmalı ki, o siyasi parti kendine gelebilsin. Her şeyin güllük gülistanlık olmadığını, her şeyin kolay olmadığını, ancak gayret, çalışma, fedakârlık, işbirliği gibi unsurların daha iyi neticeleri verdiğini anlayabilsin. Zannediyorum, Anavatan Partisi'nin gelişme süresinde bu da önemli bir merhaledir. Meseleyi böyle alıyorum. Şimdi düşünüyorum Bu Allah'ın bize bir lüftu olmuştur. Bu yanlışlık, bu hadise farz ediniz ki, 1992 seçimlerinde başımıza gelmiş olsaydı, o zaman resmen iktidarı kaybetmiş olurdunuz. İşte o zaman en zor bir şekilde karşı karşıya gelirdiniz. Özellikle bu mahalli seçimleri şöyle ifade edeceğim Belediyelere yaptığımız büyük imkânlar, verdiğimiz büyük imkânlar ve belediyelerde yaptığımız büyük değişikliklere rağmen, kim ne derse desin, bundan sonra biz belediyelerde muhalefet partisiyiz, dikkat ediniz. Ve ciddi bir muhalefet rolünü orada oynamak mecburiyetindeyiz. Bu da bize, 1992'ye doğru giderken çok önemli bir avantaj sağlayacaktır. 568 Başbakan, 21 Nisan 1989 günü Anavatan Partisi il başkanlarını kabulünde de yerel seçim bozgunu hakkında konuşmuştur Hemen söyleyeyim, niye kaybettik. Kabahati kendimizde arayalım. Hiç kimsede aramayalım. Benim bütün baktığımız, gezdiğim, görüştüğüm milletvekillerim de dâhil, kabahati kendimizde arayalım. Biz bir parça hep galip gele gele herhalde şımardık. Açık konuşuyorum ben. Başka derdimiz yok. Biraz mağlup olun ki, aklınız başınıza gelsin. O vakit iktidarın kıymetini öğrenin. Benim bir tahminim daha var. Cenab-ı Allah millet vasıtasıyla bizi ikaz etti. Benim tahminim bu. İkaz etti, millet vasıtasıyla. Ve ‘Bak kendinizi ayarlayın.' Bu ikaz bize 1992 veya erken seçim yaparsak ki şu anda düşünmüyoruz, seçimi kazanabilmek içindir. Eğer biz bu seçimi alsaydık, 1992'yi kaybederdik, bu kafayla gittiğimiz için. Bunu bilhassa söyleyeyim. Önemli olan tevazudur. 569 Yerel seçim bozgunundan sonra ilk Bakanlar Kurulu toplantısında Başbakan, bakanlardan önlerinde bulunan kâğıtlara istifalarını yazıp imzalamalarını istemiştir.570 Hüsnü Doğan, Fatih Uğur'a oyların düşüş nedenlerini şöyle anlatmıştır Bunun birkaç sebebi vardı. Oylarımız aşağı doğru vurmaya başladığında Özal'ın şöyle bir değerlendirme yaptığını bilirim. ‘Hüsnü' dedi, Biz herhalde eskisi kadar proje üretemiyoruz.' İlki bu. İkincisi, referandumdan (6 Eylül 1987) sonra eski siyasiler devreye girince siyasetin yapısı değişti. Popülist söylemler ortaya çıkınca, bizim gerçekçi ve ayağı yere basan söylemlerimiz vatandaş nezdinde daha az yer buldu. Biz sıkıntıya girmeden, fedakârlıklara katlanmadan hiçbir şey olmayacağını söylüyorduk. Öbürü (Süleyman Demirel) geliyor, ‘Ben her şeyi vereceğim, çiftçimi, memurumu, emeklimi tatmin edeceğim' diyordu. Üçüncüsü, biz büyük imkânlar getirdik köylere, şehirlere. Türkiye'de olmayanı yaptık. Hepsi güzel şeylerdi. Fakat ne oldu biliyor musunuz. Buzdolabı, çamaşır makinesi, televizyon, telefon, elektrik, yol, su geldi. Ama milletin gelirini, onları karşılayacak derecede arttıramadık. O fatura önce vatandaşa, sonra bize çıktı. Hizmet arttıkça fatura ağırlaştı, o da bize kesildi. Bir de siyasette hiçbir şey uzun vadeli olmuyor, eskiyor. Sevse bile vatandaş bıkıyor, değiştirme ihtiyacı hissediyor. 571 Hüsnü Doğan, Özal'ın, Ben muhalefet olmam sözünü şu şekilde açıklamıştır Şimdi ben muhalefet olmam derken Özal'ın düşüncesi şudur Ben ömrümü yanlış şeyler söyleyerek tüketmem, doğruları söylerim. O sözü maalesef en fazla yanlış anlaşılan hususlardan biridir. Vicdanen düzeltmek istedim. Ben muhalefet olmam deyince, millet bize muhalefet görevi verirse biz orda kalırız, ama klasik muhalefet yapmayızdır o. 572 Başbakan Özal, 26 Mart 1989 yerel seçim bozgunundan sonra, 9 Mayıs 1989 günü Antalya Çamlıyuva Simena tatil köyünde yenilginin nedenlerini bir kere daha analiz etmiştir Temel mesele şu Bizi içimizdeki çekişmeler yıktı. Baştan bu konuya önlem almadık. Açıkçası bu çekişmeler sonucu bu noktaya geldik. Bunları önleme konusunda duygusal davrandım. Hepsi sevdiğim insanlardı. Konuşurlar, çekişirler ama çalışırlar diyordum. Belki de siyaset kurallarına boş verdim bu yüzden. Sonuçta hata ettiğimi anladım. Bu yüzden kurduğum hükümette bir kesimi dışladım. Bir yola çıkmışsak sağlam unsurlarla yürüyeceğiz. Disipline gelen bizimle olur aksi halde çeker gider. 573 Bu sırada türban tartışmaları ciddi bir krize dönüşmüştür ve bütün hızıyla sürmektedir. İletişim Profesörü Osman Özsoy'a Galip Demirel tarafından bu konuda anlatılanlar özellikle Anayasa Mahkemesi yorumu olarak gerçekten düşündürücüdür Üniversitelerde başörtüsü yasağı Sayın Kenan Evren'in Cumhurbaşkanlığı döneminde başlatıldı. Daha önce öğrenciler derslere ve imtihanlara türbanlı olarak girebiliyorlardı. Bu husus YÖK öğrenci kıyafet yönetmeliğinde de mevcuttu. Daha sonraları zannederim Ege Üniversitesi'nde başörtülü bir öğrencinin bir doçent tarafından başörtüsü sebebiyle imtihana alınmaması, öğrencinin Danıştay'a başvurması ve Danıştay 8. Dairesinin ‘Başörtüsünü Cumhuriyetin temel niteliklerine aykırı bir davranış' olarak nitelendirip öğrencinin başvurusunu reddetmesi YÖK öğrenci yönetmeliğinde değişiklik yapılarak türbanın yasaklanmasına sebep olmuştu. Bu huzursuzluk bütün üniversitelere yayılıp halkta tepkiler başlayınca biz arkadaşlar, bir kanunla bu işi halletmeyi düşündük ve ilk kanun teklifini Bülent Çapanoğlu ile birlikte hazırlayıp arkadaşların imzasına açtık hatta teklife ilk imzayı ben atmıştım. Teklif kanunlaştı. Ancak, Cumhurbaşkanı Sayın Kenan Evren, bir daha görüşülmek üzere Meclis'e iade etti. İade yazısında hatırladığım kadarıyla on maddelik bir gerekçe vardı. Ama bu gerekçelerin hiçbirisi, herhangi bir kanun hükmüne dayanmamakta idi. Dikkatimizi çeken bir husus da, Atatürk döneminde erkek memurların kılık kıyafetleri ile ilgili bir yönetmelik çıkarılmış ama kadın kıyafetleri ile ilgili herhangi hiçbir düzenleme yapılmamış olmasıydı. Bir de 12 Eylül Konsey [yönetimi] döneminde gene memur kıyafetleri ile ilgili herhangi bir kanuna istinat etmeyen bir yönetmelik çıkarılmıştı. Bu yönetmelikle bayan memurların işe başı açık gelecekleri belirtilmişti. Kısacası, bu düzenlemeler herhangi bir kanuna istinat etmediği için hukuki bir geçerliliği olmaması gereken metinlerdi. Dahası, 1982 Anayasası'nda yer alan inkılâp kanunlarında da kadın kıyafeti ile ilgili bir hüküm yoktu. Meclise iade edilen kanun, tekrar komisyonda görüşülüp hiçbir değişiklik yapılmadan aynen kabul edildiği takdirde Cumhurbaşkanı'nın tasdik mecburiyeti doğuyordu. Bu olaylardan sonra YÖK öğrenci kıyafet yönetmeliğinde bir değişiklik yapıldı ve ‘dini inanç sebebiyle kız öğrencilerin türban takmaları' serbest bırakıldı. Bu yönetmelik değişikliğinden sonra rahmetli Özal bize türban kanunu ile ilgili bir teklifte bulundu ‘YÖK öğrenci kıyafet yönetmeliğinde yapılan değişiklik metninin aynen kanuna da alınmasını' istedi. Bunun sebebini sonradan öğrendik Sayın Evren, eğer yönetmelik metninin kanuna aynen alınması sağlanırsa kanunu veto etmeyeceğini ve iptali için Anayasa Mahkemesi'ne de gitmeyeceğini Sayın Özal'a iletmiş. Sayın Özal da onun için yönetmelik metnini aynen kabul etmemizi istemişti. Kanun metni yönetmelik paralelinde komisyonda kabul edilip Genel Kurul'a indi. Genel Kurul da kanunun maddelerini müzakere ediyor. O zaman Milli Eğitim Bakanı olan Sayın Avni Akyol da Hükümet adına temsilci olarak bulunuyordu. Bir ara kendisini Sayın Özal'ın çağırdığını haber verdiler. Biz arkadaşlar, eyvah gene bir pürüz mü çıktı, dedik. Biraz sonra Sayın Avni Akyol döndü. Hemen koşup sorduk ne var diye sevindirici bir haberdi ‘Kanunu mutlaka bugün çıkarıp bitirin ve yönetmelik metninde herhangi bir değişiklik yapmayın' diye tembihlemiş. Sonradan öğrendik ki, rahmetli kimi görse, ‘hemen Genel Kurula git, görüşülmekte olan kanunu bir an evvel çıkarın' diye talimat veriyormuş. O gün kanun Genel Kurulda yönetmelik hükmü paralelinde ve Sayın Özal'ın istek ve dilekleriyle kabul edildi. Ama maalesef Sayın Evren söz vermesine rağmen kanunu Anayasa Mahkemesine gönderdi ve kanun iptal edildi. O günlerde bir grup toplantısında, rahmetli Özal bu duruma çok üzüldüğünü belli ederek ‘Sayın Cumhurbaşkanı Anayasa Mahkemesine başvurmayacağına dair bana teminat vermişti' demiştir. Bu olaydan sonradır ki, Anavatan milletvekilleri tarafından üçüncü defa başörtüsü ile ilgili kanun kabul edilmiş ve Anayasa Mahkemesi de iptal talebini reddetmiştir. 574 Türban tartışmalarının Cumhurbaşkanı ve Başbakan arasında ciddi bir mesai konusu olduğunu Kenan Evren'in günlük notlarından izlemek mümkündür 7 Mart 1989 Salı Üniversitede okuyan bir kısım türbanlı kız öğrencilerin türbanlı olarak fakültelere girmelerine imkân sağlayan kanunu bir süre önce Anayasa'ya aykırılığını öne sürerek, iptali için Anayasa Mahkemesi'ne götürmüştüm. Bugün Anayasa Mahkemesi sözü geçen kanunu Anayasa'ya aykırı bularak iptal etmişti. Sevindim. Yarından itibaren gerici ve tutucu çevrelerden çatlak seslerin gelmesini bekliyorum. 575 9 Mart 1989 Perşembe 7 Mart Salı günkü anılarımda değindiğim üzere, Anayasa Mahkemesi'nin Türban Kanunu'nu iptal etmesine tepkiler başladı. Dün İstanbul'da 500 kadar çarşaflı ve türbanlı kadın ve kızlar yürüyüş yapmışlar beni kınamışlar. Bugünkü basında en önemli haber fotoğraflı olarak bu. 576 13 Mart 1989 Pazartesi Türban yasağı dolayısıyla cereyan eden üzücü olaylar üzerine Başbakan Özal'ı bugün Köşk'e çağırdım. Saat 16.00'da başlayan görüşmemiz bir saatten fazla sürdü. Tabii evvela türban konusunu açtım. Bu konunun bu şekle gelmesinden duyduğum üzüntüyü belirttikten sonra şunları söyledim Bildiğiniz gibi bir tarihte bana geldiniz ve bazı üniversite ve fakültelerde, türbanlı kız öğrencilerin derslere alınmamasından büyük baskı altında olduğunuzu, bunu önlemek istediğinizi söyleyerek benden yardım istediniz. Ben size, bir çaresine bakarız dedim. Aradan bir süre geçtikten sonra, siz öğrenci affı ile ilgili bir kanuna hiç alakası yokken, türban maddesini ilave ettirerek bir kanun çıkardınız. Yine hatırlarsanız o konuşmamda size, sakın bunu bir kanun mevzuu yapmayın. Bu iş kanunla olmaz. Kanunda ne diyeceksiniz. Kıyafet serbesttir mi diyeceksiniz dediğimde siz de bana haklısınız efendim demiştiniz. Ama buna rağmen öğrenci affı kanunu Meclis'te konuşulurken, bir önerge ile türban maddesi oraya sıkıştırıldı. Bunun üzerine ben, kanunun bir daha görüşülmek üzere Meclis'e iade ettim ve bu arada sizinle de mutabık kalarak YÖK Başkanı İhsan Doğramacı'yı çağırdım ve üniversiteler kıyafet yönetmeliğinde düzeltme yapılmasını sağladım. Böylece türbanlı kız öğrenciler de derslere girmeye başladılar. Ama sizin parti ile Doğru Yol Partisi bununla yetinmediniz ve kanun çıkarmada ısrar ettiniz. Ben de Anayasa Mahkemesi'ne gittim. Zira bu kanunun Anayasa'ya aykırı olduğunu biliyordum. Nitekim, Anayasa Mahkemesi kanunu iptal etti. İşin garibi şudur ki, vaktiyle de türban yasak iken, yalnız türbanlı öğrenciler fakülte önünde oturma eylemi, açlık grevi yaparlarken, bu sefer Anayasa Mahkemesi'nin iptal kararından sonra, işi sokağa döktüler, gösteriler düzenlediler, pankart taşıdılar. Hâlbuki Anayasa Mahkemesi'nin esbabı-mucibeli kararı henüz yayınlanmadığından yürürlüğe girmemiştir. Öğrenciler türbanla üniversitelere girebilmektedirler. Demek ki bu gösterilerin arkasında bazı kötü niyetli güçler var. Nitekim bugün aldığım haberlerden, kışkırtıcılar arasında İranlı ve Afganistanlı güçler olduğu anlaşılıyor. İran radyosu resmen bizim içişlerimize karışmak cesaretini gösteriyor, şeriat düzenini getirmek için kan dökmek gerekir diyormuş. Esasen İran'ın bütün çabası Humeyni rejimini diğer ülkelere yaymaktır. Bizde de Lübnan ve Afganistan'da olduğu gibi olaylar çıkarmaya çalışıyor. Biliyorsunuz ben her zaman irticadan endişe duymuşumdur. İşte Kahramanmaraş olayları, Çorum olayları hâlâ gözlerimin önünde duruyor. Bu makamdan ayrıldıktan sonra da hassasiyetimi devam ettireceğim. Bu yüzden öleceğimi bilsem yine mücadele ederim. Kanunlara saygılı olmamız gerekir. Mademki bir Anayasa Mahkemesi kararı var, kararı verecek yer orasıdır. Oranın verdiği karara saygılı olmamız gerekir. Mehmet Keçeciler ile Oltan Sungurlu, Anayasa'nın ilgili maddesini değiştirip referanduma gideriz, demişler. Böyle şey olur mu. Gitsinler de görelim. Cumhurbaşkanı, Başbakan Özal'ın şunları söylediğini kaydetmiştir Özal da özetle, ‘Türban meselesini fazla karıştırdıklarından bu hale geldiğini, zaman içerisinde bu işin hallolunacağını, bizde geri gidişin olamayacağını, Türkiye'nin milli devlet oluşmasında dil ve dinin rol oynadığını, Atatürk'ün kurduğu bu cumhuriyeti geriye götürmenin mümkün olmadığını, İstanbul'da, Ankara'da toplananların kışkırtıldığını' söyleyerek işi küçümsemek ve dolaylı olarak türbana fazla karşı çıkılmasının doğru olmayacağını söylemek istedi. Bunun üzerine ben de kendisine, ‘Kızların başına örttükleri türban konusunda ben fazla katı değilim. Ancak bunun yolu kanun çıkarmak değildir. Bu iş yönetmelik işidir, Bu da yapıldı' dedim. Özal konuşmasına devamla, ‘Politikaya atıldıktan sonra bazı şeyler öğreniliyor. Parti içinde dengeyi bulabilmek için bazen inanmadığımız şeyleri de söylemek zorunda kalıyorsunuz. Avrupa'da, Amerika'da da böyle oluyor. Böyle vaatlerde bulunuyorlar, sonra bunları yerine getirmiyorlar' demek suretiyle Mehmet Keçeciler'in ve Oltan Sungurlu'nun beyanatlarını tevil etmek istedi ‘Aslında Mehmet Keçeciler katı tutum içinde olan birisi değildir. Ama seçim dolayısıyla seçmenine hoş görünmek için, öyle görünmek durumunda kalıyor' diye de ilave etti. 577 24 Mayıs 1989 Çarşamba günü de Cumhurbaşkanı Evren, Başbakan Özal'ın Tunus ziyaretinden Ankara'ya dönerken uçakta gazetecilere açıklamalarını aktarmıştır ‘Anayasa meselesini ben çok ciddi söylüyorum. Bakın muhalefettekiler seslerini kestiler. Amerikan anayasasına baktım. Ben anayasa tartışılsın istiyorum. Tartışma lafı olunca hemen bir Anayasa profesörü ortaya çıkıp olmaz diyor. Oturup konuşmak lâzım. Anayasal kurumlar dediğimiz hangisi. Anayasa Mahkemesi'nden, Danıştay'dan başkaları var mı acaba. Belirtilmemiş ki. Milletin hâkimiyet yetkisinin organlar aracılığıyla kullanılacağı söyleniyor. Hangi organlar. Anayasa meselesi tartışılsın. 1961 ve 1982 Anayasaları tepki anayasalarıdır. 1924 Anayasası öyle değil. İlk defa Meclis fevkalâde demokratik bir meclismiş. Anayasa basitleştirilmelidir. O zaman her şey hallolur' diyen Özal bir misal vereceğini söyleyerek şöyle konuşmuş Dernekler, sendikalar, kamu kuruluşları siyasetle uğraşmıyorlar. Anayasa'da hükümler var. Bu hükümlerin Anayasa'da ne işi var. Eğer bunlar yasaklanacaksa Meclis'te yasaklanması lazım. Bu da mümkün değil, herkes ayağa kalkar. Ben açık olarak iki şeyin yanındayım. Biri açık toplum, ikincisi serbest ekonomi. Konuyu öyle spesifik ele almıyorum. Daha ileriye gidiyorum. Türkiye serbest bir topluma gidebilir. Açık bir topluma gitmelidir. Çünkü gelişmenin temelinde bu iki esas yatıyor. Bakın tarihe, toplumlar bu iki temelden gelmişlerdir. Bu Anayasa'dan da öte. Serbestlik, hem teşebbüs, hem fikirde olmalıdır. Başbakan Özal, gazetecilerin ‘politik yelpaze diye en sola da müsaade edecek misiniz' sorusuna da, ‘tabii edeceksiniz' diye cevap vermiş. Cumhurbaşkanı Evren şunları yazıyor Özal'daki değişikliği ben de anlayamadım. Geçen sene ben Almanya'ya giderken uçakta verdiğim beyanatta, ‘Türkiye'de de Komünist Partisi kurulmalıdır' demiş ve dönüşte Özal'la yaptığım haftalık görüşmemizin birinde kendisine de bunu söyleyerek, ‘Böylece kim komünisttir kim değildir belli olur. Sosyal demokratların arasına girerek onları da bozmaz' demiştim de, Özal o zaman bana, ‘Bu Anayasa değişikliklerini ben partimden geçiremem. Halka referanduma gidilirse halk bu değişikliği onaylamaz' demişti. Şimdi ise kendisi bu fikri savunuyor. Velhasıl Özal'ın ne yapmak istediğini anlamış değilim. 578 Cumhurbaşkanı Özal İletişim Profesörü Osman Özsoy'a konuşan Hasan Celal Güzel'in, 1987 yılında Demirel ve Özal arasındaki büyük kavgayı önlemek için bulduğu formül bir idealist siyaset adamının özlemidir ama kulağa hoş geliyor Dedim ki, cumhurbaşkanlığı seçimlerinde Süleyman Bey'i cumhurbaşkanı yapalım. Siz de başbakan olarak devam edin. Ben bunu (Demirel cumhurbaşkanı olsun teklifini) söyledim Başbakanlık konutunda. Buz gibi bir hava esti. Sonra Semra Hanım'a da söylemiş, hanımefendi küplere binmiş. Dedim ki, efendim, sakın sizi layık görmediğimizi düşünmeyin. Elbette oraya çıkması gereken sizsiniz, ama bu ikilik ortadan kalkar rahat ederiz. Bir de biz sizi bırakmak istemiyoruz. Daha gençsiniz, daha sonra çıkarsınız filan, dedim. Fakat pek sempatik bakmadı Turgut Bey. Sonradan benim teklifim yaygınlaşır diye Özal'ın isteği ile Adnan Kahveci çıktı Washington Post'a ‘Türkiye'nin gelecekteki Cumhurbaşkanı Turgut Özal olacak' dedi, 1987. Onun üzerine ben gittim dedim ki, Turgut Bey'e, ‘Böyle bir şey çıkmış doğru mu.' dedim. Yine cevap vermedi. Adnan da haberi var demişti, anladım ki, Turgut Bey'in yazıdan haberi var. Erken zamanda kafaya koymuş (Köşk'e çıkmayı). Bunda Semra Hanım'ın da rolü olabilir. 579 Uğur Dündar'ın yine cumhurbaşkanı seçimiyle ilgili olarak erken bir tarihte 5 Ocak 1988 günü Başbakan'a yönelttiği sorulara aldığı karşılıklar şöyledir Soru – Sayın Başbakan, ilk cumhurbaşkanlığı seçiminde aday olacak mısınız. Bana açık bir cevap verir misiniz. Cevap – Bence bu konuda getirilebilecek en önemli yaklaşım, Cumhurbaşkanı'nın halkoyuyla seçilmesini sağlamaktır. Böylece milletvekili seçilme yeterliliğine sahip herkes aday olabilir. Bana gelince öyle uzun vadeli planlar, hesaplar yapmam. Çünkü böyle planlara, insanın ömrü vefa eder mi bilinmez. Ben hizmeti nerede yapabileceğime inanırsam, ona karar veririm. Bu nedenle aday olabilirim... Ama olmayabilirim de... Soru – Adaylığınızı koymadığınız takdirde sizin adayınız kim olabilir. Cevap – Tamam... İşte bu sorunun geleceğini bildiğim için, böyle konuşuyorum. Çünkü aday olmadığım takdirde, bizim adayımızın kim olacağına da karar vermiş değilim. Olabilirim ama olmayabilirim de... 580 Yine aynı günlerde Cumhurbaşkanı Kenan Evren'in Başbakan'la yaptığı bir görüşmeyle ilgili günlük notlarına yansıyan bilgiler hayli dikkat çekicidir 7 Ocak 1988 Perşembe Başbakan Özal ile yaptığımız haftalık görüşme sırasında bana, gazetelerde bir süredir kendisinin gelecek sene cumhurbaşkanlığına adaylığını koyacağına dair haberler yayınlandığından bahisle, kendisinin böyle bir niyetinin olmadığını, Başbakan olarak ve partisinin başında kalması gerektiğini, eğer ayrılacak olursa partide çok dalgalanmalar olacağını söyledi. Ayrıca cumhurbaşkanının halk tarafından seçilmesine taraftar olduğunu ve bu takdirde cumhurbaşkanının iki dönem için seçilmesi gerektiğini ve milletvekili seçimleriyle aynı zamanda yapılmasının doğru olacağını söyledi. Bunun için Anayasa'da bu yönde değişiklik yapılacak bir değişiklikten sonra adayını açıklayacağını ve beni ikinci defa aday göstereceğini belirtti. 581 Özal'ın bu sözlerinde samimi olduğunu kabul etmek gerekir. Fakat zaman içinde cumhurbaşkanını halkın doğrudan seçmesi modelinden (geçici olarak) vazgeçtiği bilinmektedir. Siyasi koşullar ve anayasayı değiştirecek nitelikli çoğunluğun kendi partisinin elinde bulunmaması onu mevcut anayasaya göre bir cumhurbaşkanı seçimine yönlendirmiştir. Yani, filanca boykot edecekmiş, filanca gelmeyecekmiş, kendi paşa gönülleri bilir diye bir Anadolu tabiri vardır. İster gelirler, ister gelmezler. Onu da açık söyleyeyim. 582 Özal'ın bu konuda rahat oluşu, partisinin çoğunluğu ile üçüncü turda cumhurbaşkanını seçebilecek olmasındandır. Demek ki, bir partinin yeter oyu ile yeni cumhurbaşkanı seçiminde fazla bir mahzur görmemektedir. Kendisinin aday olup olmayacağı hakkında en doğru bilgilerin yakın arkadaşı ve dostu Mehmet Altınsoy tarafından aktarılmış olması muhtemeldir. 17 Şubat 2007 günü vefat eden Devlet eski Bakanı ve Ankara Belediyesi eski Başkanı Mehmet Altınsoy son mülâkatını bilindiği gibi, Aksiyon dergisinden Fatih Uğur'a vermiştir Kendisi karar verdi. İlk istişare ettiği kişi de Semra Özal Hanımefendi oldu. Yaz aylarında (Ağustos 1989) bana dedi ki, ne diyorsun cumhurbaşkanlığı için. Dedim ki çok ani oldu. Müsaade edin biraz düşüneyim. Sorusundaki inceliği anladım. Kendimi hazırlamak için müsaade istedim. Ulusoylar'ın oteli vardı Çeşme'de açılacak. Beni de davet etti. Uçağına bindim. Maksadımız ilk fırsatta konuşmak. Arabayı kullanmayı severdi, birlikte gidelim, dedim. Direksiyona geçti, yanına oturdum. Çeşme'ye kadar konuşacağız yolda. Başka bir vekil gelince yarım kaldı. Törenlerden sonra istirahata çekildik. Gece 12.00'de çağırdı. Dr. Cengiz Aslan dâhil herkesi gönderdi. Baş başa kaldık. Bana cumhurbaşkanlığı için görev verdin dedim, söze başladım. Dersimi çalıştım, şimdi söylemeye geldim. Söyle bakalım, dedi. Dedim ki, şimdi anlıyorum, sen neden başkanlık sisteminin üstünde durdun. Ben karar veremedim. Aza koyuyorum olmuyor, çoğa koyuyorum dolmuyor. Cumhurbaşkanı olursan parti parçalanır. Parti başında kalırsan cumhurbaşkanı ile ters düşersin. Kendine muti (bağlı) birini oraya getiremezsin. Oturduktan sonra muti olmaz zaten. Ama kader, bir yolu tercih edeceksin. Güldü, rahmetli. Özal'ın mutemet adamı Mehmet Altınsoy, sonra şöyle devam ediyor Herhalde bunu düşünüyordun ki, başkanlığı gündeme getirdin. Ve haklıymışsın şimdi bir yol ayrımındasın. Partinin başında kalmazsan parti gider. Partinin başında kalırsan buraya gelen adamla çalışmak zorundasın. Ne kadar iyi olursa olsun. O makama oturunca iş değişir, demiştim. E ne yapalım o zaman, dedi. Başkanlık Divanı'na konuyu getir, dedim. Herhalde cumhurbaşkanlığına gitmek istiyorsun deyince, nereden biliyorsun, dedi. Bu kadar istişare ediyorsunuz, demek ki kararınız cumhurbaşkanlığı istikametinde. Kararınıza saygı duyuyorum, dedim. İçimden bunun yanlış olacağını söyleyerek, sizin bu kararınızı saygıyla karşılıyorum ve oy vereceğim. Ama bilmek istediğim şey, sizden sonra partiyi dizayn ettiniz mi. Ne olacak. Zira büyük bir karmaşa yaşanacağını tahmin ediyorum. Başbakan Yani doktor, siz şöyle mi düşünüyorsunuz. Ben cumhurbaşkanı olunca sizler genel başkanı ve başbakanı seçeceksiniz öyle mi. Efendim sistemin işleyişi içinde normali bu değil mi. Hayır, ben size bir başbakan önereceğim ve siz de onu seçeceksiniz, bu sizden isteyeceğim son bir görev olacak. 584 Tecrübeli diplomat ve siyaset adamı Kâmran İnan'ın anlatımı ise şöyledir 10 Ağustos (1989) günü, davet üzerine Yusuf Özal'ın evine gittim. Korkut Özal, Hüsnü Doğan ve Mehmet Keçeciler vardı. Cumhurbaşkanlığı seçimini konuştuk. Herkes Özal'ın cumhurbaşkanlığına aday olmamasında müttefik. Kardeşlerin bu yolda Özal'ı ikna etmeye çalışmaları kabul edildi. Özal'sız partide miras kavgası başlayacağını, partide kimsenin birliği muhafaza edemeyeceğini, arkasında kuvvetli bir parti bulunmayan bir cumhurbaşkanının otorite tesis edemeyeceğini söyledim. Diğerleri bu görüşe katıldı. 585 Bu arada 21 Eylül 1989 perşembe günü de Cumhurbaşkanı Evren, Başbakan Özal'la aday olup olmayacağı hususunu konuşmaya açmıştır ‘Sayın Özal, bugüne kadar Cumhurbaşkanlığı mevzuunu size hiç açmadım. Ben bu işin içinde olmadığım için rahat konuşabilirim. Bana gelen herkes bir şey söylüyor. Vakti ile birçok konuda bana danışır, fikrimi öğrenmek isterdiniz. Bu konuyu hiç açmadınız. Siz açmadığınız için, ben de hiç bahis mevzuu etmedim. Ne diyorsunuz.' Özal bu sorum üzerine biraz şaşırdı ve ‘Evet efendim açmadım, açacaktım' dedi ve uzun uzun 1984'ten başlayarak geçirilen safhaları anlattı. 1987 erken seçimlerinde yüzde 42 oranında oy almayı düşünüyorlarmış. Yaptırdıkları kamuoyu yoklamalarında böyle bir bilgi almışlar. Eğer yüzde 42 oy alabilselermiş, 300'den fazla milletvekili çıkaracaklar ve böylece Anayasa'yı değiştirme olanaklarına kavuşacaklarmış. Eğer böyle olabilseymiş, cumhurbaşkanı seçimini dört senede bir milletvekili seçimleriyle birlikte yapacaklar ve cumhurbaşkanının görev süresini de iki dönem olarak düzenleyeceklermiş. Bu imkâna kavuşamayınca Anayasa'yı değiştirememişler. Ben aday olup olmayacağıma henüz kati karar vermiş değilim. Danışıyorum. Adaylığımı koyar da seçilirsem, parti bakımından bazı fayda ve mahzurları olacak' dedi ve bu fayda ve mahzurları sıraladı ve faydaların daha çok olacağını söyledi. 586 5 Ekim 1989 Perşembe günü Cumhurbaşkanı, Başbakan'a cumhurbaşkanı adaylığı hususunda bir karara varıp varmadığını tekrar sormuştur Özal, hâlâ karar vermediğini, ayın dokuzuna kadar düşüneceğini, tetkik edeceğini, kendisini en çok düşündüren hususun geçen sefer benim kendisine söylediğim gibi, partisinin dağılmasından çekindiğini belirtti. Cumhurbaşkanı Evren'in aktardığına göre Özal kendisine gizli tuttuğu bir düşüncesini ve bir de duygusunu açmıştır Özal bana, ‘Salı günü grup toplantısında bütün milletvekillerinin gizli olarak fikirlerini alacağım. Bunu yalnız size söylüyorum. Eğer şimdiden haberleri olursa kulis yaparlar' dedi ve sonunda da kalp ameliyatı geçirenlerin fazla ömürleri olmadığından bahsederek, ‘Halen 62 yaşındayım. Ne kadar ömrüm var bilemem. Babam 53 yaşında öldü' dedi. 587 Önümüzdeki günlerde yoğun bir siyasi faaliyetin devam edeceği anlaşılmaktadır. Bunun yanında Türkiye'de her zaman önemli bir değişiklik olduğu zaman, olacağı zaman ortaya bazı –benim tabirimle mazur görün–şer güçleri çıkar. Şer cephesi kabarır. Tarifi de bunun Kur'an-ı Kerim'de vardır. Netice itibarıyla da bunların kabardığını müşahede ediyorum. Ve tabiatıyla söylenen, yazılan, hakikaten bunların hiçbirisi doğru olmayan hususlara hiç itibar etmiyorum. Önem vermiyorum, aldırmıyorum. kurulmuştur. Anavatan Partisi'ni kuran da 37 kişidir–38 kişi... Ve orada Bab-ı Âli'de, basında o tarihlerde münakaşa edilen ve en fazla üzerinde durulan konu, ‘manda' konusudur. İngiliz mandası mı, Amerikan mandası mı. Sivas Kongresi'nin en fazla münakaşa ettiği konu budur. Ve eğer Büyük Atatürk'ün o sağlam, yıkılmayan iradesi olmasaydı, Sivas Kongresi'nden belki manda kararı çıkardı. Bunu da tarihler yazıyor. Anadolu yanmış yıkılmıştı. Bakın Anadolu'ya. Nasıl bir mükellefiyet altında o savaşa girdik. Gene tarihten bahsedeceğim. Sivas Kongresi sırasında bir Amerikan Generali Sivas'a geliyor, Büyük Atatürk'le bir konuşmaları var... General, ‘Siz diğer üç müttefikinizle İtilaf devletleri karşısında mağlup oldunuz. Nasıl oluyor da tek başınıza bu galiplerle, Cihan Harbi'nin galipleriyle tekrar bir mücadeleye girip, galip geleceğinizi ümit ediyorsunuz. İnsanların intihar ettikleri görülür ama milletlerin intihar ettikleri görülmemiştir' diyor. Atatürk'ün cevabı şu ‘'Biz emperyalizmin pençesi altında bir kuş gibi yavaş yavaş ölmektense, babalarımızın yaptığı gibi vuruşa vuruşa ölmeyi tercih ederiz.' İşte, İstiklal Harbi'ni Anadolu'nun kurtuluşunu ve yeni milli devleti bu fikirlerde, bu inanışta görüyoruz. Tabii ki Büyük Atatürk'ün ömrü, büyük hayalini kurduğu Türkiye Cumhuriyeti'nin varmasını istediği hedefi görmesine maniydi. On beş sene yaptığı cumhurbaşkanlığı, –çok büyük işler gerçekleşmesine rağmen– hayalinden geçirdiği Türkiye'yi görmesini mümkün kılmadı. Zaten kimseye bu mümkün değildir. Çünkü ilerleyen, büyüyen, gelişen bir cemiyette hedefler daima değişir. Hedefler daima ileri gider. Dün, Atakule'yi gezerken kendi kendime dedim ki, ‘Rahmetli Atatürk bir imkân olsa da kalksa, buradan Ankara'yı görebilse... Şu şehrin, ilk başşehir olarak düşündüğü, bozkırın ortasındaki kupkuru Ankara'nın ne kadar büyüdüğünü, ne kadar yeşil olduğunu bir görebilse... Ne diyeceğini bilmek isterdim. Atatürk sonrasında hüzünle, ıstırapla söylüyorum ki, Türkiye Cumhuriyeti'nde atılımcılık, yenilikçilik, ilericilik fikirlerinde büyük çapta yavaşlama oldu. O büyük değişim süreci devam etmedi. Bunu söylerim. Araya II. Cihan Harbi girmiştir, sebepleri vardır, O sebepler iddia edilebilir. Ama, Türkiye Cumhuriyeti, başlangıçta Ata'sının koyduğu hedeflerden şaşmaya başlamıştır. Bizim kuruluşumuz, Osmanlı devrinin yenilik hareketlerinin başladığı devreye kadar dayanır. Gücünü oradan alır. İstiklal Harbi'nden, Atatürk'ten, Demokrat Parti'den alır. Aradaki statükocu devreyi de bırakır. Ve kurduğumuz bu parti, bugünün değil, 2000'li yılların partisidir. Doğrusu Özal'ın burada saydığı alternatifler ve eleştiriler son derece gerçekçidir Başbakanlıkta kalsam, yukarıya bir arkadaşımızı göndersek, yarın gazetelerin ‘Kukla Cumhurbaşkanı' diye yazacaklarını biliyorum. Tersini yapsak, ben yukarı gitsem, bir arkadaşımızı başbakan tayin etsek, ‘Kukla Başbakan' diye yazacaklarını biliyorum. ‘Cumhurbaşkanı'nın kontrolünde' derler. Bu denilecektir. Bunu da biliyorum. İkinci bir husus daha var. Partiyi elimizle kurduk. Belki hissi olarak düşünmem daha fazladır. Partiyi ben elimle kurdum. Bu partinin –biz veya başkası– muhakkak güçlü olarak devam etmesi lâzım. Ben bakî değilim. Yani yarın emrihak vaki olur. Zaten, siz kendi aranızda seçim yaparsınız. Ama önemli olan bu geçiş döneminin daha sıkıntısız atlatılmasıdır. Belki yukarıda olmanın bu avantajı vardır. Bu devre daha kolay geçiştirilebilir. Bir geçiş dönemi her halükârda lazımdır. Belki böyle bir kolaylığı vardır. Ama içimde endişe de eksik değil, onu da söyleyeyim. 590 Tabiatıyla bir de şunu düşündüm Ben, Anavatan Partisi'nin başında başka parti liderleri gibi eskiden adet olduğu gibi kazık çakacak değilim. Hayır, gün gelecek zaten ayrılacağız. Emr-i Hak vaki olacak, yine ayrılacağız. Eğer aday gösterilip yukarıya seçilirsem, bu değişiklik daha kolay olur. O kanaate vardım. Bir değişme olacak. Arkadaşlarıma anketlerden çıkan kaba sonuçları söyleyeyim –Basın da merak ediyor, hep soruyor– suallerden bir tanesi benim adaylığımın tasvibi. Bu suallerde büyük ekseriyet burada. Aşağı yukarı buna şunu da ilave etmek lazım. Benim partinin başında kalmamı isteyenler var. Ama aday olup seçildiğim takdirde göstereceğim Başbakan adayını destekleyeceklerini söylüyorlar. Bunun manası onlar da aday olduğum zaman bana oy vereceklerdir. Bu hesapların hepsi beraber yapılmıştır. Söyleyeyim, grup aşağı yukarı yüzde 95 bu manada aday olmamı istemiştir. Dün teşkilatta yaptığım oylamada yüzde 96, orada aday olmamı isteyen liste biraz daha fazla. Yüzde 96, 96,5 civarında. Bir konu daha açıklanmaya muhtaç, ‘Eğer seçilirsem, göstereceğim Başbakan adayını destekler misiniz' diye bir soru vardı. Bu soruya bu gruptan gelen cevap yüzde 70'in üzerinde evet'tir. Teşkilattan gelen evet yüzde 85'tir. Bunlar tabiatıyla (öyle yapılacak, böyle yapılacak) manasına değil. Nihayet arkadaşlarımızın neler düşündüğünü anlayabilmek için biraz ustaca hazırlanmış suallerdir. Bu anketlerden muhtelif arkadaşlarımızın neler düşündüğünü tahmin etmek çok basit oluyor. Anketler hakikatleri söylüyor. Bu anketleri de gördükten ve dün toplantıyı arkadaşlarımla yaptıktan sonra neticede adaylığımı koymaya karar verdim. 591 Kâmran İnan devam ediyor 17 Ekim (1989) günü yapılan grup toplantısı kalabalıktı, gazeteciler, illerden gelen partililer. Özal yine konuştu, anlattı, anlattı tam iki saat konuştuktan sonra Cumhurbaşkanlığına aday olacağını bildirdi. 592 20 Ekim (1989) günü Cumhurbaşkanlığı seçiminin ilk turu yapıldı. DYP, Meclis'e girmedi. SHP'den Güneş, iki muhalefet partisinin bulunmadığını belirterek seçim yapılamayacağını ileri sürdü ve sonra çıkıp gitti. Özal neşeli, fakat hafif heyecanlı idi. Özal'ı aday gösteren önergeler okundu Çelikbaş'ın adaylığı da alkışlandı. Özal, oylamadan sonra basın konferansı yapacağını söyledi aday olarak fazla politikaya girmemesini, muhalefet liderlerine cevap vermeyi parti yöneticilerine bırakmasını söyledim. Salı günkü grup toplantısında da konuşmaması gerektiğini belirttim. Oylamaya 285 üye katılmıştı 247 Özal, 18 Çelikbaş, 17 boş ve 3 iptal çıktı. Oylamadan sonra (Tınaz) Titiz, partiden istifa etti. 593 24 Ekim'de yapılan ikinci oylamada, Özal 256, Çelikbaş 13, boş 9, iptal 2 oy çıktı. Muhalefet yine oylamaya katılmadı. 26 Ekim günü Meclis kısa bir toplantı yaptı. Muhalefet kendini ciddi bir sıkıntıya soktu. Toptan istifa tehdidinden geri dönüş itibarlarını zedeledi. İlk defa basın, muhalefete vurmaya başladı. İnönü, istifa sözü ile hata yaptığını kabul etti. 594 31 Ekim günü [...] Meclis'te muhalefet yine yoktu, sine-i millete çekilmedi, sineye çekti. Özal biraz heyecanlı, fakat neşeliydi. Oylamadan sonra yapacağı teşekkür konuşmasının metnini gösterdi, beraber bazı düzeltmeler yaptık. [...] Oylama sonucu 263 Özal, 14 Çelikbaş, 8 boş oy çıktı. Özal teşekkür konuşması yaptı tebrik kuyruğu başladı. 595 Süleyman Demirel, Özal'ın Cumhurbaşkanı seçilmesi hakkında The Özal belgeselinde Mehmet Ali Birand ve Soner Yalçın'a şunları söylemiştir Yüzde 21.75 oyu. 21.75'le oturulur muydu Çankaya'da. Onun için karşı çıktım. Ben, sadece ben değil Türkiye karşı çıkmalıydı. Oturuluyorsa mesele yok. 1989 yerel seçimlerde oy 21.75 değil mi. Ondan karşı çıktım. Ve tek partinin oyuna dayanarak çıktı. 290 tane milletvekili yüzde 35 oyla, 290 milletvekili. Ve buradan ekseriyet çıkarmak gayet tabii kolaydı. Başka parti girmedi seçimlere, kimse girmedi. Meclis'te tek partinin oyları ile seçildi. Bunlar o günkü iddialardı. 596 Başbakan Özal, 31 Ekim 1989 günü partisinin meclis grubunda son defa milletvekillerine ve il başkanlarına hitap etmiştir Benim sizden tek bir ricam var Hiçbir şekilde bölünmeyin, parçalanmayın. Kur'an-ı Kerim'de söylendiği gibi Allahın ipine sımsıkı sarılın, bölünmeyin, parçalanmayın. Bunu o zaman kendisine ve televizyonlara söyledim. Turgut ağabey cumhurbaşkanı olursa partiyi bir arada tutmanın çok zor olacağına inanıyordum. ANAP'ta liderliğe aday olan bu kişiler kendi aramızda toplandık. Bu toplantıda Mesut Yılmaz, Hüsnü Doğan, Mehmet Keçeciler, Ali Bozer, Oltan Sungurlu, Cengiz Tuncer vardı. Bu kişiler birbirlerinin başkan adaylığından çekilmesini bekliyorlardı. Ama kimse başkan olma isteğinden vazgeçmiyordu. Bu arada Turgut Özal'ın yanında olan Güneş Taner toplantı yaptığımız mekâna geldi. Güneş Taner, konutta Turgut Özal ve eşinin yanındaydı. Aslında bu sözler konutta konuşulmuştu. Yani Güneş Taner, konuttaki havayı bize aksettiriyordu. Ama bu sözü Turgut Özal'dan daha çok Semra Hanım'ın söylediğini tahmin ediyordum. Çünkü Turgut ağabey için başı kapalılık açıklık hiçbir sorun oluşturmuyordu. Bu toplantıdan hiçbir sonuca varılamayacağını ben de Turgut Özal da gayet iyi biliyorduk. Turgut ağabey olmayacakları denemek istemişti. Bunu da bizim görmemizi istiyordu. Belli bir müddet sonra Turgut ağabey yanımıza geldi. Ne yaptınız, dedi. Biz de birisinin üzerinde anlaşamadığımızı söyledik. Çünkü toplantıya katılan herkes en iyi genel başkanın kendisinin olacağını düşünüyordu. Özellikle Mesut Yılmaz, Semra Hanım'ın desteğini aldığını söylüyordu. Bütün bunları dinleyen Turgut ağabey, artık bu işi ben çözeceğim, dedi. 600 Ben onu yapacağı bir gezi için askeri havaalanından uğurlamaya gittim. Yol boyunca bu konu ile ilgili hiçbir şey konuşmadık. Fakat havaalanından dönerken radyodan dinlediğim haberlerden Turgut ağabeyin Yıldırım Akbulut'u başbakanlığa atadığını öğrendim. Fiilen görevine başlamış olacaktı, ama bilindiği gibi daha evvelce seçilmişti. genel başkan, dolayısıyla ülkeye bir başbakan atama çalışmalarına başlamıştı. Bunun için parti teşkilatlarını topladı. Başbakanlık için isimler istedi. Ortaya on sekiz isim çıktı. O zaman basın bunlara ‘Türk Büyükleri' adını taktı. Sonra bunları eleyerek sekize indirdi. Ben bunların içinde yoktum. Hatırlayabildiğim kadarıyla bunların arasında Mesut Bey, Oltan Bey, Güneş Bey vardı. Galiba Lütfullah [Kayalar] da vardı. Hasan Celal Güzel yoktu. Çünkü o adaylığını zaten koymuştu. Ben o sırada Meclis Başkanıyım ve bu nedenle de Başbakan olacağım aklımdan bile geçmiyordu. Özal'ın seçeceği arkadaşı destekleme düşüncesindeydim. Özal bu sekiz arkadaşla toplantılar yapıyor, fakat bir sonuç alamıyordu. Sonunda hepsini topladı ve aranızdan birini seçin, dedi ve yine sonuç alamadı. Özal'la 9 Kasım gününe kadar bir türlü konuşamıyoruz. Ortada isim de yok. Ben her şeyden habersiz törenin eksiksiz yapılmasını düşünüyorum. Merasim kıtasını selamladıktan sonra merdivenleri çıkarken dedim ki, ‘Efendim, hükümet kurulacaksa ve kongreye de gidilecekse bugün ilan edilmesi lazım.' Evet, işte orada biz merdivenleri çıkarken, daha Meclis'in binasına girmeden, pat diye dedi ki ‘Hükümeti sen kuracaksın, devirteslimden sonra konuta gel konuşalım' dedi. Ben bir şey söylemedim. Zaten orada konuşma imkânımız yok, etrafımız gazeteci dolu. Aldık kürsüye getirdik. O yemine başladı, ben ise düşünüyorum. [...] Neyse yemin tamamlandı, rahmetli resmen Türkiye'nin Cumhurbaşkanı oldu. Eve gidip üstünü değiştirmesi ve Başbakanlık Konutu'na gitmesi gerekiyordu. Zaman çok kısıtlıydı. Konuşmaya bile vakit yok. Alelacele atama yazısı yazıldı. Ben Meclis Başkanlığı'ndan istifa dilekçemi hazırladım. Ama bunların hepsi çok seri oluyor. Çünkü zaman yok. Bakanlar Kurulu listesini Meclis dağılmadan yetiştirmek istiyoruz ki, Hükümetin kurulmasını tamamlayabilelim. Çünkü üç-beş gün sonra olağanüstü kongre var. O yüzden Bakanlar Kurulu listesinde üçbeş isim dışında bir değişiklik yapmadık. Sonra, Cumhurbaşkanı Bakanlar Kurulu listesini onayladı. Ben listeyi cebime koyup Meclis'e gittim ve okudum. Yani yarım saat, bir saat içinde hükümeti kurduk. Bu işleri tamamladıktan sonra eve geldim. 602 Yıldırım Akbulut da Özal'ın ayrılmasından sonra partinin durumunu öne sürerek cumhurbaşkanı adaylığından vazgeçmesini kendisine söylediğini vurgulamıştır Özal'la benim zaman zaman bazı konuşmalarım olurdu. Cumhurbaşkanı olmaya karar verdiği günlerden birinde onunla görüşmeye gitmiştim. Bu konuyu açık açık konuşmaya karar verdim. Makamında baş başayız, aramızda kısa ama ilginç bir konuşma geçti ‘Sayın Özal, siz cumhurbaşkanı olmayın. Sonra parti ne olur. İçeride muhalefet başlamış, bir izip hareketi meydana gelmiş. Bunu kim önleyecek, onun için başımızda olun, çalışalım. Yine eski gücümüze kavuşuruz. 26 Martın yenilgisinin tesirini sileriz. Aksi takdirde dağılırız.' ‘Bak, insanlar doğar, yaşar ve ölür. Bizim parti de doğdu, yaşadı, öldü.' Bu konuşmadan anladım ki, rahmetli Cumhurbaşkanı olmak için kararını vermişti. Oldu da. 603 10 Kasım 1989 günü Özal muhalifi bir gazetede yeni Cumhurbaşkanı'nı bekleyen zorlukları haber verilmiştir 1. 2. Özal'a bombalı protesto İstanbul'da 20'den fazla işyeri, banka ve holding binası Ankara'da Halk Bankası merkezi ile iki banka şubesine bomba konulmuş İzmir'de de Amerikalıların alışveriş yaptığı Piex'te bomba patlamıştır. 3. Ahmet Tan'ın 4. Özal Kabinesi başlıklı haberi. Profesör Hikmet Sami Türk'ün yine Cumhuriyet'in ikinci sayfasında yer alan Cumhurbaşkanı'nın Tarafsızlığı başlıklı yorumu yaklaşan krizler için adeta bir erken uyarı olarak kabul edilmelidir Ne yazık ki, Sayın Özal'ın Cumhurbaşkanı seçilmesinden ve ant içme gününe kadar ve aslında Cumhurbaşkanlığı işlerinin düzenli bir biçimde devralınması ve yeni görevine hazırlanması için ayrılan süre içinde hâlâ eski partisini uzaktan yönlendirme çabaları ve cumhurbaşkanının tarafsızlığı hakkında basına yansıyan kişisel yorumları, gelecek için pek umut verici olmamıştır. Oysa özellikle seçilme biçimi tartışmalı bir cumhurbaşkanı olarak tarafsızlık konusunda şimdiye kadar olan cumhurbaşkanlarından daha çok dikkat ve özen göstermesi beklenmektedir. Cumhurbaşkanı seçilmesinden sonraki tutumunu ant içerek göreve başlamasından sonra sürdürmesi ise Türkiye'de önümüzdeki günlerin yeni siyasal bunalımlara gebe olması demektir. O nedenle Sayın Özal'ın göreve başlarken, Türkiye Büyük Millet Meclisi önünde okuduğu cumhurbaşkanı andının anlamı üzerinde her sözcüğüyle derin derin düşünmesinde ve bu antta belirtilen ilkeleri özümsemesinde gerek kendisinin başarısı ve gerek ülkenin huzur ve esenliği bakımından sayılamayacak kadar çok fayda vardır. 604 11 Kasım 1989 günü Cumhuriyet gazetesinde yer verilen bir diğer önemli demeç ise yeni cumhurbaşkanına yönelik ilk ciddi tepkiler arasındadır. Özal'ın eski Başbakanlık Müsteşarı ve güvendiği bakanlarından Hasan Celal Güzel'in demeci şöyledir Sayın Cumhurbaşkanı'nın Anayasa'nın 101., 103. ve 109. maddelerinin ruhuna aykırı olarak bir siyasi partinin kongresine müdahale etme şeklinde yoruma yol açabilecek ve bir adaya diğer aday veya adaylara göre avantaj sağlayabileceği açık olan bu atamayı yapmamasını dilerdim. 605 Hasan Celal Güzel, yeni kurulan kabinede bakanlıkların ulufe dağıtılır gibi paylaştırıldığını da söylemiştir.606 Özal'ın cumhurbaşkanı seçilmesi, Yıldırım Akbulut'un Başbakan atanması ve yeni bakanlar kurulu listesinin mecliste okunmasından sonra Mesut Yılmaz yanlısı 80 milletvekili Dışişleri Bakanlığı salonunda toplanmıştır. Mükerrem Taşçıoğlu başkanlığında yapılan bu toplantının zabıtları Mustafa Kalemli tarafından tutulmuştur. Bu zabıtlar çok önemli ve ilginçtir ve ertesi gün de Cumhurbaşkanı Özal'ın eline ulaşmıştır.607 Özal'ın ardından isyan başlamıştır. 474. Vehbi Koç, Hayat Hikâyem, s. 187-188. 475. Şamil Tayyar, Ölürsem Vatan İçin Ölürüm , Milliyet, 19 Nisan 1993. 476. Engin Güner, Özallı Yıllarım, s. 164. 477. Asım Kocabıyık, Tazılar Köyünden Borusan'a, s. 206. 479. Asım Kocabıyık , The Özal, s. 146. 480. Cengiz Aslan , The Özal, s. 147-148. 481. 482. Dr. Cengiz Aslan'ın bu görevi, Cumhurbaşkanı Özal'ın vefatına kadar sürmüştür. (y.n.) 483. Doğan Uluç, Kupa Ası, s. 191. 484. Asım Kocabıyık, Tazılar Köyünden Borusan'a, s. 206. 485. Güneri Cıvaoğlu , Ünlülerin Turgut Özal'la Hatıraları, s. 173-174. 486. Doğan Uluç, Kupa Ası, s. 193-196. 487. Anılarıyla Ekrem Pakdemirli Özal'ın Mirası, s. 101. 488. Ardan Zentürk, Turgut Bey , Star, 18 Nisan 2013. 490. Doğan Uluç, Kupa Ası, s. 196-197. 491. Hulusi Çetinoğlu , Ünlülerin Turgut Özal'la Hatıraları, s. 61-62. 492. Cengiz Aslan , Ünlülerin Turgut Özal'la Hatıraları, s. 90-91. 493. Doğan Uluç, Kupa Ası, s. 197-198. 494. Asım Kocabıyık, Tazılar Köyünden Borusan'a, s. 209. 495. Ömer Şarlak, Kışladan Kampüse, s. 295299. 496. Ömer Şarlak, Kışladan Kampüse, s. 326329. 497. Engin Güner, Özallı Yıllarım, s. 218-219. 498. 499. Faruk Mercan, Fethullah Gülen, s. 20-21. 500. Gülen Hocaefendi'nin 15 Aralık 2013 Pazar günü sohbetinden. 501. Jak Kamhi, Gördüklerim, Yaşadıklarım, s. 397-398. 502. Işın Çelebi, Türkiye'nin Dönüşüm Yılları, s. 175. 503. Abdullah Aymaz, Turgut Özal , Zaman (15 Nisan 2012). 504. Mehmet Barlas, Turgut Özal'ın Anıları, s. 97. 505. Mustafa Kalemli, Kalemli'nin Kaleminden, s. 106-107. 506. 507. 508. 509. Kenan Evren , Davut Dursun, 12 Eylül Darbesi, s. 185-187. 510. Turan Yılmaz, Muzaffer Başkaynak , Hürriyet, 28 Mayıs 1995. 511. Mehmet Barlas, Turgut Özal'ın Anıları, s. 101. 512. Taha Akyol'un sorularına verdiği cevaplar, (1 Ocak 1987). 513. Fehmi Koru, O, artık, yok... , Zaman, 18 Nisan 1993. 514. Başbakan Turgut Özal'ın konuşması, (Mersin, 6 Ocak 1987). 515. 516. 517. 518. Başbakan Turgut Özal'ın konuşması, (1 Kasım 1987). 519. Mehmet Barlas, Turgut Özal'ın Anıları, s. 100-101. 520. 521. Semra Topçu, 9. Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel Söyleşisi', ...Ve Özal'dan Sonra Kaybolan Yıllar, s. 333. 522. Mustafa Kalemli, Kalemli'nin Kaleminden, s. 213-214. 523. Hasan Celal Güzel , The Özal, s. 289-290. 524. 525. Başbakan Turgut Özal'ın Taha Akyol'un sorularına verdiği cevaplar, (11 Kasım 1987). 526. Mehmet Barlas, Turgut Özal'ın Anıları, s. 102-103. 527. Burhan Özfatura , Ünlülerin Turgut Özal'la Hatıraları, s. 90. 528. Mehmet Barlas, Turgut Özal'ın Anıları, s. 45-46. 529. 530. Başbakan Turgut Özal'ın Ertuğrul Özkök'ün sorularına verdiği cevaplar, (29 Ağustos 1987). 531. Mehmet Barlas, Turgut Özal'ın Anıları, s. 44-45. 532. 533. Hasan Cemal, Özal Hikâyesi, s. 217-219. 534. Hasan Celal Güzel , Özlenen Demokrat Turgut Özal, s. 101. 535. Süleyman Demirel , The Özal, s. 565. 536. Başbakan Turgut Özal'ın basına açıklaması, (8 Şubat 1988). 537. Güneş Taner , The Özal, s. 297-299. 538. Süleyman Demirel , The Özal, s. 301. 539. Başbakan Turgut Özal'ın konuşması, (16 Şubat 1988). 540. Başbakan Turgut Özal'ın konuşması, (Ankara, 18 Haziran 1988). 541. Başbakan Turgut Özal'ın konuşması, (Ankara, 19 Haziran 1988). 542. Başbakan Turgut Özal'ın Yaptığı Açıklama, (19 Haziran 1988). 543. Mehmet Barlas, Turgut Özal'ın Anıları, 164-165. 544. Mehmet Barlas, Turgut Özal'ın Anıları, s. 166. 545. Kâmran İnan, Siyaset Yılları, s. 53-55. 546. Kâmran İnan, Siyaset Yılları, s. 55. 547. Yavuz Gökmen, Özal Sendromu, s. 140141. 548. Yavuz Gökmen, Özal Sendromu, s. 140141. 549. Faruk Mercan, Onlar Başroldeydi, s. 180. 550. Cengiz Aslan , The Özal, s. 353-354. 551. Erkal Zenger , The Özal, s. 357-358. 552. Mehmet Ağar , The Özal, s. 358-359. 553. Semra Özal , The Özal, s. 360-361. 554. Anılarıyla Ekrem Pakdemirli Özal'ın Mirası, s. 185-186. 555. Mustafa Kalemli, Kalemli'nin Kaleminden, s. 205. 556. Can Dündar, Birand, s. 330. 557. 558. Hakan İnce, Özal Suikastı, s. 109. 559. Avukat Bilgin Yazıcıoğlu 29 Ocak 2013 günü vefat etti Ankara'da toprağa verdik (y.n) 560. Tamer Korkmaz, Dehşetengiz , Yeni Şafak, (17 Aralık 2013). 561. Başbakan Turgut Özal'ın konuşması, (18 Eylül 1988, Ankara). 562. Yavuz Gökmen, Özal Sendromu, s. 145146. 563. Başbakan Turgut Özal'ın konuşması, (10 Mart 1989, İstanbul). 564. 565. Oltan Sungurlu , The Özal, s. 389-390. 566. Mükerrem Taşçıoğlu , The Özal, s. 390. 567. Barlas Doğu , The Özal, s. 390-391. 568. Başbakan Turgut Özal'ın konuşması, (28 Mart 1989, Ankara). 569. Başbakan Turgut Özal'ın konuşması, (21 Nisan 1989, Ankara). 570. Mustafa Kalemli, Kalemli'nin Kaleminden, s. 216-217. 571. Hüsnü Doğan , Özlenen Demokrat Turgut Özal, s. 56-57. 572. 573. Yavuz Gökmen, Özal Sendromu, s. 154. 574. Galip Demirel , Ünlülerin Turgut Özal'la Hatıraları, s. 38-40. 575. s. 471. 577. 578. 579. Hasan Celal Güzel , Özlenen Demokrat Turgut Özal, s. 99 ve 100. 580. Başbakan Turgut Özal'ın Uğur Dündar'ın sorularına verdiği cevaplar, (5 Ocak 1988). 581. 582. Başbakan Turgut Özal'ın konuşması, (13 Haziran 1989, Ankara). 583. Mehmet Altınsoy , Özlenen Demokrat Turgut Özal, s. 79. 584. Mustafa Kalemli, Kalemli'nin Kaleminden, s. 62-63. 585. Kâmran İnan, Siyaset Yılları, s. 74. 586. 587. 588. Başbakan Turgut Özal'ın konuşması, (10 Ekim 1989, Ankara). 589. Başbakan Turgut Özal'ın konuşması, (16 Ekim 1989, Ankara). 591. Başbakan Turgut Özal'ın konuşması, (17 Ekim 1989, Ankara). 592. Kâmran İnan, Siyaset Yılları, s. 78. 593. 594. 595. 596. Süleyman Demirel , The Özal, s. 398. 597. Başbakan Turgut Özal'ın konuşması, (31 Ekim 1989, Ankara). 598. Mustafa Kalemli, Kalemli'nin Kaleminden, s. 61. 599. Anılarıyla Ekrem Pakdemirli Özal'ın Mirası, s. 186. 600. Anılarıyla Ekrem Pakdemirli Özal'ın Mirası, s. 188-189. 601. 602. Tufan Türenç, Yıldırım Akbulut'un Anıları , Hürriyet, 7 Ağustos 1994. 603. 604. Hikmet Sami Türk, Cumhurbaşkanı'nın Tarafsızlığı , Cumhuriyet, 10 Kasım 1989. 605. Cumhuriyet, 11 Kasım 1989. 606. Milliyet, 11 Kasım 1989. 607. Mustafa Kalemli, Kalemli'nin Kaleminden, s. 65-66. Sıra dışı Cumhurbaşkanı Rafet Ufuk Önder Arşivi Bakın ben görebilecek miyim, o ayrı bir konu ama müthiş bir devrim geliyor. Toplumun bundan mutsuz olması imkânsızdır. Her şey hemen demode oluyor... Video yerine lazer-disc var... Plak yerine compact-disc ... Arşivler compact-disc lere girdi artık... Kim bilir daha neler çıkacak. Biz Türkiye olarak sanayi devrimini kaçırdık. Yani ilk sanayi devrimini... O yüzden, diğer ülkelerden geri kaldık. [...] Onları, bugün içinde bulundukları devirde yakalayabiliriz... Bunun için kuracağımız tesisler, en yeni, en modern olmalı... [...] Korkunç değişik bir toplum. Yani bugün hatta bazılarını tahmin, hatta tahayyül etmek bile mümkün değil... Mehmet Barlas, Turgut Özal'ın Anıları, (1994) Doğu Almanya, son yılına kadar Berlin Duvarı'nı Doğu'yu Batı'ya karşı koruyan bir kalkan olarak meşrulaştırmaya çalışmıştı. Berlin'de bu tarihi karar açıklandığı andan itibaren duvarın iki tarafında yüz binlerce insan birikmişti. Gece yarısına doğru ilk önce Brandenburg Kapısı'ndan başlanarak barikatlar kaldırılmıştı. Her iki Almanya tarafından yaklaşan insanlar duvarın üzerinde buluşmuşlardı. Duvarın yıkımına resmi olarak 13 Haziran 1990'da, Bernauer Straße'de 300 Doğu Alman sınır askeri tarafından başlanmıştı. Almanya Demokratik Cumhuriyeti de duvarın yıkımından sonra fazla dayanamamış, 13 Ekim 1990'da kendini feshetmişti. Yine bir rastlantı, 13 Ekim (1927) Turgut Bey'in doğum günüydü. Tarihi hakikat odur ki, Türkiye'nin 8. Cumhurbaşkanı, ülkesinde Berlin Duvarı'nın yıkılışı ve Doğu ile Batı buluşmasını anlamaya niyet etmişti... 1989 sonbaharında Avrupa'da ve dünyada yeni bir düzen kuruluyordu ve Türkiye resmi ve sivil kurumları ve milli güç bileşenleriyle bu yeni düzende hak ettiği yerini almalıydı Türkiye Cumhurbaşkanı'nın yaklaşık üç buçuk yıl kalabildiği en yüksek makamda tek hedefi buydu. Türkiye'nin sorunları 30 Ekim 1989 günü henüz Başbakan sıfatı üstünde iken Özal kendisini dinleyenlere yirmi birinci yüzyılın ilk çeyreğinde Türkiye'nin en temel sorunlarına işaret eden muhteşem analizini ve önerilerini anlatıyordu Bir kere etrafımızda sekiz tane ülke var. Dünyanın en stratejik konumlu ülkesiyiz. Bu stratejik konumumuz birçok güçlü ülkeye, süper ülkeye bazen engel gibi gözüküyor. İşte asırlardır Boğazlara hâkim olma meselesi önemli konulardan birisidir. Ondan sonra önümüzdeki yirmi-otuz sene bu enerji meselesinin önem kazanacağını zannediyorum. Kazanmaya devam edecektir. Ve petrolün ağırlığı da Ortadoğu'dadır. Orada da önemli bir durumumuz var. Türkiye bir geçiş ülkesidir. [...] Anadolu netice itibarıyla Osmanlı İmparatorluğu'nun bir bakiyesi olarak imparatorluk çöktüğü zaman buraya gelen insanlar tarafından, az veya çok burada mevcut olan insanlar tarafından bir araya getirilmiştir. Farklı etnik kökenlerden geldiğimiz de muhakkaktır. Milliyetçiliği şoven manada anladığımız takdirde, Türkiye'ye yanlışlık yaparız. [...] Birliğimizi meydana getirmeliyiz. İnsanlarımız arasındaki farklılığı ortadan kaldırmalıyız. Ve bu farklılığı aşılayacak şeylerden devamlı uzak durmalıyız. Ve bizim en önemli hadisemiz bir bu taraf. Çünkü Türkiye çok kritik noktada olduğu için bu konu ileride bütün Türk hükümetlerinin başına bir problem olarak gelecektir. Bunun çözümü bizim elimizdedir. Başkalarının elinde değildir. Ve şunu göstermemiz lazımdır ki, bu memleket içinde yaşayan herkes, hangi kökenden gelirse gelsin, bu memlekette birlik beraberlik içinde yaşarsa ki bizim bir avantajımız daha var, aynı dine mensubuz –bir avantajdır bu– o vakit o mutluluk devam edecektir. [...] Bir üçüncü ayrılık noktası Türkiye'de bundan başka, mezhep konusu işlenebilir. [...] Bizi bazen böyle zorlamışlardır. [...] Hizmeti biz onların reyini almak için değil, Allah rızası için yapıyoruz. 608 30 Ekim 1989 günü Özal'ın yaptığı bu tarihi analizinde çözüm önerilerinin makullük ve isabetleri üzerine söylenecek fazla söz bulamıyorum. Başbakan olarak büyük hizmetlere imza atan bir parlak beyin, belli ki Cumhurbaşkanlığı makamında da elinden gelenin en iyisini yapmak için çabalarına inatla devam edecekti. Belki bu makamında daha fazla gözleme, düşünmeye ve anlatmaya fırsat bulacaktı. Nitekim öyle de olmuştur. Cumhurbaşkanlığı günleri Özal'ın devlet tecrübesine ve analizlerine kuşbakışı genişliği ve kucaklayıcılığı kazandırmıştır. Devlet Bakanı Kâmran İnan, yeni cumhurbaşkanının ant (yemin) töreni öncesi bir mutfak masasında çalışırken heyecanını ve sadeliğini günlüklerine şöyle yansıtmıştır 3 Kasım (1989) günü, sayın cumhurbaşkanının, ant içmeden sonra yapacağı konuşma taslağını hazırlayıp sundum. [...] 6 Kasım (1989) günü Bakanlar Kurulu, Özal şerefine yemek verdi. Akşam, Meclis Başkanı'nın Evren için verdiği yemeğe gittim. Oturduğum masada üç eski meclis başkanı (Cahit Karakaş, Kemal Güven, Ferruh Bozbeyli) vardı üçü de senelerin izini taşıyordu. Demokrasimizin garip cilveleri. Yemekten sonra ‘konut'a çıkıp Özal'la görüştüm. Mutfakta oturmuş çalışıyordu ‘Eskiden burada hem çalışıyor hem de bir şeyler atıştırıyorduk şimdi yalnız çalışıyorum' dedi. Ant içmeden önce yapacağı konuşma için hazırladığım taslağı okuyordu. Kendilerinin hazırladıkları metni okudu, benim hazırladığıma çok yakındı. Bazı düzeltmeler yaptık. Benim taslaktan bazı kısımlar alıp ilâveler yapacağını söyledi. [...] Sayın Evren'in Köşk'teki devir-teslim töreninde yapacağı konuşmada Cumhurbaşkanı'nın halk tarafından seçilmesi görüşünü savunacağını, bu suretle Demirel'in paraleline düşmüş olacağını, lüzumsuz ve zamansız bir münakaşa açılacağını söyledi buna canı sıkılıyordu. Bu konuda (Nurettin) Ersin Paşa ile görüşmemi telkin etti. 609 Kâmran İnan gibi seçkin bürokrat ve devlet adamlarının günlüklerinde ayrıntılar önemlidir. Şimdi, Türkiye toplumu Özal'la birlikte bir Sıra dışı Cumhurbaşkanı ile karşılaşmıştır, cümlesi hangi özel ve kamu alanlarını kapsamaktadır, ona bakalım. Önce 8. Cumhurbaşkanı'nın ilk Cuma'sını anlatalım. Çankaya Köşkü'nde Cumhurbaşkanı'nın Cuma Danışmanı olarak bilinen eski Devlet Bakanı ve Ankara Belediye Başkanı Mehmet Altınsoy'un aktardığı bilgiler şu şekildedir Yıldız'daki camide Şaban Hoca vardı, ahbabıydı. İlk Cuma'ya oraya gittik. Gazeteciler rahatsız ediyordu, cemaatin üstünden resim çekmeye çalışıyorlar vs. Bu yüzden önce korumalarla boş bir aracı gönderir, sonra başka bir araçla camiye giderdik. 610 Özal'ın yemin töreninden sonra ilk Cuma namazından bir günlük gazeteye yansıyan haber şu şekildedir Özal camide namazını kılarken, Cumhurbaşkanlığı ve Başbakanlık korumalarının cami çevresinde sıkı güvenlik önlemi aldıkları ve hatta çevik kuvvet ekiplerinin de kendilerine yardımcı oldukları fakat bir süre sonra Ankara Emniyet Müdürü Mehmet Ağar'ın talimatıyla cami çevresinden uzaklaştıkları gözlemlenmiştir.611 Abdülkadir Aksu ve Cemil Çiçek ise Özal'ın Cuma namazını çoğu kere birlikte eda eylediği en yakın arkadaşlarıdır Abdülkadir Aksu yeminden önce Kocatepe'de Cuma namazı çıkışını anlatmıştır tarihi bir resimdir Cumhurbaşkanı seçildikten sonra (henüz yemin töreni yapılmamıştı) ilk Cuma'yı Kocatepe'de kıldı. Ben de beraberdim. O gün oradaki manzarayı, heyecanı unutmak mümkün değil. Camiden arabasına kadar çok güçlükle gidebildi. Korkunç bir izdiham, elini öpmeye çalışan hüngür hüngür ağlayan Yüce Mevla'ya yüksek sesle dua edip şükredenler gençler, yaşlılar herkes. O gün orada Cuma'sını eda eden herkes sevinçten ağlıyordu. 612 Cumhurbaşkanı seçilişinin ilk günlerinde Kurtul Altuğ ve Ozan Sağdıç tarafından o sırada Başbakanlık Konutu'nda oturmayı sürdüren yeni cumhurbaşkanının Çankaya Köşkü'nde ilk haftasının bol fotoğraflı bir röportajı hazırlanacaktır. Özal, kendi çalışma ofisini yeni mekâna taşıtmış, rezidans bölümü ise hazırlıkların tamamlanması sürecine bırakılmıştır. Röportaj ve fotoğraf çekimi bu atmosfer içinde yapılmaktadır. Ozan Sağdıç'ın anlatımına göre, işe başbakanlık konutundan başlanmıştır. Özal, doğal bir görüntü vermektedir. Yeni görevine daha enerjik bir şekilde başlamak arzusuyla kilolarının bir bölümünü atma gayreti içindedir. Konutun bir odasını spor salonuna çevirmiştir. Henüz iki günlük cumhurbaşkanı ile gerçekleştirilen röportajın ilk fotoğrafları bu ortamda çekilmiş, üçüncü gün röportaja ve fotoğraf çekimine Çankaya Köşkü'nde devam edilmiştir. Makamında Kurtul Altuğ kendisiyle uzun bir röportaj yapmış sıra Köşk'ün çeşitli yerlerinde fotoğraf çekmeye gelmiştir. Özal, Atatürk döneminde oraya konulmuş sedefli makam masasının henüz yabancısıdır. O yüzden oturmamış, masanın önünde durmuştur. Köşk'e ilk taşıttığı eşya bilgisayarlarıdır ve onlarla fotoğraf çektirmiştir.613 Sıra dışı cumhurbaşkanının Çankaya Köşkü'nde ilk saatleri elbette önemlidir. Büyükelçi Kaya Toperi, Fatih Uğur'a Köşk'te ilk saatlerini şöyle anlatmıştır Cumhurbaşkanlığı Köşkü'ne girdik. Kapıda Genel Sekreter Yardımcısı karşıladı ve makamına gittik. İlk başta sayın cumhurbaşkanı telefonun ahizesini kaldırdı. Bir ses geldi. ‘Ya bu telefonla konuşuyorlar' dedi. Ben de, ‘Efendim, burada santralden konuşmanız lazım' dedim. ‘Anlamadım' dedi. ‘Efendim, santralden bağlayacaklar telefonu' dedim. Sonra telefonu kapattı. Bir gün sonra Köşk'e yeni bir telefon sistemi kuruldu. Medyadaki arkadaşlar cumhurbaşkanı bakanları telefonla dinliyor diye haberler yazdı. Hepsini çağırıp tek tek anlattık... Büyükelçi Kaya Toperi, BasınYayın Genel Müdürlüğü vazifesinde olduğu için ilk dönemde Reuters ve ajans hatları da Çankaya'ya bağlanmıştı. Özal, Türkiye'yi ve dünyayı adım adım takip etmek istiyordu. Bütün bu teknik altyapının yıllar sonra Köşk'e gelmesi de yankı uyandırıyordu. Köşk'teki bu yenilikler, Özal'ın bilgisayar merakı ve 2-3 televizyondan dünyayı izleme arzusu Köşk'te bambaşka bir hava oluşturmuştu ve bir dolu haber basına yansımıştı. Özal, Köşk'e jakuzi yaptırdı asparagasları bile yapılmıştı. Büyükelçi Kaya Toperi, buna şöyle karşılık veriyor Turgut Özal cumhurbaşkanı olduktan sonra Köşk baştan aşağı değişti. Her zaman için bu böyledir. Evde kiracı çıktıktan sonra yeni kiracı evini badana eder. Yukarıda cumhurbaşkanının oturduğu yer badana yapılırken 1933'ten kalma gazete kupürleri vardı duvarlarda. Yani yıllardır orası bir tamir ve onarım görmemişti. Dediler ki, Turgut Özal jakuzi yaptırdı. Öyle bir şey yok. Özal, oturduğu yere bir cumhurbaşkanına yakışır banyo yaptırdı. Bir mutfak yapıldı. Çünkü daha önceki bütün resmikabullerde resmi davetlerde dışarıya sipariş edilirmiş. Özal döneminde bunları kendi mutfağımızda yapmaya başladık. 614 Devlet Bakanı Kâmran İnan'ın günlük notlarına yansıyanlar ise cumhurbaşkanının yeni dönemde başka ne tür işlerle meşgul olacağının habercisidir 9 Kasım (1989) günü yapılan ant içme törenine muhalefet katılmadı. Özal'ın konuşması iyi karşılandı. Gariptir, 1970'lerde Planlama müsteşarıyken ‘takunyalı' diye horlanan, sonunda atılan Özal, bugün Türkiye'nin 8. cumhurbaşkanı oldu. Köşk'teki devir-teslim töreni sade geçti. Sayın Evren konuşmasında cumhurbaşkanlığı seçiminin bunalım içinde yapıldığını, çözümün halkoyu ile seçilmek olduğunu söyledi. Buna mukabil Özal, kendisinden sonraki cumhurbaşkanının da aynı şartlar içinde seçilmesini temenni ettiğini söyledi. Etimesgut'a giderek Sayın Evren'i uğurladık. İlk defa duygulandığını gördüm. Büyük kızı ağlıyordu. Yeni cumhurbaşkanının manifestosunun en başında kendi siyaset felsefesinde en önem verdiği üç temel yaklaşımın, düşünce hürriyeti, din ve vicdan hürriyeti ve teşebbüs hürriyeti kavramlarının açıklanması yer almaktadır. Atatürk'ün içerik ve siyaset kavramları bakımından hayli zengin ve titiz okumalarla kazanılmış yüksek entelektüel birikimini yansıtan muhteşem konuşmalarını ayrı tutarsak, özellikle üç temel hürriyetin ilk defa bir cumhurbaşkanının nutkunda yer alması ve bunların birer milli hedef olarak vurgulanması bizim siyasi tarihimizde yeni bir olgudur. Bu üç hürriyetten birincisi düşünce hürriyetidir. Düşünme kabiliyeti çeşitli yollarla engellenen, düşündüğünü söyleyemeyen, düşünceye saygıyı öğrenemeyen bir toplumun ilerlemesine imkân ve ihtimal yoktur. Bir toplumun bütünleşmesinin temel taşı her ferdin, her kurumun bir diğerinin düşüncesine saygı göstermesidir. Bu karşılıklı saygı zemini üzerinde, serbestçe tartışarak daha iyiyi, daha doğruyu ve daha güzeli üretmesidir. Eğer, düşünce hürriyeti, düşünceyi ifade hürriyeti ve düşünceye saygı bilinci oluşmazsa, işte o zaman kutuplaşmalar, kamplaşmalar bölünme ve parçalanmalar da doğar. Şunu da bütün inancımla huzurunuzda ifade etmek isterim Milli birliğimizi korumanın vazgeçilmez gereği, düşünce hürriyeti, ifade hürriyeti ve düşünceye saygı bilincidir. İkinci hürriyet ise, evrensel kapsamda ve evrensel anlamda, insanın, insana duyduğu sevginin, saygının simgesi ve göstergesidir. Bu hürriyet de, evrensel anlamda din ve vicdan hürriyetidir. Laik ve demokratik olma iddiası ve iradesindeki gelişmiş ülkeler, bu hürriyete sımsıkı sarılabilmeyi başarmış ülkelerdir. Çünkü yalnız huzurlu insan, dini ve vicdanı baskı altında tutulmayan insan, daha çok çalışma, daha çok kazanma ve kendi vicdani inançları içinde mutlu yaşama istek ve kabiliyetine sahiptir. Laikliğin temel bir gereği vardır din ve vicdan hürriyeti. Din ve vicdan hürriyetinin de tek bir güvencesi vardır Laiklik. Bu iki temel kavram birbirlerinin varlık nedenidir. Ve her biri bir diğerinin koruyucusudur. Ve üçüncü büyük hürriyet teşebbüs hürriyetidir. Uygar bir rekabet ortamı içinde insanların daha çok çalışma, daha çok kazanma isteklerinin önüne engel konulmamalıdır. Asla yasakçılığa sapmamak, devlet müdahaleciliğini şartların el verdiği oranda, asgari seviyede tutmak kalkınmanın ilk ve temel gereğidir. Eğer, ferdin iş kurma, teşebbüse girişme, daha çok çalışıp, daha çok üretip, daha çok kazanma hevesi engellenirse bir milletin kalkınmasına imkân var mıdır. Ama fert, bu amaçlar yönünde, devlet, bürokrasi ve toplum tarafından desteklenirse, bir millet elbette ki, hızla kalkınacaktır. Derin inancım odur ki, Batı'nın gelişmiş ülkelerine ekonomik alanda bir an önce yetişmemizin ana motoru, hızlandırıcı motoru, teşebbüs hürriyetidir. Yeni cumhurbaşkanının manifestosunda ortaya koyduğu en önemli ikinci hedef, yüksek teknolojiyi yakalama hedefidir Sayın Milletvekilleri, Yirmi birinci yüzyıla doğru yol aldığımız şu dönemde dünya hızla değişmektedir. Dünyanın çehresini değiştiren insanlığa uzayda, tıpta, eğitimde ve günlük yaşantısında yepyeni boyutlar açan asli unsur yüksek teknolojidir. Türkiye'miz, behemehâl dünyayı değiştiren bu ileri teknoloji çağını yakalamalıdır. Bu gelişmenin içinde yer alabilmek, ancak sözünü ettiğim üç temel hürriyeti benimsemek ile mümkündür. Nitekim bunun en güzel örneğini, yaşadığımız son yıllarda en katı doktriner sistemlerin değişmesinde görüyoruz. Bu üç hürriyetin vazgeçilmezliğini evrensel boyutta idrak edilmesinde görüyoruz. Yeni cumhurbaşkanı, Türkiye'nin dış politika alanında Atatürk'ün belirlediği Yurtta Sulh, Cihanda Sulh ilkesine sadakatle bağlı, ancak, yeni yüzyılın eşiğinde teknolojik değişmelerin dünyamıza getirdiği değişik boyut ve şartlarda aktif dış politikasını özellikle sürdürmek zorunda olduğunu ve ‘dünyanın değişen şartları ne olursa olsun, kendi kaderini tayin etme gücüne artık daha fazla sahip bulunduğunu vurgulamıştır. Bu tür bir dış politika ise bir milli hedef olarak yüksek teknolojiye dayalı bir savunma sanayinin caydırıcı gücün temelini oluşturması, yani Silahlı Kuvvetlerin güçlü kılınması ile mümkündür. Yeni cumhurbaşkanının ilk konuşmasında bir başka temel vurgusu insan haklarıdır Devlet de, kalkınma da, iktisadi gelişme de bir tek amaç taşır İnsanın, insanca, özgürce, refah ve mutluluk içinde yaşaması. İnsandan daha mübarek, ne bir mahlûk, ne bir kurum ne de bir doktrin vardır. Türkiye'miz öylesine çalkantılı 10 yıllık dönemler geçirmiştir ki, Batı dünyasının gözünde, Türkiye'nin bir insan hakları meselesi var olduğu tartışılmaktadır. İnsan haklarının ne olup ne olmadığını, en gelişmiş batı ülkelerinin dahi çözebildiğine inandığımı söyleyemeyeceğim. Batı'nın tablosu, bizim için hiçbir zaman bir gerekçe, bir mazeret olmamalıdır. Fakat demokrasiyi tam anlamıyla yerleştirme sürecindeki Türkiye'miz, insan haklarını da evrensel boyutta yerleştirme gayreti içinde olmalıdır. Bu amaçla, bu Yüce Meclis'te artık İnsan Hakları Daimi Komisyonu kurulmalıdır. 616 İlginçtir, yeni cumhurbaşkanı, aynı gün Çankaya Köşkü'ndeki devir-teslim töreninde de üç hürriyet vurgusunu yapmıştır Milletçe yirmi birinci yüzyıla doğru sağlam adımlarla ilerlerken üç temel hürriyeti geliştirmemizin uygar dünyanın önde gelen devletleri arasına girmenin vazgeçilmez şartı olduğunu burada bir kere daha ifade etmek istiyorum. Düşünce hürriyeti, din ve vicdan hürriyeti, teşebbüs hürriyeti olarak tanımlayabileceğim bu hürriyetlere bağlılık ve saygı ölçüsünde, Türk halkı yücelecek ve Büyük Atatürk'ün işaret ettiği çağdaş uygarlık düzeyine ulaşacaktır. Böylece, demokratik, laik cumhuriyet tam hedefine varmış olacaktır. 617 Özal'ın Atatürk'ü Yeni cumhurbaşkanının üç temel hürriyet konusuna üçüncü vurgusu, tarihi bir anma toplantısında hemen ertesi günü yapılan 10 Kasım 1989 Atatürk'ü Anma Töreni'nde olmuştur. Bu onun 8. cumhurbaşkanı olarak kamuoyu önünde ilk resmi konuşmasıdır ve bu da hayli ilginç bir rastlantı sayılmalıdır Atatürk'ün vefatının 51. yıldönümü konuşması bu anlamda Turgut Özal'ın Atatürk'e bakışını yansıtmaktadır Büyük liderler, bazen büyük icatlar gibi zor anlarda ortaya çıkarlar. Bazen de dünyayı kasıp kavuran savaşların çaresizliği insanları yeni buluşlara, yeni teknolojilere doğru zorlar. Bazen de beka savaşı veren bir millet, eşsiz bir lider yaratır. Altı asır üç kıtada yaşamış ve zamanında dünyayı titretmiş koskoca bir imparatorluğun çöktüğü, neredeyse bir avuç bir toprağın bile vatan olarak kendisine çok görüldüğü bir dönemde Türk milleti, Atatürk'ü, Atatürk de Türk milletini yaratmıştır. Geçen seneki konuşmamda söylediğim gibi temennim, Türk milletinin yeni bir Atatürk yaratacak duruma bir daha düşmemesidir. Zira hiçbir millet varlığını bir lidere bu ölçüde borçlu olmamıştır. Yeni cumhurbaşkanının Atatürk'e bakışı şu cümlelerde ifade edilmiştir Atatürk hür bir insandı. Tabiatı itibariyle hiçbir kalıba sığmazdı. Çünkü en büyük tutkusu hür düşünce ve hürriyetti. Bunun için istibdada karşı çıktı, bunun için Türk milletinin tutsak edilmesine tahammül edemedi, imparatorluğun küllerinden bir Milli Devlet yarattı. Atatürk, Türk milletinin üstün kabiliyetlerine samimiyetle inanmış bir insandı. Nitekim kalıcı reformlarının ilhamını Türk milletinin büyük hasletlerinden alarak yola çıkmıştır. Türkiye'yi çoğulcu demokrasi dönemine bu inançla hazırlamıştır. Yeni cumhurbaşkanı devamla kendi Atatürk'ünü açıklıyor Atatürk ekonomi alanında da milletinin çalışkanlığına sonsuz güven duyuyordu. Türk milletinin alışkın olmadığı ticarette, sanayide teşebbüs kabiliyetini geliştireceğinden emindi. Nitekim Atatürk, İzmir'de yapılan I. İktisat Kongresi'nde liberal ekonomik görüşünü ortaya koymuştur. Ancak ülkede sermaye birikiminin ve altyapının yetersizliği ve daha sonra bütün dünyayı saran büyük ekonomik kriz sonucu, devletin öncülüğünü benimsemekten başka bir alternatife sahip olmamıştır. Özal demek istiyor ki, tek parti dönemi ve devletçilik yalnızca iç ve dış koşulların bizi zorunlu olarak soktuğu bir uzun tüneldir. Atatürk'ün hedeflediği, liberal ekonomi ve çok partili demokrasidir. İtiraf etmeliyim ki, benim görüşüm de bu şekildedir. Erken cumhuriyet dönemine bu tür radikal ve dinamik yaklaşımı elbette bir entelektüel olarak Özal'ın gelinen noktada Atatürk'ü anlamak sürecine yaptığı olumlu bir katkıdır ve önemlidir Şimdi artık Atatürk mucizesini yaratan insanı, insan olarak, ileri görüşlülüğü, zekâsı, dirayeti ve aynı zamanda umutsuzluk ve yılgınlık anlarıyla izlemek, incelemek ve anlamak aşamasına vardık. Bu hepimiz gibi etten (ve kemikten) yaratılmış insanın eşsiz macerasını şuurlu şekilde bilmek, eserini varlığının her zerresiyle yaratırken geçirdiği tüm istihaleleri hissetmek mecburiyetindeyiz. Atatürk, Türk tarihi serüveninde hayat ve ölümle karşılaştığı benzersiz, şartların yarattığı bir liderdir. Taklit edilmesi imkânsızdır. Milletin, Atatürk olmasaydı yok olmaktan kurtulamayacağını hissetmiş bulunması O'na karşı duyduğu minnetin sonuz boyutlarını oluşturmuştur. Bu duygu biraz da lidersiz milletin aczinin de ikrarı gibidir. Böyle bir ortamda Atatürk'ün ister istemez tabulaştırılmasını anlamak mümkündür. Oysa Atatürk, ‘Hürriyet ve istiklal benim karakterimdir' derken, bu vasfın her Türk ferdinde bulunmasını arzu etmiştir. Mümeyyiz vasfı hürriyet ve istiklal olan bir milletin, liderini ne denli büyük olursa olsun, insanüstü niteliklere büründürmesi mümkün olmamalıdır. Ünlü konuşmasından sildiği satırlarda, ‘naçiz vücudunun bir gün toprak olacağı'nı söylemesi ve Türk milletinden sadece ‘unutulmamayı' istemesi sonra ondan bile vazgeçmesi, O'nun da ne ölçüde insan olduğunu simgeleyen derin bir tevazu örneği değil midir. Yeni cumhurbaşkanının Atatürk'e yaklaşımında farklılık Atatürk'ün tabulardan sıyrılmış bir insan olduğu görüşüdür Türk milletinin Atatürk'ü unutması imkânsızdır. Önemli olan O'nu nasıl hatırlayacağıdır. Türk milletinin bugün Atatürk'ten ilham ve güç alarak, akılcı aşamada, O'nu tabulardan sıyrılmış bir insan olarak hatırlaması, O'na gerçekten layık olduğumuzu kanıtlayacaktır. Bu, Atatürk'ü küçültmez. Tersine bir insanın maddi varlığının tüm doğal zaaflarına rağmen ne kadar yücelebildiğini göstermesi bakımından gerçek boyutlarına kavuşturarak, büyütür. Yeni cumhurbaşkanı bu yaklaşımın yararlarını da şöyle açıklamıştır Atatürk'e böyle akılcı, bilinçli ve gerçekçi bir yaklaşımın yararları çoktur. Her şeyden önce, O'nun büyük değer verdiği Türk gençliğinin yaratıcı geleceği böyle bir yaklaşıma bağlıdır. Gençliğimizin, kendisi ve milletimiz için başarılı bir hayat yaratması, bir bakıma, yakın tarihimizin bu büyük kahramanını kendisine örnek alabilmesi, O'nun gibi davranabilmesiyle gerçekleşebilir. Gençlerimiz kendileri için seçtikleri çalışma alanlarında Atalarının zekâsı, fedakârlığı, cesareti ve yaratıcılığıyla başarıya ulaşabilirler. Oysa Atatürk'e her sahada insanüstü vasıflar atfedilmesi böyle bir örnek almaya imkân vermeyecektir. Öte yandan, Atatürk devrine bugünün şartlarından bakarak çekinmeden eleştiride bulunmak belki her zaman insafla bağdaşmayacak, ancak iki zaman parçasında yaşayan toplumların farklı ihtiyaç ve gereklerini anlamakta yarar sağlayacaktır. Bu durum, biraz da, insan zekâsının tenkit etmeden kavramaktaki zaafının bir sonucudur. Ancak, Atatürk'ün eleştirilmekten korkacak bir yanı yoktur. Zira O'nun yarattığı eser, Türk Milleti ve Cumhuriyeti olarak bizleriz ve bizim kurumlarımızdır. Eleştiriler ise sonuçta O'nun hayaline erişmeyen bizlerin hatalarından ibaret olacaktır. 618 Yeni cumhurbaşkanı, 17 Aralık 1989 günü Konya'da Mevlana-Atatürk bağlantısını vurgularken de şunları söylemiştir Atatürk, Mevlana'dan söz ederken O'nu, ‘İslamiyet'i Türk ruhuna intibak ettiren büyük bir reformatör' olarak vasıflandırmış ve daima hayranlıkla anmıştır. Büyük Önder, Konya'ya her gelişinde Mevlana'nın Türbesi'ni ziyaret etmekten büyük bir haz duymuştur. Bir ziyaretinde bu büyük dergâhın bugünkü haliyle manevi dünyamıza açılmasına imkân sağlamıştır. O kadarki tekke ve zaviyelerin kapatılmasının üzerinden henüz bir yıl geçmiş olmasına rağmen, bugünkü Mevlana Müzesi, merhum İnönü'nün başkanlığındaki Bakanlar Kurulu kararıyla ‘Asarı Atika Müzesi' adıyla kurulup ziyarete açılmıştır. Zamanın Milli Eğitim Bakanı Vasıf Çınar, buranın bir müze olarak açıldığı zaman, halkın buraya akın edeceği endişesine kapılınca, Atatürk'ün verdiği cevap şu olmuştur – ‘İyi ya, Ben de onun istiyorum. Mevlana'yı her ziyaret edeni irticaın kucağından kurtarır, inkılâba ve vicdan hürriyetinin safına kazanırız.' 619 Cumhurbaşkanı ve Cuma namazları Çankaya Köşkü'nde Genel Sekreter Kemal Yamak Paşa'nın aktardığı ilk sorun şu şekilde baş göstermiştir İlk sorun, rahmetli cumhurbaşkanının Cuma namazı için dışarıda bir camiye gidişiyle çıkmış, basın ve bazı çevreler ayağa kalkmıştı. Yazılar yazılıyor, telefonlar ediliyor ve konuşmalar yapılıyordu. Telefondaki tavsiyeler arasında, hiç ummadığım kimselerden ve makamlardan ‘Evinde niye kılmıyor' diye soranlar bile vardı. Kendilerine izah ediyordum. Bu namaza gidişin devam eden aksisedaları yanında, bizim için bir de güvenlik yönü vardı. Ama bu, rahmetlinin hiç üzerinde durmadığı ve dikkate almadığı bir konuydu. Bütün bu reaksiyonlara rahmetlinin cevabı tekti – ‘Benim senelerdir kıldığım Cuma namazını, cumhurbaşkanı oldum diye bırakmam mı gerekiyor. Laiklik kavramı ve anlayışı bu mudur. Ben devam ederim' diyordu. Huzurlarına çıktım. Konuyu güvenlik yönüne ağırlık vererek açtım. Yukarıdaki konuşmalarına benzer konuşmalar yaptılar. Ben, ‘Sayın Cumhurbaşkanım, Cuma namazlarını neden Muhafız Alayı Camii'nde kılmıyorsunuz' bu her şeyi halledebilir diye arz ediyorum' demiştim. ‘Muhafız Alayı'nda cami var mı. Nasıl bir cami var.' diye sordular. İzah ettim. ‘Kılabilirim ama bir soru ve bir de şartım var' dediler ve (Bu camiye askerlerden başka kimse alınmıyorsa, orada namaz kılmak serbest sayılmaz. Caiz de olmayabilir. Siviller de gelecek mi' diye sordular. ‘Evet, gelebilecek ve çoğunlukta da olabilecekler' cevabım üzerine, ‘Peki' demişlerdi. Muhafız Alayı Camii'ne, bölgedeki sivillerden kartla gelenlerin olduğunu biliyordum. Gerekli tedbirleri alarak bu katılışları çoğaltmış, gerekli kolaylıkları sağlamış, o zamanki cami süratle elden geçirilmiş ve hemen kaloriferli hale getirilerek hizmete devamlı olarak sunulmuştu. Rahmetli bundan sonra Cuma namazlarını, Ankara'da bulundukları zaman hep burada kılmışlardı. 620 Genel Sekreter Kemal Yamak Paşa Geçen süre zarfında aslında mesleğine ‘alışamayan' bir üsteğmen, Sayın Cumhurbaşkanı'na ‘alışamadım' sloganıyla meşhur olan bir telgraf çekmişti. Telgraf daha Genelkurmay Başkanlığı'na gönderilmeden basına yansıtılmış ve üsteğmen (varsa arkasındakiler) bir anda arzuladıkları havayı yaratmayı başarmışlardı. Söylenen ve yazanların aksine telgraf, hiçbir yorum yapılmadan ve hiçbir işlem istenmeden, hatta telkin ve imada dahi bulunulmadan, Genelkurmay Başkanlığı'na sunulmuştu. Ordu'nun bu davranışı çok yadırgayacağını ve yakından tanıdığım sayın komutanların bu davranışı affetmeyeceklerini biliyordum. Bu sonucu üsteğmenin de bildiğinden ve bu hareketi, bunları bilerek yaptığından da emindim. Belki de böyle çıkışla ordudan ayrılmayı düşünmüştü. Çünkü mecburi hizmeti doldurmadan ordudan ayrılmak isteyenlerin başvurduğu ‘suç'ların çeşitleri çoktu. Belki de bu çıkışla ve verdiği imajla, kendisi için bir politik kapı açmayı hedefliyordu. Bu davranışıyla o, Sayın Cumhurbaşkanı'na ‘alışamadım' diyordu ama aslında, o mesleğine alışamamış, aradan çıkardığı sıralı komutanlarıyla uyuşamamış ve ‘alışabileceği bir başkasını aradığı' mesajı vermişti. Bu politik bir çıkıştı ve kışlada yeri yoktu. Nitekim öyle oldu. 621 Genel Sekreter Kemal Yamak Paşa'nın aktardığına göre, Çankaya Köşkü'ne yönelik bu saygısız çıkış, kimi yurttaşlardan gelen yoğun tepkiler doğurmuştu Bu ‘alışamadım' çıkışına ‘alışamayan' vatandaşlarımız da pek çoktu. Mektuplar, telefonlar, şiirler geliyor ve ‘alışamadım' sözü, ‘alışamazlar'la genişletilip üsteğmeni aşıyor, tekilden çoğula dönüşerek yaygın tepkilere neden oluyordu. 622 Niçin sıra dışı. Cumhurbaşkanı sıra dışı davranış kalıplarına kendiliğinden sahip bir insandı. Bu özellikleri de onu sıra dışı yapıyordu. Örnek olarak cumhurbaşkanının elektronik aletlere ve oyuncaklara olan aşırı tutkusu bunlar arasında sayılabilir. Başdanışman Engin Güner, cumhurbaşkanının elektronik aletlere ve oyuncaklara olan aşırı tutkusunun en yakın tanıklarındandır 1990 Şubat ayında Ankara'da Atakule'de ‘Dreamland' adında gerçekten çocuklar için bir rüya âlemi olan çeşitli elektronik oyuncakları bir araya getiren bir eğlence merkezi açılmıştı. Özal'ın bunu kaçırması mümkün değildi. O gün birçok oyunu denerken çocuklar gibi mutluydu. Daha sonraları torunlarını da buraya götürecekti. Bunlar bir cumhurbaşkanı için Türkiye'nin şimdiye kadar alışmadığı davranışlardı. Ancak kendisi bundan büyük mutluluk duyuyordu. Bir keresinde de bir toplantı için bulunduğumuz İzmir'de bir gece ani bir kararla kaldığımız Efes Oteli'nden çıkarak Hilton Oteli'nde yeni açılmış ‘Fame City' adında böyle bir oyun salonuna gitmiştik. O gece başta cumhurbaşkanı olmak üzere tüfek atışı, deliklere top sokma vs oyunları oynarken herkes sanki bir anda çocuklaşmıştı. Daha sonra bowling oynamaya karar verdik. [...] Oyun oynarken çocuksu bir kazanma hırsı vardı. Zaten o gece biz de havaya girmiş adeta gençlik günlerimize geri dönmüştük. 623 Bursa'da vakıflardan sorumlu Devlet Bakanı Cemil Çiçek, Cumhurbaşkanı Özal'a restorasyon çalışmaları hakkında bilgi vermiş ve Yarın Pazar, isterseniz birlikte gezelim, ziyaret edelim demişti. Ama hemen cevap alamamıştı. Asansörden inerken Özal, Cemil Çiçek'e