eleştirmeni Natalie King, Klose'nin eserleri "canlandırıcı şekilde samimi, eğlenceli ve ciddiyetsiz ancak bizi acayip mutlu ediyor." diyor. Robert Leonard ve diğerleri, Klose'nin feminizmle ilgili çalışmalarını bilir. "The Art Life", Klose'yi "Esprili, kendini beğenmiş ve kendini bilen" olarak tanımladı Güney Avustralya Çağdaş Sanat Merkezi yayını Broadsheet'e verdiği röportajda, sanatçı nihilizm ile suçlandı, ancak yönteminlerinin depresyondan kaçmak yerine onunla yüzleşmenin bir yolu olduğunu söyleyerek yanıt verdi. Sanatçı, kendisini "korkunç, nankör, şımarık bir kadın" olarak tanımlamıştır. Klose'nin çalışmaları Avustralya Çağdaş Sanatlar Merkezi'nde ve Sidney Bienali'nde yer alıyor. Melbourne'de, Bill Henson ve Patricia Piccinini gibi ünlü Avustralyalı sanatçıları temsil eden Tolarno Galerileri tarafından temsil edilmektedir. 2008 yılında Klose, Avustralya Sanat Koleksiyoncusu'nda "Avustralya'nın En Çok Satan 50 Sanatçısı" arasında yer aldı. Erdal Sabri Ergen Sabri Ergen (d. 5 Mayıs 1967, Ankara) Türk büyükelçi. İlk ve orta öğrenimini Ankara'da Ahmet Vefik Paşa ilkokulu ile Tevfik Fikret Lisesi'nde tamamlamış, Liseyi Londra Charles de Gaulle Fransız Lisesi'nde bitirdikten sonra, lisans ve yüksek lisansını London School of Economics’te yapmıştır. Dışişleri Bakanlığı'na 1990 yılında girdikten sonra Bişkek ve Oslo'da görev yapmış, ayrıca Dışişleri Bakanlığı'nda NATO Dairesi'nde görev yapmıştır. Daha sonra 2000-2003 yılları arasında Avrupa Birliği Balkanlar İstikrar Paktı Özel Koordinatörü Bodo Hombach ve Erhard Busek'in Ofisi'nde, 2003-2011 tarihleri arasında NATO Sekretaryası'nda çalışmıştır. 2011 yılında Dışişleri Bakanlığı'na geri dönmüş, Araştırma ve Avrupa Birliği Daireleri'nde görev yaptıktan sonra 2014-2017 yıllarında Mumbai Başkonsolosu olmuştur. 1 Aralık 2017 - 24 Aralık 2019 tarihleri arasında Encemine Büyükelçisi olmuştur. İngilizce ve Fransızca bilmektedir. Vale (ÅŸirket) Vale S.A., Brezilya merkezli bir metal ve madencilik şirketidir. Şirket, 1 Haziran 1942 tarihinde kurulmuş olup 1997 yılında özelleştirilmiştir. Şirketin merkezi Rio de Janeiro'da yer almaktadır. Vale, dünyanın en büyük demir cevheri ve nikel üreticisidir. Vale ayrıca manganez, ferro alaşımlar, bakır, boksit, potaş, kaolin ve kobalt da üretmektedir. Şirket ayrıca halihazırda dokuz hidroelektrik santrali ve geniş bir demiryolu, gemi ve liman ağı da işletmektedir. Didem Ela Görkem Gökçe Didem Ela Görkem Gökçe Türk büyükelçi. Strazburg'da Lycée Kléber'de lise eğitimini tamamlamış, Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi ve Fransa'daki Ulusal İdare Okulu'nu (1999-2001) bitirmiştir. 1993 yılından itibaren Dışişleri Bakanlığı'nda kariyerine başlamıştır. Yurtdışında ve Dışişleri Bakanlığı'nda çeşitli görevlerde bulunmuş, 2009-2011 yılları arasında Birleşmiş Milletler Cenevre Ofisi nezdinde Türkiye Daimi Temsilciliği'nde Müsteşar ve Birinci Müsteşar olmuştur. 2011-2013 yılları arasında Dışişleri Bakanlığı Terörle Mücadele ve Araştırma Genel Müdürlüğü'nde Daire Başkanı. 2013-2017 yılları arasında ise Batı Afrika Genel Müdür Yardımcısı olarak görev yürütmüştür. 1 Aralık 2017 - 1 Ocak 2020 tarihileri arasında Dominik Cumhuriyeti nezdinde Türkiye'nin Büyükelçisi olmuştur. Büyükelçi Süleyman Gökçe ile evlidir ve 1 çocuk annesidir. İngilizce ve Fransızca bilmektedir. Enver GargaÅŸ Enver Gargaş tam adı ile Enver Muhammed Gargaş (), Birleşik Arap Emirliklikli siyasetçi. 17 Şubat 2008'den beri Birleşik Arap Emirlikleri'nin Dışişleri'nden Sorumlu Devlet Bakanlığı görevini yürütmektedir. Bundan önce Federal Ulusal Konsey İşleri'nden Sorumlu Devlet Bakanı olarak görev aldı. Enver Muhammed Gargaş 20 Mart 1959 tarihinde Birleşik Arap Emirlikleri'nin Dubai şehrinde doğdu. 1981'de lisans derecesiyle George Washington Üniversitesi'nden mezun oldu. Aynı üniversitede 1984'te siyaset bilimi dalında yüksek lisans derecesi aldı. Daha sonra Cambridge Üniversitesi King's College'dan 1990 yılında doktora derecesini aldı. 1985-1989 yılları arasında Birleşik Arap Emirlikleri Üniversitesi'nin Siyaset Bilimi Yüksek Okulu'nda asistan olarak çalıştı. Aynı üniversitede Siyaset Bilimi profesörü olarak karşılaştırmalı öğretim politikaları, körfez politikaları, uluslararası ilişkiler ve Birleşik Arap Emirlikleri ve Körfez Dış Politikası alanlarında dersler verdi. Ayrıca 1997-1999 yılları arasında El-İttihad gazetesinde yönetim kurulu üyeliği yaptı. 1999-2007 arasında Emirates Medya Yönetim Kurulu üyeliği yaptı. 2006 yılında ilk kez oluşturulan Federal Ulusal Konsey İşlerinden Sorumlu Devlet Bakanlığına getirildi. 17 Şubat Şubat 2008'de, Gargaş, Dışişlerinden Sorumlu Devlet Bakanlığı ek sorumluluğunu üstlendi. Şubat 2016'da Dışişlerinden Sorumlu Devlet Bakanı olarak atandı. Enver Gargaş bakanlıktaki görevine ek olarak Birleşik Arap Emirlikleri'nin 2006 yılında yapılan ilk seçimlerini ve 2011 ve 2015 yıllarındaki daha sonraki seçimleri denetleyen Ulusal Seçim Kurulu Başkanlığını sürdürmektedir. Ayrıca İnsan Ticareti ile Mücadele Ulusal Komitesi Başkanı, Al Owais Kültür Vakfı Mütevelli Heyeti Başkanı, Emirates Diplomasi Akademisi Mütevelli Heyeti Üyesi ve BAE İnsan Hakları Periyodik Gözden Geçirme Derneği'nin başkanlıklarını da yürütmektedir. 26 Aralık 2017'de Twitter hesabında; Türkiye ve İran'a karşı Arap aleminin Suudi Arabistan-Mısır liderliğinde birleşmesi gerektiğini aktardı. Gargaş mesajında; "Mezhepçi ve partizan görüşler bir alternatif olarak kabul edilmemelidir, Arap dünyası Tahran ya da Ankara tarafından yönetilmeyecek" ifadelerini kullandı. Eva Kittay Eva Kittay, SUNY Stony Brook’da seçkin bir felsefe profesörüdür. Başlıca uğraşları feminist felsefe, etik, sosyal ve politik kuram ve bu disiplinlerin maluliyet çalışmalarına uygulanmasıdır. Kittay, 1995’te The Women's Committee of One Hundred’ı yönetmeyi içeren kamuya açık alandaki felsefi kaygıları da belirtmeye çalıştı. Bu kuruluş, o dönemde Amerika Birleşik Devletleri’nde yer alan toplumsal refah reformlarının algılanmış cezalandırıcı mahiyetine karşı çıkıyordu. Kittay, 1967 yılında Sarah Lawrence College’dan lisans diplomasını aldı ve 1978’de New York’un Graduate Center of the City University of New York'tan doktora diplomasını almayı sürdürdü. Doktora diplomasını aldıktan sonra, 1979’da SUNY Stony Brook’da asistan profesör olarak daimi bir pozisyonu kabul etmeden önce University of Maryland, College Park‘da geçici felsefe asistan profesörü olarak bir pozisyonu kabul etti. Kittay 1986'da doçentliğe, 1993'te ise profesörlüğe kabul edildi. Kittay, 2009’da Stony Brook'dan seçkin bir profesörlüğü teslim aldı. . Kittay, kadınların çalışma derneği ve Stony Brook'deki Bioetik, Merhametli Bakım ve Tıp Beşeri Bilimler merkezinin kıdemli üyesidir. Bu kalıcı görevlere ek olarak, Kittay, Sarah Lawrence College ve Newcastle University’i de içeren çeşitli geçici görevleri de kabul etti. Phi Beta Kappa ve Amerikan Felsefe Grubundan Leibowitz ödülü ve Guggenheim derneği ve NEH derneğini içeren pek çok ödüller aldı. IncludeNYC ve Discovery için und Wissenshaft, Ethiks ve Institute Mensch tarafından maluliyet üzerine yazılarıyla da tanınmıştır. 2003-2004 felsefe de "society for women" tarafından yılın kadını olarak adlandırılmıştır. 2016-2017 yılları arasında ‘’Eastern Divison’’ ve Amerikan Felsefe derneğinin başkanı olarak görev yapmıştır. Kittay’ın araştırması, feminist felsefe, etik, sosyal ve politik kuram, maluliyet felsefesi, metafor ve bu disiplinlerin maluliyet çalışmalarının uygulanması üzerine odaklıdır. Bakım etiğiyle ilgili görüşleri, Virginia Held ve Sara Ruddick’inkilere oldukça benzemektedir; yani insan etkileşimleri, birbirine bağımlı ama eşit olmayan insanlar ve insanların deneyimlediği hayatı uyarlayan uygulama etiği arasında oluşur. Kittay, John Rawls’un çalışmalarını kadınların kaygılarına hitap etmek için genişletmiştir. Bakım etiğinin gelişmesinde, onun en önemli katkısı, etik ve politik kuramlarındaki bağımlılık çalışmasını içeren ihtiyaç ve insan bağımlılığının kaçınılmaz gerçeği üzerindeki vurgusudur. Bilişsel maluliyete odaklanan, maluliyet felsefesinin su yüzüne çıkışında en önemli seslerden biri olmuştur. 1. Soyer Hükûmeti 14. Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Hükûmeti veya 1. Soyer Hükûmeti, Cumhuriyet Meclisi'nde 5. dönem milletvekillerinin güvenoyunu alarak 26 Nisan 2005 - 25 Eylül 2006 tarihleri arasında görev yapan hükûmettir. Mehmet Ali Talat'ın cumhurbaşkanı seçilmesi sonrasında Ferdi Sabit Soyer başbakanlığında, Cumhuriyetçi Türk Partisi ile Demokrat Parti koalisyonu olarak kuruldu. Lynne Stopkewich Lynne Stopkewich (d. 1964) özellikle Kissed (1996) filminin yönetmenliğini yapmasıyla tanınmış Kanadalı yönetmendir. 1987’de Stopkewich, Concordia Üniversitesi’nden film çalışmalarında Güzel Sanatlar bölümünden mezun oldu. 1996 yılında British Columbia Üniversitesi’nde Tiyatro ve Sinema bölümünde yüksek lisansını yaptı. Stopkewich ilk kısa filmlerini Concordia’dayken çekti. "Kissed", British Columbia Üniversitesi’nde Stopkewich’in tez konusu olarak gelişmeye başladı ve böylece Stopkewich üniversiteye akademisyen olarak geri döndü. Stopkewich, "Kissed" haricinde "Suspicious River" (2000) filmininde yönetmenliğini üstlendi. Ayrıca, "Bliss", "Da Vinci’s Inquest" "The L World", "This is Wonderland" ve "The Shields Stories" gibi birçok televizyon dizisinde de yönetmenlik yaptı. Stopkewich genellikle daha önce çalıştığı oyuncular ve ekibiyle çalışmayı tercih ediyor. Bunlar arasında en dikkat çeken isim ise oyuncu Molly Parker’dır. Stopkewich’in filmdeki bakış açısı, feminist film teorisiyle kısmen anlatılır ve bu yüzden onun filmleri “koyu feminist” olarak tanımlanmaktadır. Kanadalı’lar ayrıca onun filmlerinde, güçlü bir yerel kültür duygusu görürler ve bu da Amerikan genel kültürü için arka plan olarak gördüğü, Vancouver’in Amerikan benimsemesi üzerinde etkisini göstermektedir. Kanada'da düzenlenen Web Belgesel Filmi Atölyesi'nde akıl sağlığı yerinde olmayan hastalarda evsizleşmeyi sona erdirme çabaları ortaya çıkaran At Home filminin Vancouver'li yönetmenidir. Sylvia Sleigh Sylvia Sleigh (Llandudno, Gwynedd, Galler, 8 Mayıs 1916- 29 Ekim 2010 New York, NY) Galler doğumlu Amerikalı realist ressam. Sleigh, "Brighton Sanat Okulu’nda (Brighton School of Art)" öğrenim gördü. İlk eşi Michael Greenwood ile evliliğinden sonra 1941 yılında Londra’ya taşındı. İlk solo sergisi 1953'te "Kensington Sanat Sergisi’nde (Kensington Art Gallery)" sergilendi. Sleigh, Londra Üniversitesi'nde akşam dersleri aldığı sırada, küratör ve sanat eleştirmeni olan ikinci eşi Lawrence Alloway ile tanıştı; 1954 yılında evlendiler ve 1961'de Amerika Birleşik Devletleri’ne yerleştiler. Bir sonraki sene Alloway, Solomon R. Guggenheim Müzesi’nde küratör olarak göreve başladı. Sleigh 1970 yılında feminizmin esaslarına bağlı kalarak, tıpkı uzanan Venüs’ü "(the reclining Venus)" ya da bir cariyeyi andıran ve genellikle de kadınlarla özdeşleştirilen bir şekilde poz vermiş çıplak erkekleri bütün hatlarıyla yansıtarak, basmakalıp sanat temalarını tersine çevirdiği birçok esere imza attı. Kocası Lawrence Alloway'in de içinde yer aldığı ("Türk Hamamı" tablosunda sağ alt köşede uzanan kişi) ve bir grup sanat eleştirmenini tasvir eden Jean Auguste Dominique Ingres'in "Türk Hamamı" (1973) "(The Turkish Bath)" eserinin Sleigh'in bizzat kendisi tarafından karşı cinse göre uyarlanmış versiyonunda kimi isimlerin direkt olarak bahsi geçer. Sleigh’in "Philip Golub Reclining" (1971) tablosu, Diego Velázquez'in eseri olan "Aynadaki Venüs'ün (the Rokeby Venus)" duruşunu yine benzer bir şekilde yansıtır. Bu eser aynı zamanda Batı anlayışındaki tipik “sanatçı erkek/tanrıça kadın” anlayışının tam tersini gözler önüne serer ve sanat tarihi boyunca kadınların genellikle birer model, ev sahibesi ve tanrıça olarak tasvir edildiği, çok nadiren de olsa birer sanatkâr vasfıyla gösterildiği araştırmaların bir tür yansımasıdır. Örneğin, Sleigh kariyeri boyunca kocasını bir özne olarak ön plana çıkardığı otuzu aşkın esere imza atmıştır. Sleigh'in tasvirleri bir şekilde idealleştirilmiş olsa da büyük ölçütte bireysel kalmıştır. Sleigh'in çıplak erkek tasvirlerindeki kişiler " “tıpkı erkek sanatçıların da çıplak kadın tasvirlerini kullandığı gibi cinsel tutkuları ifade etmek için bir araç olarak kullanılır.” " "Paul Rosano Reclining" (1974) ve "Imperial Nude" (1975) gibi eserlerinde de görüldüğü üzere Sleigh, çıplak kadınları cinsiyetçi bir tutumla tasvir eden erkek sanatçıların geçmişteki önyargılarını eleştirmek adına erkek öznelerini alışılagelmiş kadın duruşlarında tasvir eder. Titian (önceden Giorgione olduğuna inanılırdı) tarafından da aynı isimle oluşturulmuş olan ve sadece kadınların kıyafetsiz olarak tasvir edildiği eserin aksine bütün figürlerin çıplak olduğu "Concert Champêtre" (1976) benzeri diğer eserleri, kadınların ve erkeklerin rollerini bir nevi eşit konuma getirir. Görüldüğü üzere Sleigh, bu konudaki fikrini" “Tablolarımın kadın ve erkek / erkek ve kadın eşitliğini vurguladığına inanıyorum. Bana kalırsa kadınlar genellikle kendilerini küçük düşüren nitelikte pozlar veren birer seks objesi olarak resmediliyordu. Ben de kendi görüşümü aktarmak istedim. Hem erkeği hem de kadını itibarla ve hümanizmin vurguladığı sevgi ve neşe kavramları ışığı altında zeki ve düşünceli birer insan olarak resmetmek istedim.” " şeklinde belirtir. Aynı şekilde, Sleigh'in 1978 yılında ortak bir çalışma ile tekrar düzenlenmiş olan "The Sister Chapel" tablosunun bir diğer parçası niteliğinde yarattığı "Lilith" (1976) çalışması, iki cinsiyet arasındaki temel benzerlikleri vurgulamak adına erkek ve kadının bir araya getirilmiş vücutlarını gözler önüne serer. Sleigh "SOHO 20 Sergisi'nde (SOHO 20 Gallery)" (kuruluş. 1973) bütün kadın sanatçıların kurucu üyesiydi ve daha sonrasında da "A.I.R Sergisi'ne (A.I.R. Gallery)" (kuruluş. 1972) katıldı. Her iki organizasyonda da yer alan grupların portrelerini çizdi. 1976 ve 2007 yılları arasında Sleigh; Helène Aylon, Catharine R. Stimpson, Howardena Pindell, Selina Trieff ve Vernita Nemec gibi kadın sanatçıları ve yazarları ön plana çıkaran 36 inçlik bir dizi portre oluşturdu. Bir süre Stony Brook Üniversitesi'nde ve "Modern Sosyal Araştırmalar Fakültesi’nde (New School for Social Research)" eğitim verdi. 2007 yılında Brian Sherwin ile yapılan bir röportajda, Sleigh'e popüler sanat dünyasındaki ve dünya genelindeki cinsiyet eşitliğiyle alakalı durumların iyi anlamda değişip değişmediğine dair bir soru soruldu. " “Sanırım genel anlamda birtakım şeyler kadınlar için iyi anlamda biraz daha gelişme katetti; artık devlet bünyesinde çalışan, hukuk alanında ve kurumsal meslekler bünyesinde çalışan birçok kadın var ancak sanat dünyasında bir sergi yaratabilmek kadınlar için hala oldukça zor.” " şeklinde cevapladı. Sleigh'e göre, sanat dünyasında kadınların ve erkeklerin eşit olarak kabul edilebilmesi için yapılması gereken halihazırda daha çok şey var. Hayatının son yirmi yılı boyunca Sleigh, diğer kadın sanatçıların 100'ü geçkin sanat eserini satın aldı ya da müzakere etti; bununla birlikte 1999 yılında "SOHO 20 Sergisi’nde (SOHO 20 Gallery)" yer alan ve gittikçe çeşitlenen koleksiyonunda bu eserleri gösterime sundu. Bu koleksiyonda Cecile Abish, Dotty Attie, Helène Aylon, Blythe Bohnen, Louise Bourgeois, Ann Chernow, Rosalyn Drexler, Martha Edelheit, Audrey Flack, Shirley Gorelick, Nancy Grossman, Pegeen Guggenheim, Nancy Holt, Lila Katzen, Diana Kurz, Marion Lerner-Levine, Vernita Nemec, Betty Parsons, Ce Roser, Susan Sills, Michelle Stuart, Selina Trieff, Audrey Ushenko ve dahası birçok ismin tabloları, heykelleri ve gravürleri yer alıyordu. 2011 yılında "Sylvia Sleigh Koleksiyonu (Sylvia Sleigh Collection)", "Rowan Üniversitesi Sanat Sergisi'ne (Rowan University Art Gallery)" bağışlandı ve bu daimi koleksiyonun temeli oluşturuldu. Sleigh 1977 yılında ressamlık alanında uzman bir ziyaretçi vasfıyla Northwestern Üniversitesi'ndeki "Edith Kreeger Wolf Seçkin Profesörlüğü'ne (Edith Kreeger Wolf Distinguished Professorship)" layık görüldü. 1982'de "National Endowment for the Arts" ve 1985'te "Pollock-Krasner Foundation (Pollock- Krasner Kuruluşu)" gibi topluluklardan bağış aldı. 2008 yılında "Sanat Koleji Derneği (College Art Association)" tarafından "Ömür Boyu Seçkin Sanatçı (the Distinguished Artist Award for Lifetime Achievement)" tacıyla onurlandırıldı. Benzer bir şekilde 2011 yılında Sleigh, vefatı sonrasında kendisini "Lifetime Achievement Award (Ömür Boyu Başarı Ödülü)" ile onurlandırmış bir organizasyon olan "Women's Caucus for Art (Sanat İçin Kadınlar Birliği)" tarafından da takdir edildi. Alfie Curtis Alfie Curtis (d. 28 Temmuz 1930 ; ö. 30 Kasım 2017) ,İngiliz oyuncu. Daha çok rol aldığı sinema filmleri 1977 yapımı Dr. Evazan karakterini canlandırdığı "" ve 1980 yapımı Milkman karakterini canlandırdığı "Fil Adam" ile bilinir. İngiliz oyuncu Alfie Curtis 30 Kasım 2017'de ülkesi İngiltere'de Londra kentinde 87 yaşında ölmüştür. Emily Rose Emily Rose Maier (d. 2 Şubat 1981), Amerikalı oyuncu. Daha çok televizyon yapımlarında yer almıştır. Video oyunu Elena Fisher karakterini seslendirdiği "Uncharted" ile bilinir. Ayrıca Syfy firması yapımı Tv dizisi "Haven" 'da yer alan Amerikalı oyuncu Emily Rose 2 Şubat 1981'de Renton, Washington'da doğmuştur. Nicole Eggert Nicole Eggert (d. 13 Ocak 1972; Glendale, Kaliforniya), Amerikalı oyuncu. Jamie Powell karakterini canlandırdığı TV komedi dizisi "Charles İş Başında" ile tanınır. Yine Summer Quinn karakterini canlandırdığı TV dizisi "Baywatch" ile de ünlüdür. Louise Fishman Louise Fishman (d. 1939, Pensilvanya, Philadelphia) Amerikalı soyut resim sanatçısıdır. Louise Fishman, 14 Ocak 1939’da Philadelphia, Pensilvanya’da doğdu. 1956 ve 1957 yılları arasında Philadelphia Sanat Üniversitesi’nde okudu. 1958’de Philadelphia’da Pensilvanya Güzel Sanatlar Akademisi’ne gitti. Her iki okulda da başarılı olmasının ardından, Güzel Sanatlar Fakültesi'nde lisans derecesi ve Fen Fakültesi yüksek lisans derecesini almak için Pensilvanya, Elkins Park’taki Tyler Sanat Okulu’na gitti. 1965'te Güzel Sanatlar Yüksek Lisansını (BFA) Champaign, İllinois Üniversitesi’nden aldı. Fishman’ın çizim tarzı, başlarda tanınmasında ona bazı sorunlar yaşattı. 1960’lı yıllarda, kariyerinin başlangıcında, ızgaraya dayalı eserler ürettiği hayatının bir döneminde, eserlerini ara ara sergiledi. 1970'lerin sonlarında, soyut çalışmaları desen boyama ile ilişkilendirildi. "Grand Slam", "Cinnabar ve Malachite" gibi büyük ölçekli eserler, onun cesur vizyonunu yansıtıyordu ve çoğu yorumcu, eserini Neo-ekspresyonizm öğelerine sahip olarak etiketlemelerine neden oldu. 1980’de eserleri, Büyük Amerikan Lezbiyen Resim Sergisi’nin ana etkinliğinde sergilenen on davetli sanatçıdan biriydi. 1970'lerde feminist akımda çalışmaya başladı. Fishman, eserlerinde minimalist esinlenmeler ve ızgara vari resimler bıraktı ve kadınların geleneksel görevlerini yansıtan eserler yapmaya başladı. Bu parçalar, örme, ekleme veya dikiş gibi aktiviteleri karakterize eden, tekrarlayan adımları gerektiriyordu. Fishman, daha sonraları soyut resmin erkil alemine dönerek eserlerini hem tarihsel hem de çağdaş erkek sanatçılarının eserlerinden ayırmanın bir yolunu arıyordu. Ortaya çıkan kompozisyonlar, el hareketleriyle fırça işini düzgün bir yapı ile birleştiriyor, sanki Fishman tablolarını bir temelden başlayarak inşa ettiği ya da diktiği izlenimini veriyordu. Onları dikkatlice birbiriyle kesişen katmanların üzerine ekliyordu. 1988’de Fishman Auschwits ve Terezin’de, Yahudi Soykırımı’nı yaşamış bir arkadaşına eşlik etmişti. Onu Varşova, Prag ve Budapeşte’ye götüren bu gezi, onun için büyük bir dönemdi. Bu gezi, hayatında dramatik bir etkiye sahipti, onun çalışma yöntemini değiştirmesine ve ‘’Yahudi kimliğini soruşturmasına’’ yardımcı oldu. Auschwitz’den küllerle ve yakılmış olan insan kalıntılarıyla geri döndü. ‘’Hatıralar ve Yenileme’’ serisi için boyalarında kullanmak üzere külleri bal mumuyla karıştırdı. Bu tablolar soyut sanatın yanı sıra, tarihteki trajik ve müstehcen olayları anlatmaktadır. 1990’ların başında ızgara yöntemi biraz değişmiş bir biçimde çizmeye geri döndü. Bunu, Sipapu, ve Gölgeler ve İzler gibi eserlerinde görülebilir. Fishman’ın çalışma organizasyonu en nihayetinde, 35 yıl önce anahtar olan, daha az önemli olmasına rağmen iz bırakarak görünen ızgaradan kaynaklanıyordu. Yaklaşık on yıl boyunca olduğu gibi, mevcut tablolardaki bazı damgalamalar, yazıma doğru meyillidir. 2011 sonbaharında Fishman, Venedik’te Emile Harvey Vakfı’nda ihtisas dönemini tamamladı. Venedik’teki ihtisasının, yaptığı son eserinde önemli bir etkisinin olduğu gözüküyor. Keza, Venedikli sanatçı için Titian’ın eseri de, eserinin son döneminde onun için başlıca ilham kaynağı olmuştur. Palaestina Prima Palæstina Prima ya da Palaestina I, 390'dan 7 yüzyıla kadar bir Bizans eyaleti idi. 614 yılında Sasani İmparatorluğu tarafından ele geçirildi ancak 636 yılında Müslümanların Suriye'yi fethi ile nihai kaybından önce 628 yılında tekrar geri alındı. Bölge, İsauria, Kilikya, Kıbrıs (536'ya kadar), Euphratensis, Mezopotamya, Osroene, Phoenice ve Arabia Petraea vilayetleriyle birlikte Dioecesis Orientis'in (Doğu Piskoposluğu) bir parçası olarak geç Roma İmparatorluğu döneminde örgütlendi. Bizans döneminde, yeni bir alt bölüm, Kilikya bölgesini Cilicia Prima'ya, Kilikya Secunda'ya, 6. yüzyılda Suriye Palaiestina Suriye Prima, Suriye Salutaris, Phoenice Lebanensis, Palaestina Prima, Palaestina Secunda ve nihayetinde Palaestina Salutaris olarak ayrıldı. Hristiyan egemenliğine rağmen, 4. ve 5. yüzyıllar boyunca Samiriler, yavaş yavaş bir dizi açık isyan halinde Samaria'nın yüksek yerlerinde bir yarı-özerklik geliştirdiler. Bu dönemde dört büyük Samiri isyanı, Samiri cemaatinin yakın bir yok oluşuna ve önemli Hristiyan kayıplara neden oldu. 6. yüzyılın sonlarında, Bizanslılar ve Hristiyan Gassani müttefikleri mücadelede belirgin bir üstünlük sağladı. 614 yılında, Palaestina Prima ve Palaestina Secunda, ortak bir Sasani ve Yahudi ordusu tarafından fethedildi. Olay, Hristiyan toplumunu şok etti, çünkü kiliselerinin çoğu yok edildi ve Gerçek Haç Persler tarafından Tizpon'a götürüldü. Pers askerlerinin çekilmesi ve müteakiben yerel Yahudi asilerin teslimini takiben, bölge Bizans tarafından 628'de yeniden ilhak edildi. Tekrar 636'da Müslümanların Suriye'yi fethi sırasında eyaletin Bizans kontrolü geri döndürülemez bir şekilde kaybedildi. Palaestina Prima eyaleti, Yunan ve Roma Hıristiyanları en büyük demografik gruplardan birini oluşturan, Karışık bir Yunanca ve Aramice konuşan nüfusa sahiptir. Samiriler, Samaria'nın yüksek yerlerinin çoğunu dolduran ve 4. ve 5. yüzyılda bir milyona yaklaşan nüfuslarıyla ikinci hakim gruptu. Yahudileri, Hristiyan Gassaniler ve Nebatiler azınlık olarak vardılar. Yahudiler komşu Palaestina Secunda (Celile) çoğunluğunu oluştururken, Gassaniler ve Nebatiler Arap çölünün güney ve doğusunda yaşıyorlardı. Bununla birlikte, Romalılar ile savaşlardan sonra Babil'e sürülen, Antik Çağ öncesi Yahudilerin çoğu, Farisi Babil Talmudu'nun kurulmasına yol açtılar. Zamana bağlı olarak, önemli bir Roma ya da Pers ordusunun varlığı not edilebilir. Bizans döneminde Palestina Prima yavaş yavaş Hristiyanlığın merkezi haline geldi ve Yakın Doğu ve Güney Avrupa'dan çok sayıda keşiş ve din bilginleri kendisine çekti ve önceki Roma ve Helen kültürlerini terk etti. Aryanizm ve diğer Hristiyanlık biçimleri de kendilerini düşmanca bir ortamda buldular. Musa dininin varyantları, 4. yüzyıldan 6. yüzyıla kadar Samiri ve Yahudi etnik kökenli toplulukları tarafından uygulanmaya devam edildi. Bununla birlikte, Samiri ve Yahudi nüfusların savaş yoluyla ve dönüşümle 6. ve 7. yüzyıllarda gerilemesi ile dinin etkisi de azalmıştır. Geç Bizans döneminde daha az sinagoga rastlandı ve şiddet olayları ile birçoğu yok edildi. El Halil şehri son kalan Yahudi şehirlerinden biri olmakta dikkat çekmektedir (Patriklerin Mağarası kilise haline getirilmiş olsa da). GÃ¼lcan Gülcan bir kadın isimdir ve şu anlamlara gelebilir: Boş ağırlık Boş ağırlık, bir taşıtın standart donanımla geçerli olan toplam ağırlığıdır; motor yağı, şanzıman yağı, soğutucu, klima gazı ve bazen dolu bir depo gibi çalışması için gerekli olanlar dahil, yolcu ya da yük hariç hesaplanır. Susanne Sreedhar Susanne Sreedhar, Boston Üniversitesi'nde felsefe doçentidir. Sosyal sözleşme teorisindeki çalışmaları ile tanınmıştır. Hobbesçu sistemini destekleyen Sreedhar, etik sivil direnişini kendine amaç edinmiştir. Sreedhar, 2005 yılında Chapel Hill’deki North Carolina Üniversitesi’nden felsefe doktorası ve Duke Üniversitesi’nden kadın çalışmaları alanında yüksek lisans yaptı. Felsefe alanında doktorasını aldıktan sonra, Tulare Üniversitesi’nde kadın çalışmaları alanında çalıştı. 2007 yılından itibaren Boston Üniversitesinde felsefe doçenti olarak çalışmaktadır. Sreedhar'ın çalışmalarının çoğunu modern sosyal sözleşme teorisi ile ilgilidir. Son zamanlarda feminist bakış açısıyla yorumlanan sözleşme teorisi ile ilgili çalışmalarının çoğu politik sistemlerle zorunluluk alanı ve doğasıyla ilgilidir. Aynı zamanda haksız egemenliğe itaatsizlik ve direnme hakkı olan Hobbesçu teorisi ile ilgili Hobbes’in çalışmalarının yorumlaması ile tanınır. Sreedhar’ın ilk kitabı, Direniş Hobbes; Leviathan’ı redderek çok güçlü bir egemenliğe karşı teslim olunmasını talep eden geleneksel Hobbes anlayışını tartıştı. Lebuffe, M. (21 March 2013). "Hobbes on Resistance: Defying the Leviathan, by Susanne Sreedhar". Mind. 121 (484): 1128â€“1131. . Siona Benjamin Siona Benjamin (d. 11 Aralık 1960) aslında Mumbai Hindistanlı olan Hint-Amerikan artist. Günümüzde New York civarında ikamet etmektedir. Benjamin, ev dekorasyon ürünleri ve giyilebilir sanata dönüştürülmüş resimlerinin canlı görüntülerinin bulunduğu bir İnternet mağazası olan BlueLikeMe.com’u hizmete açmasıyla bilinir. Ustalık eserleri yoğunluklu olarak, çoğunlukla Hindu ve Müslüman nüfusundan oluşan Hindistan'da Yahudi olarak yaşadıklarını yansıtıyor. Resimlerinde geçmişinin hayalini ve bugün Amerika’da sahip olduğu rolü birleştiriliyor. Hem Hint minyatüründen hem de Sefarad ikonlarından alt mesaj olarak esinlenerek bir mozaik yaptı. İlk güzel sanatlar yüksek lisansını resimde, ikincisini tiyatro dekor tasarımında yapmıştır. Eserlerini; ABD, Kanada, Hindistan, Avrupa ve Asya’da sergiledi. Siona iki kez fullbright eğitim komisyonu ödülüne layık görüldü. 2016’nın sonunda, İsrail’de, "Motherland to Fatherland" olarak adlandırılan yeni bir projede yer aldı. 2010 ve 2011’de Faces başlıklı bir projede ödül aldı. Bu proje için tüm araştırmalar Hindistan’da yapıldı ve ilk sergisi Ekim 2013’te Mumbai, Hindistan’da bulunan Prince of Wales müzesinde gerçekleşti. Çalışması; "The New York Times, The Chicago Tribune, The Philadelphia Inquirer, The Financial Times, The Jewish Week in NYC and NJ, The Boston Globe, The St. Louis Gazette, Art in America, Art New England, Art and Antiques, ArtNews ve Moment dergisi gibi pek çok gazete, dergi, bülten ve kitaplarda yer aldı. Siona’nın orijinal resimleri New York’ta bulunan ACA Galleries’te muhafaza ediliyor ve sergileniyor. Hindistan’da büyüdüğü için asimilasyonun günlük hayatında çok fazla olduğu tahmin ediliyor. Bu yüzden Benjamin’in sanatında ana temaları “kimlik” ve “karşılıklı anlayış” oldu. Kültürel açıdan çok çeşitli olan geçmişi, sanata yaklaşımı hakkında bilgi vermektedir. Çalışmaları, İncille ilgili konulardan, toplumsal cinsiyet yansıması ve Midraş ile ilgili süreçlere kadar pek çok konudan etkilenmiştir. İmgelerinin çoğu hem fiziksel hem manevi kimliğin ne şekilde ortaya çıktığını Hint mitolojisinde yansımaktadır. Ayrıca çalışmalarının özünde Yahudi yaşantısının özünden gelen ekümenik ve empati ruhu vardır. Popüler kültürle Hint-Fars minyatürlerini biçimsel olarak bir araya getiren, Hristiyan ve Yahudi el yazmalarını ve Yahudi-Hint mitolojilerini tezhip eden Benjamin, animasyon ve performans dans sanatçıları aracılığıyla tuval karakterlerine can verdi. Yahudi geleneğinde, dünyayı onarmak olarak anlamlandırılan tutkun olmaktan daha değerli tutulan çok az şey vardır. İtaatkâr Yahudiler tutkun olmayı, her gün düşüncelerinde ve eylemlerinde uygularlar. Abraham Joshua Herschel’e “Yahudi kimdir?” diye sorulduğunda “Yahudi, diğer insanlara yanlış yapılan malumatla hareket etmeden doğruluğu bozan kişidir” diye cevap verdi. Çalışmaları ve düşünceleri vasıtasıyla tutkun olmayı sanatının merkezi yaptı. Alia el-Saji Alia El-Saji, McGill Üniversitesi'nde Felsefe Doçentidir. Çalışmaları 20. yüzyıl olguculuğunu ve Fransız felsefesini eleştirel ırk ve feminist teorileri ile birleştirmeye odaklıdır. El-Saji, feminist olguculuğun çalışmasına kesişmeli bir yaklaşım getirmesi gerektiğine; cinsiyetin ise cinsiyete baskı uygulayan diğer etkenlerden ayrı olarak değerlendirilmemesi gerektiğine inanıyor. El-Saji 1993 yılında McMaster Üniversitesi'nden mezun oldu. İki yıl sonra KU Leuven'de yüksek lisansını, 2002 yılında ise Emory Üniversitesi'nde felsefe dalında doktorasını tamamladı. Doktorasını tamamladıktan sonra el-Saji, halen çalışmakta olduğu McGill Üniversitesi'nin öğretim kadrosunda yerini aldı. Öğrenciliğinden bu yana McGill'de hakemli dergilerde bir dizi makale yayınladı. El-Saji aynı zamanda "Farkın Zamanı: Bergson ve Merleau-Ponty ile belleği, algıyı ve etikleri düşünmek" adlı taslak üzerinde çalışıyor. El-Saji, Felsefe Pusulası dergisinin "feminist felsefe" bölümünün editörüdür. Sypmposia'da cinsiyet, ırk ve felsefe bölümlerinde yardımcı editördür. El-Saji, 2012 yılında zaman temalı araştırmasını öne sürdüğü Durham Üniversitesi İleri Çalışmalar Enstitüsü ve Fransa'nın Cassis kasabasındaki The Camargo Foundation da dahil olmak üzere birçok kuruluşta birtakım çalışmalara imza atmıştır. El-Saji'nin çalışmalarının çoğu 20. yüzyıl olguculuğu ile Fransız felsefesini ve eleştirel ırk ile feminist teorileri arasında bağ kurmaya harcadığı çabayı gözler önüne seriyor. Çalışmalarının önemli bir teması da zaman sorunsalıydı. El-Saji'nin araştırmaları iki farklı yöne ayrılıyor. Birincisi somutlaştırma, hafıza ve ortak öznelere ilişkin meseleler üzerine, ikincisi ise "kültürel ırkçılık" olguculuğu üzerine ilerliyor. Kültürel ırkçılık özellikle modern batı bağlamındaki Müslüman kadınların tasvirinin feminist analizi yoluyla işleniyor. El-Saji'nin çalışmaları Henri Bergson, Maurice Merleau-Ponty, Edmund Husserl, Jean Paul Sartre ve kendisinden önceki daha birçok akademisyenin çalışmalarına değinmekte. Fakat çalışmaları daha çok Bergson ve Merleau-Ponty odaklı idi. Grimes, Teksas Grimes ilçesi veya Grimes County Amerika Birleşik Devletleri'nin Teksas eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 yılı itibarıyla 26,604'tür. İlçenin merkezi Anderson şehridir. Tina Fernandes Botts Tina Fernandes Botts Kaliforniya Eyalet Üniversitesi, Fresno'da yardımcı profesördür. Hukuksal yorumlama, kesişimsellik, feminist felsefe ve ırk felsefesi (özellikle karışık ırk teorisi) hakkındaki çalışmalarıyla bilinir. Amerikan Felsefe Birliği'nin Siyah Felsefeciler Statüsüne ilişkin Komite'nin eski başkanıdır.(2013-2016). Önceki yazılar :Oberlin Koleji'nde felsefe yardımcı doçentliği ile Ann Arbor'daki Machigan Üniversitesi'nde hukuk ve felsefe akademi üyesi ,felsefe yardımcı doçenti , Charlotte'daki Kuzey Carolina Üniversitesi kamu politikası ve çeşitliliğinde öğretim üyesi ve alan liderliği de yaptığını içerir. Botts, felsefe alanında doktorasını Thomas Nenon ve Bill Lawson'un gözetiminde Memphis Üniversitesi'nden, Dennis Patterson'un gözetiminde Rutgers Hukuk Fakültesi, Camden'den ve College Park'ta Maryland Üniversitesi'nden fizik bölümünde felsefe lisans derecesini aldı.Çalışması inter-geleneksel (analitik, kıtasal) disiplinler (felsefe, hukuk), felsefe tarihine dayanıyor (antik ve modern). Botts'un araştırma alanları hukuk felsefesi, felsefi hermenötik, ırk felsefesi, feminist felsefe, etik teorisi , uygulamalı etik ve felsefe tarihidir. Onun burs merkezleri, marjinalleşmiş ve ezilen, özellikle ırkçı azınlık gruplarının bakış açısı ile yasaların ve diğer paradigmaların (etik, sosyal, politik, metafizik ve epistemolojik) yeniden incelenmesine odaklanmaktadır. Belirli bir paradigmanın bulunmadığı yerlerde Botts, bu topluluklara daha fazla saygı duymak için tasarlanmış alternatif yaklaşımlar veya paradigma değişikliklerini savunuyor.Önerilen paradigma değişiklikleri, felsefi yorumlama, eleştirel hukuk teorisi ve felsefenin tarihinde bulunan metafizik ve epistemolojideki genel konulara dayanan anlayışlara dayanıyor. Botts'un araştırmasının anahtarı, bir şeyleri almamızın (örneğin. Bir yarış) ve bir şeylerin ne anlama geleceğinin (ör. Bir yasa) birbiriyle yakın ilişkisinin olduğuna dair hermenötik görüştür ve her ikisi de Heidegger'ın "dünyada olmak", yani, tarih, toplumsal güçler, bilen kimliği ve / veya gerçekliğin algısıdır Ã‡ekirdeksiz gezegen Çekirdeksiz gezegen, metalik bir çekirdeği olmayan, gezegenin etkili bir dev kayalık manto olan karasal gezegenin teorik bir türüdür. Sara Seager ve Linda Elkins-Tanton'un 2008 tarihli bir gazetesine göre, muhtemelen çürük olmayan bir gezegenin oluşabileceği iki yol vardır. Birincisinde, gezegen, tüm metalik demirin silikat mineral kristallerine bağlandığı çakıllı göktaşına benzeyen, tamamen oksitlenmiş, su açısından zengin materyalden faydalanır. Bu tür gezegenler, merkezi yıldızdan daha soğuk bölgelerde oluşabilir. İkincisinde, gezegen hem zengin, hem de zengin demir maddesinden oluşur. Bununla birlikte, metal demir su ile reaksiyona girerek demir oksit oluşturur ve bir metal çekirdeğin ayrımı yapılmadan önce hidrojen serbest bırakır. Demir damlacıkları iyi karıştırılır ve yeterince küçük (<1 santimetre) olması koşuluyla, tahmin edilen nihai sonuç, demirin oksitlenmesi ve göbeği oluşturamayacağı şekilde mantoda tutulmasıdır. Dinamo teorisine göre, dünyanın manyetik alanı akan sıvı metalik çekirdeğinden kaynaklanır, ancak süper dünya, kütle, iç kısımların farklı katmanlara ayrılmasını önleyecek ve böylece farklılaşmayla sonuçlanabilecek yüksek viskoziteler ve yüksek erime sıcaklıkları ile çekirdeksiz mantolar yüksek basınçlar üretebilir. Dünya üzerinde kayalık olan magnezyum oksit, Süper Dünya'larda bulunan basınç ve sıcaklıklarda sıvı bir metal olabilir ve Süper Dünya'ların mantolarında bir manyetik alan oluşturabilir. Çekirdeksiz ve çekirdekli gezegenlerin tahmin edilen boyutları birkaç yüzyılda benzerdir, bu da ölçülen gezegen kütlelerine ve yarıçaplarına dayalı Güneş dış gezegenlerin iç kompozisyonunun yorumlanmasını zorlaştırmaktadır. __İÇİNDEKİLERZORUNLU__ Şaşkınlıkla bakıyorum mavi göğün yüzüne… Şaşkınlıkla bakıyorum mavi göğün yüzüne… (), sözleri 1841 yılında Ukraynalı romantik şair Mihailo Petrenko tarafından yazılmış şarkı. 1903 yılında Lyudmila Aleksandrova bu şiire müzik besteledi. Müzisyen, koro yönetmeni ve müzik öğretmeni olan Vladislav Zaremba bu şarkıyı vokal ve piyano için uyarlamıştır. Bu şarkı uzayda söylenen ilk şarkı olarak da kabul edilir. 12 Ağustos 1962'de Ukrayna kökenli ilk kozmonot Pavel Popoviç, "Vostok 4" sovyet uzay gemisinde bu şarkıyı seslendirdi. Dara Birnbaum Dara Birnbaum (d. 1946), New York’ta çalışan ve yaşayan Amerikan video ve montaj sanatçısıdır. Birnbaum, 1970'li yılların ortasından sonuna Amerikan halkı televizyonun sürekli gelişmesinin varlığına ve video sanat alanında açığa çıkmasına meydan okuyarak başladı. Çalışmaları başlıca televizyon ve video sanatında kesişme noktası olarak kitle iletişim araçlarının estetik özelliklerini ve ideolojik konuları ele alıyor. Birnbaum, spor programları, pembe diziler ve bilgi yarışması olarak örnek formatlar gibi malzemeler kullanarak televizyon görüntülerini yeniden düzenleyerek videoyu kullanmıştır. Teknikleri, metin ve müzik akışının kesilmesini ve resim tekrarını içerir. Birnbaum, 1970'lerin ortalarında video sanatıyla ortaya çıkan feminist sanat akımının bir parçasını oluşturmasıyla tanınmıştır. Dara Birnbaum 1946 yılında New York’ta doğdu. Birnbaum 1969’da Pittsburgh Carnegie Mellon Üniversitesi’nde mimarlık bölümünü BA ile tamamladı ve sonra, New York’taki Lawrence Halprin & Associates mimarlık şirketinde çalıştı. Firma ile yaptığı çalışma, kültür kitlesinde özel ve toplum alanları arasındaki bağı keşfederek ve yurttaşlık alanında düşünceyi yaşam boyu aşıladı. Sanat okumaya karar verdikten kısa süre sonra 1973’te San Fransisco Sanat Enstitüsü’nden resim sanatından BFA’yla mezun oldu. Birnbaum 1975’te bir yıllığına Floransa’ya taşındı ve video sanat sergilerine öncülük eden galeri, Centro Diffusione Grafica tarafından video sanatı tanıştırıldı. 1976’da New York’a dönmesinden kısa bir süre sonra, Birnbaum sanatsal gelişimi büyük ölçüde etkileyen bir sanatçı olan Dan Graham ile tanıştı. Dan Graham, 1970'lerde sinemanın ona görüşünü eleştirel bir şekilde analizini sağlayan, İngiliz film teorisi dergisi olan Screen’e tanıttı. Birnbaum, sinema eleştirisinde feminist bağlam üzerine ortaya çıkan dergisinin tartışması çok ilgi duydu ama televizyonu dikkate alarak başarısızlığa uğradığı Screen’in Amerika kültür kitlesinin baskın gücü olarak filmin yerine geçtiğini inandığı bir araç bulundu. 1970'lerin ortasında, şair Alan Sondheim, Control Piece and Mirroring gibi ilk deneysel video eserlerini oluşturmak için olanak sağlayan Sony Portapak’ı Birnbaum’a ödünç verdi. Bu eserler ayna kullanımıyla ve yansıtılan görüntü aracılığıyla gösterme ve beden arasındaki ayrımı keşfetti. Aynaların varlığı, televizyon düzeneğini ve benimseyişini öncelikle odaklanan video eserleri 1970'lerin sonlarında devam etti. Televizyon düzeneğinin tekrarı ve bölümlenmesi yoluyla, bedensel hareketlerini ve aracın teknik yapılarını incelemek için ödünç kullandı. Bu incelemeler, 1978-1979’da video sanat eser parçası Transformation Wonder Woman’ın önde gelen eserinin temelini oluşturdu. Bu eserde, televizyon serisine yerleştirme amacında olduğu için ve ideolojik alt metinleri bozmak için Wonder Woman’ın görüntüsüne uygun kullandı. Siren uyarısıyla ağlama eşliğinde coşkun parlamalarla uzun süren alkış tufanı ile açıldı. 1979’da, Televizyon prodüksiyon sonrası birimde çalışırken, ayrılmış görüntülerden videoyu hızlı şekilde düzenlemiş video kolajları yapmaya başladı. 1982’de, Birnbaum, Wang Computers ticaretinin bir bölümü ve PM magazin, gece TV Show’ları ayrılmış videoları Acid Rock adlı parçayı yarattı. Dört kanallı bir video kurulumunun bir parçası olan Document 7 için yaratılan, Acid Rock ,Doors tarafından ‘’ L.A. Woman’ın yeniden oluşturulmuş versiyonu ve ünlü resim kullanımı boyunca Birnbaum’un eserlerindeki feminizm ve televizyon, tüketicilik temalarının üstünde durmuştur. 1985’te Whitney Biennial’a katıldı. 1990’da yayınladığı tek kanallı video çalışması Cannon: Sokağa çıkma davranış politikası olan Taking to Street, 1968 Mayıs’ta Paris’te ayaklanmayı görüntüsel akla getirmeyle şekillendirdi, 1987 Nisan’da Princeton Üniversitesi’nde tutulan Take Black the Night marşından amatör bir şekilde görüntüyü arasına karıştırdı. 1994 altı kanallı video Hostage, 1977’de Hanns-Martin Schleyer’in kaçırılması konu olarak sağladı. Technology/ Transformation: Wonder Woman, Modern Sanat Müzesi’nde koleksiyon olarak yer almaktadır. Birnbaum, Ulusal Kanada Galerisi koleksiyonunda da eserlere sahiptir. 2010 yılında Amerika Birleşik Devletleri Sanatçılar ödülü’nü kazandı. Electronic Arts intermix tarafından dağıtılan Dora Birnbaum’un eserleri şunları içerir: Demos, T. J. (2010). Dara Birnbaum:Technology/Transformation: Wonder Woman. Afterall Publishing. ISBN 978-1-84638-066-2. Ashtat Yeztayar Ashtat Yeztayar Sasani Şahı II. Hüsrev (590-628 arası hükümdar) döneminde İranlı asker. Ashtat, önce Sasaniler'in Ermenistan'ı fethinin lideri atanması ile 606/7'de ilk defa bahsedilir, böylece önceki Ermenistan'ın Sasani komutanı Senitam Khusro'nun yerine geçmiştir. Ermenistan'ın fethi sırasında eski Bizans imparatoru Mauricius'un oğlu Theodosius'un onun arkadaşı (ya da onun gibi davranan) olduğu söylenir. Ashtat hemen bir Bizans ordusunu Basean'da püskürttü ve onları Satala'ya kadar taciz etti. Sonra Theodosiopolis'e (Erzurum) yürüdü ve Theodosius'u göstererek şehri teslim aldı. Sonra Citharizum, Satala, Nicopolis ve Apastiay gibi birçok Ermeni şehrini ele geçirdi. Bundan sonra Ashtat Yeztayar kaynaklarda gözükmez. Kısa bir süre sonra 607/8 yılında yerine Şahin Vahmanzadegan geldi. Microsoft Imagine Microsoft Imagine, eski adıyla DreamSpark veya MSDN-AA, öğrencilere ücretsiz yazılım tasarlama ve geliştirme araçları sağlamayı amaçlayan bir Microsoft hizmetidir. Proje 120'den fazla ülkede üniversite ve lise öğrencilerini kapsamaktadır. Hizmetten faydalanmak isteyen öğrenciler Microsoft Imagine internet sayfasını ziyaret etmeli ve öğrencilik durumlarını teyit etmelidir. Eğer öğrencinin bağlı olduğu öğretim kurumu listelenmemişse, öğrenci belgesinin kopyası ile teyit yapılabilmektedir. O zamanki adıyla DreamSpark projesi Bill Gates tarafından 20 Şubat 2008'de Stanford Üniversitesi'nde yaptığı konuşmada duyurulmuştur. Bu proje kapsamında 35 milyona yakın öğrencinin bu yazılımlara ücretsiz olarak erişeceği öngörülmektedir. 7 Eylül 2016'da Microsoft tarafından her yıl düzenlenen Imagine Cup yarışmasıyla daha uyumlu olması için bu hizmetin adı Microsoft Imagine olarak güncellenmiştir. Bu hizmetle birçok geliştirme aracı sunulmaktadır. Bunlardan bazıları: Çöl gezegeni Bir çöl gezegen ya da kuru gezegen, Dünya'nın sıcak çöllerine benzeyen bir yüzeye sahip karasal bir gezegendir. Kavram, 1956 filmi "Yasak Gezegen" ve Frank Herbert'in 1965 romanı "Dune", ve daha yakın zamanlarda "Star Wars" serisinde gezegenler olarak görülen bilimkurgu romanında ortak bir ortam haline geldi. Tatooine, Geonosis ve Jakku. 2011 yılında yapılan bir araştırma, sadece yaşamı sürdüren çöl gezegenlerini değil, aynı zamanda Dünya benzeri gezegenlerden daha yaygın olabileceğini önermektedir. Çalışma modellendiğinde, çöl gezegenlerinin okyanus gezegenlerinden çok daha yaşanabilir bir bölge olduğunu keşfetti. The study found that, when modeled, desert planets had a much larger habitable zone than ocean planets. Aynı çalışma, Venüs'ün bir zamanlar yaklaşık 1 milyar yıl önce yaşanabilir bir çöl gezegeni olabileceğini düşünüyordu. Ayrıca, Güneş'in artan parlaklığı nedeniyle Dünya'nın bir milyar yıl içinde bir çöl gezegeni haline geleceği tahmin edilmektedir. 2013'te yapılan bir araştırma, Güneş benzeri yıldızların etrafında 0,5 AU'da sera etkisindeki sıcak çöl gezegenlerinin var olabileceği sonucuna vardı. Bu çalışmada, atmosferdeki karbondioksitin yıkanması için% 1'lik bir minimum nem gerektiği, ancak çok fazla suyun bir sera gazı olarak işlev görebileceği sonucuna varılmıştır. Daha yüksek atmosfer basıncı, suyun sıvı kalacağı aralığı arttırır. Ghada Amer Ghada Amer (Arapça: غادة عامر d. 1963, Kahire, Mısır) New York'ta yaşayan ve çalışan çağdaş bir sanatçıdır. 11 yaşında Mısır'dan Fransa’ya göç etmiş ve Paris’de ve Nice'de eğitim almıştır. Çalışmalarının çoğu cinsiyet ve cinsellik konuları ile ilgilidir. En dikkat çekici eseri, kadın vücudunun pornografik görüntülerini referans alan, oldukça katmanlı nakışlı tablolar içermesidir. Ghada Amer Cheim & Read adlı sanat galerisi tarafından temsil edilmektedir. Amer Mısır, kahire de doğdu ve dindar Müslüman bir ailede yetişti. 1974 yılında 11 yaşındayken Fransa’ya ailesinin yanına taşındı. Nice de lisans ve yüksek lisans yaptığı Villa Arson okulunda resim bölümünde okudu ve 1995'te Amerika’ya taşındı. Villa Arson’da lisans ve yüksek lisans öğrencisi olmasına rağmen, sadece erkek öğrenciler için olan resim derslerine alınmadı. Bu durum onu batı dünyasında baskın erkek tablolarını yıkmak için yeni yollar aramaya teşvik etti. Yenilikçi ve kışkırtıcı olarak, annesi ve büyük annesinden öğrendiği dikiş ve nakış yeteneğini kullandı. Bu durumu sanat dünyasında kadınlar için gururlandırıcı ve iddialı bir araç olarak "medeni iş" adı altında nitelendirdi. Bir multimedya sanatçısı, Amer iğne ile resmi birleştirerek yaptığı soyut tuvallerle tanınmaktadır. Çalışmaları genellikle kadınlık, cinsellik, çocuk kimliği ve İslam kültürü ile ilgili sorunlara hitap eder. [6] Çalışmaları geleneksel olarak erkeksi tarzı yıkmaya çalışır, kadın cinsiyet normlarını reddeder ve feministtir. Bütün eserleri heykel, çizim, resim, performans, ve yerleştirme sanatı örnekleri içerir. Amer'in birden çok coğrafi bölgede yaşaması onun eserlerine yansımıştır. Eserleri anlamları değiştirme ve soyut kavramlardan ve ekspresyonizm den etkilenmiştir. Eserleri politik olarak yanlış ve amaçları yıkıcı bir görüntü benimsemiştir. Amer'in Cinq Femmes Au Travail dikiş nakış teknikleri, dergilerde çocuk bakımında kadınlara yönelik reklamı yapılan kadınların temizlik, pişirme ve pişirme yöntemlerini göstermektedir. Bir yıl sonra pornografik konuları tasvir etmeye, uyuşturucu almış çıplak kadınları ya da sömürü fikrini devirmek için diğer kadınlarla uzun süredir bu konuları nesnelleştiren resimleri betimlemeye başladı. 2000 yılında Hustler ve Club gibi dergilerden kadın görüntüleri çıkararak çalışmalarını sürdürdü. Coleurs Noires ve The Slightly Smaller adlı eserlerinde seri bir şekilde mastürbasyon yapan, seri figürler ve erotik görüntüleri işledi. İşe tanık olma deneyiminin başlangıçta şaşırtıcı ve samimi olması amaçlanmıştır. Böylece kadının cinsel arzusuna dikkat çekmiş ve bunu kutlamıştır. Amer pornografinin imajının başlangıç ​​noktası olduğunu, sonra başka bir şey haline geldiğini söylemiştir. Erkekler tarafından erkekler için yapılmış bir gelenekten gelen pornografinin radikal hayal gücü, erotik kadın arzularını ve fantezilerini gösterir. İşlemeli tuvalleri ile en iyi tanınan Amer, basım, çizim, heykel ve montaj ile ilgili de çalışıyor. Örneğin, 2001 yılında Ghad Amer, heykel montajı, elli dört kutu içerdiği, tuval bezeli ve kadın güzellikleri ve cinselliğiyle ilgili metinlerle işlenmiş Pleasure Ansiklopedisini oluşturdu. Pleasure Ansiklopedisi Ali İbn Nasr Al Katib'in 12. yüzyılda Arapça bir metni paylaştığı bir makaledir İslam kültürünün ilerici bir döneminde üretilen ancak bugün yasaklanmış olan erkekler ve kadınlar için cinsel zevki kataloglayan edebi bir el kitabıdır. Çalışmayı yapmak için Amer cinsiyet ve güzellik hakkında konular içeren kadın metinlerini seçmiştir. Daha sonra elli dört istiflenmiş tuval kaplı kutuya bir altın iplik geçirdi. Sante Fe da Love Park adlı kamu çalışmaları yaptı. Barselona'da dezavantajlı bir semtte olan Yeni Meksika’da bugün dünyadaki Yoksulların % 70'i Kadın (2001). 11 Eylül 2001 olaylarının ardından Amer'in çalışmaları İslamcı terörizm suçlamasıyla ilgili konuları araştırmaya başladı. Terörün Dili (2005), altın taçlarla süslü parlak bir pembe duvar kağıdından ve terörizm teriminin çok sayıda tanımını yazdığı bir kafes desenden oluşuyordu. Arapça dilinde terörizm tanımı yok. Terörizm Arapça sözlüklerde dizine eklenmediğini ifade eden tabaklar, bardaklar, peçeteler ve tepsiler yaptı. La Salon Courbé (2007) benzer tartışmalı konularla uğraştı. Mısır'ın zarif evlerinde bulunan özenle dekore edilmiş bir çizim odası kurdu. Ancak, ev sahnesi göründüğü kadar davetkâr değildi. Terörizmin arapça tanımı olarak Amer’in bulduğu tek tanım halı desenlerindeki karışık örüntülerdi. Kariyerinin üzerinden yirmi yılı aşkın süredir Amer'in çalışmaları, kadınlarla ilgili stereotipilerin yanı sıra Amerikan-Müslüman kimliğini de ele aldı. İslami yetiştirme ve Batı davranış modelleri arasındaki farklara rağmen, Amer'in çalışmaları, pek çok kültürde yaygın olan kadınların ezilmesi gibi evrensel sorunları ele alıyor. Ev yaşamının zulmüne, kadın cinselliğinin ve zevkinin kutlanmasına, sevginin anlaşılmazlığı, savaşın ve şiddetin aptallığının ve resmi güzellik arayışlarının kadınları teslim etmesi, sanatında keşfedip ifade ettiği toprağı ifade eder. Amer'in eseri Cheim & Read, New York gibi mekanlarda sayısız solo ve grup sergilerinde sergilendi; Deitch Projects, New York; 2000 Whitney Bienali, New York; S. 1. Çağdaş Sanat Merkezi, New York; 2000 Gwangju Bienali, Güney Kore; SİTE Santa Fe, New Mexico; 1999 Venedik Bienali; 1997 Johannesburg Bienali; Gagosian Galerisi, Londra; ve Gagosian Galerisi, Beverly Hills. [5] Tel Aviv Sanat Müzesi'nde bir kişilik sergisi bulunan ilk Arap sanatçısı. [11] ARTnews dergisinin Eylül 2006 sayısının kapağında, erotik sanat [12] üzerine odaklanan bir eser olarak, çalışmalarının bir ayrıntısı olan Knotty Nice, kullanıldı. 2003 yılında Amer'in eseri, Her İki Yönden Görülmeye: Çağdaş Afrika Diasporası Sanatı'nın Queens'deki Afrikalı Sanatlar Müzesindeki Sanatı'na dahil edildi. 2008 yılı başlarında çalışmalarının retrospektifi Brooklyn Sanat Müzesi'nde sergilendi, müzenin Elizabeth A. Sackler Feminist Sanat Merkezi'nde. Aynı yıl, Chiara Clemente'nin "Our City Dreams" adlı belgeselinde yer aldı. 2014 ve 2015 yıllarında yaptığı çalışma, Simon Njami'nın küratörlüğünü yaptığı "İlahi Komedya: Cennet, Araf ve Çağdaş Afrikalı Sanatçılar Tarafından Yeniden Cehennem" adlı gezici sergiye dahil edildi. Amer, 1999 Venedik Bienali'nde UNESCO ödülüne layık görüldü. Kıbrıs Türk Kuvvetleri Alayı Kıbrıs Türk Kuvvetleri Alayı (KTKA), Kıbrıs Türk Barış Kuvvetleri'ne bağlı bir alaydır. Alay, 19 Şubat 1959 tarihinde Türkiye ve Yunanistan arasında yapılan ittifak anlaşması sonucu kurulmuştur. Hopkins Hopkins ilçesi veyaa Hopkins County Amerika Birleşik Devletleri'nin Teksas eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 yılı itibarıyla 35,161'dir. İlçenin merkezi Sulphur Springs şehridir. Dioecesis Orientis Dioecesis Orientis (, "Heoa Dioíkesis"), Akdeniz ile Mezopotamya arasında Orta Doğu'nun batı bölgelerini kapsayan Geç Roma İmparatorluğu Dioecesisidir. Geç Antik Çağ'da, İmparatorluğun en önemli ticari, tarımsal, dini ve entelektüel bölgelerinden biriydi ve Sasani İmparatorluğu'na ve asi çöl kabilelerine bakan stratejik konumu ona olağanüstü askeri bir önem verdi. Başkenti Antakya'daydı ve valisi sıradan ""vicarius"" yerine "comes Orientis" ("Doğu'nun Kontu", "vir spectabilis" ve daha sonra "vir gloriosus" rütbesi) unvanına sahipti. Dioecesis, Diocletianus () reformları sonrasında kuruldu ve Doğu praetoria idaresi'ne bağlandı. Dioecesis, asıl olarak İmparatorluğun tüm Ortadoğu vilayetlerini kapsıyordu: İsauria, Kilikya, Kıbrıs, Euphratensis, Mezopotamya, Osroene, Suriye Coele, Fenike, Palaestina Prima, Palaestina Secunda, Arabia. Mısır eyaletinden Aegyptus, Augustamnica, Thebaid, Yukarı Libya ve Aşağı Libya, Valens () yönetiminde "Dioecesis Aegypti" (Mısır Dioecesis'i) altında gruplandırılmıştı. 4. yüzyıl boyunca birkaç vilayet birden bölündü ve I. Kilikya ve II. Kilikya, I. Suriye ve II. Suriye Salutaris, I. Fenike ve Lübnan Dağı'nın doğusu olan II. Fenike Libanensis, I. Palaestina, II. Palaestina ve Palaestina Salutaris (ya da III. Palaestina) isimli yeni vilayetlere dönüştü. Yeni vilayetin son düzenlenmesi I. Justinianus () dönemidir, Laodicea çevresi Suriye'den ayrılmış Theodorias ismiyle yeni bir vilayet kurulmuştur. Yaklaşık aynı zamanlarda Kıbrıs ayrılmış ve "quaestura exercitus" isimli yeni süper vilayetin parçası olmuştur. 535 yılında idari reformlarının bir parçası olarak Justinianus, dioecesisi kaldırdı ve "comes Orientis", Suriye'nin vilayet valisi oldu ve önceki "vir spectabilis" rütbesini ve maaşını korudu. Eski dioecesis alanı 602-628 Bizans-Sasani Savaşı sırasında 610'lu ve 620'li yıllarda Sasani İmparatorluğu egemenliğine girdi. Savaşta Bizans'ın zaferi ve bölgenin toparlanması kısa bir süre sonra bu kez de Müslüman fetihlerinde kaybedildi: 640'larda Kilikya Bizans ile yeni Arap Halifeliği sınırını oluşturdu; Kıbrıs tartışmalı bir bölge oldu. Dioecesis Orientis'nun eski illerinden sadece İsauria ve iki Kilikya parçası yeni Bizans egemenliğinde kalmış ve Anatolikon Theması altında toplanmışlardır. Jim Wells Jim Wells ilçesi veya Jim Wells County Amerika Birleşik Devletleri'nin Teksas eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 yılı itibarıyla 40,838'tir. İlçenin merkezi Alice şehridir. Bu ilçe 1911 yılında kurulmuştur. Karsu Karsu Dönmez (d. 19 Nisan 1990, Amsterdam), Türk şarkıcı-şarkı yazarı, piyanist ve aranjördür. Karsu Dönmez, 19 Nisan 1990 yılında Hollanda'nın Amsterdam şehrinde Hatay'ın Karsu köyünden göç eden Türkiye kökenli anne Birgül ve baba Alpaslan Dönmez'in iki kızlarından biri olarak dünyaya geldi. 8 yaşındayken televizyonda gördüğü piyanoyu çalmaya karar verdi. Ailesi önce ona bir piyano kiraladı. Çok sevdiğini görünce de biriktirdikleri parayla ona bir piyano satın alındı. Karsu, Hollanda'daki Amerikan Büyükelçiliği'nin verdiği bir burs ile Amerika'ya gitti ve 'nde şan eğitimi aldı. Karsu, aktif müzik hayatına 16 yaşındayken babasının sahibi olduğu Amsterdam'daki "Kilim Restoran"'ın müşterilerine piyano çalarak başladı. Burada müşterilerin dikkatini çeken Karsu, ilgiyle karşılandı ve onu dinlemeye gelenlerin sayısı arttı. Bu durum karşısında ailesi Karsu için bir salon tutmaya karar verdi. Böylelikle onu dinlemek isteyenler için geniş bir mekânda konser vermiş olacaklardı. Ancak bu hesap Dönmez ailesinin düşündüğü gibi gitmedi. Karsu’yu izlemek isteyen insanların talebine, büyük bir konser verip konuyu kapatmak mümkün olmadı. Bu konserin akabinde Karsu, dünyanın en önemli sahnelerinden ve organizasyonlarından teklifler almaya başladı. Kısa süre içerisinde ’dan ’a ve hatta New York Carnegie Hall’a kadar önemli sahnelerde yer aldı. Konserlerinde gözlerini kapatıp onun sesine kulak verdiklerinde, New Orleans’ta dev bir caz yıldızını dinlediğini zannettiklerini dile getirenler oldu. Karsu, Türkiye'deki çalışmalarına 2011 sonbaharında, plak şirketi, etkinlik ve menajerlik ajansı olan "Y Kültür Sanat" ile anlaşarak odaklandı. "Y Kültür Sanat" etiketiyle ilk stüdyo albümü "Confession"ı (2012) ve "Colors"ı (2015) Türkiye'de çıkardı. Bu iki albümde yer alan şarkıların neredeyse tamamının söz ve müziğini Karsu üstlendi. Türkiye medyası, Karsu'ya ilk defa 2012 yılında Güneri Civaoğlu'nun sunduğu "Şeffaf Oda" isimli programda yer verdi. Bu program sayesinde farklı bir kitleye ulaştı. Karsu, İstanbul Zorlu Center PSM, Ankara Caz Festivali, Alanya Caz Festivali ve Akbank Caz Festivali gibi organizasyonlarda birçok konser verdi. 2014-2015 yılları arasında "From New York to Istanbul" adında bir dünya turnesine çıktı. 2018 yılında, Karsu Plays Atlantic Records adlı projesiyle 40'tan fazla salonda sahne aldı. Bu konserlerde, dünyaca ünlü Atlantic Records plak şirketinin kurucusu Ahmet Ertegün'ün hayat hikâyesi anlatıldı hem de Atlantic Records'dan çıkan hitler Karsu dokunuşuyla yeniden yorumlandı. Karsu bu proje ile, Ertegün'ün yolculuğunu, Atlantic Records'dan çıkan şarkılarla sahneye birlikte taşıdı. Karsu, 2018'in Mayıs ayında bu konseri ilk kez Türkçe olarak Zorlu PSM'de sahneledi. Karsu Plays Atlantic Records turu, Londra 'da sona erdi. Sanatçı, üç yıl çalışarak hazırladığı ve kendi ismini verdiği "Karsu" isimli dördüncü albümünü 10 Ekim 2019'da yayınladı. Çekimleri beş sene süren ve Karsu Köyü'nden New York'a kadar Karsu'nun hikâyesini konu alan belgesel filmi "Karsu: I Hide A Secret" (2012), belgeselci Mercedes Stalenhoef tarafından çekildi. Belgesel, IDFA Belgesel Festivali'ndeki ilk gösterimin ardından dünyanın pek çok ülkesinde de gösterildi. Chris Cuomo Chris Cuomo, Georgia Üniversitesi’nde Felsefe ve Kadın Çalışmaları profesörü. Ayrıca, (hepsi aynı zamanda Georgia Üniversitesi'nde) Çevre Etiği Sertifika Programı, Afro-Amerikan Çalışmaları Enstitüsü ve Yerli Amerikan Çalışmaları Enstitüsü’ne bağlı öğretim üyesidir. Georgia Üniversitesi’ne gelmeden önce,Chris Cuomo Cincinnati Üniversitesi’nde Obed J. Wilson ahlak profesörüydü. Cuomo felsefedeki doktora eğitimini 1992’de Wisconsin Madison Üniversitesi’nden aldı. Georgia Üniversitesi’ndeki mevcut atamasından önce, hem Cornell Üniversitesi’nde, Amherst Koleji’nde ve Murdoch Üniversitesi’nde hem de Cincinnati Üniversitesi’nde(Obed J. Wilson ahlak Profesörü olduğu yerde) atamalar düzenledi.Akademik atamalarının yanı sıra,Cuomo ayrıca Rockfeller Vakfı’ndan,Ulusal Bilim Vakfı’ndan, Kadın Araştırmaları Ulusal Konseyi’nden ve Yaratıcı Keşif Fikri’nden araştırma ödeneği aldı. Cuomo’nun işi geniş bir alanı kapsıyordu fakat onun başlıca odak noktaları, feminist felsefeyi kendi koşullarıyla ifade etmeye yönelik girişimler ve özellikle toplumsal ve çevresel ilişkiler yoluyla teori ile pratik arasındaki boşluğu kapatmak için disiplinler arası girişimleri içeriyordu. Chris Cuomo, çevre etiği, çevresel adalet, iklim adaleti ve çeşitli eylem biçimleri de dahil olmak üzere çok çeşitli diğer teorik alanlara feminist yaklaşımlar getirdi. Cuomo'nun mevcut araştırması, iklim adaleti ve yerli bilginin belirli alanlardaki iklim değişikliği hakkında nasıl bilgi vereceği üzerine yoğunlaşıyor. Cuomo, Feminism and Ecological Communities: An Ethic of Flourishing (Feminizm ve Çevrebilimi Toplulukları: Gelişen bir Ahlak)[1998], Whiteness: Feminist Philosophical Reflections (Beyazlık: Feminist Felsefik Yansımalar)[1999], The Philosopher Queen: Feminist Essays on War, Love, and Knowledge (Filozof Kraliçe: Savaş, Sevgi ve Bilgi Üzerine Feminist Denemeler)[2003] ve The Feminist Philosophy Reader(Feminist Felsefe Okuru) (popüler tanıtıcı bir ders kitabı, Alison Bailey ile birlikte yazılmıştır) dahil olmak üzere birçok kitap yazmıştır ya da ortak yazarlık etmiştir. Feminizm ve Çevrebilimi Toplulukları:Gelişen Bir Ahlak'da (Feminism and Ecological Communities: An Ethic of Flourishing) Cuomo, daha önceki bilim adamlarından önemli bir değişiklikle, ekofeminizm için çevre üzerinde feminizmi vurgulayan teorik bir taslak önermektedir.Cuomo, geleneksel çevre ahlakı uzmanlarından çok daha güçlü bir şekilde,doğanın erkeğe boyun eğmesinin ilk önce kadının erkeğe boyun eğmesini anlamaksızın anlaşılamayacağını savunuyor. Cuomo'nun çevresel feminizm fikrinin ana bileşeni, "gelişme" fikridir –Hizmetin sadece değer vermeyi yapan kişinin çıkarları için değil, aynı zamanda değer verilen şeyin çıkarlarına da yarar sağladığı bir durumdur. Callaway Callaway ilçesi veya Callaway County Amerika Birleşik Devletleri'nin Missouri eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 yılı itibarıyla 44,332'dir. İlçenin merkezi Fulton şehridir. Oyun hamuru Oyun hamuru (italyanca. plastilina, yunanca. πλαστός — sıva kalıplama) kil modelleme markasıdır. Kalsiyum tuzları, petrol jölesi ve yağ asidilerden yapılmış macun benzeri bir modelleme malzemesidir. İsim Giochi Preziosi'nin kayıtlı ticari markasıdır. Oyun hamuru, çocuk oyuncakı için yaygın olarak, aynı zamanda daha resmi veya kalıcı yapılar için modelleme aracı olarak kullanılmaktadır. Kuruma özelliğinden dolayı, stop-motion animasyonu için popüler bir seçimdir. Daha önce kurutmayı önleyen balmumu, hayvan yağı ve diğer maddelerin ilavesi ile saflaştırılmış ve ezilmiş kil tozundan yapılmıştır. Günümüzde, yüksek molekül ağırlıklı polietilen (VMPE), polivinil klorür (PVC), kauçuklar ve diğer yüksek teknoloji ürünü malzemeler de plastik bez üretiminde kullanılmaktadır. Çeşitli renklerde oluyor. Heykel işleri, küçük modeller, kük formlu eserler için eskiz şekilleri gerçekleştirmek üzere hizmet eder. Dünya üzre Play-Doh ve Hasbro gobo büyük markalar vardır. Bath, İngiltere'de bir sanat öğretmeni William Harbutt, hamur'u 1897'de formüle etti. Harbutt, heykel öğrencileri için kurutmayan bir kil düşündü. Havaya maruz bırakılmayan kuru, toksik olmayan, steril, yumuşak ve yumuşak bir kil oluşturdu. Harbutt 1899'da bir patent aldı ve 1900'de Bathampton'daki bir fabrikada ticari üretim başladı. Orijinal Plasticine gri renkte idi. İlk satış için halka dört renk üretildi. Plasticine, çocuklarla popülerdi, eğitim sanatları okullarında yaygın bir şekilde kullanıldı ve çok çeşitli kullanımlar buldu (örneğin alçı kalıpları ve plastikler). Harbutt Company, Noddy, Mr. Men ve Paddington Ayısı gibi çocuk öykülerinin karakterlerine dayanan modelleme kitleri üreterek hamur'u çocuk oyuncağı olarak pazarladı. Orijinal Plasticine fabrikası 1963'te yangınla yok edildi ve yerini modern bir bina aldı. Harbutt şirketi, 1983 yılına kadar Plasticine üretti. Colorforms şirketi, 1979'dan en az 1984 yılına kadar hamur'un önde gelen Amerikalı lisans sahibi oldu. Görünüşe göre farklı bir tebeşir bileşiği kullanılması ürün uyuşmazlığına neden oldu ve ABD versiyonu orijinal karışımdan daha düşük kabul edildi. Bluebird Toys şirketi, Harbutt'un ana şirketi olan Peter Pan'u satın aldı. 1998'de Mattel Bluebird'ü satın aldı ve marka, model boyaları ve Airfix model kiti markasının sahibi olan Humbrol Ltd'ye satıldı. Flair Leisure, 2005 yılında Humbrol'dan markayı lisansladı ve Plasticine'yi yeniden başlattı. Bir yıl sonra Humbrol yönetimine girince, markayı tamamen satın aldı. Hamur içeriği yaklaşık% 65 hacim arttırıcı ajan gıda katkısı (esas olarak alçı taşı),% 10 petrol jölesi,% 5 kireç,% 10 lanolin ve stearik asittir. Ateşle sertleşemez, sıcaklığa maruz kaldıkça erir ve daha yüksek sıcaklıklarda yanıcıdır. Madalya ve madenî para çalışması için, T derecesi en sert plastik gibi kabul edilebilir, petrolatum (sınıf PS) -% 32, parafin (derece T) -% 8, kolofan (derece A)% 4.5, motor yağları (derece 45) % 3.97, çinko beyaz (M-1 sınıfı)% -4.8, kaolin (dereceler P-1-C) -% 46.5, siyahı gaz -% 0.23, (kil grimsi bir renk verir, kurum gazının krom oksit ile yerini almasıyla yeşilimsi bir renk elde edilir) içerir. Modern metalistler, hamura ilaveten, erimiş bir model üzerinde bronz ve dökme demirden hassas döküm için kullanılan bir mum bileşimini kullanmaktadırlar. Bu bileşim % 30 balmumu,% 35 parafin ve% 35 stearin içerir. Buna ek olarak, bazen madalya sahipleri refraktör kil ile çalışırlar ve daha sonra yakarlar. Başka bir tür yumuşak plastik - petrolatum (PS notu) -% 38.7, parafin (derece T) -% 4.9, çam kozalak parçaları (derece A) -% 1.067, motor yağı (derece 45)% 4.9, kaolin (derece P-1-C) -% 49.9, krom oksit -% 0.5, siyah karbon -% 0.039 içerebilir. İkinci çeşit plastik-yumuşak (derece M) - plastikin en yüksek sertliğini vermek için bu plastikin bileşiminde bulunmayan çinko beyazının eklenmesinden sonra madalya işi için kullanılabilir, kükürt ilave edilebilir. Hamur ve benzeri malzemeler kil animasyonunda sıklıkla kullanılır. Başlıca savunucularından biri, Aardman Animations'dan Nick Park'tır. Nick Park, dört Akademi Ödülü kazanan Wallace ve Gromit kısa filmlerinde hamur'da modellenen karakterleri kullanmaktadır. Oksijen konsantratörü Oksijen konsantratörü, havada serbest şekilde mevcut olan oksijeni süzerek, % 90 - 95 oranında saf hale getiren, soluma güçlüğü çeken hastaların kullandığı bir cihazdır. 1950'li yıllarda Union Carbide firması tarafından ilk denemeleri yapılan ve 1960'larda ilk moleküler eleklerin kullanıldığı, günümüzdeki halini 1970'li yılların başında alan ve elektrikle çalışan oksijen konsantratörü, içinde bulunan kompresör aracılığı ile dış ortamda bulunan havayı toplar. Bu havayı, gövdesinde yer alan moleküler elek (molekular sieve) barındıran haznelere gönderir. Bu haznelerde bir takım işlemlerden geçerek azot ve diğer gazlardan ayırdığı oksijen, bir maske ile hastaya verilir. Hastanelerde ve evlerde sürekli oksijene ihtiyaç duyan amfizem, KOAH, astım gibi hastalıkları olan hastaların oksijen tüpü yerine kullandıkları bu cihaz, oda havasındaki oksijeni filtre etmesine karşın, odadaki normal oksijen miktarını etkilemez. Oksijen konsantratörleri, dakikada beş litreye kadar üretim yapabilmektedir. Evlerde kullanılan modelleri 13–20 kg. arasında değişirken, taşınabilir modelleri 800 gr. ile 8 kg. arasındadır. Konsantratörler kesintisiz oksijen akışı sağlarken, “pulse dose” diye adlandırılan modelleri, kullanıcı nefes aldıkça oksijen üfleyen özelliktedir. Taşınabilir modeller, içerdikleri bir batarya (pil) ile çalışmaktadır. Oksijen konsantratörleri, farmasötik üretim, su arıtımı ve cam imalatı gibi çeşitli endüstrilerde kullanılmaktadır. Nancy Angelo Nancy Angelo (d. 8 Ekim 1953, Carson City, Nevada, ABD) örgütsel bir psikolog. Aynı zamanda Los Angeles'taki feminist sanat hareketine katılmış bir performans ve video sanatçısıdır. Bir sanatçı olarak, 1976'da Candace Compton, Cheri Gaulke ve Laurel Klick ile ortak performans sanatları grubu olan Feminist Sanat Topluluğu’nu kurmakla ünlüdür. Danimarka'da fotoğrafçılık eğitimi aldıktan sonra San Francisco Sanat Enstitüsüne devam eden Angelo, 1975'te Los Angeles'a taşındı ve Kadınlar Binası'ndaki Feminist Stüdyo Atölyesi'ne kaydoldu. Chinatown yakınlarında, Kadın Bina’sının ev sahipliğini yaptığı North Spring Caddesi'ndeki eski üç katlı yapıyı ,sanatı öğrenmek ve uygulayabilmek için restore edip uygun bir hale getirmede aktif bir rol aldı. FSW'ye kayıt olduktan kısa bir süre sonra, Angelo performans sanatına dalmış ve 1976'da Feminist Sanat Topluluğu’nu Cheri Gaulke, Laurel Klick ve Candace Compton (daha sonra Vanalyne Green'in yerini almıştır) ile birlikte kurmuştur. Performans sanatı alanındaki feminist eğitim stratejilerini harekete geçirmeye yönelik bir girişimde, Feminist Sanat Toluluğu’nun performansını, Los Angeles'taki ve dışındaki kadınlar için güçlendirici bir ağ oluşturmak amacıyla kullandı. 1978'de FAW, Los Angeles ile Las Vegas arasındaki çeşitli yerlerde gerçekleştirilen, Kadınlarda Trafik: Bir Feminist Araç (1978) adlı eseri yarattı. Bu projeye başlamadan önce grup, fahişelik ve bu iki şehir arasındaki kadınların gerçek trafiği konusunda araştırma yaptı. 1980'de FAW, 1980'den 1982'ye kadar 15 eyalette, o dönemde Eşit Haklar değişikliğini kabul etmediği çok daha iddialı bir proje olan İnsan Hakları ‘na başladı. Bu proje, eşit hak talep eden, sokaklarda 100.000 kişinin yürüdüğü 1978'de Washington, D.C'de yapılan önemli gösteri topraklarında ortaya çıktı. Bu, 1982'ye kadar ERA'nın onaylanmasını sağlamak için, ulus çapında feministler tarafından başlatılan birçok çabadan sadece biriydi. 1976'da Angelo ve Compton Rahibe ve Sapkın’ı yönettiler, birçokları tarafından feminist video sanatının ana metni olarak görüldüler. Rahibe (Angelo) ve sapkın (Compton) rollerini üstlenerek "prototipik ya da gerçek lezbiyen modellerini" yansıttılar. Angelo'nun performans sanatındaki deneyleri, yerel video üretimine katılımıyla aynı zamana denk gelmişti. Böylece, aynı yıl Angelo, Annette Hunt, Candace Compton ve Jerri Allyn, Kadınlar Binası'nda bulunan Los Angeles Kadın Video Merkezi'ni kurdu. LWVC, Cheri Gaulke, Suzanne Lacy ve Vanalyne Green gibi önde gelen feminist video yapıcılarının çalışmalarını destekledi. Varlığının ilk on yılında yaklaşık 350 video kaseti üretildi. Angelo, 1979'da Terry Wolverton tarafından başlatılan ve Kadınlar Binasında gerçekleştirilen, Lezbiyenliğin sözlü kahramanları Hiyerarşisine katıldı. Cheri Gaulke, Jerri Allyn, Leslie Belt, Chutney Gunderson, Brook Hallock, Sue Maberry, Louise Moore, Arlene Raven, Catherine Stifter, Cheryl Swannack ve Christine Wong, Angelo'nun yanı sıra Los Angeles performans sanat sahnesinde birçok katılımcı ile bir araya geldi. O dönemde Wolverton, Kadınlar Binası'ndaki Lezbiyen Sanat Projesi ile ilgilendi ve Lezbiyenlerin hayatlarını kronize etmek için Onun Hikâyesi'ni yaratmayı teklif etti. Proje, performans becerileri ve teknikleri öğretmenin yanı sıra lezbiyen sorunlarını araştırmaya yönelik on atölye çalışmasıyla açıldı. Aynı yıl, Angelo ve Leslie Labowitz, Ariadne: Bir Sosyal Sanat Ağı ve Los Angeles Eşcinsel ve Lezbiyen Topluluk Hizmetleri Merkezi, (Angelo'nun üyesi olduğu) Kadınların Kaynakları Programı'nın işbirliğiyle gerçekleştirilen Ensest Farkındalık Projesini başlattı. Proje, Leslie Belt, Jerri Allyn, Paula Lumbard, Bia Lowe, Terry Wolverton, Tyaga, Chris Wong ve diğerleri dahil olmak üzere çok sayıda feminist sanatçının ilgisini çekti. Angelo, projeye katılımının bir parçası olarak, Eşit Zaman / Eşit Boşluk adlı interaktif çoklu monitörlü bir video çalışması hazırladı ve sergiledi. Kadınlara karşı şiddete ışık tutmakla görevli olan proje, halkın tartışılmadığı zamanda ensest konusundaki açık diyaloğu başlattı. Angelo, 1981'de, nükleer karşıtı konularda yoğunlaşan bir başka performans grubu Hayatta Kalan Rahibeler (SOS)'nun ortak kurucusu oldu. Grup, iki eski FAW üyesi olan Gaulke ve Angelo'nun bir başka LA merkezli grup Garson Kızlar üyesiyle güçlerini birleştirmeye karar verdikleri Feminist Sanat Topluluğu'nun dağılmasından sonra kuruldu. Orijinal dizilim Angelo, Gaulke, Jerri Allyn, Anne Gauldin ve Sue Maberry'dir. Performansının bir parçası olarak, SOS üyeleri "rahibenin her sahnesinde," küresel kız kardeşlik "imajını temsil etmek üzere her renk gökkuşağında rahibelerin yaşam biçimini göstermişlerdir. Hayatta Kalan Rahibeler'i terk ettikten ve Kadın Binası ile olan ilişkisini bıraktıktan sonra, Angelo eğitimine devam etme ve Los Angeles'taki Kaliforniya Profesyonel Psikoloji Okulu'ndan örgütsel psikoloji dalında doktora derecesi elde etme kararı aldı. Halen Bay Area'da yaşıyor ve Angelo + Garnets danışmanlık firmasının bir parçası olarak örgüt geliştirme hizmetleri vermektedir. KÃ¤rsu Kärsu, güneybatı Estonya'nın Pärnu ilindeki Saarde Parish'de bir köydür. Miranda Fricker Miranda Fricker, (d. 12 Mart 1966) İngiliz akademisyen ve felsefecidir. Günümüzde New York Üniversitesi'nde ve Sheffield Üniversitesi'nde felsefe alanında araştırma profesörüdür. Jacobsen Araştırma Bursunu ve daha sonra Londra Üniversitesi'nde İngiliz Doktora sonrası bursunu almadan önce Oxford Üniversitesi'nden doktora derecesini aldı. 2012’ye kadar felsefe okuru ve felsefe bölüm başkanıydı. Araştırdığı konular arasında ahlak, bilgi bilim ve feminist felsefe vardı. Akademik felsefesinin gözlemcisi Julian Baggini, Jennifer Hornsby ve Fricker için ‘’feminist felsefeci olarak damgalanamadıklarını ve onların birleşmiş feminist anlayışını kendi felsefelerine uyardıklarını ve herkesin aynı şeyi yapmasını beklediklerini’’ iddia ediyor. Fricker 2016’da İngiliz Akademisi'ne üye seçildi. Fricker’ın ‘’Epistemik Adaletsizlik’’ adlı kitabında, Fricker, kadınların (ve azınlık grupların) yüzleştiği sosyal ve politik hazırlıklara ek olarak iki şekilde epistemik hazırlıklar olabileceğini savunuyor, kanıtsal haksızlık ve yorumsal haksızlık. Kanıtsal haksızlık, konuşmacının sözüne güvenirliğinin düşük seviyede olmasına sebep olan haksızlıklar içerir. Fricker, bir iş toplantısında cinsiyetine inanılmayan bir kadın örnek verir. O iyi durumda olabilir, ama dinleyiciler, Fricker’ın görüşlerinin daha az samimi, yetkili ve daha az inandırıcı olmasına ön yargılar sebep olur. Durum böyleyken, Fricker, olası sonuçlara (konuşmanın iş yerinde bir tanıtımı kaçırması gibi) sebep olan bir haksızlığın var olduğunu savunuyor, kanıtsal bir haksızlık var: Bir bilen olarak, birisine özellikle onun kapasitesine haksızlık yapan bir tür adaletsizlik. Yorumsal haksızlık, deneyimlerini anlamlandırmak için paylaşılmış sosyal kaynaklardan yoksun olan bir grubun adaletsizlik deneyimini anlatıyor. Böyle bir adaletsizliğin sonucu bireylerin kendi yorumlarına inanmaya daha az meyilli olmaları olabilir. Fricker, 1960 yılın sonlarında, doğum sonrası depresyonun tartışıldığı bir toplantıya katılan bir kadını örnek vermiştir. Bu durumda, paylaşılmış sosyal kaynaklar (sözel bir etiket ve deneyimlerin paylaşılması) onun deneyimlediği ve öncesinde suçladığı bir anlayış etkin kılmıştır. ‘’Epistemik Adaletsizlik’’ kitabını yazmadan önce, Fricker ‘’Feminizme Felsefede Cambridge Refakatçısı’’ (2000) kitabını Jennifer Horsnby ile düzenlemiştir. Ida Applebroog Ida Applebroog (d. 11 Kasım, 1929) Amerikan ressam. Halen New York’ta yaşıyor ve çalışıyor. 1970'lerden beri Applebroog, cinsiyet,cinsel kimlik, şiddet ve siyaset temalarını sık sık inceleyen resimler, heykeller, sanatçıların kitapları ve çeşitli filmler yapmasıyla tanınır. [1] Çalışmaları Metropolitan Sanat Müzesi, Denver Sanat Müzesi, Minneapolis’deki Walker Sanat Merkezi ve San Francisco Modern Sanatlar Müzesi gibi Amerika Birleşik Devletleri’ndeki çok sayıda halka açık sergilerde bulunabilir. Applebroog, MacArthur Kardeşliği “Genius Grant”, Kolej Sanatları Birliği Yaşam Boyu Başarı için Seçkin Sanat Ödülü, Güzel Sanatlar Fahri Doktora, Yeni Sosyal Araştırma Okulu/ Parsons Tasarım Okulu’nu da içeren çok sayıda onur ödülüne layık görüldü. Ida Applebroog 11 Kasım 1929’da Bronx, New York’ta aşırı Ortadoks Yahudi bir ailenin içinde dünyaya geldi. 1948-1950 yılları arasında NY State Uygulamalı Sanatlar ve Bilimler Enstitüsü’nde bulundu. Enstitüde güzel sanatlar yerine grafik tasarım eğitimi aldı. Applebroog para kazanmadan sanat yapamayacağını belirtti ve NY State Uygulamalı Sanatlar ve Bilim Enstitüsünde okurken, orada çalışan tek kadının o olduğu bir reklam ajansında çalışmaya başladı. Applebroog daha sonra şunları söyledi: “O günlerde cinsel taciz gündelik bir olaydı. Reklam ajansında altı ay boyunca işime devam ettim, sonra istifa ettim.” Reklam ajasından istifa ettikten sonra, çocuk kitapları ve tebrik kartları için serbest illüstratör olarak çalışmaya başladı. 1950’de lise aşkı olan Gideon Horowitz ile evlendi.[5] New York Halk Kütüphanesi’nin sanat bölümünde iş buldu. Ayrıca bu süre zarfı içinde, New York Şehir Koleji’nde gece dersleri almaya başladı. 1960 yılında, Applebroog’un dört çocuğu oldu ve kocasının doktorasını tamamlaması için, Applebroog ve ailesi Chicago’ya taşınmak zorunda kaldılar. Chicago’ya taşındıktan sonra, Applebroog Sanat Enstitüsü Okulu’nda dersler aldı ve ailesinin evinin bodrumunda, kocasının ve çocuklarının sanat fuarında satacakları mücevherleri yaptı.1968’de Applebroog ve ailesi, kocasının akademik bir pozisyonu kabul ettiği Güney Kaliforniya’ya taşındılar.San Diego,California’da yaşarken, Applebroog, 2010 yılına kadar sergilemeyeceği 150’den fazla eserin bulunduğu, küvetteyken kendi çıplak vücudunun, spesifik olarak da kasığının, yakın çekimlerini çizdiği bir seriye başladı. [7] Küvet çizimlerini yaptığı sıralarda, Applebroog kısaca depresyon nedeniyle hastaneye kaldırıldı. 1970'te serbest bırakıldı ve gecikmeden San Diego’daki stüdyosunda sanat yapmaya başladı. Hastaneden döndüğünde, diğer sanat eserleri arasında “kumaştan yapılmış biyomorfik formlar” ın heykellerini yapmaya başladı. Kırk dört yaşındayken, 1972’de Long Beach Sanat Müzesi’nde “Invisible/Visible”(Görünmez/Görünür) adlı en eski karma sergilerinden birine katıldı.[8] Ertesi yıl Applebroog, pek çok kadın sanatçı ile konuştuğu ve onların sanatta sosyal aktivizme olan heyecanlarından büyük ölçüde etkilendiği Kaliforniya Sanat Enstitüsü’ndeki Feminist Sanatçılar Konferansı’na gitti. Applebroog 1974’te, adını “Ida Horowitz” den (kendi kızlık soyadı olan, Applebaum’u esas alarak) “Ida Applebroog” a çevirdikten sonra, çizgi roman formatını, bir konsepti açıklamak için reklam endüstrisinin resimli taslaklarının kullanımıyla, çizgi roman formatını birleştirdiği bir dizi karikatürize figürleri ile kendi imzasını taşıyan sanatsal üslubunu geliştirmeye başladığı yer olan New York’a geri döndü.9] 1977’de posta yoluyla, kişisel basım olan bir dizi kitabını yaydı ve “Sanat ve Siyaset Üzerine Feminist Bir Yayın” olan ‘Heresies’ e katıldı. 1981’de, New York’taki Ronald Ferdman Güzel Sanatlar’da ilk sergisi olan “Applebroog: Silent Stagings(Sessiz İskeleler)’i sergiledi ve burada 20 yılı aşkın bir süre sergilemeye devam etti. 1990’lı yılların başında, Üniversite Sanat Birliği’nin seçkin sanat ödülü olan ‘Hayat Boyu Başarı Ödülü’, Güzel Sanatlar Fahri Doktora, Sosyal Araştırma için Yeni Okul olan Parsons Tasarım Okulu da dahil olmak üzere birçok ödül aldı. 1998’de MacArthur Vakfı Bursu aldı ve sanatı, Washington, DC’de bulunan Corcoran Sanat Galerisi’nde retrospektif konusuydu. Applebroog’un eserleri, Modern Sanatlar Müzesi, Guggenheim Müzesi, Metropolitan Sanat Müzesi, Corcoran Sanat Müzesii Whitney Sanat Müzesi ve diğerlerinin koleksiyonlarında bulunmaktadır. PBS belgeseli olan “Sanat 21: Yirmi Birinci Yüzyılda Sanat” ta kısa biyografisi anlatıldı. 2010’da Applebroog’un, 1969’daki çizimleri de dahil olmak üzere, kağıt üzerindeki eserleri, New York’taki Hauser & Wirth’te ve 2011’de Londra’daki Hauser & Wirth’te, Ida Applebroog: Monalisa adlı bir kişisel sergide sergilendi. Applebroog şu anda New York’ta yaşamakta ve Hauser & Wirth tarafından temsil edilmektedir. PPAP (Pen-Pineapple-Apple-Pen) Kosaka bir röportajında şarkının aklına evde otururken geldiğini söyledi. Melodiyi dinlerken yazmak için eline bir kalem aldığını. Ayrıca Japonya'nın en büyük elma üretim bölgesi olan Aomori Eyaleti'nden geldiğini ve masada ananas kutusu olduğunu söyledi. Şarkı, C♯ minörün anahtarı ile dakikada 136 atımlık ortak bir zaman temposuyla yazılmıştır. Pikotaro'nın vokalleri F♯'den C♯'e uzanmıştır. Şarkı, 25 Ağustos 2016'da YouTube'da yayınlanan bir müzik videosu ile ünlendi. Videoda, Pikotaro, sarı bir yılan ya da leopar kostümü giyerek, etrafında dans ediyor, sonrasında "I have a pen, I have a apple. Uh, apple pen" gibi İngilizce kelimeler söylerken adını söylediği eşyaları tutar gibi hareketler yapıyor. Videonun masrafı yaklaşık 100,000 yendi.. 26 Eylül'de Pikotaro, dansın ve hareketlerin nasıl yapılacağı üzerine bir video yayınladı. 27 Ekim'de Pikotaro, müzik videosunun "uzun sürümünü" yayınladı. 17 Kasım'da Pikotaro, Susam Sokağı'nın Japonca versiyonunda yer aldı ve diziye Elmo ve Cookie Monster ile "CBCC (Cookie-Butter-Choco-Cookie)" adlı şarkının versiyonunu söyleyerek katıldı. "PPAP" Pikotaro'nun üç eseriyle birlikte, Avex Music Creative aracılığıyla 7 Ekim 2016'da dijital mağazalara açıldı. Şarkının enstrümantal versiyonu 12 Ekim 2016'da piyasaya sunuldu. Video, ilk ayında yaklaşık 1 milyon tıklanma aldı. Kosaka, çoğunlukla Japon öğrenciler arasında popüler olduğunu belirtti. 27 Eylül 2016'da, Kanadalı pop şarkıcısı Justin Bieber, videoyu Twitter'da "internetteki en sevdiğim video" başlığı ile paylaştı. Video, o günden bu yana ortalama 1.5 milyondan fazla tıklama ile viral hale geldi ve çeşitli gazeteler ve çevrimiçi medyalar tarafından yeni "Gangnam Style" olarak lanse edildi. İnsanlar şarkıya kendi yorumlarını katarak yeni videolar yayınladı. YouTube müzik video çizelgelerinde 1 numaraya ulaştı ve üst üste üç hafta orada kaldı. Şarkı 2017'de "The Emoji Movie" isimli animasyon filminde yer aldı. Şarkı, 22 Ekim 2016 tarihinde "Billboard" Japan Hot 100'de dört numaraya çıktı. Ertesi hafta, üç numaraya çıktı. ve bundan sonra hafta başında iki sırada zirveye ulaştı. Üç numaraya düştükten sonra, 14 Kasım baskısı için en üst sırada yer aldı. Şarkı ABD'deki Billboard Hot 100'de 77 numarada yer aldı, 45 saniye uzunluğunda piyasaya sürüldü ve tarihteki en kısa şarkı oldu. Öncesindeki daha kısa şarkı, 1964'te 83 numaraya ulaşan ve 1 dakika ve 2