mümkün dür. Kaşânî'nin mümkün hakkında bir şeyin zâhiren var olmasından önce bizzât bulunduşu ontolojik bir hâl olarak verdiği tanım, aynı zamanda zâhirî varlığa bulaşmadan önce, bizâtihî Akıl'da mevcûd yâni saf bir mâkul olmasından ötürü, bir Tümel'in aslî ve bizâtihî olarak bir mümkün olduğunun da açık bir belgesidir. Kaşânî'nin açıklaması, bir tikel sûretinde zâhirî varlık kazanarak tafsîl olan bir Tümel'in iki vechesi bulunduğunu gözler önüne sermektedir. Bir Tümel, zâtı bakımından, zâhirî varlıkta bile gene de bir mümkün dür, ama hâlen zâhiren mevcûd olması bakımından da başkasından ötürü olmakta ve bu i'tibârla da ontik (vücûdî) zorunluluk diyebileceğimiz bir özelliğe sâhip bulunmaktadır. İşte bu, zamana bağlı olması hasebiyle, hâdis ya da muhdes dediğimiz her şeyin gerçek fıtratıdır372. Ve ontolojik dönşüme sebep olan, yâni aslen mümkün olan ı zâhiren mevcûdlar ın alanına çıkaran ve onu ârızî olarak zorunlu ya dönüştüren de, aslen zorunlu (vücûb-i has) olandan yâni Hakk'dan başkası olamaz. Ve hiç şüphesiz hâdis olanın meydana gelişi ve kendisini var edene muhtaç olması onun kendisinde zâten mevcûd olan imkân dan ötürüdür. Çünkü onun varlığa sâhip olması (zorunlu değil fakat) başkasından ötürüdür. Böyle olunca o, kendisini var edene iftikar (ihtiyaç) bağı ile bağlıdır. Ve onun dayandığının da (yâni kendisini var edenin, yaratanın da) kendi zâtında zorunlu olması ve kendi nefsiyle de kendi varlığında her şeyden Ganiyy ve hiç bir şeye ihtiyacı olmaması gereklidir. O, bu hâdis varlığa kendi zâtıyla varlık veren Zât'tır. Bundan dolayıdır ki bu hâdis varlık (aslî olarak) O'na bağlıdır. Hâdis, onu kendi Zât'ı için kendisinden izhâr edene bağlı olduğundan, isim ve sıfattan ona nisbet edilen her şeyin de kendisine varlık verenin (yâni Hakk'ın) sûreti üzerine olması gerekli oldu. Ancak bizâtihî zorunluluk (vücûb-i zâtî) bunun dışındadır çünkü bu, hâdis olan bir şey için geçerli değildir. Her ne kadar hâdisin varlığı da zorunlu ise de onun bu zorunluluğu başkasından ötürü (vücûbi bi-l gayr) bir zorunluluktur. (Toşihiko İzutsu, İbn-i Arabi'nin Füsusunda Anahtar Kavramlar , çev. Ahmet Yüksel Özemre, www.ozemre.com) 96 mâverâu't-tabîa Görülen âlemin ötesi, taiat ötesi âlemler. 97 De ki 'Yarattığı şeylerin kötülüğünden, karanlığı çöktüğü zaman gecenin kötülüğünden, düğümlere üfleyenlerin kötülüğünden, haset ettiği zaman hasetçinin kötülüğünden, sabah aydınlığının Rabbine sığınırım.' 98 Sonra onların ardından Musa'yı, apaçık mucizelerimizle Firavun'a ve onun ileri gelen adamlarına peygamber olarak gönderdik de onları (mucizeleri) inkâr ettiler. Bak, bozguncuların sonu nasıl oldu. (103) Musa dedi ki 'Ey Firavun. Şüphesiz ki ben âlemlerin Rabbi tarafından gönderilmiş bir peygamberim.' (104) Bana, Allah'a karşı sadece gerçeği söylemem yaraşır. Ben size Rabbinizden açık bir delil (mucize) getirdim. Artık İsrailoğullarını benimle gönder. (105) Firavun, 'Eğer açık bir delil getirdiysen haydi göster onu bakalım, şayet doğru söyleyenlerden isen.' dedi. (106) Bunun üzerine Musa asâsını yere attı. Bir de ne görsünler, apaçık bir ejderha. (107) Elini (koynundan) çıkardı. Bir de ne görsünler o, bakanlar için, bembeyaz olmuş. (108) Firavun'un kavminden ileri gelenler dediler ki 'Şüphesiz bu adam usta bir sihirbazdır.' (109) 'Sizi yerinizden çıkarmak istiyor.' Firavun ileri gelenlere, 'Öyle ise siz ne düşünüyorsunuz.' dedi. (110) Onlar şöyle dediler 'Musa'yı ve kardeşini (bir süre) beklet (haklarında bir işlem yapma) ve şehirlere toplayıcılar yolla.' (111) 'Bütün usta sihirbazları (toplayıp) sana getirsinler.' (112) Sihirbazlar Firavun'a geldiler. 'Galip gelenler biz olursak mutlaka bize bir mükâfat vardır, değil mi.' dediler. (113 Firavun, 'Evet. Üstelik siz (ücretle de kalmayacaksınız) mutlaka benim en yakınlarımdan olacaksınız' dedi. (114) (Sihirbazlar), 'Ey Musa.' Ya önce sen at, ya da önce atanlar biz olalım' dediler. (115) (Musa), 'Siz atın' dedi. Bunun üzerine onlar (ellerindekini) atınca insanların gözlerini büyülediler ve onlara korku saldılar. Büyük bir sihir yaptılar. (116) Biz de Musa'ya, 'Elindeki değneğini at' diye vahyettik. Bir de ne görsünler o, onların uydurduklarını yakalayıp yutuyor. ( 11 7 ) Böylece hak yerini buldu ve onların yapmış oldukları şeylerin hepsi boşa çıktı. (118) Artık orada yenilmişler ve küçük düşmüşlerdi. (119) Sihirbazlar ise secdeye kapandılar. (120) 'Âlemlerin Rabbine iman ettik' dediler. (121) 'Musa ve Harun'un Rabbine.' (122) Firavun, 'Ben size izin vermeden ona iman ettiniz ha.' dedi. 'Şüphesiz bu halkını oradan çıkarmak için şehirde kurduğunuz bir tuzaktır. Göreceksiniz.' çaprazlama keseceğim, sonra da (ibret olsun diye) sizin tümünüzü elbette asacağım.' (124) Dediler ki 'Biz mutlaka Rabbimize döneceğiz.' Ey Rabbimiz. Üzerimize sabır yağdır ve Müslüman olarak bizim canımızı al.' Firavun, 'Biz onların oğullarını öldüreceğiz, kadınlarını sağ bırakacağız. Biz onların üzerinde ezici bir güce sahibiz.' dedi. (127) Musa kavmine, 'Allah'tan yardım isteyin ve sabredin. Şüphesiz yeryüzü Allah'ındır. Ona, kullarından dilediğini mirasçı kılar. Sonuç Allah'a karşı gelmekten sakınanlarındır.' dedi. (128) (A'raf, 103-128). 99 Mükevvenat Yaratıkların bütünü. 100 Vefk sözlük anlamı uyumdur, vefkin sağdan sola, yukarıdan aşağıya veya bir köşeden diğer köşeye olan evlerindeki sayıların toplamı birbirine eşit olduğu için bu adı almıştır, dini terminolojide ise vefk, tesirli Dua demektir. Vefk bir dörtgen içinde birbirlerini dik olarak kesen doğruların arasında meydana gelen dörtgenlere, belirli zaman ve şartlarda, belli kurallar ile sayılar, sayıların değerlerinde harfler, kelimeler yada sayıların, harflerin ve kelimelerin beraber yazılmasıyla meydana getirilen şekildir. 101 Bu kısım Ahmed tercümesinde yer almaktadır. Cevdet Paşa 102 Kaside Bir kişiyi övmek için yazılan şiire denir. Divan Edebiyatı nazım şekillerindendir. Kelime, niyet etmek, yaklaşmak anlamlarına gelen kasada kökünden gelir. Aslı Arapçadır. Arap edebiyatından İran edebiyatına, oradan da Türk edebiyatına geçmiştir. Arap edebiyatındaki geçmişi İslâm öncesine dayanır Muallakatü'ssab'a'da yer alan kasideler bu nazım şeklinin gelişmiş örnekleri kabul edilir. Kasideler biraz zoraki yazılan şiirlerdir. Sevsen de sevmesen de günün icabı devrin büyükleri övülmüştür. Onun için bu nazım şeklinde usta olan şair azdır. Kasidenin beyit sayısı 9 ilâ 400 arasındadır. Bütün beyitler aynı aruz kalıbıyla yazılırlar. Kafiyelenişi gazel gibi aa ba ca ça... şeklindedir. Şairin mahlasını söylediği beyit taç beyit diye anılır. Taç beyit, kasidenin son beyti makta olabileceği gibi, sondan önceki beyitlerden biri de olabilir. (Arslan Tekin, Edebiyatımızda Terimler, 5. bs., 2012). 103 Melâhim Melhame kelimesinin çokluğudur. Melhame, büyük olay, şiddetli savaş savaş meydanı kahramanlık, destan, masal ve romanı anlamlarına gelir. Savaşta insanlar birbirine karıştığı ve birbirine girdiği için böyle denilmiştir. Savaşta öldürülenlerin etinin çokluğundan dolayı, bu kelimenin et manasına gelen lahm kelimesinden alınmış olduğunu söyleyenler de vardır. Kelime zaman içinde mukadderât anlamını da kazanmıştır. Ayrıca Yılın belirli ay ve günlerindeki yıldızlara ve çeşitli iklim ve tabiat hâdiselerine bakarak geleceğe dair haberler veren eserlere de denir. Edebî ve folklorik bir türdür. Kaynağı Danyal Peygamberin yazdığı bir melhameye kadar çıkarılır. Bu türün ilk örneklerine Akatça yazılı tabletlerde rastlanır. Önceleri iklim konusundaki tahminler işlenmişken, sonraları siyaset, savaş, sulh, din gibi konularda ileride olabilecekler işlendi. Bu yönüyle yıldıznâmeye ve falnâmeye benzer. 104 Beytü'l-kasid Bkz. 102. dipnot. 105 Eskiden temizlemede kullanılırdı. 107 Mebde' için 58. dipnota bakınız. 108 Meâd Sözlükte dönüş, iade, tekrar etmek ve dönülüp gidilecek yer anlamına gelen meâd, dinî bir kavram olarak bakıldığında, âhiret âlemine ve öldükten sonra dirilmeye denir. Kur'ân, Hz. Peygamber'in zulme uğratılarak çıkarıldığı Mekke'ye tekrar dönüşünü veya âhirette en yüksek makama erişmeyi meâd olarak ifâde etmiştir. (Rasûlüm.) Kur'ân'ı (okumayı, tebliğ etmeyi ve ona uymayı) sana farz kılan Allah elbette seni (yine) dönülecek yere döndürecektir. Öldükten sonra dirilmeye meâd denildiği gibi ba's, haşır ve nüşûr da denir. Şu âyetler de bu hususu teyit eder İlkin mahlûkunu yaratıp (ölümden) sonra bunu (yaratmayı) tekrarlayan O'dur ki bu, O'nun için pek kolaydır. Çünkü O, her türlü yaratmayı gâyet iyi bilir. 109 Hads Uzun düşünce ve delile ihtiyaç kalmadan hâsıl olan ilim. Ani ve doğru idrâk. Delilden neticeye çabuk varmak. 110 Usûl ve fürû' Usûl, Arapça asl'ın çoğuludur. Asl sözlükte temel, kök, soyluluk ve orijinal anlamlarına gelir. Fürû', dallar, kısımlar, ikinci derecede önemli şeyler, ayrıntılar, teferruatlar demektir. Furû'un tekili olan fer' kelimesi asl kelimesinin zıddı olup kendisinden başka bir şeye bina edilen herhangi bir şey diye tarif edilir. Fıkıh ilmi önce usûl ve fürû' diye ikiye ayrılır. Fıkıh usûlü, fıkıh ilminin köklerini (kaynaklarını) veya dayandığı delilleri konu olarak ele alan ve bu deliller vasıtasıyla hüküm çıkarma metotlarını anlatan bir ilimdir. Fürû' , usûl-i fıkıh üzerine bina edilen ve fıkhın bölümlerinden birine isim olarak verilen bir terimdir. Fıkıh usûlünde konulan metotlar çerçevesinde ayetlerden ve hadislerden çıkarılarak tespit edilmiş hükümler furû' fıkhın konusunu oluşturur. Bu sebeple fıkıh ilmini meydana getiren usûl, furû've kaideler birbirine sıkıca bağlıdır. 111 Heyula Eski felsefecilere göre cismin aslı kabul edilen maddedir. 112 Harsînî Ham altın, ayna imalinde kullanılan bakar gibi bir maden, demire benzeyen, dokunduğu yerde kıl bitmeyen, okların ucundaeki temrin yapıldığı ve dokunduğu şeyi hemen öldüren madendir. Çin'de bu madenden yapılan aynalara bakılınca ağzı eğri, burnu, yüzü çarpık olanların şifa bulduğu söylenegelmiştir. 113 Dinî ilimlerle ilgili genel bilgi vermek gerekirse Bu bilgilere ulûm-i İslâmiyye (İslâm bilgileri) denir. Ulûm-i İslâmiyye, ikiye ayrılır 1- Ulûm-i Nakliye (naklî ilimler), 2- Ulûm-i akliyye (aklî ilimler). 1- Ulûm-i Nakliye Bunlara din bilgileri de denir. Din âlimleri, bu bilgileri, edille-i şer'iyye denilen şu dört kaynaktan almışlardır Kur'ân-ı Kerîm, Hadîs-i şerîfler, İcmâ-ı ümmet ve Kıyas-ı fukahâ'dır. Dîn bilgileri de iki ana kısma ayrılır Ulûm-i âliye (yüksek dîn bilgileri) ve ulûm-i ibtidâiyye (âlet ilimleri). Yüksek din bilgileri sekiz kısma ayrılır 1- İlm-i tefsir Tefsir ilmi. uzmanlarına müfessir denir. Bu ilmin 2- İlm-i usûl-i hadis Hadis usûlü ilmi. Bu ilim, hadislerin cinslerini ayırır. 3- İlm-i hadis Hadis ilmi. Bu ilim, Hz. Peygamber'in sözlerini, hareketlerini ve hâllerini inceler. 4- İlmi üsûl-i kelâm Kelâm usûlü ilmi. Bu ilim, kelâm ilminin, âyet-i kerîmelerden ve hadis-i şeriflerden nasıl çıkarılacağını anlatır. 5- İlm-i kelâm Kelâm ilmi. 6- İlm-i üsûl-i fıkıh. Fıkıh usûlü ilmi. Bu ilim, fıkıh bilgilerinin, Kur'ân-ı Kerîm'den ve hadis-i şeriflerden nasıl çıkarılacağını bildirir. 7- İlm-i fıkıh. Fıkıh ilmi. 8- İlm-i tasavvuf. Bu ilme, ilm-i ahlâk da denir. Bu sekiz yüksek din bilgisini öğrenebilmek için lâzım olan âlet ilimleri 12'dir 1-Sarf, 2- Nahv, 3- İştikak, 4- İştikak-ı kebîr, 5- Kitâbet, 6-Lügat, 7-Metn-i lügat, 8- Bedî', 9Beyân, 10- Belâğat, 11- Me'ânî ve 12- İnşâ. 114 Hurc Âdi ve aşağılık kimseler. 115 Bid'at Resûlullah'ın ve dört halife zamanında bulunmayıp da, İslâm dininde sonradan uydurulan inanışlara, sözlere, işlere, şekillere ve âdetlere denir. Bunların hepsini din diye, ibadet diye uydurmak veya dinin önem verdiği şeyleri dinden ayrıdır, din buna karışmaz demek bid'attir. Bid'atlerin bazıları küfür, bazıları büyük günahtır. 116 Arap yazısı ve hereke meselesinde İbn Haldun'un yazdıklarını daha iyi anlayabilmek için ansiklopedik bilgi vermek gerekiyor Yazı Mekke'ye ilk defa Hz.Peygamber'in yaşça kendisinden biraz büyük muasırları zamanında gelmiştir. O zamanlarda nokta kullanılmıyordu. Hz. Osman zamanında yazdırılan imam mushafta noktalar kullanılmamıştı. Bu da kelimenin Hz. Muhammed'den rivayet edilen kıraat vecihleri ile okunmasına imkan veriyordu. Noktalamanın İslâmdan önce bilinip bilinmediği ihtilâflıdır. Bazıları bilindiği halde Hz.Osman'ın kıraatlere imkân vermesi düşüncesiyle kasten noktalama kullandırmadığını söyler. Mushafın noktalanması ilk önce hicrî 65 yıllarında Abdulmelik İbn Mervan zamanında büyük bir ihtiyaçtan dolayı başlamıştır. Önceleri noktalar harfin yazıldığı mürekkepten farklı bir renkte konuyordu. Üstün yerine harfin üstüne bir nokta, esre yerine harfin altına bir nokta, ötre yerine harfin önüne bir nokta, sükûn yerine iki nokta konuluyordu. Daha sonra Abdülmelik (M. 705) devrinde şekilce birbirine benzeyen harfleri ayırt edebilmek için noktalama ihtiyacı duyuldu. Bu iş için de nokta kullanılınca harekeleme gayesiyle konulan noktalama ile karıştı. Önceleri noktalama için ayrı, harekeleme için de ayrı mürekkepler kullanıldı. Bir müddet sonra ise harekeleme işinde şimdi bilip kullandığımız işaretler teşekkül etti. Bu şekilde harekeleme ve noktalama yapmak, surelere başlık koymak, âyet başlarını gösteren işaretler bırakmak, cüzlere ayırmak vs. Başlangıçta âlimlerce kerih görüldüğü hâlde, sonradan mubah hatta müstehab görülen hususlardandır. Baştan yazı noktasız ve harekesizdi. Kur'ân böyle yazılıyordu. Bu yazının okunması güç olmakla beraber bazı iyi yönleri de vardı. Meselâ Hz. Peygamber'den işitilen kıraatlerin okunuşuna müsaittir. Bir kelimede muhtelif kıraatler toplanabiliyordu veya kelimenin müsaadesi nispetinde kıraat ediliyordu. İslâmiyet yayılınca Arap olmayan unsurlar da Müslüman olmuşlardı. Bunlar noktasız ve harekesiz Kur'ân'ı güçlük çekiyordu. Lahn'a ve hataya düşülüyordu. Bu güçlüğü gidermek, hataları önlemek için hareke ve nokta koyma çaresine başvurulmuştur. Bu iş başlıca üç safha geçirmiştir 1-Kelime sonlarında nokta şeklinde harekeler konması Muaviye'nin Hilâfeti devrinde idi. A'rabînin (çöl Arab'ının) biri Va'lemû ennallahe beriün mine'l-Müşrikîne ve Resûlihi diye okuyor. Bu okunuşa göre mâna çok bozuk oluyor. Bu gibi i'rab hatalarını önlemek için Irak Valisi olan Ziyad ibni Ebih, devrinin âlimi Ebu'lEsved Du'elî'ye (M. 688) emrediyor. Buradaki hata i'râb hatası olduğundan kelimelerin sonlarının doğru okunup i'râb verilmesini sağlayacak işaretler koymasını söylüyor. Ebu'lEsved de kelimelerin sonlarına nokta şeklindeki harekeleri koymaya başlıyor. Üstün için harfin üzerine bir nokta, ötre için harfin içine veya önüne bir nokta, esre için harfin altına bir nokta koyuyor. Tenvin için iki nokta koyuyor ve bu işi şöyle yapıyor Kâtibine diyor ki ''Ağzımı açtığım zaman harfin üstüne bir nokta koy, ağzımı topladığım vakit harfin içine bir nokta koy, esre okuduğum zaman harfin altına bir nokta koy. O zaman bugünkü ıstılâhlar henüz olmadığından böyle basit tabirlerle, basit bir yolda harekeleme işini yaptı. Tenvin için iki nokta koydu. Sonraları bu tarz, noktayla harekeler kelimenin bütün harflerine teşmil olundu. Ancak bunlar Mushafın yazılmış olduğu mürekkebin rengine uymayan bir renk ile yapılıyordu. Bu usûl Mağrib'de ve Endülüs'te dördüncü asrın ortalarına kadar devam etmiştir. Doğuda Halil bin Ahmed'in harekeleri yayıldığı hâlde onlar bu tarzı bırakmadılar. Böyle kelimelerin sonları veya bütün harfleri nokta ile harekelenmiş Mushafları görüyoruz. Bazen bu noktalar küçük bir daire şeklini almıştır (o). Bilhassa harflerin noktalanmasından sonra hareke noktalarıyla harf noktaları birbirine karışmasın diye daire şeklindeki hareke noktaları behemehal lâzımdı. Baştan harflerde nokta olmadığından bu iltibas yoktu. Ayrı renkte olmak, işi halledemiyordu. Hareke noktaları asıl yazıdan sanılmasın için harflere mahsus ve ekseriya siyah olan noktalardan ayrılmak üzere Mushaflarda ayrı renkte konurdu. En eski Mushaflarda kırmızı, sonraları sarı, yeşil ve nadiren mavi renkle yazılırdı. Nokta yerine konulan küçük daireler de böyledir. Dinî olmayan eserlerde ise bu harekeler hiç kullanılmaz. 2-Birbirine benzeyen harfleri ayırt etmek için harflerin noktalanması Harfler birbirine benzediğinden yine iltibasa düşülüyordu. Hattâ bu yüzden hatalara düşüldüğü söyleniyor. Onun için birbirine benzeyen harfleri ayırt etmek için Haccac zamanında (M. 661-713), Nasr bin Âsim (M. 707) ve Yahya bin Ya'mer (M. 746) harflere nokta koyma işini başardılar. Harf noktaları aynı renkte yani siyah idi. Hareke noktaları ise başka renkte idi. İbn Hallikân Vefeyâtü'l-A'yân'da Haccac'ın hâl tercümesinde diyor ki Ebu Ahmed Askerî Kitabü't-Tashif'te hikâye ediyor Bütün nâs 40 yıldan fazla Mushafı Osman üzere kıraat ettiler. Abdülmelik bin Mervan zamanına kadar böyle gitti. Sonra Irak'ta tashif yayıldı. Haccac işaretler vaz'ını kâtiplere emretti. Nasr bin Âmir ve Yahya bin Ya'mer bu işi yaptılar. Harflere tek ve çift noktalar koydular. Harflerin noktalanması muhtelif safhalar geçirmiştir. İlk harekeler nokta şeklinde olduğundan bazıları nokta ile harekeden hangisi evvel olduğunu karıştırıyorlar. Evvelâ nokta kondu, sonra hareke verildi, sanıyorlar. Nokta ile harekeyi birbirinden ayıramıyorlar. Hâlbuki evvelâ hareke, sonra nokta konulmuştur. İlkin harekeler nokta şeklinde idi. Bugünkü harekeler daha sonra yapılmıştır. 3-Bugünkü şekildeki harekelerin konulması Hareke noktaları ikinci asrın ortalarında bugünkü şekilde harekelere çevrilmiştir. Ebu'lEsved'in koyduğu hareke noktaları yerine bugünkü harekeleri koyan Halil bin Ahmed olmuştur. Bunları sesli harflerden, harfi medlerden almıştır. Ötre vav'dan, üstün mail eliften ibarettir. Esre de kısaltılmış Y'dir. Cezim ve şedde gibi işaretler harekeden sonradır. Bunları da Halil icat etmiştir. Teşdid işareti şedde kelimesinin (Ş) harfinden alınmıştır. (www.supermeydan.net) 117 Cevâmiu'l-kelim Az sözle çok şey anlatma. 118 El-Kafiyetü'ş-Şafiye ve El-Elfiye. El-Ferâhîdî nisbesi ile el-Ferâhîd b. Mâlik b. Fehm b. Abdullah b. Mâlik b. Nasr b. el-Ezdî b. el-Gavs'a, el-Furhûdî nisbesi ile de Fürhûd b. Şehâbe b. Mâlik b. Fehm'e bağlanır. Kaynaklarda kelimenin lügat anlamı ile ilgili başka vecihler de ileri sürülmüştür Ayrıca ElEzdî ve El-Yahmedî nisbeleri ile anılması yanında hac ve cihad için ayrılışı ve Horasan'a seyahati dışında hayatı boyunca bu şehirde yaşadığından daha çok Basralı olarak tanınır. Yetmiş yaşını aşkın olarak büyük bir ihtimalle 175 (791) yılında Basra'da vefat etti. Yalnız Basra dil mektebinin değil asrının, hatta bütün İslâm tarihinin yetiştirdiği müstesna bir dil âlimidir. Çok yönlü bir ilim adamı olan El-Halil meşgul olduğu gramer, lügat, musiki gibi dalları ilmî usûl ve kaideleriyle ilk defa vazetmesi ve bilhassa aruzu yeni bir ilim dalı olarak ortaya koyması ile şöhret bulmuştur. Arap asıllı az sayıdaki dil ve edebiyat âliminden biri olan el-Halil b. Ahmed'in babası İslâm âleminde Hz. Peygamber'den sonra Ahmed ismiyle anılan ilk kişidir. Hocaları arasında, dil ve gramer çalışmalarında kendilerinden teşvik gördüğü Basra dil mektebi mensuplarından İsa b. Ömer es-Sekafî ile Ebu Amr b. Alâ'yı, lügat sahasında Ahfeş el-Ekber'i zikretmek gerekir. Bununla beraber tahsil hayatında hadis önde gelmiştir. Gençliğinde kelâm ilmi ile de meşguliyeti dolayısıyla bir ara Hâricîlerin kollarından İbâzıyye'ye (veya Sufriyye) intisap ettiyse de hocası meşhur fıkıh ve hadis âlimi Eyyûb es-Sahtiyânî'nin tesiriyle bundan vazgeçip Sünnî akideye bağlanmıştır. El-Halil b. Ahmed her yıl düzenli şekilde ya hacca giden veya cihada katılan son derece zühd ve takva sahibi dindar bir kimse idi. El-Halil, Arap dilinin gramerinin tespitinde harflerin mahreçlerine göre dizilerek, dilin orijinal bir lügatinin tedvin ve tertibinde, Arap nazım usûlünün tespit ve izahı ve bununla yakından irtibatı olması dolayısıyla da musiki vb. dair olan tüm çalışmalarında kendisinden önce varılan sonuçları toparlayıp ayıklamak, meseleleri yeniden ele alıp ıslah ve ikmal, terkip ve telif, nihayet terimlerini tarif etmek suretiyle bu sahaları insicamlı bir ilim veya ilim şubesi hüviyetine kavuşturmuştur. İslâm âleminin yetiştirdiği en büyük filolog unvanına sahip bir ilim adamı olan El-Halil Hz. Ali'nin yönlendirmesi ile Ebu'l-Esved'in başlattığı Arap dilinin tedvini hususunda müstesna bir zihnî meleke ile Arap gramerinde dağınık meseleler arasındaki girift ve son derece hassas münasebetleri yakalayıp bunları sağlam kaidelere ve umumi esaslara bağlamıştır. Aynı şekilde Arap nazmının ritim bakımından içyapısını tahlil ve tespit amacıyla aruz sistemini ortaya koyuşu, gramer çalışmalarında Arapçanın bünyesini kolaylıkla inceleyebilmek için çareler arayışı, Arapçayı tespit faaliyetleri içinde özellikle Kur'ân metnini, genel olarak da Arap yazısını yanlış okumaya meydan vermeyecek bir sistemle ve imlâ işaretleriyle ıslahı, dilin fonetiğine has orijinal bir lügat tedvini hep bir arada düşünülmüş ve aynı temellere oturtulmuş faaliyetlerdir. Eserleri Kitâbü'n-Nakt ve'ş-Şekl. Kur'ân-ı Kerîm'in harekelenmesi ve noktalanmasına dair kaleme aldığı, İbnü'n-Nedîm'in listesinde geçen, fakat günümüze ulaşmayan kitap bu sahada ilk telif eserdir. E-Halil bu çalışmalarında, öteden beri tekrarlanan bir rivayete göre Ebu'l-Esved'in koyduğu yuvarlak noktalardan ibaret ilk harekeler yerine yatık elif, vav ve uzatılmış yâ harflerinin küçük şekillerinden bugünkü fetha, zamme ve kesreyi bulmuş, imlâ işaretleri için de bazı kelimelerin remzi mahiyetinde olmak üzere yine küçük ve kısaltılmış harfleri kullanmıştır. Kitâbü'l-'Ayn Arap lügatçiliği sahasında telif edilen şekil ve muhteva bakımından orijinal, aynı zamanda dünya lügatçilik tarihinde II. yüzyıl gibi erken bir dönemin mükemmel bir mahsulü hüviyetiyle dönüm noktası sayılabilecek önemli bir eserdir. Kitâbü'l-'Arüz El-Halil eski Arap şiirinde uzak bir mazide gelişerek an'aneleşmiş, eski şairlerin sadece kulak ve dil terbiyesiyle öğrenegeldikleri bazı nazım kaidelerini ve şiirin birtakım esaslarını ilk defa nazarî olarak sistemli bir izah şekline kavuşturmuş ve aruz adıyla bir ilim şubesi hâlinde ortaya koymuştur. Kitâbü'l-îkâ' ve Kitâbü'n-Nagam fi'l-Mûsîkâ Günümüze kadar gelmemiş olan bu eserlerin musikiye dair ilk ilmî araştırmalar olduğu kabul edilmektedir Kitâbü'l-Cümel fi'n-Nahv El-Hurûf (Risale fî me'ani'l-hurûf) Arap alfabesinde elif ile başlayıp yâ ile biten harflere (hurûfü'1-hecâ) Arapların izafe ettiği manalardan bahseden bir risale olup müellif bu anlamlarla ilgi olarak söylenmiş beyitleri şahit olarak zikretmiştir. 120 Mevsûl İsm-i mevsûl ve Harf-i mevsûl olmak üzere iki çeşittir. Mevsûl'ün lügat anlamları Erişen, kavuşan, vâsıl olan, birleşmiş, kendine başka şey vâsıl olmuş olan, bitişmiş, vasledilmiş... dir. O şey ki... veya O kimse ki... manalarının yerine kullanılan Arapça mâ, men, ellizî gibi kelimelerdir. İki kelimeyi veya manayı birbirine birleştiren, manası kendinden sonra gelen bir cümle ile tamamlanan bir kelimedir. Bu yan cümleye sıla veya sıla cümlesi denir. 121 Ma'rife Belirli bir şey için konulmuş isimdir. İsim ve sıfatların belirli olduğunu göstermek için başlarına elif-lam ( el okunur) takısı getirilir. Belirtme takısı denir. Bu belirlilik takısına Arapça da harfu't-tarif denir. Nekre ise belirsiz bir şey için konulmuş isimdir. Kalem kelimesi nekre olup herhangi bir kalem demektir. Bu kelimenin başına el getirilirse el-kalem olur ki, bu bildiğimiz bizce belli bir kalem demektir. Böyle bilinen belirli varlıkları gösteren kelimelere ma'rife denir. Başında ism-i tarifi olmayan, sonu tenvinli (çift üstün veya kesre) olup belirsiz bir varlığı gösteren kelimelere de nekre denir. Nekre kelimeler başında el getirilerek ma'rife yapılırken sonlarındaki tenvin yani çift harekeden biri düşer tek hareke kalır. Ma'rife 6 çeşittir 1-Zamirler Hiye , huve (o) gibi. 2-Alem Yani özel isim Zeyd gibi. 3-İşaret isimleri Hâzihi , Hâzâ gibi. 4-İsmi mevsul Elletî , ellezî gibi. 5-Elif-lâm ile belirlenmiş isim Elrecul (kelimenin başındaki şemsî harf olduğu için l kalkar, er-recul okunur.) Nida harfi ile belirli bir isim kastedilirse bununla da isim belirli olur Yâ recul gibi. Burada recul kelimesi her ne kadar nekre (belirsiz) ise de çağıran kimse tarafından bilindiği için ma'rifedir. Yani belli bir kişidir. 6-Bu beş çeşit ma'rifeden birine muzaf olan kelimedir Zeyd'in uşağı . Zeyd, özel isim olduğu için ma'rifedir ve cümlede muzafun ileyh' dir. Gulam (uşak) ise nekredir. Fakat belirli bir kelime olan Zeyd'de muzaf olduğu için belirlilik kazanmıştır. Yani ma'rife olmuştur. 122 Belâgat Düzgün ve yerinde söz söylemek. Sözün düzgün, açık, anlaşılır, güzel olmasını söyleme sebebiyle ve hitap edilene göre düzenlenmesini öğreten bir ilimdir. Belâgat kelimesi, Arapça belâga bir şeye erişmek kökünden gelir. Belâgat ilmi (ilm-i belâga), beliğ (açık, düzgün ve güzel) söz söyleme melekesini kazandırdığı gibi, beliğ bir sözü, beliğ olmayan bir sözden ayırma iktidarını da verir. Üç kısma ayrılır 1 . İlm-i maânî Cümle kullanılışlarından bahseder. şekilleri ile 2. İlm-i beyân Meramın açık-seçik bir şekilde ifadesinden bahseder. 3 . İlm-i bedî Mecazlar sanatlarından bahseder. ve diğer söz Belâgata edebiyatın eski adı diyebiliriz. Edebiyat kelimesi kullanılmaya başlanınca, belâgat onun bir kolu hâline girmiştir. İslâm dünyasında belâgatın iki yönü vardır 1 . Tarf-i âlâ (yüce yön) Belâgatın en yücesi olan îcaz mertebesidir. Bu mertebe Allah'ın kudreti dâhilindedir ve örneği Kur'ân-ı Kerîm'dir. 2. Tarf-i efsel (aşağı yön) İmana hastır. İslâm belâgatçılarına göre mutlak belâgat Kur'ân-ı Kerîm'e mahsustur. Belâgat, cahiliye devrinde de hayli gelişmiş durumdaydı. Ancak bir ilim hâline gelmesi İslâmiyetten sonradır. Kur'ân-ı Kerîm'i anlamak gayretleri ile belâgat çalışmalarına önem verilmiştir. Telhîs ile Mutavvel, Abdünnafî Efendi tarafından Türkçeye çevrilmiştir (1873). Envâü'l-Edebi'l-Fârisî (Yazılış tarihi 1502) adlı eser olduğu ortaya çıkmıştır. Diyarbakırlı olan bu zat 1446 doğumludur. Ahmed Cevdet Paşa'nın 1882'de bastırdığı Belâgat-ı Osmaniye'si de zamanında çok tutulmuş bir eserdir. Batıda belâgat Aristo'nun Rhétorique adlı eseri ile başlar. (Arslan Tekin, Edebiyatımızda Terimler, 5. bs., 2012) 123 Tevriye İki veya ikiden fazla anlamı olan bir kelimenin yakın anlamını söyleyip uzak anlamını kastetmeye denir. Yani söz içinde bir kelimenin ilk anlamının arkasındaki anlamının kastedilmesidir. Kelimenin kökü verâ'dan gelir. Verâ, arka, geri, öte anlamlarını taşır. Tevriye, örtmek, meramı gizlemek manasına gelir. 124 İhâm Anlamla ilgili sanatlardandır. Vehm, şüphe manasınadır. İhâm, şüpheye, tereddüde, vehme düşürmedir. İhâm sanatı, Söz içinde yakın anlamlılık veya zıt anlamlılık bakımından birbiriyle ilişkili gibi gözüken kelimeleri kullanıp bu kelimelerden birinin kastedilmeyen anlamını ima ederek okuyucuyu şüpheye düşürmeye denir. Yani bir kelime iki anlam taşır, o iki anlam da konuyla uzak ve yakından ilgili olursa iham sanatı meydana gelir. Yalnız, söz içinde bir kelimenin ilk anlamının arkasında başka bir anlamın kastedildiği tevriye sanatından ayırmak gerekir. Ayrıca kinaye sanatı ile de karıştırılmamalıdır. Kelimenin gerçek ve özellikle mecazlı anlamı kast edilirse kinaye yapılmış olur. (Arslan Tekin, Edebiyatımızda Terimler, 5. bs., 2012) 125 İdgam Bir harfi kendisinden sonra gelen harfte gizlemektir. İki harf şeddeli bir harf olarak okunur. İdgam telaffuzda kolaylık sağlamak maksadıyla yapılır. 126 Mecrûr Kelime anlamı sürüklenmiş demektir. Arap gramerinde başında harf-i cer bulunan kelime. İzafet hâlinde muzafun ileyhtir (tamamlanan). Son hareketi esrelidir. 127 Tenâfür-ı hurûf Bazı sözlerde, söz öbeklerinde, boğumlanma yerleri aynı veya birbirine yakın seslerin tekrarlanması sonucu söyleyişin güçlüğe uğraması, kulağı rahatsız etmesi, kakışma, kakofoni. 128 Manzume Vezinli ve kafiyeli manzum parçalardır. Öğretici konular ve akılda kolay kalması istenen fikirler bu nazım şekliyle yazılır. Estetik kaygı taşımazlar. Çağrışımı ve imgeleme zayıftır. Şiirde anlatılanları düz yazıyla ifade edemeyiz, manzumede anlatılanları düz yazıyla ifade edebiliriz. Şiirde olay örgüsü yoktur, manzumede olay örgüsü vardır. Şiirde ferdiyetçi duygu ve çağrışım ön plandadır manzumede toplum konuları, yaşanmış ya da yaşanabilecek olaylar işlenir. Şiirde çok anlamlılık ve imge ağır basarken manzumede kelimeler genellikle gerçek anlamında kullanılır. 129 İbn Haldun'un İbn Reşîk'in olduğunu ihtimal olarak belirttiği şiir Ali bin Abdullah bin Vasıf (Nâşi Abbas)'a (öl. 906) aittir. 130 Matla' Kasidenin ilk beytine denir. Kelime doğmak anlamındadır. Matla beyti diğer beyitlerden ayrı olarak kendi arasında redifli ve kafiyeli iki mısradan oluşur. Diğer beyitlerin ikinci mısrası matla beytiyle kafiyeli olmak zorundadır. Matla'nın kafiyesi genellikle tam veya zengindir. 131 İstikra Etraflı bilgilerden umumî bir netice çıkarma. 132 122. dipnota bakınız. 133 İdmâr-izhâr Zâhir isim yerine zamir getirmek. Bunun zıddı izhâr kelimesidir. Yani idmâr, cümlede kelimeyi açık olarak zikretmeme izhâr ise açık olarak zikretmedir. 134 Takyid-ıtlâk Takyid, bağlı kısıtlama, kayıtlama ıtlâk, sınırlama. kılma, 135 Müsned İsnad edilmiş, nispet edilmiş olan. Nahivde Haber (yüklem). Edebiyatta, açık olmayan heceye (kapalı hece). 136 Müsnedün ileyh Özne, fail. Edebiyatta Kendine isnad edilen. Nahivde buna mübteda denir 137 muktezâ-yı hâl Uslûpta zamana, yere, duruma ve hitap edilen kişilere göre dili ayarlama, sözün söylendiği yerin, zamanın gerçek ve gereklerine uygun olmasıdır. 138 Bazı Mukaddime tercümelerinde buradan sonra kısa bir bölüm daha yer almakta. Ancak bu bölüm Altmışıncı Bölüm ün özeti mahiyetindedir. 139 Nesib Kasidenin girişte, tasvir bölümüdür. Burada, asıl konuya geçilmeden önce ramazan, bayram, bahar, yaz, savaş gibi konular ele alınır. 140 Tegazzül Şair zaman zaman monotonluğu kırmak için kasidenin içinde, aynı vezin ve kafiye ile gazeller yazar. Bu gazelin yazıldığı yer, tegazzül bölümüdür. 141 Müvellidûn Arap karışımından gelen nesil. ve yabancıların 142 Yan çizgiyle belirtmemiz, şiirin asılında hem kafiye, hnem vezin olarak mısraların uyumunu göstermektir. 144 Muvaşşaha (tevşih), süslemek zecel eğlenmek manalanna gelir. Önce Endülüs'te, sonra Mağrib'te ortaya çıkmış, sonra doğu İslâm âlemine yayılmış bir edebiyat akımıdır.. 145 Müzdevic Murabba, Muhammes, müreddes Benzeri nazım şekillerinde bendlerin sonundaki mısraların Birinci bend ile kafiyeli olmasıdır. Onun için tercümesini vermedik. Türkçesi Rahmi G. Öğdül Herhangi bir şekilde ve özellikle izinsiz olarak iktibas edildiğinde Kadıköy'ün o bilinen, serin ve rutubetli lâneti, yıllar boyunca bunu yapanı takip eder, saçları dökülür, rüyasında sürekli olarak Kadıköy sokaklarından akın akın geçerek yıllık intiharlarını gerçekleştirmeye giden lemur sürüleri görür ve derin bir yalnızlığa gömülür. www. altikirkbes. Eski Yunancaya ve resme özel bir ilgisi vardı. Yaşına göre oldukça iyi şiirler ve kısa öyküler yazıyordu. 1900'de Münih Akademisine gidip Franz von Stuck'un öğrencisi oldu, ama Stuck'un gelenekçi tavrını-anatomi bilgisini artırmak için sürekli desen çizdiriyordu- tepki göstererek okuldan ayrıldı. Bir İtalya yolculuğunun ardından Bern'e dönüp 1904 yılına kadar gravür çalışmalarına ağırlık verdi. Kübizmi, Rembrant'ı Goya'yı Rousseau'yu Cezanné'ı keşfetti Kandinsky ve Der Blaue Reiter grubuyla dost oldu. 1906'da Lily Stumpf ile evlenerek Münih'e yerleşmişti. Henüz resim satamadığı için ailenin geçimini Lily'nin piyano dersleri sağlıyordu. 1907'de oğulları Felix doğdu, çok zor koşullarda yaşıyorlardı. 1914'de Tunus'a yaptığı yolculuk ışık ve rengin anlamını keşfetmesine yol açtı ve üslubunda derin izler bıraktı. 1916'da askere alınıp Münih yakınlarında bir hava üssünden görevlendirildi. Artık suluboyalarını satabiliyordu. 1919'dan sonra yağlıboyaya yöneldi. Kullandığı boya hamurunu gittikçe kalınlaştırıyor, kendine özgü renkleri, gerçek dünyadan çok iç dünyasını yansıtıyordu. 1921'de Walter Gropius'un çağrısı ile Bauhaus'da ders vermek için Weimar'a gitti. Sanat için sanat kavramına karşı yararcı sanatı savunan, güzel sanatlarla el sanatları arasındaki farkı ortadan kaldırmayı amaçlayan bir eğitim sisteminin uygulandığı okulda geliştirdiği eğitim yöntemlerini Padagogisches Skizzenbuch (1925 Eğitsel taslaklar kitabı) adı ile yayınlandı. 1928'in sonlarında yaptığı Mısır gezisi de üzerinde Tunus gezisine benzer izler bıraktı. 1931'de Bauhaus'dan ayrılıp Duesseldorf Akademisinde ders vermeye başladı. Hitler'in iktidara gelişiyle birlikte, bir yabancı –İsviçreliolarak saldırılara uğrayan Klee, 1933'de Almanya'dan ayrılıp Bern'e döndü. Hastalık döneminin ardından ölüm korkusuyla çalışmalarına hız verdi. Vasiyeti üzerine ölüsü yakıldı, ama külleri iki yıl sonra Bern'deki Schosshalden Mezarlığına kondu. Gelmiş geçmiş en önemli sanatçılardan biri sayılan Klee'nin resimleri yanılsama konusundaki derin bilgisini ortaya koyar. Modern Sanatın en önemli aşamalarından birini oluşturan yapıtlarında, yaratıcı olarak ustalığının yanında, hiç eksilmeyen şiirsel ve lirik bir yönelim gözlemlenir. Belirli bir akıma bağlı olmamakla birlikte soyut resmi en çok etkileyenlerden biridir. Sanat üzerine birçok metin yazmıştır. * Paul Klee'nin modern sanat üzerine yazdığı bu metin 1924 yılında Jena'daki Müze'de bir sergi açılışında verdiği konferans temel alınarak hazırlanmıştır. ** Burada, gerçekte kendisini kendi özgün diliyle anlatması gereken yapıtımın önünde konuşmak bunu yapmakta haklı olduğuma ve doğru yaklaşımı bulabileceğime dair biraz endişeliyim. Çünkü bir ressam olarak sürüklendiğim yöne başkalarını da yönlendirme araçlarını elimde tuttuğumu hissetmeme rağmen, tek başına sözcüklerin kullanımı aracılığıyla aynı güvenilir kılavuzu sağlayacağımdan kuşkuluyum. Fakat sözcüklerin tek başlarına size yönelmeyecekleri, belki resimlerimden aldığınız birtakım belirsiz yoğunlaştıracakları avutuyorum. izlenimleri tamamlayıp düşüncesiyle kendimi Bu yol göstericiliği belirli ölçülerde sağlamayı başarırsam, bunu yapmak için aradığım nedeni bulmuş olmanın hoşnutluğunu yaşayacağım. Ayrıca Ressam, konuşma, resim yap serzenişinden sakınmak için, büyük ölçüde kendimi bir sanat yapıtının gelişmesi sırasında bilinçaltında gerçekleşen yaratıcı sürecin öğelerine biraz ışık tutmak ile kısıtlayacağım. Bana göre bir ressamın sözcükleri kullanmasının gerek nedeni, bilinçli olarak yarattığı biçimsel öğelerinin içerik üzerindeki etkisini hafifletmek ve bu etkiye yeni bir açıdan yaklaşılmasını sağlamak olmalıdır. Ama bu, kendi eğilimlerinin içinden çıkamadığım ve çocuğunuzun biçime göre içerikli çok daha fazla tanışık olduğunuz olgusunu unutuyor olacağım anlamına gelecekti. Bu nedenle biçime dair bir şeyler söylemekten kaçınacağım. Size ressamın atölyesinden anlık bir görünüm sunmaya çalışacağım, sonunda karşılıklı bir anlaşmaya varacağımızı umuyorum. Çünkü sıradan kişi ile sanatçı arasında karşılıklı bir yaklaşımın mümkün olduğu ve sanatçının artık bütünüyle ayrı bir varlık olarak gözükmediği ortak bir yer olmalı. Fakat sizler gibi bu çeşitlilik dünyasına fikri alınmadan sokulmuş ve burada sizler gibi iyi de olsa kötü de olsa kendi yolunu bulması gereken bir varlık olarak. Sizlerden sadece kendine ait özel yeteneklerini kullanarak yaşamı denetleyebilmesi bakamından farklı olan bir varlık yaratıcı anlatım araçlarından ve biçim yaratımı yoluyla rahatlama şansından yoksun bir kişiden belki de daha mutlu bir varlık. Bu mütevazi üstünlük sanatçıya seve seve bağışlanmıştır. Onun başka bakımlarından yeterince sorunu vardır. Sanatçının bu çeşitlilik dünyasını araştırdığını ve bu dünya içinde göze çarpmayacak şekilde kendi yolunu bulduğunu söyleyebiliriz. Onun yön duygusu akmakta olan görüntü ve deneyim seline bir düzen getirmiştir. Doğadaki ve yaşamdaki bir yön duygusunu, bu dallanan ve yayılan düzeni ağacın köküyle karşılaştıracağım. Kökten sanatçıya özsu içinden akar gözlerine akar. akar, sanatçının Böylelikle sanatçı ağaç gövdesi olarak durur. Akışın gücüyle hırpalanmış ve kışkırtılmış sanatçı, görüsünü yapıtına dönüştürür. Dünyanın gözü önünde, ağaç dallarının zamanda ve mekânda açılıp yayılması gibidir sanatçının yapıtı. Hiç kimse bir ağacın dallarını kökünün görüntüsünde biçimlendireceğini iddia edemez. Aşağısıyla yukarısı arasında aynadaki yansıma yoktur. Farklı öğelerde gelişen farklı işlevlerin, hayati ayrımlar ürettiği açıktır. Ama sanatının gerektirdiği doğadan kopuşları kabul edilmeyen sadece sanatçıdır. Yetersizlik ve kasıtlı çarpıtmayla bile suçlanmıştır. Kendine ayrılmış yerde durarak o, ağaç gövdesi, derinlerden kendisine geleni toplamak ve aktarmaktan başka bir şey yapmaz. Ne hizmet eder ne de yönetir., geçmesine izin verir. Konumu mütevazıdir. Ve dallardaki güzellik ona ait değildir. O sadece bir kanaldır. Farklı boyutlara ait parçalardan yapılmış bir bütün kavramına ulaşmak kolay değildir. Ve sadece doğa değil, sanat, yani onun dönüşmüş görüntüsü de böylesi bir bütündür. İster doğa ister sanat olsun, kişinin bu bütünü incelenmesi yeterince zor bir olaydır, ama böylesi kapsamlı bir görünüm için bir başkasına yardım etmeye kalkışmak da çok daha zordur. Bu güçlük, uzayda açıkça üç boyuta sahip görüntülerin kavramsal olarak ifade edilebilmesi için uygun olan yöntemlerin ardışık doğasından ve sözel dünyanın dünyevi niteliğinin sebep olduğu yetersizliklerden kaynaklanır. Çünkü böylesi bir anlatım ortamıyla, aynı anda çok sayıda boyuta sahip bir görüntüyü, bileşen parçaları açısından ifade edebilme olanağından yoksunuz. Bununla beraber, gerektirdiği araştırma yoğunluğuna bakılmaksızın her bir parçanın sadece bütünün bir parçası olduğu olgusunu gözden yitirmemiz gerekiyor. Aksi takdirde, bizi bütünüyle farklı bir yöne, yeni boyutlara, belki de önceden keşfedilmiş boyutların zaman ve mesafe olarak yittiği bir uzaklığa taşıyan yeni bir parçayla karşılaştığımız zaman cesaretimiz kırılabilir. Zamanın geçişiyle görüntüden silinen her boyuta diyeceğiz ki Sen şimdi Geçmiş oluyorsun. Fakat olasılıkla daha sonra çok önemli – belki de talihli – bir anda tekrar yeni bir boyutta karşılaşabiliriz. Ve bir kez daha sen Şimdi olabilirsin. Ve boyutların sayısının artmasıyla birlikte, yapının bütün farklı parçalarının aynı anda görüntülenmesinin giderek güçleştiğini anladığımız zaman büyük bir sabırla çabalarımızı sürdürmemiz gerekiyor. Sözde uzamsal sanatların uzun zamandan beri anlatmayı başardığı, zamana bağımlı müzik sanatının, çoksesliliğinin armonileri içinde görkemli şekilde elde ettiği ve dramanın doruğa ulaşmasına yardım eden bu çok sayıdaki eş zamanlı boyutlar görüngüsü, ne yazık ki sözel öğretici anlatım dünyasında oluşmaz. Bu anlatım biçiminde boyutlarla bağlantı dışsal olarak gerçekleşmek zorundadır. Alçakgönüllü bir aracı – Ağacın dallarıyla bir tutulamayacak – olarak sizlere zengin, pırıltılı bir görü sunmayı pekala başarabilirim. Şimdi soruna gelelim – resmin boyutları. Kök ile dallar, doğa ile sanat arasındaki ilişkiden söz etmiş bu ilişkiyi toprak ve havanın iki öğesi arasındaki farklılık ile, aşağısı ve yukarısının karşılıklı olarak farklı işlevleri ile karşılaştırarak açıklamıştım. Bir sanat yapıtının yaratımı – ağaç dallarının gelişmesi – zorunlu olarak resim sanatının özgül boyutlarına girmenin sonucunda, doğal biçimin çarpıtılmasına eşlik etmek zorundadır. Çünkü orada doğa yeniden doğar. O zaman bu özgül boyutlar nelerdir. Öncelikle, çizgi, ton değeri ve renk gibi az çok sınırlı, biçimsel etmenler vardır. Bunların arasında, çizgi yalnızca basit bir ölçüm sorununa sahip, en sınırlı etmendir. Çizginin özellikleri, uzunluk (uzun ya da kısa), açılar (dar yada geniş), yarıçapı ve odak mesafesinin uzunluğudur. Tüm bunlar ölçüme bağlı inceliklerdir. Ölçüm olasılığının kuşkulu olduğu yerde, çizgi mutlak saflık ile ele alınmaz. Ton değerinin ya da bir başka deyişle chiaroscuro'nun – siyah ve beyaz arasındaki çok sayıdaki koyuluk derecesi – doğası oldukça farklıdır. Bu ikinci öğe ağırlık ile nitelendirebilir. Bir evre az çok siyaha doğru ağırlık kazanabilir. Ayrıca siyahlar beyaz normla (Bir kara tahta üzerinde) ilişkilendirebilir. Ya da her ikisi birlikte bir orta gri norma gönderme yapılabilinir. Üçüncü olarak, belirgin şekilde farklı özellikleri olan renk. Çünkü renk ne tartılabilir nede ölçülebilir. Aynı parlaklıktaki, biri saf sarı, diğeri saf kırmızı olan iki yüzey arasındaki farklılık ne tartı nede cetvelle saptanabilir. Yine de sarı ve kırmızı sözcükleriyle nitelediğimiz temel bir farklılık vardır. Benzer şekilde tuz ve şekeri, tuzlulukları ve tatlılıkları bakımından karşılaştırabiliriz. Bu yüzden renk, Nitelik olarak tanımlanabilir. Şimdi elimizde üç bilimsel aracımız var kökten farklılıklarına rağmen belirli bir karşılıklı ilişkiye sahip olan Ölçüm, Ağırlık ve Nitelik. Aşağıda kısa çözümlenmeye bu ilişkin biçimi gösterilecektir. İkinci olarak da Ağırlıktır, çünkü sadece renk değerine değil, ayrıca parlaklığı da sahiptir. Üçüncü olarak Ölçümdür, çünkü Nitelik ve Ağırlıktan ayrı olarak, sınırları, alanı ve derecesi vardır ve bütün bunlar ölçebilir. Ton değeri öncelikle Ağırlıktır, fakat derecesi ve sınırları bakımından aynı zamanda Ölçümdür. Fakat çizgi sadece Ölçümdür. Böylelikle, tamamı saf renk bölgesinde, ikisi saf kontrast bölgesinde kesişen ve sadece biri saf çizgi bölgesine yayılan üç inceliğe ulaştık. Bu üç niceliğin her biri kendi karakterlerine göre katkıda bulunur – iç içe geçmiş üç bölme. En geniş bölme üç, ortadaki iki, en küçüğüyse sadece bir nicelik içerir. (Libermann'ın deyişi bu açıdan bakılığında belki de bu durumun en anlaşılır ifadesidir Çizim sanatı, dışarıda bırakma sanatıdır .) Bu niceliklerin olağanüstü karışımını göstermektedir ve onların belirginlik içinde kullanılması mantıklıdır. Onları yalnızca oldukları gibi kullanarak yeterli sayıda kombinasyon üretmek mümkündür. Bu yüzden bir yapıttaki belirsizlik ancak gerçek bir içsel gerekirlik olduğunda hoş görülebilir. Renkli veya çok soluk çizgilerin kullanılmasını ya da sarıdan maviye yayılan gri bölgeler gibi daha ileri belirsizlik uygulamalarını açıklayabilecek bir gerekirlilik. Saf kontrastın simgesi, beyaz ile siyah arasında farklı karşıtlık derecelerine sahip olan ağırlık ölçüsüdür. Peki saf renk için hangi simge uygundur. Rengin özellikleri hangi birimle en iyi şekilde ifade edilebilir. Renkler arasındaki ilişkinin tanımlanmasında gerekli verilerin ifade edilmesi için en uygun biçim olan tamamlanmış renk dairesiyle. Açık merkezi, çevresinin altı yaya bölünmesi, bu altı kesişme noktasından çizilen üç çapın görüntüsü bu şekilde, belirginleşen noktalar renkler arası ilişkilerin genel ard-alanı üzerindeki yerlerinde gösterilir. Bu ilişkiler öncelikle çapla ilgilidir ve tıpkı üç çapın olması gibi açıklanmaya değer üç çapsal ilişki vardır, bunlar Kırmızı Yeşil - Sarı Mor - Mavi Turuncu (yani ana bütünleyici çiftleri) Dairenin çevresi boyunca ana veya birincil renkler karışık renklerin (üç tane) kendilerine ait birincil bileşenlerinin arasında yayılacak şekilde en önemli karışık veya ikincil renklerle almaçlaşır, yani sarıyla mavi arasında yeşil, kırmızıyla mavi arasında mor ve sarıyla kırmızı arasında turuncu. GÜMÜŞ AY – KÜF ÇİÇEĞİ (1921) Çaplarla birbirine bağlanmış bütünleyici renk çiftleri karşılıklı olarak çap boyuna karışımları gri oluncaya kadar birbirlerini yok ederler. Üçü açısından bunun doğru olduğu bütün üç çapın ortak kesişme ve bölünme noktasına – renk dairesinin gri merkezi – sahip olması olgusuyla gösterilir. Ayrıca üç birincil rengin, sarı, kırmızı ve mavinin noktalarından bir üçgen çizilebilir. Bu üçgenin köşeleri birincil renklerin kendileridir ve üçgenin kenarları uçlarında bulunan iki birincil rengin karışımını temsil eder. Böylece yeşil kenar kırmızı köşenin karşısında, mor kenar sarı köşenin karşısında ve turuncu kenar mavi köşenin karşısında yer alır. Şimdi üç birincil ve üç ana ikincil renk ya da altı ana komşu renk veya üç renk çiftçi vardır. Bu biçimsel öğeler konusunu bir kenara bırakıyor ve henüz adlandırılmış üç öğe kategorisini kullanan birinci konstrüksiyona geliyorum. Bu, yaratıcı çabamızın doruğudur. Bu, zanaatımızın özüdür. Bu, çok önemlidir. Ortamın hâkimiyetindeki bu noktadan, yapı öylesine güçlü temeller sağlar ki, bilinçli çabanın çok ötesindeki boyutlara ulaşabilir. Çünkü kişi biçimsel düzlemde tamamen konumunu yitirebilir. Kendi deneyimime dayanarak konuşuyorum, bu, birlikte yeni bir düzende toplanmak ve normalde konu olarak adlandırılan bir görüntü oluşturmak üzere pek çok öğenin, ait oldukları genel düzen dizilerin dışına çıkarıldıkları zamandaki sanatçının ruh durumuna bağlıdır. Bu biçimsel öğelerin seçimi ve karşılıklı ilişkilerin biçimi dar sınırlar içinde müzik düşüncesindeki motif ve izlek fikri ile benzeşir. Gözler önünde böylesi bir görüntünün adım adım gelişmesiyle birlikte kişinin anlamlı bir yorum yapmasını isteklendiren bir çağrışım giderek kendisini gösterir. Çünkü biraz hayal gücüyle, karmaşık bir yapıya ait herhangi bir görüntü doğadaki görüntülerle karşılaştırılabilir. Önceden kabul ettirilmiş ve nitelendirilmiş yapının bu çağrışımsal özellikleri artık bütünüyle sanatçının isteğiyle uyuşmaz (en azından en güçlü isteğiyle) ve işte bu çağrışımsal özellikler sanatçı ile sıradan kişi arasındaki duygusal yanlış anlamaların kaynağı olmuşlardır. Eğer sanatçı sinirlerine hâkimse kendi kendine şöyle der Amcanın canı cehenneme. Binamı yapmayı sürdürmeliyim. Bu yeni tuğla biraz fazla ağır ve bana göre sol tarafa da uygun büyüklükte bir ağırlık eklemeliyim. Ve sonunda terazi dengeye gelene kadar bir tarafa bir bu tarafa ilaveler yapmayı sürdürür. Eğer sonunda, sanatçının uygun öğelerin başlangıçtaki saf yapısında oluşturmak zorunda olduğu sarsıntı, canlı bir resimde kontrast olarak var olan bu karşıtlığı sağlayacak başarılıysa sanatçının gönlü ferahlar. kadar Fakat er ya da geç çağrışım sıradan kişinin müdahalesi olmaksızın kendiliğinden gelir sanatçıya. Kendisini uygun bir isim altında tanıtırsa eğer, sanatçının çağrışımı kabullenmesini hiçbir şey önleyemez. Bu anlamlı çağrışımın kabullenilmesi, konu tam olarak biçimlendiği zaman onunla açıkça köklü ilişki içine giren eklemler önerebilir. Eğer sanatçı şanslıysa, bu doğal biçimler sanki her zaman oraya aitlenmişçesine biçimsel kompozisyondaki küçücük bir boşluğa uyarabilir. Her zaman resimde çok sevdiği konuyu arayan sıradan kişinin giderek yok olacağı ve geriye kendi zayıflıklarına yardımı dokunmayan bir hayaletten başka bir şey kalmayacağını umuyorum sadece. Çünkü bir insan ancak kendi nesnel tutkularını bilir. Ve tesadüfen bir resimden tanıdık bir yüz çıktığı zaman bu ona büyük bir haz verir. Resimlerdeki nesneler bize sakin veya sert, gergin veya dingin, yatıştırıcı veya ürkütücü, kederli veya gülümseyerek bakarlar. Onlar bize psişik-fizyonomi� alanındaki, trajediden güldürüye uzanabilen bütün kontrastları gösterirler. Ancak orada sona ermez. Çoğunlukta figürler adını verdiğim bu nesnel görüntülerin ayrıca kendi ayırıcı yönleri vardır ve bunlar seçilmiş öğe gruplarının hareket ettirilme tarzlarından kaynaklanırlar. Eğer sakin ve sert bir bakış elde edilmişse, kontrüksiyon ya bir yükselme olmaksızın geniş yataylar boyunca bir dizi ya da bir yükselmeyle birlikte görülebilen ve uzanmış dikeyleriyle ayırt edilebilen bir dizi vermeyi amaçlamıştır. Tüm eylem baskın dikeylerin olmadığı su ve atmosfer gibi ara duruma dönüştürülebilinir (Yüzerken ya da salınırken olduğu gibi) Ara durumu bütünüyle yere bağımlı ilk konumdan farklı olarak söylüyorum. Sonraki evrede yeni bir bakış ortaya çıkar. Bu yeni bakışın şiddetli çalkantıyla nitelenen karakteri ona yaşam verme özelliğine sahiptir. Neden olmasın . Bir resimde nesnel bir kavramın mazur gösterilebileceği ve böylelikle yeni bir boyut kazanmış olacağını kabul etmiştim. Biçimin öğelerini tek tek ve özel bağlamları bakımından adlandırdım. Onların bu bağlamdan açıklamaya çalıştım. ortaya çıkışlarını Görünümlerini gruplara göre ve kompozisyon ilkin sınırlı, daha sonraysa bir ölçüde yaygın görüntülere dek açıklamaya çalıştım. Genelde konstrüksiyon olarak adlandırılabilen, fakat somut olarak görüldüğünde yıldız, vazo, bitki, hayvan, kafa veya insanı hatırlatan çağrışımlara göre tanımlanabilen görüntülere dek. Sonra bu yapıtaşlarının ilk konstrüktif kompozisyonu bize figürü boyutunu verdi yada dilerseniz nesne'nin boyutunu. Bu boyutlar artık, içerik sorununu belirleyen başka bir boyut tarafından bir araya getirilir. Çizginin belirli oranları, ton değerleri skalasında tonların belirli kompozisyonları, renklerin belirli armonileri kendileriyle birlikte o anda oldukça ayırt edici ve önemli anlatım değerleri taşır. Örneğin çizgisel oranlar açılarla ilişkilidir -düz ve yatay olanların aksine –açısal ve zigzag hareketler aynı şekilde kontrast oluşturan anlatım tınılarına ulaşır. Benzer bir şekilde bir kontrast kavramı iki çizgisel kostrüksiyon biçimi ile verilebilir, biri sıkıca birleştirilmiş bir yapıdan, diğeri seyrek olarak dağılmış çizgilerden oluşur. Ton değeri bölgesindeki anlatımın kontrast oluşturan biçimleri şunlara verilir Tam bir gücü gösteren, siyahtan beyaza doğru bütün tonların geniş kullanımı. Ya da skalanın üst aydınlık yarısının veya alt karanlık yarısının sınırlı kullanımı. Ya da orta bölgeden çekinik gölgeler. Bu yine anlamdaki büyük kontrastı gösterir. Ve renk kompozisyonu anlam değişimi için ne büyük imkânlar sunar. Ton değeri olarak renk örneğin kırmızı içinde kırmızı, yani bir eksiklikten ya genişçe yayılmış ya da alanı sınırlı bir kırmızı aşırılığına doğru tüm dağılım. Sonra sarıda aynısı (oldukça farklı bir şey ). Mavide aynısı – ne kontrast . Ya da taban tabana zıt renkler – yani kırmızıdan yeşile, sarıdan mora, maviden turuncuya değişimler. Olağanüstü büyük anlam parçaları. Ya da gri merkeze dokunmayan, fakat daha sıcak veya daha soğuk bir gri bölgesinde karşılaşan kirişlerin doğrultusunda veya tüm çevre üzerinde uzak düşmüş renk değişimleri. En küçük koyuluktan ışıldayan renk senfonisine doğru ne muhteşem değişimler. Anlam boyutunda ne güzel perspektifler . Ancak yeni bir boyut üzerinde bu son olasılıkların ötesine geçilebilir. Şimdi düzenlenen renkler için uygun yerin neresi olduğunu düşünebiliriz, çünkü her bir düzenleme kendi kombinasyon uzamına sahiptir. Ve her formasyon, her kombinasyon kendi özel yapısal anlatımına sahip olacaktır, her bir figür kendi yüzüne – kendi çizgisine. Böylesine güçlü anlatım araçları açıkça biçem boyutunu gösterir. Nitekim Romantizm, burada, karşımıza bunaltıcı duygusal tarzıyla çıkar. Bu anlatım biçimi büyük bir çabayla yerden yükselmeye çabalar ve sonunda yukarıdaki gerçekliğe ulaşır. Yerçekimini yenilgiye uğratan kendi gücü onu yukarıya kaldırır. Sonuçta yere düşman olan bu güçleri yaşam gücüyle kucaklaşmalarına dek izlememe izin verilirse eğer, bunaltırcasına dokunaklı biçemden evren ile birleşen Romantizm arasındaki kontrastla rastlaşırlar. Bundan sonra ona Kompozisyon adını vereceğim. Fakat boyutların konusuna dair bu zengin perspektiften hepimiz keyif alalım. Şimdi nesne'nin boyutlarını yeni bir ışık altında incelemek ve doğal biçimlerin keyfi biçimsizleştirilmesi olarak görünen şeye sanatçının nasıl varmış olduğunu göstermek istiyorum. Öncelikle sanatçı gerçekçi eleştirmenlerin çoğunun yaptığı gibi, doğal biçimlere büyük önem yüklemez, çünkü sanatçı için bir nihai biçimler yaratım sürecinin gerçek öğesi değillerdir. Çünkü sanatçı nihai biçimlerin kendilerinden daha çok biçimlendirmeyi yapan güçlere değer yükler. Belki de sanatçı gönülsüz bir felsefecidir ve iyimserle birlikte bu dünyayı bütün olası dünyaların en iyisi ya da bir model olmayacak kadar kötü kabul etmese de şöyle der Şu andaki biçimi bakımından bu dünya mümkün olan tek dünya değildir. Bu nedenle doğanın önüne yerleştirdiği bitmiş biçimleri irdeleyici gözlerle inceler. Sonra yaratım sürecinin bugün tamamlanamayacağı düşüncesine kaptırır kendini ve geçmişten geleceğe uzanan dünya yaratma edimini görür. Sonsuz Genesis. Daha da ileri gider. Çevresindeki yaşamı düşünerek kendi kendine şöyle der bir zamanlar bu dünya farklı görünürdü ,gelecekte yine farklı görünecek. Sonra, sınırsızlığa doğru yükselirken, düşünür başka yıldızlarda yaratılışın bütünüyle farklı bir sonuç üretmiş olması çok mümkün. Doğal yaratım süreci üzerinde böylesi bir düşünce devingenliği yaratıcı çalışma için iyi bir eğitimdir. Sanatçıyı kökten olarak devindirme gücüne sahiptir ve kendisinin devingen olması nedeniyle, yaratım yöntemlerinin gelişimini özgürce sürdürmesi açısından sanatçıya güvenilebilir. Bu yüzden sanatçı, kendi özel dünyasındaki dış görünüşlerin mevcut durumunu zaman ve uzam içinde rastgele yerleştirmiş olarak kabul etse de bağışlanmalıdır. Bu, sanatçının irdeleyici görüşü ve duygu yoğunluğu ile karşılaştırıldığında bütünüyle yetersiz kalacaktır. Fakat sansasyonel bir dergide böyle bir resimle karşılaşan sizin gerçekçiniz büyük bir öfkeyle kapılarak şöyle bağıracaktır Doğa olarak kabul edilir mi bu. Ben buna kötü çizim derim. Sanatçı bizzat mikroskop ile ilgilenir mi. Tarih ile. Paleontoloji ile. Yalnızca karşılaştırma amaçları için, yalnızca aklının devingenliğini uygularken. Doğanın hakikatini bilimsel olarak denetlemek değil. Sadece özgürlük anlamında. Kesinlikle doğanın bir zamanlar olduğu ya da olacağı veya başka bir yıldızda olabileceği şeyi (belki bir gün kanıtlanabilir) temsil eden, durağan gelişim evrelerine yol açmayan bir özgürlük anlamında. Tipten protipe doğru. Kendi yolunu sonuna kadar izlemeyen sanatçı küstahtır. Fakat ilksel gücün tüm evrimi beslediği bu gizli bahçeye girebilen sanatçılar seçilmiş kişilerdir. Burada tüm zaman ve uzamın güç santrali – yaratımın beyni veya yüreği de denebilir – her işlevi harekete geçirir kimdir orada yaşamayacak olan sanatçı. Nitekim kendi dönemlerinde İzlenimciler – dünkü karşıtlarımız – gündelik görüntünün altındaki keçeleşmiş çalı çırpı içinde yaşamak için her hakka sahiptirler. Ama hızlı çarpan yüreğimiz bizi aşağıya, derine, hepsinin kaynağına doğru sürükler. Bu kaynaktan gelen şey – düş, idea veya fantezi de denebilir – bir sanat yapıtı oluşturmak üzere uygun yaratıcı araçlar ile birleşirse eğer, ciddiyetle ele alınmalıdır. Sonra bu tuhaf şeyler gerçeklik olurlar yaşamı bayağılıktan çıkarıp yükselmesine yardım eden sanat gerçekliktir. Uygun yaratıcı edim ile dedim. Çünkü bu evrede resimlerin mi yoksa farklı bir şeyin mi doğacağına karar verilir. Bu evrede ayrıca resimlerin türüne karar verilir. Bu belirsizlik zamanları kaos ve kargaşa getirmişlerdir. (ya da muhakeme etmekten uzaksak, öyle görünmektedir.) Çizgimin çocuksuluğu söylencesinin somut bir görüntüsünün, bir insan görüntüsünü çizgisel öğenin saf anlatımıyla birleştirmeye çalıştığım çizgisel öğenin saf anlatımıyla birleştirmeye çalıştığım çizgisel kompozisyonlarımdan kaynaklanmış olması gerektiğini düşünelim. İnsanı olduğu gibi sunmak isteseydim eğer, öylesine şaşırtıcı bir çizgi karmaşası kullanmak zorunda kalacaktım ki, saf öğesel anlatım imkânsız olacaktı. Sonuç, kavramın ötesinde belirsizlik olacaktı. Zaten olduğu gibi değil olabileceği gibi göstermek istiyorum. Ve böylece yaşam görünüşümle saf sanatsal ustalık arasında oluşacak mutlu beraberliğe ulaşabilirim. Ve mutlu beraberlik biçimsel araç kullanımının bütün alanıdır bütün şeylerde, renklerde bile belirsizliğin tüm izlerinden sakınılmalıdır. Bu, modern sanatta sahte renklendirme olarak adlandırılan şeydir. Bu çocuksuluk örneğinden anlayabileceğimiz gibi, kısmi sanat süreçleri üzerindeki çalışmaya müdahale ediyorum. Aynı zamanda ben teknik ressamım. Renk dairesinde yön duygumun beni yönelttiği bütün kısmi yöntemleri renkli olarak denedim. Sonuç olarak, renkli ton değerlerinde, bütünleyici renklerde, çok çeşitli renklerde boyama yöntemlerini ve total renk boyama yöntemlerini araştırdım. Her zaman resmin bilinçaltı boyutlarıyla daha da birleşmiş olarak. Sonra iki yöntemin bütün olası bireşimlerini denedim. Birleşerek, yeniden birleştirerek fakat tabii daima saf öğelerin kültürünü koruyarak. Bazen tüm öğe, nesne, anlam ve biçem bölgesi içine yayılan gerçekten büyük genişlikteki bir yapıtı düşlerim. Korkarım ki bu bir düş olarak kalacak, ancak şu anda bile bu olasılığı ara sıra hatırlamak iyi bir şey. Hiçbir şey aceleye getirilemez. Gelişmeli, kendince gelişmeli ve o yapıtın zamanı gelirse – tam isabet. Araştırmayı sürdürmeliyiz. Bütünü değil, parçaları bulduk. Henüz nihai güçten yoksunuz, çünkü Halk bizimle değil. Ancak bir halk arıyoruz. Orada, Bauhaus'ta yola çıktık. Orada, elimizde ne varsa onu verdiğimiz bir topluluk ile başladık. Daha fazlasını yapamayız. paul klee'nin bauhaus dönemi Klee o sıralarda hala sakallıydı ve eski kürk şapkasını neredeyse hiç başından çıkarmıyordu. Ancak Bauhaus, Dessau'ya taşındığında artık o da Avrupalılaşacak tı. Solgun teni ve derin kahverengi gözleri ile görünüşünde, yürüyüşünde ve konuşmasındaki hafif doğulu hava, zaman zaman Arap sayılmasına bile yol açıyordu. Overweimar'da parka bakan bir evde eski mobilyaları ve kedisiyle birlikte yaşıyordu. Bazı akşamlar, genellikle Lily'nin eşliğinde keman, haftada bir kez de profesyonel müzisyenlerle kuartetler çalıyordu. Müzik kendisindeki form duygusunu güçlendiriyordu. Don Giovanni operasının partiturlarını ezbere biliyor ve bu operanın Dresten Operası'ndaki sahnelenişinde sahne tasarımı yapmayı çok istiyordu. Ama bu iş, opera çalışanlarının bazı skeçlerinin suluboya tablolarını yapan ve bu tabloları onlara sunan Slevogt'a verildi. Eğer bu operanın sahne tasarımı Klee tarafından yapılmış olsaydı, ondaki büyük müzik aşkının da katkısıyla ortaya olağanüstü bir çalışma çıkabilirdi. Çağdaş bestecilerden Stravinski ve Hindenmith ile tanışıyor, onları seviyor, ama eserlerini çalmıyor, müziklerini genellikle plaktan dinliyordu. Eserlerinde, hem müzik hem de resim için geçerli olabilecek genel bir ilke, mükemmel bir bas ses keşfedebilmek umuduyla yalnızca Bach ve Mozart gibi klasik bestecileri çalıyordu. Resimde iş daha zordu, çünkü ona göre resim gelişme aşamasında takılıp kalmış, müzik Mozart2ın don Giovanni'sini yaratabilecek düzeye ulaşmıştı. Klee'nin Bauhaus'ta, içinde en azından bir düzüne şövalenin yer aldığı bir odaya sahip büyük bir stüdyosu vardı. Aynı anda birkaç farklı resim üzerinde çalışmayı seviyordu. Resimlerin onu çağırması için genellikle uzun bir süre beklemesi gerekirdi ve çağrıyı aldığı anda da çözümü bulup birkaç fırça darbesiyle resmini bitirirdi. Hiç durmadan ama acele de etmeden çalışırdı O denli verimli olmasının nedeni belki de budur. Bir arkadaşına ya da stüdyosunda onu ziyaret eden birine henüz tamamlanmamış bir resmini gösterip resimle ilgili sorunları tartışırken, sanki başka birinin çalışması üzerine konuşuyormuş gibi davranırdı. Burada bir hata var, ne olduğunu görebiliyor musunuz. tablolarına isim ararken her türlü öneriyi sevinçle kabul eder, bu önerilerden birini seçer, ama tablonun adını da sık sık değiştirirdi. 1921 yılı sonunda Kandinski Moskova'dan geri döndü ve 1922 yazında Bauhaus'ta öğretmenliğe başladı. Bu dönüş bazılarına, onları birbirine kırdırmak için bir fırsat gibi görünmüş olsa da aslında her ikisi için de büyük bir şanstı. İkisi arasındaki farklılıklar hem öğrencilerine hem de form kuramı nın gelişmesine katkıda bulunuyordu. Daha sonra belirli resim sınıfları oluştuğunda Bauhaus öğrencilerinin büyük bir çoğunluğu, hem Klee'nin hem de Kandinski'nin derslerine girmeyi tercih edecekti(…) 1923'deki efsanevi Bauhaus Festivali, Weimar döneminin doruk noktasıydı. Sergi ve gösterileri izlemeye 15 bin kişi gelmişti. Gösterilerden biri de, Oskar Shchlemmer'in Triatic Ballet'iydi. Klee burada Stravinski, Hindenmit ve Busoni ile tanıştı ve Leon Paul Fargue ile ortak bir proje tasarladı. Ancak bu proje hiçbir zaman gerçekleşemedi. Klee, Weimar döneminde, Jena'da ki sergisi vesilesiyle bir konferans verdi. Bu konferansın metni, II. Dünya Savaşı sonrasına dek yayımlanamadı (Modern Sanat Üzerine, Bern 1945). 1925'te Pedagogical Sketcbook'u ve Bauhaus dergisi için bir makale yazdı. Artık pek çok iyi dostu olan Klee, toplulukların karşısına çıktığında fazlaca utangaçlık duymuyor ve rahatça konuşabiliyordu. Yine de konferanslarına büyük bir dikkatle hazırlanmaya devam ediyordu. Bu dönemde uzun süredir istediği şeyi gerçekleştirdi ve daha geniş bir dünyayla ilişki kurabilmeyi başardı. Ancak, bu ilişkilerden daha önemlisi, çalışmalarının hem nitelik hem de konu zenginliği bakımından gelişmeye devam ediyor olmasıydı. Bu dönemde iç, orta ve dış grup çalışmaları olarak bölümlendirmeyi gerektirecek kadar çok sayıda eser verdi. En içte, dünyaya karşı tavrını simgesel anlatımlarla ifade ettiği resimler bulunmaktadır. Bu çalışmalarda obje ve resmin tarihi birbirinden ayrılmaz. Söz konusu gruptaki resimleri soyut değildir, çünkü Klee için esas sorun objenin varlığından çok ne tür bir obje olduğu dur. Orta gruptaki eserlerinde form ve anlam, resimsel unsurların dokusundan oluşturulur, ancak aşırı simgesellikten kaçınmıştır. Dış grup ise, yaşamdaki ve doğadaki olgulara bütünsel bir bakış açısıyla, yani tüm boyutları içeren bir bakış açısıyla, yani, tüm boyutları içeren bir bakıyla yaklaşılmasına rağmenonları verili durumlarında göründükleri gibi ele alan çalışmalarını içerir(…) Klee artık yalnız değildi. Kendini olağanüstü bir ilham deniziyle kuşatılmış hissediyordu. Diğer Bauhaus ustalarından etkilenmedi, bir şeyler aldığı ve verdiği tek kişi Kandinski'ydi. Bununla beraber, buradaki entelektüel ve sanatsal hava, çok farklı yerlerden ve birbirinden oldukça değişik yetişme ortamlarından çıkıp gelmiş öğrenciler, dünyanın her bir yerinden gelen, sanat ve bilimin çok farklı alanlarında uğraş veren ziyaretçiler, akla gelen hemen her konuda yapılan tartışmalar ve verilen konferanslar Klee'nin anlayışını yenilemesinde ve örneğin müzikteki süslemelerle karşılaştırılabilinen tüylü tarama gibi çeşitli teknik yenilikleri yapmasına büyük katkıda bulunmuştur. Klee, tüylü tarama tekniğini, değerleri farklılaştırmak için kullandı ve böylece resimlerinde beyazın farklı derecelerini elde etti. Ayrıca ressam olmayanların bildiği basit bir teknik olan ve Moholy-Nagy'nin Bauhaus'ta daha önce kullanmış olabileceği püskürtme tekniğini kullandı. Bazen resmin yalnızca bir bölümüne püskürtme yöntemi uyguluyor ve kalan kısmı üzerinde çalışmak için kapatıyordu (Kent Planı 1930). Üçüncü teknik, dantel deseniydi ve bu tekniği bahçe, peyzaj ve mimari yapılarla Şehirler Kitabından Bir Yaprak (1928), gibi oldukça büyük çalışmalarında kullandı. Klee'de her şey başka her şeyle bağlantılıdır. Teknik yeniliklere merakı arttıkça onların felsefesini yapmaya da ilgisi arttı. Shöpferische Konfession'daki makalesinde yaratıcı sanattan neyi kastettiğini yazıya dökmeye başladı. Bunu Weimar'da Bauhaus-Buch'ta yayımlanan Doğayı İrdelemenin Yöntemleri başlıklı makalesi izledi. Bu makalesinde sanatçı, obje, dünya ve evrenin her birinin birer çeyreğini oluşturduğu kare önermesini ortaya attı. Sanatçı insandır ve bu nedenle de doğal dünya içindeki doğanın bir paçasıdır. Klee'ye göre optikfiziksel yaklaşım iflas etmiştir. Şimdi artık sanatçı objenin iç varlığını, onun kesitini (anatomi), yaşamsal fonksiyonlarını (fizyoloji), yaşama hükmeden yasaları (biyoloji) ve son olarak da bir bütün olarak evrenle bağlantısını keşfedecektir. İnsanın kendisi ve evren, her noktalarında birbirleriyle ilişki içerisindedirler. Sonu. Objenin optik görüntüsünden farklı, ama bütünselci bakış açısıyla, yine de ona tamamen karşıt olmayan resimlerdir. Ortaya çıkan ürün yalnızca karmaşık bir kompozisyon değil aynı zamanda karmaşık bir biçimsel yapıdır da. Klee 1924'te Bauhaus'taki derslerinden derlediği, bu derslerdeki önerme ve örnekleri de içeren Pedagogical Sketchbook adlı kitabını tamamladı. 1929 yılı içsel zenginleşmenin yanı sıra ona bazı dışsal başarılar da getirdi. Paris'teki Chaiers d'Art Yayınevi onunla ilgili geniş bir biyografi yayımladı. Berlin'deki Flectheim Galerisi, 50. doğum yılı sebebiyle bir Klee sergisi açtı. Bu sergi, 1930'da New York'taki Modern sanatlar Müzesine götürüldü-o sıralarda bir Alman için alışılmadık bir saygı gösterisiydi bu. Flechtheim, Daniel-Hanry Kahnweiler'i Klee ile ilgilenmesi için ikna etti ve böylece sanatçı Paris'te de temsil edilmeye başlandı. 1934'den sonra da Kahnweier sanatçının Avrupa'daki tek aracısı konumuna geldi. Çünkü Flechtheim Nazi yönetimi altında onun eserlerini almaya devam edemedi(…) Almanya'da giderek artan barbarlığa kendisinin de kişi olarak maruz kalmasına rağmen bu ülkeden ayrılmadan önce yaptığı resimlerin hiç biri bu sıkıntılı dönemin havasını yansıtmaz. Kandinski ve başka birçok kişi gibi Klee de bir Yahudi ve yabancı olarak aşağılandı. Ama kendisini korumak adına hiçbir zaman alçalmadı. Bu kaba olaylar, bana cevap vermeye bile gerek değmezmiş gibi geliyor. Benim bir Yahudi olduğum ya da Gaçilya'dan gelmiş olduğum doğru olsaydı bile bu benim başarılarımın değerini asla değiştirmezdi. Bana göre Yahudi ya da yabancı, yerli bir Almandan daha aşağı değil. Bu görüşümden asla vazgeçmemeliyim çünkü bundan vazgeçmek beni gelecek kuşakların gözünde bir maskaraya dönüştürecektir. Bugün iktidarda olanlara yaranmaya çalışan trajikomik bir tip olmaktansa eziyete katlanmayı tercih ederim (Lily'e yazdığı bir mektuptan, 6 Aralık, 1933). Ancak Almanya'ya elveda demenin onun için kolay olduğunu söylemek mümkün değildi. Çünkü orada pek çok dostu vardı. Yinede zaman zaman, her şeyin ona katlanılmayacak kadar ağır geldiği anlar olmuyor değildi. Bu anlar, Almanların her şey bir yana kötü ressamlar olduklarını düşündüğü ya da Athos Dağı'ndaki bir stüdyoda bulunuyor olmayı gerçekten çok istediğini anlardı. Tek cilde sığdırılan en iyi Avrupa tarihi kitabı ' The Times .. = Avrupa Tarihi / The Penguin History of Europe © 2015, İnkılap Kitabevi Yayın Sanayi ve Ticaret AŞ Yayıncı ve Matbaa Sertifika No 10614 Bu kitabın her türlü yayın hakları Fikir ve Sanat Eserleri Yasası gereğince İnkılap Kitabevi'ne aittir. Tüm hakları saklıdır. Tanıtım için yapılacak kısa alıntılar dışında, yayıncının izni alınmaksızın, hiçbir şekilde kopyalanamaz, çoğaltılamaz, yayımlanamaz ve dağıtılamaz. Genel yayın yönetmeni Senem Davis Editör Ahmet Bozkurt Kapak tasarım Gökçen Yanlı Sayfa tasarım İsmet Sayar 15161718 9 87654 İstanbul, 2015 Baskı ve Cilt İnkılap Kitabevi Yayın Sanayi ve Ticaret AŞ Çobançeşme Mah. Sanayi Cad. Altay Sk. No. 5 N<aAP Kitabevi Yayın Sanayi ve Ticaret AŞ Çobançeşme Mah. Sanayi Cad. Altay Sk. No. 8 3'1196 Yenibosna Tel - İstanbul (0212)49611 11 (Pbx) Faks (0212)4961 1 12 posta@inkilap.com www.inkilap.com J.M. 1 1 1 1 Tek cilde sığdırılan en iyi Avrupa tarihi kitabı ' The Times İngilizceden çeviren Fethi Aytuna .... . -- Oxford, Keble College'da burslu öğrenim gördü. Doktorasını aynı üniversitede Fransız Devrimi ve Na­ poleon Bonaparte Döneminde İtalya Cumhuriyeti konusu üzerine yaptı. Princeton, Yale ve Columbia gibi saygın üniversitelerde akademik çalışmalarda bulundu. Alanında saygın bir yeri olan Profesör Roberts, popüler tarih alanında pek çok başarılı çalışmaya imza attı. Roberts, 2003 yılında öldü. Daha önce çeşitli çevirileri bulunan Fethi Aytuna, televizyon belgeselle­ rinde editörlük yapmaktadır. İçindekiler Haritalar Listesi Kronolojik Liste Önsöz 13 . 15 17 ................................................................................... ................... ...... . . . . . . . .... ... . . .................................... ...... ........... ... ..... ............................ .. ............................................................................................................................ ........ .. . . 23 . ... ..........23 . . . . . . 30 ..... .. . . ..... ... .. . . 32 . .... ....... . . .. ..... . . ......35 . . 37 .......... . . . . . . .. 40 2 Antik Yunanistan ... . . . .. . . 44 Klasik Geçmişin Önemi .. ... .... .. ...... . . .. . .44 Yunanlılar . .. . . . . ....... .. .. . . ... .... .......... . ..... .. 47 Yunan Diasporası . . .. . . . .. .. ... .49 Şehir Devleti ............... .. .. .. .. . . . .. .. 51 Yunan Dünyasında Çatışma . . . .. . . . . . .. . . . .. . 55 Yunan Başarısı . . . 57 Sistemli Sorgulamanın Başlangıcı ..... -.............................................................59 Bir Özet Denemesi . . ... . . .. ... .. . ... .. . .... . . .67 3 Roma Dünyasının Oluşumu .. . ... . ... ...... ... . . .......... . . 68 Etrüsk Kökenler ...... . . . . . ... . .. . . .. . . �68 Makedon ve Helenistik Çağlar . . . . .. . ........... . .. ... .... . ... 69 Büyük İskender . .... ... .. . 71 Helenistik Dünya . . . .. . . . .. . . ...... . ... ..... . ...72 Roma'nın Yükselişi . . . 75 Pön (Kartaca) Savaşları ....... . . . .... ... . . . . . . 79 İmparatorluk .. ... . .. ... ... ... ... .. ..... .. ... .... .. . 80 Avrupa'da Keltler . 81 Cumhuriyetin Çözülmesi . . . ... . . .. . ... . . 83 İç Savaş . . . . . . ... .... .... . . . .. 84 Yahudiler ve Roma İmparatorluğu ... 87 Nasıralı İsa ... .... ... . . . . . . . 89 Aziz Pavlus . . . . . . .......... . . .. 90 4 Roma İmparatorluğu ve Dünya Tarihi .... ... . ... .... ... . 92 İmparatorluğun Kurulması . .. .. . . . ..... .... . .... .....92 İmparatorluk Mirası .. ... . 94 Yasa ve Düzen . ... ........... . ............. 97 Hırisriyanlık ve İmparatorluk . . .... . ... .. . . . ..98 İmparatorluğun Sorunları Doğu . . . . ... .. .101 İmparatorluğun Sorunları Avrupa .. .. . . .. . .. . . . 102 1 Köken ... .... .... .. .. . . .. .. . . .. . ... ... . .. .. ... . . Coğrafya . . . İlk Avrupalılar . . . Neolitik Devrim ve Tarım Devrimi Göçenler ve Dışardan Gelenler Zihniyetler Erken Ege Uygarlığı . .. .. .. .. ... ................ ... ... . ..... .... . . .. .. . .. ... ....... . . . .......... .......................... ....... ................... ......... ... ........................................ ..... . . ..... . . .... .. .... ................ .... . ..... ..... ... . .. . ......... .... ...... .. ....... . ... .... ..... ............. .. .. ............................. ....... .......... . .. . . .................................................. ........................ ........... . .... .......... .... .... ............ ..... . . .. .. .. ..... . . . . . . . .... . . ... ... . . .. .. . ..................................... ....... . ..... .. .. . .. ...... . ... ... .. ...... . . .. ............ .......... ... .. .. . .. . .. ..... . .............. ................. .... . . .. .... . ... ... .... .... . . . . .. . . ... ............................................... . .. .... ............ ......................................... .. ............ ............ ... . .. ...... .. . . ... . ... ..... . ....... ...... . . ........................ ....... ............... . . . . ... .. .... .. .... . . .. . .. ... .... .......................................................... ..................... ....... ........... ........ .. ..................... . .. ........... .. . .. ............. . . .. . .. . ... .. ... . . . ...... .. .. .. . .......... . .. . . ............ ........... ..... . . .. .. .. . . . . ... ... ......... .................................. ...... .. . ... ............ .... .... .... .. .. . . ............. ......... .. ....................................................................... . .. . . . ... . . . ... . . . . . ... . . ..... . .............................. ............ .... .. ... ........ ............... . . ........... ......... ........................ . . . ... .. .. ...... . . ... ... . . . ................. . .. .. . . ........... ......................................... .. ....... ...... .. ... . ... . . . . . .... .. .. . . ........................................... ................................... . .......... ...... . .. .. .. . .. .. . . ... . . . . ... . .. .................................................. ...................................... .. ............. ................. . . . . . . .. .. . . . .. ... .. . ....... . . ....................................................... . ...... ... .. . .... ........ .. ...... .... ........... ...................... ......... ......................................... ... ............. ............. . ............... .... . . . . . .. ......... .... .............. .. ... .. ... . . . ...... . .. ....... .. . ... .. ...... ...... ............................................................. ... .............. .. .. . .. . .. ......... ... . ......... . ... . . ..... .... . .... .. . ............................................................ ........... ............ .. ... . ... .......... ................... . .. ................................ ........... .......... ... . . .. . .. .. ... . . ...... . ............................ ......... ........ 5 Diocletianus Hıristiyan İmparatorluğu Batı'nın Gerilemesi ve Çöküşü Antikçağın Sonunda Batı Avrupa Merovenjler l 04 107 109 114 115 .......................................................................................................... ...................................................... ................................ .............................................................................. .......................................................................... .......................................................................................................... 1 Yeniden Tanımlama ................................................................................. İustinianos Çağı İmparatorluğun Sırtındaki Yükler Dini Yazgının Değişmesi Manastır Sistemi Piskoposlar ve Papalar Batı Kilisesi ve Barbarlar Ayrılan Yollar Doktrin Ayrılığı Bizans ve Yakın Asya İslam Arap Fetihleri Başka Bir Uygarlık İslam Avrupa'da Bizans'a Yeni Rakipler Slavlar ve Bulgarlar Dini Anlaşmazlık 123 123 128 129 131 133 135 138 139 142 144 146 148 150 151 153 157 157 159 162 166 .................................................................................................... ......................................................................... ........................................................... .......................................................................................... ....................................................................................... ....................................................................................................... .................................................................................................... ............................................................................................ ..................................................................................................................... .......................................... ............................................................. ................................................................................................ ................................................................................................... .................... ...................................................................... ............................................................................................... .................................................................................................. 2 Batı'nın Yeniden Şekillenmesi . .