öldürmek isteseler de öldüremeyeceklerini anlattı.464 Onlara Siz de, O'nun sıfatını, Kitabda bulamadınız mı. diye sordu. Evet. Bulduk dediler. Bahîra O halde, O'nu öldürmeye, sizin için yol ve imkân yoktur. dedi.465 Bunun üzerine, onlar Bahîrâ'nın söylediği sözlerin doğruluğuna kanaat getirerek Peygamberimiz Aleyhisselamı bıraktılar, geri dönüp gittiler.466 Ebu Talib de, Rahip Bahîra'nın tavsiyesi üzerine, Peygamberimiz Aleyhisselamla birlikte, oradan hemen Mekke'ye döndü.467 Bir Açıklama İbn İshak'ın (doğumu 85, ölümü 151 Hicrî) Peygamberimiz Aleyhisselamın İsim ve Sıfatlarının Ehl-i Kitab Nezdinde Belli Oluşu Peygamberimiz Muhammed Aleyhisselamın isim ve sıfatları, Musa Aleyhisselama indirilen Tevrat'ta ve İsa Aleyhisselama indirilen İncil'de yazılı olup Ehl-i Kitab olan Yahudi ve Hristiyan bilginleri bu hususta tam bilgiye sahip bulunmakta,469 kendilerine Kitab verilenler, Peygamberimiz Aleyhisselamı öz tanıdıkları gibi tanımakta idiler.470 oğullarını Nitekim, Yahudi âlimlerinden iken Müslüman olan Abdullah b. Selam Ben, Resûlullah Aleyhisselamı, kendi oğlumu tanıdığımdan daha ziyade tanırım. dediği zaman, Hz. Ömer Ey Selam'ın oğlu. Bu, nasıl tanıma. diye sormuştu.471 Abdullah b. Selam Ben, Muhammed (aleyhisselâm)ın gerçekten Resûlullah olduğuna yakînen şehadet ederim.472 Kendisinin peygamber olduğunda hiç şüphe etmem.473 Çünkü, O'nun Allah tarafından gönderilen peygamber olduğu, na't ve vasıfları Kitabımızda bulunmaktadır.474 Kendi oğlum üzerinde ise böyle kesin bir şehadeti yapamam.475 Çünkü, onun anası476 kadının ne yaptığını bilemem.477 Ne bileyim, belki de ihanet etmiş olabilir. dedi.478 Bunun üzerine, Hz. Ömer Ey Selam'ın oğlu. Allah seni hakka isabet ettirmiş. dedi479 ve onun başını öptü.480 Daha Önceki Peygamberlerden Peygamberimiz Aleyhisselam Hakkında Ahd ve Mîsak Alınışı Yüce Allah daha önceki peygamberlerden de, Peygamberimiz Aleyhisselama iman ve yardım etmeleri hakkında ahd ve mîsak almıştır.481 Kadı Iyaz der ki Yüce Allah, o mîsakı, vahiy ile almıştır. Hiçbir peygamber göndermemiştir ki, ona Muhammed Aleyhisselamı veya vasıflarını anmış ve ‘O'na eriştiğin takdirde, kesin olarak iman edeceksin.' diye kendisinden ahd ve mîsak almış olmasın. Deniliyor ki Yüce Allah, bunu kendi kavimlerine de haber vermeleri ve onların kendilerinden sonra gelecek kavimlerine de aynen bildirmeleri hususunda da kesin söz almıştır. 482 Atâ b. Yesar'dan rivayet edildiğine göre Peygamberimiz Aleyhisselamın Tevrat'taki sıfatlarından sorulunca, Abdullah b. Amr İbnü'lÂs demiştir ki Evet. Vallahi, Kur'ân'daki ‘Ey Peygamber. Şüphe yok ki, Biz seni şahit, müjdeleyici ve korkutucu olarak gönderdik. '483 âyetindeki bazı sıfatlar ile, Tevrat'ta da tavsif buyrulmuştur. Şöyle ki ‘Ey Peygamber. Biz seni şahit, müjdeleyici, korkutucu, ümmîler için de koruyucu olmak üzere gönderdik. Sen, benim kulumsun, peygamberimsin. Ben, sana Mütevekkil ismini verdim. O, ne kötü huyludur, ne katı kalblidir ne de çarşılarda, pazarlarda bağırır, çağırır. O, kötülüğü kötülükle de karşılamaz, fakat affeder, bağışlar. Doğru yoldan sapan milleti Lâ ilâhe illallah [Allah'tan başka ilah yoktur.] diyerek doğrultmadıkça, kör gözleri, sağır kulakları, kapalı gönülleri açmadıkça, Allah O'nun ruhunu almayacaktır.' 484 Atâ b. Yesar, Yahudi âlimlerinden iken Müslüman olan Abdullah b. Selâm'ın da bunu aynen tekrarladığını ve yine Yahudi âlimlerinden iken Müslüman olan Ka'bu'l- Ahbar'ı da Abdullah b. Selam'ın söylediklerinin aynısını söylerken işittiğini, Ebu Vâkıdü'lLeysî'nin kendisine haber verdiğini, aynı zamanda O'nun doğum yeri Mekke, hicret yurdu Taybe (Medine) olacak, kendisi Şam ülkesine hükmedecektir. O'nun ümmeti de, bollukta ve darlıkta, her yerde Allah'a hamd ederler her yüksek yerde tekbir getirirler. Güneşin seyrini izleyip, vakitleri gelince, nerede olursa olsun, namazlarını kılarlar. Bellerine fota (izar) bağlarlar. Kollarını yıkarlar (abdest alırlar). Ezanlarının sesleri, geceleyin, gök boşluğunda arı uğultusu gibi uğuldar. dediğini açıklamıştır. Abdullah b. Abbas da, Ka'b'a Tevrat'ta, Resûlullah Aleyhisselamın na'tını nasıl buldun. diye sorduğu zaman, Ka'b Tevrat'ta, O'nun na'tı ‘Muhammed b. Abdullah, Mekke'de doğacak, Tâbe'ye (Medine'ye) hicret edecek, Şam'a hakim olacaktır. Kendisi ne kötü söz söyler, ne de çarşılarda bağırır çağırır. Kötülüğü kötülükle karşılamaz, fakat affeder, bağışlar. Onun ümmeti de, bollukta, darlıkta, her yerde, Allah'a hamd ederler. Tekbir getirirler. Kollarını yıkarlar (abdest alırlar). Bellerine fota bağlarlar. Savaşta saf oldukları gibi, namazlarında saf olurlar. Mescidlerinde, arı uğultusu gibi uğuldarlar. Ezanlarının sesleri, gök boşluğunda duyulur.' diye yazılı bulduk demiştir.485 Kur'ân-ı Kerîm'e göre Musa Aleyhisselama indirilen Tevrat'ta Peygamberimiz Aleyhisselamın Ashabının vasıfları, hal ve şanları da şöyle açıklanmış bulunuyordu Muhammed, Allah'ın Resûlüdür. O'nunla birlikte olanlar (Ashab da), kâfirlere karşı çok sert, kendi aralarında ise çok merhametlidirler. Onların, rükû ve secde ederek Allah'tan, lutuf ve rızasını istediklerini görürsün. Onların yüzlerinde, secdelerin izinden dolayı, nuranîlik vardır. Bu, onların Tevrat'taki vasıflarıdır… 486 Peygamberimiz Aleyhisselamın geleceğini İsa Aleyhisselam da müjdelemiş, Kur'ân-ı Kerîm'de açıklandığı üzere Bir zaman, Meryem oğlu İsa ‘Ey İsrail oğulları. Ben size, Allah'ın gönderdiği peygamberiyim. Benden önceki Tevrat'ı tasdik edici, benden sonra gelecek peygamberi de -ki, ismi Ahmed'dirmüjdeleyici olarak geldim demişti.487 İbn İshak'ın (85-151 Hicrî) bildirdiğine göre İsa Aleyhisselama Allah tarafından gelen İncil'de Peygamberimiz Aleyhisselamın sıfatı ve ismi hakkında verilmiş olan bilgiyi, İsa Aleyhisselamın devrinde havari Yuhannâ da yazdığı İncil'de tesbit etmiş bulunuyordu. Nitekim, İsa Aleyhisselam, kendisini inkâr eden kavmine karşı Rab tarafından çıkıp gelecek olan O Münhamenna, Rab tarafından çıkıp gelecek olan O Rûhu'l-Kudüs gelmiş olsaydı, O bana şehadet ederdi. Siz de, şehadet edersiniz. Çünkü, öteden beri benimle birlikte bulunuyorsunuz. Ben, bunları size söyledim ki, şüpheye düşmeyesiniz ve sürçmeyesiniz. demiştir. Münhamenna, Süryanice Muhammed demektir. Bunun Rumcası Baraklitus'dur.488 Ebu'l-Ferec İbn Cevzî'nin (540-597 Hicrî), İbn Kuteybe'den (213-276 Hicrî) nakline göre İsa Aleyhisselam, havarilerine Ben gidersem, size Faraklit, Rûhu'l-Hak gelecektir. O, kendiliğinden söz söylemeyecek, ancak kendisine ne söylenirse onu söyleyecektir. O, bana şehadet edecektir. Siz de şehadet edersiniz. Çünkü, siz halktan daha önce benimle birlikte bulunuyorsunuz. Ben gitmezsem, Faraklit size gelmez. demiştir.489 Gerek Baraklitus, gerek Faraklit sözü Periclotas şekline sokulup Yuhanna İncili'nde Teselli Edici diye tercüme edilmiştir.490 Şüphesiz ki, İsa Aleyhisselamın anadili Yunanca değil, İbranice idi. Kendisine Allah tarafından indirilmiş olan İncil'in de İbranice olacağı tabiîdir. İsimleri tercüme etmek Ehl-i Kitab âlimlerince âdet olduğundan, İsa Aleyhisselamın kendisinden sonra geleceğini müjdelediği âhir zaman peygamberinin ismini de Yunancaya tercüme etmişler ve Arapça mütercimler de onu Faraklit olarak Arapçalaştırmışlardır. Bir papaz tarafından yazılıp Hicrî 1268 yılında Kalküta'da bastırılan bir broşürde Faraklit olarak Arapçalaştırılan ismin İncil'in Yunanca nüshasında Paraklitus şeklinde mi, yoksa Piraklütüs şeklinde mi geçtiği incelenerek, birinci şekle göre ismin Teselli ve Yardım Edici, Vekil mânâlarına geldiği ifade ve ikinci şekle göre ise, Muhammed ve Ahmed mânâlarına gelebileceği itiraf edilmiş ve Müslümanların bu şekli iltizam ettikleri ileri sürülmüştür. Halbuki, iki kelime arasında şekil ve telaffuz bakımından pek az bir fark vardır. Yunan harfleri, birbirlerine benzerler. Bazı İncil nüshalarındaki Piraklütüs, belki de, yazıcıların hatası yüzünden Paraklitüs olmuştur. 491 Kur'ân-ı Kerîm'e göre Peygamberimiz Aleyhisselamın ashabının İncil'deki vasıfları da, bir ekin gibidir ki filizini çıkarmış, onu kuvvetlendirmiş, sapları üzerine, bir düzeye dizilmiştir. Öyle ki, ekincilerin hoşuna gider. Bu (teşhisle) ki, onlarla, kâfirleri öfkelendirmek içindir. Allah, onlardan, iyi amel işleyenlere bir mağfiret ve büyük buyurmuştur. 492 bir ecir vaad Markos İncili'nde bu hususta şöyle denilmiş olduğu görülür Ve dedi Allah'ın melekûtu böyledir. Yere tohum saçan bir adam gibidir. Gece gündüz uyuyup kalkar, tohum biter ve büyür. Nasıl, o bilmez. Toprak, kendiliğinden önce otu, sonra başağı, sonra başakta dolu taneyi verir. Mahsul kemale erdiği zaman, hemen orağı salar. Çünkü, hasat zamanı gelmiştir. 493 İsrail Oğullarının Gelmesini Bekledikleri Üç Peygamber Yuhannâ'nın İncil menkıbesine göre, Yahudiler üç peygamberin gelmesini beklemekte idiler İlki Tekrar geleceğini sandıkları İlya, İkincisi Mesîh İsa Aleyhisselam, Üçüncüsü Herkesin bildiği, kendisi sadece O Peygamber diye anılan peygamberdi. Yahudiler, Yahya Aleyhisselama Sen kimsin. diye sordukları zaman, o Ben, Mesîh değilim. dedi. Yahudiler Öyle ise, sen nesin. İlya mısın. dediler. Yahya Aleyhisselam Değilim. dedi. Bunun üzerine, Yahudiler Sen, O Peygamber misin. diye sordular. Yahya Aleyhisselam Hayır. dedi. Yahudiler Öyle ise, sen kimsin. Kendin hakkında, ne diyorsun. dediler. Yahya Aleyhisselam Ben, İşaya Peygamberin dediği gibi ‘Rabbin yolunu düzeltiniz.' diye çölde bağıranın sesiyim. Aranızda biri duruyor da, siz onu bilmiyorsunuz. Benden sonra gelen odur. Ben, onun çarığının bağını çözmeye lâyık değilim. dedi.494 İsa Aleyhisselam ise, Yahya Aleyhisselam hakkında Eğer kabul etmek isterseniz, gelecek olan İlya budur. demiş 495 gelecek olan Mesîh'in de İsa Aleyhisselam olduğu, 496 gösterdiği mucizelerle anlaşılmıştır.497 Geleceği müjdelenenlerden üçüncüsü olan ve kendisi sadece O Peygamber diye anılan 498 son peygamberin gelmesi ise, İsa Aleyhisselamdan sonra beklenip duruyordu. Nitekim, Medineli putperest Evs ve Hazrec kabilelerinin ne zaman Medineli Yahudilerle araları açılsa, Yahudiler onlara Bir peygamber, hemen gönderilmek, gelmek üzeredir. Onun geleceği zamanın gölgesi düştü. O peygamber gelince, biz ona tâbi olacak İrem ve Âd kavimleri gibi, sizi öldürüp kökünüzü kazıyacağız. derlerdi.499 Rahip Bahîra'nın da dediği gibi, Yahudiler gelmesini bekledikleri son peygamberin İsrail oğullarından olmasını arzu etmekte idiler. Peygamberimiz Muhammed Aleyhisselam ise, İsmail Aleyhisselamın soyundan gelen Araplardan olduğu için Medineli Yahudiler de Peygamberimiz Aleyhisselama kıskançlıklarından dolayı, iman etmemekte ve karşı koymakta direnmiş durmuşlardır.500 İbn İshak'ın Abdullah b. Ebi Bekr, b. Muhammed, b. Amr, b. Hazm'dan, onun da Peygamberimizin zevcesi Hz. Safiyye'den rivayetine göre Peygamberimiz Muhammed Aleyhisselamın Medine'ye hicreti sırasında, Kuba köyüne geldiği işitilince, babası Huyey b. Ahtab ile amcası Ebu Yâsir b. Ahtab hemen Kuba'ya gitmişler, güneş batarken de, çok bitkin ve üzgün bir halde eve dönmüşlerdi. Ebu Yâsir b. Ahtab, Huyey b. Ahtab'a Bu, geleceği beklenilen O Peygamber midir. diye sormuş, Huyey b. Ahtab Evet. Vallahi, O'dur. demişti. Ebu Yâsir Bunun O olduğunu iyice anladın ve tesbit ettin mi. diye sormuş, Huyey b. Ahtab Evet. demiştir. Ebu Yâsir O halde, O'na karşı kalbinde ne var. diye sormuş, Huyey b. Ahtab Vallahi, sağ oldukça, O'na hep düşmanlık besleyip duracağım. demiştir.501 Medineli Yahudilerin Peygamberimiz Aleyhisselam ve Allah'tan getirdiği Kitabı hakkındaki tutum ve davranışları Kur'ân-ı Kerîm'de şöyle açıklanır Vaktâ ki, onlara Allah katından, yanlarındakini tasdik edici, doğrulayıcı bir Kitab geldi ki, onlar daha önce, kâfirlere karşı Allah'tan böyle bir fetih ve yardım istiyorlardı. İstedikleri kendilerine gelince, (kıskançlıklarından) onu inkâr ettiler. Artık, Allah'ın lâneti o kâfirlerin üzerinedir. 502 Yüce Allah, Peygamberimiz Muhammed Aleyhisselamı da, Firavun'a gönderdiği resûl gibi bir resûl olarak göndermiştir.503 Eski Ahid'de de, Musa Aleyhisselama Yüce Allah tarafından şöyle denildiği görülür Onlar (İsrail oğulları) için, kardeşleri arasından, senin gibi bir peygamber çıkaracağım ve sözlerimi onun ağzına koyacağım ve ona emredeceğim her şeyi onlara söyleyecek ve vâki olacak ki, Benim ismimle söyleyeceği sözlerimi dinlemeyecek olan adamdan, Ben arayacağım. 504 İsrail oğullarının kardeşlerinden maksadın, İsmail Aleyhisselamın oğulları olduğu mâlumdur. Onların içinden de, Muhammed Aleyhisselamdan başka hiçbir kimsenin ilahî vahye mazhar olduğu ve ağzına Yüce Allah'ın Kelamının konulduğu görülmemiştir.505 İbrahim Aleyhisselam ile oğlu İsmail Aleyhisselamın, Kâbe'nin duvarlarını örüp yükseltirlerken Yüce Allah'a Ey Rabbimiz. Bizden sâdır olan şu hizmeti kabul buyur. Şüphe yok ki, her şeyi işiten, her şeyi bilen Sensin Sen. Ey Rabbimiz. Bizi, Sana teslimiyette sâbit kıl. Soyumuzdan da, yalnız Sana boyun eğen Müslüman bir ümmet yetiştir. Ey Rabbimiz. Onların içinden de, kendilerine Senin âyetlerini okuyacak, onlara Kitabı ve Hikmeti öğretecek, onları iyice temizleyecek bir peygamber de gönder… diyerek dua ettikleri506 ve İçinizde, kendinizden bir peygamber gönderdik ki, size âyetlerimizi okuyor, sizi tertemiz yapıyor, size Kitabı ve Hikmeti öğretiyor, bilmediğiniz şeyleri size bildiriyor 507 buyurularak Peygamberimiz Aleyhisselam hakkındaki dualarının kabul edilmiş olduğu açıklanmış bulunmaktadır. Peygamberimiz Aleyhisselamın Her Türlü Kötülüklerden Korunarak Büyütülüşü Peygamberimiz Aleyhisselam, amcası Ebu Talib'in şefkatli kanadı altında güzelce büyüyüp gidiyordu.508 Ebu Talib bu koruyuculuğunu ve kollayıcılığını hayatının sonuna kadar devam ettirdi.509 Yüce Allah Peygamberimiz Aleyhisselamı, Ebu Talib'in yanında bulundurup 510 peygamberlikle şereflendireceği için, onu Cahiliye devrinin kötülüklerinden hiçbirine bulaştırmadı.511 1. Suyutî'nin Ebu Nuaym ve İbn Asâkir'den nakline göre, Hz. Ali der ki Muhammed Aleyhisselama, bir gün ‘Sen, hiç puta taptın mı.' diye soruldu. ‘Hayır.' buyurdu. ‘Sen, hiç içki içtin mi.' diye sordular. ‘Hayır. Ben, daha Kitab ve imanın ne olduğunu bilmezken bile, Kureyşîlerin küfür üzerinde bulunduklarını bilmekten uzak kalmamışımdır' buyurdu. 512 Peygamberimiz Aleyhisselam, kendisini çocukluğu sırasında Yüce Allah'ın nasıl koruduğunu şöyle anlatır Öyle bir zamanımı biliyorum ki Kureyş çocuklarıyla birlikte, bir oyun oynamak üzere, bir yerden bir yere taş taşıyorduk. Her birimiz, fotasını sıyırıp boynuna dolamış, taşı onun üzerinde taşıyordu. Ben de, onlarla birlikte böyle yapıp gelir giderken, kendisini görmediğim birisi bana ağrıtıcı bir yumruk indirip ‘Bağla fotanı beline.' dedi. Ben de, hemen, fotamı belime bağladım. Arkadaşlarımın arasında, yalnız ben, fotalı olduğum halde boynumda taş taşıdım. 513 2. Cabir b. Abdullah'ın rivayetine göre, Peygamberimiz Aleyhisselam, Kureyş ile birlikte, Kâbe için taş taşıyordu. Fotası da üzerinde idi. Peygamberimiz Aleyhisselamın amcası Hz. Abbas Kardeşimin oğlu. Şu fotanı çözsen, omuzlarının üzerine alsan da, taşıyacağın taşla gitsene. demişti. Peygamberimiz Aleyhisselam, fotasını çözüp omuzlarının üzerine koyar koymaz, yere, baygın düştü. İşte ondan sonra, kendisi hiçbir vakit çıplak görülmemiştir.514 3. Peygamberimiz Aleyhisselam, on iki yaşında bir çocuk iken,515 Rahip Bahîra'nın Kureyş müşriklerinin Lât ve Uzzâ putları adına yemin edip durduklarına bakarak, Peygamberimiz Aleyhisselama da Lât ve Uzzâ hakkı için, sorularıma cevap ver. dediği zaman, Lât ve Uzzâ adına yemin vererek bana bir şey sorma. Vallahi, ben, bunlardan nefret ettiğim kadar, hiçbir şeyden nefret etmem. demiştir.516 4. Peygamberimiz Aleyhisselamın dadısı Ümmü Eymen der ki Kureyş müşrikleri, tâzim için, Buvâne putunun yanında yılda bir gün toplanırlar, geceye kadar onun yanında saç kestirmek, itikâfa girmek, kurban kesmek suretiyle tören yaparlardı. Ebu Talib de, Kureyş kavmi ile birlikte bu bayram için hazırlanmış ve Resûlullah Aleyhisselamın da bu bayramda kavminin yanında bulunmak üzere hazırlanmasını söylemişti. Resûlullah Aleyhisselam bundan kaçınınca, Ebu Talib'in de, Resûlullah'ın âmelerinin (halalarının) da Resûlullah'a son derece kızdıklarını gördüm. Halaları ‘İlahlarımızdan yüz çevirmek demek olan bu davranışından dolayı, senin bir felakete uğramandan korkuyoruz.' diyerek o kadar ısrar ettiler, o kadar üzerine düştüler ki, Resûlullah Aleyhisselam yanlarına düşüp gitmek zorunda kaldı. Allah'ın dilediği kadar bir müddet orada gaip olup görünmedi. Sonra, korkudan benzi sararmış bir halde dönüp yanımıza geldi. Halaları ‘Senin başına ne felaket geldi.' diye sordular. O da ‘Bana cin dokunmasından korkuyorum.' dedi. Halaları ‘Allah, seni şeytanla mübtelâ kılmaz. Sende, iyi haslet ve meziyetler var. Söyle bakalım, görmüş olduğun şey nedir.' dediler. Resûlullah ‘Ben, bu putun yanına yaklaşınca, beyaz ve uzun boylu bir adam peyda olup, bana ‘Ey Muhammed. Gerine dön. Sakın ona el sürme.' diyerek bağırıyordu.' dedi. Artık, kendisine peygamberlik gelinceye kadar, onların bayramına ve törenine katılmadı. 517 5. Hz. Ali'nin, Peygamberimiz Aleyhisselamdan bizzat işitip bildirdiğine göre, Peygamberimiz Aleyhisselam buyurmuşlardır ki Ben, Cahiliye devri insanlarının işledikleri bir şeyi işlemeye iki kere teşebbüs etmiş isem de, Yüce Allah, işlemek istediğim şeyle benim arama girip beni ondan alıkoydu. Bundan sonra, Yüce Allah beni peygamberlikle şereflendirinceye kadar hiçbir kötü şeye teşebbüs etmedim. 518 İki kere yapmaya teşebbüs edip alıkonulduğum şey de şu idi Bir gece, Mekke'nin yukarı taraflarında, Kureyş'ten bir veya birkaç gençle birlikte kendi koyunlarımızı otlatıyordum. Arkadaşıma ‘Eğer koyunuma bakarsan, ben de diğer gençler gibi, Mekke'ye gidip gece konuşmalarına katılayım' dedim. Arkadaşım ‘Olur. İstediğini, yap.' dedi. Ben, bu arzumu yerine getirmek üzere, yola çıktım. Mekke evlerinden ilk evin yanına vardığım zaman, defler, düdüklerle ıslık çalındığını işittim. ‘Nedir bu.' diye sordum. ‘Filan erkek, filanca kadınla evleniyor.' dediler. Hemen, oturup onlara bakmaya başladım. Derken, Yüce Allah kulaklarımı tıkadı, uyuyakaldım. Beni ancak güneşin sıcaklığı uyandırabildi. Hemen, dönüp arkadaşımın yanına geldim. ‘Ne yaptın.' diye sordu. ‘Hiçbir şey yapmadım.' dedim. Sonra da başımdan geçeni ona anlattım. Başka bir gece, yine, arkadaşıma aynı şekilde ricada bulundum. O da ‘Olur. Dilediğini, yap.' dedi. Yola çıkıp Mekke'ye geldiğimde, şu geçen gece Mekke'ye geldiğim zaman işittiğimin aynısını işittim. Hemen, oraya çöküp bakmaya başladım. Derken, Yüce Allah kulaklarımı tıkadı. Vallahi, beni ancak güneşin sıcaklığı uyandırabildi. Uyanınca, hemen, arkadaşımın yanına döndüm. Başımdan geçeni ona anlattım. Bundan sonra, Yüce Allah beni peygamberlikle şereflendirinceye kadar hiçbir kötü şeye teşebbüs etmedim. 519 6. Kureyş müşriklerinin, putları olan Lât ve Uzzâ'ya geceleri taptıktan sonra yatmayı âdet edindikleri sıralarda, Peygamberimiz Aleyhisselamın, zevcesi Hz. Hatice'ye Ey Hatice. Vallahi, ben hiçbir zaman Lât'a tapmam. Vallahi, ben hiçbir zaman Uzzâ'ya tapmam. dediğini ve Hz. Hatice'nin de Boşver Uzzâ'yı Muzzâ'yı. diye karşılık verdiğini komşusunun işitmiş olduğu rivayet edilir.520 İbn İshak (85-151 Hicrî) der ki Resûlullah Aleyhisselam erlik çağına erinceye kadar, mertlik ve insanlıkça, kavminin en üstünü ahlâkça en güzeli soy sop itibarıyla en şereflisi komşuluk haklarını en çok gözeteni akıl ve uslulukça en büyüğü doğruluk ve doğru sözlülükte en başta geleni eminlik ve güvenilirlikte en büyüğü kötülükten, insanları alçaltan huylardan da, insanların en uzak bulunanı idi. Yüce Allah, bütün iyi haslet ve meziyetleri onda toplamıştı. Bunun için kendisi, kavmi arasında ‘el-Emîn' adıyla anılırdı. 521 Peygamberimiz Aleyhisselamın Hılfu'lfudûl'e Girişi ve Hılfu'l-fudûl'ün İcraatından Bazı Örnekler Peygamberimiz Aleyhisselam yirmi yaşlarında iken 522 amcalarıyla birlikte katıldığı523 son sonra,524 Haram aylardan Zilkade ayında idi ki,525 Yemenli Zübeyd kabilesinden bir adamın satmak üzere Mekke'ye getirdiği bir yük metaını Kureyş eşrafından Âs b. Vâil satın almış, parasını ödemeye yanaşmamıştı.526 Ficar kavgasından dönüldükten Âs b. Vâil adamın metaını kendisine geri vermesi isteğine de yanaşmayınca,527 adamcağız Abduddar, Mahzum, Cumah, Sehm ve Adiyy b. Ka'b oğulları gibi, Mekke'nin nüfuzlu ailelerinin ileri gelenlerine başvurup Âs b. Vâil'deki alacağını ödettirmeleri için kendisine yardım etmelerini istemişti. Fakat, bunlar adamcağıza yardımcı olacakları yerde, Âs b. Vâil'i kayırmışlar, adamcağızı da azarlamışlardı. İşin kötüye gittiğini gören 528 ve çaresizlik içinde kalan adam529 güneşin doğmak üzere olduğu ve Kureyş ileri gelenlerinin de Kâbe'nin çevresinde küme küme oturdukları bir sırada, Ebu Kubeys dağına çıkarak Ey Fihr hanedanı. diye bağıra bağıra okuduğu şiirinde, uğradığı zulmü ve haksızlığı açıklayıp yardım dileğinde bulununca 530 orada hemen kalkıp temaslara başlamak suretiyle ilk harekete geçen ve bu yolda daha başkalarını da harekete geçiren zât, Peygamberimiz Aleyhisselamın amcası Zübeyr b. Abdulmuttalib oldu.531 Kureyş kabilelerinden Hâşim b. Abdi Menaf, Muttalib b. Abdi Menaf, Zühre b. Kilab, Teym b. Mürre, Hâris b. Fihr oğulları, Darü'n-Nedve'de toplandılar. Durumu aralarında konuştular, ne şekilde hareket edileceğini sözbirliğiyle belirlediler.532 Bu hususta andlaşmaya, birbirlerini davet ettiler. Yaşlılığı dolayısıyla 533 Abdullah b. Cüd'an'ın evinde toplandılar.534 Abdullah b. Cüd'an, yemek yaptırıp onlara yedirdi.535 Mekkelilerden ve Mekkeliler dışında, Mekke'ye girecek olan sair insanlardan, Mekke'de zulme ve haksızlığa uğramış bir kimse bırakmamak 536 mazlumun hakkı geri alınıncaya kadar zalime karşı mazlumla birlikte hareket etmek üzere ahidleştiler ve akidleştiler.537 Denizlerin bir kıl parçasını ıslatacak kadar suyu bulundukça, Hira ve Sebîr dağı yerlerinde durduğu ve üzerlerinde dağ tekeleri yayıldığı müddetçe, ahid ve akidlerine bağlı kalacaklarına and içtiler.538 Geçmiş zamanlarda, Cürhüm kabilesinden Fadl b. Fadâle, Fadl b. Vedâa,539 Fadl b. Hâris,540 veya Fudayl b. Hâris541 isimlerinde, eşraftan üç kişinin biraraya gelip Zalime karşı mazluma yardım etmek 542 zayıfın hakkını güçlüden, yabancının hakkını yerliden almak adaleti aralarında hâkim kılmak üzere, andlaşmışlardı.543 Kureyşliler, şekil ve mahiyeti itibarıyla eskisine pek benzeyen bu yeni teşebbüse de Fadl adlı kişilerin andı anlamına gelen Hılfü'l-fudûl adını verdiler.544 Hılfü'l-fudûl'ün ilk işi Âs b. Vâil'e giderek Zübeydî'nin malını Âs b. Vâil'den çekip almak ve Zübeydî'ye teslim etmek oldu. O sırada Has'am kabilesinden bir adam, umre veya hac yapmak maksadıyla, kızını yanına alarak Mekke'ye gelmişti. Has'amî'nin Katul diye anılan kızı, herkesin kadınından güzeldi. Mekke eşrafından Nübeyh b. Haccac onu, görür görmez, babasının elinden zorla alıp kaçırdı. Has'amî Bu adamı bulup benim yanıma getirecek bir kimse yok mu. diyerek feryad etti durdu. Kendisine Git de, derdini Hılfü'l-fudûl'e anlat. denildi. Bunun üzerine, Has'amî, hemen Kâbe'nin yanına dikilip Yâ Hılfe'l-fudûl. Yetiş imdadıma. diyerek bağırmaya başlayınca, kılıçlarını sıyırıp her taraftan boyunlarını uzatarak Has'a-mî'nin yanına yetişenler İşte, sana yardıma geldik. Ne oldu sana. diye sormaya başladılar. Has'amî Nübeyh, kızım hakkında bana zulmetti, kızımı elimden zorla çekip aldı. dedi. Hılfü'l-fudûl ashabı, hemen Has'amî'yi yanlarına alarak Nübeyh'in evine gittiler, kapısının önüne dikildiler. Nübeyh yanlarına çıkınca, kendisine Yazıklar olsun sana. Sen de biliyorsun ki, biz, bu hususta akid yapmışızdır. Haydi, tez getir kadını. dediler. Nübeyh Emrinizi yerine getireyim. Fakat, bir gece olsun, ondan yararlanmama müsaade ediniz. dedi. Hılfü'l-fudûl ashabı Hayır. Vallahi, sana süt sağım zamanı kadar bile müsaade edilemez. dediler. Bunun üzerine, Nübeyh, kadını çıkarıp babasına teslim etmek zorunda kaldı.545 Peygamberimiz Aleyhisselam, amcalarıyla birlikte bulunup 546 Abdullah b. Cüd'an'ın evinde yapıldığını bildirdiği Hılfü'l-fudûl hakkında,547 Ona İslâmiyet devrinde bile davet edilsem, icabet ederim buyurmuştur.548 Peygamberimiz Aleyhisselamın İzinin Makam'dakine En Çok Benzediği Güvenilir ravilerin Abdullah b. Abbas'tan rivayetlerine göre,549 Peygamberimiz Aleyhisselamın yirmi yaşlarında bulunduğu sırada idi ki, Kureyşliler kıyafet ve izlerden anlayan kâhin bir kadının yanına varıp Şu Makam sahibine550 iz bakımından 551 hangimizin daha çok benzediğini bize haber ver. dediler.552 İbrahim Aleyhisselam İsmail Aleyhisselamla birlikte Kâbe'nin duvarlarını yükseltirlerken,553 İbrahim Aleyhisselamın uzanıp yerden taş alması ve duvara kaldırması zorlaşınca,554 İsmail Aleyhisselam, bir taş getirip İbrahim Aleyhisselamın ayağının altına koymuş, o da onun üzerinde dikilerek duvar örme işine devam etmişti.555 Kâbe'nin yapısı sona erinceye kadar bu iskele taş, köşelerde dolaştırılmış durmuştu. İşte, İbrahim Aleyhisselamın üzerinde durduğu bu Taş'a Makam-ı İbrahim adı verilmiştir.556 Kur'ân-ı Kerîm'de de Şüphesiz ki, âlimler için feyizli ve ayn-ı hidayet olmak üzere konulan ilk Beyt (Mâbed), elbette ki Mekke'de olandır. Orada, apaçık alâmetler, Makam-ı İbrahim vardır... 557 buyurularak, bu mübarek taş anılmıştır. İbrahim Aleyhisselamın gerek iskele gibi kullandığı ve gerek üzerine dikilip insanları hacca davet ettiği bu mübarek taşın 558 üzerinde İbrahim Aleyhisselamın iki ayağının izi de bulunmaktadır.559 Kâhin kadın, Kureyşîlerin isteklerine karşı Eğer, siz şu ince milli yerin üzerine bir yaygı serer, sonra da onun üzerinde yürür geçerseniz, ben size istediğinizi haber veririm dedi. Kureyşîler ince, yumuşak milli yerin üzerine hemen bir yaygı serdiler, sonra da üzerinden yürüyüp geçtiler. Kâhin kadın Peygamberimiz Aleyhisselamın izini görünce Bu iz Makam'dakine benzerlikte en yakınınızdır. dedi. Bundan, yirmi yıl560 veya yirmi yıla yakın 561 , ya da Allah'ın dilediği kadar 562 bir müddet geçtikten sonra, Yüce Allah, Muhammed Aleyhisselamı peygamber olarak gönderdi.563 Peygamberimiz Aleyhisselamın Ticaret Hayatına Atılışı Kureyşliler uğraşırlardı.564 öteden beri ticaretle Ticaretle uğraşmayanların ise, ellerinde hiçbir şeyleri bulunmazdı.565 Peygamberimiz Muhammed Aleyhisselam on altı yaşında bulunduğu sırada, amcası Zübeyr b. Abdulmuttalib'le birlikte, Kureyşlilerin ticaret kervanına katılarak Yemen'e gitti.566 Giderken, önlerine gerilen puğur (kızgın) deveyi uysallaştırmak, gelirken de kafilenin önüne düşerek onları sel sularıyla dolup taşan geçitsiz vadiden selametle geçirmek gibi halleri görüldü.567 Bu hadiseler, ayrıntılı olarak şöyle anlatılır Ticaret kafilesi giderken bir vadiye uğramışlardı ki, erkek, puğur (kızgın) bir deve oradan kimseyi geçirmemekte idi. Kafile, geri dönmek istedikleri zaman, Peygamberimiz Aleyhisselam Ben onun hakkından gelirim. diyerek kafilenin önüne düştü. Puğur deve Peygamberimiz Aleyhisselamı görünce uysallaştı. Peygamberimiz Aleyhisselam kendi devesinden inip onun üzerine bindi. Vadiyi geçtikten sonra, onu salıverdi. Seferlerinden dönüşlerinde de, su ile dolup taşan bir vadiye rastlamışlar ve duraklamışlardı. Peygamberimiz Aleyhisselam Siz, beni takip ediniz. dedi. Kafile onu takip ederek selametle geçtiler. Sanki, Yüce Allah, oradaki suları kurutmuş, geçit verir hale getirmişti. Mekke'ye gelip bunları anlattıkları zaman, halk Bu gencin hal ve şanı büyük olacak. demeye başladılar.568 Peygamberimiz Aleyhisselam zengin Kureyş kadınlarından Hz. Hatice hesabına, Cüreş pazarına iki kere ticaret seferi yapmış ve her sefer için, kendisine ücret olarak genç ve erkek birer deve verilmiştir.569 Cüreş, Yemen'in Mekke tarafına düşen birinci iklimde 65 boylam 17 enlem derecesinde bulunan sancaklarından, büyük ve geniş şehirlerinden idi.570 Hz. Hatice kendisine ait malları Tihâme'deki Hubaşe pazarında da sattırmak üzere Peygamberimiz Aleyhisselamı ücretle tuttu ve Kureyşîlerden tuttuğu başka bir zâtı da Peygamberimiz Aleyhisselamın yanına kattı. Hubaşe, Arapların pazar yerlerinden bir yer olup,571 Yemen'de idi ve Mekke'ye altı günlük bir mesafede idi. Orada, her yıl Recep ayında,572 üç gün 573 veya sekiz gün pazar kurulur, 574 alışveriş yapılırdı.575 Bu sefer Peygamberimiz Aleyhisselamın, Hz. Hatice hesabına Hubaşe'ye Meysere ile birlikte yaptığı ilk seferi idi. Oradan, Tihâme kumaşı satın alıp Mekke'ye getirmişler, Hakîm b. Hizam'a satarak çok güzel bir kazanç sağlamışlardı.576 Peygamberimiz Aleyhisselam Ben, Hatice'den daha hayırlı patron görmedim. Ben ve arkadaşım, seferden dönüp de, onun yanında, bizim için biriktirilmiş buğday ekmeği, nefis ve turfanda türlü yemişleri hazır bulmadığımız olmamıştır. diyerek Hz. Hatice'yi övmüştür.577 Ebu Talib Amca, bir gün Peygamberimiz Aleyhisselama Ey kardeşimin oğlu. Ben, malsız bir adamım. Zamanın, üzerimize çöken sıkıntısı son dereceyi buldu. Kıtlık ve mücadele yılları, bizde ne sermaye bıraktı, ne de ticaret. İşte, kavminin ticaret kervanı Şam'a gitmeye hazırlanmış bulunuyor. Hatice binti Huveylid de, bu kervana yükleyeceği mallarla katılacak, mallarının üzerinde de, kavminden bazı adamlar gönderecektir.578 Kendisinin, senin gibi güvenilir, temiz ve vefakâr bir insana çok ihtiyacı vardır. İşlerinden ve ticaretinden bir kısmına seni vekil yapması için yanına varıp kendisiyle konuşmuş olsaydık, iyi olurdu.579 Yine de, gidip dileğini ona arz edecek olursan, herhalde, hemen kabul eder.580 Temizliğin sebebiyle, seni başkasına üstün tutar sanırım. Gerçi, ben senin Şam taraflarına gitmeni istemiyor ve sana Yahudilerden bir zarar gelmesinden korkuyorum, ama bundan başka bir fikir, bir çare de bulamıyorum dedi.581 Peygamberimiz Aleyhisselam Belki de, o (Hz. Hatice), bu hususta bana bir haber salar dedi. Ebu Talib Amca Ben, onun senden başkasını vazifelendireceğinden de endişe ediyorum. Sen, işi tedbirli olarak talep ve takip et. dedi.582 Peygamberimiz Aleyhisselam Amcacığım. Sen, nasıl istiyorsan öyle yap. dedi.583 Hz. Hatice şerefli ve çok zengin bir kadındı, ticaretle uğraşırdı. Güvendiği kimselere sermaye verip -aralarında belirleyecekleri şarta göre, zarar ve ziyan sermayeye ait olmak üzereonlarla ortak olur, elde edilen kazançtan bir kısmını onlara verirdi.584 Hz. Hatice Ebu Talib ile Peygamberimiz Aleyhisselam arasında geçen konuşmayı işittiği zaman 585 Peygamberimiz Aleyhisselamın son derecede doğruluğunu, eminliğini ve iyi huyluluğunu çok iyi bildiği için,586 Ben onun bunu isteyeceğini bilmiyordum. dedi587 ve hemen, Peygamberimiz Aleyhisselama haber salıp ticaret kervanını götürenlere veregeldiğinden daha fazla ücret vermek şartıyla ticaret malını Şam'a götürmesini teklif etti.588 Peygamberimiz Aleyhisselam Hz. Hatice'nin yanına gelince, Hz. Hatice Ben, seni, Şam'a göndereceğim ticaret malları üzerinde göndermek için çağırdım. Senin doğru sözlü, son derece güvenilir, güzel huylu olduğunu biliyorum. Sana, kavminden hiçbir kimseye vermediğim ücretin birkaç katını vereceğim. dedi.589 Peygamberimiz Aleyhisselam, Hz. Hatice'nin bu teklifini kabul etti.590 Hemen, amcası Ebu Talib'le buluşup, durumu ona anlattı.591 Ebu Talib Bu, Allah'ın sana gönderdiği bir rızıktır.592 Ey kardeşimin oğlu. Bana erişen habere göre, Hatice filan adamı iki erkek genç deve vermek üzere tutmuş. Biz sana da bu kadar ücret vermesine razı değiliz. Senin için, bu hususta onunla bir konuşsak olmaz mı. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam Sen nasıl istersen öyle olsun. dedi. Bunun üzerine, Ebu Talib, hemen Hz. Hatice'nin yanına gitti Ey Hatice. Sen, Muhammed'i tuttun mu. Haber aldığıma göre, filan zâtı, iki erkek genç deve vermek üzere tutmuşsun. Biz, Muhammed için, dört erkek ve genç deveden başkasına razı değiliz. dedi. Hz. Hatice Sen bunu bize uzak ve düşman olan bir kimse için bile dilemiş olsaydın, yine kabul ederdik. Kaldı ki, bize akraba ve dost olan birisi için dilemiş bulunuyorsun ki, bu nasıl kabul edilmez. dedi.593 Ticaret için Mekke'den Yola Çıkış Peygamberimiz Aleyhisselam Hz. Hatice'nin ticaret malını Şam'a götürüp satmak üzere,594 kölesi Meysere ile birlikte Mekke'den yola çıktı.595 Hz. Hatice Huzeyme b. Hakîmü'sSülemî'yi de, yardımcı olmak üzere, yanlarına kattı.596 Huzeyme, Hz. Hatice'nin akrabasındandı.597 Her yıl, Hz. Hatice'yi görmeye gelirdi.598 Hz. Hatice kölesi Meysere'ye de, Peygamberimiz Aleyhisselam hakkında, O'na hiçbir işte itaatsizlik etme. O'nun hiçbir görüşüne de aykırı davranma. dedi.599 Peygamberimiz Aleyhisselamın amcaları ve amca mevkiinde bulunanları da, Peygamberimiz Aleyhisselamla ilgilenmelerini, kervan halkına tavsiye ettiler.600 Peygamberimiz Aleyhisselamın Yolda Yorulan Develeri Hızlandırışı Hicaz ile Şam arasında Hz. Hatice'nin mal yüklü develerinden ikisi yorulup geride ve ticaret kervanından gittikçe uzakta kalmaya başlamıştı. O sırada, Peygamberimiz Aleyhisselam, önde bulunuyordu. Meysere hem kendi hayatından, hem bu develerin durumundan korktu. Koşarak, Peygamberimiz Aleyhisselamın yanına gelip, durumu haber verdi. Peygamberimiz Aleyhisselam, hemen develerin yanına geldi. Develerin ayaklarının altını ve kemiklerini eliyle oğuşturduktan sonra, yanlarından ayrıldı. Develer, koşmaya başladılar ve böğürerek kafilenin önüne geçtiler. Huzeyme, bunu görünce, Peygamberimiz Aleyhisselamın hal ve şanının büyük olacağını anladı. Hizmetine ve korunmasına çok özen gösterdi.601 Rahip Nastura'nın Peygamberimiz Aleyhisselam Hakkındaki Teşhisi Ticaret kervanı, Şam topraklarından Busra'ya varıp erişti.602 Peygamberimiz Aleyhisselam, Busra çarşısında,603 rahiplerden bir rahibin manastırının yakınındaki bir ağacın altına indi.604 Denildiğine göre, altına inilen ağaç, çok yaşlı bir zeytin ağacı idi.605 Manastırda oturan rahibin adı Nastur (Nastura) idi.606 Kendisi, Meysere'yi tanırdı.607 Savmaa'sından (manastırından) Meysere'ye doğru çıkarıp 608 başını Ey Meysere.609 Şu ağacın altına inmiş olan zât kimdir. diye sordu. Meysere Bu, Kureyşîlerden, Harem halkından bir zâttır. dedi. Rahip Şimdiye kadar, bu ağacın altına peygamberden başkası inmemiştir. dedi.610 Şu saatte inen de, ancak peygamberdir. demek istedi.611 Kendisinin, gözlerinde biraz kırmızılık var mı. diye sordu. Meysere Vardır ve gözlerinden hiç ayrılmaz. dedi.612 Nastura İşte, odur. O, peygamberlerin sonuncusu. Ne olurdu, ben onun peygamber olarak gönderilmesinin emrolunacağı zamana da erişseydim. dedi. Meysere Rahip Nastura'nın bu sözlerini de aklında tuttu.613 Denildiğine göre, Hz. Ebu Bekir de Peygamberimiz Aleyhisselamın bu ticaret seferinde bulunmuş ve rahipten işittiği sözlerden çok duygulanmıştı.614 Busra Çarşısında Satılacakların Satılıp Satın Alınacakların Satın Alınıp Büyük Bir Kazanç Sağlanması Peygamberimiz Aleyhisselam Mekke'den getirdiği malları orada, Busra çarşısında sattı ve satın almak istediği malları da oradan satın aldı.615 Sattıkları mallardan, o güne kadar kazanamadıkları bir kazanç sağladılar.616 hiç Meysere Ey Muhammed. Hatice için kırk yıl ticaret yapsaydık, senin yüzünden elde ettiğimiz şu kazançtan daha fazla bir kazanç sağlayamazdık. dedi.617 Busra Pazarında Bir Yahudinin Peygamberimiz Hakkındaki Teşhisi Busra pazarında satılan mal üzerinde Peygamberimiz Aleyhisselamla bir Yahudi arasında anlaşmazlık çıkmış ve Peygamberimiz Aleyhisselama Lât ve Uzzâ'ya yemin et. demişti. Peygamberimiz Aleyhisselam Ben, şimdiye kadar, onlar adına hiç yemin etmemişimdir. Onların yanından da, yüzümü çevirerek geçerim. deyince, Yahudi Yerinde olan söz, senin söylediğin sözdür. dedi ve tenhada Meysere'nin yanına varıp Ey Meysere. Bu zât, vallahi peygamberdir. Varlığım Kudret Elinde bulunan Allah'a yemin ederim ki, O, muhakkak âlimlerimizin kitaplarında sıfatlarını buldukları peygamberdir. dedi. Meysere, bunu da aklında tuttu.618 Busra'dan Mekke'ye Dönüş Ticaret kervanı, Mekke'ye dönmek üzere, Busra'dan ayrıldı. Meysere öğle sıcağının şiddetlendiği sıralarda, devesinin üzerinde giderken, iki meleğin Peygamberimiz Aleyhisselamı güneşten gölgelediklerini gördü.619 Bunu da aklında tuttu.620 Yüce Allah, Meysere'nin kalbinde, Peygamberimiz Aleyhisselama karşı derin bir sevgi uyandırdı. Artık o, Peygamberimiz Aleyhisselamın kölesi oldu.621 Ticaret kervanı, Merru'z-Zahran'da bulunduğu sırada, Meysere Ey Muhammed. Sen, benden önce Hatice'ye git. Senin yüzünden Yüce Allah'ın ona neler yaptığını haber ver de, seni o da anlasın. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam, hemen hareket edip öğlenin en sıcak saatlerinde Mekke'ye girdi. O sırada Hz. Hatice, içlerinde Nefise binti Münye'nin de bulunduğu bazı kadın arkadaşlarıyla birlikte konağının üst katında oturuyordu. Peygamberimiz Aleyhisselamın, devesinin üzerinde iken iki melek onu güneşten gölgeler bir halde Mekke'ye girdiğini gördü ve bunu kadın arkadaşlarına da gösterdi. Hepsi de, hayret içinde kaldılar. Peygamberimiz Aleyhisselam, Hz. Hatice'nin konağına vardı. Malların satışından ne kadar kazanç sağladıklarını ona haber verdi. Bu haber Hz. Hatice'yi sevindirdi.622 Peygamberimiz Aleyhisselam, Busra'dan Mekke'ye getirdiği malları da Hz. Hatice'ye teslim etti. Hz. Hatice, onları da satıp iki kat veya bu miktara yakın bir kazanç elde etti.623 Meysere'nin Peygamberimiz Hakkındaki Bilgileri Hz. Hatice'ye Aktarışı Meysere, Rahip Nastura'nın, Peygamberimiz Aleyhisselam hakkında söylediklerini 624 Mal satışı sırasında Peygamberimiz Aleyhisselama itimadsızlık gösteren Yahudinin sonunda neler söylediğini 625 İki meleğin, Peygamberimiz Aleyhisselamı, güneşin şiddetli sıcağından nasıl gölgelediklerini (Gidip gelirken) Gider ve gelirken gördükleri şeyleri 626 Yorulan iki deveyi hızlandırdığını 627 nasıl yürütüp Eminliğini, temizliğini, uğurluluk ve bereketliliğini, Kitab Ehli olanların onun hakkında neler söylediklerini 628 Kendisiyle yemek yediği zaman doyduğunu ve artan yemeğin ise hiç yenilmemiş gibi olduğunu.. anlattı.629 Meysere Peygamberimiz Aleyhisselamda gördüğü fevkalâde halleri Hz. Hatice'ye anlattığı zaman, kendi kendine Eğer o Yahudinin söylediği doğru ise, geleceği haber verilen O Peygamber, ancak budur. demişti.630 Hz. Hatice'nin Peygamberimiz Aleyhisselama Taze Hurma İkram Edişi Hz. Hatice bir tabak üzerinde olgun taze hurma getirtip kız kardeşi Hâle'yi ve Peygamberimiz Aleyhisselamı davet etti. Tabaktaki hurmadan doyasıya yedikleri halde, ondan hiçbir şey eksilmediği görüldü.631 Hz. Hatice'nin Peygamberimiz Aleyhisselam Hakkında Varaka b. Nevfel ile Konuşması Hz. Hatice kölesi Meysere'nin Peygamberimiz Aleyhisselam hakkında Rahip Nastura'dan işitip anlattığı şeyleri ve iki meleğin onu güneşin sıcaklığından gölgeleyerek koruduğunu görmüş olduğunu Varaka b. Nevfel'e anlattı. Varaka b. Nevfel Hz. Hatice'nin amcasının oğlu idi, Hristiyandı. Kendisi, semavî kitapları çok okur, insanların bütün bildikleri şeyleri bilirdi. Varaka b. Nevfel, Hz. Hatice'ye Ey Hatice. Eğer bu söylediklerin doğru ise, hiç şüphesiz, Muhammed bu ümmetin peygamberi olacaktır. Ben, zaten gelmesi beklenen peygamberin bu ümmetten çıkacağını biliyorum. O'nun geleceği zaman da, tam bu zamandır. dedi.632 Hz. Hatice ve Kadın Arkadaşlarının Vaktiyle Karşılaştıkları Bir Hadise Rivayete kadınları, göre, Recep Mekkeli633 Kureyş634 ayında,635 bayramda636 Haram'da637 toplanarak tören yaparlar,638 bu bayrama gelip katılmaktan kendilerini hiçbir şey alıkoymazdı.639 Yine bir Mescid-i gün, Kureyş kadınları Mescid'de,640 putun yanında641 toplanmış bulundukları sırada, birden ortaya çıkan bir adam,642 yanlarına gelip 643 en yüksek sesiyle bağırarak Ey Teymâ kadınları, 644 ey Kureyş kadınları topluluğu. Çok sürmez, aranızda,645 yakında yurdunuzda peygamber Ahmed zuhur ismiyle anılan 646 edecek,647 gönderilecektir.648 Sizden hangi kadın ona zevce olabilirse, hemen olsun. deyince, bütün kadınlar adama taş atmışlar, hakaret etmişler, ağır sözler söylemişlerdi. Hz. 1, s. 241, 298. 1, s. 324 11 Hacc 78. 12 Bakara 129, 151. 24 Âl-i imrân 144, Ahzâb 40, Muhammed 2, Feth 29. 25 Sâf 6. 26 Râgıb, s.131. 34 Ebu Yûsuf, s. 210. 36 Ebu Yûsuf, s. 210. 47 İbn Habib, s. 130. 50 İbn Habib, s. 130. 55 İbn Habib, s. 130. 87 Sâve, Hemdan ile Kum arasında, eni, boyu altı fersahlıktan fazla olup, Gemi diye anılırdı. 88 Semave, Kûfe ile Şam arasında, Kelb arazisinden, taşsız bir çöldür. 129 Peygamberimiz Aleyhisselam, daima sütannesinin memesinden birisini emmekle yetinip diğerini emmekten kaçınır onu, süt ortağı, sütkardeşi Abdullah'a bırakırdı. 166 Cahiliye devrinde davet parolası böyle idi. 182 Busra'nın köşkleri yerine Busra'daki develerin boyunlarını rivayeti de vardır. 1, s. 337. 249 İbn Kuteybe, Maârif, s. 278. 252 Hükümdar Selamı En'im sabâhan=Sabahlar hayrolsun. Ebeytellânet=Zât-ı Devletinden, lânet ve nefreti mucib haller sâdır olmasın. demekten ibaretti. 257 Abdulmuttalib'in annesi Selma Hatun, Hazrecîlerdendi. Hazrecîler ise, Yemen Sebe soyundan idiler. 289 İbn Kuteybe, Maârif, s. 278. 295 Âl-i imrân 97. 296 Uskuf Hristiyanların diyanet reisi, papazı, kıssîs'ten yukarı, matran'dan aşağı kişileri demektir. 1, s. 415. 239. 469 A'râf 157. 470 Bakara 146. 475 Vâhidî, s. 27. 481 Âl-i imrân 81. 483 Ahzâb 35. 486 Feth 29. 490 Yuhanna İncili, bab 14, fıkra 16 bab 15, fıkra 26 bab 16, fıkra 7. 492 Feth 29. 493 Markos İncili, bab 4, fıkra 26-29. 494 Yuhanna İncili, bab 1, fıkra 19-27. 495 Matta İncili, bab 11, fıkra 14-15. 496 Matta İncili, bab 2, fıkra 1-5, 497 Matta İncili, bab 11, fıkra 1-6. 498 Yuhanna İncili, bab 1, fıkra 21-25. 502 Bakara 89. 503 Müzzemmil 15. 504 Eski Ahid, Tesniye, bab 18, fıkra 18-19. 505 Mâverdî, A'lâmü'n-nübüvve, s. 198. 506 Bakara 127-129. 507 Bakara 151. 553 Bakara 127. 557 Âl-i imrân 96-97. 631 İbn Habib, s. 78. Hz. Hatice'nin Kimliği, Üstün Kişiliği ve Peygamberimiz Aleyhisselamla Evlenmek İsteyişi Hz. Hatice Cahiliye devrinde Tâhire diye anılırdı. İki kere evlenmiş ve dul kalmıştı.653 Nefise binti Münye (Ümeyye) der ki Hatice binti Huveylid, b. Esed, b. Abduluzza, b. Kusayy işini bilir ve sıkı tutar, sağlam karakterli ve şerefli bir kadındı. Yüce Allah onu, bu meziyetleriyle birlikte, daha da şereflendirmeyi ve hayra erdirmeyi diledi. Hatice o zaman, Kureyş kadınlarının soy sopça en seçkin ve üstünü, şerefçe en büyüğü, mal bakımından da en zengini idi. Bunun için, kavminin her erkeği, elinden gelse onunla evlenmeye can atar, onunla evlenebilmek için servetini saçardı. Muhammed (aleyhisselâm) Hatice'nin Şam ticaretinden döndükten sonra, Hatice kendisiyle evlenmek isteyip istemeyeceğini anlamak maksadıyla yoklama yapmak üzere, beni Muhammed'e (aleyhisselâm) gönderdi. Ona ‘Ey Muhammed. Seni evlenmekten alıkoyan nedir.' diye sordum. ‘Elimde param yok. Ben nasıl evlenebilirim.' dedi. ‘Eğer sana evlenme masrafı sağlansa da, sen cemale, mala, şerefe, denkliğe davet olunsan, icabet etmez misin.' diye sordum. ‘Kim bu kadın.' dedi. ‘Hatice'dir.' dedim. ‘Bu, sence benim için nasıl olabilir.' dedi. ‘Orası, bana düşen bir vazifedir' dedim. ‘O halde, ben de senin dediğini yaparım.' dedi. Hemen gidip durumu Hatice'ye bildirdim. 654 Hz. Hatice, Nefise Hatun aracılığıyla yaptığı yoklama sonucunda Peygamberimiz Aleyhisselamın kendisiyle evlenmeye razı olacağını anlayınca 655 Ey amcamın oğlu. Akrabam olduğun kavminin arasında şerefli, emniyetli, güzel huylu ve doğru sözlü olduğun için seninle evlenmeyi arzu etmiş bulunuyorum.656 Amcam Amr b. Esed'e gidip beni iste.657 Sen de, şu saatte gel. diyerek Peygamberimiz Aleyhisselama nikâhını kıyması için de amcası Amr b. Esed, b. Abduluzza, b. Kusayy'a haber gönderdi.658 Peygamberimiz Aleyhisselam, Hz. Hatice'nin evlenme teklifini amcalarına duyurdu.659 Ebu Talib, durumu iyice öğrenmek üzere, Peygamberimiz Aleyhisselamı yanına alıp Hz. Hatice'nin evine vardı. Hz. Hatice, Ebu Talib'e Ey Ebu Talib. Amcamın yanına var da, kardeşinin oğlu Muhammed b. Abdullah'la benim nikâhımı kıysın dedi. Ebu Talib, o zaman Mudar'ların başkanları olan Hâşim oğullarından on kişilik bir toplulukla, Hz. Hatice'nin amcasının yanına vardı.660 Gidenler arasında Peygamberimiz Aleyhisselamla bütün amcaları bulunuyordu.661 Hz. Hatice'nin amcası Amr b. Esed, o zaman çok yaşlı idi.662 Esed'in, hayatta olan, ondan başka oğlu kalmamıştı.663 Dünürlük ve Nikâh Töreni Dünürlük ve nikâh töreninde Hz. Hatice'nin amcası Amr b. Esed ile Peygamberimiz Aleyhisselam ve amcaları hazır bulundular.664 Amr b. Esed sakalını sarı yağla yağlayıp taramış, üzerine de Bürd-ü Yemanî diye anılan Yemen işi alacalı kumaştan ağır bir elbise giymişti.665 Hz. Hatice'nin koyun etinden yaptırdığı yemekler yenildikten sonra, Hz. Hatice Peygamberimiz Aleyhisselama Amcan Ebu Talib'e söyle de, şu mecliste beni sana, amcamdan istesin. dedi.666 Ebu Talib hemen ayağa kalkıp şöyle konuştu Hamd olsun Allah'a ki, bizi, İbrahim'in zürriyetinden, İsmail'in neslinden,667 Maad'in mâdeninden ve Mudar'ın aslından yarattı. Bize hac ve ziyaret edilecek bir beyt (Mabed), içinde emniyet ve huzura kavuşulacak bir Harem ihsan etti. Bizi Beyt'inin bakıcısı ve Harem'inin yöneticisi kıldı.668 Bizi böylece halkın hâkimi ve başkanı yaptı.669 İçinde bulunduğumuz bereketli kıldı.670 İmdi, kardeşimin Abdullah'la oğlu Kureyş'ten beldemizi, bize Muhammed kim b. tartılsa,671 muhakkak bu, soy sopça, akıl ve faziletçe672 ona üstün tutulur 673 kendisiyle kim ölçülse, bu, ondan büyük gelir.674 Malı az olsa da, mal dediğin nedir ki. Tez geçici bir gölgedir alınır verilir iğreti bir şeydir.675 Muhammed'in, Abdulmuttalib ve Hâşim gibi şanlı ataların torunu olduğunu bilirsiniz.676 Kendisi şimdi, kızınız677 Hatice binti Huveylid'le evlenmeyi arzu etmektedir.678 Aynı şekilde, 679 Hatice de onunla evlenmeyi istemektedir.680 Hatice'ye, kendi malımdan, mehir olarak ne vermemi istersiniz.681 Vallahi, bundan sonra onun (yeğenimin) haberi büyük, hal ve şanı ulu olacaktır. dedi.682 Ebu Talib konuşmasını tamamlayınca, Hz. Hatice'nin amcasının oğlu Varaka b. Nevfel kalkıp şöyle konuştu Allah'a hamd olsun ki, bizi de anlattığın gibi yarattı. Saydığın fazl ve şereflerle de, mümtaz kıldı. Biz de, Arapların ulu kişisi ve başkanıyız. Siz de böylesiniz. Ne Araplar sizin faziletinizi inkâr, ne de insanlardan hiçbiri sizin iftihar ettiğiniz şeyleri, şerefinizi reddeder. Biz de, sizinle hısımlık kurmayı ve şereflenmeyi arzu ediyoruz. Ey Kureyş cemaati. Şahit olunuz ki ben Hatice binti Huveylid'i, dört yüz dinar mehirle Muhammed b. Abdullah'a nikâhladım. dedi, sustu. Ebu Talib Ben, Hatice'nin amcasının da konuşmasını istiyorum. dedi. Bunun üzerine, Amr b. Esed Ey Kureyş cemaati. Siz şahit olunuz ki ben de Hatice binti Huveylid'i, Muhammed b. Abdullah'a nikâhladım. dedi. Hazır bulunan Kureyş uluları, buna şahit oldular.683 Hz. Hatice'ye mehir olarak 12 ukıyye684 ve 1 neş altın verildiği,685 20 genç ve yiğit deve verilmesinin edilir.686 taahhüt edildiği de rivayet Sanıldığına göre develer, Peygamberimiz Aleyhisselam tarafından mehre ilave edilmiştir.687 Bir ukıyye 40 dirhemdir 688 bir neş de, yarım ukıyye, yani 20 dirhemdir.689 Peygamberimiz Aleyhisselamın zevcelerinden çoğunun mehri, on ikişer ukıyye birer neş idi.690 Düğün Şenliği ve Velime Cemiyeti Hz. Hatice cariyelerine defler çaldırdı, oyunlar oynattı. Peygamberimiz Aleyhisselam, evden dışarı çıkacağı sırada, Hz. Hatice Ey Muhammed. Nereye gidiyorsun. Amcan Ebu Talib'e uğra da, senin develerinden bir veya iki deve kessin ve halka yemek yedirsin. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam, öyle yaptı. Bu ziyafet, Peygamberimiz Aleyhiselamın verdiği ilk velime ziyafeti idi. Peygamberimiz Aleyhisselam Hz. Hatice ile evlendiği zaman, Ebu Talib son derecede sevindi ve Allah'a hamd olsun ki, bizden bütün sıkıntıları ve üzüntüleri giderdi dedi.691 Evlenme Tarihi ve Eşlerin Yaşları Evlenme tarihi Peygamberimiz Aleyhisselamın Busra dönüşünden 2 ay 24-25 gün sonra olup,692 o zaman Peygamberimiz Aleyhisselam 25 yaşında,693 Hz. Hatice ise 40 yaşında idi.694 Kutlu Evlenmenin Yapıldığı Ev Peygamberimiz Aleyhisselamın gerdeğe girdiği ev Hz. Hatice'nin evi olup, Safa ile Merve'nin arasındaki Attarlar Çarşısı'nın arkasında,695 Adiyy b. Hamraü's-Sakafî'nin evinin arkasında idi. Eve girilince, kapının sol tarafında696 bir arşın bir karış çapında bir taş vardı. Hz. Hatice ve kızları, daima bu evde oturmuşlar, Hz. Hatice bütün çocuklarını bu evde dünyaya getirmiş, kendisi de bu evde vefat etmişti. Peygamberimiz Aleyhisselam, Medine'ye hicret edinceye kadar da buradan ayrılmamıştı. Medine'ye hicret ettiği zaman, bu evi, amcası Ebu Talib'in oğlu Akîl zaptetti. Muaviye b. Ebu Süfyan, halifeliği sırasında bu mübarek evi ondan satın alıp içinde namaz kılınır mescid haline getirmiştir.697 Zeyd b. Hârise'nin Köle Olarak Satın Alınıp Azad ve Evlad Edinilişi Zeyd b. Hârise sekiz yaşında bir çocukken, Beni Kayn atlıları tarafından yapılan baskında yakalanıp Ukâz panayırında satılırken, onu Hakîm b. Hizam halası Hz. Hatice için dört yüz dirheme satın almıştı. Peygamberimiz Aleyhisselam, onu görünce Bu köle benim olsaydı, muhakkak, onu hemen azad ederdim. demişti. Hz. Hatice Haydi, o senin olsun. diyerek Peygamberimiz Aleyhisselama bağışlamış, Peygamberimiz Aleyhisselam da onu hemen azad etmişti. Daha sonra, edinmişti.698 Peygamberimiz onu evlad Peygamberimiz Aleyhisselamın Hz. Ali'yi Yanına Alıp Büyütüşü Yüce Allah'ın Hz. Ali'ye olan nimetlerinden ve onun hakkında dilediği iyiliklerden birisi, Kureyşîlerin şiddetli bir kıtlığa ve açlığa uğradığı bir vasatta, Peygamberimiz Aleyhisselamın bakmak üzere onu yanına alarak büyütmesi olmuştur. Ebu Talib Amca'nın aile efradı kalabalıktı. Peygamberimiz Aleyhisselam, Hâşim oğullarının en zengini olan amcası Hz. Abbas'a gidip Ey Abbas. Biliyorsun ki, kardeşin Ebu Talib'in aile efradı çok kalabalıktır. Halk, şu gördüğün kıtlık ve açlık felaketine uğramış, kıvranıp duruyor. Haydi, Ebu Talib'in yanına gidelim de kendisiyle konuşalım. Oğullarından birini ben yanıma alayım, birini de sen yanına al. Onun aile yükünü biraz hafifletelim. Çocuklarından ikisinin yükünü onun üzerinden almamız, yetişir. dedi. Hz. Abbas Olur. dedi. İkisi birden kalkıp Ebu Talib'in yanına vardılar. Ona Halkın içinde kıvrandığı kıtlık ve açlık sıkıntısı ortadan kalkıncaya kadar, biz senin aile efradından bir kısmını yanımıza alıp geçim yükünü hafifletmek istiyoruz. dediler. Ebu Talib Akîl'i, Talib'i bana bırakınız da, istediğinizi yapınız. dedi. Bunun üzerine, Peygamberimiz Aleyhisselam Hz. Ali'yi, Hz. Abbas da Hz. Cafer'i yanına aldı. Yüce Allah, Peygamberimiz Aleyhisselamı peygamber olarak gönderinceye kadar, Hz. Ali, Peygamberimiz Aleyhisselamın yanında kaldı.699 Peygamberimiz Aleyhisselamın Hz. Hatice'den Doğan Çocukları Peygamberimiz Aleyhisselamın, Hz. Hatice'den, iki erkek, dört kız çocuğu doğdu.700 Hz. Hatice'den ilk doğan erkek çocuğu, Hz. Kasım'dı ve Peygamberimiz Aleyhisselam, ondan dolayı Ebu'l-Kasım=Kasım'ın Babası künyesini taşırdı.701 yürüdüğü,702 bulunduğu sırada vefat etti.703 Hz. Kasım iki yaşında Peygamberimiz Aleyhisselamın bütün çocuklarının doğum ebesi, Safiyye binti Abdulmuttalib'in cariyesi Selma Hatun'du.704 Selma Hatun, Hz. Fâtıma'nın oğullarının da doğum ebesi idi.705 Peygamberimiz Aleyhisselamın, İslâm devrinde Hz. Hatice'den ikinci erkek çocuğu doğup, kendisine Abdullah ismi verilmişti. Hz. Abdullah, Tayyib ve Tahir diye de anılırdı.706 O da vefat ettikten sonra, Kureyş müşriklerinden Âs b. Vâil, Peygamberimiz için Bırakınız onu. O, ebter, nesli devam etmeyecek bir adamdır. Ölünce, anılmaz olur.707 Siz de, artık ondan rahata kavuşursunuz. dedi.708 Bunun üzerine, Yüce Allah, Kevser sûresini indirdi.709 Peygamberimiz Aleyhisselamın oğlu Hz. Kasım'dan sonra Hz. Hatice'den ilk doğan kızı, Hz. Zeyneb idi.710 Hz. Zeyneb, Peygamberimiz Aleyhisselamın kızlarının en büyüğü idi.711 Hz. Zeyneb doğduğu zaman, Peygamberimiz Aleyhisselam otuz yaşında bulunuyordu.712 Peygamberimiz Aleyhisselamın, Hz. Zeyneb'den sonra, kızı Hz. Rukayye (Rukiyye) doğdu.713 Hz. Rukayye doğduğu zaman, Peygamberimiz Aleyhisselam otuz üç yaşında idi.714 Hz. Rukayye'den sonra, Hz. Ümmü Külsûm doğdu.715 Hz. Ümmü Külsûm'den sonra, Hz. Fâtıma doğdu.716 Hz. Fâtıma'nın doğumu, Kureyşlilerin Kâbe'yi yeniden yaptıkları yıla rastlar.717 Bu da, Peygamberimiz Aleyhisselama Peygamberlik gelmeden beş yıl önce olup,718 o zaman Peygamberimiz Aleyhisselam otuz beş yaşında bulunuyordu.719 Hz. Abbas, bir gün, Hz. Ali ve Hz. Fâtıma'nın evine gitmişti. O sırada, Hz. Fâtıma, Hz. Ali'ye Ben, senden yaşlıyım. diyordu. Hz. Abbas Ey Fâtıma. Sen, Kureyşlilerin Kâbe'yi yeniden yaptıkları ve Peygamber Aleyhisselamın da otuz beş yaşında bulunduğu sırada doğdun. Sen de, ey Ali. Bundan yıllarca önce doğmuştun. dedi.720 Kâbe'nin Kureyşliler Tarafından Yeniden Yapılışı Peygamberimiz Aleyhisselamın atası, büyük peygamberlerden İbrahim Aleyhisselamın oğlu İsmail Aleyhisselamla birlikte yapmış olduğu Kâbe'nin 721 yüksekliği dokuz arşındı.722 Ne tavanı vardı, ne de duvarları örülürken çamur kullanılmıştı. Sadece, taşlar, birbiri üzerine dizilmişti.723 Peygamberimiz Aleyhisselamın atalarından Kusayy, Kâbe'nin duvarlarını yeniden ördüğü gibi onu, devm ağacının tahtaları ve kabukları soyulmuş kuru hurma dallarıyla da, tavanlatmıştı.724 Kureyşîler Kâbe'yi yeniden yapmadan önce de, Kâbe, taşlarla, çamursuz olarak, taşlar üst üste dizilmek suretiyle yapılmış bulunuyordu.725 Bir kadının Kâbe Hareminde buhurdanlıkta öd ağacı yaktığı sırada buhurdanlıktan sıçrayan bir kıvılcımdan, Kâbe'nin kat kat olan örtüsü tutuşup tamamen yanmış,726 bu yüzden, duvarlar da her taraftan gevşeyip çatlamış bulunuyordu.727 Mekkelilerce Arim selleri diye anılan ve ard arda gelen sellerden çok daha büyük,728 iki dağ arasını dolduran,729 Mekke'nin yukarı tarafından gelen 730 bir sel de Kâbe'nin içerisine girerek duvarları büsbütün çatlatmış,731 Kâbe diye,732 korkutmuştu.733 yıkılacak Kâbe'deki Kureyşîleri son derece kuyunun içinde saklanagelirken 734 çalınan 735 birtakım zinet eşyasıyla, altından yapılmış, üzeri incili ve cevherli geyik heykelleri,736 Huzaa kabilesinden Müleyh b. Amr oğullarının azadlı kölesi Düveyk'in yanında bulunup, ceza olarak kendisinin eli kesilmişti. Bunun için, Kureyşîler Kâbe'nin duvarlarını onarıp sağlamlaştırmak ve üzerine de tavan çatmak istiyorlar, 737 fakat, onu yıkmaya kalkarlarsa738 azaba uğrayabileceklerinden de739 korkuyorlar,740 Kâbe'nin işini aralarında ediyorlar, 741 bulunuyorlardı.742 istişare kararsızlık içinde Cidde Sahilinde Parçalanan Gemi Enkazının Kâbe İçin Satın Alınışı Ficar kavgasından on beş yıl sonra,743 Peygamberimiz Aleyhisselama vahiy ve peygamberlik gelmeden beş yıl önce,744 kendilerinin otuz beş yaşında bulunduğu sırada 745 Rum tüccarlarından birinin,746 yapı ustası747 ve marangoz olan 748 Bakom'un 749 gemisini,750 çıkan şiddetli bir rüzgâr, 751 o zaman Mekke'nin Cidde tarafından iskelesi olan Şuaybe'ye doğru sürüklemiş,752 gemi orada karaya çarparak parçalanmıştı.753 Geminin yükü, ak, yumuşak düz taş ile, kereste ve demir gibi inşaat malzemeleri idi.754 Bunları, Rum kralı, Habeşe755 Farsların yıktıkları,756 yeniden yapılacak kilise için, Mimar Bakom'la birlikte,757 Mısır'dan, Kulzum denizi yolu ile göndermişti.758 Rum tüccarı, Kureyşîlere adam salıp, İbrahim Aleyhisselamın Beyt'ini yapmaları için gereken usta, marangoz ve keresteyi sağlamakta kendilerine yardımcı olacağını bildirmişti.759 Kureyşîler geminin parçalandığını işitince,760 Velid b. Mugîre ve Kureyş'ten bazı kişiler, 761 hayvanlarına binip,762 parçalanan geminin yanına gittiler,763 tahtalarını satın aldılar.764 Kendileriyle birlikte Mekke'ye gelmesi için, Bakom'la konuştular.765 Gemi tayfalarının da, Mekke'ye girip, yanlarında bulunan metalarını onda bir vergi ödemeksizin satabileceklerini bildirdiler. Halbuki, Araplardan, Rumların memleketlerine giren tüccarlardan onda bir vergi alındığı gibi Rum tüccarlarından Mekke'ye girenlerden de onda bir vergi alınırdı.766 Bakom, geldi.767 Kureyşîlerle birlikte Mekke'ye Kureyşîler, satın alıp getirdikleri gemi tahtalarıyla Kâbe'yi tavanlatmak için hazırlandılar. Mekke'de Kıbti (Mısırlı) bir marangoz da bulunuyordu.768 Kureyşîler Rabbimizin Beyt'ini, şu geminin enkazıyla yeniden yapsak. dediler.769 Kâbe'yi yıkıp yeniden yapmak hususunda görüş birliğine vardılar.770 Bu hususta yardımlaştılar bulundular.771 ve bağışlarda Kâbe Duvarlarının Yıkım ve Yapım İşlerinin Kur'a ile Bölüşülmesi Kureyşliler Kâbe'nin duvarlarının yıkım ve yapım işinde de ihtilafa düştüler. Velid b. Mugîre, bu hususta kura çekilmesini tavsiye etti ve böyle yapıldı.772 Kureyşliler kabileleri dört gruba ayırdıktan sonra, Hübel putunun yanında, aralarında kura çektiler.773 1) Abdi Menaf ve Zühre oğullarına, Kâbe'nin cephe ve kapı tarafı, 2) Abduddar, Esed ve Adiyy oğullarına, Kâbe'nin Şam cephesi (Hatîm ve Hicr tarafı), 3) Teym ve Mahzum oğullarına, Kâbe'nin Yemen cephesi, 4) Sehm, Cumah ve Âmir oğullarına, Kâbe'nin Yemen cephesiyle Hacerü'l-Esved köşesi arası düştü.774 Her kabile Kâbe'nin kendilerine düşen yerleri için taş toplamaya ve taşımaya başladılar.775 Erkekler ikişer ikişer olup taş, kadınlar da sıva taşıdılar.776 Kâbe'nin Üzerinde Güneşlenen Korkunç Yılan ve Âkıbeti Kâbe'nin içinde bulunan ve Kâbe'ye yapılan bağışlar içine konulagelen kuyuya, bir müddetten beri, bir yılan gelip yerleşmişti.777 Çok kara, karnı ak,778 başı oğlak başı gibi olan 779 bu büyük ve korkunç780 yılan, her gün çıkıp Kâbe duvarının üzerinde güneşlenir Kâbe'ye hiç kimseyi yaklaştırmazdı. Bir kimse ona yaklaşacağı zaman hemen kuyruğunun yanından başını kaldırır, ağzını açar, korkunç sesler çıkarmaya başlardı. Bunun için, Kureyşîler ona yaklaşmaktan ürperirler, korkarlardı. Bu yılan, yine her gün yaptığı gibi, Kâbe'nin duvarları üzerinde güneşleniyordu.781 Kureyşîler, Makam-ı İbrahim'in yanında toplanarak Ey Allah. Eğer Beyt'inin yıkılıp yeniden yapılmasına razı isen, onu tamamlattır ve şu yılan uğraşısını da üzerimizden kaldır.782 Ey Rabbimiz. Biz, Senin Beyt'ini şereflendirmek ve süslemek istiyoruz. Sen, razı isen bunu yaptır. Razı değilsen, Sen, istediğini yap. diyerek dua ettiler. O sırada, gökten bir çığlık işittiler.783 Yüce Allah tarafından 784 sırtı kara, karnı ak, ayakları sarı, kartaldan daha büyük 785 bir kuşun salındığı görüldü.786 Bu kuş, birden yılanın üzerine inerek, başına batırdığı tırnaklarıyla onu hemen kapıp havalandı. Yılanı, kuyruğu sallana sallana Küçük Ecyad'a,787 Hacun'a doğru 788 götürdü.789 Hacun'a bıraktı. Yer, onu yuttu.790 Bunun üzerine, Kureyşliler Yapmak istediğimiz işten Allah'ın razı olduğunu ümit ediyoruz. Yanımızda, yardımından yararlanacağımız bir iş adamı da var, elimizde kereste de var. Yüce Allah, yılan belâsını da başımızdan def etti. dediler. Kureyşliler Kâbe'nin kendilerine düşen taraflarını yıkıp yeniden yapmaya karar verdikleri zaman, Ebu Vehb b. Amr, b. Âiz, b. İmran, b. Mahzum kalktı, Kâbe duvarının üzerindeki taşlardan birine elini uzatıp almasıyla taşın elinden sıçrayıp duvardaki eski yerine dönmesi bir oldu. Ebu Vehb Ey Kureyş cemaati. Kâbe'nin yapısına, kazancınızın temiz ve helal olmayanını sokmayınız. Ona, ne fâhişe başlığı, ne faiz parası, ne de herhangi bir kimseden haksız olarak alınmış olan para sokulmasın. dedi.791 Kureyşliler, Kâbe'yi yıkmaktan korkmakta ve çekinmekte idiler.792 çok Velid b. Mugîre, Kureyşlilere Sizin Kâbe'yi yıkmaktaki gayeniz nedir. İyilik mi, yoksa kötülük müdür. diye sordu. Elbette, iyiliktir. dediler.793 Velid b. Mugîre Ey kavmim. Siz, Kâbe'yi yıkmakla onu ıslah etmek istiyor değil misiniz. diye sordu. Evet. Islah etmek istiyoruz. dediler.794 Bunun üzerine, Velid b. Mugîre Yüce Allah, ıslah edicileri helâk etmez.795 Fakat, siz, Rabbinizin Beyt'inin onarımına, mallarınızın temiz ve helal olanından başkasını sokmayınız. Ona, faizden, kumardan, fâhişe başlığından elde edilen parayı sokmayınız. Beytullah'ı, mallarınızın kötü olanından uzak tutunuz. Çünkü Allah, malın temiz ve helal olanından başkasını kabul etmez. dedi.796 Kureyşliler, yapılan tavsiyenin gereğini yerine getirdiler.797 O halde, yıkmak için onun üzerine kim çıkacak.798 Onu yıkmaya, ilk önce kim başlayacak. dediler.799 Velid b. Mugîre Onun üzerine yıkacağım.800 ben çıkacak, onu ben Sizin, onu yıkmaya ilk başlayanınız ben olacağım.801 Ben, çok yaşlanmış bir kimseyim. Eğer başıma bir iş gelirse, varsın gelsin. Zaten ecelim yaklaşmış bulunuyor. dedi.802 Eline bir külünk alarak 803 Beytullah'ın üzerine çıktı ve bir taşı yıkarken ayağının altındaki taş şiddetle deprenince,804 Velid b. Mugîre Ey Allah. Biz, Senin dininden çıkmış, sapmış değiliz.805 Bizim ıslah etmekten,806 hayırdan 807 başka gayemiz yoktur. diyerek,808 Kâbe'nin iki rüknü arasındaki kısmından 809 elindeki külünkle taş taş kaldırıp akşama kadar yıkma işine devam etti.810 Halk, o gece, beklediler.811 yıkma işine girişmeyip Akşam olunca, azap inmesinden korkarız. dediler. Akşamleyin, Velid b. Mugîre'ye bir azap gelmediğini gördüler.812 O geceyi de beklediler ve Bakalım, Velid'in başına bir felâket gelirse biz Kâbe'den hiçbir taş yıkmayız ve yıktıklarımızı da iade eder, eski haline getiririz. Eğer onun başına bir felaket gelmezse, yaptığımız işten Allah'ın razı olduğunu anlarız ve hemen yıkmaya girişiriz. dediler.813 Kureyş halkı, ertesi günü, sabahleyin Velid b. Mugîre'nin sapasağlam kalkıp işine başladığını gördükleri zaman, kendileri de kendilerine ayrılmış olan duvarları, onunla birlikte yıkmaya koyuldular. İbrahim Aleyhisselamın, İsmail Aleyhisselamla birlikte Kâbe'yi yaparken attığı temele ulaşıncaya kadar, duvarları yıktılar. Temelde yeşil, birbirleriyle kaynaşmış, deve sırtı gibi taşlarla karşılaştılar814 ki, her biri, otuz kişinin bile kaldıramayacağı kadar ağır ve iri idi.815 Yıkım işine katılan Kureyşlilerden birisi816 elindeki külünkün ucunu iki taştan birisini ayırmak için aralarına sokup zorladığı zaman, taş kımıldamış, Mekke sarsılmaya başlamıştı. Bunun üzerine, yıkım işine orada son verdiler.817 Taş kımıldatılınca, altından, gözleri kamaştıracak derecede bir şimşeğin çaktığı da rivayet edilir.818 Kureyşîler Sakın, bu taşı kımıldatmayınız ve hizasını da bozmayınız. dediler.819 Kımıldatılan taşın, Âdem Aleyhisselam zamanında Kâbe'nin melekler tarafından atılmış bulunan temelinin taşı olduğu ve İbrahim Aleyhisselamın da Kâbe'nin temel ve duvarlarını bunun üzerinden yükselttiği rivayet edilir.820 Kâbe Yıkılırken Bulunan Taşlar ve Üzerindeki Yazılar Kureyşliler Kâbe'yi yapmak üzere yıktıkları zaman, üzerleri yazılı bazı taşlar bulmuşlardı.821 İbn İshak'ın rivayetine göre taşlardan, Rükün'de bulunanın üzerindeki Süryanice yazıda ne denildiğini, Yahudilerden birisi gelip onu okuyuncaya kadar, anlayamadılar.822 Yemen'den gelen Yahudi âlimine, doğru okuyup kendilerine doğrusunu söylemesi için yemin ettirdiler. Yahudî âliminin bildirdiğine göre, 823 yazıda şöyle deniliyordu Ben, Bekke (Mekke)'nin Sahibi olan Allah'ım. Onu, göklerle yeri yarattığım, Güneş'e ve Ay'a şekil verdiğim gün yarattım. Onu, masum yedi melek ile de, kuşattım. Mekke'nin iki dağı824 ortadan kalkmadıkça, o da ortadan kalkmayacaktır. Bekke (Mekke) ahalisine, su ve süt bereketli kılınmıştır. 825 Rivayete göre, Hicr'e gömülmüş bulunan bir taşın üzerinde de Bu belde ahalisi için, suya ve süte bereket ihsan edilmiştir. Mekke'nin iki dağı ortadan kalkmadıkça, bu bereket de kalkmayacaktır. diye yazılı idi.826 Ezrakî'nin rivayetine göre, Beytullah olan Kâbe yıkıldığı ve İbrahim Aleyhisselamın temeline ulaşıldığı zaman bulunan taşın üzerindeki yazı, çağırılan Yemenli bir adamla bir rahibe okutturuldu. Yazıda şöyle deniliyordu Ben, Bekke (Mekke)'nin Sahibi olan Allah'ım. Göklerle yeri, Güneş'le Ay'ı yarattığım gün ve şu iki dağı meydana getirdiğim gün, onu Harem ve dokunulmaz kıldım ve masum yedi melek ile de, kuşattım. 827 İbn İshak'ın rivayetine göre, Makam-ı İbrahim'de bulunan taşın üzerindeki yazıda da şöyle deniliyordu Mekke. Haram ve dokunulmaz şehir. Ona rızık üç yoldan gelir. Mekke'nin haram ve dokunulmazlığı, oralının ilkinden başkasına hıll ve helal kılınmamıştır. 828 Ma'mer b. Raşid'in (vefatı 153 Hicrî) elCâmi'inde imam Zührî'den (vefatı 124 Hicrî) rivayetine göre de Kureyşliler, Kâbe'yi yıkıp yeniden yaptıkları sırada, Makam-ı İbrahim'de, üç yüzü olan ve her yüzünde yazı bulunan bir taş buldular. Taşın birinci yüzündeki yazıda Ben, Bekke (Mekke)'nin Sahibi Allah'ım. Güneş'le Ay'ı yapıp çattığım gün, onu da yapıp çattım ve masum yedi melekle de, kuşattım. Onun ahalisi için, eti ve sütü bereketli kıldım. Taşın ikinci yüzündeki yazıda Ben, Bekke (Mekke)'nin Sahibi olan Allah'ım. Rahm'i yarattım. O, Benim ismimden ayrılmıştır. Kim onu birleştirirse, ben de onu birleştiririm. Kim onu koparırsa, ben de onu koparırım. Taşın, üçüncü yüzündeki yazıda da Ben Bekke (Mekke)'nin Sahibi olan Allah'ım. Hayrı ve şerri yarattım. İki eli hayırda olana ne mutlu. Vay iki eli şerde olan kimseye. deniliyordu.829 Kâbe'nin Kuyusunda Bulunan Madenî Levhalardaki Yazılar Kureyşliler Kâbe'yi yıkıp yeniden yaptıkları sırada, Kâbe'nin içindeki kuyuda da, deve kuşu yumurtası büyüklüğünde iki adet sarı maden bulmuşlardı. Onlardan birisinin üzerinde Bu, Allah'ın Haram ve dokunulmaz Beyt'idir. Allah, onun ahalisini ibadetle rızıklandırmıştır. Orası, oralının ilkinden başkasına hıll ve helal kılınmamıştır. İkinci madenin üzerinde de Arap kabilesinden filan oğullarının Allah için hac yaptıklarının beratıdır. diye yazılı idi.830 Peygamberimiz Aleyhisselamın Mekke'nin Haramiyet ve Dokunulmazlığı Hakkındaki Açıklaması Peygamberimiz Aleyhisselam Mekke'yi fethinin ikinci gününde irad ettiği hutbesinde şöyle buyurmuştur Ey insanlar. Şüphe yok ki Allah, göklerle yeri, Güneş'le Ay'ı yarattığı gün, Mekke'yi de haram ve dokunulmaz kılmıştır.831 Burası, Allah'ın haram ve dokunulmaz kıldığı bir bölgedir.832 Kıyamet gününe kadar da, dokunulmaz olarak kalacaktır.833 haram ve Mekke'yi haram ve dokunulmaz kılan Allah'tır. Onu, insanlar haram ve dokunulmaz kılmamışlardır.834 Allah'a ve âhiret gününe inanan kimseye, Mekke Hareminde kan dökmek, ağaç kesmek, helal olmaz.835 Mekke'de kan dökmek benden önce hiçbir kimse için helal olmadığı gibi, benden sonra da hiçbir kimse için helal olmayacaktır. Bana da, ancak gündüzün belli bir saatinde helal kılınmıştır836 ki, bu da Mekkelilerin ilahî gazabı hak etmiş olmalarından ileri gelmiştir.837 Şüphe yok ki, Fil'i Mekke'ye girmekten alıkoyan, tutan Allah'tır. Mekkeliler üzerine, Resûlullah ile mü'minler de, ancak bir kez salınmışlardır.838 İyi biliniz ki Şu saatte Mekke benim için bile haramdır.839 Mekke'nin bugünkü haramlığı, dünkü haramlığı haline dönmüştür. 840 Kâbe'nin Planında Kısaltma ve Daraltma Yapılışının Sebebi Kureyşîler, Beytullah'ı yıkıp yeniden yapacakları zaman toplanan bağışlarla sağlanan yapı malzemesinin yetersizliği yüzünden, Beytullah'ın Hicr tarafındaki eski temelini dışarıda bırakıp duvarı biraz içeriden çekmek suretiyle, kısaltmak ve daraltmak zorunda kaldılar.841 Kâbe'nin eski temeline göre Şam tarafından dışarıda bırakılan ve Kâbe'ye dahil bulunan Hicr kısmının 842 eni altı arşın,843 veya altı arşın bir karış,844 ya da yedi arşın 845 veya yedi arşına yakın olup 846 Kureyşliler inşaattan artacak malzemelerle eski temel üzerinden çektirecekleri yarım daire duvarla, hem burasının Kâbe'ye dahil bulunduğunu belirlemek, hem de tavanın bu duvarın dışından yapılmasını sağlamak istediler.847 Kâbe'nin kapısı, İbrahim Aleyhisselamla Cürhüm ve Amalikalar devrinden beri, yer seviyesinde idi.848 Kureyşliler Beytullah'ı yeniden yapmaya kalktıkları zaman,849 Ebu Huzeyfe b. Mugîre Ey kavmim.850 Kâbe'nin kapısını yerden yüksek yapınız.851 Zeminini de toprakla doldurunuz.852 İçine, ne sel suları girebilsin,853 ne de merdivensiz çıkılabilsin. Ona, ancak sizin istediğiniz kimse girsin. İstemediğiniz kimse girmek isterse, aşağı itiveriniz. dedi, öyle yaptılar.854 Bunun için, Kureyşliler Kâbe'nin kapısını dört arşın bir karış yüksekten koydular. Kâbe'nin içinden zeminini de bu yüksekliğe kadar, toprakla doldurdular.855 Hz. Âişe der ki Ben, Beytullah'ın içine girip orada namaz kılmayı arzu ederdim. Resûlullah Aleyhisselam, elimden tutup beni Hicr'e koydu ve ‘Beytullah'a girmek istediğin zaman, Hicr'de namaz kıl. Muhakkak ki, orası Beytullah'tan bir parçadır. Fakat, senin kavmin Kâbe'yi yaptıkları zaman, kısalttılar da orayı Beytullah'tan çıkardılar' buyurdu.856 ‘Yâ Rasûlallah. Sen onu İbrahim'in temelleri üzerine çevirsen ya.' dedim.857 Resûlullah Aleyhisselam ‘Eğer kavmin Cahiliye devrinden ve küfürden yeni kurtulmuş olmasaydı, Kâbe'nin birikmiş malını Allah için harcar da, kapısını yerden yapar, Hicr'de bırakılmış olan kısmını ona katardım.858 Kâbe'ye, doğu ve batı tarafından da, yer seviyesinde iki kapı koyardım.859 Oradan girerler, şuradan çıkarlardı' buyurdu.860 ‘Kavminin, Kâbe kapısını ne için yükseğe kaldırdığını da bilir misin.' diye sordu. 861 ‘Hayır. Bilmiyorum.' dedim.862 ‘Bunu, kavmin istediklerini içeri almak, istemediklerine engel olmak için yaptılar.863 Güya, Kâbe'nin şerefini gözetmek üzere, dilediklerinden başka kimse oraya girmesin diye, merdivenini yükselttiler. Kâbe'ye girmesini istemedikleri bir kimseyi, merdivenden çıkmakta serbest bırakırlar, kapıya kadar çıkıp tam içeri gireceği sırada ise merdivenden aşağı itiverirlerdi de, adamcağız düşer giderdi.' buyurdu. 864 Amr b. Hüzelî de, bu husustaki müşahedelerini şöyle anlatır Ben, Kureyşlilerin Cahiliye devrinde Beytullah'ı, Pazartesi ve Perşembe günleri açtığını gördüm. Kâbe'nin kapıcıları, kapısının önüne otururlardı. Kâbe'ye girmesini istemedikleri bir kimse merdivenden yukarı doğru çıkınca, onu hemen itip aşağı düşürürlerdi. Bazan, düşürülen adamın sakatlandığı, öldüğü de olurdu. 865 Kâbe Duvarlarının Örülüşü ve Hacerü'l-Esved Üzerinde Çıkan Anlaşmazlığın Peygamberimiz Aleyhisselam Tarafından Giderilişi Kureyşliler Kâbe'nin duvarlarını bir sıra taş, bir sıra da ahşap bağlama kirişleriyle örerek yükselttiler.866 Ahşap bağlama kirişleri, altlı üstlü sıralarının aralarına konulmakta idi.867 taş Duvarlar örülüp Hacerü'l-Esved'in konulacağı yere ulaşıldığı zaman, Kureyş kabileleri arasında anlaşmazlık çıktı.868 Her kabile Onu yerine koymaya biz daha lâyıkız. 869 Onu yerine koymayı biz üzerimize alacağız. dedi.870 Kureyşlilerden bir kabile Onu yerine biz koyacağız. dediği zaman, başka bir kabile Hayır. Onu yerine biz koyacağız. diyerek direndi.871 Her kabile, onu tek başlarına kaldırıp yerine koymak istediler.872 Söz çoğaldı. İş kıskançlığa ve ihtirasa dönüştü. Aralarında sert tartışma ve çekişmeler başladı. Abdi Menaf ve Zühre oğulları Hacerü'l-Esved'in yeri, yapımı, bize düşen duvarın içindedir. dedi. Teym ve Mahzum kabileleri de O, bize düşmüş olan duvardadır. dedi. Diğer kabileler ise Rükn, üzerinde kura çektiğimiz hususlardan değildir. dediler.873 Sonunda, her biri bir tarafa dağıldılar. Abduddar oğulları, ortaya içi kanla dolu bir çanak getirdiler ve Adiyy b. Ka'b oğullarıyla birlikte, ölünceye kadar çarpışmak üzere anlaşma yaptılar ve çarpışmaya hazırlandılar. Andlarını sağlamlaştırmak için de, ellerini o kanla dolu çanağın içine soktular. Bundan dolayı, onlara Kan yalayıcı adı takıldı. Kureyşliler, bu iş üzerinde dört veya beş gece durdular. O zaman, Kureyşlilerin en yaşlısı olan 874 Ebu Ümeyye b. Mugîre, b. Abdullah, b. Ömer, b. Mahzum Ey kavmim. Biz ancak iyilik istiyoruz, kötülük istemiyoruz. Siz bu hususta birbirinize karşı kıskançlık yarışına girmeyiniz. Çünkü, siz anlaşmazlığa düştüğünüz zaman, işleriniz dağılır da sizdekine sizden başkaları göz dikerler. dedi.875 Bunun Haram'da üzerine, Kureyşliler Mescid-i toplanarak aralarında konuştular, birbirlerine karşı insafa geldiler.876 Ebu Ümeyye b. Mugîre Ey Kureyş cemaati. Aranızda anlaşamadığınız bu işte, Mescid'in şu kapısından ilk girecek olanı, aranızda hakem yapınız. Aranızdakini, o halletsin. 877 diyerek Mescid-i Haram'ın Beni Şeybe kapısına işaret etti.878 Kureyşliler Razıyız ve onun vereceği hükme boyun eğeceğiz. dediler.879 O sırada, üzerinde siyah, beyaz çizgili A'râb işi ince ihramı bulunduğu halde,880 Mescid-i Haram'ın Benî Şeybe kapısından 881 içeriye ilk giren, Peygamberimiz Muhammed Aleyhisselam oldu. Kureyşliler, onu görür görmez İşte, el-Emîn. Razıyız ona. dediler. Peygamberimiz Aleyhisselam yanlarına varınca da Hacerü'l-Esved'i yerine koymak hususunda aralarında çıkan anlaşmazlığın halli için kendisini hakem yaptıklarını, vereceği hükmü kabul edeceklerini bildirdiler.882 Kureyşliler Peygamberimiz Aleyhisselama, daha vahiy ve peygamberlik gelmeden önce, elEmîn adını takmışlardı.883 Çünkü Peygamberimiz Aleyhisselam daha gençlik çağında iken, yiğitlik ve insanlık bakımından kavminin en üstünü, ahlâk güzelliği bakımından en seçkini, soyluluk bakımından en şereflisi idi. Konuya komşuya karşı insanların en iyi davrananı, sâkinlik ve yumuşak huylulukta en ulusu idi. Doğru sözlülük ve güvenilirlikte insanların en başta geleni, insanları alçaltan kötülüklerden de en uzak bulunanı idi. Yüce Allah, her iyiliği, her üstün meziyeti onda toplamıştı. Bunun için, kavmi arasında en çok el-Emîn diye anılırdı.884 Peygamberimiz Aleyhisselam, Kureyşlilere Haydi, bana bir örtü getiriniz. buyurdu. Hacerü'l-Esved'i eliyle tutup, getirilen örtünün içine koydu.885 Beytullahın dört duvarını yıkıp üzerlerine almış bulunan dört kabile topluluğundan birer adam gelsin. buyurdu.886 1) Utbe b. Rebia, 2) Ebu Zem'a, 3) Ebu Huzeyfe Velid b. Mugîre, 4) Kays b. Adiyy veya Âs b. Vâil geldiler.887 Peygamberimiz Aleyhisselam, onlara Sizden her biriniz kabilesi adına, örtünün birer ucundan tutsun ve sonra da, hep birden onu yukarı doğru kaldırınız. buyurdu.888 Abdi Menaf oğulları adına, Utbe b. Rebia örtünün bir ucunu Kabilesi adına Ebu Zem'a örtünün ikinci ucunu Kabilesi adına Ebu Huzeyfe Velid b. Mugîre örtünün üçüncü ucunu Kabilesi adına Kays b. Adiyy veya Âs b. Vâil örtünün dördüncü ucunu tuttu.889 Hep birden kaldırdılar. Peygamberimiz Aleyhisselam, Hacerü'lEsved'i, konulacağı yerin hizasına gelince örtünün içinden alıp, kendi eliyle yerine yerleştirdi.890 Peygamberimiz Aleyhisselam Hacerü'lEsved'i Kâbe duvarındaki yerine koyduğu ve onu sıkılaştırıp sağlamlaştırmak gerektiği zaman, Necidli bir adam891 gidip bir taş getirmiş,892 Peygamberimiz Aleyhisselama uzatmıştı.893 Hz. Abbas Hayır. dedi ve onu uzaklaştırdı, Kendisinin getirdiği taşı uzattı. Peygamberimiz Aleyhisselam da, Hacerü'lEsved'i onunla sağlamlaştırdı. Necidli adam, kendisinin uzaklaştırıldığına kızdı. Peygamberimiz Aleyhisselam da, ona Bizden olmayan kişi, Beytullah'ı bizimle birlikte yapamaz. buyurdu.894 Bunun üzerine, Necidli Şaşılır o kavmin haline ki, kendileri şeref, akıl ve servet sahibi oldukları halde, yaşça en küçüklerini, servetçe en fakirlerini en şerefli işlerinin başına geçirdiler, kendilerine reis yaptılar. Olanca üstünlüklerine rağmen, ona sanki hizmetçi oldular. Fakat, vallahi o onlara galip gelecek,895 olacak,896 onların dağıtacak,897 rızıklarını bölüştürecektir.898 hâkim topluluklarını aralarında Siz, yaşça en küçüğünüze, malca en fakirinize güvendiniz ve şu en şerefli işinize onu vekil ettiniz..899 Bundan sonra, onun hal ve şanı yücelecek, haberi pek büyük olacaktır. dedi.900 Sanıldığına göre, Necidli adam,901 insan suretine girmiş902 şeytandı.903 Kâbe Yüksekliğinin On Sekiz Arşına Çıkarılışı Hacerü'l-Esved Peygamberimiz Aleyhisselam tarafından yerine yerleştirildikten sonra, üzerine duvar örüldü.904 Kâbe'nin tavanına kadar ahşap bağlama kiriş sıraları on beş, taş sıraları da on altı oldu.905 Kureyşîler Kâbe'nin, kendilerinden önce dokuz arşın olan yüksekliğine dokuz arşın daha eklediler.906 Böylece, Kâbe'nin yerden tavana yüksekliği on sekiz arşını buldu.907 kadar Kâbe'nin Tavanlanışı Kâbe'nin duvarları, bir sıra taş, bir sıra ahşap bağlama kirişleriyle örülüp tavan seviyesine yükseltildiği zaman, Rum marangoz Bakom, Kureyşlilere Kâbe'nin tavanının kubbeli mi, yoksa düz mü olmasını istersiniz. diye sordu. Kureyşliler Hayır.908 Rabbimizin Beytinin tavanını,909 düz olarak yap dediler.910 Böylece, Kâbe'nin tavanını düz yaptılar.911 Kâbe'nin son ahşap sırası üzerine on beş hezen (kiriş) attılar ve tavanı onun üzerine koydular.912 Kâbe'nin içinden de, iki sıra halinde913 altı direk diktiler.914 Kâbe'nin Şam tarafındaki duvarından Yemen tarafındaki duvarına kadar, her sırada üç direk bulunuyordu.915 Kâbe'nin Damına Oluk ve İçeride Dam Merdiveni Yapılışı Kâbe'nin damına, dam suyunu Hicr mahalline akıtacak biçimde bir oluk 916 Kâbe'nin içinden, damına çıkmak için de Şam köşesinden ahşap bir merdiven yaptılar. Kâbe'nin Duvar ve Direklerinin Yaldızlanışı, Direklerin Çizilen Resimlerle Süslenişi Kâbe'nin tavanını, içindeki direklerini ve duvarlarını yaldızladılar. Direklerin üzerlerine, peygamberler ve meleklerle ağaç resimleri çizdiler.917 Kapıya doğru olan direkte Hz. Meryem'le kucağında İsa Aleyhisselamın resmi, öteki direklerde de peygamberlerin, meleklerin, oklarla fal çeken ihtiyar bir adam şeklinde İbrahim Aleyhisselamın resmi, bir koç veya bir koç başı ile ağaç resimleri çizilmişti.918 İbrahim Aleyhisselam gibi, İsmail Aleyhisselam da, eliyle fal oku çeker bir şekilde tasvir edilmişti.919 İsmail Aleyhisselamdan sonra, oğullarından Kusayy'a ve ötekilerine ait olmak üzere, renk renk boyalarla altmışa yakın suret çizilmiş olduğu gibi, suretlerin her birinin karşısında da kendilerinin ibadetlerinin şekli ve