sayısı 18 olur. Bunun sonucunda da, yani bileşiğin 18 elektron kuralına uyması sonucu bu bileşik en kararlı metalosen olur. Siklopentadienil grupları demire bağlanırken π orbitallerini kullanır. Sonuçta demirle aralarında elektron ortaklaşmasına bağlı kovalent bağlar oluşur. Vincent Mancini-Corleone Vincent Santino Corleone, Baba III adl覺 filmde Andy Garcia taraf覺ndan canland覺r覺lan kurgusal karakter. Santino (Sonny) Corleone'nin gayrimeşru çocuğudur. Michael Corleone'nin yanına kardeşi Connie Corleone tarafından yerleştirilmiştir. Tıpkı babası gibi fevri bir kişiliği vardır. Michael Corleone, Corleone ailesini tamamen yasal bir aileye çevirmeye çalışıp illegal işleri boşlayınca yerini Vinnie (Vincent) Mancini'ye bırakmıştır. Artık Vinnie Mancini Don Vincent Corleone'dir. Çok sinirli bir insandır. Aşık olduğu kuzeni Mary Corleone'yi kurtaramamıştır. Toprak agregatlarÄ± Kesilmiş veya parçalanmış toprak parçalarına "Toprak agregatları" denir. Bu parçacıklar büyüklüklerine göre sınıflandırılırlar. 5mm den daha küçük olanlara "Mikro agregatlar" 5mm ile 20mm arasındaki parçalara "Kırıntı", 20mm ile 100mm arasındakilere "Topaç", 100mm'den büyük parçalara ise "Kesek" adı verilir. Merkür Ödülü Merkür Ödülü (İngilizce: "Mercury Prize"), Birleşik Krallık ve İrlanda'da yılın en iyi albümüne verilen bir müzik ödülü. Merkür Ödülü, 1992 yılından beri verilmektedir. İlk kez BPI ve BARD tarafından, müzik endüstrisinde tekel haline gelmiş BRIT Ödülleri'ne alternatif olarak düzenlenmiştir. İlk başta şu an aktif olmayan "Mercury Telecom" tarafından sponsorluğu üstlenilen törenler, 1998'de "Technics" tarafından ve 2004'te de "Nationwide Building Society" tarafından desteklenmiştir. Adaylar, BK ve İrlanda'da özenle seçilmiş olan müziğin patronları tarafından belirlenirler. Merkür Ödülleri beklenen adaylar yerine sürpriz kimselere verilmesiyle de meşhurdur. Ödül alan ya da aday gösterilen sanatçıların albüm satışlarında büyük artışlar gözlemlenmektedir. Ä°nfiltrasyon (ziraat) İnfiltrasyon, yağmur veya sulama sularının toprak profili boyunca yer çekiminin etkisi ile yüzeyden aşağıya doğru inmesidir. Her toprağın infiltrasyon kabiliyeti farklıdır. İnfiltrasyon üzerinde en önemli etkiyi topraktaki boşluklar yaratır. Topraktaki boşlukların olması infiltrasyon hızı ve süresini arttırır. Buna göre boşluğu fazla olan kumlu topraklar, boşluğu daha az olan killi topraklara oranla suyu daha fazla infiltre ederler. Ancak su tutma kapasitesi yönünden killi topraklar daha fazla su tutabilirler. Toprak kaymak tabakasÄ± Toprak kaymak tabakası, yağışlardan veya sulamadan sonra, toprak üzerinde suyun yoğunlaştırdığı mil ve kil zerrelerinin birleşerek oluşturduğu tabakadır. Tarla filiz çıkışına kaymak tabakası direncinin büyük etkisi vardır. Bu nedenle özellikle ekimden sonra bu tabakanın oluşması halinde yüzeysel toprak işleme veya kimyasal uygulama yapılmalıdır. Barbar Barbar, medenileşmemiş veya ilkel olarak algılanan bir insandır. Tanımlama genellikle popüler stereotip dayalı bir genelleme olarak uygulanır; barbarlar, bazıları tarafından daha az uygar ya da düzenli (kabile toplumu gibi) olarak değerlendirilen herhangi bir ulusun üyesi olabilirler, fakat aynı zamanda kendi ulusunun içinde ve dışında belirli bir "ilkel" kültürel grubun (örneğin göçebeler) ya da sosyal sınıfın (örneğin haydutlar) bir parçası olabilirler. Deyimsel veya mecazi kullanımda, bir "barbar" aynı zamanda acımasız, savaşçı ve duyarsız bir kişiye bireysel bir referans olabilir. Terimin kökeni Yunanca: βάρβαρος ("barbaros" pl. βάρβαροι "barbaroi"). Antik Yunanistan'da Yunanlar terimi Yunanca bilmeyen ve klasik Yunan geleneklerini takip edenlere karşı kullandılar. Antik Roma'da Romalılar bu terimi Cermen, Keltler, Galyalılar, İberler, Trakyalılar, İliryalılar, Berberler ve Sarmatyalılar gibi Romalı olmayan toplumlara karşı kullandılar. Erken Modern Çağ'da ve bazen de Bizans Rumları bunu Türkler için açıkça aşağılayıcı bir şekilde kullandılar. Klasik kökenlerinden gelişerek şekillenen Helenik klişe barbarları, konuşamayan ya da düzgün bir şekilde akıl yürütemeyen, korkak, kadınsı, lüks, acımasız, iştahlarını ve arzularını kontrol edemeyen, politik olarak kendilerini yönetemeyen çocuklar olarak tanımlıyor. Yazarlar bu stereotipleri çok keskin bir sesle dile getirdiler. Örneğin, MÖ 4. yüzyılda İsokrates Yunan sorunlarına deva olarak Persler'e karşı bir fetih savaşı çağrısında bulundu. Bununla birlikte, barbarlar hakkında aşağılayıcı Helen klişeleri Helenlerin genel tutumlarına tam olarak hakim değildi. Örneğin Xenophon, Pers İmparatorluğu'nun kurucusu II. Kiros'un övgü dolu bir kurgusal anlatımı olan "Cyropaedia'yı" etkili bir şekilde ütopik bir metin olarak yazdı. "Anabasis'te", Xenophon'un tanıdığı veya karşılaştığı Persler ve diğer Yunan olmayanlar hakkındaki açıklamaları, klişelerin çok azının izini taşıyor. Platon'un "Protagoras'ında", Ceos Prodicus, Midilli Pittacus'un konuştuğu Aeolian lehçesine “barbar” diyor. Ünlü hatip Demosthenes konuşmalarında "barbar" kelimesini kullanarak aşağılayıcı yorumlar yaptı. İncil'in Yeni Ahit'inde, Pavlus Yunan olmayanlara atıfta bulunmak için Helenik bağlamda barbar kelimesini kullanır ve bunu sadece farklı bir dil konuşan birini karakterize etmek için kullanır. Pavlus'un zamanından yaklaşık yüz yıl sonra, Roma İmparatorluğu tarafından alınan ve Suriye eyaletinin bir parçası olan eski Kommagene Krallığı'nda Samsat'ın yerlisi Lukianos, kendini tanımlamak için "barbar" terimini kullandı. Dikkat çekici bir satirist olduğu için bu, kendini küçümseyen ironiyi gösterebilirdi. Aynı zamanda Samsat'ın, daha sonra Helenistik, Yunanca konuşan yerleşimciler tarafından barbar olarak adlandırılan ve nihayetinde bu ismi kendileri ele geçirmiş olan orijinal Sami nüfusundan miras almış olabilirlerdi. Bu terim, Orta Çağ boyunca Yunanca dilinde standart kullanımını korudu; Bizanslı Rumlar, 15. yüzyılda Doğu Roma İmparatorluğu'nun yıkılışına kadar yaygın olarak kullandılar. Cicero, Sardinya'nın dağlık alanını "barbarların ülkesi" olarak nitelendirdi ve bu sakinler için açıkça aşağılayıcı terim "latrones mastrucati" (yünde kaba bir giysiye sahip hırsızlar) olarak da biliniyordu. MÖ 64-MS 24 yıllarında yaşamış ünlü tarihçi, coğrafyacı ve filozof Strabon, ""Geographika"" adlı eserinde, başta bu barbar kelimesinin " Bizim dilimizde herhangi bir kimde Hellenceyi doğru olarak söylemez de, Hellenceyi yeni konuşan barbarlar gibi söylerse, dilimizde barbarların söylediklerine benzer hatalı bir söyleyiş meydana gelir. Bizim için de onların dilini konuşurken durum aynıdır. Bu özellikle Karyalılar için geçerlidir; çünkü diğer halklar, Henüz Hellenlerle ne pek fazla ilişki kurmuş, hatta ne de Hellen tarzında yaşama ve dilimizi öğrenme girişiminde bulunmuştur; belki ender kişiler rastlantı sonucu tek başlarına Hellenlerin bazılarıyla karışmış olabilir oysa şimdiye kadar Karyalılar bütün Helas'ı, seferlerde ücret karşılığı görev yaparak dolaşmıştır. Bu yüzden Hellenler arasında onlar için barbar deyimi çok kullanılmıştır. Daha sonraları Hellenlerle birlikte adalarda ve Asya kıyılarında beraber oluşları, yani Oın ve Dor kolonizasyonunu kasdediyorum, bu hususu daha da artırmıştır. 'Barbarizeis' ('karizein' sözünden türetilmiş bir deyim.) sözcüğü de keza aynı köktendir. Bu nedenle bunu Karya dili konuşanlar için değil de Hellenceyi kötü konuşanlar için kullanınız. Demek ki, bu durumda 'barbarca konuşma' ve 'barbarca dil' sözcükleri Hellenceyi kötü konuşanlara uygulamalıyız. 'Barbarizein' sözcüğü 'karizein' sözcüğünden çıkartılarak, Hellen dilini konuşma sanatının yapıtlarından başka bir anlamda kullanışmıştır; keza, Soli'den (Kilikya'da bir kentin adı) 'Soloikizein' sözcüğü de böyledir. (Strabon gramercilerin bir sözcüğün ya da orijinal anlamda ya da onu bağımsız olarak kullandıklarını söylemek istiyor)" diyerek, konuya tarih öncesinden oldukça net açıklık getirmiştir. Texas hold 'em Texas Hold’em, profesyonel poker oyuncuların en büyük beceri sınamasıdır. Pokerin en girişken ve dinamik versiyonu olarak bilinir. Adel Awwad tarafÄ±ndan Texas Holdem Poker, 19. yüzyılda kökenli bir kart oyunu çeşididir. Poker kökenleri gün hala, nereden geldi, kim hakkında çelişkili bir dizi tartışmalı olan ilk o oynadı; benzer oyunlar geri Rönesans dönemine vardır. Kelime ‘Poker’ aslında “knock demektir Almanca kelime ‘pochen’ geliyor. Ancak, çoğu hesapları genellikle ilk New Orleans 1830 civarında Poker oynayan Fransız yerleşimciler olduğunu kabul ediyorsunuz. o Nas gibi 16. yüzyılda Farsça kart oyunu ile güçlü benzerlikler taşır gibi Onlara Farsça tüccarlar tarafından tanıtılan olabilir. Poker popülerlik bunun hızlı bir şekilde ABD boyunca, nehir ve demiryolu ulaşım güzergahları boyunca yayılır anlamına geliyordu. Bu özellikle Old West kovboyların arasında oynanan popüler oldu. Texas Holdem veya Hold’em da bilinen adıyla, dünyada Poker en popüler versiyonları bugün biridir. hiç kimse gerçekten nerede bu sürümü ilk oynandı emin olsa da, açıktır ki, Teksas kökenli devlet olarak görünüyor! Bazı haberlerde, ilk oyun Robstown içinde 1900 yılında oynandı ve Dallas’a 1925 yılında yayıldı söylüyorlar. Texas Holdem beri yaygın kabul gördü. Texas Hold’em popülerlik yaygın olarak 1970 yılında arttı. Bu yıl, Horseshoe Hotel and Casino Las Vegas Benny Binion tarafından açıldı. Binion davet küçük bir yere karar almak Poker turnuvası Morehead gelen Riverside Casino’nun Tom. turnuvanın adının ne kadar? World Series of Poker ve seçimi oyun Holdem oldu Texas. Binion oyunun kumar unsuru üzerinde hızla artan anteler ve güneşlik fikrinin oluşturulması tarafından odaklı çok kazanan zaman görece kısa bir boşluk içinde üretilen olabilir ki. 1972 yılında, 8 oyuncu yer aldı World Series of Poker turnuvası; otuz yıl sonra, 8 800 artmış! Bu yıllık turnuva şimdi dünyanın en önemli olarak kabul edilmektedir. Son beş yılda, televizyonda yayınlanan turnuva artan popülaritesi o Texas Holdem mainstream televizyonun bir parçası haline gelmiştir demektir. Ayrıca, teknolojik modern yenilikler aracılığıyla, Texas Holdem Poker yeni yönlere kapalı dallı var. Oyunlar artık doğrudan İnternet hatta cep telefonu aracılığıyla çalınabilir! Oyunun sadelik ve devasa eğlence değer azalma belirtisi gösteren onun sevilen, katkıda bulunmuştur. Texas Holdem açıkça Dünyanın en ünlü poker oyunu. ÅŸans:%5 sabÄ±r:%10 taktik:%85 Raise / Arttırmak: Arttırmak, bahsin büyütülmesi demektir. Her oyuncu her bahis turunda arttırıma gidebilir. Bir sonraki bahis turuna geçebilmek için arttıran oyuncu "görülmek" zorundadır. Eğer bahisteki artış görülmez ise; arttıran oyuncu eli kazanmış olur. Call / Görmek: Arttırılan bahis miktarı kadar ortaya fiş/para koymak demektir. "Görmek", sadece sizden önceki bir(kaç) oyuncu bahisi arttırdığında mümkündür. Check / Bob / Kontrol Etmek: Oyuncunun oyundan çekilmeyeceği fakat bahsi de arttırmayacağı durumu ifade eder. Bir oyuncunun "Bob"/"Check" diyebilmesi için; önceki bahis turunda ortaya para koymuş olması ve kendisinden önce konuşan oyuncuların bahis artışına gitmemiş olması şarttır. İlk bahis turunda ise, yalnızca büyük kör bahisteki oyuncu -diğer oyuncular arttırıma gitmezse- "Bob"/"Check"diyebilir. Fold / Pas /Çekilmek: "Çekilmek"; eğer oyuncular, oyunun başında aksine dair bir şart koşmamışlarsa her konuşma sırası geldiğinde mümkündür. Oyuncu, istediği zaman elini bırakabilir ya da oyundan kalkabilir. All In / Rest / Hepsini Koymak: Oyuncunun, elindeki tüm fişleri bahise koyma durumudur. Diğer oyuncuların "Rest"i görebilmesi için ya "Rest" demeleri ya da "Rest" diyen oyuncunun masaya koyduğu miktarda masaya fiş/para koyarak "Call" demeleri gerekmektedir. Eğer bir Oyuncu, bir başka Oyuncu'nun "Rest"ini bahisi artırarak görürse; diğer oyuncuların ya "Fold" demeleri ya da masadaki en büyük "Rest" miktarına eş değer miktarda bahise para koyarak "Call" demeleri gerekmektedir. Tek ve tam deste ile oynanan Texas Hold 'em'de el üstünlükleri büyükten küçüğe şu şekildedir: Royal Flush / Floş Royal: codice_1 codice_2 Floşun, astan başlayan sıralı şeklidir. Pokerde oluşturulabilecek en güçlü eldir. Straight Flush / Sıralı Floş: codice_3 codice_2 Elde aynı gruptan sıralı beş kart bulunması durumudur. Four of a Kind / Kare: codice_5 codice_2 Elde aynı değerde dört kart olması durumudur. Full House / Ful: codice_7 codice_2 Elde bir per ve bir üçlü olması durumudur. Flush / Renk: codice_9 codice_2 Elde aynı gruptan sırasız beş kartın bulunması durumudur. Straight / Sıra: "A♦ 2♠ 3♦ 4♥ 5♣" codice_2 Elde (Grupları farklı.) değer bakımından sıralı beş kart bulunması durumudur. Three of a Kind / Üçlü: codice_12 codice_2 Elde aynı değerde üç kartın bulunması durumudur. Two Pairs / DÃ¶ per: codice_14 codice_2 Elde çift per bulunması durumudur. One Pair / Per: codice_16 codice_2 Elde aynı değere sahip iki kart bulunması durumudur. High Card / YÃ¼ksek Kart: codice_18 codice_2 Eller arasında hiçbirinin bir seri yakalayamaması ya da iki oyuncunun ellerinin aynı olması durumunda, eldeki en yüksek kartlara bakılır. Tek bir kağıdın büyüklüğü önemli değildir.Toplam eldeki 2 kâğıt ve yerdeki 5 la en iyi eli yapan kazanır. [Ör. İki oyuncunun da elinde 4-4 olması durumunda (4-4-8-2, 4-4-10-5) ikinci oyuncu kazanır. Ör. İki oyuncunun da elinde 8-8, 3-3 olması durumunda (8-8-3-3-5, 8-8-3-3-K) elinde papaz olan kazanır. Ör. Bir oyuncunun 8'den diğer oyuncunun 10'den başlayan kent yapması durumunda da elinde 10 olan kazanır. Ör. iki oyuncununda elindeki kâğıt yerdeki kâğıtla tutmuyorsa ve kâğıtların biri aynıysa fark etmez toplamda en iyi 5 i yapan kazanır Ör. Eldeki kâğıtların biri geçerlidir diğeri geçersizdir durumu yoktur en iyi 5 i yapan kazanır ] Kartların türü yani maça, kupa, sinek ya da karo olması hiçbir şey değiştirmez. Çünkü bütün kart türleri aynı değere sahiptir. Baki Davrak Baki Davrak (d. 1971), Türk asıllı Alman oyuncu. Almanya'da yaşamakta olan Davrak, başrol oynadığı Lola + Bilidikid ve Yaşamın Kıyısında filmleriyle tanınır. Kutluğ Ataman'ın 1997 yapımı filmi Lola + Bilidikid'de Almanya'da yaşayan Türk bir ailenin eşcinsel olan en küçük oğlu Murat'ı canlandırdı. 2006 yılında Harald Bergmann’nın "Brinkmanns Zorn" filminde rol aldı. Willem Droste’nin "Past by Night", Ulli Schüppel’nin "Planet Alex" ve 1999 Berlin Film Festivali'nde büyük ilgi gören Thomas Arslan’nın "Dealer"’ı, oynadığı filmlerdendir. Tiyatro oyunculuğunun yanında "Kommissarin Lucas", "Wolffs Revier", "Eva Blond", "Der Puma" ve "Tatort" gibi televizyon dizilerinde rol aldı. Stefan Holtz’un 2005 yapımı televizyon filmi "Meine Verrückte Türkische Hochzeit"’ta başrol oynadı. 2007 yılında Cannes Film Festivali'nde yönetmen - senarist Fatih Akın'a en iyi senaryo ödülü kazandıran Yaşamın Kıyısında filminde, Almanya'da yaşayan Alman dili profesörü bir Türk olan Nejat Aksu'yu canlandırmıştır. Aynı zamanda yazar olan Davrak, 2007 yılında ilk şiir kitabını yayımlamıştır. 2016 Ekim ayında Kanal D'de yayınlanmaya başlayan ve İzmir İşgali ve kurtuluş mücadelesini konu alan Vatanım Sensin dizisinde Yunan Komutanı Vasili'yi canlandırmaktadır. Nar sözlük Nar Sözlük, tek bir tıklama ile çeviri yapabilen çevrimiçi sözlük programıdır. Bilgisayarda herhangi bir kelimenin üzerine gelerek ilgili tuş ve fare kombinasyonlarına basıldığında otomatik olarak çeviri yapabilmektedir. Nar Sözlük, 5 Kasım 2007 tarihinde 1.0b sürümü ile ücretsiz olarak yayımlanmıştır. Çemberlitaş Sütunu Çemberlitaş Sütunu ya da diğer adlarıyla Yanık Sütun veya Konstantin Sütunu (Yunanca: Στήλη του Κωνσταντίνου Α΄ "Stíli tou Konstandínou A´") 330 yıllarında İmparator I. Konstantin onuruna, İstanbul'un yedi tepesinden biri olan ve şu anki adıyla Çemberlitaş olarak adlandırılan semtteki tepeye dikilmiş olan anıtsal sütun. Sütun her biri 3 ton ağırlığında ve 3 metre çapında olan bileziklerle birbirine bağlanmış toplam 8 adet sütun ve bir kaidenin üst üste konulmasıyla oluşturulmuştur. Bizans imparatoru Kostantin Roma'daki Apollon tapınağından söktürterek uzunluğu 57 m olan bu sütunu getirterek eskiden "Forum Kostantin" adı verilen bir meydan olan günümüzdeki yerine diktirmiştir. İlk yapıldığında sütunun üzerinde doğan güneşi selamlayan bir Apollon heykeli var iken 330 yılında İstanbul'a dikildiğinde İmparator Konstantin bunun yerine kendi heykelini sütunun üstüne koydurtmuştur. Daha sonra da yine Bizans imparatoru olan Julianus ve Theodosius'un heykelleri konulmuştur. Sütun, 1081 yılında yıldırım isabet etmesi nedeniyle yanmış ve hasarlanmış ve üzerindeki heykel devrilmiştir. Bundan sonra I. Aleksios sütunu onartmış ve üzerine kaidesi olan bir başlık ile büyük bir haç koydurtmuştur. İstanbul'un 1453 yılındaki fethinden sonra üzerindeki haç indirilmiş ve Çemberlitaş ilk kez 1470'li yıllardan sonra I. Selim döneminde yenilenmiştir. Daha sonra Osmanlı döneminde Apollon sütunu büyük bir yangın geçirmiş, sütunun mermerleri zedelendiğinden Sultan II. Mustafa (1695-1704) Sütunun altına duvarla takviye ettirmiş, demir çemberlerle sardırarak sağlamlaştırmıştır. Bu nedenle o günden sonra adı Çemberlitaş olarak anılmıştır. Kesinliği ispat edilmemekle birlikte, sütun'un alt kısmında İsa peygamber'in Kudüs'te olduğu varsayılan mezarından alınarak buraya getirtilip gömülen bazı eşyanın olduğu söylenmektedir. Arnavutluk coğrafyası Arnavutluk 28,750 kilometrekare alana sahip bir ülkedir. Komşuları kuzeyde 287 kilometre ile Sırbistan ve Karadağ, kuzey ve doğuda 151 kilometre ile Kuzey Makedonya, güney ve güneydoğuda 282 kilometre ile Yunanistan'dır. Adriyatik Denizi ve Yanya Denizi'ne kıyısı olan ülkenin 362 kilometre kıyısı vardır. İtalya'dan 100 kilometrelik Otranto Boğazı ile ayrılır. Torbeşler Torbeşler veya bazı ülkelerde verilen isimle Müslüman Makedonlar (Makedonca: "Македонци-муслимани / Makedonci-Muslimani"; Sırpça: "Торбеши / Torbeši") başta Kuzey Makedonya ile Arnavutluk ve Kosova'da olduğu düşünülen Slav halklarından biri. Kosovadakiler için bakınız Goranlar Plasnica, Mogorče, Žirovnica, Urvič, Jelovjane Arnavutluk tarihi Arnavutluk tarihi günümüzdeki Arnavutluk Cumhuriyeti topraklarında yaşanmış olayların tarihidir. Arnavutların kökeni olarak Pelasglar görülür. Pelasglar Avrupa'nın en eski kavimi olarak bilinir. Yunanlar da köklerini Pelasglara dayandırır. Arnavutlar tarihçilerce eski İlliryalıların devamıdır. Antik İllirya bugünkü Dalmaçya sahil bölgesidir (bugünkü Hırvatistan ve Karadağ) ve pek çok Roma İmparatoru bu bölgedendir. Roma İmparatorluğu'nun kurucu halklarından olan İlliryalılar 5. yüzyılda Roma İmparatorluğu'nun Germen, Hun ve Slavlar tarafından saldırıya uğraması ve yıkılması sonucunda 7.-8. yüzyıllardan sonra giderek Slavların eline geçmiş ve bölge Orta Çağ'dan sonra Hırvatistan ve Karadağ olarak anılmaya başlanmıştır. 20. yüzyılda da bu bölgede 'Güney Slavları' anlamında 'Yugoslav' devleti kurulmuştur. Karadağlılar (Slav) Karadağlılar (Karadağca ve Sırpça: Црногорци / "Crnogorci", ), Güney Slavları'ndan bir halk. Sırplardan ayrı bir halk olmalarına rağmen uzun bir süre devam eden zaman ortaklığı nedeniyle çoğunlukla Sırplarla karıştırılırlar ve Sırpları gittikçe özümsemişlerdir. Fakat Karadağ hükümetinin ülke dilini Sırpçadan ayrıştırma çabası ve ülkelerin ayrılmasıyla(Sırbistan-Karadağ) Sırplardan ayrışma yönünde bir politika izlenmektedir. Gaius Calpurnius Piso Gaius Calpurnius Piso, 1. yüzyılda yaşamış bir Romalı senatör. 65 yılında İmparator Nero'ya karşı yapılan ve onun saltanatına karşı yapılmış en ünlü komplo olan Pisonia tertibinin merkezindeki kişidir. Piso, tüm Roma'da çok sevilen birisiydi. Babasından kalan bir miras olarak pek çok seçkin aile ile bağlantılı ve annesinden kalan miras nedeniyle de çok zengindi. Piso, antik ve soylu bir gens olan Calpurnii klanına aitti ve sahip olduğu zenginliği Roma'nın tüm sosyal sınıfından insanlara dağıtmıştı. Çok geniş ilgi alanlarına sahip olan Piso, tiyatro ile ilgilenmiş, şiir yazmış, dama oyununda uzmanlaşmış ve Baiae'da bir villa sahibi olmuştu. Piso, uzun boylu ve iyi görünümlü, cana yakın bir kişiliğe sahip çok iyi bir hatipti ve mahkemelerde avukatlık yapıyordu. Tüm bunlara rağmen Piso'nun dürüstlüğü konusunda şüpheler vardır. Tacitus'a göre, Piso sahip olduğu belagat yeteneğini arkadaşı olan yurttaşları savunmak için kullanmış ve konuşmalarında cömert ve cana yakın olmuştu ancak duygusal ricaları sırasında ciddiyetten yoksun ve aşırı gösterişliydi. 40 yılında İmparator Caligula, Piso'nun karısına ilgi duyunca onu Roma'dan uzaklaştırdı. Caligula, Piso'nun karısını ondan ayrılmaya zorladı ve daha sonra uzaklaştırma için bahane bulabilmek amacıyla onu karısıyla zina yapmakla suçladı. Piso, Caligula’nın devrilmesi üzerine bir yıl sonra geri dönmüştür. Piso 41 yılında İmparator Claudius tarafından Roma'ya geri çağrıldı ve suffect konsül yapıldı. Piso İmparator Nero zamanında oldukça güçlü bir senatör haline geldi ve ardından 65 yılında Pisonia Tertibi olarak bilinen ve İmparator Nero'yu devirerek yerine kendisini imparator seçtirmeyi amaçlayan gizli bir komplo kurdu. Piso, gücü ele geçirebilmek için senatoryal öfkeyi bir manivela gibi kullandı. Zaten 62 yılından itibaren senatoryal sınıf ve equitiesler ve soylular arasında Nero'nın Roma'yı bir harabeye çevirmeye başladığını konuşulmaya başlanmıştı. 65 yılıyla birlikte Büyük Roma Yangını'nın ve Hristiyanların cezalandırılmasının tahrik ettiği komplocu grupları İmparator Nero'yu öldürmek amacıyla Piso liderliğinde bir araya geldiler. 19 Nisan 65 tarihinde, azatlı bir köle olan Milichus, Piso’nun imparatoru öldürmeyi amaçlayan tertibini ortaya çıkardı ve daha sonra tertibe dahil olan herkes tutuklandı. Bunlardan, tertibe katılanların neredeyse tamamı olan 19 kişi idam edilirken 13 kişi de sürgüne gönderildi. Piso, intihar etmek zorunda bırakıldı. Aynı isme sahip bir diğer Romalı devlet adamı MÖ 67 yılında Manius Acilius Glabrio ile birlikte konsül olarak görev yapmıştır. Aynı isme sahip bir diğer Romalı general Numantine savaşı'nda görev yapmıştır. Pisonia Tertibi Pisonia Tertibi, Gaius Calpurnius Piso tarafından 65 yılında Roma İmparatoru Neron'a karşı gerçekleştirilen ve onun saltanatında gerçek bir kırılma noktası olarak gösterilen tertip. Ünlü Romalı devlet adamı, edebiyat hamisi ve hatip Gaius Calpurnius Piso, Neron'un tahttan indirilmesi ve yerine imparatorluk muhafızları olarak bilinen Praetorian muhafızlar tarafından kendisinin geçirilmesini içeren bir plan yapmıştı. Kendisine yardım edeceğine inandığı birkaç etkili senatör ve equestrian sınıftan kişilerin adını listesine kaydetmiş, ardından başarısı şüpheli bir plan olarak kendisinin Praetorian Kampı'nda resmi olarak imparator olarak ilan edilme işlerini ayarlayacak olan ve Ofonius Tigellinus ile müşterek prefect olan Faenius Rufus ile anlaşmıştı. Komplocuların bu plan için farklı nedenleri vardı; bazıları imparatorluk bazıları ise cumhuriyet taraftarıydı. Antik tarihçi Tacitus'a göre, planın lider kadrosunda Praetorian mahkemenin tribünü Subrius Flavus ve bir centurion olan ve Piso'ya bu entrikanın oluşturulmasında yardım eden Sulpicius Asper'de vardı (Pagan 73). Tertip, Epicharis adında bir kadının planın bir kısmını Campania'daki donanma komutanı Volusius Proculus'a ifşa ederek ihanet etmesi sonucu ortaya çıktı. Proculus, Neron'un kendisine ihsanda bulunmadığından şikayet edince Epicharis isim vermeden plandan kısmi olarak bahsetmişti. Epicharis'in düşündüğü gibi plana katılmak yerine, Proculus onu tutuklattırdı. Planın ayrıntıları ve komplocuların isimleri için işkence yapıldıysa da, Epicharis plana sadık kaldı ve ifşa etmedi (Pagan 74–75). Daha sonra azatlı bir köle olan Milichus planı keşfetti ve bunu karısının onu ikna etmesinden sonra Neron'un sekreteri Epaphroditos'a rapor etti (Pagan 85). Komplo açığa çıkartıldıktan sonra Neron, Piso ve diğer komplo elebaşlarının intihar etmelerini emretti. Filozof Seneca, şair Marcus Annaeus Lucanus ve satirist Petronius da tertiple ilişkilendirildiler ve benzer davranışlara maruz kaldılar. İlginç bir ayrıntı olarak, bu Piso Dört İmparator Yılı'nda adı geçen Lucius Calpurnius Piso Licinianus'la aynı aileden gelmektedir. Kesin olan bir şey varsa, o da Piso ailesinin 1. yüzyılın ikinci yarısında İmparatorluk sarayındaki entrikalar içerisinde sık sık etkin roller aldıklarıdır. En az 41 kişi tertibin bir parçası olmakla suçlandı. Bu 41 kişi arasında 19 Senatör, 7 Equites, 11 asker ve 4 kadın vardı. Piso, Plautius Lateranus, Lucan, Afranius Quintianus, Flavius Scaevinus, Claudius Senecio, Vulcatius Araricus, Julius Augurinus, Munatius Gratus, Marcius Festus, Faenius Rufus, Subrius Flavus, Sulpicius Asper, Maximus Scaurus, Venetus Paulus, Epicharis, Seneca the Younger, Antonia, Marcus Vestinus Atticus Novius Priscus, Annius Pollio, Glitius Gallus, Rufrius Crispinus, Verginius Flavus, Musanius Rufus, Cluvidienus Quietus, Julius Agrippa, Blitius Catulinus, Petronius Pricus, Julius Altinus, Caesennius Maximus, Caedicia, Pompeius, Cornelius Martialis, Flavius Nepos, Statius Domitius, Antonius Natalis, Cervarius Proculus, Statius Proximus, Gavius Silvanus, Acilia Ravalpindi Ravalpindi, Pakistan'da Pencap eyaletine bağlı bir şehirdir. Bu şehirde yaşayan halk arasında genellikle Pindi olarak anılır. Ravalpindi Pakistan'da Karaçi, Lahor ve Faysalabad'dan sonra dördüncü büyük şehridir. 1950'li yıllarda nüfusu 180.000 civarında olup Multan ve Haydarabat'dan daha küçük bir şehir iken, nüfusu büyük bir patlama göstermiş ve 2008'de yaklaşık 1.400.000 nüfusa sahip olduğu tahmin edilmektedir. 1958 ile 1960 yılları arasında yeni başkent olan İslamabad yapılmakta iken geçici olarak Pakistan hükûmetine başkentlik yapmıştır. "Pakistan Kara Kuvvetleri" merkezidir ve Pakistan ordu mensuplarının %70'inin buralı olduğu sanılmaktadır. Ravalpindi, 27 Aralık 2007 tarihinde muhalefet lideri Benazir Butto'nun bir seçim mitingi sonrası suikasta kurban gitmesi ile tüm dünyanın gözlerini üzerine çeken bir şehir olarak tarihe geçti. Daha önce 4 Nisan 1979 tarihinde babası Zülfikar Ali Butto, Ravalpindi'de idam edilmişti. PeÅŸaver Peşaver Pakistan'da, Hayber-Pahtunhva eyaletinin merkezi olan şehir. Kâbil Irmağı'nın kolu Bara kıyısında, Lahor'un 385 km kuzeybatısındadır. Ünlü Hayber Geçidi'nin 15 km güneyinde yer alan kentin stratejik yeri önemlidir. Anlamı «sınır kenti» demektir. Geçmişte İpekyolu'nun önemli duraklarından biridir. Muzafferabad Muzafferabad Pakistan'ın Azad Keşmir bölgesinin başkentidir. Culpa Innata Culpa Innata, Alev Alatlı'nın bir bilimkurgu romanı serisinin hikâyesi baz alınarak kurgulanmış, üçüncü kişi perspektifiyle oynanan, Türk yapımı 3 boyutlu bir macera oyunudur. Ferdinando Carulli Ferdinando Carulli (1770-1841), İtalyan gitar sanatçısı ve bestecisi. Gitarın sevilip yaygınlaşması için eğitim alanında büyük çaba göstermiş, 1808 yılında Paris'e yerleşmiş ve burada öğretmenlik yapmıştır. Gitar için kuartet, trio, duo, fantasia ve çeşitlemelerden başka konçertolar da bestelemiştir. Ã‡aman Chaman (Peştuca: چمن ). Pakistan'ın Belucistan eyaletinde bir şehir. Qilla Abdullah Bölgesi'nin üç şehrinden biridir. Afganistan ile sınırı vardır. Pişin Pishin (Urduca: پشین ). Pakistan'ın Belucistan eyâletinde bir şehir. Pishin Bölgesi'nin 5 şehrinden biridir. 1975'ten önceki ismi Pasahang'dır. Panjgur Panjgur (Urduca: پنجگور ). Pakistan'ın Belucistan eyâletinde bir şehir. Panjgur Bölgesi'nin 4 şehrinden biridir. Nasirabad Nasirabad (Urduca: ناصر آباد ). Pakistan'ın Belucistan eyaletinde bir şehir. Nasirabad Bölgesi'ne bağlı bir şehirdir. Ketta Ketta (Urduca: کوئٹہ), Pakistan'ın Belucistan Eyaleti'nin yönetim merkezi olan şehir. Aynı zamanda eyaletin en büyük şehri olan Ketta, deniz seviyesinden 1654 m. yukarıda kurulmuştur ve ülkenin diğer şehirlerine oranla daha serin bir iklime sahiptir. 1935 yılında büyük bir deprem geçiren kent, ülkenin en hareketli faylarının bulunduğu bir konumdadır. Loralai Loralai. Pakistan'ın Belucistan eyaletinde bir şehir. Belucistan'ın kuzey batısında kurulmuştur. Loralai Bölgesi'ne bağlıdır. Uthal Uthal. Pakistan'ın Belucistan eyâletinde bir şehir. Lasbela Bölgesi'nin güneydoğusunda yer alır. Pakistan'ın Sindh eyâletine sınırı vardır. Hub Dam Hub Dam (Urduca: حب). Pakistan'ın Belucistan eyaletinde bir şehir. 1981 yılında Hub Nehri kenarında Karaçi'nin kuzeyinde Sindh eyâleti ile Belucistan eyaleti arasında kurulmuştur. Lasbella Bölgesine bağlıdır. Gadani Gadani veya Gaddani. Pakistan'ın Belucistan eyâletinde bir şehir. Lasbela Bölgesi'ne bağlıdır. Sindh eyâletinin başkenti Karaçi şehrine 1 saat uzaklıktadır. Umman Denizi kıyısında kurulmuştur. Maiwand Maiwand. Pakistan'ın Belucistan eyaletinde bir şehir. Kohlu Bölgesi'ne bağlıdır. Afganistan'da da aynı isimde bir bölge bulunmaktadır. Kohlu Kohlu, Pakistan'ın Belucistan eyaletinde bir şehirdir. Huzdar Huzdar. Pakistan'ın Belucistan eyaletinde bir şehir. Huzdar Bölgesi'nin merkezidir. Nüfusu 2005 verilerine göre 525.000'dir. Haran, Pakistan Haran "(Urduca:" خارا ن), Pakistan'ın Belucistan Eyaleti'nde bir şehir. Kharan Bölgesi'ne bağlıdır. Sonmiani Sonmiani. Pakistan'ın Belucistan eyâletinde bir şehir. Karaçi'nin 45 km kuzeybatısında bulunur. Pakistan'ın tek uzay üssü burada bulunur. Sonmiani sahili Arap Denizi'nin kuzey noktasıdır Sangan Sangan. Pakistan'ın Belucistan eyâletinde bir şehir. Sibi Bölgesi'ne bağlıdır. Harnai Harnai. Pakistan'ın Belucistan eyaletinde bir şehir. Belucistan'ın kuzey batısında yerleşmiştir. Nüfusu 200,000 kişi kadardır. Jhal Magsi Jhal Magsi. Pakistan'ın Belucistan eyaletinde bir şehir. Jhal Magsi Bölgesi'nde bulunur. Kalat Kalat (Urduca: قلات). Pakistan'ın Belucistan eyaletinde bir şehir. Kalat Bölgesinde bulunur ve zengin bir tarihi geçmişi vardır. Caferabad Caferabad (Urduca: جعفر آباد ). Pakistan'ın Belucistan eyaletinde bir şehir. Caferabad Bölgesi'nde bulunur. Mirani BarajÄ± Mirani Dam (Mirani Barajı)(Urduca: میرانی), Pakistan'ın Belucistan eyaletinde bir barajdır. Gwadar Bölgesi'ne bağlıdır. Dasht Nehri üzerinde kurulmuştur. Gvadr Gwadar. Pakistan'ın Belucistan eyaletinde bir şehir. Sui Sui (Urduca: سوی ). Pakistan'ın Belucistan eyâletinde bir şehir. Dera Bugti Bölgesi'nde bulunur. Taftan Taftan (Farsça; Urduca; Arapça: تفتان). Pakistan'ın Belucistan eyâletinde bir şehir. Chagai Bölgesi'nde bulunur. İran İslam Cumhuriyeti sınırındadır. Saindak Saindak. Pakistan'ın Belucistan eyâletinde bir şehir. Chagai Bölgesi'ne bağlıdır. Reko Diq Reko Diq. Pakistan'ın Belucistan eyâletinde bir şehir. Chagai Bölgesi'ne bağlıdır. Dünyanın en büyük 5 altın ve bakır madeninden biri burada bulunur. Naukundi Naukundi. Pakistan'ın Belucistan eyaletinde bir şehir. Chagai Bölgesi'nin ikinci büyük şehridir. Chagai-I Chagai-I. Pakistan'ın Belucistan eyaletinde bir şehir. Çakay Bölgesi'ne bağlıdır. Pakistan burayı nükleer deneylerini yapmak için kullanır. ABC Afrika ABC Afrika, 2001 İran yapımı Abbas Kiyarüstemi belgeselidir. Süresi, 84 dakikadır. Film, Birleşmiş Milletler Uluslararası Tarımsal Kalkınma Fonu'nun talebiyle çekildi. Kiyarüstemi ve asistanı Seifollah Samadian, Ugandalı yetimlere destek programlarıyla ilgili bir belgesel çekmek amacıyla, Uganda'nın başkenti Kampala'ya gitti. Yönetmen burada 10 gün kaldı. Yolculuk başta filmin çekimi için bir araştırma gezisi olarak düşünüldüyse de, Kiyarüstemi dönüşte yaptığı çekimlerin tamamını kurgulayarak filmi tamamladı. Uganda'da çocukların yetim kalması çok büyük oranda AIDS'in bir sonucu olsa da, "Time Out" dergisi editörü ve "National Film Theatre" şefi programcı Geoff Andrew'a göre film, "Yönetmenin önceki dört filmi gibi ölüm hakkında değil; ancak, yaşam ve ölüm hakkında - bunların nasıl birbirine bağlı oldukları ve sembolik kaçınılmazlıkları karşısında nasıl bir tavır takınabileceğimiz üzerine." Chagai Tepeleri Chagai Hills, Pakistan'ın Belucistan eyâletinde tepeler. Pakistan burayı nükleer deney yapmak için kullanır. Bekodik Bekodik, Pakistan'ın Belucistan eyaletinde bir şehir. Chagai Bölgesi'nde bulunur. Madencilik çok gelişmiştir. Barkhan Barkhan (Urduca: بارکھان ). Pakistan'ın Belucistan eyaletinde bir şehir. Barkhan Bölgesi'ne bağlıdır. Awaran Awaran (Urduca: آواران). Pakistan'ın Belucistan eyaletinde bir şehir. Awaran Bölgesi'ne bağlıdır. Gilgit Gilgit (Urduca: گلگت), Pakistan idaresindeki Keşmir'deki Gilgit-Baltistan idari bölgesinin merkezi olan şehirdir. Gilgit Nehri'nde bulunur. 2007 yılında şehrin nüfusu 10.414 kişidir. Ammit Ammit (diğer söylenişleri: Ammut, Ammet, Amam, Amemet ve Ahemait), Mısır mitolojisinde ölülerin kalbiyle beslenen suaygırı, timsah ve aslanın melezi olan bir canavardır. Anubis tarafından yapılan mahkemede ölünün ruhu temiz ise Ammit ölüye dokunamaz ama Maat'ın tüyü ölünün kalbinden daha hafif ise Ammit ölünün kalbini yer ve Aaru'ya girişleri engellenir. Ruh, asla rahata eremez. Pulse jet motoru Pulse jet motoru, en basit anlamda yanma sonucu oluşan etkiden yararlanan jet motorlardır. Bu motorlar az sayıda hareketli parçalardan oluşabildiği gibi tamamen hareketsiz parçalardan da oluşabilir ve statik çalışabilmektedirler. İlk icat edildikleri 1900’lerin başından beri, nispeten diğer jet motorlarına göre geri planda kalmışlardır. II.Dünya Savaşı sırasında Alman cruise füzelerinde kullanımından sonra, pulse jetler hakkında birçok yanlış ve abartılı bilgi yayılmış oldu. Bu yanlış ve abartılı bilgiler halen bazı mühendislik kitaplarında propaganda amacı güden çalışmalar olarak sürmektedir. Her ne kadar bilinçli bir yanlış bilgilendirme amacıyla örülü de olsa bu dönem pulse jet motorların altın çağı olarak da yorumlanmaktadır. Son zamanlarda bilim insanları pulse jet motorların özelliklerine bağlı olarak gelişen pratik faydalarını fark ederek pulse jet motorlar üzerine çalışmalarını artırmışlardır. Bu çalışmaların çizgisi daha çok pulse detonasyonlu motorların daha çok etkin maliyet ve küçük skaladaki örneklerini değerlendirme amacındadır. İsviçreli bilim adamı Martin Wiberg pulsejet üzerine ilk çalışmaları yapan kişi olarak bilinse de patent anlamında ve gerçek, çalışan bir modellemesine rastlanılamadığından bu olay belirsizliğini korumaktadır. İlk çalışan pulsejet örneği Rus bilim adamı V.V. Karavodin tarafından yapılmıştır. 1906’da patentini aldığı çalışması 1907’de vücut bulmuştur. Bir Fransız bilim adamı olan Georges Marconnet valfsiz pulsejet tasarımı yapmış ve patentini almıştır. Bu patent 1908 yılına ait olmakla beraber V-1 “buzz bomb” da kullanılan tasarımın sahibi Paul Schmid’in büyük oranda bu çalışmadan esinlendiği ileri sürülmektedir. Schmidt. Münih merkezli bağımsız bir mühendislik şirketinin mühendisidir ve 1933 yılında gerçekleştirdiği çalışmalar Alman Savunma Bakanlığı’ndan destek bularak V-1’in üretilmesini sağlamıştır. Pulse jet motorlar eşsiz bir tasarım anlayışına sahiptir. Temel olarak iki tip pulse jet bulunmaktadır. Bunların her ikisi de rezonans yanma ve koşum genişleyen yanma (resonant combustion and harness the expanding combustion) özelliğini kullanarak egzoz gazlarını aralıklı kullanarak itiş gücü oluştururlar. Pulsejetlerin ilk tipi valfli tip pulsejetlerdir. Valfli motorlar akışı kontrol etmek ve egzoz gazlarını dışarı atıp itkiyi oluşturabilmek için mekanik kontrollü bir valfin kullanıldığı pulsejetlerdir. Bu tipte sıcak gazların sadece kuyruk borusuna arkaya doğru akışı ve böylece bunu takiben ön bölümde taze hava alınması ve yakıtla karıştırılıp yakılması işlemi gerçekleştirilir. II.Dünya Savaşı sırasında kullanılan V-1 “buzz bomb” valfli tipin konvansiyonel örneklerinden biridir. Bu motorda patlamanın meydana geldiği yanma bölgesine iki kanal bağlanmaktadır. Genel olarak “intake” olarak adlandırılan kısa kanal ve “tailpipe olarak adlandırılan uzun kanaldan bahsedilmektedir. Ön hava alığının fonksiyonu yanma için taze havayı sağlamaktır. Bu tip motorların küçük versiyonlarında bu bölümde hava-yakıt karışımı da sağlanmaktadır. Kuyruk borusunun amacı ise hava kütlesinin kontollü bir şekilde akışını sağlayıp itki kuvvetinden yararlanmaktır. Yanma bölümü ve “tailpipe” motorun ana tube kısmını oluşturmaktadır. Esnek bir tek yönlü düşük akış valfi yanma bölgesiyle “intake” kısmını ayırmaktadır. Her döngünün başında hava yanma bölgesine çekilmelidir. Her döngün sonunda ise kuyruk borusundan atmosfere aerodinamik yapısından dolayı kuvvetli akışla boşaltılmalıdır. Bu iki temel eylem ilk kez Kadenacy tarafından tanımlandığından Kadenacy effect olarak isimlendirilmiştir.(doğal parlama sonucu genleşme) Bu kısa süreli düşük basınç durumu valfin açılmasını sağlayarak içeriye taze hava girişini sağlar. Ayrıca aynı anda kuyruk borusundan yanma ürünü atılır. Bu süreçte tekrar basınç yükselmeye başladığından valf hızlı bir şekilde kapanır ve yeni bir döngü başlamış olur. Valfsiz pulsejetler de valfi pulsejetlerle aynı prensipta çalışırlar. Ancak bu tipte herhangi mekanik kontrollü bir valf yerine motorun geometrik yapısından dolayı havanın akışı bir valf özelliği göstererek aynı prensibi uygular. Bu tipte yakıt gaz ya da yüksek sıcaklıkta buhar olarak ya hava girişine ya da direkt olarak yanma odasına enjekte edilir. Motor ilk çalıştırması hava tahriki ile buji kullanılarak yapılır. Modern motorlarda bu işlem basınçlı hava yerine zengin karışım oluşturularak ateşleme ve kendi kendine döngü oluşturma prosedürüyle başlar. Daha sonra yakıt takviyesiyle döngünün korunması sağlanır. AvantajlarÄ±; DezavantajlarÄ±; Fordson traktör Fordson traktör günümüz traktör tasarımını yaratmış olan ve üretimini 1917'den 1964 yılına kadar üretimini sürdüren traktör firması. Ford Motor Şirketi'ne bağlıdır. 1970'li yılların sonunda tutarı 111.000 olan traktörleri Türkiye'de satışa çıkarmıştır. Özellikle Ford 3600 ve Ford 4600 gibi modelleri Anadolu'nun her yerinde çalışmaya devam etmektedir. Bu dönemde satılan Ford traktörlerinin hepsinin rengi mavidir. Krauss-Maffei Krauss-Maffei Wegmann GmbH & Co KG veya kısaca Krauss-Maffei, merkezi Almanya'da bulunan ve enjeksiyon presle üretim yapan silah fabrikası. Lokomotif, top, tank, ray ve zırhlı araç üretimi yapar. Üretimleri arasında en bilinen araç Leopard 2 tankıdır. Türk Hava Yolları'nın 981 sefer sayılı uçuşu Türk Hava Yolları Uçuş 981, 3 Mart 1974 tarihinde Türk Hava Yollarına ait McDonnell Douglas DC-10 model yolcu uçağının Paris-Londra seferini yaparken düşmesi sonucu 13'ü mürettebat 333'ü yolcu 346 kişinin ölümüyle sonuçlanan uçuş. Uçak, yük kapısının düşük basınç sonucu patlaması nedeniyle Paris'in kuzeyindeki Ermenonville Ormanı'na çakılmıştır. Bu olay havacılık tarihinin dördüncü büyük kazasıdır. Yapılan incelemede kazaya uçağın arka bagaj kapısındaki yapım hatasının neden olduğu belirlenmiştir. Uçağın yapımcısı Amerikan Douglas firması hatayı kabul ederek, tüm DC-10 tipi uçaklarını kontrole almıştır. Bu kazadan 2 yıl önce ABD Windsor'da American Airlines'a ait uçak da aynı sebepten büyük bir facia atlamıştır. O dönemde Amerikan uçuş güvenliği yetkilileri DC-10 uçağının kargo kapağındaki sorunu tespit etmiş ve ilgili birimlere bildirmiştir. Ancak Uçak firması THY'ye ait DC-10 uçağının kargo kapağı yenilememiştir. Kazazede yakınları bu facianın sorumlusu olarak Amerikan Douglas firmasını göstermişlerdir. Geneviève Halévy Geneviève Halévy, sonradan Geneviève Bizet ve Geneviève Straus "(d. 26 Şubat 1849, Paris - ö. 1928)" Fransız bir "salonniére" idi. Marcel Proust'a Kayıp Zamanın İzinde eserindeki Guermantes Düşesi ve Crécy'li Odette için bir model olarak ilham kaynağı olmuştur. Geneviève Halévy ikisi de Yahudi olan kompozitör Jacques Fromental Halévy ve eşi Léonie Rodrigues-Henriques'in kızıydı. Zor bir çocuklk geçirdi: 13 yaşında babasını, 15 yaşında ablasını kaybetti ve annesi bazen mental dengesizlik dönemleri geçiriyordu. 1869 yılında babasının öğrencisi Georges Bizet ile evlendi ve 1871 yılında oğulları Jacques doğdu. Jacques sonradan okulda tanışacağı Marcel Proust ile arkadaş olmştur. Bizet'nin 1875 yılında ani bir kalp kriziyle vefatı sonucu; Geneviève amcası Léon Halévy ile yaşamaya gitmiştir. Burada kuzeni Ludovic Halévy için bir 'salon' açmıştır ve bu 'salon'da dönemin sanat sosyetesini ağırlamasında ona yardım etmiştir. Bu ağırlamalar sonradan "Ludovic'in Perşemeleri" olarak anılmıştır. (Les jeudis de Ludovic) Birkaç yıl sonra kendi 'salon'unu açmış ve burada seçkin sosyete üyelerini ağırlamıştır. Burada Baron ve Barones Alphonse de Rothschild, Kontes Comtesse Potocka, Richelieu Düşesi, Chevigné Kontesi (d. Larue de Sade, Guermantes Düşesi için başka bir modeldir) vs. seçkin sosyete üyeleri; Guy de Maupassant, Henri Meilhac, Georges de Porto-Riche, Paul Bourget, Paul Hervieu, Joseph Reinach, ve kuzeni Ludovic gibi yazarlar ve entelektüellerle buluşma şansını yakalamıştır. 1886 yılında Rothschild ailesinin tanıdığı avukat Émile Straus ile evlenmiş ve salonu giderek daha da popüler bir mekan haline gelmiştir: salonda ressam ve gazetecileri ağırlamaya başlamıştır. Alfred Dreyfus'un pek çok destekçisi Mme Straus'un "salon"unda zaman geçirmeye başlamıştır. Bunların arasında L'Aurore gazetesindeki Dreyfus Davası zamanında bir bildirge imzalayan ilk entelektüellerden Marcel Proust da vardır. Dava'dan sonra "salon" daha az popüler bir yer haline gelmiştir. 1910 yılında sonra gittikçe daha da depresif hale gelen Mme. Straus sosyete ile olan bağlarını koparmıştır. Oğlu Jacques, 1922 yılında, Proust'un ölümünden birkaç hafta önce intihar etmiştir. Kendisi 1926'da ölmüştür. Avusturya Almancası Avusturca (Diğer kullanımları Avusturya Standart Almancası veya Avusturya dili), Avusturya'da Avusturyalılar tarafından konuşulan Almancanın üç biçimden birisidir. Diğer biçimler "Almanya Standart Almancası" ve "İsviçre Standart Almancası"dır. Avusturya Standart Almancasının kelime hazînesinde bulunmuş çok sözler, Güney Almanya/Bavyera ya da İsviçre'de de kullanılır. Avusturya ve Güney Almanya'da bu söz başkaca telâffuz edilir. Silezya Silezya ("Schlesien"), Orta Avrupa'da tarihsel bir bölgedir. Almanya'nın doğusunda Prusya'nın bir iliydi (1742-1945). 1945 yılında, Silezya'nın tümü Sovyet Kızıl Ordusu tarafından işgal edildi. Almanların tümü neredeyse güç kullanılarak Silezya'dan atıldı. Bunların çoğu da öldürüldü. Silezya Yukarı ve Orta Oder Nehri ile Yukarı Vistül Nehri boyunca ve Südet dağları ile Karpat dağları boyunca yer alır. Bugün büyük çoğunluğu Polonya sınırları içinde kalmaktadır. Başkenti Wroclaw'dır (eski Breslau). Silezya üç bölgeye ayrılır: Liegnitz, Breslau, Oppeln (1919-1938 yılları arasında Oppeln 'Oberschlesien' olarak adlandırılıyordu). Silezya'nın en yüksek noktası Südet dağlarında yer alan Schneekoppe'dir. TanÄ±r, Nizip Tanır, Gaziantep ilinin Nizip ilçesine bağlı bir mahalledir. Gaziantep il merkezine 36 km, Nizip ilçesine 16 km uzaklıktadır. Mahalleye ulaşım Nizip ilçesinden yapılmaktadır. Nizip'in dere köylerindendir. Çevre köyler Keklik,Özyurt,Kızılindir. Öldürme Yetkisi (film) Öldürme Yetkisi ("Licence To Kill") John Glen'in 1989 yapımlı casus/James Bond aksiyon filmidir. Filmde MI6 casusu James Bond karakterini ikinci defa Timothy Dalton oynuyor. Kitaptan uyarlanmıştır. CIA Ajanı Felix Leiter'in düğün günüdür ancak yine de bu James Bond (Timothy Dalton) ile aynı günün sabahı uyuşturucu taciri Franz Sanchez'le (Robert Davi) kovalamaca yapılmayacağı anlamına gelmez. Düğün zamanına az kala Felix ve yakın arkadaşı daha önce bir defa evlenmiş James Bond bir an da Sanchez'in peşinde düşüp onu yakalarlar ve düğüne de zamanında yetişmişlerdir ancak düğünün ardından bir anda Sanchez ve adamları rüşvet verip polisden kaçmışlardır hem Felix'i kaçırırlar ve karısını da öldürürler. Felix'i kaçırdıktan sonra Felix öldürüleceğini aklından bile geçirmez ta ki, Sanchez adamı Darioya (Benicio Del Toro) köpek balıklarını getirmesini söyleyinceye kadar ve o an Dario Felix'i köpek balıklarına yem eder. Bunu öğrenen James Bond çalıştığı yerden istifa eder. Artık MI6 olmayan Bond, Sanchez'in kız arkadaşıyla birlik olur ve hem intikam almak hem de onun yeni yapacağı Japonlarla uyuşturucu anlaşmasını engellemek ister. Bu sinema filmi aşırı şiddet, biraz cinsellik, uyuşturucu kullanımı ve hakkında bahis edilen sahne içerdiğinden dolayı 13 yaş ve üzerine tavsiye olunmaktadır. Jessica Tandy Jessie Alice Tandy (d. 7 Haziran 1909, ö. 11 Eylül 1994), Oscar, BAFTA, Altın Küre, Emmy ve Tony ödülü sahibi, İngiltere doğumlu aktris. Bayan Daisy'nin Şoförü filmi ile 80 yaş, 293 günlük iken En İyi Kadın Oyuncu Akademi Ödülü'nü kazanmış ve ödülü en yaşlı kazanan insan olmuştur. Daha sonra 1991 yılında Fried Green Tomatoes filmi ile 82 yaş 257 günlük iken En İyi Yardımcı Kadın Oyuncu Akademi Ödülü'ne aday gösterilmiştir. Böylelikle bu ödüle en yaşlı aday gösterilmiş insan olmuş, bu rekor daha sonra 1997 yılında 87 yaş 221 gün ile Gloria Stuart tarafından kırılmıştır. Peptit Peptitler (Yunanca "πεπτίδια", "küçük sindirilebilirler") tanımlanmış bir düzende, α-amino asitlerin birbirine bağlanmasıyla oluşan kısa polimerdir. Bir amino asit kalıntısı ile diğeri arasındaki bağ bir "amit bağ" veya peptit bağı olarak bilinir. Proteinler polipeptit molekülleridir (veya çok sayıda polipeptit alt birimi barındırır). Temel fark peptitlerin kısa, polipeptitlerin/proteinlerin ise uzun olmasıdır. Protein sentezi sırasında her amino asit, diğer amino asite sürekli, kırılmayan bir polimer olan polipeptid zincirleriyle bağlanır. Polipeptid yapısına katılan amino asitlerin her biri yapıya peptid bağlarıyla bağlanır. Peptid bağının oluşumu sırasında amino asitlerden birinin amino grubu ile diğerinin karboksil grubu, aradan bir su çıkması sonucu birleşirler. Ortalama bir polipeptit zinciri 450 amino asitten oluşur. Bilinen en uzun polipeptit, yaklaşık 27,000 amino asitten oluşan, kas dokusunda bulunan “titin”dir. Polipeptid zincirine katılan amino asitlere kalıntı (residue) adı verilir. Zincirin bir ucundaki kalıntı, bağ yapmamış, serbest amino grubu barındırır ve "N ucu" olarak adlandırılır. Aynı şekilde zincirin diğer ucundaki serbest α-karboksil grubu olan kalıntıya "C ucu" adı verilir. Rosemary Harris Rosemary Ann Harris (d. 19 Eylül 1927) Oscar adaylığı bulunan, Tony ödülü sahibi İngiliz aktris. Örümcek Adam filmlerinde Peter Parker'ın halası ve Ben Parker'ın karısı May Parker karakterini canlandırmıştır. 1994 yılında Tom & Viv filmi ile En İyi Yardımcı Kadın Oyuncu Akademi Ödülü'ne aday gösterilmiştir. 1959-1967 yılları arasında Ellis Rabb ile evli kalmıştır. 1967 yılından bu yana John Ehle ile evlidir. Çiftin 1969 yılı doğumlu kızı Jennifer Ehle'de BAFTA ve Tony ödülü kazanmış bir aktristir. Joe Biden Joseph Robinette Biden Jr. (20 Kasım 1942), Amerika Birleşik Devletleri'nin 47. Başkan yardımcısıdır. 20 Ocak 2009 tarihinde bu göreve başlamadan önce 3 Ocak 1973 tarihinden beri Delaware eyaletini ABD Senatosunda temsil etmekteydi. 2008 ABD başkanlık seçimlerinde Demokratik Parti'den başkanlığa adaylığını koydu ancak 3 Ocak 2008 tarihinde yapılan Iowa ön seçimlerinde başarısızlığa uğraması nedeniyle adaylıktan çekildi. 2020'de Amerika Başkanlığına aday oldu. 23 Ağustos 2008 tarihinde Demokratik Partinin Başkan adayı Barack Obama tarafından Başkan Yardımcılığına aday gösterildi. 4 Kasım 2008 tarihinde yapılan başkanlık seçimlerini Demokratik Parti kazandı. 20 Ocak 2009 tarihinde devlet başkanlığına seçilen Obama'nın yanında ABD Başkan yardımcısı olarak göreve başladı. 20 Kasım 1942 Pensilvanya, Scranton'da Mary's hastanesinde doğdu. Babasının adı Joseph Robinette Biden Sr., annesinin adı ise Catherine Eugenia Finnegan'dır. Valerie, James Brian, Francis W. Adlarında 3 kardeşi vardır. 1953 yılında ailesi Delaware, Claymont’a taşındı. İlkokul, ortaokul ve liseyi Claymont'da okuyarak 1961 yılında mezun oldu. 1965 yılında Delware Ünivesitesi'nden siyaset bilimi üzerine eğitim alarak mezun oldu. Ardından Syracuse Üniversitesi Hukuk Fakültesinde okuyarak avukat olarak 1969 yılında mezun oldu. Wilmington hukuk firmasında çalışmaya başladı. 1970 yılında New Castle County Meclisine seçildi, 1972 yılında da Senato'ya seçildi ve ABD tarihinin altıncı en genç senatörü oldu. 3 Ocak 1973 tarihinde 31 yaşında iken Amerika Birleşik Devletleri Delaware eyaletinin senatörü olarak göreve başladı. Bu görevde 20 Ocak 2009 tarihinde Amerika Birleşik Devletleri'nin devlet başkan yardımcısı olana kadar kalmıştır. Joe Biden, Senatörlük yaptığı dönemin önemli bir bölümünde, Senato Dış İlişkiler Komitesi'nin üyeliğini ve başkanlığını yapmıştır. 2008 ABD başkanlık seçimlerinde Demokratik Partiden başkanlığa adaylığını koyduysa da 3 Ocak 2008 tarihinde yapılan Iowa ön seçimlerinde başarısızlığa uğraması nedeniyle adaylıktan çekildi. 23 Ağustos 2008 tarihinde Demokratik Parti'nin Başkan adayı Barack Obama tarafından Başkan Yardımcılığına aday gösterildi. 4 Kasım 2008 tarihinde yapılan başkanlık seçimlerini Demokratik Parti kazandı. 20 Ocak 2009 tarihinde başkanlığa seçilen Obama'nın yanında ABD Başkan Yardımcısı olarak eski Başkan Yardımcısı Dick Cheney'den görevi teslim aldı. 20 Ocak 2017'de görevini Mike Pence'ye devretti. Liberal görüşleriyle dikkat çekmektedir. Kilisenin kamu hayatında yeri olmadığını savunan politikacı eşcinsel evliliklerinin yasallaştırılmasını da destekliyor. Biden, kürtaj meselesinde de "vücutlarıyla ne yapacaklarına" ilişkin olarak seçimin kadınlara ait olması gerektiğini savunuyor. Çevre konusunda da aktif projeler yürüten ABD Başkan Yardımcısı, gaz salınımların küresel çapta azaltılması için hukuksal zeminde çabalar sarf ediyor. Biden, bağlayıcı yeni bir uluslararası antlaşma imzalanması gerektiğine inanıyor. 2003 yılında Irak Savaşı’nı destekleyen Biden, daha sonra kendini bu konuda hatalı bulduğunu söyledi ve tavrını değiştirdi. Kendini ‘Yahudi olmayan bir Siyonist’ olarak tanımlamakta ve Yahudi lobisine yakınlığı ile de biliniyor. Ancak Biden ayrıca Filistin meselesinde iki devletli çözüm modelini savunmakta, Gazze'ye insani yardımın sağlanmasını ve İsrail'in ilhak ettiği topraklardaki yerleşim faaliyetlerini durdurmasının gerektiğini söylemektedir. Joe Biden, 27 Ağustos 1966 tarihinde Neilla Hunter ile evlendi, 1972 yılında eşi vefat etmiştir. Beau, Hunter, Naomi adlarında 3 çocukları oldu. 1977 yılında Jill Jacobs ile evlenmiştir. Ashley B. (d. 1981) bir çocuğu olmuştur. Oğlu Beau Biden beyin kanserinden dolayı 2015 yılında vefat etmiştir. Toron Karacaoğlu Toron Karacaoğlu (d. 20 Ağustos 1930, Mudanya, Bursa -ö. 23 Ağustos 2018, Altınoluk, Balıkesir), Türk yönetmen, tiyatro, sinema ve dizi oyuncusu, seslendirme sanatçısı. Tiyatroya olan ilgisi nedeniyle 1947 yılında İstanbul'a gelen Karacaoğlu, sanat hayatına Beşiktaş ve Büyükdere Halkevi'nde başladı. Üç yıl süreyle İstanbul Belediye Konservatuvarında eğitim aldı. Şehir Tiyatroları sınavını kazanınca, bu kurumun kadrolu oyuncusu oldu. 150 kadar oyunda rol aldı. 1980'de emekliliğinin ardından Berlin'de "Alman Kültür Senatosu" bünyesinde tiyatro eğitmenliği yaptı. 1985 yılında Türkiye'ye dönerek, Tiyatrokare, Tiyatro Kedi gibi özel kuruluşlarda yönetmenlik ve oyunculuk yaptı. 1989 yılında yeniden Şehir Tiyatroları kadrosuna giren sanatçı, 1995'te yaş haddinden emekli oldu. Toron Karacaoğlu ayrıca sinema ve dizi filmlerde de rol almıştır. Sanatçı, Malkoçoğlu ve Kara Murat serisi başta olmak üzere birçok filminde Cüneyt Arkın'ı seslendirmiştir. Toron Karacaoğlu 2014-2015 sezonunda İstanbul Kumpanyası'nın İşgüzar oyununda proje danışmanlığı yapmaktadır. Ayşe Erbulak, Sevinç Erbulak, Dağhan Külegeç, Özden Özgürdal tarafından 2014 yılında kurulan Erbulak Evi'nde oyunculuk alanında eğitmenlik yapmıştır. 23 Ağustos 2018 tarihinde hayatını kaybetmiştir. Cenazesi 24 Ağustos 2018'de Altınoluk, Balıkesir'de defnedilmiştir. Toron Karacaoğlu'nun Cüneyt Arkın'ı seslendirdiği filmlerden bazıları : Kadir İnanır'i seslendirdiği filmlerden bazıları : Ediz Hun'i seslendirdiği filmlerden bazıları : Tarık Akan'i seslendirdiği filmlerden bazıları : diğer aktörler seslendirdiği filmlerden bazıları : Tatum O'Neal Tatum Beatrice O'Neal (d. 5 Kasım 1963) Oscar sahibi Amerikalı oyuncu. 10 yaş 148 günlük iken En İyi Yardımcı Kadın Oyuncu Akademi Ödülü'nü kazanmış ve tarihte bu ödülü en genç kazanan kişi olmuştur. "Rescue Me" dizisinde Maggie rolünde yer almaktadır. Mülkiyet hakkı Mülkiyet hakkı, kapitalist ekonomik kurallarının hakim olduğu bölge, sistem veya devletlerde; taşınır (menkul) ya da taşınmaz (gayrimenkul) bir eşya üzerinde hak sahibine kullanma (usus), yararlanma (fructus) ve tasarruf (abusus) yetkisi veren, hukuk düzeninin sınırları içinde kullanılabilen, mutlak ve ayni bir haktır. Mülkiyet hakkına sahip kişi (malik) mülkiyetinde olan nesneyi kullanma, başkalarına devretme, tahrip etme, nesnenin ürünlerinden yararlanma yetkisine sahiptir. Bu hak mutlak nitelikte olduğundan herkese karşı ileri sürülebilir. Mülkiyet hakkı günümüz hukuk sistemlerinde pek çok sınırlamalara uğramıştır ve bu nedenle dokunulamaz değil sınırlandırılabilir bir hak olarak kabul edilir. Özellikle komünist devletler özel mülkiyeti kaldırmışlar ve bu mülkiyet türünü tüm halka yararlı olacak şekilde düzenlemişlerdir. Mülkiyet hakkı Türk Medeni Kanunu'nun 683. maddesinde ve devamında düzenlenmiştir. Mülkiyet, hak sahiplerinin sayısına göre tek başına mülkiyeti ve birlikte mülkiyet olmak üzere ikiye ayrılır. Birlikte mülkiyet de kendi içinde paylı mülkiyet ve elbirliği mülkiyeti olarak ikiye ayrılmaktadır. Mülkiyet hakkı, Türk Medeni Kanunu'na göre ancak maddi varlıklar üzerinde kurulabilmekte olup taşınır ve taşınmaz mülkiyeti olarak ikiye ayrılır. Bu ayrımın önemi özellikle mülkiyet hakkının devrinde, rehninde kendini gösterir. Taşınmaz mülkiyetinin devri geçerli bir borçlandırıcı işlem ve tapu sicilinde tescil istemi ile tescilden oluşan tasarruf işleminin yapılması ile gerçekleşirken taşınır mülkiyeti geçerli bir borçlandırıcı işlem ve zilyetliğin devri ile gerçekleşir. Taşınmaz rehninin kurulması tapu sicilinde tescile bağlı iken taşınır rehni taşınır malın teslimine bağlıdır. Mülkiyet hakkı, Türk Medeni Kanunu'na göre mutlak bir hak olduğundan, malikin mülkiyeti altındaki nesneyi başkalarının haksız saldırılarından koruyabilmesi için malike bazı yetkiler tanımıştır. Kanunun 683. maddesine göre malik, ""malını haksız olarak elinde bulunduran kimseye karşı"" istihkak davası veya haksız el atmanın önlenmesi davası açabilir. Geçerli bir kamulaştırma yapılmaksızın mülkiyet konusu taşınmaz mala el atılması mülkiyet hakkının ihlali olmakla birlikte Türk Medeni Kanunu'nda kamulaştırmasız el atmaya karşı etkili hukuksal yollar olmadığından Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi'ne bu konuda sıklıkla başvuru yapılmaktadır. Mülkiyet hakkını, hukuksal olarak korunan eylemli durum olan zilyetlik ile karıştırmamak gerekir. Türk Medeni Kanunu'nun 973. maddesine göre ""Bir şey üzerinde fiili hakimiyeti bulunan kimse onun zilyedidir"". Söz edilen fiili hakimiyetin hukuk düzeni sınırları içerisinde olması gerekmediği gibi (örn. bir hırsız eşya üzerinde fiili hakimiyeti bulunduğu sürece çalmış olduğu malın zilyetliğine sahiptir) nesnenin maliki de fiili hakimiyetten yoksun bırakıldığı sürece zilyetliği kaybeder. Örneğin bir hırsızın çaldığı eşyanın maliki bu kapsamda incelenir. Bununla birlikte Türkiye'de yaşayan gayrimüslimlere dair taşınmaz mülkiyetlerin hukuku, genel hukuka göre değişiklik göstermektedir. No Doubt No Doubt, Anaheim, Kaliforniya'da kurulmuş olan Amerikan rock grubudur. Ska-pop soundlu grubun ilk albümü "No Doubt", döneminde grunge hareketinin yaygın olmasından dolayı başarılı olamadı. Grubun elmas sertifikalı albümü "Tragic Kingdom", 1990'ların skaya, geri dönüşünde rol oynadı ve albümden çıkan üçüncü single "Don't Speak", Billboard Hot 100 Airplay'de on altı hafta boyunca bir numarada kalarak rekor kırdı. Grup, sonraki albümü" Return of Saturn"'u dört yıl sonra yayımladı fakat pozitif eleştirilere rağmen albüm, ticari bir başarı elde edemedi. On beş ay aradan sonra grup, reggae ve dancehall müziğini içeren "Rock Steady" ile geri döndü. Albüm, esasen Jamaika'da kaydedildi ve Jamaikalı artistler Bounty Killer, Sly and Robbie ve Lady Saw ile olan çalışmalarıyla ön plâna çıktı. Albüm, single'ları "Hey Baby" ile "Underneath It All" ile iki Grammy Ödülü elde etti. No Doubt, her ikisinde de Talk Talk'un synthpop şarkısı "It's My Life" şarkısının cover versiyonunu içeren "The Singles 1992-2003" adındaki toplama albümünü ile kutu set olan "Boom Box"'ı 2003'te çıkardı. Solist Gwen Stefani, sonraki yıl grup arkadaşı Tony Kanal, Neptune ve yan projesi Invincible Overlord'a başlayan Tom Dumont ile iş birliği yaparak solo kariyerine başladı. Grup, kariyeri boyunca, iki Grammy Ödülü kazandı ve dünya genelinde 27 milyon albüm satışı yaptı. Grup, 2009 yazında, bir ulusal turneye çıktı. Eric Stefani ile Eric'in kız kardeşi Gwen Stefani, 1986'da Apple Core adında bir grup kurdular ve Dairy Queen'de birlikte çalmaya başladılar. Kendi başına akordeon çalmasını öğrenen Eric, Gwen'in geri vokal yapmasıyla grup için enstrüman çaldı. Bir yıl sonra, Eric, Diary Queen'de Spence ile tanıştı ve birlikte müzik yapabilecekleri bir gruptan bahsetti. Eric, bir klavye aldı ve birlikte pratik yapmak için bazı çalgıcıları topladı. Eric Stefani (klavye), Gwen Stefani (vokal), John Spence (vokal), Jerry McMahon (gitar), Chris Leol (bas) ve Gabe Gonzalas (trompet), Alan ile Meade, pratik yapanlardı. Eric'in ailesinin garajında pratik yapıyorlardı. Fenders'da canlı çalmayı plânladılar fakat Chris ve Gabe, pratik yapmaya gitmediler. Tony Kanal, bu ilk showlardan birine gitti ve basçı olarak kısa sürede gruba katıldı. Gwen'in teklifini ilk reddedişinden sonra, Gwen ile birlikte olmaya başladı fakat gruptan kimsenin Gwen'e teklif etmemesinin konuşulmayan bir kural olmasından dolayı, birlikteliklerini bir yıl gizli tuttular. Aralık 1987'de, grubun kayıt endüstrisi işçileri için The Roxy Theatre'da çalmaya birkaç gün kala Spence intihar etti. No Doubt dağıldı fakat birkaç hafta sonra Alan Meade'in vokale getirilmesiyle grup tekrar toplandı. Meade gruptan ayrılınca, Gwen, No Doubt'ın Kaliforniya'dan sonraki canlı performansını geliştirdiği sırada, solist olarak onun yerini aldı. 1988 yılının başında, Tom Dumont, kız kardeşiyle üyesi olduğu heavy metal grup Rising'i terk etti. Bunu, yerli metal gruplarının içkiye sığınmaları ve Spandex giymelerine bağladı. Kendisi ise müziğe odaklanmak istiyordu. No Doubt'a katıldı ve grubun gitaristi olarak Jerry McMahon'un yerini aldı, gruptaki soundunda belli bir metal etkisi mevcuttu. Adrian Young, sonraki yıl, davulcu olarak Chris Webb'in yerini aldı. 1990 yılında, fanatiklerin varlığının etkisiyle, No Doubt'ın konserlerinde fanlara, stage diving yapması, Gwen'in sahnedeki büyüleyici varlığı sonucunda Tony Ferguson, yeni kurulmuş olan Interscope Records ile bir multi-albüm anlaşması için grupla kontrat yaptı. No Doubt'ın kendi adını taşıyan debut albümü, 1992 yılında yayımlandı fakat "Trapped in a Box" için bir video çekilmesine rağmen, albümde, hiç radio single'ı yoktu. Albümün belli iyimser ska/pop çizgisindeki soundu, grunge hareketine keskin bir şekilde ters düşüyordu. Çünkü, müzik dünyasının odağı, Seattle'dan tekrar yönlendirilmeye başlamıştı. No Doubt'ın albümü, bir müzik şirketince desteklenmiyordu ve sadece 30,000 kopya satış için bir ticari başarısızlık hesaba katılmıştı. Grup, albümü tanıtmak için ulusal bir turneye çıkmaya girişti fakat Interscope, turu desteklemeyi reddetti. Grup, Güney Kaliforniya'da çektiği dinleyicileri getiremedi ve No Doubt, sık sık çaldığı şehirlerde bir şey elde edemedi. Eric Stefani, grubun içinde ve dışında olma arasında gidip gelmesiyle gruptan ayrılma sinyalleri vermeye başladı. Grup, bir sonraki yıl, sıradaki albümü üzerinde çalışmaya başladı fakat Interscope, materyallerinin çoğunu kabul etmedi ve grup, yapımcı Matthew Wilder ile anlaştı. Eric, grubu dışarıdan birilerinin kontrol etmesini kabullenmedi ve sonunda kayıt ile provaları durdurdu. 1994 yılında, No Doubt'tan ayrılarak, kariyerine, televizyon çizgi dizisi "The Simpsons" ile devam etti. Kanal, Gwen ile olan yedi yıllık birlikteliğine son verdi ve "zaman"a ihtiyaç duyduğunu açıkladı. Grupla ne yapmak istediğinden emin olamayan Interscope, 1995'te projenin alt lisansını Trauma Records'a verdi. No Doubt, daha önceki oturumlarında kaydedilen ama yayınlanmayan parçalarından oluşan "The Beacon Street Collection"ını aynı yıl kendi şirketleri Sea Creature Records'un aracılığıyla piyasaya sürdü. 1980'lerin punk rock karışımı ve bazı grunge etkileri, grubun sounduna girdi. Albüm, No Doubt'a göre daha ham bir sound içeriyordu ve öncülündeki kopya satışlarının üç katı satış yaptı. Sonraki yıl, şirket, Tony Kanal ile Gwen Stefani arasındaki ilişkiye değinen "Tragic Kingdom"'ı yayımladı. 1995'teki "Tragic Kingdom" ve single "Just a Girl"'ün yayınlanmasıyla, grup, ticari bir başarı elde etti. No Doubt, aynı yılın sonlarında albümünün desteklenmesiyle turneye çıktı ve turne, 27 aylık uluslararası bir turne idi. 1996'da, albümün ikinci single çalışması "Spiderwebs" başarılı oldu ve ardından "Don't Speak", albümün üçüncü single çalışması olarak yayınlandı ve Bilboard Hot 100 Airplay'de on altı hafta boyunca zirvede yer alarak, önceki rekorlarını kırdı. No Doubt, En İyi Artist ve En İyi Rock Albümü dallarında 1997 Grammy Ödülleri'nde iki Grammy'e aday gösterildi. Yılın sonunda, Tragic Kingdom albümündeki şarkıların yarısı, single olarak yayımlandı ve albüm, sekiz defa platin plak aldı. Daha sonra, Yılın Şarkısı ve İkili ya da Grup Vokalde En İyi Pop Performans dallarında, "Don't Speak" ile iki Grammy adaylığı daha elde etti. Amerika Kayıt Endüstrisi Birliği, Şubat 1999'da albüme elmas sertifika verdi ve dünya genelinde on altı milyonluk satışıyla, albüm, tarihteki en çok satan albümlerden biri oldu. Grubun kendi adını taşıyan debut albümünün kopyaları, "Tragic Kingdom"'ın başarısıyla tekrar satılmaya başladı ve çeyrek milyona yakın bir satış elde etti. Albümün yayınlanması, Trauma ile Interscope Records arasında, No Doubt'ın kayıt kontratı hakkında tartışma çıkmasına neden oldu. Trauma, kontratın ihlali, para sızdırma ve dolandırıcılık için 100 milyon Amerikan doları istedi ve müşterek girişimin sözleşmesini sonlandıracak bir yol aradı. Interscope'un, grubun beklenenden daha başarılı olmasıyla kontrattan caydığını belirtti. No Doubt öncelikle, Trauma Records'a geçtiğini belirtti ve geçişi "çok iyi... çünkü şimdi, dikkat çekiyoruz ve küçük bir şirketin odağındayız." diye yorum yaptı. Olay, 3 milyon ABD doları ödemeyle, mahkeme dışında çözüldü. Grup, turnesini Aralık 1997'de bitirdi ve "Tragic Kingdom"'ın tamamlanmasını sağlayan iki yıllık yazı süreci boyunca birçok yayımlar çıkardı. Arrowhead Pond of Anaheim'deki grubun performanslarından oluşan video kaydı "Live in the Tragic Kingdom" yayınlandı ve aynı yıl, grup turnedeyken "The Beacon Street Collection" yayınlandı. Grup, "Rugrat'ler" için Elvis Costello ile "I Throw My Toys Around" şarkısını kaydetti ve The Clash'in saygı albümü "Burning London: The Clash Tribute"'e ithaf edildi. Stefani, The Brian Setzer Orchestra, Prince, Fishbone & Familyhood Nextperience ve erkek arkadaşı Gavin Rossdale'in grubu Bush için parçalara, No Doubt grubu olmadan, kayıt yapmaya başladı. Albümler arasında, No Doubt, 1999 yılında "Go" filminin soundtracki olan "New" şarkısını çıkardı. "New", Gwen'in erkek arkadaşı Rossdale ile olan birlikteliginden ilham alınarak yazıldı ve "Tragic Kingdom"'ın yayımlanmasından sonra yazılan ilk şarkılardan biriydi. 2000 yılında, grup, "Tragic Kingdom"'ı tamamlayan "Return of Saturn" albümünü yayınladı. Albüm, biraz daha koyu bir tondaydı ve No Doubt'ın önceki çalışmalarına oranla daha lirikti. Yeni kaydın odağındaki temel sözler, Gwen Stefani'nin basçı Tony Kanal ile olan birlikteliğinden yeni erkek arkadaşı Gavin Rossdale ile olan birlikteliği ile yer değiştirmişti. "Return of Saturn", eleştirel olarak beğenildi fakat önceki albümleri gibi ticari bir başarı elde edemedi. Çıkış şarkısı "Ex-Girlfriend", Birleşik Devletleri'de Billboard Hot 100 listesinde yer alamadı. Ayrıca, albümdeki "Simple Kind of Life" ve "Bathwater" parçaları, single olarak yayınlandı. "Return of Saturn"'den sonra, grup, Ocak 2001'de kayıt çalışmalarına başladı. Bu zaman aralığında, "Zoolander" soundtracki için Donna Summer'ın "Love to Love You Baby" şarkısını cover yaptılar ve Kelis'in albümü "Wanderland" için Kelis ile birlikte bir şarkı yayınladılar. Stefani, Moby'nin "South Side" ve Eve'in "Let Me Blow Ya Mind" çalışmalarında yer aldı. Bu çalışmalar, No Doubt'a yeni türler denemesi açısından güvenirlik ve fırsat verdi. Jamaikalı dancehall müziğinden etkilenen grup, albüm kayıtlarını Jamaika'da yaptı. Grubun 2001 stüdyo albümü "Rock Steady"de Bounty Killer ile yaptıkları "Hey Baby" ve dancehallün ilk kadın temsilcisi Lady Saw ile yaptıkları "Underneath It All" ile iki Grammy kazandığı iki hit single çalışması yer aldı. İki single, "Billboard" Hot 100 listesinde beşinci sıraya yükseldi. Albümden ayrıca "Hella Good" ve "Running" single olarak çıktı. İlaveten "Rock Steady"'den "Waiting Room" şarkısında, pop-star Prince, yardımcı yazarlık yaptı ve şarkıyı yorumladı. Stefani de önceden, Prince'ın "Rave Un2 the Joy Fantastic" albümünde "So Far, So Pleased" şarkısında vokal olarak yer almıştı. Kasım 2002'de, No Doubt, "Dawson's Creek" dizisinin "Spiderwebs" bölümünde yer aldı. 2003, No Doubt için yayınladıkları açısından önemli bir yıl oldu. Grubun ticarî başarı elde etmiş olan single çalışmalarından oluşan toplama bir albüm olan "The Singles 1992–2003", 25 Kasım 2003'te çıktı. Albüm, 1984'te Talk Talk grubunun hit şarkısı "It's My Life" parçasının coverını içermekteydi ve No Doubt'a İkili ya da Grup Vokalinde Pop Performans dalında Grammy adaylığı kazandırdı. Keza, "The Singles 1992-2003" ile "Everything in Time"'ın CD'lerini ve "The Videos 1992–2003" ile "Live in the Tragic Kingdom"'ın DVD'lerini içeren "Boom Box" isminde 2 CD-2 DVD'den oluşan kutu set yayımlandı. Ayrıca, Rock Steady turnesinden Long Beach'teki grubun performansının bir DVD'si "Rock Steady Live" olarak 2003'te piyasaya çıktı. Sonraki yıl, grup, [oots & the Maytals'in klasik ska şarkısı "Monkey Man"i yeniden kaydetmesiyle ön plâna çıktı. Grup, ara vermeden önce 2004'ün ortalarında blink-182 ile bir turneye çıktı. Solist Gwen Stefani, 23 Kasım 2003 tarihinde çıkardığı solo albümü "Love. Angel. Music. Baby." için yavaş yavaş hazırladığı 1980'lerden ilham aldığı New Wave ve dans-pop projesinde çalışmaya başladı. Albüm, platin plağın beş katı yerine geçen Kanada ile üç katı yerine geçen ABD dahil birçok ülkede multi-platin plak kazandı. Stefani, ilk solo arena turnesine Ekim 2005'te başladı ve bu dönemde hamile olduğu (oğlu Kingston James McGreger Rossdale, 26 Mayıs 2006'da doğdu.) haberleri çıktı. Gwen, ikinci solo dans-pop albümü "The Sweet Escape"'i Aralık 2006'da çıkardı. 2005'in başlarında, Tom Dumont, Matt Costa tarafından desteklenen, arkadaşı ve iş birliği yaptığı Ted Matson ile birlikte kendi solo müzik çalışması olan Invincible Overlord'u 2005 turnesinde yayımladı. Grubun davulcusu Adrian Young, Bow Wow Wow'un 2004 turnesinde ve Unwritten Law'un 2005'te çıkardığı "Here's to the Mourning"'indeki birçok parçasında davul çaldı. Ayrıca, The Start için 2006'daki birçok showda yer aldı. Young, ayrıca Diana'nın çıkacak olan albümü Rockstar: Supernova'da çalmaktadır. Stefani, ikinci solo albümüne hazırlanırken, No Doubt, Gwen'siz yeni albüm üzerinde ilk çalışmalarına başladı ve Gwen'in turnesi bittikten sonra albümü tamamlamayı plânladı. Mart 2008'de, grup, resmî fan forumuna, albümün ilerleyişi hakkında mesajlar göndermeye başladı. Stefani, 20 Mart 2008'de bir mesaj göndererek şarkı sözlerinin yazımına başladıklarını fakat ikinci çocuğuna hamile olduğu için çalışmaların yavaş ilerlediğini açıkladı. Menajer Jim Guerinot, Rock Steady'nin prodüksiyonunda yardımcı olan Mark "Spike" Stent tarafından henüz adlandırılmayan albümün yapımına başlandığını açıkladı. Stefani'nin hamileliği ve kayıtlar arasında, No Doubt, 2008'de turneye çıkmadı fakat Guerinot, yaklaşık beş yılda grubun ilk uzun turnesi için 2009'da yola çıkmayı planladığını belirtti. No Doubt, 2010'da çıkaracakları yeni albümlerini tamamlamaya devam ederken; Paramore, The Sounds, Janelle Monáe, Bedouin Soundclash, Katy Perry, Panic! at the Disco ve Matt Costa ile birlikte 2009'un yazında turnede olacaklarını, resmî sitelerinde açıkladı. Turnenin biletle 7 Mart 2009'da satışa çıktı. Turne için özel bir promosyon yapıldı. Grup, en çok ödeyen kişiye, tüm müzik kataloğunu ücretsiz olarak dijital ortama indirmeyi hediye etti. 2009'da, No Doubt, kurgusal bir grup olan "Snowed Out" olarak "Gossip Girl" dizisinin "Valley Girls" bölümünde yer aldı. Grup, dizide, Adam and the Ants'in "Stand and Deliver" şarkısının cover versiyonunu yorumladı. 11 Haziran 2012'de resmî web sayfalarında yeni albümün 25 Eylül'de yayınlanacağı açıklandı ve ilk single 16 Temmuz'da çıktı. "Push and Shove" adını taşıyan albümen çıkan ilk single'ın adı "Settle Down"dı. Şarkının video klibi Sophie Muller tarafından çekildi. "Settle Down", "Billboard" Hot 100 listesinde 34 numaraya kadar yükseldi. 3 Kasım 2012 tarihinde No Doubt, yerli Amerikalılara karşı duyarsız olduğu şikâyetlerinden ötürü "Looking Hot" parçasının video klibini internetten kaldırdı. Turne ekibi; Grammy Ödülleri, geleneksel olarak National Academy of Recording Arts and Sciences tarafından verilmektedir. MTV Video Müzik Ödülleri, 1984 yılında MTV tarafından yılın en iyi müzik videoları seçmek için kuruldu. Tragic Kingdom Tragic Kingdom, Amerikalı ska grubu No Doubt'ın üçüncü albümüdür. Trauma Records tarafından 1995'te yayınlanmıştır. 2003'te albüm Rolling Stone dergisinin tüm zamanların en iyi 500 albümü listesinde 441. seçilmiştir. Backlink Backlink, bir sitenin başka bir siteye vermiş olduğu, anasayfasında veya herhangi bir sayfasında bannerinin veya metin linkinin bulunması durumunda Pagerank değerinin yükselmesi için önemli olan bir link sistemidir. Bir web sitesi herhangi başka bir siteye eklendiği zaman Google ve diğer arama motorlarında "link:www.siteadi.com" şeklinde aratıldığında çıkan siteler, o aratılan web sitesine backlink vermiş demektir. Site ile alakalı linkler PageRank™ artışına katkı sağlar fakat Vikipedi gibi yüksek PR değerine sahip siteler PR değerlerini korumak için site dışına bağlantılarda nofollow etiketini kullanır. Bu linkler arama motorları tarafından göz ardı edilir, backlink olarak dikkate alınmaz. Google çeşitli durumlar için nofollow etiketi kullanımını tavsiye eder. Arama motorlarının birinci mantığı, bir siteye başka bir siteye link veriyorsa demek ki bu site iyi bir sitedir, kötü olan bir siteye kimse link vermez. Backlink sitenin PageRank'ının yükselmesinde en etkili araçtır. Ancak Pr'ı ( PageRank ) yüksek olan sitelerden link almak daha faydalıdır. Örneğin Pr 0 olan sitelerden 100 linkiniz olacağına Pr 4 olan siteden 1 link almak daha iyidir. Backlink almanın faydaları olduğu gibi backlink vermenin zararları da vardır. Sitemizdeki link çıkışı (yabancı) ne kadar az ise SEO (Search Engine Optimization, Arama Motoru Optimizasyonu) açısından o kadar iyidir. Ayrıca pornografik, warez sitelere backlink verirseniz arama motorları o siteler sizin yüzünüzden yükseldiği için sizi de cezalandıracaktır. Backlink'in sitenize faydalı olabilmesi için backlink veren sitenin en az sizin sitenize göre C Class ip kullanıyor olması gerekli. (Mesela sizin sitenizin ip adresi 1.1.1.1 diğer sitenin en az 1.1.2.3 olması gerekli) Bu arama motorlarının kendi sitemize backlink vererek onları yükseltmemizi önlemek için yapılan bir sistemdir ancak günümüzde genellikle küçük sitelerde shared hosting (paylaşımlı hosting) kullanıldığından bazen kendinizin olmayan bir siteden bile backlink aldığınızda bu sorunu yaşayabilirsiniz. Ayrıca backlink aldığınız site sizin sitenizle aynı kategoride ise size çok daha fazla faydası olur. Facebook, Twitter, Reddit, LinkedIn, Pinterest, Scoop, Pligg ve Dugg gibi sosyal paylaşım siteleri üzerinde yapılan link paylaşımlarının tümüne verilen çalışmalardır. Blogger (Blogspot), Wordpress, Tumblr, Wix, Weebly, Medium, Blogcu gibi ücretsiz blog açma imkânı sunan bloglardan yapılan çalışmalar sonucunda alınmakta olan link çeşitleridir. Bazı sitelerin sıralanması ve amaçlarına göre kategoriler oluşturan web siteleridir. Bu kategoriler kapsamlı ve birçok web sitesini içeriyor olabilir. Forum sitelerine, web sitelerinin makale tanıtımı şeklinde yayımlanmasıdır. Günümüzde forumlardaki profil alanlarında imza veya site adresi olduğundan bazı kişiler imzasına site adresini ekliyor ve birkaç yorum ile backlink kazanıyor. Bu sebeple günümüzde forumlarda çok sayıda link çıkışı olduğundan forumlardan gelen backlinklerin değeri azalmıştır. Wiki tabanlı genelde Media Wiki alt yapısı kullanan web sitelerine yapılan makale paylaşımıdır. Google'ın belki de en çok önem verdiği backlink sitesidir. Sitenizi eklemek pek kolay değildir genelde belirli bir kategoride yoğunlaşmış ve o kategoride lider siteler eklenir. Sitenizi eklemek için dmoz.org adresinden başvuru yapabilirsiniz. Başvurular gönüllü editörler tarafından değerlendirilmekte ve yeterli bulunursa söz konusu kategoriye eklenmektedir. Sitenizi eklemek için başvuru yapabileceğiniz gibi editör olmak için de başvuru yapabilirsiniz. Sitenin en alt bölümünden link alma şeklidir. Footer bölümünden link alınma durumunda yüksek ihtimalle linkler tüm sayfalarda gözükecektir. Footer link bir anda çok sayıda link sahibi olmanızı sağlar, ancak alakasız sayfalardan linklere sahip olabilirsiniz, bu optimizasyon açısından negatif bir etki olabilir. Aynı şekilde Footer link çıkışı sonucunda linklerin silinmesi negatif bir etki yapacaktır. Backlink için en çok kullanılan bölge olmasına rağmen son dönemde en riskli bölgedir. = Backlink Reddetme (Disavow) = Backlink reddetme, SEO çalışmalarınızda oldukça faydası olan ve sitenize gelen zararlı linklerin sizinle bir alakası olmadığını Google’a bildirme işlemidir. Backlink reddetme işlemi ile birlikte, sitenize zarar verebilecek düzeyde olan linkleri reddedebilir ve bu şekilde SEO performansınızın bu nedenden dolayı olumsuz bir şekilde etkilenmesinin önüne geçebilirsiniz. Backlink reddetme işleminiz için ilk olarak Google Disavow aracına gidin. Burada dikkat etmeniz gereken nokta, link reddetme işlemini yapacağınız web sitesinin Search Console’da doğrulanmış mülk olarak hesabınızda yer edinmesidir. Eğer ilgili site Search Console hesabınızda doğrulanmış bir mülk değilse, Google Disavow aracının arayüzünde zaten bu siteyi göremeyeceksiniz ve işlemi yapamayacaksınız. Reddedeceğiniz linkleri tespit ettikten sonra bu linkleri bir metin belgesine yerleştirmeniz gerekmekte. Ancak linkleri metin belgesine yerleştirirken de iki farklı varyasyon kullanabilirsiniz. Bir backlinki sadece kaynak URL olarak ya da doğrudan ana domain şeklinde reddedebilirsiniz. Bunun için aşağıdaki iki farklı komut yapısını kullanmanız gerekmektedir. Örneğin, diyelim ki https://abc.com/reddetmek-istedigimiz-backlink/ URL’inden gelen backlinki reddetmek istiyorsunuz, bunu yapmak için hazırladığınız metin belgesinde https://abc.com/reddetmek-istedigimiz-backlink/ URL’i satır olarak olmalıdır. Fakat diyelim ki, bir domainden gelen tüm backlinkleri reddetmek istiyorsanız, bunun için de hazırladığınız metin belgesinde domain:abc.com şeklinde komut yazmanız yeterli olacaktır. Her satırda bir tane olacak şekilde alt alta reddedeceğiniz linkleri ve domainleri bu şekilde yazabilir ve dosyanızı hazırlayabilirsiniz. Kral Lear Kral Lear (İngilizce özgün adı : (Quatro) - "True Chronicle History of the Life and Death of King Lear anf His Three Daughters "; (First Folio) - "The Tragedy of King Lear"), İngiliz oyun yazarı William Shakespeare tarafından yazılmış bir oyundur. Yaklaşık olarak 1605 yılında yazıldığı tahmin edilen oyun, Shakespeare'in önemli trajedilerinden biridir. Shakespeare'in diğer birçok oyununda olduğu gibi Lear'ın hikâyesi de daha önceden anlatılan öykülerden alınmadır. Yazarın özellikle Monmouth'lu Geoffrey'nin 12. yüzyılda yazdığı Historia Regum Britanniae adlı kitabına eklediği "Kral Leir" adlı halk masalından yararlandığı belirlenmiştir. Ayrıca genellikle bahsi geçmeyen bir de Kral Lear balad'ı vardır. Bu baladın günümüze kalan en eski kopyası 1620 yılındandır. Shakespeare'in oyunun mu yoksa baladın mı daha önce yazıldığı tartışmalıdır. Baladın hikâyesi oyununkinden farklılıklar gösterir. Örneğin baladda, Cordelia bir süre Britanya'da sahipsiz dolaşmış ününü duyan Fransa kralıyla daha sonra evlenmiştir. Oyunun sonunda da Lear, Fransa kralını yardımıyla savaşarak krallığını geri aldıktan sonra, savaşta Cordelia'nı ölüm haberini alınca üzüntüden ölmüştür. İlk olarak 1608 yılında "Kral Lear'ın Gerçek Tarihi" başlığıyla basılmıştır. Oyunun ilk gösterimi 1607 yılında saraya bagli olan Whitehall Tiyatrosunda yapılmıştır. Oyunun basılmış