yapımlar arasında; "Payday" (1973), "A Cold Night's Death" (1973), "Harry in your Pocket" (1973), "The Terminal Man" (1974), "Special Delivery" (1976), "Butch ve Sundance: The Early Gün" (1979), "Raise The Titanic" (1980), "Threshold" (1981), "Cherry" 2000 (1987), "Sunset" (1988), "Blue Heat" (1990) ve "Private Parts" (1997) sayılabilir. Gwynne oyunculuk dışında kendine özgü sesiyle başarılı bir seslendirme sanatçısı olarak çeşitli film ve radyo yayınlarında seslendirme çalışmalarında bulundu. 1971'de Elektra Plakçılık'tan yayınlanan "A Child's Garden of Grass" (A Pre-Legalization Comedy) adlı albümde ana anlatıcılardan birisi olarak yer almıştır." 1970'li yılların sonu ve 1980'li yıllarda, Gwynne Phil Austin Firesign Tiyatrosu bünyesinde komedyen Frazer Smith ile birlikte bazı projelerde yer aldı. Los Angeles'ta bulunan KROQ ve KLOS radyo istasyonlarında "Hollywood Niteshift" adlı programı sundu. Gwynne'nni oğlu Frankie Kaye orkestra şefi olarak müzikle ilgilenmektedir. Yōkoso Jitsuryoku Shijō Shugi no Kyōshitsu e Yōkoso Jitsuryoku Shijō Shugi no Kyōshitsu e (; "Üstün yetenek sınıfına hoş geldiniz"), Shōgo Kinugasa tarafından yazılan bir light novel serisidir. Seri, Mayıs 2015 tarihinden bu yana Media Factory'nin "MF Bunko J" baskısı altında yayınlanmaktadır. Yuyu Ichino'nun manga uyarlaması, 27 Ocak 2016'da Media Factory'nin "Monthly Comic Alive" dergisinde serileştirmeye başladı. Lerche tarafından hazırlanan anime serisi uyarlaması Temmuz-Eylül 2017 tarihleri arasında yayınlandı. Yakın bir gelecekte Japonya hükûmeti, gelecekte ülkeyi destekleyecek kişiler eğitmek için Kōdo Ikusei Lisesi'ni kurar. Öğrencilere gerçek yaşamı yakından taklit etmek için yüksek derecede özgürlük verilir. Seri, okulun düşük notlu öğrencilerinin bulunduğu D sınıfından sessiz ve mütevazi bir lise öğrencisi olan Kiyotaka Ayanokōji'nin perspektifini takip etmektedir. Ayanokōji, sınıfındaki diğer iki öğrenci olan Suzune Horikita ve Kikyō Kushida ile tanıştıktan sonra durumu değişmeye başlar. Sarıyer SK sezonları listesi 1940 senesinde kurulan Sarıyer SK'nın, sezon performansları aşağıdaki gibidir. * 2019-20 sezonu dahil edilmiştir. Grafik hesap makinesi Grafik hesap makinesi bir hesap makinesidir. Grafikleri çizebilir, eşzamanlı denklemleri çözebilir ve diğer görevleri yapabilir. En popüler grafik hesap makineleri de programlanabilir, bu nedenle programlanabilir hesap makinesi ve bilimsel hesap makinesi olarak kabul edilebilir. 1977 Türkiye Cumhuriyet Senatosu Başkanlığı seçimi 1977 Türkiye Cumhuriyet Senatosu Başkanlığı seçimi, Türkiye Büyük Millet Meclisinin iki alt meclisinden biri olan Cumhuriyet Senatosunun Başkanını belirlemek için 16 Haziran 1977'de 3 tur seçim yapıldı. 3. turda Sırrı Atalay 107 oyla Cumhuriyet Senatosu Başkanı seçilmiştir. Millet Meclisi ve Cumhuriyet Senatosu Başkanları, kendi Meclislerince üye tamsayısının üçte iki çoğunluğu ve gizli oy ile ikişer yıl için seçilirler; İlk iki oylamada bu çoğunluk sağlanamazsa, salt çoğunlukla yetinilir. Meclis Başkanlıkları için Meclisteki siyasi parti grupları aday gösteremezler. 1979 Türkiye Cumhuriyet Senatosu Başkanlığı seçimi 1979 Türkiye Cumhuriyet Senatosu Başkanlığı seçimi, Türkiye Büyük Millet Meclisinin iki alt meclisinden biri olan Cumhuriyet Senatosunun Başkanını belirlemek için 1979 yılında 5 tur seçim yapıldı. 6 Kasım 1979'da yapılan 5. turda İhsan Sabri Çağlayangil 112 oyla Cumhuriyet Senatosu Başkanı seçilmiştir. Millet Meclisi ve Cumhuriyet Senatosu Başkanları, kendi Meclislerince üye tamsayısının üçte iki çoğunluğu ve gizli oy ile ikişer yıl için seçilirler; İlk iki oylamada bu çoğunluk sağlanamazsa, salt çoğunlukla yetinilir. Meclis Başkanlıkları için Meclisteki siyasi parti grupları aday gösteremezler. 1963 Türkiye Millet Meclisi Başkanlığı seçimi 1963 Türkiye Millet Meclisi Başkanlığı seçimi, Türkiye Büyük Millet Meclisinin iki alt meclisinden biri olan Millet Meclisinin Başkanını belirlemek için 1963 yılında 14 tur seçim yapıldı. 5 Kasım 1963 tarihinde yapılan 14. turda Fuat Sirmen 270 oyla Millet Meclisi Başkanı seçilmiştir. Millet Meclisi ve Cumhuriyet Senatosu Başkanları, kendi Meclislerince üye tamsayısının üçte iki çoğunluğu ve gizli oy ile ikişer yıl için seçilirler; İlk iki oylamada bu çoğunluk sağlanamazsa, salt çoğunlukla yetinilir. Meclis Başkanlıkları için Meclisteki siyasi parti grupları aday gösteremezler. CCP Games CCP hf. veya ticari adıyla CCP Games Reykjavík merkezli İzlandalı bir video oyunu geliştiricisidir. 2003 yılında piyasaya sürülen ve o zamandan beri aktif olan "EVE Online"ı geliştirmesiyle tanınır. Novator Partners ve General Catalyst daha önce şirkette çoğunluk hissesine sahipti; Eylül 2018'de CCP Güney Koreli video oyunu yayıncısı Pearl Abyss tarafından 425 milyon dolara satın alındı. CCP Games, Haziran 1997'de Reynir Harðarson, Þórólfur Beck Kristjónsson ve Ívar Kristjánsson tarafından MMORPG oyunlar yapmak üzere kuruldu. "CCP" ismi "Kalabalık Kontrol Yapımları"nın () kısaltmasıdır. "Eve Online'ın" ilk gelişimini finanse etmek için CCP Games, "Hættuspil" ("Tehlike Oyunu") adlı bir masa üstü oyunu geliştirdi ve yayınladı. Oyun 80.000 hanelik İzlanda'da 10.000'den fazla sattı. Nisan 2000'de CEO Sigurður Arnljótsson yönetimindeki şirket, Kaupthing Bank tarafından düzenlenen kapalı bir hisse satışıyla aralarında İzlanda telefon operatörü Síminn'in de yer aldığı İzlanda'daki özel yatırımcılardan 2.6 milyon dolar topladı. Arnljótsson'un şirkette olduğu 1999-2002 yılları arasında şirket iki tur finansman sağladı ve yayıncı Simon & Schuster ile sözleşme imzaladı. İlk 21 çalışanın yaklaşık yarısı İzlandalı dot-com şirketi OZ Interactive'den geldi. 11 Kasım 2006 tarihinde, CCP Games'in White Wolf Publishing ile birleşme anlaşması yaptığı açıklandı. Birleşmeyle birlikte, birleşik şirket "hem çevrimiçi hem de çevrimdışı sistemlerden yararlanarak sektörün en yenilikçi oyunlarını" üretmeyi planladı. CCP Games, White Wolf Publishing'in sunduğu özelliklere dayalı çevrimiçi oyunlar oluşturmaya çalışırken, White Wolf Publishing de "Eve Online" temelli kart oyunları yaratacaktı. 3 Ekim 2007'de CCP Games, yeni bir video oyunu odaklı iştiraki olan CCP North America'nın 12 Ekim'de White Wolf Publishing'in Stone Mountain, Georgia bölgesinde 100 geliştiriciyi işe alacağını açıkladı. White Wolf Yayınevi başkanı Mike Tinney ayrıca CCP North America başkanı olarak terfi etti. Şubat 2011'de CCP Games, Georgia'daki 150 kişilik ekibi 300 kişiye genişletme ve stüdyoyu Decatur, Georgia şehrinde yeni konutlara taşıma niyetinin olduğunu duyurdu. Ancak daha sonra CCP Games dünya çapındaki çalışanlarının %20'sini işten çıkarttığında, bu çıkarılmaların çoğu CCP North America'da gerçekleşti. 27 Şubat 2012'de Tinney, yeni oyun ve sağlık girişimi UtiliFIT'e odaklanmak için her iki şirketten de ayrıldığını belirtti. Aralık 2013'te, "World of Darkness Online" geliştirme ekibinden 15 kişi daha işten çıkarıldı. White Wolf Publishing 29 Ekim 2015 tarihinde Paradox Interactive tarafından satın alındı. Anlaşma, CCP Games için miktarı açıklanmayan nakit aktarımı ile Paradox Interactive'e devredilecek White Wolf Publishing şirket varlıkları, fikri mülkiyetleri ve "World of Darkness Online" haklarını içeriyordu. 2011'in sonlarında CCP Games, topluluğuna Incarna genişleme paketini henüz geliştirme aşamasındayken yayınlayarak hata yaptıklarını itiraf eden bir duyuru yayınladı. Incarna genişleme paketi sonrasında ve "EVE Online" oyuncularının kitlesel protestolarını takiben CCP Games, önceliklerini belirlemeye ve odağını "World of Darkness" MMO'sundan "EVE" evreni ürünleri "EVE Online" ve "Dust" 514'e kaydırmaya karar verdiğini duyurdu. Yeniden yapılanma, dünya çapında CCP Games personelinin %20'sinin işten çıkarılmasına neden oldu. Bu işten çıkarılmaların çoğunluğu Atlanta, ABD ofisini etkiledi; ancak aynı zamanda İzlanda Reykjavík'teki CCP genel merkezinde çeşitli pozisyonlar da etkilendi. CCP Games önemli ölçüde küçülmeden sonra bile "EVE Online"ın her zamankinden daha güçlü olduğunu ve şirketin büyümeye devam edeceğini, temel oyun mekaniklerine odaklanmak üzere Incarna/Ambulation projesinden uzaklaştıklarını ve Incarna'nın gelecekte tekrar ziyaret edilebileceğini doğruladı. Ekim 2011'de, "EVE Online" oyununda mikro alışverişlerin başlamasıyla ilgili büyük bir tartışma sonrasında CCP Games, personelini azaltacağını açıkladı. Bir basın bülteninde belirtildiği üzere işten çıkarmalar, çoğu Atlanta'daki ofislerinde olmak üzere, CCP Games'in tüm dünyadaki çalışanlarının yaklaşık %20'sini etkiledi. Bu işten çıkarmalar çoğunlukla "World of Darkness Online'ın" geliştirilmesiyle ilgili personeldi. 28 Ağustos 2014'te CCP Games, "EVE Online"a yeniden odaklamak üzere San Francisco stüdyosunu kapattı, CFO Joe Gallo ve CMO David Reid istifa etti. 2015 itibariyle, CCP Games'in ilk kurucularının tümü şirketten ayrılmıştı. 30 Ekim 2017'de CCP Games, Atlanta stüdyosunu kapatacağını, Newcastle stüdyosunu satacağını ve bu kararın yaklaşık 100 çalışanı etkileyeceğini; şirketin odak noktasının VR geliştirmeden PC ve mobil oyun geliştirmeye kaydırılacağını açıkladı. "Black Desert Online"ın Güney Koreli yayıncısı Pearl Abyss, 6 Eylül 2018'de CCP Games'i yaklaşık 425 milyon $ karşılığında satın aldıklarını duyurdu. CCP'nin Reykjavik, Londra ve Şanghay'daki geliştirme stüdyoları CCP Games altında devam ederken, CCP'nin yayın ve pazarlama fonksiyonları Pearl Abyss ile entegre olacaktı. Anlaşma yapıldığında CCP Games'in üç geliştirme stüdyosunda 250 çalışanı vardı. "EVE Online", CCP Games'in ilk video oyunudur. Mayıs 2003'te Simon & Schuster tarafından yayınlanmıştır. CCP Games daha sonra "EVE Online" yayınlama haklarını yeniden aldı; günümüzde oyunu yönetmeye devam ediyor. "EVE Online'ın" çekirdek oyunu madencilik, keşif, endüstri, hizip savaşı ve korsanlık hakkındaki oyuncu kararları etrafında dönüyor. Önemli bir tasarım seçeneği, oyun içi öğeler için dolandırıcılık gibi yasadışı faaliyetler yapma özgürlüğüdür. 18 Ağustos 2009'da Hilmar Veigar Pétursson, CCP Games'in Şanghay ofisi tarafından gerçek zamanlı strateji unsurlarını içeren birinci şahıs nişancı (FPS) oyunu "Dust 514"ü duyurdu. Oyun 14 Mayıs 2013 tarihinde PlayStation 3 için piyasaya sürüldü. Yüksek düzeyde kişiselleştirme içeren bir birinci şahıs nişancı oyunudur. Oyun 30 Mayıs 2016'da CCP Games tarafından kapatıldı. "", "EVE Online" evreninde geçen, 28 Mart 2016'da Oculus Rift ve 13 Ekim 2016'da PlayStation VR'da yayınlanan birinci şahıs uzay savaşı simülatörüdür. HTC Vive için 17 Kasım 2016'da piyasaya sunuldu. Oyunda oyuncular, hedefleri yakalamak ve rakip takımı yenmek için diğer pilotlarla savaşan ölümsüz bir savaş pilotu rolünü üstlenirler. 26 Eylül 2017 itibarıyla "Eve: Valkyrie" VR olmadan oynanabilir. "Gunjack", 20 Kasım 2015'te Samsung Gear VR, 28 Mart 2016'da Oculus Rift ve 5 Nisan 2016'da HTC Vive için piyasaya sürülen bir sanal gerçeklik arcade shooter oyunudur. 2016'da piyasaya sürülecek bir PlayStation VR sürümü planlanmıştır. Oyuncular, "EVE Online" evreninde belirlenen bir madencilik operasyonunu savunan bir taret operatörü rolünü üstlenirler. "", 8 Aralık 2016'da Google Daydream için yayınlanan bir sanal gerçeklik arcade shooter oyunudur. Oyuncular, "EVE Online" evreninde bir madencilik operasyonunu savunan bir taret operatörü rolünü üstlenirler. "Sparc" bir sanal gerçeklik spor oyunudur ve CCP Games'in ilk "EVE" evreni dışı oyunudur. Oyun 27 Şubat 2016'da duyuruldu. Ekim 2006'da, CCP Games baş pazarlama sorumlusu Magnús Bergsson, "Eve"in CCP Games'ten çıkan tek oyun olmayacağını belirtti. 11 Kasım 2006 tarihinde CCP Games ve White Wolf Publishing birlikte CCP Games'in "World of Darkness Online" üzerinde çalışacağını duyurdu. CCP Games, Mart 2009'dan itibaren bu oyunun geliştirilmesine odaklanmayı planladı. Oyunun en erken 2012'de piyasaya sürülmesi planlandı, ancak "EVE Online'daki" sorunlar, 2011'deki çeşitli işten çıkarmalar ve 2013 yazında PlayStation 3 FPS oyunu "Dust 514'ün" yayınlanma planı nedeniyle, oyunun yayınlanması süresiz olarak ertelendi. 14 Nisan 2014 tarihinde CCP Games oyunun iptal edildiğini açıkladı. "Project Legion", "Dust 514'e" benzer bir birinci şahıs nişancı olarak planlandı. Proje 2015 yılında iptal edildi ve yerini "Project Nova" aldı. "Eve: The Second Genesis", "EVE Online" çevrimiçi oyunu evreninde geçen bir kart koleksiyonu oyunudur. Her oyuncu, belirli bir ırkla uyumlu bir şirketin CEO'sunu temsil eder ve keşif, madencilik ve askeri güç yoluyla rakip CEO'ları yenmeyi hedefler. "Project Nova", "EVE Online" evreninde geçen, CCP Games Shanghai tarafından geliştirilen ve PC'de yayınlanan, sınıf tabanlı birinci şahıs nişancı (FPS) oyunuydu. Project Nova Unreal Engine 4 oyun motorunu kullanıyordu. Project Nova'nın yerini Şubat 2020'den itibaren duyurulmamış bir üçüncü şahıs nişancı aldı. Zombie Studios Zombie Studios, konsol, PC, mobil ve web tabanlı oyunları üreten Amerikalı bağımsız bir video oyunu geliştiricisiydi. 1994 yılında Zombie, LLC adıyla eski Sarnoff Araştırma Merkezi çalışanları Joanna Alexander ve Mark Long tarafından kuruldu. Alexander ve Long, 1993 yılında Sarbroff'da Hasbro için bir sanal gerçeklik oyun konsolu tasarımını tamamladıktan sonra Zombie'yi kurdular. Zombie, ana akım platformlar için 30'dan fazla oyun tasarladı ve üretti. 1999 ile 2004 arasında şirket Zombi Inc. olarak biliniyordu. PC ve konsollar için önemli oyunları tasarlamak ve üretmek üzere 2005 yılında Direct Action Games adıyla bir etiket marka da oluşturdular. Ürettikleri oyunlar birinci şahıs nişancı, gerçek zamanlı strateji, bulmaca, arcade, macera, avcılık ve simülasyon gibi bir çok farklı türdedir. Zombie Xbox 360, PlayStation 3, PSP, PS2, Xbox, PC'ler ve cep telefonları dahil olmak üzere çok çeşitli platformlar için oyunlar geliştirmiştir. Yayıncılık ve dağıtım ilişkileri şunlardır: Bethesda Softworks, Konami, Ubisoft, Activision, Atari, Microsoft, Disney, RealNetworks, NovaLogic, Take2, America's Army, Zango, Groove Games, Encore Software, Panasonic, Wild Tangent, Sony, BAM, Brash Entertainment, Mobliss, Ignition Entertainment ve daha yakın zamanda Perfect World Entertainment ile Atlus. Zombie Studios, Ocak 2015'te sahiplerinin emekli olması ile kapatıldı. Şirketin eski çalışanları daha sonra da dahil olmak üzere Zombie Studio'nun eski fikri mülkiyetlerinden bazılarını satın alarak Builder Box Games (şimdi Hardsuit Labs) adlı yeni bir stüdyo kurdu. Geliştirici, Amerika Birleşik Devletleri Silahlı Kuvvetleri tarafından bir dizi eğitim ve işe alım oyunu geliştirmek için görevlendirildi. Bazı oyunlar tamamen geliştirici tarafından, bazıları ABD Ordusu Geliştirme Ekibi ile birlikte, diğerleri ise diğer oyun geliştiricileri ile beraber geliştirildi. Splash Damage Splash Damage Ltd., çok oyunculu birinci şahıs nişancı video oyunları konusunda uzmanlaşmış bir İngiliz video oyunu geliştiricisidir. Stüdyo, "" ve ""un geliştiricisi olarak bilinir. Splash Damage, "Quake 3 Fortress" gibi modların yaratıcıları tarafından Mayıs veya Haziran 2001'de kuruldu. Stüdyo, hem özel haritalar hem de oyun içi televizyon prodüksiyon çözümü sunan Now TV ve Gamer.tv ile çalışmaya başladı. Splash Damage personeli ayrıca Quake III Arena Capture the Flag'e dayanan 150'den fazla TV şovu üretmek ve sunmak üzerine çalıştı. 2002 yılının Mart ayında Splash Damage, çevrimiçi oyun hizmetleri için çok oyunculu haritalar üretmek üzere Games Domain ile ortaklık kurdu. Bunlardan biri, id Software'in "Return to Castle Wolfenstein" oyunu için Market Garden Harekatı'na dayanan bir haritaydı; bu harita çevrimiçi olarak oldukça başarılıydı ve oyunun üçüncü taraf tarafından geliştirilen en çok oynanan haritası oldu. Market Garden'ın başarısının ardından Activision ve id Software, Splash Damage'dan "Return to Castle Wolfenstein Yılın Oyunu Sürümü" için üç ek çok oyunculu harita üretmesini istedi. Aynı yıl, Splash Damage iki şirket ile ortaklığa girerek "Return to Castle Wolfenstein"'a dayalı bağımsız genişleme paketi üzerine çalışmaya başladı. "Wolfenstein: Enemy Territory"'nin Windows sürümü 29 Mayıs 2003'te ücretsiz olarak piyasaya sürüldü, daha sonra Linux ve Mac sürümleri yayınlandı. "Wolfenstein: Enemy Territory" Yılın Oyunu ve Editörlerin Seçimi ödüllerini kazandı ve 2008'de bile en popüler çevrimiçi birinci şahıs nişancı oyunlarından biri olarak kaldı. Haziran 2003'te Splash Damage, bir kez daha id Software ile çalışarak "Doom 3'ün" çok oyunculu modu için tüm haritaları hazırladı ve aynı zamanda "Wolfenstein: Enemy Territory"'nin devamı olan, id Tech 4 motorunun kapsamlı şekilde değiştirilmiş bir versiyonunu kullanan ve "Quake" evreninde geçen "" ön prodüksiyona başladı. "Enemy Territory: Quake Wars" 28 Eylül 2007'de yayınlandı ve Yılın Oyunu ödülleri ve 25'in üzerinde Editörün Seçimi ödülü de dahil olmak üzere düzinelerce ödül kazandı. Ağustos 2016'da Leyou, Splash Damage ile satın alma niyetli bir anlaşma imzaladı. Şirket, bir Leyou iştiraki olan Radius Maxima tarafından satın alındı. Ödüllerin tam listesi web sitelerinde yer almaktadır. Abdurrahman Köksaloğlu Abdurrahman Köksaloğlu, 1930 yılında Sivas'ın Suşehri ilçesine bağlı Karalar köyünde dünyaya geldi. Lise öğrenimi yapan Köksaloğlu 1956 yılında Cumhuriyet Halk Partisi'ne (CHP) girdi. CHP Şişli teşkilatının çeşitli kollarında çalışan Köksaloğlu 1963 yılından 1973 yılına kadar İstanbul Belediye Meclis üyesi olarak görev yaptı. 1973 seçimlerinde İstanbul CHP Milletvekili seçilen Köksaloğlu, 1977 seçimlerinde bir kez daha CHP İstanbul Milletvekili seçildi. 15 Temmuz 1980 tarihinde Şişli'deki işyerinde iki eylemci tarafından gerçekleştirilen silahlı saldırıda yaşamını kaybetti. 1981'de yakalanan saldırganlardan Osman Tüfekçi, 10 Kasım 1984'te Ankara Sıkıyönetim 1 Numaralı Askeri Mahkemesi tarafından 29 yıla mahkûm edilirken, öteki sanık Zihni Açba beraat etti. Tüfekçi 1991'de şartlı salıverildi. Mustafa Sarıgül'ün ilk eşi olan Gülsüm Köksaloğlu'nun babasıdır. Musayyib 2018 yılı itibariyle nüfusu 57.300'dür. Musayyib, şehrin hemen güneyindeki Hindiya ve Hilla şubelerine ayrılan Fırat Nehri'nin hem doğu hem de batı kıyısında yer almaktadır . Kent, Mart 2003'te Irak Özgürlüğü Operasyonunun başlamasından bu yana şiddet olaylarına maruz kaldı. En önemlisi, şehir, 2004'ün sonlarında Bağdat ile Kerbela'yı birbirine bağlayan Musayyib Köprüsü'nde, diğeri kasabada olmak üzere iki büyük kamyon bombası yaşadı. 2005 yılında 90 kişi öldü. Musayyib, ABD Ordusu'nun 4. Piyade Tümeni'nin 2006'daki görev turu sırasında gerçekleştirdiği en büyük muharebe operasyonunu da gördü. 2006 yılının Temmuz ayında Mehdi Milisleri, yerel Irak Polisi ve Milis üyeleri arasındaki anlaşmazlığın ardından şehirde bir ABD devriyesine saldırdı. 2. Tabur, 67. Zırh Alayı, 2. Tabur, 4. Tugay, 8. Irak Ordusu Bölümü ve Irak Polis Özel Kuvvetleri tarafından desteklenen unsurlar, şehirdeki savunan milis üyelerine karşı koydu ve kontrolü kontrol altına alarak 33 milisi öldürdü. Musayyib Hastanesi, tüm Musayyib Bölgesi için ana hastanedir ve geceleme için iki hastaneden biridir. ABD Ordusu, acil ve cerrahi odalarını iyileştirmek de dahil olmak üzere Aralık 2006'da hastanede büyük yenilemeler yaptı. Kadın ve Çocuk Hastanesi günde 200 hasta görüyor ve herhangi bir gece 50 gece hasta var. Çocuklar için en yaygın rahatsızlıklar göğüs enfeksiyonları ve ishaldir. Küçükler ücretsiz bakım alırlar ve kadınlar bir bilet için 500 dinar öder .Bir çok hastane, tıbbi bakımın ücretsiz olduğunu söyler, çünkü hastalar sadece bir bilet vermek zorundadır, ancak biletler genellikle 500 dinar tutar. Cesar Korolenko Caesar Petrovich Korolenko (Rusça: Це́зарь Петро́вич Короле́нко; d. 3 Ekim 1933 - ö. 14 Temmuz 2020), Polonya doğumlu Rus psikiyatrist. Korolenko 3 Ekim 1933'te Brest-on-the-Bug, Polesie Voivodeship, Polonya'da doğdu. Bilimsel çalışmaları bağımlılık yapıcı bozukluklarla ilgiliydi. Korolenko 1964-2006 yılları arasında Novosibirsk Tıp Enstitüsü Psikiyatri Bölümü Başkanı oldu. New York Bilimler Akademisi'nin devamlı üyesiydi. Ayrıca Antropoloji ve Tıp Yayın Kurulu üyeliği yaptı. Korolenko 14 Temmuz 2020'de Novosibirsk, Rusya'da COVID-19 hastalığı nedeniyle 86 yaşında öldü. Linda Thorson Linda Thorson (d. 18 Haziran 1947, Toronto), KanadalÄ± aktris. Thorson 18 Haziran 1947'de Toronto, Ontario, Kanada'da doğdu. Genellikle televizyon yapımlarında ağırlıklı olarak yer aldı. İngiltere yapımı "The Avengers" adlı televizyon dizisinde canlandırdığı Tara rolüyle bilinir. Majewski sendromu Majewski sendromu, otosomal resesif yolla aktarılan asfiksiyan torasik displazi sendromu’nun 22 fenotipinin 6.sı olan kalıtsal bir sendromdur. Asfiksiyan torasik displazi sendromu'ndaki ortak bulguların büyük bölümü Majewski sendromu'nda da saptanmaktadır. Dudak yarığının orta çizgide olması, epiglot ve larinks malformasyonları ile klavikula ve skapula anomalileri farklı olan bulgulardır. Mainzer-Saldino sendromu Mainzer-Saldino sendromu, otosomal resesif yolla aktarılan asfiksiyan torasik displazi sendromu’nun 22 fenotipinin 9.su olan kalıtsal bir sendromdur. Asfiksiyan torasik displazi sendromu'ndaki ortak bulguların büyük bölümü Mainzer-Saldino sendromu'nda da saptanmaktadır. Üçgenimsi kafatası yapısı (trigonosefali), ön-arka düzlemde uzun kafatası (skafosefali), görme sorunlarına neden olan retinitis pigmentosa, ağız açıklığının büyük olması (makrostomi), damak ve dudak yarıklarının bulunmaması, dişlerin yerleştiği kemikte (alveol kreti) düzensizlikler görece sık rastlanan farklılıklardır. Beemer-Langer sendromu Beemer-Langer sendromu, otosomal resesif yolla aktarılan asfiksiyan torasik displazi sendromu’nun 22 fenotipinin 12.si olan kalıtsal bir sendromdur. Asfiksiyan torasik displazi sendromu'ndaki ortak bulguların büyük bölümü Beemer-Langer sendromu'nda da saptanmaktadır. Ödemli ve şiş ense derisi, skapula ve klavikula malformasyonları, tam gelişememiş meme uçları, diafragmanın yüksek oluşu, hepatosplenomegali ve assit (ascites), anensefali, hidrosefalus ve hipotalamus hamartoması farklı bulgulardır. Yenidoğan ölümlerinin sık görülmesi önemli farklardan biridir. Yakup'un mektubu Yakup'un Mektubu, Yeni Ahit iÃ§erisinde katolik mektuplardan biri olarak kabul edilen bir mektuptur. Mektup hemen ilk satırlarında yazdıklarını on iki oymağa yönelttiğini belirtmektedir. Böylece mektubun dünyanın her kesimindeki Hristiyanlara yazıldığı çıkartılabilir. Yazar, dünyadaki hristiyan cemaatlerinin belirli problemler ile karşılaştığını bilmekte ve onları bu problemlere karşı uyarmakta (örneğin fakirlerin ayrımcılığa uğraması) ve cesaretlendirmektedir. Timasheff Nicholas Sergeyevitch Timasheff (1886-1970) BİYOGRAFİSİ Timasheff, Rusya soylu sınıfına mensup, köklü bir aileden gelmektedir. St. Petersburg’da doğmuş; yüksek öğrenimini Starzburg ve St. Peetersburg Üniversitesinde tamamlamıştır. St. Petersburg Üniversitesi’nde Leon Petrazycki ile tanışması kariyeri bakımından dönüm noktasını oluşturur. KARİYERİ Hocası Petrazycki gibi, üniversitede hukuk sosyolojisi üzerine dersler vermiştir. 1920 yılında ABD’ye göç ederek çalışmalarını Harvard üniversitesinde sürdürmüştür. Timasheff, hukuk sosyolojisi disiplinin kurucularından biri olarak tanınmaktadır. ESERLERÄ° Farklı dillerde ve çok sayıda eser veren Timaseffin’in hukuk sosyolojisi üzerinde sistematik nitelikte tek bir kitabı bulunmaktadır. Hukuk sosyolojisine giriş (An introduction to the socilogy of law) adlı bu kitabın ismi yanıltıcıdır. Zira bu ders kitabı izlenimi bırakan bu adlandırma kitabın hukuk hakkında daha derin ve metedolojik bir araştırma önerisi getiren içeriği ile tam olarak uyuşmaz. Kitabın yaklaşımı iki noktadan hareket eder. GÖRÜŞLERİ Birincisi hukuk sosyolojik olarak ele alınmalıdır. Ve ikincisi hukuk,davranışa ilişkin sosyoetik eşgüdüm ile emparatif eşgüdümün birleşimidir; yanİ hukuk, beşeri davranışa ilişkin bir yandan bir yandan da emperatif (zorlayıcı, emredici) unsurlar içerir. Bu hukukun etikoemperatif eşgüdümlü olma niteliğinin gereğidir. Bu yaklaşıma göre bir hukuk araştırması, ahlak ile güç alanlarını birlikte ele almayı gerektirir. Böylece Timasheff’ in temel ilgi alanını esasen pozitif, hukuk ile yaşayan hukuk arasındaki karşılıklı ilişti oluşturur. Güç ya da otorite, davranışa ilişkin emredici unsuru oluşturur.; yani belli bir davranışın sözler, işaretler ya da fiziksel zorlama ile dışsal olarak harekete geçirilmesini sağlar. Buradaki otorite yalnızca siyasal iktidar anlamında kullanılmaz, toplumsal iktidar odaklarına da atıf yaparak anlam kazanır. Öte yandan hukukun bir deetkunormatif boyutu, yani ahlaken nasıl davranılması gerektiğini belirten boyutu söz konusudur. Her etik sistem gibi içerisinde örf adet kuralları ile ahlak kurallarını taşır. Ancak Timasheff etik’i doğrudan tanımlamamış, bunun yerine onu unsurları aracılığıyla tarif etmeye çalışmıştır. Böylece kuralların içeriği, toplumsal işlevleri, psikolojik etkileri, kaynakları yaptırımlarını esas alarak, toplumsal baskı ve denge düzeylerini de gözetmek suretiyle etik’i üç başlık altında ele alır. Bunlar hukuk, ahlak ve gelenektir. İdeal bir düzendi otoritenin desteklediği emredici kurallar ile “ortak iyi” kavramı anlamında ki ahlaki unsur bur arada bulunmak durumundadır. Hukuk hem emredici düzenlemenin hem de ahlaki unsurun bir arada bulunduğu durumlarda ortaya çıkmaktadır. Aksine etik normlar, herhangi emredici bir otoriteye dayanılmaksızın tümüyle inanışa bağlı olarak etkinlik kazanıyorsa yalnızca ahlaktan söz edilmekte herhangi bir ahlaki meşrulaştırma ya da otorite olmaksızın doğrudan toplumsal baskının olduğu düzlenme biçimi ise geleneğe yol açmaktadır. Hukuka neden uyuyorsunuz? Yaptırımların korkusuyla mı hukuksal normların “haklı” olduğuna inandığınız için mi? Bundan yola çıkarak aslında 4 tür toplumsal yapıdan söz etmek mümkündür. 1)Ne etik ne emperatif 2)Etik ama emperatif değil 3)Emperatif ama etik deÄŸil 4)Hem etik hem emperatif Etikoemperatif; hem ahlaki hem de emdirici unsurlar taşıyan anlamında kullanılan birleşik bir kavramdır. Timasheff’e göre ahlaki de olmayan buyurucu da olmayan bir toplumsal yapı yalnızca varsayımsaldır ve aslında gerçekliğe ulaşması mümkün değildir. Etiğin etkin olup emperatifin bulunmadığı toplum grup değerlenin üst düzeyde etkin olduğu ve bu yüzden toplumsal davranışın denetimi için dışsal bir emperatife ihtiyaç duyulmadığı toplumdur. Üçüncü sıradaki yalnızca emperatifinm bulunduğu etik boyutun söz konusu olmadığı toplumsal yapı ise despotik güç odaklarının bulunduğu topulmlar olarak karşımıza çıkar. Nihayet son sıradaki hem etik hem de emperatifin bir arada bulunduğu toplumsal yapı hukuk tarafından yaratılan bir düzendir. Dikkat edilmelidir ki ahlaki olsa da olmasa da her düzenleme türü için norm ya da kuraldan söz edilmelidir. Öğleyse teknik anlamda kural ile etik kuralı da birbirinden ayırmak gerekir. Timasheff teknik kural ile etik kuralı öncelikle değer açısından birbirinden ayırır buna göre teknik kurallar daha göreli değerlere ilişkindir. Normlar için söz konusu ettiğimiz olması gereken ilkesi teknik kurallarda geçerli değildir. Bunla daha ziyade belli bir amacın gerçekleştirilebilmesi için uyulması zorunlu kurallardır. Söz gelimi mühendisliği düşünelim mühendisin işini yaparken uyduğu teknik kurallar bulunmaktadır ancak bu kurallar etik bir içerik bir olması gerek bir ortak iyi değeri taşımazlar bu kurallar doğa yasalarından çıkartılmış ve bir binanın inşa edilebilmesi için kendilerinde uyulan kurallardır. İkinci ayrım insan iradesine bağımlılığa ilişkindir. Doğa yasalarından çıkarıldığını gördüğümüz teknik kurallar insan iradesinden bağımsız bir şekilde varlık kazanmışlardır. Oysa etik kurallar, insan iradesinin sonucudurlar. Teknik kural ile etik kural arasındaki üçüncü ayrım, zorunluğa ilişkindir. Teknik kurallar bir işin nasıl yapılacağını gösterdikleri halde o işin yapılıp yapılmaması gerektiği hakkında bir değer içermezler mühendis teknik kuralları uyarak bir binayı nasıl inşa edeceğini bilir ancak o binanın inşa edilmesinin gerekip gerekmediği teknik kurallardan çıkartılamaz oysa etik kurallar bize yalnızca hangi davranışta nasıl bulunacağını bildirmezler. Aynı zamanda bu davranışlarda bulunulması gerektiğini de bildirirler. Access Software Access Software, Inc. Salt Lake City, Utah merkezli Amerikan video oyunu geliştiricisiydi. Bruce Carver ve Chris Jones tarafından Kasım 1982'de kurulan şirket "Beach Head", "Links" ve "Tex Murphy" serilerinin yanı sıra "Raid over Moscow" oyununu geliştirmiştir. Access Software Nisan 1999'da Microsoft tarafından satın alındıktan sonra iki defa isim değiştirdi. Ekim 2004'te Take-Two Interacitve tarafından satın alındıktan sonra şirketin adı Indie Built olarak değiştirildi. Ocak 2005'te Access Software, Take-Two'nun 2K markasının bir parçası oldu. Şirket Take-Two'da tatmin edici bir mali başarı gösteremediği için Mayıs 2006'da kapatıldı. Kapalı alanlar için golf simülatörü üreten TruGolf şirketi Access Software'in eski alt şirketidir. "Links" oyunu için geliştirilen görüntüleme teknolojisini kullanan TruGolf, Microsoft'un satın alması sırasında Access Software'den kopmuştu. Take-Two satın alma anlaşması tamamlanınca stüdyodaki pek çok geliştirici TruGolf'e geçti. Ayrıca, Jones "Tex Murphy" serisine devam edebilmek için Big Finish Games'i kurdu. 1982'de Salt Lake City merkezli Redd Engineering şirketinde çalışan mühendis Bruce Carver, Spritemaster adlı sprite düzenleme programını yarattı. Ürünü Salt Lake City'in yakınlarındaki Midvale'de bilgisayarcı Computers Plus'ın sahibi Steve Witzel'e sundu. Witzel, Carver'a programı geliştirmesi için bir dizi önemli tavsiyede bulundu. Carver bu değişiklikleri uyguladıktan sonra programı "Access Software" adıyla Computers Plus'tan satmaya başladı. Ürünün adını Carver ve arkadaşları bir sözlüğü inceleyip seçmişti. "Action Software" ve "Center Soft" adlarını değerlendirdikten sonra "Access Software" adını seçmeye karar verdiler. Aynı yılın Kasım ayında Carver, Chris Jones ile birlikte Access Software'i 25.000 dolar bütçe ile kurudu. Kuruluştan sonra bir süre Carver'in evinin bodrumunda çalıştılar. Access'in en önemli ürünlerinden biri sprite-tabanlı golf oyunları serisi "Links"'ti. 1984'te piyasada pek çok golf oyunu vardı ve bu oyunlar tepeden görüş sunuyordu ancak Bruce Carver golfçünün arkasından bakılarak oynanacak bir oyun istiyordu. Ekipte sanatsal yetenek azdı. Geliştiriciler Carver'in bodrumunda küçük bir stüdyo kurarak Roger Carver'in golf sopasını savurduğu bir VHS kaydını kare kare boş bir kağıda aktardılar. Görüntünün dış hatlarını çıkartarak bunu Commodor 64 sisteminde spritelarla yeniden oluşturdular. Bu "Links" serisinin ilk oyunu olarak kabul edilen "Leader Board" oyunun temelini oluşturdu ve takip eden golf oyunları için golfçünün-arkasından-görüntüyü sağladı. Access "Links" oyunlarını bilgisayarlar için geliştirmeyi sürdürdükçe TruGolf alt şirketini kurdular. Golf simülatörü üreten şirketin başında Roger Carver vardı. 19 Nisan 1999'da Access Software, Microsoft tarafından açıklanmamış bir tutar karşılığında satın alındı. Microsoft, Access'i "Links" golf serisini alabilmek için satın almıştı; Access Microsoft Windows işletim sisteminde çalışan ilk oyunlardan biri olan "Microsoft Golf"'ü "Links 386 Pro"'yu temel alarak geliştirmişti. Steve Witzel'e göre Microsoft Access'i almaya "USA Today" "Microsoft Golf" ve "Links"'i inceleyip "Links"'e daha yüksek puan verince karar verdi; Microsoft Acces'i almanın rekabet etmekten daha kolay olacağını düşünmüştü. Microsoft Acces ile "Links" tabanlı daha iyi ve pahalı golf oyunları yapıp "Microsoft Golf"'ü daha ucuz oyunlar için kullanacaktı. Access, TruGolf'teki yatırımını geri çekti ve böylece Microsoft'un satın almasından sonra TruGolf bağımsız bir şirket oldu. Microsoft Game Studios'un (o zaman adı Microsoft Games'di) 2000'de kurulmasının ardından Microsoft Access Software'in adını Salt Lake Games Studio olarak değiştirdi. Başlangıçta kişisel bilgisayarlar için ürün geliştiren Salt Lake City Studio, 2002'de Xbox'un çıkmasının ardından "Links" serisinin yanı sıra "Amped" snowboard ve "Top Spin" tenis spor oyunlarını konsola uyarlamaya başladı. 2003'te Microsoft Salt Lake Games Studio'nun adını Indi Games olarak değiştirdi. Aynı yıl Carver yeni bir alana geçmek için şirketten ayrıldı ve 2004'te Carver Homes inşaat şirketini kurdu. 28 Aralık 2005'te kanserden dolayı hayatını kaybetti. 2004 yılında Microsoft spor oyunu geliştirmeyi Electronic Arts Sports (EA Sports) markasının pazardaki etkisinden dolayı bırakmayı tercih etti. EA Sports'un gücünü kullanarak Xbox için oyunlar üretmeye karar verdi. Microsoft, Microsoft Games Studios'un yaklaşık 74 çalışanını 2004'te işten çıkardı ve Ağustos-Eylül 2004 arasında Indie Games'i Take-Two Interactive'e sattı. Şirket satıldıktan sonra adı Indie Built olarak değiştirildi. Take-Two, EA Sports'un gücünü kırmak istiyordu ve 2005'te aralarında Indie Built'ın da bulunduğu geliştiricileri almak için 80 milyon dolar harcamıştı. 2005'in başında Take-Two Interactive yayımcı markası 2K Games'i kurdu. Bu şirket Indie Built de dahil olmak üzere spor oyunları geliştiricilerinin ürünlerini yönetecekti. Indie Built, Take-Two'nun parçasıyken "Amped" ve "Top Spin" oyunlarına devam oyunuları yaptı ama bu oyunlar çok başarılı olamadı. Take-Two için 2006 mali yılı sorunlu geçiyordu çünkü şirket hem geçmişteki raporlarıyla ilgili Amerika Birleşik Devletleri Menkul Kıymetler ve Borsa Komisyonu incelemesi altındaydı hem de "" için geliştirdiği "Hot Coffee" modundan dolayı eleştirilerin odağındaydı. Indie Built Mayıs 2006'da Take-Two tarafından zayıf 2006 mali yılıyla başa çıkabilme planı kapsamında kapatıldı. Indie Built'ın kapatılmasının ardından çoğu çalışan TruGolf'e geçip golf simülatörünü iyileştirmeye katkıda bulundu. Ek olarak Jones ve Conners 2007'de hikaye tabanlı oyunları devam ettirmek "Tex Murphy"'i genişletmek için Big Finish Games'i kurdu. Hatıra (Harun Kolçak albümü) Hatıra, Harun Kolçak'ın ölümünden üç yıl sonra doğum gününde çıkan albümü. Albüm, 14 Temmuz 2020 tarihinde Arpej Yapım etiketiyle piyasa sürüldü. Bosna Ulusal Gurur Hareketi Bosna Ulusal Gurur Hareketi (Boşnakça: Bosanski pokret nacionalnog ponosa) Bosna-Hersek'te Neo-Nazi bir siyasi örgüttür. 5 Ocak 2009'da Saraybosna'daki milliyetçiler tarafından kuruldu. Örgüt, Bosna-Hersek Federasyonu'nun şehirlerindeki şubeleri aracılığıyla hareket eder. Hareketin logosu, Bosna-Hersek Cumhuriyeti'nin arması ile logonun ortasındaki kılıç gibi bazı eklemeler içeriyor. Windows Server 2019 Windows Server 2019, Windows 10 ile aynı anda geliştirilen Windows NT işletim sistemleri ailesinin bir parçası olarak Microsoft tarafından Windows Server sunucu işletim sisteminin son sürümüdür. Windows Server 2016'nın devamıdır. 20 Mart 2018'de duyuruldu ve 2 Ekim 2018'de resmi olarak yayımlandı. Windows Server 2019, 20 Mart 2018'de duyuruldu ve ilk Windows Insider önizleme sürümü ile aynı gün yayımlandı. Aynı yılın 2 Ekim tarihinde genel kullanıma sunuldu. 6 Ekim 2018'de Microsoft, yükseltme sırasında kullanıcı verilerinin silinmesiyle ilgili bir sorunu araştırırken, Windows sürüm 1809'un dağıtımı (yapı 17763) duraklatıldı. Bir kullanıcı profili klasörü (ör. Belgeler, Müzik veya Resimler) başka bir yere taşındı ancak veriler orijinal konumunda bırakıldı. Windows Server 2019, Windows sürüm 1809 kod tabanına dayandığından, o zaman da dağıtımdan kaldırıldı ancak 13 Kasım 2018'de yeniden yayımlandı. Server 2019 için yazılım ürün yaşam döngüsü, yeni çıkış tarihine göre sıfırlandı. Windows Server 2019 şu yeni özelliklere sahiptir: KurÅŸun pikrat Kurşun pikrat, Pb(C6H2(NO2)3O)2, pikrik asit tuzu ve +2 yükseltgenme seviyesine sahip kurşunlu, pikratlar grubundan organik bir kimyasal bileşiktir. Tetikleme patlayıcısı olduğu için son derece hassastır. Gösterim amacıyla, en kolay ve güvenli bir şekilde "yerinde yapımla" hazırlanabilir. Pikrik asit kırmızı kurşun (Pb3O4) ile karıştırılır ve sonra ısıtılır. Herhangi bir anda 50 mg’dan fazla yapılması önerilmez. Pikrik asiitin eridiği, 130–160 °C’de karışım şiddetli bir şekilde patlar. Active Gaming Media Active Gaming Media Inc. (AGM), Osaka, Japonya merkezli yerelleştirme şirketidir. 2008'de CEO Ibai Ameztoy tarafından kurulan şirketin temel hedefi video oyunları yerelleştirme servisi sunmaktır. AGM kuruluşundan sonra yerelleştirmenin yanı sıra oyunlarda hata ayıklama, pazarlama, reklam, dublaj ve oyunlar ve anime için yayımcılık hizmetleri vermeye başlamıştır. PlayStation 3, PS Vita ve PC'nin yanı sıra online ve mobil oyunlar gibi çeşitli platformlarda pek çok ürün üstüne çalışan AGM aralarında Sony Corporation, Grasshopper Manufacture ve Capcom da olan pek çok büyük Japon video oyunu şirketiyle çalışmıştır. Üstünde çalıştığı önemli oyunlar arasında Demon’s Souls, No More Heroes, Monster Hunter, hayatta kalma-korku serisi Resident Evil, ve Devil May Cry serisi vardır. Mayıs 2011'de AGM bağımsız oyun dağıtım platformu Playism web sitesinin Japon versiyonunu çıkardı. Western tarzı bağımsız oyunları Japonya'ya getirme hedefiyle kurulan Playsim, Machinarium ve SpaceChem oyunlarının yerelleştirilmiş hallerini sağlıyor. Dijital dağıtım platformu olmanın yanı sıra Playsim bağımsız oyun geliştiricilerine kaynak, yerelleştirme ve yayımcılık hizmetleri sunuyor. Playsim, Nigoro'nun arkeolojik platform oyunu La-Mulana ile birlikte Temmuz 2012'de sitenin İngilizce versiyonunu yayımladı. Ücretli ve bedava bağımsız oyunlara ek olarak Playsim bazı oyunları için istediğin kadar öde sistemini de sunmaktadır. Platform Steam'e benzer bir yapıda çalışmaktadır. Geçtiğimiz beş yıl içinde AGM 300'den fazla oyunu altı farklı platformda dokuz dile çevirmiştir. Milica Jovanović Milica Jovanović (d. 14 Ağustos 1989, Nikšić, Yugoslavya), Karadağlı profesyonel basketbolcu. 1,89 m boyundadır ve uzun forvet pozisyonunda oynamaktadır. Günümüzde Kadınlar Basketbol Süper Ligi ekiplerinden İzmit Belediyespor forması giymektedir. Diyet (Ä°slam) Diyet (Arabça دية ; çoğul diyāt,) İslam hukukunda, cinayet, bedensel zarar veya maddi hasar durumlarında mağdur veya mağdurun varislerine ödenen mali tazminattır. Kısasa alternatif bir cezadır (eşit mukabele). Arapça'dabazen "diyah" bazen de "diyeh" olarak yazıldığından kelime anlamı olarak kan parası ve kefalet anlamına gelmektedir. Sadece mağdurun ailesi suçlu tarafla uzlaşmak istediğinde geçerlidir; aksi takdirde kısas geçerlidir. Diyet, tazminat oranları tarihsel olarak mağdurun cinsiyetine ve dinine göre değişmiştir. Modern çağda diyet, İran, Pakistan, Suudi Arabistan ve Birleşik Arap Emirlikleri'nin hukuk sisteminde geçerlidir. İran ve Pakistan'da diyet Müslümanlar ve gayrimüslimler için aynıdır, Suudi Arabistan'da mağdurun dinine bağlı olarak farklılık gösterir. "Kuran", bir Müslümanın başka bir Müslüman'ı öldürdüğü durumlarda, Kısas ve Diyet ilkesini belirlemektedir. ""Yanlışlıkla olması dışında, bir müminin bir mümini öldürmeye hakkı olamaz. Yanlışlıkla bir mümini öldüren kimsenin mümin bir köle âzat etmesi ve ölenin ailesine teslim edilecek bir diyet vermesi gereklidir; ancak ölünün ailesi diyeti bağışlarsa o başka. Öldürülen, mümin olmakla birlikte size düşman olan bir topluluktan ise mümin bir köle âzat etmek lâzımdır. Eğer kendileriyle aranızda antlaşma bulunan bir topluluktan ise ailesine teslim edilecek bir diyet vermek ve mümin bir köleyi âzat etmek gerekir. Bunları bulamayan kimsenin Allah tarafından tövbesinin kabulü için iki ay peşpeşe oruç tutması lâzımdır. Allah her şeyi bilmektedir, hikmet sahibidir." Nisa Suresi, 4.ayet" "Hadis" de bundan sÃ¶z eder. ""Ebu Cuhayfe şöyle demiştir: Hz. Ali'ye: "Sizin yanınızda bir kitap var mıdır?" diye sordum. O: "Hayır, ancak Allah'ın kitabı, Müslüman bir adam’a verilen kavrama kabiliyeti ve bir de şu sahifedekiler vardır" dedi. Ben: "O sahifede ne var?" diye sordum. Ali: "Diyetler, esirin serbest bırakılması vardır. Bir Müslüman bir kafire karşılık olarak öldürülmez" dedi." (Sahih Buhari, 93-39-111)" ""Mugire bin Şu'be'den rivayetle: Ömer, bir kadının kürtaj (başka birinin neden olduğu) hakkında sahabelere danıştı. Mugire şunları söyledi: Peygamber, bir erkek ya da kadın kölenin (diyet olarak) verilmesi gerektiğine karar verdi. Sonra Muhammed bin Mesleme, Peygamberimizin böyle bir karar verdiğine şahitlik ettiğini ifade etti." (Sahih Buhari)" Dindarlık ve ilmiyle takdir edilen halife Ömer ibn Abdülaziz, diyete hükmetti: ""Yahya, Malik'ten benimle, Ömer bin Abdulaziz'in bir Yahudi ya da Hıristiyan öldürüldüğünde diyetinin hür bir Müslüman'ın diyetinin yarısı olduğu kararını verdiğini duyduğunu söyledi."" İslam hukuku, cinayeti ve kasıtsız cinayeti (sadece bedensel yaralanma ve mal hasarı değil), inananlar arasında bir medeni uyuşmazlık olarak, devletin düzeni korumak için düzeltici cezadan ziyade . Suçlunun, "Kısas" olarak bilinen eşit mukabele ile karşı karşıya kalması gerekir ("Yaşam için yaşam, göz için göz, burun için burun, kulak için kulak, diş için diş ve eşit için yaralar." ), mağdurun veya mağdurun varislerine "diyet" ödeyin veya mağdurun veya mağdurun varisleri tarafından "affedin" . Tüm ölüm, yaralanma ve hasar vakalarında, geleneksel şeriat mezhebi altında savcı devlet değil, yalnızca mağdurun veya mağdurun varisinin (veya kurbanın köle olduğu durumda sahibinin) olmasıdır. "Diyet" pratikte haksız fiil davasında "mahkeme dışı anlaşmaya" benzer, ancak önemli farklılıklar vardır. Şeriat pratiği altında haksız fiil benzeri sivil sorumluluk anlaşması mal hasarı ile sınırlıdır, bedensel yaralanma ve ölüm durumunda "kan parası" diyah telafisi bir formülle (belirli deve sayısı gibi) sabitlenir. Mağdur, mağdurun varisi veya vasi alternatif olarak bedensel yaralanmayı veya cinayeti dini bir yardım eylemi olarak (kendi geçmiş günahlarının sona ermesi) affedebilir. Tüm şeriat mezheplerinde "diyet'in" değeri, mağdurun dini ve yasal statüsüne (özgür ya da köle) göre değişmektedir. Hür bir Müslüman için hayatlarının diyet değeri geleneksel olarak 100 devedir. Bu, 4.25 kg altın veya 29.7 ila 35.64 kg gümüşe karşılık gelen 1000 dinar veya 12000 dirhemde değerlendi. Kurbanın Müslüman olmayan (zimmi) veya köle olması durumunda diyet değeri, İslam hukukunun farklı mezheplerinde değişmektedir. "Diyet", katil veya katilin mülkü tarafından ödenmelidir. Katilin bir çocuk olması gibi bazı durumlarda, "diyet" katilin ailesi tarafından ödenir. Diğer durumlarda, mağdurun veya mağdurun mirasçılarına diyet ödemesi gereken grup, suçlunun ailesidir. "Diyet" "şeriat" mahkemelerinde gayrimüslimler ve Müslümanlar için aynı değildir. Müslümanlar ve gayrimüslimler, kasıtsız ölüm vakalarında, mahkumiyet sürecinde eşit görülmemektedir. İslam'ın erken tarihinde, bir Müslüman (zimmi, musta'min veya bir köle) öldürdüğünde Müslüman hukukçuların kısas ve diyetin uygulanabilirliği konusunda önemli anlaşmazlıkları vardı. Hanefi mezhebinin çoğu alimi, bir Müslüman, bir zimmi öldürdüyse, Müslümanlar Müslümanlara karşı uygulanabilir, ancak bu bir diyah ödeyerek önlenebilirdi. Bir olayda, Hanefi hukukçusu Ebu Yusuf başlangıçta bir Müslüman bir zimmi öldürdüğünde kısas emretti, ancak Halife Harun el-Reşid'in baskısı altında kurbanın aile fertleri kurbanın cizyeyi isteyerek bir zimmi olarak ödediğini kanıtlayamazsa, bu emri diyet ile değiştirdi. Maliki, Şafi ve Hanbeli mezhepleri tarihsel olarak kısasın herhangi bir nedenden dolayı Müslüman olmayan (z"immi" dahil) veya bir köle öldürdüğü takdirde Müslümanlara başvurmasına hükmetti. Bunun yerine bir "diyet" ödenecekti. Erken Hanefi ve Hanbeli alimleri, Müslüman ve gayrimüslim kurbanlar için ödenen "diyeti" aynı görürken, Maliki okulu gayrimüslimin bir Müslümanın yarısı değerinde olduğunu ve Şafi'i mezhebi bunun üçte biri olarak değerlendirdi. "Caferi" mezhebi, Müslüman olmayanların değerini 10000 kurbanın aksine sadece 800 dirhem olarak görüyordu. Müslüman bir katil tarafından bir köle sahibine ödenecek tazminat değeri, köle için ödenen piyasa fiyatıdır. Hanefi ve Maliki mezheplerinde, eğer katil duruşma sırasında doğal veya diğer sebeplerden ötürü ölürse, bir katil Müslümandan gayrimüslim bir kişiye "ödenmezdi" . Eğer mağdur "müste'min" (yabancı gayrimüslim) ya da bir mürted (İslam'dan başka bir dine "dönen") "olsaydı", kurbanı öldüren Müslümanlara karşı da "kısas" uygulanmaz. Farklı mezheplerin fıkıh alimleri gayrimüslimlere farklı değerler vermektedir. Hanbeli'ye göre, bir Hristiyan ya da Yahudi'nin hayatı bir Müslümanın yarısı değerindedir ve bu nedenle modern dönem Hanbeli mahkemeleri tarafından verilen "diyet", Müslüman'ın ölümü durumunda verilen yarının yarısı kadardır. Hanefi ve Maliki fıkhı bir Hristiyan ya da Yahudi'nin hayatının bir Müslüman hayatının yarısına değer olduğunu düşünür, ancak Şafi fıkhı bunun bir Müslüman'ın üçte biri değerinde olduğunu düşünür. Hanefi, Maliki ve Şafi'i gibi Sünni İslam'ın mezhepleri ile Şii İslam'ın mezhepleri, müşriklerin ve ateistlerin yaşamını, cezalandırma sırasında bir Müslümanın on beşte biri olarak kabul etmiştir. Modern çağda diyet, İran, Pakistan, Suudi Arabistan ve Birleşik Arap Emirlikleri'nin hukuk sisteminde önemli bir rol oynamaktadır. Örneğin Suudi Arabistan'da Müslüman bir mağdurun mirasçılarının katilin infazı yerine Diyet'i isteme hakları vardır. Diyet miktarı, yasal kanunun bir parçasını oluşturduğu farklı devletler tarafından farklı şekilde hesaplanmaktadır. Pakistan ve Suudi Arabistan'da, miktar hakim tarafından belirlenir. Birleşik Arap Emirlikleri'nde devlet, mağdurun ailesi veya mirasçıları ile suçlu adına müzakere eder. İran'da, mağdurun ailesi veya varisleri doğrudan suçluyla müzakere eder. Bununla birlikte, Müslümanların ve gayrimüslimlerin diyet hakları Müslüman ülkeler arasında değişmiştir ve 20. yüzyılın sonlarında bazı ülkelerde eşit değildir ve Suudi Arabistan'daki 2010'larda eşitsiz kalmıştır.[https://tr.wikipedia.org/wiki/Special:ContentTranslation?page=Diya+%28Islam%29&from=en&to=tr&targettitle=Diya+%28Islam%29# [28]] Pakistan'da Müslüman vatandaşlar, gayrimüslim vatandaşlar ve yabancılar için diyet aynıdır. İran, 2003 yılında Müslümanlar ve gayrimüslimler için diyet'i eşitlemiştir. Somali halkının geleneksel yasası da "diyeti" kabul eder, ancak bunu farklı kabilelerin veya hatta aynı kabilenin bir parçası olabilecek alt gruplar veya "mag" arasında olmak olarak tanımlar. Bu ülkelerin bazıları ayrıca, yasal mevzuat uyarınca, insanların yaşamları için tazminat oranları hiyerarşisini tanımlamaktadır; dini ilişki ve cinsiyet genellikle bu Kan Parası (diyet) oranları için ana modüle edici faktörlerdir. Suudi Arabistan'da, bir kişi kasıtlı veya kasıtsız olarak başka birini öldürdüğünde, öngörülen diyetin şeriat mahkemesi tarafından kararlaştırılması gerekir. Tazminat miktarı sorumluluk yüzdesine dayanır. Diyet sadece cinayet için değil, aynı zamanda doğal olmayan ölüm durumunda, örneğin bir yangın, endüstriyel veya trafik kazasında ölümde de uygulanır, sürece bunun sorumluluğu sanığın üzerine düşer. "Diyetin" miktarı mağdurun dinine bağlıdır. İnsan Hakları İzleme Örgütü ve ABD'nin Din Özgürlüğü Raporu, Suudi Arabistan'ın şeriat mahkemelerinde, "Kazayla ölüm veya yaralanma tazminatının hesaplanmasının ayrımcı olduğunu belirtiyor. Bir mahkemenin Yahudi veya Hıristiyan bir erkek davacı lehine bir karar vermesi halinde, davacı Müslüman bir erkeğin alacağı tazminatın sadece yüzde 50'sini alma hakkına sahiptir; diğer tüm gayri-Müslimler (Budistler, Hindular, Jainler, Sihler, Animistler, Ateistler) erkek bir Müslümanın alabileceği miktarın sadece on altıda birini almaya hak kazanır ". Suudi hâkimler herhangi bir yerleşimde son söz alırken, 2011 itibariyle, Suudi Arabistan'daki bir Müslüman erkeğin diyet fiyatı, kazara ölüm için 300.000 riyal (80.000 $) ve kasıtlı cinayette 400.000 riyal (106.666 $) idi. (Deve fiyatındaki artış nedeniyle fiyat o yıl artırıldı. ) Suudi Arabistan'da diyet, 2013'te bir babanın beş yaşındaki kızını taciz edip öldürdüğü, ancak annesine para ödeyerek hapisten kurtulduğu bir davada olduğu gibi tartışmalı oldu. Dört haram ayı boyunca; (Zilkade, Zilhicce, Muharrem ve Recep) Arap Yarımadasında ve daha sonra İslam dünyasında savaşlar ve cinayetler geleneksel olarak caydırıldığında, diyet oranları üçte bir oranında artar. İran'ın 1991 İslam Ceza Kanunu başlangıçta sadece Müslüman bir adam için diyeti belirtmiştir. Müslüman olmayanlar için diyet bir belirleme bulunmadığı durumlarda, İran hakimleri geleneksel Şii fıkıhına atıfta bulundular. 2003 yılında 1991 tarihli Kanunun 297. Maddesi Ayetullah Hamaney tarafından verilen fetvaya göre değiştirilmiştir. Bu, Müslümanlar ve gayrimüslimler için eşit diyetin tanınmasına neden oldu. Bununla birlikte, 2006 ABD Dışişleri Bakanlığı İran Din Özgürlüğü Raporu'na göre, kadınlar ve Bahailer 2003'teki eşitleme hükümlerinden hariç tutulmuş ve Bahai kanının "Mübah yani cezasızlıkla dökülebileceği" olarak kabul edilmiştir. 2013 İslam Ceza Kanunu (1991 kanunun yerini almıştır), 554. maddede Müslümanlar ve gayrimüslimler arasındaki eşitliği tanımaktadır. 2013 ceza kanunu, cinayet vakalarında kadın ve erkekler için diyeti eşitlenmektedir. Bununla birlikte, Muhammed H. Tavana'ya göre, erkekler ve kadınlar arasındaki diyetin bedensel zarar durumlarında eşit olup olmadığı belirsizdir; karar İran mahkemelerine bırakılmıştır. Irak'ta, Bedevi kabileleri, kan para talep etme pratiğini sürdürüyorlar, ancak bu laik yargı sisteminin yargılamalarını zorunlu olarak ortadan kaldırmıyor. Ağırlıklı olarak Sünni Müslüman olan Pakistan, 1990 yılında kısas ve diyet Yönetmeliğini tanıttı. Pakistan Ceza Kanunu'nun 229 ila 338 maddelerini değiştirdi. Yeni yönetmelik, Pakistan Yüksek Mahkemesi'nin Şeriat Temyiz Mahkemesi tarafından talep edildiği üzere, İngiliz dönemi bedensel zarar ve cinayet suç cezalarını şeriat uyumlu hükümlerle değiştirdi. Ceza Muhakemesi Kanunu da "kısasu'l" cinayet veya bedensel zarar için eşit mukabele cezaları yerine, öldürülen bir kişinin yasal varislerine diyeti kabul etmesi için uzlaşmaya girmesi şeklinde değiştirilmiştir.. Demokratik olarak seçilen Navaz Şerif hükümeti, 1997 yılında, parlamento Yasası ile kısas ve diyet şeriat hükümlerini yasa olarak yürürlüğe koyarak yönetmeliğin yerini aldı. Şeriat uyumlu "kısas" ve d"iyet" yasası, cinayeti topluma veya devlete karşı bir suç değil, özel bir suç haline getirdi ve böylece cinayet peşinde koşma, kovuşturma ve ceza mağdurun mirasçılarının ve vasilerinin sorumluluğu haline geldi. Pakistan Ceza Kanunu, Müslümanlar ve gayrimüslimler arasındaki ayrımları ortadan kaldırarak Hanefi, "kısas" ve "diyet" hükümlerini modernize etti. Pakistan'ın diyet yasasından kaynaklanan tartışmalar, katillerin, diyet yasalarına göre 2016'da düzeltilen katili affetme yetkisine sahip olan kurbanın aynı aile fertleri tarafından öldürüldüğü kızların namus cinayeti davalarını içeriyor. Başka bir mesele, faillerin maruz kaldığı tek cezanın, gelirlerinin veya servetlerinin küçük bir kısmını oluşturan parasal tazminatı ödemesi olduğu, varlıklı kişilerin kasten öldürülmesi veya bedensel olarak zarar görmesidir. Daaif, diyete benzer bir kavramın İslam öncesi Arabistan'da mevcut olduğunu ve bunun nakit yerine mal veya hayvan olarak ödendiğini belirtiyor. Pek az bir batılı İslam bilgini (Joseph Schacht) diyeti "weregeld" olarak çevirir (Weregeld aynı zamanda "erkek/adam bedeli" olarak da bilinir ve kurbanın ailesine veya mülk sahibine tazminat olarak ödenecek her varlık ve mal parçasına -kayıp durumunda- yerleştirilen bir değerdi. Örneğin Frenk Salik Yasasında kullanılmıştır ). Petrus'un ikinci mektubu Petrus'un ikinci mektubu ya da 2. Petrus, Yeni Ahit içerisinde katolik mektuplardan biri olarak kabul edilen mektuptur. Mektubun temel odak noktası, okuyucularını yanlış öğretilerden korumak ve onları bu yönde uyarmaktır. Bu mektupta Mesih'in gelmeyişi karşısında hayal kırıklığına uğrayan bir cemaat tasvir edilmektedir. 1. Selanikliler 4,13-18 ve 1. Korintliler 15,52'ten anlaşılacağı üzere, bu dönemde yaşayan insanlar kıyametin çok yakın bir zamanda geleceğine inanıyorlardı. Bizzat Pavlus, bundan dolayı Mesih'in o hayattayken geleceğine emindir. Tüm bu durumlar göz önünde bulundurulduğunda mektubun yazarı Mesih'in geciktiğini ancak geleceğini, Mesih'in geleceğine inanışın dinin en temel taşlarından biri olduğunu iddia etmekte ve buna karşı yanlış öğreti yayanları eleştirmektedir. Tek kullanımlık Tek kullanımlık ya da tek kullanımlık ürün, tek kullanım için tasarlanmış ve bundan sonra geri dönüşüme giden veya katı atık olarak atılan üründür. Bu terim bazen belirli kullanım süresi belirsiz benzer ürünleri (örneğin yıkanabilir hava filtreleri) belirli bir süre kullanabilen ürünlerden (örneğin tek kullanımlık hava filtreleri) ayırmak için de kullanılır. "Tek kullanımlık" kelimesi, yaygın olarak kullanılan sarf malzemesi kelimesi ile karıştırılmamalıdır. Örneğin, kaynakçılar değiştirmezden önce bitene kadar kullanıp tükettikleri kaynak elektrodunu, gaz vb. de "sarf malzemesi" olarak tanımlarlar. Tek kullanımlık ürünler çoğunlukla kağıt, plastik, pamuk veya polistiren köpükten yapılır. Laminasyon gibi kompozit malzemelerden üretilen ürünlerin geri dönüşümü zordur ve bu gibi ürünler kullanıldıktan sonra genellikle imha edilirler. Ambalaj paketleri genellikle tek kullanımlıktır. Atık hiyerarşisi, malzemelerin en az miktara indirilmesini gerektirir. Asıl geri dönüşüm yüzdeleri birçok bölgede nispeten düşük olmasına rağmen çoğu paketleme malzemeleri ve şekilleri geri dönüşüme uygundur. Yeniden kullanılan ambalajlar artıyor ancak en sonunda ambalajlamada kullanılan her kap geri dönüştürülecek, gübre yapılacak, yakılacak, yer doldurmada veya depolamada kullanılacaktır. Taşıyıcı olarak kutu, şişe, kavanoz, torba vb. gibi pek çok ürün vardır. Bunlar genellikle kağıt, plastik, metal, kumaş ve kompozit malzemelerdendir. 2002 yılında Tayvan, kurumlarda ve işyerlerinde tek kullanımlık çatal, bıçak,pipet vb sofra takımının kullanımını ve plastik torba kullanımını azaltmak için harekete geçti. Yılda 17,7 milyon insan 59.000 ton tek kullanımlık sofra atığı ve 105.000 ton atık plastik poşet harcıyordu ve o zamandan bu yana, atık miktarını azaltmak için alınan önlemler artırıldı.2013 yılında Tayvan'ın Çevre Koruma İdaresi (EPA), 968 okulda, devlet kurumunda ve hastanelerde tek kullanımlık sofra takımlarının kullanımını yasakladı. Yasağın yılda yaklaşık 2.600 ton atığı ortadan kaldırdığı tahmin ediliyor. Almanya, Avusturya ve İsviçre'de büyük etkinliklerde tek kullanımlık yiyecek ve içecek kaplarının kullanımını yasaklayan yasalar çıkarıldı. 1991'den beri Almanya'nın Münih kentinde böyle bir yasak yürürlüktedir ve tüm şehir tesisleri ve etkinliklerinde bu yasak uygulanmaktadır. Bu yasak, büyük etkinlikler olan Noel pazarı, Auer-Dult Faire, Oktoberfest ve Münih Şehir Maratonu dahil olmak üzere çeşitli etkinlikleri kapsar. Birkaç yüz kişilik küçük etkinlikler için şehirde tabak ve bulaşık makinesi ekipman kiralama şirketi ayarlanır. Bu düzenlemeyle Münih, Oktoberfest tarafından on binlerce insanın oluşturduğu atıkları 1990'da 11.000 tondan 1999'da 550 tona düşürdü. Çin, yılda yarısı ihraç edilen yaklaşık 57 milyar çift tek kullanımlık yemek çubuğu üretir. Bunların Yaklaşık yüzde 45'i ağaçlardan, yaklaşık 3.8 milyonu ağırlıklı olarak pamuk ağacı, huş ağacı ve ladin, geri kalanı ise bambudan yapılır. Japonya yılda bu tek kullanımlık çubukların yaklaşık 24 milyar çiftini kullanır ve küresel olarak yaklaşık 80 milyar çifti yaklaşık 1.4 milyon kişi tarafından atılır. Restoranlarda yeniden kullanılabilir yemek çubuklarının ömrü 130 öğündür. Japonya'da tek kullanımlık yemek çubukları yaklaşık 2 sente ve tekrar kullanılabilir olanlar genellikle 1,17 $ 'a mal olur. Pekçok ülkede bu atıkları azaltmak için yapılan kampanyalar etkili olmaya başladı. Dünya’da tıbbi ve cerrahi cihaz üreticileri sadece bir kullanım için tasarlanmış çok sayıda ürün üretilir. Birincil neden enfeksiyon kontrolüdür; bir madde sadece bir kez kullanıldığında enfeksiyonlu maddeler sonraki hastalara aktarılmaz. Her tür tıbbi cihaz üreticisi, çok sayıda standart ve düzenlemeye uymakla yükümlüdür. ISO 15223: Tıbbi Cihazlar ve EN 980 standartları, tek kullanımlık aletlerin veya cihazların ambalajlarında, "tekrar kullanmayın", "tek kullanımlık" veya "yalnızca bir kez kullan" anlamına gelen evrensel olarak tanınmış bir sembolle etiketlenmesini yazar. Bu sembol, içinden 45 ° çizgisi olan bir daire içindeki 2 rakamıdır. Tek kullanımlık öğelere örnekler: Raúl Juliá Raúl Rafael Juliá y Arcelay (9 Mart 1940 - 24 Ekim 1994) uluslararası alanda tanınan Porto Rikolu bir aktördü . Porto Riko , San Juan'da doğdu, okuldayken oyunculuk yapmaya ilgi duydu. Eğitimini tamamladıktan sonra Julia oyunculuk kariyerine devam etmeye karar verdi. Bir süre yerel olarak performans gösterdikten sonra, eğlenceli kişilik Orson Bean tarafından New York'ta başladı. Julia sonunda New York Shakespeare Festivali'nde çalışmasını teklif eden Joseph Papp tarafından fark edildi . Görünürlük kazandıktan sonra iki televizyon dizisi olan "Love of Life" ve "Susam Sokağı'nda" rol aldı . 1978 yılında ünlü yıdız Meryl Streep ile Shakespeare 'in "Hırçın Ehlileştirilmesi" de oynadı . yılında, Julia 1974 ve 1982 yılları arasında Julia, "Where's Charley? Nin" Müzikal adaylıklarında Tony En İyi Erkek Oyuncu ödülünü aldı. , "Threepenny Operası" ve "Dokuz" . 1991'de Julia , "Othello'nun" yeniden canlandırılmasında Christopher Walken ile birlikte hareket etti ve 1994'te Frank Langella ve Jill Clayburgh ile "Yaşam İçin Tasarım'da" rol aldı . Film dünyasındaki performanslarıyla da bilinir, ilk kez 1971'de "Needle Park'taki" Panik'te Al Pacino ile birlikte rol aldı . 1980'lerde, o iki aday aldıktan birkaç filmlerde çalışmış Altın Küre Ödülleri'nde yaptığı performans için, "Tempest" ve "Örümcek Kadının Öpücüğü'nü" kazan, National Board of Review En İyi Erkek Oyuncu Ödülü ikincisi için. O da çıktı Francis Ford Coppola 'nın "Tek Kalpten" (1982), Sidney Lumet ' in "ardından Morning" (1986) ve Clint Eastwood'un 's "Çaylak"(1990). 1991 ve 1993'te Julia, Gomez Addams'ı "The Addams Ailesi'nin" iki film uyarlamasında canlandırdı . O yılın ilerleyen saatlerinde Julia, felç geçirdikten sonra ölmek üzere, birkaç sağlık sorunu yaşadı . Cenazesi, binlerce kişinin katıldığı Porto Riko'da yapıldı. Ölümünden bir yıl önce çektiği "The Burning Season'daki" çalışması için Julia ölümünden sonra Altın Küre Ödülü , Primetime Emmy Ödülü ve Screen Actors Guild Ödülü kazandı . Hayasa-Azzi Hayasa-Azzi veya Azzi-Hayasa (Hititçe: Ḫaiaša, Ermenice: Հայասա) Geç Tunç Çağınde Ermeni Yaylası'nda hüküm sürmüş iki krallıktan oluşan konfederasyondur. Konfederasyon, Güney Trabzon'da hüküm sürmüş Hayasa, ve Fırat ile Hayasa'nın arasında var olmuş Azzi krallıklarından meydana gelmektedir. Hayasa-Azzi konfederasyonu, MÖ 14. yüzyılda Hititler ile çatışmıştır. Bu çatışma, MÖ 1190 civarında Hatti'nin çöküşüne yol açmıştır. 1920'lerde İsviçreli bilgin Emil Forrer tarafından deşifre edilen Hitit yazıtları, Van Gölü çevresindeki bir dağ ülkesinden bahsetmektedir. Bu ülkenin adı Hayasa ve/veya Azzi'dir. Bazı önde gelen otoriteler, Azzi'yi Işuwa'nın kuzeyinde konumlandırırken, diğerleri Hayasa ve Azzi'nin aynı devlet olduğunu kabul ederler. Hitit Kralı Telepinu ve III. Tudhaliya arasındaki dönem kabataslak kaydedilmiştir. Bu dönemde yazılmış kayıtlardan, Hititlerin başkentleri Hattuşaş'ı Tudhaliya'nın saltanatından önce terk ettiği ve başkentlerini Sapinuwa olarak belirledikleri anlaşılmaktadır. MÖ 14. yüzyılın başlarında Sapinuwa da yakılmıştır. III. Hattuşili'nin kayıtlarına göre, Azziler Samuha'yı hudut bölgesi haline getirmiştir. Kendilerini "büyük medeniyet" olarak kabul eden Hititlerin "Barbar" kabul edilen hangi devletlerle mücadele ettikleri kesin olarak bilinmemektedir. Hattuşaş'ın Kaşka, Hayasa-Azzi ve diğer devletler tarafından saldırıya uğraması sonucunda III. Tudhaliya, Kızılırmak'ın yukarı mecrasında konumlanmış kült merkezi Samuha kentini Hitit hükümdar ve maiyetinin geçici başkenti yapmaya karar vermiştir. Bununla birlikte, Samuha kenti Azzi ülkesinden gelen birliklerce geçici olarak ele geçirilmiştir. Bu sırada Hatti krallığı o kadar kuşatılmıştı ki, komşu devletler Hattilerin yakın gelecekte çökmesini bekliyordu. Mısır firavunu III. Amenhotep, Arzawa kralı Tarhundaradu'ya şöyle yazmıştır: "Her şeyin bittiğini ve Hattuşaş ülkesinin felç olduğunu duydum." (EA 31, 26-27) Buna karşın, Tudhaliya birliklerini kısa sürede toparlamayı başarmıştır. Bu durum Hatti Krallığını işgal eden Kaşka ve Hayasa-Azzi devletlerini şaşırtmış olabilir. Tudhaliya, daha sonra general Şuppiluliuma'yı (daha sonra Hitit Kralı oldu) Hatti'nin kuzeydoğu sınırlarına Hayasa-Azzi birliklerini yenmesi için göndermiştir. Hayasalılar ilk başta Hitit komutanı ile savaşmak çekinmiştir. Hittitolog Trevor R. Bryce, Tudhaliya ve Suppiluliuma'nın Hayasa-Azzi'yi işgal ettiğini yazmaktadır. İşgalci birlikler daha sonra Hayasa-Azzi Kralı Karanni (veya Lanni) ile Kumaha şehrinin yakınlarında hesaplaşmıştır. Savaştan bahseden "Deeds of Suppiluliuma" isimli kitapta savaşın sonucunun ne olduğu yazmamaktadır. Bununla beraber Hititlerin Hayasa-Azzi'yi işgalinin başarıyla sonuçlandığı neredeyse kesindir. Suppiluliuma bölgeyi Hititlerin vasal devleti ilan ettiği anlaşmayı Hayasa-Azzi'lerin lideri Hakkana ile imzalamıştır. Anlaşmaya göre, Hayasalıların elinde bulundurduğu tüm esirleri Hititlere geri gönderecek ve Suppiluliuma'nın "Hattilerin Ülkesi" olarak tanımladığı toprakları terk edeceklerdi. Kısıtlamalara rağmen, Hayasaların lideri Hakkani siyasi ve askeri konularda silik ve itaatkâr değildi. Esir tutulan binlerce Hitit mahkumun serbest bırakılmasına karşılık, Hattilerin esir tuttuğu Hayasan mahkumlarının iade edilmesini talep etmiştir. Saltanatları sırasında, Boğazkale'deki çivi yazılarında Hayasa ve/veya Azzi devletlerini art arda yöneten üç kralın ismi geçmektedir. Bu krallar, Karanni, Mariya ve Hakkani (veya Hukkana) idi. Hakkani, bir Hitit prensesi ile evlenmiştir. Suppiluliuma kral olduğunda, Hakkani Suppiluliuma'nın kız kardeşiyle evlenmek istemiştir. Hakkani ile imzalanan bir antlaşmada I. Suppiluliuma evlilikle alakalı hükümlülüklerden bahsetmektedir: Hayasa-Azzi krallığı bir süre Hititlerin vasal devleti olarak kalmıştır. Suppiluliuma ve oğlu II. Arnuwanda'nın veba sonucu öldüğü düşünülmektedir. Murşili'nin saltanatının yedinci yılında, "Azzilerin efendisi" Anniya, Kaşkaların Pihhuniya ile birleşmesinden yararlanmış ve sınır bölgesi Dankuwa'ya baskın düzenlemiştir. Baskında orada tutulan Hayasalıları ülkesine geri almıştır. Cavaignac, Anniya'nın saltanatı boyunca birkaç bölgeyi yağmaladığını ve esirleri serbest bırakmayı reddettiğini yazmaktadır. Anniya'nın isyanına Hititler kısa sürede tepki göstermiştir. Hitit Kralı II. Murşili Pihhuniya'yı mağlup etmiş ve Hayasa-Azzi sınırlarına saldırarak esirlerin salınmasını talep etmiştir. Anniya, Murşili'nin talebini reddedince, Murşili Hayasa sınırlarındaki Ura Kalesi'ne saldırmıştır. Sonraki baharda, Murşili birlikleriyle Fırat'ı geçmiş ve ordusunu İngalova'da yeniden düzenlemiştir. Bu bölge, yaklaşık 1000 yıl sonra Ermeni Arsak Krallığı'nın mezar yeri olacaktı. Ele geçirilen kalelerden biri Van Gölü'nün batı tarafında yer almaktadır. Murşili'nin saltanatının 7 ve muhtemelen 8. yılında, Hayasa-Azzi'ye düzenlediği saldırılara rağmen, Anniya halen esirleri salıp salmamak konusunda kararsızdı. Anniya 2 yıl sonra bile esirleri iade etmeyi reddetmiştir. Murşili saltanatının 9. yılında, Anniya bir kez daha Hattiler'in Kuzeydoğu sınırındaki kuzey bölgesini işgal etmiştir. Istitina topraklarını yok eden Anniya, Kannuwara şehrini kuşatma altına alarak büyük bir karşı saldırı başlatmıştır. Buna ek olarak II. Murşili, Hititlerin Suriye'deki topraklarını kontrol eden kardeşi Sarri-Kusuh'un aynı yıl içinde ölmesiyle zor bir döneme girmiştir. Bu durumu fırsat bilen Nuhašše halkı, Hitit yönetimine karşı bir isyan başlatmıştır. II. Murşili, general Kurunta'yı Suriye isyanını bastırması için Suriye'ye, general Nuwanza'yı (veya Nuvanza') ise Hayasa-Azzi birliklerini Hattilerin kuzey bölgesinden sınır dışı etmesi için göndermiştir. Bazı kahinlere danışan II. Murşili, Nuwanza'ya Yukarı Hatti bölgesini Hayasa birliklerinden alması için seçmiştir. Nuwanza, Hayasa-Azzi'li işgalcileri mağlup etmiştir. O tarihten sonra, Yukarı Hatti bölgesi kral tarafından atanan yerel valilerce yönetilmiştir. II. Murşili Hayasa-Azzi'yi saltanatının onuncu yılında fethetti. Bununla beraber Hayasa-Azzi'liler bir yıl sonrasına kadar resmi olarak fethedildiklerini kabul etmediler. Murşili, Hayasa-Azzi'yi bir kez daha Hititlerin vasal devleti haline getirmiştir. Anniya'nın yenilmesinden sonra yazılmış Hitit (veya Asur) kayıtlarında Hayasa-Azziler birleşik bir ulus olarak geçmemektedir. Hayasa'ların askeri gücü, II. Murşili'nin Hayasa-Azzi seferiyle neredeyse sıfırlanmıştır. "Hayasa" isminin Ermenilerin kendi dillerindeki adı "Hayk" veya "Hay" ile olan benzerliği ve Ermenistan'ın Ermenice adının "Hayastan" olması, Hayasa-Azzi konfederasyonunun günümüz Ermenilerinin genetiğini şekillendirmiş olabileceğini düşündürmektedir. Ayrıca konfederasyonda Ermenice konuşulmuş olabileceği de isim benzerliğinden dolayı ihtimaller arasındadır. Bir teori, "Hay'ın" Proto Hint-Avrupa dilinde "metal" anlamına gelen "* h₂éyos" (veya muhtemelen "* áyos"), kelimesinden türediğini öne sürmektedir. Bu teoriye göre, bölgede geliştirilen madencilik tekniklerine atıfta bulunan Hayasa adı, "metal toprağı" anlamına gelmektedir. "Hayastan" terimi, eski Mezopotamya tanrısı Haya (ha-ià) ve Enki ile ilişkilendirilen başka bir tanrı olan "Ebla" ile de bağlantılı olabilir. 1962'de yazılmış "Büyük Sovyet Ansiklopedisi", Ermenilerin MÖ 12. yüzyılda Hayasa'nın Şupria'ya göç edişinden bahsetmektedir. Bu durum, iki isim arasında benzerliğin rastlantısal olma olasılığı nedeniyle itirazlara açıktır. Hayasa-Azzi'nin kapsadığı alan, sonraki dönemde Küçük Ermenistan olarak bilinecek bölgenin yanı sıra Antik Ermenistan'ın batı ve güneybatı bölgelerinden oluşmakta idi. Aramadz, Anahit, Mher, Nane ve Barsamin gibi Hristiyanlık öncesi Ermeni tanrıların ana tapınakları Hayasa'da bulunmaktaydı. MÖ 1. biyıla tarihlenen Arsak hanedanının kraliyet mezarları bu bölgede yer almaktadır. Bununla birlikte, bazı akademisyenler Ermenilerin Hayasa bölgesine özgü olduklarına, diğer akademisyenler ise kuzey veya doğu bölgelerinden (modern Güney Gürcistan veya kuzey Ermenistan) Hayasa bölgesine taşındıklarına inanmaktadır. Tarihçiler arasında küçük bir grup, Friglerin Hititleri istilasıyla beraber, varsayımsal olarak Ermeni-Frigler olarak adlandırılan topluluğun Hayasa-Azzi'ye yerleştiğini ve Urartu'nun batı bölgelerine yayılmış yerel halkla kaynaştığını iddia etmektedir. Ermeni-Frig bağlantısına dair neredeyse hiçbir kanıt yoktur. Yelefendisi Gwaihir J.R.R. Tolkien tarafından yaratılan Orta Dünya'nın Üçüncü Çağ kartal efendisidir. Gwaihir Yelefendisi olarak da bilinir. Gwaihir şimdiye kadar yaşamış en büyük kartal olan Thorondor'dan geldi.O ve erkek kardeşi Landroval'ın, Thorondor'a beren ve Luthien'i Angband'dan kurtarmasında yardım ettiği söylenir. Üçüncü Çağ'ın 3018 yazında Gandalf, Radagast'tan kuşlarının düşmandan haber toplaması için göndermesini istedi. Büyük Kartallar uçup gitti ve Nazgul ile Gollum'un Kuyutorman'dan kaçışı ile ilgili haber getirdiler. Gwaihir, Gandalf'ı Orthanc'tan Kurtardı. Gandalf'ın isteği üzerine onu Rohan'a bıraktı. 17 Şubat 3019' Gwaihir Galadriel'in isteği üzerine Gandalf'ı Silvertin Tepesinde buldu ve onu Lothlórien'e getirdi. Sihirbazın isteği üzerine Kardeşliği aramak üzere uçtu. Merry ve Pippin'in Uruk-hai tarafından kaçırılma haberiyle Gandalf'a döndü. Gwaihir ve kardeşi Landroval 25 Mart 3019'da büyük bir kartal birliğini Kara Kapı Savaşı'na götürdü. Kanatlı Nazgul'a saldırmak için içeri girdiler fakat Sauron onları Doom Dağı'na çağırdı. Frodo Baggins tarafından yüzük yok edildikten sonra, Gandalf tarafından kardeşi Landroval ve Meneldor ile patlayan Doom dağının akan lavlarından Hobbitleri kurtardı. Gwaihir adı Sindarin teriminde gwaew ("fırtına,rüzgar") ve hîr ("efendi") Rüzfar-efendisi olarak çevrilir. 1.https://lotr.fandom.com/wiki/Gwaihir 2.http://tolkiengateway.net/wiki/Gwaihir 3.J.R.R. Tolkien, The Lord of the Rings, The Return of the King, "Mount Doom" 4.J.R.R. Tolkien, The Lord of the Rings, The Two Towers, "The White Rider" 5.J.R.R. Tolkien, The Lord of the Rings, The Fellowship of the Ring, "The Council of Elrond" 6.J.R.R. Tolkien, Christopher Tolkien (ed.), The War of the Jewels, "Part One. The Grey Annals" s. 68 7. J.R.R. Tolkien, Christopher Tolkien (ed.), The Lost Road and Other Writings, "Part Two: Valinor and Middle-earth before The Lord of the Rings, VI. Quenta Silmarillion" chs. 12–15, s. 301–3 Siderius-Hamel sendromu Siderius-Hamel sendromu, X kromozomu aracılığıyla resesif olarak (XLR) aktarılan kalıtsal bir sendromdur. 54 fenotipi olan “zeka geriliği (mental retardasyon)” sendromlarından biridir. Klinik incelemelerde, zeka geriliğinin yanı sıra tek ya da iki taraflı dudak ve damak yarıkları değişmez bulgular olarak saptanır. Yüz uzundur; alın ve kaş çıkıntıları oldukça belirgindir. Kaşlar orta çizgide birleşir. Saç çizgisi alın ortalarına dek iner. Gözler çekiktir. Yayvan bir burun ucu vardır. Toraks bölgesinde belirginleşen kifoz saptanır. Eller iri ve uzundur. Ayak başparmakları kısa, ötekiler ince-uzundur. Konuşma bozukluğu, zeka geriliği, otizm ve patlayıcı öfkelenmeler görülür. Kabil'deki Pakistan Büyükelçiliği Saldırısı (1995) Kabil'deki hükümet yanlısı protestocuların Pakistan büyükelçiliğine yönelik saldırı, Taliban milislerinin Herat üzerinde başarılı bir şekilde kontrol kurmasından 1 gün sonra gerçekleşti. Taliban Herat'ın kontrolünü ele geçirdiğinde, yüzlerce vatandaşını tutukladılar, tüm okulları kapattılar ve ""Kandehar'dakinden bile daha şiddetli bir şekilde sosyal yasaklarını ve Şeriat kanunlarını zorla uyguladılar"". Taliban şehir ve bölge aşırı yönetici Taliban yetkilileri olarak empoze ""çoğu"" yerel bölgesel dil Farsça bile konuşmadılar. Pakistan ordusunun genel başkanı ve Pakistan'ın diplomatik birliklerinin eski üyesi Kemal Matinuddin, Afgan hükümetinin büyükelçiliği ""Herat'ın ele geçirilmesine misilleme" olarak" görevden aldığını iddia ediyor çünkü Taliban'ın yalnızca Pakistan'ın yardımıyla bunu yapabileceğini "hissettiler". Ancak Asya-Pasifik Diplomasi Koleji Müdürü William Maley'e göre, Pakistan büyükelçiliğine karşı protestocuların öfkeli saldırısı, ilk olarak Gulbeddin Hekmatyar'ı kullanarak ""Pakistan'ın stratejisinin kurbanları arasında biriken Pakistan'a acı bir kızgınlık"" Kabil'e ve ardından Taliban'a karşı Afganistan'da bir bağımlı ülke kurmak için yıkıcı bir bombardıman. De facto/Fiilen, Pakistanlı analist Ahmed Raşid gibi bilim insanları şöyle yazıyor: ""Taliban, yazını [1995] kuvvetlerini Pakistan ve Suudi Arabistan tarafından sağlanan silah, mühimmat ve araçlarla ve ISI danışmanlarının yardımıyla oluşturulan yeni bir komuta yapısıyla yeniden inşa etmişti." "ISI ayrıca Taliban ve General Rashid Dostum arasında hiçbir zaman halka açık olmayan bir anlaşmaya aracılık yapmadı... Taliban'ın bir yıl önce Kandehar'da yakaladığı Mig savaşçılarını ve helikopterlerini tamir ederek Taliban'ın ilk hava gücünü oluşturdu. ... Taliban, çoğu Pakistan'dan gelen yeni gönüllü 25.000 kişiyi hızla seferber etti."" Ahmed Raşid'in Nisan 1998'de ""'da bir köşe yazısı olarak yayınladığı "Pakistan ve Taliban"a göre Pakistan, Taliban'ın Eylül 1995'te Herat'a karşı düzenlediği ve Kabil'de şehrin ele geçirilmesine ve ardından gelen Pakistan karşıtı protestolara yol açan saldırısında doğrudan sınırlı "askeri destek" sağladı. Rıdvan Hüseyin "Pakistan ve Afganistan'da İslami militanlığın ortaya çıkışı"nda özetler: ""Şimdi birçok bilimsel ve gazetecilik çalışmaları tarafından kurulmuş olduğu gibi, Pakistan askeri kuruluş doğrudan Taliban'ın yükselişi ve 1995 ve 1996 yılları arasında Afganistan'da bu bölgenin [Herat] ele geçirilmesine yardımcı oldu".""" Pakistan Uluslararası İlişkiler Enstitüsü, Pakistan'ın Taliban'ı desteğini 1995 yılında "“en yüksekte olduğu zaman”" olarak tanımlıyor. Pakistan'ın Kabil Büyükelçisi Gazi Humayun, kendisi Pakistan'ın Herat Başkonsolosu Albay İmam'ın ardından Kandehar'daki Taliban toplantılarına katıldı. Bu toplantılarda Taliban'ın Afganistan'ı askeri olarak "en iyi" nasıl fethedebileceği ve Afganistan'a nasıl ""Şeriat yasası uygulanabileceği"" tartışıldı. Bu süre zarfında Pakistanlı politikacılar, güvenilir kaynaklar tarafından açık bir 'inkar politikası' olarak tanımlanan Taliban'ı desteklemeyi defalarca reddetti. Esenli, Yozgat Esenli, Yozgat ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. 1829 yılında 7 hanenin bir araya gelmesiyle kurulan köyün adı, 1907 yılı kayıtlarında "dedecik" anlamına gelen Dedik olarak geçmektedir. 1960 yılında köyün adı Esenli olarak değiştirildi. 1972 yılında beldeye çevrilen köyün belediye statüsü, nüfusunun 2000 kişinin altına düşmesi üzerine 2013 yılında sona erdi. Köy, Yozgat il merkezine 45 km uzaklıktadır. Yahuda'nÄ±n mektubu Yahuda'nın mektubu, Yeni Ahit içerisinde katolik mektuplardan biri olarak kabul edilen mektuptur. 461 kelime ile Yeni Ahit içerisindeki en kısa üçüncü kitapçıktır. Petrus'un ikinci mektubuna benzer bir biçimde Yahuda'nın mektubunda da yanlış öğretilere karşı uyarılar bulunmaktadır. 15. Bap'ta apokrif Hanok kitabı'ndan alıntı yapılmaktadır. Barış Murat Yağcı Barış Murat Yağcı (d. 21 Ocak 1991; İzmir), Türk manken, sporcu ve oyuncu. 2020 yılında Survivor'a katıldı ve ikinci oldu. Yağcı, 21 Ocak 1991'de İzmir'de doğdu. Birce Akalay'ın kuzenidir. Bahçeşehir Üniversitesi Uluslararası ilişkiler bölümünden mezun olmuştur. Yağcı, ikinci üniversite kapsamında Anadolu Üniversitesi Spor yönetimi bölümünde eğitimine devam etmektedir. Efes Pilsen Spor Kulübü'nde profesyonel olarak basketbol oynadı, ancak sakatlandıktan sonra spor hayatına devam edemedi. Yağcı, bir dönem modellik yapmıştır. Best Model of Turkey adlı yarışmaya katılıp "Best Fotomodel" seçildikten sonra yapımcılar tarafından keşfedilmiştir. İlk oyunculuk deneyimini, 2014 yılında yayımlanmış olan "Kocamın Ailesi" adlı dizide Akın karakterini canlandırarak yaşadı. 2014 yılında yayımlanan "Figüran" adlı sinema filminde Pelin Şafak'ın arkadaşı olarak rol aldı. 2015 yılında yayımlanan "Kiralık Aşk" adlı dizide Eymen karakterini, 2017 yılında yayımlanan "Şevkat Yerimdar" adlı dizide ise Bora karakterini canlandırdı. 2018 yılında yayımlanan "Sosyetik Gelin" adlı televizyon filminde Demir karakterini canlandırdı. 2020 y覺l覺nda Survivor'a kat覺ld覺 ve ikinci oldu. 1,3,5-Triklorobenzen 1,3,5-Triklorobenzen bir organoklorürlü bileşiktir. Triklorobenzenin üç izomerinden biridir. Diğer izomerlerden daha simetrik olduğu için renksiz kristaller halinde bulunurken, diğer izomerler oda sıcaklığında sıvıdır. Benzenin klorlanması ile oluşmaz. Bunun yerine, 3,5-dikloroanilinden Sandmeyer reaksiyonu ile hazırlanır. Tetra-amelia sendromu Tetra-amelia sendromu, kol ve bacakların oluşamadığı, skapula ve klavikula malformasyonlarının saptandığı, otosomal resesif olarak (XLR) aktarılan bir sendromdur. Doğumdan sonraki ilk haftalarda (infantil dönem) ölüm riski çok yüksektir. Göz kapaklarında yapışıklıklar vardır; mikroftalmi, mikrokornea ve katarakt saptanır. Kulak kepçesi aşağıdadır; dış kulak oluşamamıştır ya da defektlidir. Burun boşlukları dardır, tek burun deliği vardır. Altçene küçüktür (mikrognati); yarık dudak, yarık damak ve çukur damak saptanır. Kalpte atrial ve ventriküler septum defektleri ile mitral kapak yokluğu olabilir. Akciğer oluşumu yetersizdir (hipoplazi); sağ akciğer de iki lobludur. Diafragmada defektler görülür. Mide küçüktür. Adrenal gland, dalak ve böbrek eksiktir. Üreter, vajina, anüs darlığı (atrezi) saptanır. Erkek çocuklarında dış genital organlar yoktur ve testisler kasık bölgesindedir. Kız çocuklarında uterus ve eklerinin (ovaryum, tüpler) malformasyonları saptanır. Ekstremitelerin (kollar ve bacaklar) bir bölümü ya da tümü oluşmamıştır (agenezis). Pelvis, vertebralar ve kostalar eksiktir ya da gelişememiştir. Sinir sisteminde "n.olfactorius, n.opticus, corpus callosum" agenezi oluşmamıştır. Hidrosefalus saptanır. MSGSÜ İstanbul Resim ve Heykel Müzesi İstanbul Resim ve Heykel Müzesi, Mimar Sinan Güzel Sanatlar Üniversitesi’ne ait bir çağdaş sanat müzesidir. Mimari projesi 2011 yılında Emre Arolat tarafından yapılmıştır. 2019 yılında geçici bir sergiyle açılışını yapan müze 2020 yılında tam anlamıyla hizmet vermeye başlayacaktır. Karaköy’de 1960 yılında mimarı Sedat Hakkı Eldem olan eski antrepo binasının dönüştürülmesi ile inşa edilmiştir. Müzenin fiili varlığı 1882 yılına kadar uzanıyor: 1882 yılında kurulan Güzel Sanatlar Akademisi'nin kuruluş nizannamesinde yer alan güzel sanatlar müzesi o dönem kendine ait kalıcı bir mekan bulundurmasa da resmi açılışa dek koleksiyonlar 1915 yılı itibariyle Sanay-i Nefise salonlarında sergilenmeye başlandı. Müze 1937 yılında Veliaht Dairesi'ne yerleşince resmiyet kazandı ama İkinci Dünya Savaşı başlayınca kapandı ve 1951'e dek kapalı kaldı.1951'den 1976 yılına kadar ara sıra açılsa da kapalı kalmaya devam etti. 1999 depreminden sonra açılması ile ilgili sürekli söylentiler çıkan müze 2012 yılında Dolmabahçe Sarayı Veliaht Dairesi'nden çıkarıldı ve ancak 2019 yılında ziyarete açık hale gelebildi. Eski antrepo binasının cephesi ve ızgara plana sahip taşıyıcı sistemi korunmuştur. Izgara planlı taşıyıcı hem eski binaya atıf yapar hem de yeni binanın çıkış noktası olarak simgeleşir. Antrepo binası müzeye dönüştürülürken, betonarme yapı olduğu gibi korunurken, yeni müzenin 'konteynırlarını' barındıracak üç boyutlu, çıplak bir yapısal ızgara elde etmek için duvarlar ve beton levhalar kaldırılır. Cephe de tarihsel değerini yansıtmak için ana kütleden tamamen çekilir ve kendi değerini yüzeyleşerek ifade eder. Ziyaretçiler müzeye ticari birimler, atölye odaları ve kamusal tesisler ile zenginleştirilmiş geniş bir salondan girerler.Müzenin betonarme taşıyıcı gridi arasında sanat objelerini kategorize edilerek saklayabilecek ve sergi salonları olarak kullanılabilecek konteynırlar eklenmiştir. Küratöryel bir yaklaşımla tasarlanan ve ızgara sistemin dışına hareketli bir şekilde farklı uzunluklarda çıkan bu konteynır birimler, rampalar ve köprülerden oluşan bir ağ ile yapının içerisinde birbirine bağlanmıştır. 16. İstanbul Bienali ile açılışını yapan müze geç Osmanlı-Erken Cumhuriyet döneminin en zengin koleksiyonu olan 15.000 eserlik seçkiyi içinde barındırır ve farklı etkinliklerde de gelecekte birçok serginin gerçekleşeceği bir mekan olması planlanmıştır. Babaroga Babaroga, LLC,