ödülleri verildi. Hikmet Karaman'a övügler yağdıran Yasin, "Hikmet Karaman benim babam gibi… Yarım sezon çalışmamıza rağmen bana çok katkı sağladı. Zaman zaman tartıştık, zaman zaman üzüldük ama benim mesafe kat etmemde şüphesiz onun katkısını inkar edemem, bende emeği büyük." ifadelerinde bulundu. Yasin aynı zamanda o sezon 82 faul ile Süper Lig'de en çok faul yapılan oyuncu olurken, 66 şut ile kulübünün en çok şut çeken oyuncusu oldu. 2013-14 sezonu sonunda adı Kasımpaşa SK ile anılan Öztekin'in transferi bu kulüp tarafından yalanlandı. İlerleyen günlerde ise Kayseri Erciyesspor başkanı Ziya Eren bir Televizyon'a yaptığı açıklamada "Yasin takımımızın önemli oyuncularından biri; ancak oyuncu gitmek istedi ve biz de zorluk çıkarmadık. Uzun süren görüşmelerden sonra anlaşmaya vardık. Yasin Galatasaray'a hayırlı olsun" ifadelerinde bulundu. Bu açıklamanın ardından Galatasaray SK KAP'a yaptığı açıklamada Yasin Öztekin ile görüşmelere başlandığını borsaya bildirdi. 8 Ağustos 2014 günü ise 2,5 Milyon Euro bonservis karşılığında Yasin Öztekin ile 4 yıllık sözleşme imzalandığı borsaya bildirildi. 2014-15 sezonunda Galatasaray'a transfer olduktan günler sonra ilk maçına RWS Bruxelles maçında ilk 11'de başlayarak çıkan Yasin, bu maçın 2/3'lük bölümünde süre alırken etkili performansıyla beğeni topladı. Maçı Burak Yılmaz'ın tek golüyle 1-0 kazanan Galatasaray, 25 Ağustos 2014 tarihinde ise Türkiye Süper Kupası finalinde Fenerbahçe ile karşılaştı. Bu maçta Yasin Öztekin ise Olcan Adın ile birlikte ilk 11'de başladı. Yasin böylelikle ilk resmi maçına çıkarken, ilk derbi maçına da çıkmış oldu. İlk yarı da beklentileri karşılayamayan Yasin, 2.yarıda ise yerini Bruma'ya bıraktı. Maçın sonunda ise Galatasaray, 0-0 biten maçta penaltılarda rakibine yenilerek kupayı kaybetti. Yasin Süper Lig'de ilk maçına ise 30 Ağustos 2014 günü Bursaspor karşısında 2.yarı girerek çıktı. Galatasaray maçı 2-0 kazandı. 20 Eylül 2014 tarihinde ise Balıkesirspor maçına ilk 11'de başlayan Yasin, maça Borussia Dortmund takımında da görev yaptığı sağbek mevkiinde başladı. Sahada kaldığı süre boyunca 15 orta açan Yasin, o sezon 1 maçta en çok orta açan isim olsa da takımı 2-0 mağlup oldu. 8 Haziran 2015 tarihinde oynanan Bulgaristan maçında ilk kez millî takım formasını giymiştir. Adanaspor maçında disiplinsiz davranışı nedeniyle U-21 takımında oynamaya başlamıştır. Toplamda 5 kardeş olan Yasin'in 3 erkek, bir de kız kardeşi bulunmaktadır. 2010 yılında Mücella Öztekin ile evlenen Yasin Öztekin'in 2 çocuğu vardır .2012 yılında ise Miraç Kaan adından bir oğlu dünyaya gelmiştir 2015 yılında ise Selma Hira adında kızı dünyaya gelmiştir. Jérôme Rothen: Vous N'Allez Pas Me Croire! Jérôme Rothen: Vous N'Allez Pas Me Croire!, 2008 senesinde yazılan bir otobiyografi kitabı. Futbolcu Jérôme Rothen'in kendi hayat macerasını anlattığı, hayatının başından Eylül 2008'e kadar yaşadığı maceraları anlatan ve Rothen'in kendi kalemiyle yazdığı kitaptır. Bu kitap Paris Saint-Germain FC'e gelişinden, yaşadığı zorluklar'a kadar, Paris'teki hayatından, maceralara kadar bir sürü yaşadığı olaylar yazmaktadır. Editions Prolongations tarafından basılmıştır. Bu kitap Eylül 2008'de tanıtılmış ve satışa çıkmıştır. Rothen'in söylediği söz: "Vous n'allez pas me croire.", anlamı daha doğrusu Türkçe anlamı;"Söylediklerime inanamayacaksınız." anlamına geliyor. Kitapta Zinedine Zidane, William Gallas gibi isimlerle yaşadığı anılardan bahseder. Ayrıca kitabında Zidane'ın küfürbaz olduğunu ve Gallas'ın tembel olduğunu söyler. TekirdaÄŸspor Tekirdağspor 1967 yılında Tekirdağ'da sarı-siyah renklerle kurulmuştur. Maçlarını 4.300 kapasiteli Namık Kemal Stadyumu'nda oynamaktadır. 2019-2020 sezonu itibarıyla Bölgesel Amatör Ligde oynamaktadır. Tekirdağ'da faaliyet gösteren Yılmazspor, Halkspor, Tekirdağ Gençlikspor ve Çiftlikönüspor'un katılımıyla yapılan toplantılar sonucu Halkspor'un kırmızı-siyah renklerinden siyah, Tekirdağ Gençlikspor'un sarı-lacivert renklerinden sarı renkleri alınarak Tekirdağspor'un renkleri sarı-siyah olarak belirlendi. Kurucu başkanlığını eski milletvekili Fethi Mahramlı'nın yaptığı Tekirdağspor'un kuruluş yıllarında Kemal Tüten, Hüseyin Arıtepe, Fahri Tanrıöver, Mestan Menekşe, Yılmaz Cicioğlu, Namık Uysal, Nevres Oktar, Hüseyin Karaevli, Avni Mutlu, Cemal Ünlüsaraç, Osman Alyanak ve Emin Eskin yöneticilik görevlerini üstlendi. 1967-68 sezonunda yeni kurulan 17 takımlı 3. Lig'e katılan ve teknik direktör İlhan Uralgil'in çalıştırdığı Tekirdağspor, ilk sezonunda ligi 6. olarak tamamladı. 1968-1971 yılları arasında Tekirdağspor, mücadele ettiği 3. Lig gruplarını orta ve üst sıralarda tamamlasa da şampiyonluk yarışına ortak olamadı. 1971-72 sezonunda 3. Lig Kırmızı Grup'ta mücadele eden Tekirdağspor, grubunu Lüleburgazspor'un 1 puan gerisinde 2. olarak tamamladı ve 2. Lig'e yükselme şansını kaybetti. 1972-1976 yılları arasında Tekirdağspor, mücadele ettiği 3. Lig gruplarını orta ve üst sıralarda tamamlasa da şampiyonluk yarışına ortak olamadı. 1976-77 sezonunda 3. Lig Beyaz Grup'ta mücadele eden Tekirdağspor, grubunu Edirnespor'un 1 puan önünde şampiyon olarak tamamladı ve 2. Lig'e yükseldi. 1977-1986 yılları arasında Tekirdağspor, mücadele ettiği 2. Lig gruplarını orta ve alt sıralarda tamamladı. 2. ve 3. liglerin bölgelere göre gruplara ayrıldığı dönemlerde Tekirdağ takımları, her ne kadar güçlü kadroları ve taraftarları olsa da Tekirdağ şehrinin İstanbul'a yakınlığından dolayı maddi olarak kendilerinden çok daha güçlü İstanbul takımlarıyla aynı grupta mücadele etmek zorundaydı. İstanbul takımlarıyla uzun yıllar 1. lig için mücadele eden Tekirdağspor, İstanbul takımlarına diş geçiremeyerek 1986 yılında 3. Lig'e düştü. 1985-86 sezonunda statüye göre son 4 takımın küme düşeceği 18 takımlı 2. Lig C Grubu'nda mücadele eden Tekirdağspor, grubunu 14. Kırklarelispor'un 1 puan gerisinde 16. sırada tamamlayarak 3. Lig'e düştü. 1986-1987 sezonunda 3. Lig 9. Grup'ta mücadele eden Tekirdağspor, grubunu Eyüpspor'un 5 puan gerisinde 2. olarak tamamladı ve yeniden 2. Lig'e yükselme şansını kaybetti. 1987-1988 sezonunda 3. Lig 8. Grup'ta mücadele eden Tekirdağspor, grubunu Uzunköprüspor'un 1 puan gerisinde 2. olarak tamamladı ve bir kez daha yeniden 2. Lig'e yükselme şansını kaybetti. 1988-1991 yılları arasında Tekirdağspor mücadele ettiği 3. Lig gruplarını orta ve alt sıralarda tamamladı.1991-1992 sezonunda 3. Lig 8. Grup'ta mücadele eden Tekirdağspor, grubunu İstanbulspor'un 1 puan gerisinde 2. olarak tamamladı ve rakibini 2 maçta da mağlup etmesine karşın 2. Lig'e yükselme şansını kaybetti. 1992-2003 yılları arasında Tekirdağspor mücadele ettiği 3. Lig gruplarını orta ve üst sıralarda tamamlasa da şampiyonluk yarışına ortak olamadı. 2003-2004 sezonunda 3. Lig 3. Grup'ta mücadele eden Tekirdağspor, grubunu 16. sırada tamamladı ve 27 yıldır mücadele ettiği profesyonel liglere veda ederek amatör lige düştü. 2004-2010 yılları arasında Tekirdağspor, Tekirdağ Süper Amatör Ligi'nde mücadele ederek tarihinin en kötü dönemini geçirdi.2009-2010 sezonunda statüye göre ilk 2 takımın yükselmeye hak kazanacağı Tekirdağ Süper Amatör Ligi'nde mücadele eden Tekirdağspor, ligi Velimeşe Belediyespor'un 1 puan gerisinde 2. sırada tamamladı ve bir üst lige yükselmeye hak kazandı. 2010-2011 sezonunda yeni kurulan Bölgesel Amatör Lig'e katılan Tekirdağspor, son iki takımın küme düştüğü 12 takımlı Bölgesel Amatör Lig 12. Grup'ta 8. olmasına rağmen aynı şehirden belli sayının üzerinde takımın mücadele etmesine izin vermeyen Bölgesel Amatör Lig statüsü nedeniyle Tekirdağ Süper Amatör Ligi şampiyonu Çorlu Gençlerbirliği ile oynadığı play-out maçını 2-0 kaybetti ve Bölgesel Amatör Lig'e veda ederek Tekirdağ Süper Amatör Ligi'ne düştü. 2011-2012 sezonunda Tekirdağ Süper Amatör Ligi'nde mücadele eden Tekirdağspor, ligi Velimeşe Belediyespor'un 2 puan önünde şampiyon olarak tamamladı. Bölgesel Amatör Lig 12. Grup'ta 9. olan Çorlu Gençlerbirliği ile Bölgesel Amatör Lig statüsü nedeniyle bir önceki sezon olduğu gibi bir kez daha play-out maçında karşılaşan Tekirdağspor, rakibini penaltılar sonucu 6-5 mağlup ederek bir sezonluk aradan sonra yeniden Bölgesel Amatör Lig'e yükseldi.2012-2013 sezonunda statüye göre şampiyonun 3. Lig'e yükseleceği Bölgesel Amatör Lig 11. Grup'ta mücadele eden Tekirdağspor, ligi Tuzlaspor'un 2 puan gerisinde 2. olarak tamamladı ve 3. Lig'e yükselme şansını kaybetti.2013-2014 sezonunda statüye göre 1. ve 2.'nin 3. Lig'e yükselmek için play-off oynayacağı Bölgesel Amatör Lig 11. Grup'ta mücadele eden Tekirdağspor, ligi 4. olarak tamamladı 2014-2015 sezonunda statüye göre şampiyonun 3. Lig'e yükseleceği Bölgesel Amatör Lig 11. Grup'ta mücadele eden Tekirdağspor, ligin bitimine 1 maç kala Tekirdağ Namık Kemal Stadyumu'nda oynanan maçta Kocaelispor'u 1-0 yendi ve Bölgesel Amatör Lig 11. Grup'ta şampiyonluğu ve 3. Lig'e yükselmeyi garantiledi. Grubunu Çengelköy'ün 6 puan önünde şampiyon olarak tamamlayan Tekirdağspor, 11 yıl aradan sonra profesyonel liglere geri döndü. 2017-2018 sezonunda 3. Ligden düşen takım hâlen Bölgesel Amatör Ligde mücadele etmektedir. 1977-1986 1967-1977, 1986-2004, 2015-2018 2010-2011, 2012-2015, 2018- 2004-2010, 2011-2012 Åžampiyonluk (1) : 1976-1977 Åžampiyonluk (1) : 2014-2015 Subaşı, Çatalca Subaşı köyü 1550 nüfusludur. Köyün 600-700 yıllık geçmişi olduğu tahmin edilmektedir. Kırım hanlarından Giray Han tarafından kurulduğu rivayet edilmektedir. Son mirasçı Fatma Sultan'ın borçları nedeni ile topraklarını Antuvan adlı Ermeni kuyumcuya sattığı,ve daha sonra köyde yaşayan 23 ailenin birleşerek bu toprakları satın aldıkları söylenmektedir. Köyün kuzeyi orman,güneyi tarım arazisidir. Kuş, tavşan ve yaban domuzu avcılığı yapılmaktadır. Köyün doğusunda Oklalı,batısında Akalan,güneyinde Gökçeali Köyü ve Çatalca bulunmaktadır. İlçeye uzaklığı 9 km dir. Geçim kaynakları,tarım ve hayvancılıktır. Almagöl Almagöl ya da Alma Gölü (Farsça: آلماگل ) İran'ın Günbed-i Kavus ilçesi’nin 30 km Kuzeyinde Taşlı Burun kasabasının İnceburun bölgesinde yer almaktadır. Türkmence Kelime olan Alma İstanbul Türkçesinde Elma anlamına gelir. Bu sulak alan İran'ın Türkmen yerleşimli bölgesinde (Türkmensahra'da) olup yüzölçümü 2,07 km kare ve derinliği 2 metredir. Almagöl, Alagöl ve Acıgöl 1975 yılında Ramsar Alanı sözleşmesi listesine girdi ve 1400 hektar yüzölçümüyle İran’ın Doğayı Koruma Kurumu’nun himayesi altına girdi. Bu sulak alanın suyu Etrek Nehrinden temin olunur, yıllık düşen yağmuru 250–300 mm'dir ve nem oranı ise %26 ile %100 arasında değişmektedir. Ortalama hava sıcaklığı -5 ile +45 °C arasında değişmektedir. Bu sulak alanın tuz oranı Alagöl ve Acıgöl'e göre daha azdır. Bitki türleri açısından çok zengin olan bu sulak alanda zerdek, Japon Balığı, Sazan Balığı, Kolme Balığı, Amur gibi balıklar barındırmaktadır. Ayrıca 36 tür kuş ve çeşitli sürüngenler de Almagöl'de yaşamaktadır. Kemal Batmaz Kemal C. Batmaz (d. 1 Eylül 1954, İstanbul), Türk eski millî futbolcu, teknik direktör. Bursaspor ve Beşiktaş'ın eski futbolcularındandır. 1970'li ve 1980li yillarda Bursaspor ve Beşiktaş'ta ve Üsküdar Anadolu da forma giymiştir. 19 kez millî takımlara çağrılan Kemal Batmaz, 5 kez Türkiye U-18, 3 kez Türkiye U-21, 9 kez de Türkiye A Millî forması olmak üzere toplam 17 kez millî formayı giymiştir. 1990'ların başından beri Türkiye profesyonel futbol liglerinde yardımcı antrenörlük ve teknik direktörlük yapan bir futbol adamıdır.ayrıca ümit millî takım antrenörlüğü de yapmıştır millî takımlar marmara sorumluluğu ve altyapı kordınatörlükleride yapmıştır, Bursaspor'a yakınlığıyla bilinir. 1998-99 sezonunda teknik direktör Sakıp Özberk ile yollarını ayıran Bursaspor'un üç hafta teknik direktörlüğünü yapmıştır. Son olarak 2006-07 sezonunda Bursa Merinosspor'u çalistırıştır. Amerika Birleşik Devletleri kabile yetki alanlarında eşcinsel evlilik Amerika Birleşik Devletleri federal hükûmetinin tanıdığı çeşitli Kızılderili kabilelerine özgü yasalar, Amerika Birleşik Devletleri kabile yetki alanlarında eşcinsel evliliğin sınırlarını tanımlar. Amerikan yerlilerine ait yetki alanlarının çoğunda hemcins çiftler arası evlilik ile ilgili herhangi belirli bir tüzük yoktur. Defense of Marriage Act'ten dolayı federal hükûmetin eşcinsel evlilikleri tanıması yasak; ABD'deki çeşitli eyaletlerin ve federal hükûmetçe tanınan diğer yetki alanların bu tür evlilikleri tanımamaya izni vardır. Eşcinsel evlilik Çeroki hukukuna aykırıdır. Bir lezbiyen Cherokee çift bir evlilik cüzdanı için başvurduktan sonra Cherokee Ulusu Kabile Konseyi, evliliği bir erkek ile bir kadın arasında bir birliktelik olarak tanımlayan bir Anayasa değişikliğini 2004'te oybirliği ile kabul etti. Saulteaux hukuku, Michigan eyâletinin evlilik kanunlarını takip eder. Michigan hâlihazırda eşcinsel evliliklere izin vermemektedir. Çikasov yasalarında paragraf 6-101.9'a göre "Aynı cinsiyetten kişilerin arasında herhangi bir evlilik tanınmayacaktır". 2004 itibarıyla eşcinsel evlilik Krikler tarafından tanınmamaktadır. 2008'de eşcinsel evlilik Coquille Kâbilesince yasallaştırıldı ve yasa Mayıs 2009'da yürürlüğe girdi. Eşcinsel evliliğine izin veren yasa, 5 destek ile 2 ret oyu ile Coquille Kabile Konseyi tarafından onaylandı ve evliliğin bütün menfaatlarını eşcinsel çiftlere bağışladı. Coquille hukukuna göre evlenebilmek için çiftin en az bir eşi kabilenin bir üyesi olması gerekiyor. 2000 ABD nüfus sayımında 576 kişi kendini Coquille kabilesi üyesi olarak tanımlamıştır. Oregon eyâleti seçmenlerin 2004'te eşcinsel evliliği yasaklayan bir anayasa değişikliğini kabul etmelerine rağmen Coquille kabilesi federal hükûmetçe tanınan egemen ulustur, ve böylece Oregon Anayasası'na bağlı değildir. 24 Mayıs 2009'da Coquille yetki alanındaki ilk hemcins çift (Jeni Branting ile Kitzen Branting) evlendi. 2004 itibarıyla eşcinsel evlilik Iowa Kabilesince tanınmamaktadır. Eşcinsel evlilik Navaho Ulusu hukukunda geçerli değildir. 22 Nisan 2005'te uygulanan bir ulus kanunu değişikliğinde yasaklanmıştı. Bu değişiklik Navaho Başkanı Joe Shirley, Jr. tarafından veto edildi, fakat vetosu Navaho Ulus Konseyi tarafından bozuldu. Suquamish Kâbile Konseyi'nce bir oybirliği kararı sonucunda Washington'daki Suquamish kâbilesi 1 Ağustos 2011 tarihinde eşcinsel evliliği yasallaştırdı. Bu yetki alanın içinde evlenebilmek için bir hemcins çiftin en az bir üyesinin kâbilenin bir üyesi olması gerekmektedir. Fizy fizy; Sony Music, Warner Müzik Grubu, The Orchard, Universal, Believe Digital, DMC, Avrupa Müzik, Beggars Group, Eğlence Fabrikası, Fuga, Eveara ve Ingrooves gibi bağımsız plak şirketleri ve dağıtıcıların içerik kataloglarını; sınırsızca dinlenmesine ve izlenmesine olanak sağlayan, Türkiye merkezli bir müzik veri akışı ve dijital müzik platformudur. iOS, Android, Web oynatıcısı, TV+, Apple TV, Apple CarPlay ve Sonos işletim sistemi ve platformlarında hizmet vermektedir. fizy, 22 Aralık 2008'de Ercan Yaris tarafından kuruldu. Kuruluşunun hemen ardından milyonlarca dinleyiciye ulaşmayı başaran bu müzik platformu; "The New York Times" gazetesi tarafından "Yeni yılda denenmesi tavsiye edilen üç internet sitesi" arasında gösterildi. İnternetten müzik dinlemenin iyice yaygınlaşmaya başladığı yıllarda kurulan fizy, basit kullanımı ve sade tasarımı sayesinde kısa sürede ilgi topladı. Ocak 2011'de Mashable ödüllerinde "Dünyanın En İyi Müzik Servisi" ödülünü kazandı. Bağlantılı Hak Sahibi Fonogram Yapımcıları Meslek Birliği (MÜYAP), eserlerin telif bedelleri ödenmeden yayınlanmaya devam edildiği iddiasıyla fizy'ye dava açtı. 28 Aralık 2010 tarihinde MÜYAP'ın başvurusunu haklı bulan Beyoğlu Cumhuriyet Savcılığı fizy'nin erişimini engelledi. fizy Nisan 2011'de tekrar yayına başladı. Daha sonra Ercan Yaris hisselerinin %40'ını ReklamZ interaktif reklam ajansına sattı. Kapanmasının ardından Turkcell'e satıldı. Turkcell'e satışının ardından fizy büyük bir değişime uğramıştır. Günümüzde fizy uygulaması üzerinden 35 milyondan fazla şarkıya ulaşmak mümkündür. Turkcell altında tekrar açılan fizy, şu anda Türkiye’de önde gelen müzik dinleme platformlarından birisidir. Limitli versiyonu dünyanın her yerinden indirilebilir olmakla birlikte aktif olarak; Türkiye, Almanya, Ukrayna, Belarus ve KKTC’de ücretli ve ücretsiz üyelik modelleri ile kullanıcıların erişimine açıktır. Bitki ıslahı Bitki ıslahı, istenen özelliklere sahip tarım ya da süs bitkileri elde etmek için, insan eliyle uygulanan eşleştirme ve seçme yöntemlerine verilen genel isimdir. Doğa koşullarının canlı türlerini seçilime tabi tutmasına benzer şekilde, insanlar da istedikleri özelliklere göre bazı bitkileri seçip diğerlerini eleyerek bitki türlerini bir seçilime tabi tutarlar. Derrick Obasohan Derrick Obasohan (d. 18 Nisan 1981, Houston) AmerikalÄ± basketbolcudur. İlk basketbola Etzella Zelburck takımında başladı. Sonrasında Verviers Pepinster, Hyelers Toulon, Stansborg, Hyeles Toulon takımlarında oynadı. 2010 yılında Trabzonspor'la anlaştı. Çayırdüğmesi Çayırdüğmesi, gülgiller (Rosaceae) familyasından anavatanı Kuzey yarımkürenin ılıman bölgeleri olan "Sanguisorba" cinsini oluşturan bitkilerin ortak adı. Gövdesi 50–200 cm uzunluğunda olan çayırdüğmesinin küme halindeki taban yapraklarıyla gövde boyunca almaşık dizilmiş gövde yaprakları vardır. Tüysü yapraklar, 5–30 cm uzunluğundaki 7-25 yaprakçıktan oluşur, yaprakçıkların kenarı testere dişlidir. Genç yapraklar bitkinin orta kısmından gelişir. 5–20 cm uzunluğunda sık küme oluşturan küçük çiçekler beyaz ila kırmızı renktedir, her bir çiçekte dört küçük taç yaprak yer alır. Misfits (dizi) Misfits, toplum hizmeti programında çalışmaya hüküm giyen bir grup genç suçlunun bir elektrik fırtınasının ardından doğaüstü güçler edinmelerini konu alan Britanya yapımı bilimkurgu komedi drama dizisi. Dizi 2009'da başlayıp 2013'te sona ermiştir. Antonia Thomas, Iwan Rheon, Lauren Socha, Nathan Stewart-Jarrett ve Robert Sheehan sırasıyla Alisha Daniels, Simon Bellamy, Kelly Bailey, Curtis Donovan ve Nathan Young olarak sunulmaktadır. Rudy Wade rolüyle Joseph Gilgun'ın üçüncü sezonda yerine geçtiği Sheehan ikinci sezonun ardından ayrıldı. Dördüncü sezonun ardından Rheon, Thomas ve Socha'nın rollerinden ayrıldığı ve yerlerine sırasıyla Karla Crome, Nathan McMullen ve Matt Stokoe tarafından canlandırılacak olan Jess, Finn ve Alex yeni karakterlerin geçeceği duyuruldu. Dördüncü sezonun ortalarında, Abbey Smith olarak Natasha O'Keeffe oyuncu kadrosuna katılırken, Stewart-Jarrett ayrıldı. İlk sezon Birleşik Krallık'ta 12 Kasım 2009'da E4'da yayınlanmaya başladı ve Clerkenwell Films tarafından yapıldı. Dizi Avustralya'da 2010'da ABC2'da yayınlandı, Yeni Zelanda'da dördüncü sezonun da yayınlandığı FOUR'da ekrana gelmektedir. Haziran 2011'de Birleşik Devletler'de Hulu aracılığıyla çevrim içi yayın yapmaya başladı ve Hulu'daki en popüler dizi oldu. Misfits Birleşik Devletler'de Logo Channel'da görülebilmektedir. İkinci sezonun çekimleri 24 May 2010'da Southmere Lake, Thamesmead, Bexley, Güneydoğu Londra yakınlarında başladı. İkinci sezon 11 Kasım 2010'dan 16 Aralık 2010'a kadar E4'de yayınlandı. Howard Overman tarafından yazılan, ilk sezonun tüm ana kadrosunun olduğu bir Noel özel yayını Aralık 2010'da E4'da yayınlandı. İlk sezon En İyi Drama Dizisi dalında 2010 BAFTA Televizyon Ödülünü aldı. Üçüncü sezon 30 Ekim 2011'de yayınlanmaya başladı ve 18 Aralık 2011'de sonra erdi. Dördüncü sezon Ekim 2012'de ve beşinci sezon Ekim 2013'te ilk gösterimini yaptı. İlk sezon E4'te 12 Kasım'dan 17 Aralık 2009'a kadar yayınlanan altı bölümden oluşur. İkinci sezonun çekimlerine Mayıs 2010'da başlandı ve 11 Kasım'dan 16 Aralık 2010'a kadar E4'te yayınlandı. Bu sezonda biri Noel bölümü olmak üzere yedi bölüm vardır. ""Vegas Baby!""' adında özel bir kısa film, Nathan'ın ayrılışı açıklamak amacıyla E4'ün resmî İnternet sitesinde 15 Eylül 2011'de ilk gösterimini yaptı. Üçüncü sezon 30 Eylül 2011'de E4'de yayınlanmaya başladı. Yeni karakter olan Rudy'yi (Joe Gilgun) tanıttı ve sekiz bölüm sürdü. İlk iki sezondan farklı olarak, Howard Overman tüm bölümleri yazmadı. Sekiz bölümün altısını Overman ve ikisini Jon Brown yazdı. 4. sezon yeni karakterler Finn, Jess, Greg, Alex ve Abbey'i tanıtarak 28 Ekim 2012'de başladı. Ayrıca bu sezonda Seth ve Curtis'in ayrıldığı da görüldü. 3 sezondaki gibi, Howard Overman altı bölümü kaleme aldı ve Jon Brown kalan iki bölümü yazdı. 4. sezon 16 Aralık 2012'de sona erdi. İlk sezon, bölüm başına ortalama 707.500 izleyici elde etmiştir. İkinci sezon, bölüm başına ortalama 1.462.000 izleyici elde etmiştir. Üçüncü sezon, bölüm başına ortalama 1.515.125 izleyici elde etmiştir. Hem dizi hem de yazarı Howard Overman, Mart 2010'da RTS Ödülleri'ne aday gösterildi. Dizi, 2010 En İyi Drama Dizisi BAFTA Televizyon Ödülü'nü kazandı. [8] Lauren Socha, Kelly rolünde "En İyi Yardımcı Kadın Oyuncu" ödülünü kazandı. Şov ayrıca 2011'de British Comedy Awards'da "En İyi Komedi Draması" na aday gösterildi, ancak "Psychoville"e yenildi. Overman, Misfits'in gelecek filmine bir "ilk senaryo taslağı" yazdığını bildirdi. Bir ABD yeniden yapımı şu anda yapım aşamasındadır. Bunun dışında İtalyan yeniden yapımı olan "Freaks!" 2011'de bir web dizisi olarak ilk gösterimi yaptı ve o zamandan bu yana karasal yayında gösterilmektedir. Syrianska FC Syrianska FC, daha çok kullanılan şekilde sadece Syrianska, Södertälje şehrinde 1977 yılında Süryaniler tarafından kurulmuştur. Takımda çoğunlukla Süryani kökenli futbolcular bulunur. İsveç'in ilk liginde yer almaktadır. 4 Kasım 2012 tarihinde Syrianska FC sezonun son maçı Kalmar FF ile karşılaştı. Kendi stadyumu Södertälje Fotbollarena'ya ağırlayan Syrianska FC, Kalmar FF ile oynayan maçı kazanarak 3-0 galibiyetini aldı ve Allsvenskan'da kalma hak kazandı. Saatçi (soyadı) Saatçi, mekanik sistemle çalışan saatlerin montaj, tamir ve ayarını yapan kişidir. Saatçi şu anlamlara da gelebilir: Taşçı Taşçı aşağıdaki anlamlara gelebilir: Urengoy-Pomari-Ujgorod boru hattı Urengoy–Pomari–Ujgorod boru hattı veya Trans Sibirya boru hattı, önce Sovyetler Birliği daha sonra ise Rusya'nın ana doğalgaz ihraç boru hattıdır. Bir kısmı Ukrayna topraklarındadır ve bu ülke tarafından işletilmektedir. Boru hattı projesi 1978 yılında Yamburg bölgesinden çıkan doğal gazın sevk edilmesi için tasarlanmış olsa da sonradan Urengoy için olacak şekilde değiştirilmiştir. 1981 yılında kompresör istasyonları için Batı Almanya Deutsche Bank ve AKA Ausfuhrkredit GmbH 3.4 milyar Alman markı değerinde kredi vermiştir. Sonrasında Fransız ve Japon şirketleriyle de proje kapsamında görüşülmüş ve hizmet alınmıştır. Kompresör, boru ve boru hattı döşenmesi sırasında sektörün önde gelen uluslararası firmalarından Creusot-Loire, John Brown Engineering, Nuovo Pignone, AEG-Telefunken, Mannesmann, Dresser Industries, Japan Steel Works, Caterpillar ve Komatsu’dan mal - hizmet alınmıştır. Boru hattı 1982-1984 yılları arasında inşa edilmiştir. Boru hattının tamamlanmasıyla Sibirya ile Avrupa arasındaki ilk kıtalararası doğal gaz iletimi mümkün olmuştur. Boru hattı Sibirya’daki Urengoy gaz sahasından başlayarak Ukrayna’nın batısına kadar olan bölgeden geçer. Buradan Avrupa’ya gaz ihracı sağlanmaktadır. Boru hattı Rusya-Ukrayna sınırını Sumy’nin kuzeyinden geçer. Ukrayna’da doğalgaz Ujgorod pompa istasyonundan Slovakya ve sonrasında Macaristan ve Romanya’daki daha küçük pompa istasyonlarına sevk edilir. Hattın aştığı dağlar arasında Ural Dağları ve Karpatlar, geçtiği nehirler arasında ise Obi, Volga, Don ve Dinyeper bulunmaktadır. Boru hattı 4.500 km uzunluğunda ve 1.42m (56 inç) çapındadır. Yıllık doğalgaz kapasitesi 32 milyar metreküp olarak bilinmektedir. Hat boyunca 42 pompa istasyonu vardır. Hat boyunca katodik koruma uygulanmakta ve tüm hat kapalı devre televizyon ile izlenmektedir. Rusya tarafÄ±: Ukrayna tarafÄ±: Boru hattının Sovyetler Birliği tarafından inşa edilmesinin Avrupa’daki enerji dengesini bozacağı düşünüldüğü için Soğuk Savaş dönemi ABD Devlet Başkanı Ronald Reagan projeye şiddetle karşı çıkmıştır. Polonya Halk Cumhuriyetinde Solidarność’un bastırılmasını protesto ederek Polonya ve Sovyetler Birliğine karşı ambargo uygulamaya başlayan ABD, projeye destek veren ülke ve firmalara baskı yaparak inşaata dahil olmamalarını istemiştir. Hattın inşa edilmesi sırasında çıkartılmaya çalışılan güçlüklere rağmen proje 1984 yılında tamamlanmıştır. Boru hattında ilk kaza işletmeye alınmadan önce meydana gelir. 15 Aralık 1983 tarihinde Urengoy pompa istasyonunda çıkan yangında elektronik teçhizat zarar görse de can kaybı yaşanmayacaktır. Yakın dönemde hattın Ukrayna’daki kısmında iki patlama meydana gelmiştir. 7 Mayıs 2007 tarihinde Luka köyü civarındaki patlamada 30 metrelik hat zarar görmüştür. 6 Aralık 2007 tarihinde ise Tiahun civarında bir patlama olmuştur. Ermeni Kilisesi (LefkoÅŸa) Ermeni Apostolik Kilisesi veya Notre Dame de Tyre, Lefkoşa'da, Ermeni Apostolik Kilisesi'ne inanların kullandığı bir kilise. Şehrin kuzey kesiminde kalmıştır. Arabahmet mahallesinde, Şehit Salahi Şevket Sokağı veya eski adıyla Victoria Sokağı'ndadır. Burada inşa edilen ilk dini binanın 8. yüzyılda inşa edildiği söylenmektedir. 13. yüzyılda inşa edilmiş olan yapı "Kutsal Bakire Meryem"e adanmıştır. Gotik tarzdaki bina, Kıbrıs'ın Osmanlılar tarafından fethinden sonra Ermeni kilisesine dönüştürülmüştür. Bunun sebebi Kıbrıs'ın fethi sırasında Osmanlılara yardımcı olan Ermenilere II. Selim'in 1571 yılında bu kilseyi hediye etmiş olmasıdır. Bu tarihten önce Benediktinlerin bir kilisesiydi. Ana binası "Lady Tyre Benedict Katedrali" olarak da bilinir ve kadınlar (rahibeler) için inşa edilen bir manastırdır. Binanın dışında eskiden şövalyeler ve eşlerine ait olan pek çok mezar ve mezar taşı bulunmaktaydı. Bunların ikisi dışında hepsi, 1962'de Kıbrıs Cumhuriyeti Eski Eserler Dairesi tarafından yerlerinden kaldırıldı. 1963 yılında Ermenilerin terk ettiği kilise, bu tarihten sonra harap hale geldi. UNOPS ve USAID'in desteklediği bir projeyle 20 Ekim 2009 - 31 Temmuz 2010 tarihleri arasında restore edildi. Max Mosley Max Rufus Mosley (d. 13 Nisan 1940), Uluslararası Otomobil Federasyonu'nun (FIA) eski başkanıdır. Tüm dünyadaki araba kullanıcılarını ve motor sporları organizasyonlarına ilgiyi temsil hedefiyle kar amacı gütmeden kurulmuş olan FIA ayrıca Formula 1'in ve diğer uluslararası motor sporları organizasyonlarının yönetim birimi konumundadır. Eski bir avukat ve amatör yarış pilotu olan Mosley, başarılı bir yarış üreticisi ve Formula 1 takımı olan March Engineering'in kurucu ortağıydı. 1969 ile 1977 yılları arasında şirketin hukuki ve ticari davalarıyla ilgilendi. Mosley 1970ler'in sonlarında Formula 1'deki markaların temsilci kurumu olan Formula 1 Markalar Birliği'nin (FOCA) resmi hukuk danışmanı oldu. St. Paul Anglikan Kilisesi St. Paul Anglikan Kilisesi, Lefkoşa'da bulunan bir Anglikan kilsesi. Bina Gotik tarzdadır ve tipik bir İngiliz mahalle kilisesi gibi inşa edilmiştir. Temeli 21 Mart 1893'te atılan kilise, aynı yıl tamamlanmıştır. 2 Byron Caddesi'nde bulunur. 1930 yılında, kilisenin yanında bir papaz evi yapılmıştır. Cemaatin giderek büyümesi nedeniyle 1950'lerin başlarında batı tarafına iki bölme daha ilave edilmiştir. Yeni bölümler 19 Ekim 1952'de hizmete açılmıştır. Yüksek Adak Yeri'nin (High Altar) üzerindeki iki heykel, Kıbrıs'a gelen ilk misyonerler olan Pavlus ve Barnabas'a aittir. Bob Bell Robert Charles "Bob" Bell (10 Nisan 1958, Belfast, Kuzey İrlanda), Renault Formula 1 takımının eski takım direktörüdür. Bell 1982-1988 yıllarında McLaren'de aerodinamik uzmanı olarak çalışmadan önce Belfast'taki Queen's Üniversitesi'nde Uçak Mühendisliği alanında doktora yapmış, 1988'deb sonra şirkette iki yıl süreyle Ar-Ge bölümü başkanlığına getirilmiştir. 1997 yılında ise Benetton takımıyla anlaşmıştır. 1999 yılına kadar burada baş aerodinamik uzmanı olmuş daha sonra Jordan takımında araç teknolojisi sorumlusu görevini üstlenmiştir. 2001 yılında Renault'un teknik sorumlusu yardımcısı olmuş, 2003'te Mike Gascoyne Toyota'ya geçince, Renault'un teknik sorumlusu yapılmıştır. Flavio Briatore ve Pat Symonds'un Renault Formula 1 kazası tartışmasıyla ilgili olarak istifa etmesi sonucu, 23 Eylül 2009'da yılın geri kalan kısmı için takım patronu olarak atanmıştır. 2010'da ise 6 Ekim 2010 tarihinde takımdan ayrılana kadar, Bell takım direktörlüğü görevini üstlenmiştir. Faneromeni Kilisesi Faneromeni Kilisesi, Lefkoşa'da bir kilise. Şehir surları içindeki en büyük kilisedir. 1872 yılında yapılmıştır. Yapıldığı yerde eskiden bir Rum Ortodoks rahibe manastırı bulunmaktaydı. Büyük boyutlu bir kütüphanesi bulunmaktadır. Kilise dükkanlar ve ofislere sahipti. Bahçesinde 1821 yılında Kıbrıs valisi Küçük Mehmed tarafından Rum isyancılar anısına mermerden bir anıt bulunmaktadır. Ali Güneş (anlam ayrımı) Ä°zra İzra ya da İzra' (Arapça: ازرع, İngilizce: Izra'), Suriye'nin güneybatısında, bulunan bir şehirdir. Dera İli'ne bağlı İzra İlçesi'nin başkentidir. Suriye'nin başkenti ve en büyük şehri Şam'ın 74 km. güneyinde bulunur. 2010 verilerine göre şehrin ve çevresindeki alanın nüfusu, 16,034 kişidir. Şehrin ortalama rakımı, 600 metre (1,969 fit) civarındadır. İzra' şehri kışları, Doğu Avrupa Zaman Dilimi (UTC +2) kuşağında, yaz zamanında ise Doğu Avrupa Yaz Zaman Dilimi'nin (UTC +3) kuşağındadır. Yasemin Devrimi Yasemin Devrimi, halkın ayaklanması üzerine 23 yıldır Tunus'u yöneten Zeynel Abidin Bin Ali'nin ülkeden kaçmasıyla sonuçlanan durumun genel adıdır Yasemin Devrimi, Tunus'un birçok şehrinde gerçekleşen protestolardır. Protestocuların hedef aldığı başlıca konular işsizlik, gıda enflasyonu, siyasi yozlaşma, ifade özgürlüğü ve kötü yaşam koşulları olmakla beraber, 23 yıldır ülkeyi yöneten Zeynel Abidin Bin Ali'nin başkanlığı bırakıp 14 Ocak 2011'de ülkeden kaçmasıyla sonuçlanan olaylar bütünüdür. Kasım 2010'da, meyve sebze satıcısı olan işsiz bir üniversite mezununun, satış arabasına polisin el koymasından sonra kendini ateşe vermesi ile başlayan protestolar Tunus'ta son 30 yıldır yaşanan sosyal ve siyasal olayların en dramatik dalgalarından biriydi ve yaralanmalar ve hayat kayıpları ile sonuçlandı. Bin Ali'nin ayrılmasından sonra, yeni bir seçim 60 gün içinde yapılacaktı. Renkli Devrimlerin jeopolitik terminolojisi ile paralel olarak, Protestolar batılı medyada "Yasemin Devrimi" olarak da adlandırılır. Medyanın bu yöndeki etkisinden dolayı, diğer protestoları ve Başkan Ben Ali'nin bu çıkışını "Twitter Devrimi" veya "Wikileaks Devrimi" olarak adlandırırlar. Facebook ve YouTube gibi sosyal medya sitelerinde arabalara ve mağaza camlarına saldıran gençleri dağıtan polisin görüntüleri anında yayınlanmış olmasına rağmen, 18 Aralık'taki Sidi Bu Zeyd isyanları büyük ölçüde fark edilmeden devam etti. Bir protestocu, Muhammed Buazizi sebze meyve arabasına el koyulmasına karşı yaptığı protestoda kendini yakarak kurban etti. Sonuç olarak sevk edildiği Tunus'taki hastanede 4 Ocak'ta hayatını kaybetti. El Cezire ve CBS gibi medya ağlarında da dikkat çekildiği üzere, Tunus'taki isyanlar sıra dışı ve önemliydi, çünkü özellikle bölgedeki diğer ülkelerle karşılaştırıldığında Tunus, zengin ve stabil bir bölge olarak görülüyordu. Ayrıca El Cezire İngilizce Tunuslu aktivistlerin, Buazizi için Twitter'da yayınlanan destek mesajlarıyla dünyanın bazı bölgelerinde sesleri en çok çıkan gruplardan biri haline geldiğini belirtti. Aynı ağdaki bir op-ed makale bu eylemin "Tunuslu gençler tarafından umutsuzluğun intihar protestosu" olduğunu söylemiştir. Devlet elindeki Ulusal Dayanışma Fonu ve Ulusal İş Fonu'nun geleneksel olarak ülkeye birçok yardım ve servislerde bulunduğu ancak "bu yükü devletten topluma", zengin şehir ve kasabaların etrafındaki köyler ve gecekondu kasabalarına kaydırmaya başladığına dikkat çekti. Ayrıca "merkezi tarımsal ve kurak alanların güney bölgelerinin sürekli bir şekilde marjinalleştirilmesi"ni de aktarmıştır. Protestolar ayrıca "fakirlik, işsizlik ve siyasi baskının ölümcül bir kombinasyonu: birçok Arap toplumunun üç karakteristik özelliği"nden dolayı da bir "başkaldırı" olarak adlandırılmaktadır. Medyada ve STK'lar arasında epeyce eleştirilmiş olan Bin Ali'nin Tunus hükûmeti Amerika Birleşik Devletleri ve Fransa tarafından desteklenmiştir ve dahası; "ekonomik ajandası Kuzey Afrika'da uygulanabilecek harika bir model olarak görüldü ve çatışmalı icra programlarında güvenilir bir müttefik olduğunu" kanıtladı. Sonuç olarak, ABD ve Fransa'nın ilk tepkileri böylece engellenmiş oldu. 2010 Kasım ortalarında, polisin Sidi Bu Zeyd'teki protestocuları engellediği ve yüzlerce genç üstünde biber gazı kullandığına dair haberler vardı. Protestocular, sokaklarda sebze meyve satmaya çalıştığı el arabası polis tarafından kundaklanan Muhammed Buazizi'ye yapılan muameleye karşı eylem yapmak için bölgesel hükûmet başkanlarının etrafında toplanmışlardı. Olaylarla ilgili haberlerin yayınlanması Tunus medyası tarafından kısıtlanmıştır. 19 Aralık'ta, şehrin sokaklarında çok daha fazla polis bulunuyordu. 22 Aralık'ta bir protestocu, Lahsin Naci, bir elektrik direğine tırmandı ve kendini elektriğe verip öldürerek "açlık ve işsizliğe" karşılık verdi. Remzi el Abbudi de ülkenin mikro kredi birlik programından kaynaklanan bir iş borcu sonucu yaşadığı maddi sıkıntılar nedeniyle kendini öldürdü. 24 Aralık'ta Bouziane'de Muhammed Ammari polis tarafından vurularak göğsünden ağır yaralandı. 30 Aralık'ta hayatını kaybeden Şevki El Hadri'nin de içlerinde bulunduğu diğer protestoculardan da yaralananlar oldu. Polis, göstericileri "nefsi müdafaa" olarak vurduklarını iddia etti. Daha sonra şehirde polis tarafından sokağa çıkma yasağı ilan edildi. Tunus otoriteleri ve Sidi Bu Zeyd hükûmetinde yaşayanlar karşı karşıya geldiklerinde şiddet olayları tekrar arttı. 27 Aralık'ta birlik çağrısı yapan yaklaşık 1.000 vatandaşla birlikte, protestolar başkent Tunus'a ulaştı, ve Sidi Bu Zeyd'de yaşayanlar ile beraber iş çağrısında bulundular. Bağımsız ticaret birliği aktivistlerince düzenlenen ralli, güvenlik güçleri tarafından durduruldu. Protestolar ayrıca Sus, Safakes ve Meknasi şehirlerine de yayıldı. Bir sonraki gün, Tunus İşçiler Birliği Federasyonu Kafsa'da başka bir gösteri düzenledi ve bu da güvenlik güçleri tarafından engellendi. Aynı zamanlarda yaklaşık 300 avukat, Tunus'ta hükûmet sarayına yakın bir bölgede bir gösteri düzenlediler. Protestolar 29 Aralık'ta tekrar devam etti. Polis, güç kullanarak Sbikha ve Şebba'da olabilecek daha fazla protestoyu engellemeye çalışırken; 30 Aralık'ta Monastır'da bir protestoyu sessiz sakin engelledi. 31 Aralık'taki protestolarla, sonrasındaki gösterilerle, Tunus'taki ve Tunus Ulusal Avukatlar Grubu'nun çağrısı üstüne diğer şehirlerdeki avukatların öncülüğünde gerçekleşen halk toplantıları ile birlikte dengeler korunmaya devam edildi. Tunus İnsan Hakları Birliği başkanı Muhtar Trifi, Tunus'taki avukatların "vahşice dövüldüğünü" kaydetmiştir. Ayrıca El Hamma'da bir adamın da intihar eylemi yaptığına dair doğrulanmamış raporlar da bulunmaktaydı. 3 Ocak 2011'de, Tala'daki işsizlik ve ihtiyaçların çok pahalı olması hakkındaki protestolar şiddetle sonuçlandı. Birçoğu öğrenci 250 kişinin bulunduğu Sidi Bu Zeyd'deki protestocuları destekleyen bir gösteride, polis göz yaşartıcı gaz kullandı ve bir kutusu yerel bir camiiye atıldı. Bunun karşılığında protestocular tekerlekleri ateşe verdiler ve Anayasal Demokratik Ralli ofisine saldırdılar. Bazı daha genel protestolar, birçok medya araçlarının yayınlandığı hükûmetin online yayın ve sansüründe değişiklikler aradı. Tunus otoriteleri ayrıca kullanıcı şifrelerinin kontrolünü ele alarak online eleştirileri denetlemek için yemleme operasyonları gerçekleştirdi. Hem devlet elindeki hem de sivil internet siteleri hacklendi. Ulusal baro kuruluşunun başkanından alınan bilgilere göre 6 Ocak'ta Tunus'lu 8.000 avukatın %95'i greve gitti. Ayrıca "Grev, avukatlara haksız yere saldırılmasını kabul etmediğimiz hakkında açık bir mesaj taşıyor. Birkaç gün içinde olan avukatların dövülmesi olayını ciddi şekilde protesto etmek istiyoruz." diye ekledi. It was reported on the following day that teachers had also joined the strike. Binalara saldıran, tekerlekler yakan, otobüsleri ve Tunus'ta Ettadhamen-Mnihla'daki çalışan sınıf kasabasından iki otomobili yakan protestocuları dağıtmak için 11 Ocak saldırılarına karşı polis isyan dişlileri kullandı. Protestocuların "Korkmuyoruz, korkmuyoruz, biz sadece Tanrı'dan korkarız" diye sloganlar attığı da kaydedildi. Ülkenin birçok şehrine de askeri personel yerleştirildi. 12 Ocak'ta, bir İtalyan televizyon kanalı RAI Tunus merkezinde çıkan bir isyanda onun ve kameramanının polis tarafından sopalarla dövüldüğünü ve daha sonra polislerin kamerayı kundakladığını aktardı. Protestolardan ve polisle çatışmalardan sonra Tunus'ta yine bir gece sokağa çıkma yasağı ilan edildi. İslami halifeliğin yeniden yürürlüğe girmesi için, 14 Ocak'ta cuma namazından sonra Hizb ut-Tahrir de bir protesto düzenledi. Bir gün sonra, özgür siyasi tutuklular için başka bir protesto daha düzenledi. Bin Ali'nin gidişinden sonra şiddet ve yağmalama devam etti ve ulusal ordunun neredeyse Tunus'un her yerine yerleştirildiği rapor edildi. Bu olayların faillerinin kimlikleri tespit edilemedi. Ancak, Tunus ordusunun yüksek askerlerinden biri de, eski Başkan Bin Ali'ye sadık olan askerlerin ülke genelinde dağıtıldığını belirtmişti. Başkentin ana tren istasyonu da asker tarafından ışıklandırıldı. Madhia'da bir hapishane müdürü, 5 kişinin öldüğü vahşi bir hapishane isyanından sonra yaklaşık 1.000 tutukluyu serbest bıraktı. Birçok farklı hapishanede de kaçkınlar ile bazılarının gardiyanlar tarafından desteklendiği düşünülen, ve serbest bırakmayı dayatan dış grup isyanları yaşandı. Tunus'taki genel karışıklıkların, aşırı yiyecek sıkıntısı çeken bir grup kişinin silahlanıp evlerine barikat kurması ve hatta çevrelerinde silahlı gözetleme noktaları kurmalarından kaynaklandığı söylendi. El Cezire muhabirleri orada açıkça görülen üç farklı silahlı grup bulunduğunu aktardı: Polis, (sözümona ülke nüfusunun 250.000'i polis güçlerinin bir parçasıydı), İçişleri Bakanlığından güvenlik güçleri ve kontrolü ele alma yarışında olan Bin Ali destekçisi düzensiz halk orduları. Tunus ordusunun kontrolü sağlamaya çalıştığı bildirildi. 16 Ocak'ta, Bin Ali'nin eşinin yeğeni olan İmed Trabelsi, 2 gün önce aldığı bir bıçak yarasından hayatını kaybetti. Bin Ali'nin geniş ailesinin protestolardaki ilk kurbanıydı. Raporlara göre blogcular ve bir rap şarkıcısı tutuklandı. Haklarında hiçbir haber alınamadığı için, Tunus Korsan Partisi aktivistleri Slah Eddine Kchouk, Slim Amamouve Azyz Amamy'nin "kaybolduğu" rapor edildi. Sınır Tanımayan Gazeteciler, daha önce Tunus'ta ya tutuklanmış ya da kaybolmuş olan altı blogcu ve aktivistin tutuklanmasının dikkatleri çektiğini ve "muhtemelen" onlar gibi başkalarının da olduğunu aktardı. Yasaklı Tunus İşçi Komünist Partisi başkanı ve Bin Ali'yi eleştirenlerin önde gelenlerinden biri olan Hamma Hammami 12 Ocak'ta tutuklandı ancak iki gün sonra serbest bırakıldı. 28 Ocak'ta bir ulusal televizyon yayını sırasında, Zeynel Abidin Bin Ali olay çıkaran grupları eleştirdi, onları "aşırı ve çıkarcı" olarak nitelendirdi ve sert cezalar konusunda gözdağı verdi. Ayrıca "doğrulama olmaksızın her şeyi Tunus'a düşman olan medya tarafından dramatize etmeye, allayıp pullamaya ve deforme etmeye dayalı yayın yapan bazı yabancı televizyon kanalları"nı suçladı. Açıklamaları önemsenmedi ve protestolar devam etti. 29 Aralık'ta Bin Ali'nin İletişim Bakanı Usame Ramdani'yi çıkarmak için kabinesini karıştırdı, aynı zamanda ticaret ve el sanatları, din işleri, iletişim ve gençlik bakanlıkları ile ilgili değişiklikler de ilan etti. Sonraki gün Sidi Bu Zeyd, Cendube ve Zağvan valilerinin görevden alındığını açıkladı. 2011 Ocak ayında, Bin Ali 300.000 yeni iş imkanının yaratılacağını söylemişti ancak ne anlama geldiğini tam olarak doğrulamamıştı. Ancak, "es geçilemeyecek bir terörist eylemi olan, geceyarısı hükûmet binalarına ve hatta evlerindeki sivillere saldıran maskeli çetenin yaptıklarını" da anlattı. Daha sonra İlerici Demokrat Parti lideri Ahmed Necib Şebbî, polisin kendini korumak için ateş açmasına ilişkin yasal açıklamalara rağmen "gösterilerin şiddet içermediğini ve gençlerin iş haklarını aradıklarını" söyledi ve "9 Ocakta ölenler için cenaze merasimlerinin eylemlere dönüştüğünü, ve polisin bu cenazelerde olan gençlere ateş açtığını" da ekledi. Daha sonra protestocuların "sivil haklarını aradıklarını ve hiçbir terörist hareketi ya da dini slogan atılmadığını" söyleyerek Bin Ali'nin yorumlarını eleştirdi, ve Bin Ali'yi "günah keçisi aramak"la suçladı. Lafta kalan iş imkânı "söz"lerini de eleştirmeyi ihmal etmedi. 10 Ocak'ta hükûmet kargaşayı bastırmak için tüm okul ve üniversitelerin geçici olarak kapandığını duyurdu. Ofisten ayrılmadan günler önce Bin Ali, Tunus Anayasası'nı değiştirmeyeceğini açıkladı ki bu da yaşı gereği 2014'te başkanlığını düşürecekti. [[Dosya:Tunisia Unrest - VOA - Tunis 14 Jan 2011 (3).jpg|thumb|200px|Her yaştan Tunuslu göstericinin ortak çağrısı; "Bin Ali defol!"]] 14 Ocak'ta, Bin Ali hükûmetini dağıttı ve acil durum ilan etti. Yetkililer acil durumun nedeninin, Tunusluları ve mal mülklerini korumak olduğunu söylediler. Ayrıca insanların üç kişiden fazla gruplar halinde dolaşmasına izin verilmedi ve aksi olursa tutuklamalar oldu, koşmaya ya da kaçmaya çalışanlara ise ateş açıldı. Ayrıca onu düşürmeyi amaçlayan gösterileri etkisiz hale getirmek için altı ay içinde yeni bir seçim yapılmasını istedi. [[France24]], askeri güçlerin havaalanlarının kontrolünü ele geçirdiğini ve ülkenin hava sahasını da kapattıklarını bildirdi. Aynı gün, bölgesine indirebileceği bir uçak isteğini Fransa'nın reddetmesi üzerine Bin Ali ülkeden kaçtı ve [[Cidde]]'ye gitti. Başbakan [[Muhammed Gannuşi]] vekaleten cumhurbaşkanının yetkilerini devraldı. Suudi Arabistan sığınma sağlamadaki niyetlerinin Tunus'taki gerilimleri dağıtmak olduğunu -Tunus'ta İslamcılarla uzun süre mücadele eden- Bin Ali'ye karşı bir sempati duymadıklarını belirtti. 15 Ocak sabahı, Tunus devlet televizyonu Bin Ali'nin resmî olarak istifa ettiğini ve Gannuşi'nin gücü bir parlamento sözcüsü [[Fuad el-Mubazza]]'ya devrettiğini açıkladı. Bu olay Tunus Anayasa Mahkemesi Başkanı Fethi Abdennahder’in, Bin Ali'nin ayrılmasının iyi olduğunu, Ganuşi'nin bu gücü elinde tutmaya hakkı olmadığını ve Mebazaa'ya yeni Tunus parlamento seçimlerini organize etmesi için 60 gün verileceğini söylemesinden sonra gerçekleşti. Mebazaa, ülke için en iyi olanın bir Ulusal Birlik Hükûmeti kurulması olduğunu belirtti. Tunus'ta başlayan devrim hareketleri giderek Kuzey Afrika ülkelerinde ve [[Orta Doğu]]'da başlayan Arap diktatörlerine karşı bir protesto hareketinin başlamasına neden oldu. Üniversite okumuş ve genç nüfusun fazla olduğu ülkeler Yasemin Devrimi'nden sonra bilinçlenerek kendi ülkelerinde de benzer bir şeylerin yapılabileceğini düşünmeye başladılar. Protestoların en belirgin sonuçlarından biri de gitgide artan [[internet özgürlüğü]]ydü. [[Youtube]] ve [[Flickr]] gibi web sitelerinin yasakları kaldırıldı. Yorumcular internetin Bin Ali'nin düşürülmesine katkıda bulunduğu konusunda ikiye bölünmüşken, Facebook, kriz boyunca nüfusun yaklaşık %20’si tarafından ulaşılabilir olarak kaldı) ve [[Tor]] anonim ağı Tunus'tan bir trafik dalgası kabardığını rapor etti. 2011'deki Yasemin Devrimi sonrasındaki ilk devlet başkanlığı seçimi olan, 23 Kasım 2014 tarihinde yapılan [[2014 Tunus cumhurbaşkanlığı seçimi|cumhurbaşkanlığı seçimi]]nin ilk turunda [[Nida Tunus]] partisinin lideri [[El-Beci Kaid es-Sibsi]] birinci, Munsif Marzuki ise ikinci yüksek oyu alarak ikinci tura kaldılar. İkinci turda %55.68 oy oranı ile es-Sibsi devlet başkanı seçilmiş ve 31 Aralık 2014 tarihinde yemin ederek görevine başlamıştır. 12 Ocak'ta [[Tunus Borsası]] 3 günlük %9.3’lük düşüş yaşadı. Tunus'taki sokağa çıkma yasağından sonra, market endeksi yabancı bir ihmale karşı korunma pahasına neredeyse son 2 yılın en yüksek seviyesine ulaşan kredi ihmal takasında %3.8 daha düştü. Tunuslu gazeteci Souhayr Belhassen başkanlığında uluslararası İnsan Hakları Örgütü "Tunus güvenlik güçleri tarafından silah kullanımını" kınadı ve "güvenli protesto hakkını garanti altına almak, sorumluların kim olduğunu bulup ona göre hareket etmek ve bu olaylara ışık tutmak için bağımsız bir soruşturma açılması" çağrısında bulundu. 2 Ocak'ta "[[hacktivist]]" anonim grup Tunus'un devlet eliyle yönetilen birkaç websitesini hackleme protestosuyla birlik içerisinde 'Tunus Operasyonu' ilan etti. Bir bildiride "Anonim" şöyle seslendi: ""Tunus Hükümeti, gerçekleri kendi vatandaşlarından gizli tutarak geleceği empoze etmek için, şimdiyi hatalar ve yanlış bilgilerle kontrol etmek istiyor. Bunlar olurken biz sessiz kalmayacağız. "Anonim" Tunus halkının özgürlük çağrısını duymuştur. "Anonim", Tunus halkına bu baskılara karşı savaşmada yardımcı etmek istiyor."" Bu bildiriden sonra 24 saat içerisinde, Tunus Borsası, Tunus ulusal stok exchange, Dışişleri Bakanlığı, Endüstri Bakanlığı, Tunus Hükümet Ticaret, [[Carthage Sarayı]] (ki başkanın evidir), Başkanlık seçim kurulu siteleri ve birçok başka bakanlıklara portal halinde kurulmuş bir devlet sitesi daha kullanılamaz hale geldi. 13 Ocak 2011'de yayınlanan bir videoda, [[Mağrip el-Kaidesi]] hem Tunus hem de Cezayir hükûmetlerine karşı yapılan protestolara desteklerini gösterdi. Tunus hükûmetine karşı "misilleme" için, el-Kaide "bozulmuş, suçlu ve acımasız" rejimi yıkmaya davet etti ve göstericilere askeri yardım ve eğitim imkânı sundu. Ayrıca Mağrip el-Kaidesi lideri [[Ebu Musab Abdülvadud]] Tunus'ta [[şeriat]] hukukunun kurulması çağrısında bulundu. AB Yabancı Politikalar Şefi [[Catherine Ashton]] ve Yetkili [[Štefan Füle]] de "Tunuslu insanları barışçıl bir yolla başarılması gereken demokratik amaçlarını tanıdıklarını ve desteklediklerini" ifade ettiler ve "tüm partileri kendilerini biraz sınırlamaya ve daha fazla yara ve şiddetten kaçınmak için sakin kalmaya" davet etti. AB de "devam eden krize kalıcı demokratik çözümler bulma isteğini" ifade etti. [[Birleşmiş Milletler Genel Sekreterliği|BM Genel Sekreteri]] [[Ban Ki-moon]] "siyasi durumun hızla geliştiğini ve daha fazla kaybı, şiddeti ve gerginliği barışçıl bir şekilde önlemek için ilgili tüm partilerin diyalog kurması ve ellerinden gelen her çabayı göstermeleri gerektiğini" ifade etti. Fransa Devlet Başkanı [[Nicolas Sarkozy]] "Bu krize demokratik ve kalıcı çözümler getirebilecek olan tek şey diyalogdur." diye görüş bildirdi. [[Fransa Sosyalist Partisi]] Baş Sekreteri [[Martine Aubry]] Fransız hükûmetini Tunus hükûmetine karşı daha sert olmaya çağırdı. "BS'nin tam desteğinin ve birliğinin Tunus halkının arkasında olduğunu söylemek istiyorum, ve Fransa'nın bu kabul edilemez gerilimi kınama konusunda daha güçlü bir yer almasını istiyoruz." Birleşik Krallık Dışişleri Sekreteri [[William Hague]] şiddeti kınadı ve Tunus otoritelerine "durumu sessiz sedasız çözebilmek için ellerinden gelen her şeyi yapmaları" çağrısında bulundu ve "hukuk ve düzene hızlı bir dönüş, tüm taraflardan anlayış, özgür ve adil seçimlere doğru emin adımlar ve Tunus'taki siyasi özgürlüklerin en kısa zamanda geliştirilmesi" gerektiğini belirtti. Amerika Birleşik Devletleri başkanı [[Barack Obama]] protestocu Tunusluların cesaretini ve ağırbaşlılığını takdir etti. Tüm tarafları sakin kalmaya ve şiddetten kaçınmaya davet etti. Ayrıca Tunus hükûmetini insan haklarına saygılı olmaya ve gelecekte özgür ve adil seçimler yapmaya davet etti. Devlet elindeki yurt içi medyanın haber yorumlarındaki çekingenliği eleştirildi. Yazar/aktivist Jillian York'un iddiasına göre, genel görüşü yansıtan medya, özellikle [[batı]] dünyasında, Tunus protestoları hakkında; İran protestolarına, [[İran Yeşil Hareketi]] ve Çin sansürüne nazaran daha az, ve daha az sempatik yorumlar yapıyordu. York, "--İhracat için tuzağa düşürme teknolojisine onay vererek ve kritik bir zaman diliminde Twitter'a güncellemelerini durdurmasını sorarak skandal yaratan-- ABD hükûmetinin şu ana kadar Tunus'a yönelik herhangi bir genel teklif götürmediğini” belirtti. Uluslararası medyanın gösterilere olan "yetersiz ilgi"si ve yorumların bu denli az olması hakkındaki eleştirilere rağmen, protestolar bazı yorumlayanlar tarafından Tunus tarihindeki "önemli olaylar" olarak gösteriliyor. [[The Guardian]] yazarı [[Brian Whitaker]], 28 Aralık 2010'da protestoların Bin Ali'nin başkanlığına son vermeye yeterli olacağını söyledi ve 1989'da [[Romanya]]'daki [[Nikolay Çavuşesku]]'nun yönetiminin sona ermesiyle olan benzerliklerinden bahsederken, Dış İlişkiler Konseyi için yazan Steven Cook, bardağı taşıran son damlanın sadece gerçeklerden sonra belli olacağını not ediyor ve [[2009 İran seçimleri gösterileri|2009-2010 İran seçim gösterileri]] örneğine işaret ediyor. Bin Ali'nin hükûmet stratejileri aslında ciddi bir tehlike içinde görülmüyordu, ve [[Elliot Abrams]] hem göstericilerin 2010'un sonunda ilk kez güvenlik güçlerine üstün gelmeyi başardığını ve rejimin, Bin Ali'nin kendi ailesinin dışında bilinen başka bir varisi olmadığını not etti. [[El Cezire]] başkanın çıkarılmasını "Tunus'ta camdan bir korku tavanı uzun zamandır yayılmıştı ve Bin Ali başa geldiği zaman 1987'de bir darbe zamanında yarattığı polisteki kuvveti şimdi parçalara ayrılmış gibi görünüyor." olarak yorumladı. Ancak Bin Ali'nin "kendi arkadaşları tarafından kandırıldığını” belirttiği sözlerinden sonra gelen istifasının, henüz tam anlamıyla samimi olmayabileceğini ekledi. "[[Le Monde]]", Fransa Devlet Başkanı Nicolas Sarkozy'nin ve Avrupa Birliği'nin karışıklıklar patlak verdiğindeki sessizliklerini eleştirdi. [[Larbi Sadiki]], "Geleneksel düşüncede, Arap dünyasındaki 'terör'ün birçok çeşitli şekilde El-Qaeda tarafından tekele alması" bulunmasına rağmen; Tunus ve Cezayir gibi güvenlik güçlerini Usame bin Ladin'e karşı savaşmak için eğitme ve silahlandırma girişimlerinin de mevcut olduğunu, ve ayrıca bölge nüfusunun büyük bir kısmını oluşturan milyonlarca eğitimli gencin marjinalleştirilmesi terörü tarafından da bilinçsizce yakalandıklarını söyledi. "Özgürlük ve ekmek, ya da ölüme sahip olmak için atılan ölümcül umutsuzluk çığlığı konusu, Batı Araplarında - Maghreb - esen belirsizlik rüzgarlarını [[Levant]]'a, doğuya doğru esmekle tehdit ediyor." diye ekledi. El Cezire de [[Lamis Ardoni]] tarafından yayınlanan benzer bir [[op-ed]] protestoların "baskı ve marjinalleşme tarafından yapılmış korku duvarlarını yıktığını, böylece Arap milletinin sosyal adalet ve zulmü sonlandırmak isteme haklarının olduğunu fark ettiklerini" söyledi. Ayrıca, Tunus'un görünürdeki değişimine "hala ülkenin yöneten elit kesimi -ki umutsuzca güçlenmeye devam ediyor- tarafından el konulabilir" olmasına rağmen, liderliği devirmekle sonuçlanan protestoların "uluslararası ya da bölgesel güçler tarafından desteklenen tüm liderlere bir uyarı olması gerektiğini ve bilindik hiddet patlamalarına artık alışkın olunduğunu" söyledi. Protestoları "Arap dünyasını önemli kesişme noktalarına getiren" "Tunus [[intifada]]sı" olarak adlandırdı. Eğer Tunus'taki değişim eninde sonunda başarılı olursa bu, "Arap dünyasındaki özgürlük kapısını sonuna kadar açar. Eğer başarısızlığa uğrarsa, güçlerini sürdürme mücadelesi veren yöneticiler tarafından eşi benzeri görülmemiş bir baskıyla karşı karşıya kalacağız. Her iki şekilde de, özgürlüklerin inkarıyla gelen adaletsiz bir zenginlik dağılımı ile başarısızlığa uğrayacağız." Arap dünyasındaki birçok vatandaş ve liderler Tunus'taki olayların belirsizlikler içinde devam etmesini yakından izliyordu. 29 Aralık'ta, [[Cezayir]]'de ve başkentte polisle evsizlik protestoları yüzünden çıkan çatışmalar da rapor edildi. Ocak 2011'de de, kötü yaşam şartları ve yiyecek sıkıntısına karşı [[2011 Cezayir isyanları]] iki gece boyunca ve çok daha sıkı güvenlik önlemleriyle devam etti. Protestoların üçüncü gününde ise üç kişi öldürüldü ve birçoğu da yaralandı. 14 Ocak 2011'de protestocular Ürdün'ün başkenti Amman, Maan, Karak, Salt ve Irbid ve diğer şehirlere yayıldı. Ticari birlikler ve sol partiler tarafından öncülük edilen protestolar [[cuma namazı]] sonrasında geldi ve Başkan [[Samir Rifai]] hükûmetini istifaya çağırdı. Hükümet karşıtı sloganlar atarak Rifai'ye "korkak" diye hitap ettiler. Protestolardaki pankartlarda şunlar yazılıydı: "Ürdün sadece zenginlerin şehri değildir. Bir ekmek, bizi ayıran kırmızı çizgidir. Açlığımız ve öfkemizin farkına varın", "Rifai hükûmetiyle beraber kahrolsun. Birlik olun çünkü bu hükûmet sizi sindirmek istiyor. Ceplerinizi milyonlarla doldurmak için petrol fiyatlarını yükseltin!" Karak bakanlığının eski başkanı Tawfiq al-Batoushi "Biz hükûmetin politikalarını, Ürdün halkını isyan ettiren sürekli vergileri ve yüksek fiyatları protesto ediyoruz." diye konuştu. [[Kategori:Yasemin Devrimi| ]] [[Kategori:Tunus'ta protestolar]] [[Kategori:Tunus'ta siyaset]] [[Kategori:Arap isyanlarÄ±]] [[Kategori:Ä°ntifadalar]] [[Kategori:Arap BaharÄ±]] [[Kategori:2010'da Tunus]] [[Kategori:2011'de Tunus]] [[Kategori:2010'da ayaklanmalar]] [[Kategori:2011'de ayaklanmalar]] [[Kategori:21. yüzyıl devrimleri]] [[Kategori:2010'da çatışmalar]] [[Kategori:2011'de çatışmalar]] [[Kategori:2010'da protestolar]] [[Kategori:2011'de protestolar]] Zoofobi Zoofobi hayvan korkusudur. Bir ya da daha çok hayvandan korkma durumudur. Genellikle küçük yaşlarda ortaya çıkar. Korkulan hayvanın kişiye zarar veren cinsten olması gerekmez. Her türlü hayvandan korkulabilir. En sık rastlanılanları; köpek, kedi ve örümcek gibi hayvanlar olmakla birlikte daha birçok hayvandanda korkulabilir. Tıpta tam bir tedavisi yoktur. Genelde ilaçlar ve terapilerle giderilmeye veya azaltılmaya çalışılır. Silihtar Suyolu Silihtar Suyolu veya Silahtar Suyolu, LefkoÅŸa'da bir suyoluydu. Kanlıdere üzerinden geçip Girne Kapısı ve Mağusa Kapısı'nın yanından geçerek Büyük Kaymaklı'ya kadar uzanmaktaydı. Sazlı Burcu'nun da yanından geçmekteydi. 1801-1803 yılları arasında Kıbrıs valisi Silahtar Hacı Hüseyin Ağa tarafından yapılmıştır. Adını da validen alır. Daha sonra kurumuş ve kullanımdan kalkmıştır. 1996 Türkiye Kupası Finali 1996 Türkiye Kupası Finali, Türkiye Kupası'nın 34. sezonu olan 1995-96 sezonunun şampiyonunun belirlendiği final serisi. İki ayaklı finalin ilk maçı 11 Nisan günü gerçekleştirildi. Galatasaray'ın 1-0'lık galibiyetle sonuçlanan maçtan birkaç gün sonra, 24 Nisan günü finalin ikinci maçı oynadı. Normal süresinin 1-0'lık Fenerbahçe galibiyetiyle sona ermesi üzerine gidilen uzatma dakikalarında bulduğu golle skoru 1-1'e getiren Galatasaray, maçta başka gol olamaması üzerine kupa şampiyonu oldu. Maçın sona ermesiyle birlikte Galatasaray teknik direktörü Graeme Souness, maçın oynandığı Fenerbahçe Stadyumu'nun orta noktasına bir Galatasaray bayrağı dikmişti. Gökçedere, Demirözü Gökçedere, Bayburt ilinin Demirözü ilçesine bağlı bir beldedir. Gökçedere Beldesinin eski ismi Pulur'dur. Pulur kelimesi toprak kale anlamına gelmektedir. Daha sonra beldenin kuzeyindeki çarhak olarak adlandırılan tepeden beldeye inen dere yatağından dolayı belde "Gökçedere" ismini almıştır. St. Paraskevi Kapısı St. Paraskevi Kapısı, Lüzinyanlar döneminde var olmuş olan Lefkoşa'nın bir kapısı. Venedikliler döneminde surlar yeniden inşa edildiğinden günümüze ulaşamamıştır. Kapı, şehir surlarının güneybatı tarafında bulunmaktaydı. Kapının adının kaynağı bölgede bulunmuş olan Ayia Paraskevi Manastırı'dır. Kapıyı Lüzinyanlar "Sainte Venerande" ve Venedikliler ise "Santa Veneranda" olarak adlandırmaktaydılar. Yunanca'da "cuma" anlamına gelen "paraskevi" sözcüğünün kapının adıyla bir ilgisi yoktur; fakat Fransızca ve İtalyanca adlar bu adın yanlış çevirisidir. Kapı, Pitsilya yöresindeki köylere ulaşımı sağlıyordu. Strovolos, Palaichori, Lakatamia ve Deftera gibi köylerden geçiyordu. Esendere Çinvat Köprüsü Çinvat Köprüsü, Zerdüştlük'teki dînî kaynaklara göre (Zentçe "Cinvatô Peretûm", "yargılama köprüsü" veya "ışın şeklinde köprü"), yaşayanların dünyasını ölüler dünyasından ayıran köprüdür. Bütün ruhlar bu Köprü'den ölümden sonra geçmek zorundadır. Çinvat Köprüsü'nün görünümü geçen kişinin "aşa"sına veya dürüstlüğüne göre değişir. Bundahişn adlı dînî kaynaklarında yazılı olduğu üzere kötü bir kişiye bu Köprü dar görünecek ve "Vizareş" adlı insanüstü varlık karşısına dikilecek ve bu kişinin ruhunu "druc-demana" 'ya, yani "Yalanlar Evi" 'ne itecek ki, burası ebedî ceza ve acı çekme yeridir ve bu yer çeşitli inançlardaki Cehennem tanımına benzer Fakat iyi düşünce, söz ve amelleriyle gelen bir insana Köprü geçilebilecek kadar geniş görünecek ve vahiy getiren ruh olan Daena ona görünüp bu ruhu "Şarkılar Evi" 'ne götürecek. Köprü'den kazâsız geçen ruhlar, Ahura Mazda'da buluşacaktır. Çoğu zaman Çinvat Köprüsü, Professor C. P. Tiele's "Dinler Tarihi" (İng. "History of Religion") eserinde olduğu gibi gökkuşağına ya da Samanyolu'na benzetilir. Fakat C. F. Keary ve Ferdinand Justi gibi başka bilginlere göre bu yorum yanlış olup bu Köprü'nün dosdoğru yukarıya gittiğini, eğrili olmadığını ifade eder. Üç tanrının Çinvat Köprüsü'nün koruyuculuğunu üstlendiğine inanılır: Sraoşa ("İtaat"), Mithra ("anlaşma") ve Raşnu ("adâlet"). İslâm'daki Sırât Köprüsü inancı Çinvat Köprüsü'ne benzemektedir. Bu köprü için kullanılan benzeri isimler "Çinvar" veya "Çinavat"'tır. Çarşı Kapısı (Lefkoşa) Çarşi Kapısı, Lüzinyanlar döneminde var olmuş olan Lefkoşa'nın bir kapısı. Venedikliler döneminde surlar yeniden inşa edildiğinden günümüze ulaşamamıştır. Kapı, şehir surlarının doğu tarafında bulunmaktaydı. Kapının adının kaynağı bölgede bulunmuş olan Ayia Paraskevi Manastırı'dır. Mağusa ve Larnaka'ya gitmek için kullanılan kapıydı. Mesarya Ovası'ndan gelen ürünler şehre kapıdan giriş yapıyordu. Şehrin ana çarşısı ve gümrükten sorumlu merkez kapının yakınlarındaydı. Eskiden Çarşı Kapısı'nın olduğu yere giden sokağın adı eski Lefkoşa haritalarında "Çarşı Sokağı" olarak geçmekte ve bu da kapının konumunu kesinleştirmektedir. Kapı "Salines Kapısı" olarak da adlandırılıyordu; çünkü Salines, Larnaka'nın eski adıydı. Yakıp yıkma taktiği Yakıp yıkma taktiği, işgal eden düşman ordusuna karşı geri çekilen ordu tarafından kullanılan ve düşmana faydalı olabilecek her şeyin tahrip edilip kullanılamaz hale getirilmesine dayanan askerî taktik. İlk başlarda işgalci düşman ordularına hasadın bırakılmaması için yakılmasını içeren terim sonradan tüm altyapı, ulaşım, iletişim ve sanayi tesislerinin imha edilmesini içerecek şekilde genişlemiştir. Taktiği gerçekleştiren ordu hem kendi topraklarında hem de yabancı topraklarda olabilir. Taktiğin en önemli uygulamaları Napolyon Savaşları sırasında Rus İmparatorluğu’na saldıran Napolyon Bonapart’ın Rusya Seferinde Ruslar, Türk Kurtuluş Savaşı sırasında Mustafa Kemal Paşa tarafından Sakarya Meydan Muharebesinde Yunanlara karşı ve II. Dünya Savaşı sırasında Sovyetler Birliği’ne Barbarossa Harekatı ile saldıran Nazi Almanyası saldırısı karşısında Kızıl Ordu tarafından yapılan uygulamalardır. Özellikle sivillerin yaşadıkları bölgelerde tarlaların ve yiyecek kaynaklarının tahrip edilmesi 1977 Cenevre Sözleşmelerinde yasaklansa da taktik hala uygulanmaktadır. Ayrıca bu sözleşmeyi imza etmemiş ülkeler hükümler tarafından bağlanmamaktadır. Bu kapsamda sözleşmeyi imzalamamış ülkeler arasında ABD, İsrail, İran, Pakistan, Türkiye ve Irak bulunmaktadır. İskitler Pers İmparatoru I. Darius’a karşı savaşlarında yakıp yıkma taktikleri kullanmıştır. Göçebe olan İskitler steplerde geri çekilirken düşmanın kullanabileceği tarlaları ateşe verir, su kaynaklarını zehirlerlerdi. Bu taktiğin sonucunda ilerleyemeyen ve ordusunda açlık yaşanan Darius yenilgiyi kabul etmek zorunda kalmıştır. Makedonya kralı III. Aleksandros’un Asya’da ilerleyişini durdurmak için Yunan paralı asker komutanı Rodoslu Memnon Persler'e yakıp yıkma taktiğinin uygulanmasını önerse de teklif reddedilmiştir ve Aleksandros’un ilerleyişi durdurulamamıştır. Roma Cumhuriyeti döneminde askeri seferler sırasında taşınmaz malların yakılıp yıkılması ve halkların esir edilmesine "vastatio" denirdi. Yakıp yıkma uygulaması Galya Savaşlarında yaşanmıştır. Keltlerden olan Helvet halkı Almanya ve İsviçre’deki topraklarını yaklaşan Cermen istilası yüzünden terk ederken bu taktiği kullanmıştır. Helvet halkı Romalılar ve Galyalılardan oluşan orduyu yenip ülkelerine geri döndüklerinde yakıp yıktıklarını yeniden oluşturmak durumunda kalmışlardır. Yakıp yıkma taktiği İngiltere'de hüküm süren Anglosakson kral Büyük Alfred tarafından işgalci Viking lideri Hastein'a karşı 893 yılında kullanılmıştır. Mercia bölgesindeki Chester'daki bir kaleyi işgal eden Vikinglerin yalıtılması için bölgedeki tüm tarlalar yakılmış, büyükbaş hayvanlar öldürülmüştür. 1066 yılındaki Hastings Muharebesini kazanarak İngiltere'ye hakim olan Norman kralı I. William kuzey bölgelerindeki Anglosakson ve Viking yerleşimlerine boyun eğdirmek üzere 1069 yılında başlattığı Kuzey Seferinde yakıp yıkma taktiğini kullanmıştır. Bölgedeki halkı kılıçtan geçiren Normanlar, sağ kalanların da yaşayamaması için tüm tarlaları yakıp, tüm çiftlik hayvanlarını öldürmüşlerdir. 100 ila 150 bin kişinin öldürüldüğü katliamın ardından bölge yüzyıllarca eski halini alamamıştır. Napolyon Savaşlarının Portekiz topraklarında yapılan ve Yarımada Savaşı olarak bilinen kısmında işgalci Birinci Fransa İmparatorluğu orduları ele geçirdikleri yerlerde yaptıkları talan, yağma ve katliamlardan ötürü bölge halkını bazı önlemler almaya itmiştir. Ilerleyen Fransızlar karşısında çekilen Portekizliler yakıp yıkma taktiğini kullanmış ve bir süre sonra ilerleyen Fransız Orduları erzak eksikliği ve direniş yüzünden gittikçe güçsüzleşmiştir. Ünlü Fransız komutan André Masséna, Viseu kentine ulaştığında bomboş ve harap edilerek terk edilmiş bir şehir bulacaktır. 1812 yılında Napolyon'un Rusya Seferi sırasında Rus Çarı I. Aleksandr yakıp yıkma taktiğini sonuna kadar kullanmış, Napolyon Bonapart’ın fethettiği bölgelerde egemen olamamasını sağlamıştır. Taktiğin en ileri aşamadaki uygulaması bizzat başkent Moskova’nın topluca terk edilerek tamamen yakılması olmuştur. Bomboş alanları ve şehirleri ele geçiren Fransız Ordusu, fethettiği yerlerde tutunamamış ve düşman direnişi karşısında geri çekilmek durumunda kalmıştır. Filipin-Amerikan Savaşı sırasında ABD Silahlı Kuvvetleri Filipinli halka karşı yakıp yıkma taktiğinin yanı sıra çeşitli işkenceler uygulamış, toplama kamplarına zorla yerleştirerek Filipinli direnişçilerin desteğini kesmeye çalışmıştır. Amerikan İç Savaşı sırasında General William Tecumseh Sherman komutasındaki Amerika Birleşik Devletleri ordusu Amerika Konfedere Devletleri’ne karşı yürüttüğü 1864 kışındaki Savannah harekâtında yakıp yıkma taktiğini kullanmıştır. Geri çekilen Konfederasyon Ordusu da benzer taktiği kullanınca Güney Karolina’daki Columbia şehri yakılmıştır. ABD Silahlı Kuvvetleri ile Kızılderililer arasındaki savaşlarda ABD tarafı yakıp yıkma taktiğini yoğun olarak kullanmıştır. Orduyla birlikte hareket eden maceracılardan Kit Carson Navaholara ait toprakları yakmış, büyükbaş hayvanlarını çalmış veya öldürmüştür. Ona bu saldırılar sırasında Navaholarla savaş halinde olan Uteler de yardım etmiştir. 1864 yılında mağlup olan Navaholar topraklarını bırakarak rezervasyon bölgesine gitmeye zorlanacaklar, Uzun Yürüyüş adı verilen bu zorlu yolculuk sırasında çok sayıda Navaho ölecektir. Birleşik Krallık ile Orange Free State arasında 1899-1902 yıllarında yapılan II. Boer Savaşında İngiliz komutan Horatio Herbert Kitchener gerille savaşında yenemediği Boerlere karşı yakıp yıkma taktiğini en şiddetli şekilde uygulamıştır. Direnişçilere destek vermelerinden şüphelenilen bölgelerdeki siviller yıkım nedeniyle ölüme terk edilmiş, evleri ve tarlaları yakılmış, çiftlik hayvanları elleirnden alınmıştır. Daha sonra toplama kamplarında ikamet etmeye zorlanan Boerler arasında buradaki kötü koşullar nedeniyle kitlesel ölümler görülmüştür. 24 Şubat 1917 tarihinde Almanya İmparatorluğu Ordusu Somme cephesinden Hindenburg Hattına cepheyi daraltmak için stratejik olarak geri çekilirken geride bıraktıkları toprakları yakıp yıkacaktır. İkinci Çin-Japonya Savaşı sırasında Japon Ordusu yakıp yıkma taktiği kullanmış, devasa ölçülerde çevre felaketine yol açmıştır. Uygulama sırasında sayısız köy tamamen yokedilmiş, Nankin gibi bazı şehirlerin ise önemli kısmı yakılmıştır. Japon işgaline karşı direnen Kuomintang’a bağlı Çin Ordusu Japon ilerleyişini durdurmak için barajları imha ederek sellere sebep olacaktır. Vietnam Savaşı sırasında ABD Hava Kuvvetleri tarafından yakıp yıkma taktiği kapsamında sivil halkın yaşadığı bölgelerde yoğun olarak kullanılan Agent Orange savaştan yıllar sonra bile hala insanların hayatını olumsuz etkilemeye devam etmektedir. Aynı savaşta ABD Vietkong gerillalarının saklandığı iddiasıyla çok geniş ormanlık alanları napalm bombalarıyla yakmıştır. 1990 yılında Kuveyt’I işgal ederek Körfez Savaşı’nın çıkmasına sebep olan Irak lideri Saddam Hüseyin, Kuveyt’ten çekilirken petrol kuyularının ateşe verilmesini emretmiş ve korkunç bir çevre felaketine sebep olmuştur. Make Cars Green Make Cars Green (Türkçe karşılığıyla "Arabaları Yeşil Yap") Uluslararası Otomobil Federasyonu (FIA) tarafından başlatılmış, arabaların çevre üzerindeki etkilerini azaltmayı amaçlayan bir kampanyadır. Araba kullanıcılarının karbondioksit emisyonlarını azaltıcı yöntemler kullanmaya ve daha çevre dostu araçlar satın almaya yönlendirilmesi, kampanyanın içeriğini oluşturmaktadır. FIA'nın Formula 1'in yönetim birimi olması dolayısıyla kampanya yarışlarda kendini gösterdi. 2008 Japonya Grand Prix'inde lastik üretici firma Bridgestone tarafından kampanyaya dikkat çekmek amacıyla takımlara yeşil-oluklu lastikler verildi. FIA başkanı Max Mosley Formula 1'in kampanyaya verdiği önemi şöyle özetledi: Japonya Otomobil Federasyonu başkanı Tetsuo Tanaka da Mosley'e katıldığını belirterek şöyle ekledi: FIA ve Bridgestone yarıştan önce, F1 pilotları Felipe Massa, Kimi Räikkönen, Lewis Hamilton ve Heikki Kovalainen'in kendi karbon üretimlerini azaltmak için kullandıkları yöntemleri anlattıkları bir basın toplantısı düzenlemiştir. Oyama, Shizuoka Oyama ( "Oyama-chō") Japonya'nın Shizuoka prefektörlüğünde bulunan bir kasabadır. Yüzölçümü 135.74 km² olan kasabanın nüfusu Eylül 2015 tarihi itibarı ile 19,184'tür. Oyama, tanınmış bir Formula 1 yarış pisti olan Fuji Speedway'a ev sahipliği yapmaktadır. 1995 Türkiye Kupası Finali 1995 Türkiye Kupası Finali, Türkiye Kupası'nın 33. sezonu olan 1994-95 Türkiye Kupası şampiyonunun belirlendiği final serisi. Geriye uyumluluk Telekomünikasyon ve bilişim teknolojisinde yeni aygıtların eski aygıtlar tarafından üretilmiş girdileri çalıştırabilme yeteneğine geriye uyumluluk denir. Yeni standartlar için tasarlanmış bir ürün eski standartlara erişebiliyor, okuyor veya oynatabiliyorsa o ürüne geriye uyumludur denir. Örneğin veri biçimleri ve iletişim protokolünü içeren standartlar gibi. Geriye uyumluluğun tersi, eski aygıtların yeni aygıtlarda üretilmiş veri biçimlerine izin vereceğini belirten (veya izin vereceğini bekleyen) ileriye uyumluluktur. Bu belki yeni aygıtta üretilmiş tüm özellikleri kapsamayabilir. Bir standart eğer ürünün eski sürümleri yeni standartlara erişebiliyor, okuyabiliyor ve oynatabiliyorsa ileriye uyumluluğu destekler. Örneğin, FM radyo alıcıları eski vericiler tarafından ürettilen mono sinyallere erişebildiğinden beri FM stereo iletimi geriye uyumluluğa izin vermiştir. Bu aynı zamanda eski mono FM radyo alıcıları yeni vericilerden gelen sinyallere erişebildiğinden ileriye de uyumludur. Programlama dillerinde geriye uyumluluk, "N" programlama dili derleyicisinin "N"-1 ile derlenmiş programları da çalıştırabileceğidir. (Bu örnekler eğer "N"-1, "N"-2 gibi sürümler N sürümünde de çalışıyorsa aynı zamanda ileriye uyumlu da olduğunu göstermektedir. Ancak pratikte özellikler geriye uyumludur ve ileriye uyumluluğu desteklemez.) Başka bir deyişle bir ürün eğer eski sürümünün tüm yükümlülüklerini yerine getiriyorsa geriye uyumludur denir. Geriye uyumluluk iki bileşenden birinin özelliği olmaktansa ikisi arasındaki bir ilişkidir. Daha genel olarak, yeni bir bilşen eğer eski bileşenin tüm fonksiyonel özelliklerine sahipse geriye uyumludur. "Geriye" uyumluluk, yeni bileşenin eskisiyle arasında doğrudan geçmişle ilgili bağını belirten uyumluluğun özel bir durumudur. Eğer bu özel ilişki bulunmuyorsa "geriye" uyumluluk yoktur, sadece "uyumluluk"(birbirinden bağımsız geliştirilmiş bileşenler ve ürünler arası birlikte işlerlik) söz konusudur. Veri, yorumlayıcı olmadığı zaman işe yaramaz, bu nedenle uyumluluk kavramı doküman dosyları için geçerli değidir. Örneğin, v2 programıyla üretilmiş dosyalar v1 ile de çalışabilmeli, v1 ile kaydedilen dosyalar v2 de okunabilmelidir aksi takdirde geriye uyumlu değildir. Eğer yeni bir yazılım sürümü eski sürümün dosyalarını okuyabiliyor ancak kaydedemiyorsa geriye uyumlu değildir. Bu durum yazılım üreticilerini müşterileri belli zaman aralıklarıyla yazılımı yükseltmeye itmektedir. Uyumluluk seviyeleri çeşitlidir. Yazılımda, "ikili uyumluluk" ve "kaynak uyumluluğu" olarak ayrılmaktadır. İkili uyumluluk program yeni sürümün kütüphanesiyle tekrar derlenmeden doğru bir şekilde çalışabilir anlamına gelmektedir. Kaynak uyumluluğu yeniden derlenme gerektirir ancak kaynak kodda değişikliğe gerek duymaz. Çoğu platform geriye uyumluluğa erişmek için, herhangi bir bilgisayar ortamında kullanılan yazılımlar yoluyla başka bir bilgisayar sisteminin taklit edilmesi anlamına gelen öykünmeye dayanır. Zirvedekiler Zirvedekiler, 1995 yılında Show TV'de yayınlanmış dizi. Başrollerini Cüneyt Arkın ve Gülşen Bubikoğlu paylaşmıştır. Türker İnanoğlu'nun yapımcılığını yaptığı dizinin yönetmeni Halit Refiğ'dir. Zirvedekiler Halit Refiğ ile Cüneyt Arkın'ın son birlikte çalışmasıdır. I. Nicolaus Papa Aziz I. Nicolaus (I. Nikolas), (Roma yaklaşık 800 – 13 Kasım 867), ya da Büyük Nikolas, 24 Nisan 858 tarihinden ölümüne kadar Papalık yapmıştır. Papalık otoritesi ve gücünün konsolide etmesi, Batı Avrupa'nın Hristiyan milletleri üzerinde papalığın etkisini artırmak için kararlı bir şekilde çalışması ile hatırlanır. Ayrıca, Bizans İmparatorluğu ile ilişkileri, Konstantinopolis Patriği I. İgnatius'u yerine getirilen I. Fotios'a karşı desteklemesi nedeniyle bozulmuştur‎. Belli süre sonra da yerel Roma aristokrasisi onu istediği gibi kullanmıştır. Bizans-Ceneviz Savaşı (1348-1349) Bizans-Ceneviz Savaşı (1348-1349) veya Bizans-Cenova Savaşı (1348-1349) 1348-1349 yıllarında Bizans İmparatorluğu ve Ceneviz Cumhuriyeti arasında İstanbul Boğazı'ndan geçerken konan haraç üzerine yaşanan savaş. 1261 yılında yapılan Nymphaeum Antlaşması'ndan sonra Ceneviz Galata'ya ikamet eder. İstanbul Boğazı'na geçmekle ticaretten Galata'nın geliri 200.000 altın olan zamanı, Bizans İmparatorluğu 30.000 altın yapar. Bizans donanması dağılmış duruma gelir ve Cenevizliler kendi uygun mevkilerinde kalırlar. İstanbul Boğazı üzerinde hakimiyeti almak için VI. Jean ticaret ve savaş gemilerinin tikilmesini emreder. Galatalılar imparatorun savaşa hazırlandığını görüp Galata'ya da savunma için yapılar yaparlar, daha sonra Ceneviz donanması Konstantinopolis'e hücum ediyor. Fırtına ve Bizans amirallerinin tecrübesizliği sonucu Bizans donanması savaştan önce kaybeder. Bunun üzerine Bizans ordusu Galata ablukasına başlar. Birkaç hafta sonra Ceneviz'den bir grup yetkili kişi gelir ve Ceneviz Cumhuriyeti ile Bizans İmparatorluğu arasında barış anlaşması yapılır. Sözleşmeye göre Ceneviz 100.000 kiperpir tazminat ödüyor, Galata’dan kener olan toprakları Bizans İmparatorluğu'na veriyor, ayrıca Konstantinopolis savaş açmamaya söz verir. Sanal Ortamda İşlenen Suçlar Sözleşmesi Sanal Suçlar Sözleşmesi veya Sanal Ortamda İşlenen Suçlar Sözleşmesi, bilgisayar suçlarını ve internet suçlarını gözeten ilk uluslararası sözleşmedir. Ulusal kanunların harmonisini sağlayarak, araştırma tekniklerini geliştirerek ve ülkeler arası kooperasyonu arttırarak bunu sağlamayı hedeflemektedir. Avrupa Konseyi tarafından Strazburg'da tasarlanmıştır ve Avrupa Konseyi izleyicisi statüsündeki Kanada, Japonya, Çin gibi ülkelerin de aktif katılımı sağlanmıştır. Sözleşme ve açıklayıcı raporu Avrupa Konseyi bakanları tarafından 109. oturumda 8 Kasım 2001 tarihinde kabul edilmiştir. 23 Kasım 2001 tarihinde imzaya açılıp 1 Temmuz 2004 tarihinde yürürlülüğe girmiştir. Kasım 2015 itibarıyla 47 ülke ilgili sözleşmeyi onaylamıştır. 7 ülke ilgili sözleşmeyi imzalamış fakat onaylamamıştır. 23 Ekim 2008 tarihinde Adalet Bakanlığı ve Türkiye Bilişim Derneği'nce, Abant Tabiat Parkı'nda Bulunan Büyük Abant Otel'de Düzenlenen Siber Suçlar Sözleşmesi konulu seminer sonucu olarak Siber Suç Sözleşmesi'nin bir an önce imzalanmasının Türkiye'nin diğer ülkelerle etkin bir biçimde işbirliği içinde olması için gerekli olduğunu sonucu basınla paylaşıldı. 20–22 Nisan 2010 tarihlerinde Kartepe’de düzenlenen 5651 no'lu kanunu ele alan çalıştaya çok çeşitli kollardan katılım sağlanmıştır. Sonuç olarak Kartepe Kriterleri yayınlanmış ve yorumlara açılmıştır. Çalıştayda Türkiye Cumhuriyet Savcısı Nadi Türkaslan internetin hiyerarşik olmayan yapısının zararlı içeriğe erişimi engelleme kararlarında yarattığı teknik ve hukuki sorunlara değinerek, sunucusu (server) Türkiye'de olmayan bir internet sitesine Türkiye'den bir ihtar ya da kapama verilemediğini sebebinin de Türkiye'nin uluslararası anlaşmalara tabi olmamasından kaynaklandığını belirtti ve çözüm olarak Avrupa Konseyi Sanal Suçlar Sözleşmesi'ni önermiştir. 10 Kasım 2010 tarihinde Dışişleri Bakanı Ahmet Davutoğlu Avrupa Konseyi Sanal Suçlar Sözleşmesi'ni Strasbourg’da imzaladı. 20 Aralık 2012 tarihinde Türkiye Büyük Millet Meclisi Dışişleri Komisyonu söz konusu sözleşme ile ilgili raporunu sunmuştur. 22 Nisan 2014 tarih ve 6533 sayılı Sanal Ortamda İşlenen Suçlar Sözleşmesinin Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun ile onaylanmış ve Kanun'un 2 Mayıs 2014 tarihinde Resmi Gazete'de yayımlanmasıyla yürürlüğe girmiştir. Türkiye Sözleşme'nin madde 2, 7, 14/3 (b), 22, 24, 27/2, 29/4, 35/1, 40 ve 42 hükümlerine toplam 8 başlık altında beyan ve çekince koymuştur. Benjamin Mako Hill Benjamin Mako Hill (2 Aralık 1980), özgür yazılım aktivisti, hacker, araştırmacı ve yazar. Debian ve Ubuntu projelerinin bir parçası olarak özgür yazılım geliştiricisi olarak katkı sağlamaktadır, teknik konudaki iki kitapı çok satmaktadır, "Debian GNU/Linux 3.1 Bible" () ve "The Official Ubuntu Book" (). Hâlen Özgür Yazılım Vakfı yönetim kurulunda hizmet vermektedir. MIT Media Lab Yüksek Derecesi vardır ve özgür yazılım topluluğu MIT Sloan School of Management okulunda kıdemli araştırmacı olarak görev yapmaktadır. GNU Tasarısı'nda konuşmacıdır. 2006 yılından beri Mika Matsuzaki ile evlidir. Akın İzmirlioğlu Akın İzmirlioğlu 1941 yılında doğmuştur. 1966’da İstanbul Üniversitesi İktisat Fakültesi'nden mezun olmuştur. 1968’de DPT’de çalışmaya başlamış, 1972’de, Amerika’da, University of Pittsburgh’da lisanüstü eğitimini tamamladıktan sonra, sırasıyla Devlet İstatistik Enstitüsü, DPT, Devlet Sanayi ve İşçi Yatırım Bankası (DESİYAB), Ticaret Bakanlığı(Bugünkü Sanayi ve Ticaret Bakanlığı), Kültür ve Turizm Bakanlığı’nde çalışmıştır. 1980’de İstanbul Üniversitesi’nde ekonomi doktorası alan İzmirlioğlu, Gazi Üniversitesi’nde yardımcı doçent olarak akademisyenlik de yapmıştır. 1985-90 arasında Türkiye’nin Hollanda’daki Lahey ve Viyana Büyükelçilikleri'nde kültür ve turizm müşaviri olarak görev yapan İzmirlioğlu, 1994’te Turizm Bakanlığı’nda bakan müşaviri olarak emekli olmuştur. Kasım 1999'da DPT Müsteşarlığı’na atanmış ve Aralık 2002'ye kadar bu görevini sürdürmüştür. Ayrıca 2000 yılında Bakanlar Kurulu kontenjanından YÖK üyeliğine yapılan seçimi dönemin cumhurbaşkanı Süleyman Demirel tarafından onaylanmıştır. 24 Aralık 2002'de YÖK Genel Kurulu'na istifasını sunmuş, Ocak 2003'te geçerli olmuştur. Kemal Ä°lerici Kemal İlerici (d. 1910 - ö. 1986), Türk besteci, müzikolog. Geleneksel Türk müziği bünyesinden, makamlara ve halk havalarına uygun bir armoni sistemi çıkarmaya çalıştı ve “Dörtlü armoni” adında, oktavda 53 komma ayrıntısında mikrotonal (ara-perdelere dayalı) bir çokseslilik tekniği geliştirdi. Bu özgün tekniğe göre çeşitli eserler veren İlerici, ikinci kuşak Türk bestecileri etkilemiştir. Kemal İlerici 1910’da dünyaya geldi. Gençlik yıllarında ilkokul öğretmenliği yaptı. Örgün eğitim almaksızın keman çalmayı öğrenen İlerici, İstanbul’a atandığı zaman Belediye Konservatuvarı’nda örgün müzik öğrenimi görme fırsatı buldu. Hasan Ferit Alnar’dan armoni dersleri almanın dışında, Ahmet Adnan Saygun ile de armoni çalıştı. Alnar’ın Ankara’ya taşınması üzerine, 1938 yılında Ankara’ya giderek müzik öğrenimine Ankara Devlet Konservatuvarı’nda devam etti. 1942’de bu konservatuvardan mezun oldu. Bir yıl Ankara Devlet Konservatuvarı’nda asistanlık yaptıktan sonra lise seviyesinde müzik öğretmenliğine başladı. 1953 yılında, bir yıl için Fransa’ya gönderildi ve burada Darius Milhaud gibi Fransız bestecilere "dörtlü armoni" tekniğini tanıttı. İlerici, kendi geliştirdiği “"dörtlü armoni"” tekniğini özel dersler verdiği öğrencileri yoluyla yaymaya çalışmış ve bu buluşunu sistematik olarak anlattığı “"Bestecilik Bakımından Türk Müziği ve Armonisi"” adlı bir kitap yayımlamıştır. İlhan Baran, Muammer Sun gibi besteciler, İlerici'nin sistemine göre eserler yazmış olmalarıyla bilinmektedirler. Geleneksel Türk müziğinin çoksesli hale getirilmesi yönündeki katkıları beklenildiği ölçüde anlaşılmayan Kemal İlerici, 1986 yılında hayatını kaybetti. 8)“"İki Dost"”, iki keman için, 1980. LÃ¼zinyan SarayÄ± Lüzinyan Sarayı, aşağıdaki anlamlara gelebilir: Birinci Lüzinyan Sarayı Birinci Lüzinyan Sarayı, Lüzinyanların Lefkoşa'da yaptıkları ilk saraydır. Bu saraylar "dük" veya "vali"nin (Byzantine Katapan) ikâmetgâhıydı. 1211'de tamamlanmıştı. 20. yüzyılın ortalarında bulunduğu yerde belediye binası ve elektrik güç santrali vardı. Cenevizliler tarafından 1373 yılında Lefkoşa yağmalanmış, bu sırada saray da büyük hasar görmüştür. Yerine İkinci Lüzinyan Sarayı yapılmıştır. İkinci Lüzinyan Sarayı İkinci Lüzinyan Sarayı, Lüzinyanların Lefkoşa'da yaptıkları ikinci saraydır. Bu saraylar "dük" veya "vali"nin (Byzantine Katapan) ikâmetgâhıydı. Temelleri 1376'da atılmıştır. St. Dominic Manastırı'nın çevresinde, bugünkü Baf Kapısı'nın bulunduğu bölgedeydi. Bir şatoydu ve "Lüzinyan Şatosu" olarak da adlandırılmaktadır. 1426'da Memlüklüler tarafından şehrin yağmalanması sırasında büyük zarar görmüştür. Tekrar onarılan saray, eski dük konağı olma özelliğini kaybetmiş ve yerine Üçüncü Lüzinyan Sarayı yapılmıştır. 1567'de Venedikliler tarafından yapılan yeni surların az da olsa dışında kaldığı için yıkılmıştır. Günümüzde Lefkoşa'daki "Royatico Sokağı" (Kraliyet Sokağı) ve "Regina Sokağı"nın (Kraliçe Sokağı) isimleri bu saraydan gelir. Ä°lhan Baran İlhan Baran (d. 10 Temmuz 1934, Artvin - ö. 27 Kasım 2016), Türk çağdaş müzik bestecisi, eğitimci. Türkiye'nin üçüncü kuşak çağdaş müzik bestecilerinden ve eğitimcilerindendir. Türk divan müziği ve halk müziğini batı armonileri ile birleştiren eserler veren sanatçı, Osmanlı ve Anadolu müziğinin araştırılmasına yönelik ""ulusal müzikoloji"" kavramını