sıçrayan pireler, boyu 40 cm olan cam lüplere konmuş ve tüplerin ağzına kapak konmuş. Pire bir saat son­ ra tüpten çıkarıldığında, en fazla 40 cm sıçramaya başlamış. T Çok ilginç. İnsanlarla nasıl yapılmış. D Onlarla da gürültülü bir ortamdan kurtulma ya da kurtula­ mama durumları yaratılarak deneyler yapılmış. İlgilenirsen kitabı alıp okuyabilirsin. Ama burada ben bu kavramın içine daha çok gir­ mek istemiyorum. Herhalde söylemek istediğimi anladın. Türk in­ sanı doğumdan itibaren ailede, okulda, toplumda, devletle ilişkisin­ de sürekli bir acizliği öğrenme sürecinde. O nedenle, başka bir top­ lumda sıradan bir vatandaşın kolayca ve rahatlıkla düşünüp yapa­ cağı bir şeyi, benim vatandaşım çözme çabasına girmek yerine 'ka­ deri' kabul edip onunla yaşıyor. T Yani bu daha genel bir duygu ben yapamam, duygusu. D Visa Europe Türkiye, lise ve üniversite öğrencilerinin yakla­ şım ve eğilimleriyle ilgili bir araştırma yaptı.n) Bu araştırmanın ben­ ce en ilginç bulgularından biri, gençlerin büyüdükçe kendilerini da­ ha az bağımsız hissetmelerini ortaya koyması. Lisenin ilk yıllarında yüzde 75'lik bir kesim kendisini bağımsız hissederken, bu oran lise­ nin ikinci yılında yüzde 72'ye, üniversitenin ilk yılında yüzde 68'e, üniversitenin ikinci yılında ise yüzde 63'e kadar düşüyor. Şartlar tarafından sürüklendiğimi hissediyorum diyenlerin ora­ nı, liseli gençlerde yüzde 47 iken, üniversiteli gençlerde 61'e çıkıyor. Gördüğün gibi Timur, yaşamın direksiyonunda olmama, Sokağa lükürene bir daha ağzımı açarsam dayak yerim ve kimse gelip beni kurtarmaz duygusundan daha derinlere inen bir duygu Ben acizim , Benim elimden iş gelmez , Kendi yaşamımı yönetmek gücü bende yok duygusu ve bunun da, dayak yeme korkusundan kay­ naklanan çekingenlikten çok farklı temelleri var. (1) KK 3 Nuran Çakmakçı, Gençlerin Okul ve Meslek Seçiminde Söz Hâlâ Ailenin . Hür­ riyet İnsan Kaynakları, 7 Ekim 2007. 34 T Yani bazı insanımız parkları, sokakları benim gibi görüyor, ama yapılacak bir şey yok duygusu o kadar güçlü ki, bu konuyu di­ le getirmeyi bile anlamlı ve gerçekçi bulmuyor. D Evet Timur. İkinci olasılık olarak bunu görüyorum. Bizim çok sevdiğimiz ve tekrarlamaktan hastalıklı bir haz aldığımız iki sözü­ müz var Böyle gelmiş böyle gider ve Doğru söyleyeni dokuz köyden kovarlar. T Baba bir keresinde sen yaptığım bir şeye kızmış ve bana Eski köye yeni âdet getirme, demiştin. Bu söz de aynı düşünceyi ifade etmiyor mu. Güldüm, Timur beni tam zamanında yakalamıştı. Eski bir hesabın öde­ mesini yaptığımı hissettim. Anladığımı o da fark etti, karşılıklı gülümsedik. T Peki, üçüncü olası yanıt nedir. D Üçüncü olası yanıt Timur, en tehlikeli olanı. İnsanların artık bu durumları kanıksaması, umursamaması, dikkate alınacak, üze­ rinde düşünülecek bir konu olarak görmemesi. T Baba, bunun İkincisinden farkı ne. D İkincisinde birey durumu görür, içi sızlar, elinden gelse bir şeyler yapmak ister. Yani, gizli bir keşke vardır içinde. Bunda ise böyle gizli bir keşke yoktur. T Peki, bunun birincisinden farkı ne. D Birincisinde üzerinde düşünülecek bir sorun olduğunu algıla­ maz, sorunun farkında bile değildir. Yani onun anlam dünyasında üzerinde düşünülmesi, çözülmesi gereken herhangi bir durum yok­ tur. İkincisinde sorun var ama Ben acizim, keşke güçlü olsaydım da bir şeyler yapabilseydim, duygusu vardır. Timur, son söylediğimi duyunca durakaldı. Bir süre düşündü ve Baba, bana göre en hastalıklı bakış tarzı da bu, dedi. Evet Timur, en tehlikeli olanı da bu olasılık, dedim. İkimiz de sustuk ve kendi dünyamızda düşüncelere daldık. Timur'la Levent'e doğru yürüyoruz. Amacımız Levent Çarşısı'na ya­ kın olan alışveriş merkezine yürümek. Orada, Timur'un ilk kez karşılaşaca­ ğı Arif Bey'le buluşacağız. Oraya yürürken yolda çalışan işçiler dikkatimizi çekti Üç kişi sokaktaki kanalizasyonun kapağını kaldırmış, uğraşıyordu. Trafik akışı içinde araba­ lar hızla geçiyordu ve işçilerin koymuş oldukları işaretler yetersizdi, sürü­ cülerin işaretleri görmeme olasılığı yüksekti. Bu durumu görünce benim ve Timur'un yüreği ağzına geldi. İşçilerin tavır ve hareketlerinden, olası bir tehlikenin farkında bile olmadıkları, yol­ dan geçen bir sürücünün onları görmeme ihtimalini hiç akıllarına getirme­ dikleri anlaşılıyordu. Timur, İşçiler kendilerini ne kadar tehlikeye attıklarının farkında de­ ğiller, bu durumu birçok yerde görüyorum. İnsanlarda, böylesi durumlarda tehlikeye maruz kaldıkları konusunda bir bilinç yok, dedi. Timur'a, burada gördüğü türden durumlarla sık sık karşılaşacağımı­ zı ve neden böyle olduğunun üzerinde düşünmemiz gerektiğini söyledim. Olur, anlamında kafasını salladı. Ona şunları söyledim Bu konuyu çok önemsiyorum. Her gün trafikte, inşaatlarda, işyerlerinde meydana gelen kazaların çoğunun altında, tehlike­ nin farkında olmamaktan kaynaklanan önlem alma eksikliğini görüyorum. 36 Kanımca bu konuda ulus olarak seferberlik ilan edip insanlarımıza, İngilizce safety consciusness denilen,'güvende olmak için tedbir alma bilinci'ni öğ­ retmemiz ve bunu yaymamız gerekiyor. Bu konuda çevre bilinci oluşturma gibi ciddi bir toplumsal akımın başlatılması, bunun için de anaokulları, il­ köğretim okulları, lise ve üniversitelerde özel dersler konması gerektiğine inanıyorum. Bu sırada bir polis arabası, arabaların dönme­ mesi gereken yerden döndü, durdu ve bütün trafiği her iki yönde de tıkadı. Arkadaki arabalar korna çalmaya başladı ama öndekiler çalmadı çünkü on­ lar, bu uygunsuz davranışı yapanın polis olduğunu gördüler ve uslu uslu beklediler. Polis arabasını görünce arkadaki arabalar da korna çalmayı kesti. Polisin acil bir durumu ve görevi mi var, diye bakındık. Hayır, bu bir görev durumu değildi. Polis olmanın gücünü kullanıyorlardı. Timur'a, New York'ta da polisin böyle keyfi olarak forsunu kullandı­ ğı oluyor mu. diye sordum. Yanıtı beni şaşırttı. Evet, orada da polis sık sık böyle keyfi davranışlarda bulunur ve New York halkı buna alışmış du­ rumda, dedi. Peki, halk bundan şikâyetçi mi. diye sordum. Evet, dedi, halk kendi arasında konuşur ve polisin bu keyfi davranışından şikâyetini dile getirir. Levent Çarşısına doğru döndük. Köşedeki parkın içinde sarhoş mu, es­ rarkeş mi, meczup mu olduğunu anlayamadığım birinin, bir ağacın altın­ da elindeki şeftaliyi yerken bir yandan da dışkılamakta olduğunu gördüm. Hayretler içinde bakakaldım. Önce içimden, yıllarca İstanbul'da yaşadığım halde hiç görmediğim bir durumu şu anda görüyor olmam tamamen bir tesadüf mü, yoksa bu­ nun altında metafizik bir anlam mı aramalıyım, diye düşündüm. Timur farkında değildi. Ona gösterme ya da göstermeme arasında tereddüt ettim. Gerçek gerçekti. Onun bu durumu nasıl algılayıp yorumlayacağını me­ rak ettim. Dürterek gösterdim. Vay be, bunu yapmak İstanbul'da normal mi. diye sordu. Hayır, ben ilk defa görüyorum, dedim ve ilave ettim. Hindistan'da bunu gördüğümü söylemiştim. Ama orada bunu normal sa­ yılan insanlar yapıyor, burada ise aklı başında olmayanlar. Etrafıma bakındım, öğle arasında o bölgedeki işyerlerinde çalışan kadın­ lı erkekli bir grup, ellerindeki sandviçleri yemekteydi. Gençlerden biri öfke­ lendi ve söylene söylene adama doğru yürümeye başladı. 37 Kalk lan it oğlu it, kalk başka yerde yap işini, eşşoğlu eşek, kalk. diye adamın üstüne yürüdü. Adam işine devam ediyor, bir yandan da abuk sabuk konuşmalarla ba­ ğırıp çağırıyor, ona cevap vermeye çalışıyordu. Genç, ayağıyla, meczup ol­ duğunu o an anladığım adamı göğsünden itekledi. Az kalsın düşecek olan adam kalktı, bir yandan yırtık pantolonunu düzeltiyor, bir yandan da ava­ zının yettiği kadar bağırıp çağırarak kendini itekleyen genç adama anla­ şılmaz şeyler söylüyordu. Sanırım bu anlaşılmaz şeyler küfürdü, öyle bir edayla söylüyordu. Genç adam, Eşşekoğlu eşşek, git lan, başka tarafa git, bak döverim seni, bak parçalarım seni. diyordu. Oldukça gözde bir muhitte, bu olay, gün ortasında yaşanıyordu. Kendimi bir film setinde gibi hissettim o an. (Aldığım notlara göre, bu olay Ağustos 2004'te, bir çarşamba günü saat 12 45 dolaylarında olmuş.) Timur'a, Burası şehrin gözde semtlerinden biri. Gece değil de günün ortasında böyle bir şeyle karşılaşmamız ne kadar ilginç, dedim. Etrafa ve yerdeki kâğıt ve naylon parçalarına bakan Timur, Burası göz­ de bir semt, değil mi. İnanamıyorum bütün bunlara. Adam bağırıp çağırarak o gruba doğru yürürken gencin kafası iyi­ ce bozulmaya başladı. Git ulan git, git gözünü patlatırım ha. Gitsene len, bak var ya, anam avradım olsun öldürürüm seni ha. Git eşşekoğ­ lu eşşek. Kızlar biraz tiksinme, biraz korku, biraz şaşkınlıkla durumu izliyordu. Bana göre genç adam, park yerinin, o sosyal ortamın onurunu korumaya çalışıyordu. Ama adamın meczup, zavallı, yardıma muhtaç biri olduğunu hiç hesaba katmaz bir tavır içindeydi. Müthiş bir insan sevgisi yokluğu hissediyordum. İçim müthiş acısa da, kızların ortamda bulunmasının ve olaya seyirci olmasının durumu daha duyarlı hale getirdiğinin farkındaydım. Genç bir delikanlının, kızların bulunduğu bir ortamda mutlaka böyle davranacağı­ nı da biliyordum. Bu adamın, doğumundan başlayarak hayatını araştırsak, onun doğuş­ tan değil, dramatik bir yaşam sonucu bu hallere düştüğünü öğrensek ve şu soruyu kendimize sorsak, Onun başından geçen her şey benim başımdan geçmiş olsa, acaba ben şimdi onun olduğu yerde olur muydum. 38 Kimi suçlayalım. Anasını babasını mı. O anayı babayı o şekilde yetişti­ ren büyük anne veya büyük babayı mı. Tabii daha da gerisine giderek, o bü­ yük anneyi ve büyük babayı yetiştirenleri de işin içine katmak gerekmez mi. Toplumu mu suçlayalım. Peki, toplumu oluşturanlar doğru ya da yan­ lış insan yetiştirmeyi nasıl ve kimden öğreniyorlar. Geçmişleri ne olursa olsun bu tür akıl hastalarının devletin koruması al­ tında, insanca bakılabilecekleri bir kurumda yaşaması gerekmez mi. Timur'la düşüncelerimi paylaştığımda, maalesef tüm parasal varlığı­ na rağmen Amerika'da da sokağa bırakılmış böyle akıl hastalarının bu­ lunduğunu ve sözünü ettiğim sevgisizliğin orada da çok yaygın olduğu­ nu söyledi. Kafamdan birçok soru geçiyordu Bu öfkeli genç, öfkesini yenemeyerek öldürücü bir darbe vursa ve meczup ölse, bu gencin yaşamı nasıl etkilenir ona yazık olmaz mı. Kimsenin aklına polisi çağırmak gelmedi. Öyle anlaşılıyor ki, kendini en yiğit, en delikanlı gören kolları sıvadı ve kendi doğrusunca bir şeyler yap­ maya çalıştı. Polisi çağırmak neden kimsenin aklına gelmedi. Meczup, postane binasının sokağına söylene söylene gitti ve bir süre sonra gözden kayboldu. Gençler de yerlerinden kalktılar ve karşı tarafa doğ­ ru yürümeye başladılar. Arif Bey'le buluşmaya geç kalmamak için biz de yürümeye devam ettik. Önümüze iki küçük çocuk çıktı. Kâğıt mendil satmak için yolumuzu kesti­ ler. Abi bir tane al, hadi abi bir tane al, ekmek parası ver abi, açız ahi, de­ meye başladılar. Aklımdan, İstanbul'un bütün 'şirinliğini' Timur'a göstermeye karar­ lı olduğu düşüncesi geçti. Sanki gizli bir el, Bunları da gör, diyerek önü­ müze manzaralar çıkarıyordu. Timur'a sordum. D Bunlar senin yaşadığın şehirde de var mı. Bu kadar ufak çocukların böyle bir şey yapamayacaklarını, polis tarafın­ dan toplanıp anne babalarının bundan sorumlu tutulacağını ve muhteme­ len çocukların onlardan alınıp devlet kuramlarında büyütüleceğini söyledi. Ve bir süre sonra devam etti. T Devlet kurumlannda yetişen çocukların çoğu maalesef büyü­ yünce suçlu oluyor. Çünkü o kurumlardaki kişiler, anne ve baba şef­ kati ve sevgisi veremiyor. 39 Alışveriş merkezine gelmiştik. Timur'a, Alışveriş merkezlerini sever misin. diye sordum. Hayır, dedi. Nedenini sordum. T Baba, ben normal bir erkeğim ve normal bir erkek olarak, ma­ ğazalara bakıp gezerek, onu elleyip bunu karıştırarak alışveriş yap­ maktan hoşlanmıyorum. D Yani alıverişten hoşlanan erkekler normal değil mi. T Bilmem, ona sen karar ver. Sen de dahil, Haydi bugün alışve­ riş merkezine gidelim, diyen erkek henüz tammadım. Kafama ko­ rum ne alacağımı, daha önce araştırmamı yaparım ve almak istedi­ ğimi neyse, nerede bulursam alır, oradan ayrılırım. Bir kere, alışve­ riş merkezlerinde hava kirli, sürekli bir gürültü var, müzik sesi ar­ kada, insan gürültüsü, yani insanın sinir sistemi sürekli bir bombar­ dıman altında. Ama kitapçıda durum farklı orada hafif müzik ça­ larken gezip kitaplara bakmak, incelemek hoşuma gidiyor, hiç yo­ rucu olmuyor. Ona, benim alışveriş merkezlerini sevmememin nedeninin de hava kir­ liliği olduğunu, söyledim. Kışın ısıtmak, yazın soğutmak amacıyla içeri­ de kullanılan havayı yeniden içeriye pompalıyorlar. Türkiye'de alışveriş merkezlerinde hâlâ sigara içilebildiğini ve kullanılan havaya bir de sigara dumanı eklenince, gerçekten pis bir hava ortamının oluştuğunu söyledim. Hayretle bana baktı. T Kapalı mekânlarda hâlâ sigara içiliyor mu. Bebeklerin ve ço­ cukların geldiği bu ortamda buna nasıl izin veriliyor.™ Verdiğim yanıt onu daha da hayrete düşürdü ve üzdü. D Ne yazık ki, sigara içenlerin çoğu, bebeklerini, çocuklarım ge­ lirmiş olan anne ve babalardan oluşuyor, benim gözlemin bu. Ayrıca, çocuklarının yanında fosur fosur sigara içen bu insanlar cahil değil. O nedenle, bu bilgisizlikten oluyor, denilemez. Yanı sıra, çocukla­ rının hayatı tehlikede olsa, bu anababalarm, çocuklarını kurtarmak için kendi hayatlarını tehlikeye atacaklarından hiç şüphem yok. T O zaman bu, anababalarm çocuklarını sevmediğinden yaptığı bir davranış değil. ( I) 5727 no'lu, Tütün Mamullerinin Zararlarının Önlenmesine Dair Kanun'da De­ ğişiklik Yapılması Hakkında Kanun , Resmi Gazete'de 19.01.2008 tarihinde yayın­ landı, Timur'la yaptığım gezi ise 2004 yılında gerçekleşti. 40 D Elbette. T Sigaranın zararını bilmemekten de kaynaklanmıyor, dediğine göre, bunu bilmeyecek kadar cahil de değiller. D Doğru. T Peki çocuklarının sağlığı ve geleceği için bu kadar zararlı bir ortamı elbirliğiyle nasıl yaratıyorlar. Nasıl vicdanları sızlamıyor. Adını dahi bilmediğim bu masum çocuklar için şu an benim vicda­ nım sızlarken, onlarınki nasıl sızlamıyor. D Çünkü 'mış gibi' yaşıyorlar. T Bu söz beni hiç tatmin etmiyor. Ne demek 'mış gibi yaşıyor­ lar.' Bu sözün açılması gerek. D Mış gibi yaşıyorlar, çünkü anababa olma sorumluluğunun bi­ lincine varmış değiller. Niyetin saflığına erememiş insan, bilgiyi mış gibi kullanır ama o bilgiyi bir farkındalık, bir bilinç haline getirmez. Farkındalık, bilinç haline dönmemiş bilgi, davranışa yansımaz. İşte mış gibi yaşamak bu. Daha önce söylediğim gibi bu yolculukta niyet, niyetin saflığına ermek, bilgi, farkındalık, bilinç konularını derinlemesine irdeleyece­ ğiz. 'Mış gibi'nin ayrıntılarına da o zaman gireceğiz. Onun için şim­ dilik burada bırakalım. T Tamam. Arif Bey'in, bugün öğleden sonra bir işi varmış. Bir arkadaşının araba vergisini yatıracakmış, o nedenle önce alışveriş merkezinde buluşup bir öğ­ le yemeği yemeye ve daha sonra birlikte vergi dairesine gitmeye karar ver­ miştik. Lokantaların olduğu katta Timur ile Arif Bey'in tanışması benim açım­ dan çok heyecanlı oldu. Sanki Timur gibi Arif Bey de oğlumdu duygusal olarak ikisini de kendime çok yakın hissediyordum ve onların birbirlerini ta­ nımamaları bana çok tuhaf geliyordu. Arif Bey öğretmendi, Timur makine mühendisi. İkisi de insanca yaşa­ maya ve kendilerini geliştirmeye önem veriyordu. Önce el sıkıştılar, daha sonra Timur, Arif Bey'i kucakladı. O da mahcup bir edayla karşılık verdi. Timur makarna, ben ton balıklı salata ve Arif Bey de köfte aldı. Sigara içmeyenler için ayrılmış ufak bölüme gittik. A Timur Bey, sizinle ilk defa karşılaşıyoruz ama görmeden de si­ zi tanıyor gibiydim. 41 T Ben de sizi. Bir teklifim var. Bana Tim ur Bey' diye hitap edil­ mesinden rahatsız oluyorum. Bu birlikteliğimiz süresince birbirimi­ ze ilk isimlerimizle hitap etme konusunda anlaşsak nasıl olur. Size, sadece Arif desem, bundan rahatsız olur musunuz. A Aksine memnun olurum, kendimi daha rahat hissederim. Timur bu kez gülerek bana döndü. T Baba, sana 'baba' demeye devam edeceğim. D Ben sana isminle hitap ederim ya da 'oğlum' derim Arif Bey'e de izni varsa o zaman yalnız ismiyle hitap eder, 'Arif' derim. Peki, Arif demem seni rahatsız eder mi. A Tabii ki etmez hocam, aksine kendimi daha rahat hissederim. Şimdi sıra onun bize nasıl hitap edeceğine gelmişti. Arif Bey mahcup bir edayla konuştu. A Timur Bey'e yalnız ismiyle hitap etmek bana çok rahat gelir ama size 'Doğan' diyemem, 'Hocam' ya da 'Doğan Bey' derim. D Tamam, anlaştık, bana hocam de. Yemeğimizi yemeye devam ettik. Arif, Türkçe aksam hoşuna giden Timur'a, Neıv York.tan İstanbul'a gelişiyle ilgili sorular sordu. Birlikte ya­ pacağımız yolculukla ilgili konuştular, kaynaştılar. Yemeğimizi bitirdik. A Benimle vergi dairesine gelmek istediğinizden emin misiniz. T Ben buraya Türk toplumunun yaşamının değişik yönlerini gözlemek ve gözlediklerim üzerine konuşmak için geldim. Vergi da­ iresi gözlemler yapmak için şahane bir fırsat. Ben de gitmek istediğimi söyledim ve alışveriş merkezinin önünden bir taksiye binerek yola çıktık. İlgili semtin taşıtlar vergi dairesine geldik. 42 Temmuzun son günleri, ay bitmeden taşıt vergisinin ödenmesi gerekiyor, belki o nedenle çok kalabalık. Arifin bir arkadaşı arabasını satacakmış, kendisi gelemeyeceğinden ona vekâlet vermiş, işlerini o takip ediyor. Arabayı alacak adam da aslında Ankara'da imiş, o da bir başkasına vekâlet vermiş, onunla buluştuk ve ver­ gi dairesine gittik. Oraya gitmekte asıl amacımız temiz kâğıdı almaktı, yani aracın vergi borcu olmadığını gösteren bir belge. Ocak ve temmuz aylarının vergileri ödenmemiş ve arkadaşı bunu A rife söylemiş. Sabah oraya gitme­ den önce Arif www.maliye.gov.tr'den arabanın başka borcu olup olmadığı­ nı öğrenmek istemiş. Başka borç çıkmamış. Bu bilgiye güvenerek Arif yanı­ na o miktarda nakit para almış ve gelmiş. Borcun ödeneceği yer üçüncü katta. Hafif dönerek çıkan merdivenin inanılmaz dar bir boşluğu var. Sahanlıklar var ama küçük ve dar olduğu için çok sıkışık bir durum yaratıyor. Bir kuyruk birinci kata kadar iniyor, daha girerken bu kuyrukla karşılaşınca birbirimize bakarak, inşallah bu bi­ zim değildir, dedik. Biraz daha yani bir buçuk kat daha yukarıda başka bir kuyruğun ucu görünüyor. Alttaki kuyruktakilerden, onun taşıt vergisi öde­ me kuyruğu olduğunu öğrendik. A Siz burada durun, ben bu kuyruğun başına gideyim, doğru kuyruk olduğundan emin olalım. Ben de onunla gittim. Kuyruğu izleyerek yukarıya çıktık ve en son üçün­ cü kata vardık. Üçüncü kat acayip izbe, sigara dumanından göz gözü gör­ müyor, inanılmaz ter kokuyor ve çok sıcak. Salonun içine girildiği zaman, iki yanda banko var, bankoların arkasında birer memur oturuyor ve sayısını tam tahmin edemiyorum ama yüzlerce kişiye onlar hizmet veriyor. Uzun kuyruk, sağ taraftaki bankoya gidiyor, daha kısa olan ise sol taraf­ taki bankoya. Biz, sağ taraftaki kuyruğun ucunu takip ettik. Para kuyruğu olup olmadığını, memura soracaktık ama adamın başı o kadar kalabalıktı ki ona sormayı ayıp bulduk ve kuyruktakilere sorduk. Olumlu yanıt aldık. Memurun çalıştığı yerin hemen üstünde bir kâğıtta şöyle yazıyor Temiz kâğıdı alıp muayene yaptıracaklar, önce muayene bedelini ödemeli­ ler. Omda vezne de var, görüyoruz içimiz rahatladı, adamın başında bu yazı olduğuna göre temiz kâğıdı herhalde buradan alınıyor sonucuna var­ dık, gerisingeri indik. Timur'la konuşarak kuyrukta beklemeye başladık. Kuyruk bir buçuk sa­ atte bitti, yani o kata geldik. Kata geldikten sonra dahi kırk beş dakika bekle­ 43 dik yani katın içinin ne kadar kalabalık ve havasız olduğu buradan da anla­ şılabilir. Vezneye varmamıza on beş-yirmi kişi falan kalmıştı, bir anda sağ tarafta kısacık bir kuyruk daha olduğunu fark ettik. Orada da on beş veya yirmi kişi vardı. Bir yanlışlık olmasın diye düşündük, çünkü fark ettiğimiz bu kuyruk da sağ bankoya gidiyor ve orada tek bir adam oturuyordu. Sonra fark ettim ki, tek adam oturmuyor, kısa olan kuyruk, daha ilerideki bir başka adama doğ­ ru gidiyor, uzun olan kuyruk bankoyu dolanıyor. A rife durumu gösterdim. O zaman anladık ki önümüzde hâlâ elli kişi falan var. Çünkü bizim kuyruk tüm bankoyu dolanıyordu. Herkes birbiriyle sohbeti ilerletmiş, hatta öndekiler şakalaşıyordu. Böyle kuyrukların avantajı herkes birbiriyle ahbap oluyor, dost oluyor. Birine sor­ dum, Sizinki ne kuyruğu. diye. Bizimki tek araba kuyruğu, dedi. A öyle mi. O zaman bizimki çok araba kuyruğu mu oluyor. Aldığım evet cevabı üzerine, hiç zaman geçirmeden yerimden çıktım ve o kuyruğa girdim. Arif ve Timur da beni takip etti. Arkamızdan bir uğul­ tu, mızırdanmalar, konuşmalar oldu. Tek araba mı, çift araba mı, falan di­ ye millet konuşmaya başladı. Çok araba kuyruğundakilerin bir kısmı uyanıp tek araba kuyruğuna girdiler ve o kısa kuyruk bir anda uzadı ve merdivenden aşağı doğru inme­ ye başladı. Ve insanlar, bilseydik burada beklemezdik, falan diye söylenme­ ye başladı. Meğerse bizim beklediğimiz kuyruk takipçilerin kuyruğuymuş ve bir türlü ilerlememesinin, daha doğrusu çok yavaş ilerlemesinin sebebi de her birinin elinde birden fazla araba evrakı olmasıymış. Bir adam beş ta­ ne, on tane, hatta on beş tane araba için ödeme yapıyor, mesela. Tam bu sırada biri, o çok arabalı kuyruğun en önünden söylenerek geri geldi ve Ne bu ya, dedi ortaya, bir sağ kuyruk var, bir sol kuyruk. Ortada ufak bir boşluk vardı, o boşlukta durdu. Birileri kendisine destek versin iste­ di herhalde. Yeniden, Ne bu ya, dedi, hiçbir uyarı yazısı yok. Ben temiz kâğıdı alacaktım, ödeme kuyruğuna girmişim, bir buçuk saat bekledim, niha­ yet burada sıra geldi. Yani şimdi ben burada bu arkadaşlara nasıl sorayım, nasıl diyeyim önünüze geçeyim diye, şu temiz kâğıdını ödeyeyim diye, bura­ da bir buçuk saat bekledim, o boşa gitmesin, nasıl diyeyim şimdi. Herkes önüne baktı. Eee adam haklı, dedim olduğum yerde, kendi ken­ dime. Arif duydu. Önümdeki, arkamdaki duydu ama adama da dönüp hak­ lısınız, diyemedim. 44 Gerçekten hiçbir yerde hiçbir yazı yok, yanlış kuyruğa cidden girebilir­ sin, A rifle ben yukarı sırf bu amaçla çıktık, sorduk, buna rağmen tek araba çok araba kuyruğunu fark edemedik. Ben, Adam haklı deyince, önümüzdeki adam, Hayır efendim, de­ di, gelip sorsaydı, bak biz doğru kuyrukta bekliyoruz, geldik sorduk, doğ­ ru kuyrukta bekliyoruz. Arkamdaki adam, klasik, Efendim bu memleket adam olmaz, tartış­ masını başlattı. Her yanımız yamuk muhabbeti başladı. Başka biri, Ben de şunu kaçırdım, ben bunu görmedim, bilseydim buraya gelmezdim, de­ di. Zaten herkes üçkâğıtçı, yapanın yanına kalıyor, gibi konuşmalar al­ dı başını gitti. Timur bütün bu olan biteni yüzünde bir gülümsemeyle izliyordu. Sıkıldın mı. diye sordum. Hayır, dedi, bu deneyimi hiçbir şeye de­ ğişmezdim. Bence burası videoya çekilmeli ve üniversitelerde iş yönetim derslerinde 'bir ofis nasıl yönetilmemeli' örneği olarak, vaka çalışması ola­ rak gösterilmeli. Ne demek istediğini anlamıştım. Neyse, biz o kuyruğu bitirdik. Maliye'nin internet sitesinde, arabanın iki ay dışında borcu yok göriinüyormuş ya, oysa 2001'den borcu varmış ve bir sürü faiz birikmiş. İnternet sitesinde henüz 2001 görünmüyormuş. Ödemeyi yapıp, makbu­ zu aldık. Sonra öbür kuyruğa, temiz kâğıdı kuyruğuna girdik, bir saat de orada bekledik. Sıra bize yaklaşıyor ancak zaman da geçiyordu. Ne zaman kapanı­ yor diye herkes birbirine soruyordu. Tam Arif 'in işi bitti, adamın mesaisi bitti. Arkadan biri, Yaa beni de alın, falan dedi, memur, İnsaf ya, dedi, bütün gün şu koltukta oturuyoruz sadece kendinizi düşünmeyin. Arkadaki adamlar, Aman ne var yani, bütün gün bilgisayarın başında oturup duruyorsun, sanki bir şey mi yapıyorsun, dediler. Bu arada yaşlı bir adamla ilgili gözlemimi de burada yazmadan edeme­ yeceğim. Yaşlı bir adam, önce temiz kâğıdı sırasının en önüne girdi. Nasıl oldu tam bilmiyorum. Önce bir karışıklık oldu, bir şekilde karşı çıktılar fakat memur dinlemedi ve adamın işini gördü. Adam o kuyruktan çıktı, hiç istifi­ ni bozmadan öbür kuyruğa yöneldi ve kuyruğun başına girdi. Bizim kuyruktakiler, Bu adam bize de bunu yaptı, bir kere olur ama iki kere olmaz, bir şey desenize, falan diye öbür kuyruğa laf attılar. Sağır gi­ bi davranan, duymazlıktan gelen adam, orada da işini güzel yaptı. Tam bi­ 45 zim yanımızdan geçerken arkamızdaki, Amca, affedersin, dedi, sen kaç yaşındasın. Yetmiş beş. Yani, dedi, yetmiş beş yaşına gelmek bile, insana diğerlerine saygı göstermeyi öğretmiyor mu. Toplum kurallarına saygı göstermeyi öğretmi­ yor mu. Demek bu işler yaşla başla olmuyor amca. Adam, ezik vaziyette, duyamadığım bir şeyler söyledi, geveledi. Adam gittikten sonra arkamızdaki devam etti, Madem bu işleri yapacak durum­ da değil, bu durumda araba da kullanmıyordur ve muhtemelen oğlunun fa­ lan parasını yatırıyorâur. Bu vaziyette sırada beklemeye takati yoksa o za­ man, oğlu kendi gelsin veya kimin parasını yatırıyorsa o gelsin, neden bu adamı yolluyorlar. Bu, otobüste yer vermeye benzemez. Vergi dairesinden çıktıktan sonra Arif, biraz mahcup bir edayla bizi bu­ ralara kadar yorduğu ve uzun süre beklettiği için özür diledi. Timur, Ben, dediğim gibi, sîzlerle beraber olmak ve Türkiye'deki toplumsal yaşamı birlik­ te gözlemlemek için geldim. Bundan daha güzel bir fırsat olamazdı. dedi. Bir taksiye atladık ve Ulus Parkı'na gittik. Daha önceden birlikte yap­ mayı kararlaştırdığımız gezinin güzergâhı üzerinde konuştuk. İki gün son­ ra yola çıkmak üzere anlaştık. Arif ve Timur, oldukça iyi anlaşmış, kaynaşmış olarak ayrıldılar. Önü­ müzdeki günlerin ne getireceğiyle ilgili hepimizin içinde gizli bir heyecan, coşku vardı. Değerler, neye hangi önceliği vermemizi söyleyen rehberlerdir. Türkiye gezimiz için yola çıktık. Arabayı Timur kullanmak istedi. Ben onun yanına oturdum. Arif, arka koltukta, bizimle rahat konuşabilecek bir yere oturdu ve güzel bir yaz günü Avrupa yakasından Anadolu yakasına Boğaz Köprüsü'tiden, o günlerde hâlâ devrede olan gişelere paramızı ödeye­ rek geçtik. Geçerken gişelerde çalışanlarla ilgili Timur'la aramda şöyle bir konuşma geçti D Timur, gişede parayı öderken Amerika'daki durumdan fark­ lı bir şey gördün mü. T Hayır. Amerika'da gişedeki birine, Merhaba, desem, karşı­ lık verir. D Merhaba, deseydin, buradaki de karşılık verirdi. Özellikle bu tür işlerde, tek başına çalışanlar için bu önemli. T Evet, haklısın. İstatistiklere göre köprü gişelerinde hizmet ve­ renler, yüksek oranda, depresyona giriyorlar ve yine bunlarda yük­ sek oranda intihar vakaları görülüyor. Anlamlı insan ilişkisi kura- 47 mama, yaşama böyle yansıyor. Amerika'da da bu tür görevdekiler kulaklıklarla müzik dinleyerek insanlarla etkileşim kuramamanm eksikliğini gidermeye çalışırlar. Ama nereye kadar. D Gerçekten bu istatistikler, insan yaşamında anlamlı insan iliş­ kilerinin önemine dikkati çekiyor... T Evet, çekiyor ama ben ne olduğunu bilmiyorum. Köprü gişele­ rinde hizmet verenlerin yüksek oranda depresyona girmesi sence ne anlama geliyor baba. D Ben insanın özüne can diyorum. İşte, nasıl ki çiçeğin su­ ya, güneşe, toprağa ihtiyacı var insan ruhunun, 'can'ınm da ay­ nen öyle beslenmeye, doyurulmaya ihtiyacı var. 'Can'm besini, di­ ğer 'can'lardır. Bu gişedekiler bir süre sonra kendilerini para alan ve para veren makineler olarak görmeye başlıyorlar. Özleri beslenemi­ yor soluyor, kuruyor. Solan 'can', dış dünyaya, depresyonda bir in­ san olarak yansıyor. T Peki, çaresi ne. D Ya insanlar değişecek, böylece gişelerdekilerin bir makine de­ ğil de insan olduğunun farkında gülümseyecek, merhabalaşacak, onlarla insan insana bir etkileşim kuracak... T Peki bu kolay mı baba. D Elbette değil. Ya kişi işini değiştirecek ve daha adam yerine konduğu bir iş bulacak... T Yada.... 48 D Ya da işini, kimsenin göremediği bir anlam vererek yapacak. A Yani bir savaşçı bilinci içinde gişe memurluğu yapacak. T Arif, 'savaşçı bilinci içinde gişe memurluğu yapmak' ne de­ mek. A O işte, kendini tümüyle verebileceği bir anlam vererek çalış­ mak aldığı para için değil, verdiği hizmetin anlamı için çalışmayı başarmak. T Sen bir gişe memuru olsan, bu işte böyle bir anlam vererek ça­ lışabilir misin. A Hayır, o nedenle sanırım ben de depresyona girerdim. İşinde bu tür anlamı bulamayan, yalnız para için çalışan herkeste bir dere­ ceye kadar doyumsuzluk ve depresyon vardır sanırım. D Bilmem farkında mısınız, iş yaşamının üç temel boyutunu or­ taya koydunuz 1. İşin getirdiği para, 2. İşin yapılması sırasında di­ ğer insanlarla kurulan ilişkilerde canın beslenmesi, 3. İşin kendisinin çalışan kişi için anlamlılık derecesi. T Sanırım gişe memuru sadece birincisi yapabiliyor yani para kazanıyor, diğer ikisi eksik kalıyor. İstatistikler de bunu gösteriyor. Yolda, Timur ve benim yakından tanıdığımız, kitapta gerçek adını verme­ yip Turgut Bey diye tanımlayacağımız kişiyle ilgili konuşmaya başladık. Ko­ nuşmanın başında, arkada oturan A rife bu kişi hakkında kısaca bilgi verdik. Turgut Bey yokluklar içinde ve sıkıntılarla okudu, üniversiteyi bitir­ dikten sonra devlet memuru olarak görev yaparken, ticarete atılmaya karar verdi ve görev yaptığı şehirde ilk işyerini açtı. Bir süre sonra o yörede doğ­ muş büyümüş biriyle tanıştı ve evlendi. îyi bir tüccar olduğunu kanıtladı ve işini büyüttü. İki oğlu bir kızı oldu. Daha sonra İstanbul'a geldi ve orada değişik işler yaptı. Parasını değişik işlerde değerlendirerek, bazen işinin ba­ şında durarak bazen de bir işe sadece ortak oldu ve işten uzakta kalarak pa­ ra kazandı. Şimdi, çoğu kere evde, sermayesini borsada ve değişik girişim­ lerde değerlendirerek zamanını geçiriyor. Ayda bir kez Anadolu'daki ilk iş­ yerine gidiyor, denetliyor, daha sonra geri dönüyor. Bu yaşam tarzıyla, varoluş tarzıyla kendi çocuklarına ne gibi mesajlar veriyor olabilir, onun üzerine konuştuk. Timur düşüncelerini şöyle dile getirdi. T Turgut Bey'in geçimini sağlamak için çok çalışmasına gerek yok ama kendini geliştirmek için, yaşamını daha anlamlı kılmak için 49 onun herhangi bir şey yapmadığını görüyorum. Bu bahsettiğim ge­ lişme, zihinsel olabilir, iş alanında olabilir. Ama o, hiçbir şey yapma­ dan yaşamayı seçmiş durumda. Bana göre böyle bir yaşam çok sıkı­ cı ve anlamsız. A Kendini geliştirmek ve yaşamını daha anlamlı kılmak kimin umurunda. Timıır böyle bir soruyu hiç beklemiyordu. Bir süre sustu. A rife yanıt vermemeyi seçerek konuşmasına devam etti. T Çocukları da böyle bir baba örneği görerek büyüyor. Dolayısıyla ne yapıyorlar. Çalışmadan rahat bir yaşam sürüyorlar. Ellerinden gelenin en azını yapmaya yönelmişler, herhangi bir şekilde kendi­ lerini zora sokmamaya özen gösteriyorlar. Küçük oğlu spor yapıyor ve ona örnek olacak iyi bir koçu var ama spor ortamından çıksa aca­ ba o nasıl bir duruma düşer, onu pek kestiremiyorum. Baba ve anne olarak çok sıcak insanlar ve çocuklarım sevdikleri ve on­ lara önem verdikleri çok belli. Ama hal ve tavırlarıyla yani varoluşlarıy­ la çocuklara ne mesaj veriyorlar. Örneğin bir araya geldiğimiz bir gün, yemekten sonra Turgut Bey de eşi de üçer-dörder sigara içti. Zamanla bu tür davranışlar çocuklar üzerinde önemli etkiler yapar. Sigara içmekten nefret ederim. Ama benim bile aklımdan, 'Sigarayı bu kadar zevkle içtik­ lerine göre gerçekten bu kadar zevkli bir şeyden mahrum mu kalıyorum.' düşüncesi geçti. Çok iyi bir atlet olmasına rağmen büyük oğulları şimdi sigara içiyor. Bazen ona, ''Tahsin, neden sigara içiyorsun, sen bir spor­ cusun. dediğimde gülüyor, cevap veremiyor. Biliyorum ki ortam, dur­ maksızın, her an sürekli bir etki yarattığı için, zaman içinde kişinin bi­ reysel niyetinden daha baskın çıkıyor ve güçlü bir etki olarak onun yaşa­ mında yer alıyor. Sonra, A rife döndü, Senin sigara içtiğini görmedim. Nedense içme­ diğini düşünüyorum, içmiyorsun, değil mi. diye sordu. Arif, içmediği­ ni söyledi. Timur'un söyledikleri Turgut Bey'le ilgili bir anımı aklıma getirdi, an­ lattım. D Bir gün birlikte öğle yemeği yedik, değişik konularda konuş­ tuk. Bana, satın aldığı bir kitabın öyküsünü anlattı. Kitap, Selanik'ten Türkiye'ye gelen, Yahudilikten Müslümanlığa geçmiş Osmanlı va­ tandaşlarının öyküsünü anlatıyormuş. Oldukça yüksek eğitimli bu KK4 50 kişilerin Türk eğitim, politika ve toplumsal hayatım nasıl etkilediği­ ni anlatıyormuş. Kitapçıya gitmiş, kitabın yirmi beş milyon fiyatı olduğunu öğ­ renince müthiş tepesi atmış. Dokuz yüz sayfalık bir kitabın bu ka­ dar pahalı satılmasını kabul edemiyor. Kâğıda ne kadar verdiler ki, baskıya ne kadar verdiler ki, ciltlenmeye ne kadar verdiler ki bu ka­ dar pahalı oluyor. Terbiyesiz adamlar, basbayağı hırsızlık yapıyor­ lar, utanmıyorlar bu fiyatı koymaktan. dedi. Ben Turgut Bey'le ilgili anımı anlatırken TEM'de bilet gişelerine gel­ miştik. Önümüzde bir araba vardı. Timur bilet almak için pencereyi açtı, bi­ letimizi aldık, yola koyulduk, artık Bolu'ya kadar TEM'deyiz. D Turgut Bey kitapçıdan çıkmış ve korsan kitap satan birini ara­ maya başlamış. Bir köprü üzerinde aradığını bulmuş. Korsan baskı kitap altı milyon liraymış. Turgut Bey şöyle dedi Bence bu gençler gerçek kahramanlardır. Milletin, yayınevleri ve kitapçılar tarafından soyulmasına mani oluyorlar, yakalanmamak için köşe bucak kaçı­ yorlar ama halka da gerçek bir hizmet veriyorlar. Kitabı almış. Ona korsan kitap satanların, kendilerinin hiç emek vermediği bir kitabı sadece kopyalayarak, vergi vermeden, kira ödemeden, insan emeğini sömürdüklerini söyledim. Turgut Bey, Haydi haydi sekiz milyona, bilemedin on milyona satsınlar ama yirmi beş milyona satılır mı bu yahu. Bu, düpedüz soygunculuk. dedi. Bu konuşmaların sonunda gördüğüm şu oldu Turgut Bey bir işadamı ve onun önem verdiği bir tek konu var, o da, her nasıl olur­ sa olsun almayı düşündüğü bir şeyi en ucuza almak. Bana göre ise korsan kitap satanlar gerçek soyguncu. Önce yaza­ rın yılların içinde birikmiş olan bilgi ve deneyimini soyuyor, sonra yayınevindekilerin ve devletin hakkını. T Yayınevi gerçekten aşırı fiyat koymuş olamaz mı. D Timur, biliyorsun Amerika'ya her gelişimde bavul dolusu ki­ tap alır, Türkiye'ye öyle dönerim. Amerika ve Türkiye'de kitap fi­ yatları hemen hemen başabaş, çoğu kere ABD'deki fiyatlar biraz da­ ha yüksek. T Ama orada ortalama gelir de yüksek. D Unutma ki Türkiye'ye kâğıt ithal ediliyor, mürekkep, baskı makineleri ithal ediliyor ve elektrik daha pahalı. Türkiye'de yalnız 51 işçilik daha ucuz. A Korsan kitapları basanlar ve satanlar bir hırsızlık düzeni kur­ muş dürümdalar. Sizin ve Timur'un tartışması neyin tartışması. Yani bazı koşullarda hırsızlık haklı gösterilecek bir düşünce ve dav­ ranış tarzı olarak mı gösterilecek. Koşulları onun için mi karşılaştı­ rıyorsunuz. T Hırsızlık hangi koşul altında olursa olsun kabul edilecek bir şey değildir diyorsun Arif, öyle değil mi. A Evet, ben öyle düşünüyorum. T O zaman İngiliz tarihinde Robin Hood efsanesine haksızlık et­ miş olmuyor musun. Halkı sömüren zenginden almış, fakire vermiş bir kahraman olarak biliniyor. A Hiç böyle düşünmemiştim bizim tarihimizde de Dadaloğlu, efsanesi var... D Gerek Robin Hood ve gerek Dadaloğlu, açık açık bir zulüm re­ jimine karşı koyan kişilerdi ve kendileri bir değerler sistemini tem­ sil ediyordu. Korsan baskı yapan kişi hangi değerleri temsil ediyor. Bence korsancılık sahtekârlığı, fırsatçılığı, emeğe saygısızlığı temsil ediyor. Kitabı yirmi beş lira yerine altı liraya almak için sahtekârı, fırsatçıyı destekleyen kişi de hem kendi hayatında hem de çevresin­ de bir değerler boşluğu yaratıyor. Bunu sanırım çocuklar hissederler ve değerler boşluğu onların yaşamına da yansır. Bu boşlukta, bir şe­ yin fiyatı ile değeri arasında önemli bir fark güme gider. Arif oturduğu yerden, söylediğimi kendi kendine tekrar etti Bir şeyin fiyatı ile değeri arasında önemli bir fark vardır. Sonra, Çok önemli bir ay­ rım yaptınız hocam, dedi. T Baba, bu düşündüklerini Turgut Bey'le paylaştın mı. D Turgut Bey'le konuşmayı, kendi görüşümü ifade etmeyi dü­ şündüm. Fakat o kendi görüşünü öyle bir biçimde ifade ediyordu ki, bende, kendikinin dışında başka hiçbir görüşü dinlemeye taham­ mülü olmayan bir insan izlenimi yarattı. Onun görüşünden farklı bir şey söyleseydim, bunu, ayakları yere basmamak, gerçeği görmemek olarak addedecekti. O nedenle bir şey söylemekten vazgeçtim. T İlginç, çünkü genellikle senin fikirlerine önem verir. Ben senin yerinde olsaydım, düşündüklerimi söylerdim. 52 D Seninle aramızdaki önemli farklardan biri o. Sen kendini açık­ lıkla ifade etmeye önem veriyorsun. Ben, bu tutumu ancak seminer verirken, grup toplantılarında ve kitap yazarken yapıyorum. Baş ba­ şa konuşmalarda kendi görüşümü bütün açıklığıyla ancak karşı ta­ raf ilgileniyor ve anlamaya açıksa söylüyorum aksi halde zaman ve enerjimi kendi düşüncemi söylemek yerine onu dinlemeye harcıyo­ rum. Tabii bu benim seçimim. T Ben de kendi seçimimden hoşnutum. D Anlıyorum. Ama o gün konuşurken farkına vardım ki konu­ şulan konuda benim fikirlerimin Turgut Bey açısından herhangi bir değeri yok. Turgut Bey'le aramızda geçen konuşmanın temelinde, hangi değerlerin yüceltileceği vardı. Ben yazarın, emekçilerin, devle­ tin hakkının korunması gerektiğini düşünüyordum bana göre kitap, çok önemli bir düşünsel ürünü temsil ediyor. O ise kitaba fiyatı açı­ sından bakıyordu. Aramızda, değerlere bakış açısından önemli fark­ lar vardı. Ben kendi değerlerimin farkmdaydım Turgut Bey değildi. İnsanın kendi değerlerinin farkına varması çok zor Timur. Çünkü değerler insanın bilincinin o kadar derinlerinde ki, kişinin kendi de­ ğerlerinin farkına varması deneyim ve duygusal olgunluk istiyor. Konuşmayı ilgiyle izleyen Arif lafa karıştı. A Değerler boşluğunun farkına varmak insan için daha da zor olsa gerek. T Çok doğru. Yolculuğa devam ediyoruz, sağımızda solumuzda binalar var. T Baba, Turgut Bey neden aktif olabileceği, yaratıcılığını kullana­ bileceği bir iş kurmadı, çalışmak istemiyor mu. D Neden o değil. Turgut Bey ne zaman aktif olabileceği bir iş kurmaya kalksa, araştırma yapıp iş yapacağı alanı ve iş yapacağı ki­ şileri ayarladığı sırada bir olumsuzluk, bir kriz yaşadı. A Kendim için şunu söyleyebilirim, ne kadar param olursa ol­ sun, işim ne kadar tıkırında olursa olsun, yaşamımın anlamlı olabil­ mesi için aktif olarak bir şeyler yapıyor olmam gerekir. T Benim için de öyle. Aksi halde yaşam sıkıcı olur. Çocuklarla oynamayı seven biri, bir çocuk evinde gönüllü olarak çalışabilir. Ço­ 53 cuklar çok yorucu gelirse, gençlere iş yönetimi öğretebilir. Neden gönüllü olarak çalışmıyor. Bir süre sessiz kalıyoruz. Sonra ilk konuşan Arif oluyor. A Timur söyleyince farkına vardım, gönüllü olarak çalışmak, ya­ şamını anlamlı kılmak için hiç çıkan olmadan bir hizmet sunmak, ben büyürken çevremde insanların yaptığı bir şey değildi. Hâlâ de­ ğil. O nedenle ben Turgut Bey'in böyle bir seçeneğin farkında dahi olduğunu düşünmüyorum. Y *.^ y Timur, A rifin söylediklerini dinledikten sonra, doğru mu,dercesine ba­ na baktı. A rifle hemfikir olduğumu ifade ederek kafa salladım ve şöyle de­ vam ettim. D İnsanın gönüllü olmasının temelinde hizmet etme isteği var­ dır. Bu istek de, kaynağı bütünün içinde kendi yerini görmekten, bütünün içinde kendi yaşamının anlamını keşfetmekten gelir. Bütün içinde kendi yaşamının anlamını keşfetmeyen insan gönüllü olmak için bir istek duymayacaktır. Dikkatle dinleyen Arif kaldığı yerden devam etti. A Biraz önce, Kendini geliştirmek ve yaşamını daha anlamlı kıl­ mak kimin umurunda. diye bir laf ettim. Biliyorsunuz ben öğret­ menim. Arkadaşlarımın çoğunda kendini geliştirmekle ilgili herhan­ gi bir istek görmüyorum. 'Yaşamı daha anlamlı kılmak' da, çevrem­ deki insanların çoğu için yabancı. T Ama niye. 54 A Ben de bilmiyorum. Umarım bu yolculukta bu konuda ben de netleşirim. İşi gelişmek ve geliştirmek olan insanlarda göreme­ diğim bu bilinci, ticareti meslek seçmiş birinde görememek de nere­ deyse normal geliyor bana. Ticaretle uğraşan sıradan bir erkek ola­ rak Turgut Bey bu tür soruların o kadar farkında değil ki, yaşamın bu yönlerinin var olduğunu bence hiç düşünmemiştir. Sanırım gö­ nüllülük konusu hiç akima gelmemiştir. T Kendini geliştirme konusuyla ilgili olduğu için aklıma geldi, Türkiye'de anne ve babalar çocuklarına kitap okur mu. D Timur, kitap okuyan yetişkinlerin sayısı pek fazla değil ya­ ni Batı ülkeleriyle kıyaslanınca nüfusun çok az bir yüzdesinin kitap okuduğunu görürsünüz. O nedenle çocuklarına kitap okuyan anne ve babaların sayısının da az olacağını tahmin ediyorum. T Üniversitede okumuş olanlar da okumaz mı. A Çoğu okumaz. Bizde, öğretmenlerin bile çoğu kitap okumaz. Kendi ailemi düşündüm on bir kardeştik. Hiçbirinin kitapçıya gidip ki­ tap aldığım hatırlamıyorum. Hepsi eğitim görmüş okuryazar insanlardı. Babam dindarlaştıkça din kitapları okumaya başlamıştı. Hepsi o kadar. Evet, benim ülkemde anababaların çoğu, ne kendileri ne de çocukları için kitap okur. Neden. Bunu ele almamız gerekiyordu. İçimde bir mutluluk his­ settim. 'Bu, gerçekten istediğim gibi bir yolculuk olacak,' diye düşündüm. İzmit'e yaklaşıyoruz, rafineri sağımızda yer alıyor. Bacalarından du­ manlar tütüyor ve genel olarak ağaçsız, çıplak, çirkin bir yöreden geçiyoruz izlenimi veriyor. Ağaç olmayışı, göze çarpan ilk özellik, diğeri ise henüz in­ şaatı bitmeyen evler. Sıvaları yok, boyanmamış ve üstlerinden kolon demir­ leri çıkmış durumda. Ne burada oturanlar ne de bu yöreyi yönetenler este­ tik kaygı taşıyor, kent planı desen hak getire... T Büyük depremin olduğu yer burası mıydı. İzmit yöresi. Arif'le aynı anda, Evet diye yanıtladık. T Depremin neden bu kadar zarar verdiğini şimdi daha iyi anlı­ yorum. Şu evlere bak, hiçbiri depreme dayanamaz. Bunlar deprem­ den sonra geçici olarak yapılanlar mı. A Evet, depremden sonra yapılanlar. Deprem evleri solumuzda kaldı, onları geçiyoruz. Sağda yaşlı bir kadın, elinde bastonuyla yavaş yavaş yürüyor sol elinde bir torba var. Çenedere viyadüğünden geçiyoruz. Hava puslu ve kirli. gün 55 T Neden daha iyi, sağlam, emniyetli bina yapacak yönetmelik­ ler geliştirilmemiş. A Yönetmelikleri inceleşen, Amerika'daki bina yönetmeliklerin­ den farklı olmadıklarını görürsün. Sorun, yönetmeliklerin yeterli ol­ maması değil, 'mış gibi' uygulanmasından. Yol ayırımına geldik, İzmit ve Adapazart-Ankara seçeneklerinden İkin­ cisini seçtik ve Adapazarı'na doğru yolumuza devam ettik. D Hava biraz temizlendi galiba. T Evet, daha temiz. Endüstri bölgesini geçtik galiba. Şimdi o uzun tünellere yaklaşıyoruz. Sağımızda çok yavaş giden bir kamyon var. Biraz daha hızlı giden bir başka kamyon onu geçmeye çalışı­ yor, yani şeritleri kamyonlar kaplamış. Tünele girmeden önce 'Farlarınızı Yakın' işaretini gördük ve arabanın ışıklarını yaktık. Birinci tüneli bitirdik­ ten biraz sonra ikinci tünele girdik. T Depremde kaç kişi ölmüştü. D Bütün bu yöreyi hep birlikte düşündüğümüzde otuz beş bin kadar. Timur, hayretle ve dehşetle, Otuz beş bin. Peki, bu deneyimden sonra bir şey değişti mi. A rifle birbirimize baktık. Belki bazı şeyler değişmişti ama biz bilmiyor­ duk. Solda tepede yeni inşa edilen büyük bir yerleşim merkezini geçtik. Bir süre gittikten sonra yoldan uzakta bir kız çocuğunun inekleri otlattığım gördük. Sapanca Gölü'ne yaklaşıyoruz, yazlık villalar ve siteler var. T Cevabınızı merak ediyorum, Türkiye'de anababalar çocukları­ na neden kitap okumaz. Arif bana baktı, ben A rife. Arif gülümseyerek, Timur'a başka bir so­ ru sordu. A Timur, sen Türkiye'ye ara sıra gelip gidiyorsun ve anladığım kadarıyla daha önceki gelişlerinde de Türkiye'de araba kullandın. Burada araba kullanırken, Amerika'daki trafiğe göre farklı şeyler gördün mü, farklı bir dinamik hissettin mi. T Burada daha hızlı sürüyorlar. Şehir içinde sürerken burada ya­ yalar geçiş önceliği olmadığını biliyor ve o nedenle hep korkulu ve acele ederek karşıdan karşıya geçiyor. Şimdi bu yolda giderken ba­ kıyorum, kamyonlar çok ağır gidiyor, hızları sanırım 50 km civarın­ 56 da. Otomobiller ise tehlike yaratacak kadar hızlı gidiyor, 130 km ci­ varında. Kanımca bu durum kazaya davetiye çıkarıyor, her an kaza olabilecek bir ortam yaratıyor. A Kamyon ve otomobillerin bu kadar farklı hızlarda gitmesi mi kaza ortamı yaratıyor. T Evet. Bir de dikkatimi çeken, arkadan gelen arabaların öndekine çok sokuluyor olması. Bana öyle geliyor ki, öndeki araba kazayla frene dokunsa arkadaki ona bindirecek. A Anladım. O sırada, biraz önce olmuş bir kaza gördüm. Yolun solunda sarı renk­ li koca bir kamyon bariyerlere çarpmış ve onların üstüne çıktıktan sonra sol tarafına devrilmiş, üstündeki yükler etrafa saçılmış. Dingillerden biri çık­ mış ve ileriye doğru fırlamış. Korkunç bir kaza... Bir süre sonra Timur, arkasına çok sokulan bir arabadan rahatsız ol­ du. Bu kadar hızla gelip kuyruğuna sokulmanın trafik kurallarına ay­ kırı, hem tehlikeli hem de büyük bir edepsizlik olduğunu düşündüğü­ nü söyledi. T Bu, Amerika'da olsa frene basar ve bu adamı çok zor duruma sokabilirim. Sonuçta o yüzde yüz haksız olur ve bu nedenle ehliye­ tini dahi kaybedebilir. Ben tam ağzımı açacakken Arif konuştu. A Bu adam yanlış bir şey yaptığının farkında bile değil Timur. Herkes yapıyor, o da yapıyor. Senin kendisine kızdığını fark etse, hayretler içinde, Manyak mısın be, ne bozuluyorsun.' diye bir de sana söylenir. T Evet, neyin tehlikeli neyin tehlikesiz olduğunu bilmiyorsa böy­ le davranır. Ben burada yaşasam, sanırım ben de bu tehlikeli şeyleri yapmaya başlar ve tehlike yokmuş gibi davranırdım. Hendek'e yaklaşıyoruz. Manzara güzelleşmeye başladı, dağlar yeşillen­ di, trafik seyreldi, vadinin içinden gidiyoruz, sağımızda ve solumuzda artık ağaçlar yoğunlaşmaya başladı. Bulutlar ileride öbek öbek ve çok güzel görü­ nüyor. Arif bir tabela gördü ve sordu. A Orada ne yazıyor. T Bilmem, yiyecek içecek işareti koymuşlar... D 'Park Alanı, Yeşil Yayla'. Ben acıkmaya başladım. Burada du­ rup bir şeyler yiyelim mi. 57 Başlarıyla evet dediler. Yeşil Yayla lokantasında öğle yemeğini yedik. Timur daha önce sorduğu soruyu yineledi. T Baba, cevabınızı hâlâ merak ediyorum Türkiye'de anne ve ba­ balar çocuklarına neden kitap okumazlar. D Timur, Arif'le benim konuşmalarımızdan oluşan 'Mış Gibi' Yaşamlar kitabını okudun mu. T Evet, okudum. D Biliyorsun o kitapta ben ısrarla, Ne. sorusuna yönelmiş, Ni­ çin. sorusunu seninle bu gezimizde ele alacağımızı söylemiştim. T Evet, biliyorum. A rife baktım. 'O zaman başlayalım/ gibisinden bir bakışı vardı. D O zaman başlayalım. A rifin gözleri ışıl ışıldı. Söylenen hiçbir şeyi kaçırmamaya kararlı biri­ nin tavrı içinde dinliyordu. D Niçin. sorusunu derli toplu ele almamız için yaklaşımımı­ zın bayağı kapsamlı olması gerek. A rif çiğim kitapta senin ısrarla, Peki neden böyle oluyor. diye sorduğun birkaç konuyu hatırlı­ yor musun. Hemen yanındaki sırt çantasını açan Arif, 'Mış Gibi' Yaşamlar kitabı­ nı çıkararak işaretlenmiş yerleri açtı. A Tabii hatırlıyorum Doğan Bey. Ele aldığımız her konunun altı­ nı çizmiş ve peki neden böyle oluyor, diye sormuşum. D Biliyorum ama seni en çok etkileyenlerden bir örnek verir mi­ sin. A En çok etkileyen demeyeceğim ama bir öğretmen olarak beni sürekli düşündüren temel bir konu var. Kitapta konu ettiğimiz bir köy öğretmeni vardı. Öğretmenlerimizin yüzde biri böyle olsa, Türk eğitimi çok farklı bir yerde olurdu, dedik. O zaman da size sormuş­ tum Niçin yüzde bire razıyız ve niçin bu tür öğretmenlerimizin sa­ yısı az. (s. 46) Bu, sürekli kafamda. Bu sorumun yanıtını bu gezimi­ zin sonuna kadar istiyorum. rumuzuyla isimlendirilen vatandaşın (s. 63) vergi dairesinde çektikleri bir gerçek. Ve birlikte taşıt vergisi vermeye git­ tiğimiz zaman gördük. Bürokrasi niçin böyle, niçin vatandaşın za­ manı, emeği ve parası hiç hesaba katılmıyor. Vatandaş bürokrasinin karşısında niçin güçsüz. 58 D Kitaptaki her bölümün başlığı için bunu söyleyemez miyiz. Örneğin, niçin kadını insan yerine koymuyoruz. Niçin, çevreye ve doğaya duyarsız davranıyoruz. Niçin polisle bir nedenle karşılaştı­ ğımızda sürekli korku duyuyoruz ve ona tam güvenemiyoruz. Ve kitaptaki her bir bölüm için bu soruları dile getirebiliriz. Tabii bütün bunları sorarken hep şöyle ifade etmek gerek Niçin kadınlara değer verirmiş gibi yasalar yapıyor, konuşuyor ama bunu davranışlarımız­ la hayata geçiremiyoruz. Niçin çevreye önem veriyormuş gibi yasa­ lar yapıyor, konuşuyor ama davranışımızla sürekli tersini yapıyo­ ruz. Yani temel neden, 'mış gibi'lik. 'Mış gibi'liğin sorun olarak var olduğunu kabul etsek ve gerçekten bir sorunun var olduğunu anla­ sak, o zaman, Niçin bu sorun var. diye rahat rahat konuşabiliriz. Benim gördüğüm, sorun yokmuş gibi bir dünya içinde yaşıyoruz ve gerçek temel sorun da bu oluyor. T Doğru. Katılıyorum. D Beyler yola çıkmadan tuvalete gideyim, bir de şu büfeden ken­ dime bir şişe su alacağım, su isteyen var mı. A Siz tuvalete gidin, ben suları alırım. Sahi, bu akşam nerede ka­ lacaktık. D Kastamonu'da. Biliyorsun, birlikte bu güzergâhı seçerken Ti­ mur'un daha önce görmediği kentleri, kasabaları ve gitmediği yolla­ rı seçtik. Kastamonu'dan sonra Sinop'a doğru yola çıkacağız. A Evet evet, hatırladım. Yola çıktık. Arabayı bir süre ben kullandım. Bir ara gözlerime inana­ madım. Yolun ortasında bir varil var. D Timur, Arif, varili gördünüz mü. T Aman Allahım. D Gece, bu mutlaka bir kazaya sebep olur. A Evet, olur. 'Alo Polis'i arayarak durumu bildirdikten sonra Karabük-Kastamonu kavşağından saptık. Bir süre sonra direksiyona yine Timur geçti. Yeşil ve sarı tonlarının en güzel karışımını sergileyen vadinin içinden gidiyor, soh­ betimizin gittikçe anlam kazanacağını hissediyorduk. Bir yüzyılın felsefesi, bir sonraki yüzyılın sağduyusudur. Arif araba kullanmak istemiyordu, Timur ise istekliydi. Timur araba kullanırken ben daha rahat konuşabiliyordum. Açıkça konuşulmasa da ara­ mızda gizli bir anlaşmaya varılmıştı. Yoruluncaya kadar arabayı o kullana­ cak, sonra o dinleninceye kadar ben kullanacaktım. T Evet baba, başlayalım. İçinde bulunduğumuz vadi, ileride bir ovaya dönüşüyordu. Bulutlar mavi gökyüzüne parça parça serpiştirilmiş gibiydi. Sağ ve sol taraftan ön­ ce hafif tepe şeklinde başlayan yükseltiler ilerledikçe dikleşiyor ve âdeta te­ pelerinde gizemli diyarları barındıran mavi dumanlı dağlara dönüşüyordu. Bu yaz gününde yolda pek trafik yoktu. Tek tük kamyon, otobüs ve nadiren otomobiller, karşıdan geliyor ya da bizi geçiyordu. Yol, önümüzde olabildi­ ğine uzanmış, bizi davet ediyordu. Arif de, Evet başlayalım, diyerek Timur'a katıldı. D Konuşacaklarımızın tümü, yaşam dediğimiz o büyük bilinme­ zin içinde yer alıyor. O nedenle önce yaşamla ilgili bilincimizi ko­ nuşmak istiyorum. T insan yaşamından söz ediyorsun, değil mi. Timur'un bu sorusunu hiç beklemiyordum, sinirlendiğimi hissettim. D Herhalde. Böcek yaşamından mı söz edeceğimi bekliyor­ dun. Timur sesime yansıyan sinirli halime hiç aldırmadı. 60 T Ama böceklerin de, hatta şu gördüğümüz ağaçların ve otların da bir yaşamı var çünkü onlar da canlı ve istersek onların da yaşa­ mından söz edilebiliriz. Evet, haklıydı. İçimdeki sabırsız çocuğun tepkisinin esiri olmamalıy­ dım. Zihnimde bir yerlere, 'Sabırsız çocuğun tepkisinin esiri olmamalıy­ dım' cümlesini kaydettim. D Evet, insan yaşamından söz ediyorum. Biyolojik değil, insa­ nın yaşadığı sosyal psikolojik süreçten söz ediyorum çünkü konu­ muz insan. Arif sesimdeki gerginliği hissederek, bana mesaj vermek istercesine ko­ nuştu. A Timur, titizliğin hoşuma gitti. Konuştuğumuz konu gerçekten önemli, kavramları kullanırken de dikkatli olmalıyız. A rifle göz göze geldik. Onunla bir geçmişimiz vardı ve birbirimizi he­ men anlayabiliyorduk. Vermek istediği mesajı aldığımı anladı. Konuşmaya devam ettim. D Evet, insan yaşamının dört temel alanı var. Aslında, felsefenin ilgilendiği dört temel alan var demek daha doğru. Bunlar bilgi, va­ roluş, eylem ve biçimi konu edinmiş estetiktir. Her bir alana özel il­ gi göstermiş, bu alanın birinde uzmanlaşmış düşünürler, filozoflar vardır. T Bilgi alanı neyle ilgilenir. Herhalde filozoflar bu alana özel bir isim vermişlerdir. D Evet Timur, bilgi alanına filozoflar 'epistemoloji' adını veri­ yorlar. Bilgi inceleyen filozoflar şu sorularla ilgilenir Bilgi nedir. , Bilgi ile bilgi olmayan arasındaki ayırt edici temel özellikler neler­ dir. , Doğuştan getirdiğimiz bilgiler var mı. , İnsan yaşamında bilginin yeri nedir. , Her şeyi bilebilir miyiz. , Sorunların çözü­ münde bilginin sınırları var mıdır. , Bilgi nasıl edinilir, nasıl birik­ tirilir, bir başka kuşağa nasıl aktarılır. A Bir eğitimci için bunlar temel konular. Bunları bilmeden çağ­ daş bir eğitim sistemi geliştirmek zor. T Bunlar her aydının üzerinde düşünmesi gereken konular. Her­ halde bilgi konusunda farklı farklı düşünen filozoflar olmuştur. D Evet, tabii olmuş. Felsefe tarihi içinde bilginin doğruluğu, ger­ çekliği ve temellendirilmesiyle ilgili değişik yaklaşımlar oluşmuş. 61 Filozofları şu üç grupta toplamak mümkün Bunlardan ilki, bilgi­ nin temelinde aklın yattığmı söyleyenlerdir. Akılcıların en ünlü ismi Fransız filozof Descartes'tır. Bilginin temelini kişinin deneyimlerinin oluşturduğunu düşünen filozoflar daha çok İngiliz kökenlidir bun­ ların başında John Locke gelir. Analitik felsefe adıyla bilinen yaklaşı­ ma tek isim örnek verilemez bunların çoğu, daha ziyade dil ve man­ tık çalışmalarıyla tanınır. A Hocam, biz ilgilendiğimiz konuları tartışmak için bu yakla­ şımları bilmek zorunda mıyız. T Umarım hayır. Ben bir makine mühendisiyim ve yeniden bir felsefe eğitimi almaya niyetli değilim. D Korkma Timur. Yeni hiçbir şey öğrenmek zorunda kalmaya­ caksın. Sadece yaşamın bu dört alanının farkında olalım yeter. Bir di­ ğer alan varoluş. T Yani insanın doğasını sorgulayan alan. D Evet, konu insan. T Bu alana filozoflar ne isim vermişler. D Felsefe bu alana ontoloji0' adını vermiş. T Varoluş alanının ilgilendiği temel konular ne. D Bu alan, insanın doğasıyla ilgili çok temel sorular sorar İnsanı insan yapan temel özellikler nelerdir. , İnsan doğuştan in­ san olarak mı doğar, yoksa içinde yetiştiği topluma göre mi insan olma vasfını kazanır. , İnsan her yerde ve her zaman insan mıdır, yoksa içinde bulunduğu topluma, zamana ve mekâna göre insan ol­ ma tanımı değişir mi. , Kadın ya da erkek olmanın insan olmakla ilişkisi nedir. T Bunun, şu an bizim konuştuğumuz konuyla ne ilgisi var ba­ ba. Arif, Timur'a biraz hayretle, biraz da çekinerek baktı, Bence çok var, dedi ve devam etti. A Örneğin, İnsan doğuştan insan olarak mı doğar, yoksa içinde yetiştiği topluma göre mi insan olma vasfını kazanır. sorusu, ko­ nuştuğumuz konuların can alıcı noktalarından biri. ( I) Ontoloji, varlığın ne olduğunu sorgulayan felsefe disiplinidir. Fazla ayrıntıya bo­ ğulmamak için burada yalnız insanla ilgili kısmını ele aldım. 62 Timur biraz daha somut açıklama istiyordu. Bakışlarından bu anlaşılı­ yordu. Ben devreye girdim. D İnsanın evrenselliği konusunu açıklığa kavuşturmak çok önemli. Örneğin, insan içinde yetiştiği topluma göre insan olma vas­ fını kazanıyorsa, o zaman evrensel bir insan kavramının içi boş demektir. Bu anlayışın hâkim olduğu bir ortamda yalnız Arap , Fransız , İspanyol , Türk ten söz edebiliriz. T Böyle düşünen çok toplum var. A Tarih içinde böyle düşünüp daha sonra evrensel insanı düşün­ ce sistemlerine alan toplumlar da var. T Evet, Arif haklı. Örneğin, ırkçılığın süregittiği, reddedilmediği zamanlarda ABD'de beyaz ve siyah ayrı ayrı 'yaratık'lardı. Aslında şimdi konuşurken farkına vardım, bu konular gerçekten ne kadar önemli. ABD'de ırkçılığı yasaklayan yasaların çıkabilme­ si için önce Amerikan kültürünün evrensel insanı keşfetmesi, an­ laması ve kabul etmesi gerekiyordu. Tabii Amerikan kültürü bu noktaya kendiliğinden gelmedi. Bunun için ne mücadeleler verildi. Amerikan İç Savaşı, aslında insanın evrensel olduğunun kabul edil­ mesi savaşıydı. A Doğru. Bence insanı evrensel olarak kabul etmeme sorunu, de­ ğişik ülkelerde değişik kılıflar altında hâlâ devam ediyor. Örneğin Müslüman , Hıristiyan ve Yahudi , eşdeğerde insan olarak gö­ rülüyor mu. Hâlâ görülmüyor olacak ki, Dili, dini, ırkı, cinsiye­ ti ne olursa olsun, insan insandır ve eşit haklara sahiptir, anlayışı Birleşmiş Milletler insan Hakları Evrensel Bildirgesi'ne kondu. T Peki, bütün bu farklı toplumlarm üyelerini 'insan' şemsiyesi altında toplarken hangi özelliklerini göz önüne alıyoruz. D işte Timur, ontoloji alanında yazıp çizen, düşünen filozofla­ rın konusu bu. Benim sana sorum şu Felsefenin ilgilendiği konula­ rın, üzerinde konuştuğumuz konularla ilgisi olduğunu görebiliyor musun. Timur biraz düşündükten sonra, Tamam baba, görebiliyorum, devam et, dedi. Sağ yanımızda ileride, harman yerinde toplanmış buğdayları makine­ ye veren kadınlı erkekli bir grup köylü görünüyordu. Bu manzara, çocuk­ luğumdaki harmanla ilgili anıları canlandırdı. Gözlerim etrafta bir eşek 63 aradı. Evet, orada, uzaklarda iki eşek gördüm. İçim ısındı. 'Eşeklere kar­ şı bu muhabbetim neden.' diye düşündüm. Cevabını bulamadım ama ya­ kınlık ve sevgi duygusunun orada olduğunu hissediyordum. Konuşmama devam ettim. D Felsefenin bir diğer alanı, insan davranışının 'doğruluğu' ve 'yanlışlığı'yla ilgilenir ve etik olarak bilinir. A Ahlak felsefesi olarak da bilinir, değil mi. D Evet, çoğu kez, etik ve ahlaka aynı anlam yüklenir. Ama ben, etik davranan insan ve ahlaklı davranan insanı ayrı ayrı değerlendi­ riyorum. A İlginç hocam, öyle bir ayırım yaptığınızı daha önce hiç duy­ mamıştım. Nasjıl bir anlam yüklüyorsunuz. D Arif, ben ahlaklı insanı, toplumun ahlak kurallarına uyan, toplum beklediği için doğru olanı yapan kişi olarak görüyorum. Etik davranan insan ise toplum kuralları nedeniyle değil, kendi inandığı değerler nedeniyle doğru olanı yapan kişidir. T İkisi arasındaki farkı biraz daha açabilir misin baba. D Ahlaklı insan, kendini tanıyanların görebileceği, bilebilece­ ği yerde, onların beklediği şekilde davranır. Örneğin borcunu öder, verdiği sözü tutar. Borcunu ödemezse, verdiği sözü tutmazsa adı­ nın kötüye çıkacağını bilir. Ahlaklı olmak, onun için akıllıca bir poli­ tik tavırdır. Ancak, köyünde herkesin bildiği ahlaklı bir kişi, fark­ lı bir muhitte, kendisini hiç tanımayan insanlar arasında ahlaksız davranabilir. Çünkü onu ayıplayacak, kendisinin önem verdiği kim­ se yoktur. A Samrım bu kente göçmüş insanlar arasında sık görülen bir davranış. Kendi köy çevresinin dışına çıkmış insan, yeni taşındığı kentte köyde yapmayı aklına getirmeyeceği ahlaksız davranışla­ rı yapabilmektedir. T O zaman etik insan nereye giderse gitsin, kendi inandığı de­ ğerler çerçevesinde doğru olanı yapandır, öyle mi. D Evet ve daha sonra bu farka geri dönmek istiyorum. Çünkü kanımca, benim ülkemin sorunu, ahlaklı insan yetiştirmek değil, etik davranmayı bilen insan yetiştirmektir. T Bence söylediklerin çok önemli bir nokta baba. Bu alanın orta­ ya koyduğu temel sorulara örnek verebilir misin. 64 D Bir felsefe alanı olarak etik, Doğru eylemi yanlış eylemden ayıran temel özellik nedir. , Yanlış ve doğru bilincine sahip olarak mı doğarız, yoksa içinde yetiştiğimiz topluma göre farklı farklı yan­ lış ve doğrular mı öğreniriz. , Zaman ve mekân içinde doğru ve yanlış tanımı değişir mi. , Bir eylemin yanlış ya da doğru olduğu­ na kim karar verir. gibi sorularla ilgilenir. T Bunlar çok önemli sorular. Baba, şimdiye kadar üç alandan söz ettin. Dördüncüsüyle ilgili neler söyleyeceksin. D Dördüncüsü estetik. Yani güzellikle ilgilenen alan. Ben esteti­ ği, biçim, tarz, yaklaşım la ilgilenen bir çalışma alanı olarak algılı­ yorum. T Şimdi aklıma geldi, örneğin, bilginin güzelinden çirkininden söz edebilir miyiz. D Bilmiyorum ama bilginin güzel ya da çirkin sunumundan bah­ sedebiliriz, diye düşünüyorum. A Acaba güzel ve çirkin anlayışımız zaman ve mekâna göre de­ ğişiyor mu. Timur ve Arif bu konuyu konuşmaktan zevk alıyordu. Timur, aklına ge­ lenleri ifade etti. T Daha başka sorular aklıma geliyor. Örneğin, Doğuştan getir­ diğimiz güzellik bilinci var mı, yoksa yetiştiğimiz toplum mu bize neyin güzel ya da çirkin olduğunu öğretiyor. Ayrıca, Bir şeyin gü­ zel ya da çirkin olduğuna kim karar veriyor. A Benim en çok ilgilendiğim, çirkin ve güzelin yaşamımızdaki anlamının ne olduğu. T Her bir soru, teker teker ele alınıp derinlemesine incelenmeye değer. Peki, baba. Şimdi yaşamın, yani insan yaşamının dört alanı­ nın ne olduğunu gördük. Bunun mış gibi yaşamla ilişkisi ne. D Sen hem mühendissin hem de iş yöneticisi. Zaman kaybetme­ den doğrudan sorunun özüne gitmek istiyorsun. Ama sabırlı olmayı öğrenmen gerekecek sevgili oğlum. T Arif sabırlı mı. A rifle birbirimize baktık, gülüştük. D Evet, benimle konuşa konuşa sabırlı olmayı öğrendi. T Gerekiyorsa ve anlamlıysa ben de sabırlı olurum. Ben birçok proje üzerinde çalıştım, bir projenin nasıl oluştuğunu bilirim. 65 D Tamam, bunu bir proje olarak düşün. Şimdi bir bağlam geliş­ tiriyoruz, altyapı oluşturuyoruz. Mavi gökyüzü, ufukta gittikçe grileşerek kaybolan dağlar, sarı ve yeşil­ le örülmüş bir şal gibi önümüzde uzanan ova bütün bunların farkındaydım. Farkında olduğum bir şey de, üçümüzün birlikte olması ve konuş­ tuğumuz konuya hepimizin çok önem vermesiydi. Mutluydum. Evrenin özündeki saf bilince duyduğum yakınlık ve teşekkür duygusunun farkındaydım. İçimdeki farkındahğı kaybetmemeye özen göstererek konuşmama devam ettim. D İlk olarak bu dört alanın dengesinden söz etmek istiyorum. T Denge. D Evet, bireyin yaşamında bu dört alan dengeli de olabilir, den­ gesiz de. T Baba örnekleyerek anlatır mısın. D Bir aile düşün, çocuğunun neler bilmesi gerektiğine çok önem veriyor. Örneğin çocuğun sayıları tanıması, renklerin, kuşların adını öğrenmesi, ülke adlarını, bayraklarını ve başkentlerini bilmesi, akra­ balarını tanıması önemseniyor. Ama çocuğun varoluşuyla ilgili yön­ leri önemsenmiyor. T Çocuğun varoluşuyla ilgili yönleri derken neleri kastediyor­ sun baba. Kişiliği, karakteri falan mı. D Evet. Kişiliği, karakteri, değerleri, heyecanları, bir şeyi ger­ çekten isteyip istemediği, nelerle ilgilendiği ve ilgilenmediği, nele­ re yetenekleri olduğu. Duyguları, düşünme tarzı, olaylara ve yaşa­ ma yaklaşımı, en önemlisi kendini tanıması, kendine değer verme­ si ve kabul etmesi. Timur ve Arif, pek anlayamadıklarını söyleyerek biraz daha açıklama is­ lediler. D Çocuğun duyguları... Çocuk nelere seviniyor, nelere üzülü­ yor. Sık sık ağlar mı, yoksa mutlu, sakin mi. Genel olarak yaşamın­ da korku ve kaygı mı var, yoksa güven, umut ve sevgi mi. T Çocuğun düşünme tarzı derken... D 'Çocuğun düşünme tarzı'yla şunları kastediyorum. Uyumlu biri mi, yoksa mızıkçılık yapan biri mi. Anlamak ve yardım et­ mek için mi yaklaşıyor, yoksa engellemek ve yıpratmak için mi. Yargılayan biri mi, yoksa takdir eden biri mi. KK 5 66 T Bunlar önemli, ne demek istediğini şimdi daha iyi anlıyorum. A Ben de. D Timur, ileride değerler konusunu ele almak ve uzun uzun ko­ nuşmak istiyorum. Çocuğun içinde büyüdüğü ortamda hangi de­ ğerler saygı görüyor. Hangi değerlerle yaşanıyor. Ve sonunda o hangi değerleri içine sindiriyor. Hangi ortamlarda hangi alanlarda yetkinlikler geliştiriyor.... A Hocam, burada yetkinlik i, benim bildiğim ve kullandığım­ dan farklı bir anlamda kullanıyorsunuz sanki. Biraz açar mısınız. D Yetkinlik, yetkin olma durumunu, kişinin belirli bir davranı­ şı yapabilme olgunluğunu ifade eder. Çocuk, ortamı elverdiği öl­ çüde tutma, tırmanma gibi davranışsal yetkinlikler geliştirdiği gi­ bi, konuşma ve konuşulanı anlama gibi sözel yetkinlikler de gelişti­ rir. Yetkinliklerin temelinde sinir sistemindeki sinapsların birbiriyle kurduğu ilişkiler vardır. A Anladım. Çocuğun içinde yetiştiği ortam, sinaps bağlantıları­ nın oluşumu için uyaran etkisi yapıyor. D Evet. Çocuk yalnız yetkinlikler geliştirmiyor, farkında olarak ya da olmayarak, bilinçli ya da bilinçsiz inançlar oluşturuyor. Ve en önemlisi, kendiyle ilgili bir benlik bilinci kazanıyor. A Hocam, bir öğretmen olarak dediklerinizi önemli görüyorum. Bir aile çocuk yetiştirirken çocuğunu önemsemez, yalnız ona veri­ len bilgiyi alıp almadığını önemserse zamanla bir dengesizlik olu­ şur. Onu görebiliyorum. Benim sorum, bu dengesizlik çocuğun dav­ ranışında yaşama nasıl yansır. D Şöyle bir durum ortaya çıkar. Bilgi odaklı çocuk yetiştiren top­ lumda çok bilen ama bildiğini davranışıyla yansıtamayan, bilgisi ve davranışı birbiriyle tutarsız insanlar çoğunlukta olmaya başlar. A Neden. D Çünkü insan eyleminin kökünde, temelinde, inançlar ve duy­ gular vardır, bilgi değil. A Yani insan, eyleminde varoluşunu, kendini yansıtıyor. D Evet, onu demek istiyorum. T Baba, bir örnek verebilir misin. D Bir çocuk düşün. Turgut Bey gibi sigara içen bir babası olsun. Ona biyoloji dersinde sigaranın sağlık üstündeki bütün olumsuz et­ 67 kileri öğretilebilir. Sağlıklı yaşam için gerekli tüm bilgilerin bir liste­ si verilebilir. Çocuk bunları öğrenebilir ve sağlıkla ilgili bir sınavda yüksek not alabilir. Ama çevresinde sağlık bir değer olarak yaşamıyorsa, rol modeli olacak, örnek alınacak insanlar sigara içiyor, ağır yağlı yiye­ cekler yiyor, her yiyeceğe tuz basıyor, spor yapmıyor, dişlerini fırça­ lamıyorsa, bu çocuk kendi davranışında büyük olasılıkla bildiklerini değil, gördüklerini sergileyecektir. T Şimdi anladım. Yani biz insanlar aslında bilgimizi değil, varo­ luşumuzdaki inançlarımızı ve değerlerimizi yansıtıyoruz. Baba ha­ tırlarsın, tanıdığımız bir kardiyoloji profesörü vardı... Arif, bu kişi günde iki paket sigara içiyordu. Onun da davranışını bilgisi değil, varoluşu yönetiyordu. D Geçerli olan temel ilke şu 'Eylem, varoluşu, kişiyi yansıtır.' O nedenle bir toplum, eğitimi bilgi yükleme, bilgi aktarma düzeneği olarak görüyorsa, o toplumdaki eğitilmişler, doğruyu bilir ama yap­ maz. A Doğan Hocam, öğretmen olarak bu dediğiniz çok ilgimi çekti, lütfen bunu biraz açın. D Evet Arif Bey, bir ülkede... T Baba, Arif'e Bey demek zorunda mısın. Hani demeyecektin. Üçümüz de güldük. D Evet Arif, bir toplumda salt bilgi odaklı, malumat aktaran bir eğitim düzeni oluşturulmuşsa, zaman içinde o toplumun okula git­ miş, okumuş insanlarının çoğunun bilgi yüklü ama duygusal yön­ den gereği kadar gelişmemiş olduğunu görürsün. A Sizin Yetişkin Çocuklar kitabında anlattığınız bu tür insanlar­ dı, değil mi. D Evet, onlardı. Malumat yüklemeye eğitim diyen bir toplu­ mun eğitilmişleri yalnız duygusal yönden gelişmemiş olmayacak­ lar, aynı zamanda onların sistematik düşünme yetenekleri gelişme­ miş olacaktır. Olaylara ve yaşama bakışları, okula gitmemiş sıradan yurttaştan farklı olmayacak, ama onlar, okula gittikleri için kendile­ rini diğerlerinden daha iyi biliyor sanacak ve egoları şişecektir. Tabii lıu şişkin egolar, onları makam sahibi olmaya yöneltecek ve geldik­ leri makama sıkı sıkıya sarılacaklardır. 68 A Makam sahibi, şişkin egolu eğitilmiş kişi kendini diğerlerin­ den üstün gördüğü için de onlara önem vermeyecektir. Hocam izin verirseniz, bir halk ozanının bir öyküsünü anlatmak istiyorum. D Tabii, buyur. A Âşık Mahzuni, oğlu Emrah'ı dört aylık bebekken Berçenek Köyü'nde babasının evine bırakır ve Malatya'ya askere gider. O za­ manlar doktor sadece Elbistan'da olduğu için hastalanan Emrah'ı anası at sırtında Elbistan'a götürür. Ama doktor tam bir çelik kapı­ dır evrakları eksik olduğu için çocuğa muayene etmez ve onlara çok kötü davranır. Durum Mahzuni'ye bildirilir. Mahzuni doktora şu di­ zeleri yazar. Berçerıek'ten yaya geldim Amman doktor bak bebeğe Beşiğini elden aldım Yandım doktor bak bebeğe Yıkık yuvam kara yasta Yalvarırım eşe dosta Annesi bebekten hasta Amman doktor bak bebeğe Kuru soğan yağsız aşım Yırtık bağrım açık başım Bir şey değil vatandaşım Amman doktor bak bebeğe Allah için bir merhem çal Öldürür beni bu vebal Param yok ceketimi al Amman doktor bak bebeğe Mahzuni Şerif çobandır Meskenim dumanlı dağdır Bebektir amma insandır Amman doktor bak bebeğem (1) Bu katkısı nedeniyle Mustafa Yalçm'a teşekkür ediyorum. 69 D Arif'çiğim, ne güzel anlattın, ağzına sağlık. Sanırım sen bu tür insanlarla iç içe yaşıyor, her gün karşılaşıyorsun. A Hem de nasıl. Dediklerinizi aynen yaşıyorum. Timur büyük bir ilgiyle konuştuklarımızı dinliyordu. Gözü yolda, kula­ ğı bizdeydi. Yol tenha ve düz olduğu için herhangi bir zorlanma, stres his­ setmiyordu. D Malumat yükleyen bir eğitim sisteminin ürünü olan insanın varoluşu, yani değerleri, ilgileri, inançları, eğitilmemiş olacaktır. Daha önce söylediğim gibi tabii en önemlisi, böyle bir insanın ken­ dini algılayışı, kendiyle ilişkisi eğitimden hiç nasibini almamış ola­ caktır. T Baba çok önemli konulara dokundun. Konuşmalara şimdi da­ ha fazla ilgi duymaya başladım. Sanırım benim, Türkiye'de anababa­ ların çocuklarına neden kitap okumadıklarıyla ilgili sorumun cevabı da, bu anababaların bilgileriyle değil, varoluşlarıyla ilgili bir şey. D Evet Timur, söyleyeceklerimin tümünü söyledikten sonra, 'Mış Gibi' Yaşamlar kitabındaki konuları ele alalım istiyorum, o za­ man senin aklına gelen soruları da konuşuruz. T Peki baba, şimdiye kadar bilgiye çok önem veren ve varolu­ şu ihmal eden bir yaklaşımın oluşturduğu dengesizlikten söz ettin. Peki, varoluşa odaklanmış bir dengesizlikten de söz edilemez mi. Arif, Timur'un sorusunu ilgiyle tekrarladı. Varoluşa odaklanmış bir dengesizlikten de söz edilemez mi. Ova yavaş yavaş vadiye dönüşüyor, dağlara yaklaşıyorduk. Ovada tek tük serpiştirilmiş duran ağaçlar dağların eteklerinde sık kümeler haline geliyor daha sonra gür bir ormana dönüşeceğinin işaretlerini veriyordu. Dışımdaki