Copa Libertadores'in alınmasında en çok payı olan oyunculardan biriydi. İlk millî maçını daha 18 yaşındayken ABD'ye karşı oynadı ve takımının 2-0 kazandığı maçta bir de gol attı. 2013-14 sezonu başlamadan önce 57 milyon avro karşılığında Barcelona'ya transfer oldu. Sezon başlamadan önce yapılan 2013 Konfederasyon Kupası'nda 10 numarasını giydiği Brezilya millî takımı kupanın, Neymar ise 5 maçta attığı 4 gol ile turnuvanın sonunda verilen Altın Top ödülünün sahibi oldu. 2003 yılında Santos altyapısında futbola başlayan Neymar 2009 yılında profesyonel oldu ve A Takım'da oynamaya başladı. Neymar, 2010 sezonundaki performansıyla Manchester City, Inter, Real Madrid gibi birçok kulübün ilgisini çekmeye başladı. Başta Real Madrid ve Chelsea olmak üzere büyük kulüpler Neymar'ın menajeri Wagner Ribeiro ile görüşmelere başladı. Chelsea'yi, genç yıldızı Neymar'ı ayartmaya çalışmakla suçlayan Santos, 30.000.000 £'dan aşağı bir teklifi kabul etmediklerini açıkladı. Neymar için çok ısrarlı olan Chelsea'nin yaptığı teklifin düşük olması sebebiyle transfer gerçekleşmedi. Chelsea'nin yaptığı 17.000.000 £ ilk teklifi yeterli bulmayan Santos, genç futbolcunun sözleşmesindeki fesih (Serbest Kalma bedeli) bedeli olan 30.000.000 £'da ısrarcı olmuştu. Siyah-beyazlı kulüp, teklifine olumsuz yanıt verilmesine rağmen Neymar’la görüşmeleri sürdüren Chelsea'yi de FIFA’ya şikâyet etmekle tehdit etmişti. Brezilya futbolunun efsane ismi Pelé eski takım arkadaşı Robinho ve Brezilya millî takımının yeni teknik direktörü Mano Menezes de, Chelsea hakkında olumsuz görüş bildirdi. Menezes; dedi. Genç futbolcu Neymar da, büyüklerinin tavsiyelerini dikkate alacağını söyledi ve ifadelerini kullandı. Neymar bu tavsiyeleri dinleyerek bir yıl daha takımdan ayrılmama kararı aldı. Santos yönetiminin 20 yaşındaki yıldız oyuncusunu kadroda tutmak için bütün imkânlarını seferber ettiğini belirten menajer Riberio, "Santos'un önerdiği sözleşme mükemmeldi. Antrenman sürelerinden ailevi konulara kadar çok kapsamlı ve tatmin edici bir sözleşme imzaladık." dedi. Neymar, 2009'dan bu yana forma giydiği 224 maçta 136 gol kaydetti. 32 kez terlettiği Brezilya millî takımı formasıyla da 20 gole imza attı. 25 Mayıs Cumartesi günü resmen Barcelona'ya transfer oldu. Transfer haberlerini Barcelona ve Santos kulüpleri resmî internet sitelerinden duyurdular. İspanyol basınına göre Barcelona, Neymar için Santos'a 54 milyon euro bonservis ücreti ödedi. 19 Şubat 2014 tarihinde, İspanya Ulusal Mahkeme Savcılığı transferde vergi kaçırıldığı iddiasıyla Barcelona'ya dava açılmasını talep etti. 2017-18 sezonu öncesinden PSG ile 222 Milyon Euro gibi rekor bir bonservis bedeliyle görüşmelere başladı.. Neymar PSG'ye transfer oldu! Neymar, 222 milyon Euro karşılığında PSG'ye transfer oldu . Paris Saint-Germain, Neymar ile 5 yıllık sözleşme imzaladı BBC'nin haberine göre Neymari yeni takımı Paris Saint-Germain'den vergiler hariç yılda 45 milyon Euro kazanacak. Brezilyalı yıldızın PSG'ye toplam maliyeti ise 446.75 milyon Euro'yu bulacak. Neymar'ın yeni takımında 10 numaralı formayı giyeceği öğrenildi. 2009 da ilk defa U-17 katagorisinde Brezilya millî takım formasını giydi. Burada gösterdiği performansla 2010 FIFA Dünya Kupası finallerine alınması istendi. Brezilya futbolunun efsane ismi Pelé ve eski ünlü futbolcu Romário ve Formula pilotu Felipe Massa Neymar'ın Dunga tarafından 2010 FIFA Dünya Kupası'na çağrılmasını istedi. Fakat Dunga tarafından açıklana 23 kişilik kadroda kendine yer bulamadı. 7 Kez Brezilya U-20 millî takım formasını giyen Neymar bu maçlarda 9 gol kaydetti. 2010 FIFA Dünya Kupası’ndan sonra Brezilya millî takımının başına geçen Menezes, Neymar'a 10 Ağustos'ta Amerika Birleşik Devletleri ile oynanan hazırlık maçında ilk kez forma verdi. 11 numaralı forma ile sahaya çıkan Neymar bir de gol attı. 2014 FIFA Dünya Kupası'nda Brezilya - Kolombiya maçında Kolombiya'lı Zúñiga tarafından belden sakatlandı ve belinde kırık olduğu belirlenmiştir. 2014 FIFA Dünya Kupası'ndan sonra Brezilya millî takımının başına geçen Dunga'nın 2014 Eylül ayından itibaren Thiago Silva yerine takımın yeni kaptanının Neymar olduğunu açıklamıştır. 2018, 2019, 2020 Hayranıdil Kadınefendi Hayranıdil Kadınefendi (2 Kasım 1846 - 26 Kasım 1895) Sultan Abdülaziz'in ikinci eşi. Son halife olan II. Abdülmecid'in annesidir. Çerkes kökenli Hayranıdil Kadın, 2 Kasım 1846'da Kars, Kafkasya'da doğdu. Hayranıdil, 1861'de tahta çıkmadan hemen önce Dolmabahçe Sarayı'nda Abdülaziz ile evlendi. Katılımından sonra kendisine "İkinci Kadınefendi" unvanı verildi. Evlilikten beş yıl sonra 25 Şubat 1866'da ilk çocuğunu, bir kızı, Nazime Sultan, ve iki yıl sonra 29 Mayıs 1868'de ikinci çocuğu olan oğlu Halife II. Abdülmecid. Hayranıdil, imparatorluk evinin en güzel kadını olarak kutlandı. Abdülaziz 30 Mayıs 1876'da bakanları tarafından görevden alındı, yeğeni V. Murad Sultan oldu. Ertesi gün Feriye Sarayı'a transfer edildi. Hayranıdil ve Abdulaziz'in mahallesindeki diğer kadınlar Dolmabahçe Sarayı'ndan ayrılmak istemediler. Böylece elle yakalandılar ve Feriye Sarayı'na gönderildiler. Bu süreçte baştan ayağa arandılar ve değerden her şey onlardan alındı. 4 Haziran 1876'da Abdulaziz gizemli koşullar altında öldü. Hayranıdil Kadın 26 Kasım 1895'te Feriye Sarayı, Ortaköy,'da öldü ve İstanbul Divan Yolu caddesinde bulunan Sultan II. Mahmud türbesine gömüldü. Hayranidil ve Abdülaziz'in iki çocuğu vardı: Atatürk Köprüsü Atatürk Köprüsü ya da eski adıyla Unkapanı Köprüsü, İstanbul'da tarihî yarımadayı Beyoğlu yakasına bağlayan bir köprüdür. Fatih ilçesine bağlı Unkapanı Küçükpazar bölgesiyle Beyoğlu ilçesine bağlı Azapkapı semtlerini birbirine bağlar. Aksaray semtinden başlayarak Unkapanı'na gelen Atatürk Bulvarı'nın devamı niteliğindedir. Unkapanı Köprüsü” ilk olarak otuzuncu Osmanlı Padişahı İkinci Mahmut hükümdarlığı döneminde, bir sonraki hükümdarın annesi ve İkinci Mahmut’un eşi “Bezmialem Valide Sultan” tarafından tamamı ahşap malzeme kullanılarak 1836 yılında inşa ettirildi. Köprü geçişlerinde alışılanın aksine herhangi bir geçiş ücreti talep edilmediğinden dolayı halk tarafından “Hayratiye Köprüsü” olarak isimlendirildi. Bir diğer adı ise, semt itibarıyla, "Yahudi Köprüsü" idi. Yine ahşap dubaların üzerine oturtturularak yüzme kabiliyeti kazandırılan köprünün inşa sorumluluğu, dönemin kaptan-ı deryası Fevzi Ahmet Paşa'ya verildi. Fevzi Ahmet Paşa nezaretinde, Haliç Tersanelerinde yapılması tamamlanan “Unkapanı Köprüsü”; dört yüz metre boyunda ve on metre eninde idi. İstanbul Boğazı ve Marmara Denizi’nden gelen gemilerin Haliç’e girip çıkışını engellememek için açılıp – kapanan şekilde imal edilmiş olan köprünün açılış merasimi bizzat İkinci Mahmut tarafından baştanbaşa at sırtında geçilerek yapılmıştır. 1875 yılında, yüz otuz beş bin altın karşılığında yapılan anlaşma sonucu bir Fransız şirketi, ahşap köprü yerine metalden imal edilmiş bir köprü inşa etti. Yedi yüz seksen metre uzunluğunda ve on sekiz metre genişliğinde olan yeni köprü 1912 yılına kadar hizmete devam etmiştir. 1912 yılında ise bu köprü sökülüp yerine “Galata Köprüsü” olarak isimlendirilen üçüncü Eminönü – Karaköy köprüsü monte edilmiştir. 1936 yılında çıkan şiddetli bir fırtına sonucunda bu köprü de yıkılıp yerine günümüzde kullandığımız “Atatürk Köprüsü” inşa edilmiştir. Atatürk Köprüsü de tıpkı ilk imal edilen “Hayratiye Köprüsü” gibi ahşaptandır. Yirmi dört duba üzerine kurulu bu ahşap köprünün zemini takvimler 1954 yılını gösterirken asfalt ile kaplanmıştır. Dört yüz yetmiş yedi metre boyunda ve yirmi beş metre eninde olan köprü hâlâ İstanbul halkına hizmet etmektedir. Haliç'e yapılacak olan ve 2018'de tamamlanması planlanan tüp geçit projesinin ardından köprünün kaldırılacağı duyuruldu. Aspar Patrici Flavius Ardabur Aspar ("yaklaşık" 400 - 471) Alanlı Patrici ve Doğu Roma İmparatorluğu'nun magister militum ("ordu başkomutanı") görevini yapan general. Aspar'ın ailesi, 420'lerden öldüğü 471 yılına kadar yarım yüzyıl, Doğu Roma İmparatorları II. Theodosius, Marcianus ve I. Leo üzerinde etkisi olmuştur. En sonuncusu I. Leo, onu öldürmüştür. Sultançayır Köprüsü Sultançayır Köprüsü, Balıkesir'deki Susurluk Çayı üzerinde bulunan; dar yapılı, basık kemerli ve çember oyuklu antik bir kemerli köprü. 234 metre uzunluğundaki yapının ilk gelişigüzel incelenmesi 20. yüzyılın başlarında yapılmış, ancak o zamandan beri yetkililer tarafından fazlasıyla ihmal edilmiştir. 2009 yılında çekilmiş mevcut fotoğraflar köprünün bu ihmal süresinde yıkıldığını göstermektedir. Manyas ile Balıkesir'i birbirine bağlayan köprü, antik bölge Misya'nın kalbi Sultançayır'da bulunmaktadır. Alman arkeolog Theodor Wiegand, 1902'deki bir keşif turu sırasında çok iyi korunmuş olan, ancak daha büyük gemilere nehirden geçiş imkânı verebilmek için kalkışılmış başarısız bir girişim sonucu doğu tarafındaki dördüncü ayağı patlamış antik bir köprü buldu. Bir başka araştırma raporu da Manyas'a o zaman gitmiş olan İngiliz meslektaşı Frederick William Hasluck tarafından sunuldu. Sultançayır Köprüsünün genişliği 6.35 metre, uç bölümlerdeki eğik düzlemler hariç, uzunluğu da 234 metredir. Her 13 kemerin orta hatlarındaki payandalar arasındaki mesafe 17.80 metre, kemerin ayakları arasındaki açıklık 14.20 metre ve kemer genişliği de 3,60 metredir. Daily News (New York) Daily News, Amerika Birleşik Devletleri'nin en yaygın beşinci günlük gazetesidir. 13 Haziran 2009 itibaryle günlük baskı sayısı 632.595'tir. 1919'da kurulan ve ilk kez tabloid formatında basılan gazetenin 2007 itibarıyla sahibi Mortimer Zuckerman'dır. Gazete, on kez Pulitzer Ödülü kazandı. "Daily News" Joseph Medill Patterson tarafından kuruldu. O ve kuzeni Robert R. McCormick, Tribune Company'nin kurucusu Joseph Medill'in torunları ve "Chicago Tribune"un yayıncılarıydılar. Chicago gazetesinin baş makalesinin içeriğine karşı çıkan Patterson ve McCormick; Tribune'un sahibi olacağı ve New York'ta çıkacak yeni bir gazete projesini başlatmak üzere Paris'e gittiler. Geri dönüşte Patterson, Londra'da çıkan "Daily Mirror"ın yayıncısı Alfred Harmsworth ile tanıştı. Tabloid formatının avantajlarından etkilenen Patterson, 26 Haziran 1919'da "Daily News" gazetesini kurdu. Gazete kısa sürede başarılı olamadı, Ağustos 1919 itibarıyla günlük baskı sayısı 26.652'e kadar düşmüştü. New York'ta metro kullanan insanlar tabloid formatını elde etmenin daha kolay olduğunu fark ettiler ve okuyucu kitlesi giderek arttı. Haziran 1920'de birinci yılını kutlayan gazetenin baskı sayısı 100.000'e; 1925'te ise bir milyona ulaştı. 1920'den 1991'e dek "New York'un Resim Gazetesi" sloganını taşıyan "Daily News"; fotoğraflara vurgu yapmaktadır ve bir kamera ilk günden itibaren gazetenin logosunun bir parçası olmuştur. 1985'te başlattığı bir kampanya ile sloganını değiştiren gazetenin yeni sloganları "New York'un Memleket Gazetesi" ve "New York'un Gözleri, Kulakları, Dürüst Sesi" oldu. "Daily News" yoğun şehir haberlerinde, eğlence ve spor haberlerinde, magazin köşesinde, reklamlarda, spor sayfasında ve karikatür köşesinde büyük ve belirgin fotoğraflar kullanmaya devam etti. 1982'de ve daha sonra 1990'ların başlarında yapılan grevlerde "Daily News", kapanmanın eşiğine geldi. 1982'de ana şirket Tribune, gazeteyi satışa çıkarmayı önerdi. 1991'de milyoner Robert Maxwell, gazetenin ayakta kalması için finansal destek vermeyi önerdi. Maxwell'in kısa süre sonra hayatını kaybetmesiyle gazete, yayıncılık şirketiyle ortaklığını sonlandırdı. Aynı yıl mevcut yönetim iflas ettiğini ilan etti, bu süreçte James Willse gazetenin geçici editörlüğünü üstlendi. Mort Zuckerman, 1993'te gazeteyi satın aldı. Gazetenin Bronx, Brooklyn, Queens ve City Hall'de yerel büroları bulunmaktadır. GRB 970508 GRB 970508, 8 Mayıs 1997 günü, saat 21:42'de (UTC) tespit edilmiş bir gama-ışın patlamasıdır (kısaca GIP; GRB (gama-ışın patlamasının İngilizce kısaltmasıdır)). Bir gama-ışın patlaması, uzak galaksilerde meydana gelen ve gama ışını üreten patlamalar ve bunların yol açtığı çok parlak parıltıdır. Genelde uzun süren bir "artık parıltı" (X ışını, morötesi ışın, görünür ışık, kızılötesi ışın ve radyo dalgaları) tarafından izlenirler. GRB 970508, İtalya-Hollanda ortak yapımı olan, X ışını astronomi uydusu BeppoSAX'ın Gama Işın Patlama Gözlemcisi tarafından tespit edildi. Astronom Mark Metzger, GRB 970508'in Dünya'dan en az 6 milyar ışık yılı uzaklıkta meydana geldiğini belirledi; bu bir gama-ışın patlaması için yapılan ilk uzaklık tespitidir. Bu patlamaya kadar, astronomlar GIP'ların Dünya'dan ne kadar uzakta gerçekleştiğinin nasıl belirleneceği konusunda bir fikir birliğine varamamıştı. Bazı astronomlar, patlamaların Samanyolu'nda meydana geldiğini; fakat görünüşte sönük olduklarını, çünkü fazla enerjiye sahip olmadığını düşünüyordu. Bazıları ise patlamaların kozmolojik uzaklıktaki başka galaksilerde meydana geldiğini ve çok fazla enerjiye sahip olduğunu savunuyordu. Bu patlama, patlamaların kaynağının kesin olarak Samanyolu dışında olduğunu göstererek tartışmayı sonlandırdı. GRB 970508, ayrıca radyo frekansı halinde son parıltısı gözlemlenmiş ilk patlamaydı. Radyo dalgalarının azalıp çoğalan güçlerini inceleyen astronom Dale Frail, radyo dalgalarının kaynağının neredeyse ışık hızında genişlediğini hesapladı. Bu, GIP'ların görelilikli hızda genişleyen patlamalar olduğuna ilişkin kuvvetli bir kanıt oldu. Bir gama-ışın patlaması (GIP), elektromanyetik radyasyonun en fazla enerji içeren şekli olan gama ışınlarını üreten bir tür patlamadır. GIP'lar ilk olarak 1967'de, uzaydaki nükleer patlamaları tespit etmek için kullanılan bir uzay aracı serisi olan Vela uyduları tarafından tespit edildi. Genelde uzun süren bir "son parıltı" (X ışını, Morötesi ışın, Görünür ışık, Kızılötesi ışın ve radyo dalgaları) tarafından izlenirler. İlk keşfedilen GIP son parılıtısı, GRB 970228'in X ışını kalıntılarıydı. Bu kalıntılar, İtalya-Hollanda ortak yapımı olan, esasen X ışınları üzerinde çalışma yapmak üzere tasarlanmış bir uydu olan BeppoSAX tarafından tespit edildi. 8 Mayıs 1997 Perşembe günü UTC ile saat 21:42'de, BeppoSAX'ın Gama Işını Patlaması Gözlemcisi, yaklaşık olarak 15 saniye süren bir gama-ışını patlaması tespit etti. Patlama aynı zamanda, Güneş üzerine çalışmak için tasarlanmış bir uydu olan Ulysses ve Compton Gama Işını Gözlemevi'nde bulunan Patlama ve Geçici Kaynak Deneyi (BATSE) tarafından da gözlemlendi. Patlama ayrıca, BeppoSAX'ın iki X ışını Geniş Alan Kamerası'ndan birinin görüş alanında meydana geldi. Birkaç saat içinde, BeppoSAX ekibi, patlamanın yaklaşık 10 açısal dakikalık bir çapı olan bir hata kutusunda (belli bir nokta etrafındaki, olası ölçüm hataları hesaplanarak belirlenen alan) gerçekleştiğini belirlediler. Patlamanın konumu kabaca belli olduktan sonra, BeppoSAX ekibinden Enrico Costa, Ulusal Radyo Astronomi Rasathanesi'nin Very Large Array'inde bulunan astronom Dale Frail ile irtibata geçti. Frail, UTC ile saat 01:30'da, patlamanın keşfinden dört saat sonra, 20 santimetrelik bir dalgaboyuyla gözlemler yapmaya başladı. Frail gözlemleri için hazırlanırken, Hale teleskobu için çalışan astronom Stanislav Djorgovski'yle irtibata geçti. Djorgovski, hemen Digitized Sky Survey'den gelen yeni resimlerle eski resimleri karşılaştırdı; fakat hata kutusunda yeni bir ışık kaynağı göremedi. Djorgovski'nin Caltech gözlemevindeki bir arkadaşı olan Mark Metzger, verinin daha derin bir analizini yaptı; fakat o da yeni bir kaynak göremedi. Ertesi akşam, Djorgovski bölgeyi tekrar inceledi; fakat iki 8 ile 9 Mayıs gecesi çekilen resimleri karşılaştırınca parlaklığı değişen bir nesne göremedi. Metzger parlaklığı değişen bir nesne gördü; fakat bunun bir GIP'ın kalıntısı değil, bir değişen yıldız olduğunu varsaydı. Jan van Paradijs'in liderlik ettiği Amsterdam'daki bir astronomi ekibinin üyeleri olan Titus Galama ve Paul Groot, 8 Mayıs günü WIYN Teleskobu ile 9 Mayıs günü William Herschel Teleskobu tarafından çekilen resimleri karşılaştırdı; fakat değişen bir ışık kaynağı bulamadı. Patlamanın X ışını kalıntılarının keşfinden sonra, BeppoSAX ekibi daha kesin bir konumlama sağladı. Metzger bu daha küçük olan hata kutusunda da bir değişen yıldızın var olduğunu varsaydı. Caltech ve Amsterdam ekipleri de değişken nesne konusunda bir sonuç yayımlamak konusunda duraksadı. 10 Mayıs 1997 günü, Uzay Teleskop Bilim Enstitüsü'nden Howard Bond, keşfini açıkladı. Bu keşif daha sonra patlamanın görülebilir kalıntıları tarafından doğrulandı. 10 Mayıs 1997 gününü 11 Mayıs 1997 gününe bağlayan gece, Metzger'in arkadaşı Charles Steidel, W. M. Keck Gözlemevi'nde değişken nesne için tayf ölçümleri yaptı. Daha sonra verileri Metzger'e gönderdi. Metzger, magnezyum ve demir ile tayf çizgileri sisteminin kullanarak "z" = 0.8349 ± 0.0002'lik bir kırmızıya kayma tespit etti. Bu, patlamanın 6 milyar ışık yılı uzaklıktaki bir cisim tarafından emildiği anlamına geliyordu. Patlamanın kendisinin ne kadar uzaklıkta olduğu tespit edilemese de, emen cismin Dünya ile patlama arasında olduğu kesindi ve bu nedenle, patlamanın en az 6 milyar ışık yılı uzaklıkta olduğu sonucuna varıldı. Tayflarda Lyman-alfa ormanı (uzak galaksiler ve kuasarların tayflarındaki nötr hidrojenin Lyman-alfa bağlantısından yükselen tayf çizgilerinin zirve noktası) özelliklerinin yokluğu, kırmızıya kaymanın "z" ≤ 2.3 olarak daha kesin bir şekilde belirlenmesini sağladı. Chicago Üniversitesi'nden Daniel E. Reichart tarafından yapılan çalışmalar ise "z" ≈ 1.09'luk bir kırmızıya kayma olduğunu ortaya çıkardı. Bu, astronomların bir GIP'ın kırmızıya kaymasını ölçebildikleri ilk patlamaydı. 430-710 nm ve 350-800 nm'lik dalgaboylarında, bazı opsiyonel tayflar da Calar Alto Rasathanesi'nde ortaya çıkarıldı; fakat hiç salma çizgisi tespit edilmedi. Patlamanın tespitinden beş gün sonra, 13 Mayıs günü, Dale Frail, Very Large Array ile yaptığı gözlemlere devam etti. Patlamanın konumuna ilişkin 3.5 santimetrelik bir dalgaboyuyla gözlemler yaptı ve güçlü bir sinyal aldı. 24 saat sonra, sinyal önemli derecede güçlendi ve Frail, 6 ile 21 cm'lik dalgaboylarında da sinyal tespit etti. Bu, bir GIP'ın kalıntılarının ilk doğrulanmış gözlemiydi. İlerleyen bir ay boyunca, Frail, radyo kaynağının gücünün günden güne önemli ölçüde azalıp çoğaldığını; fakat ortalama olarak arttığını gözlemledi. Değişkenlikler bütün dalgaboylarında aynı zamanda olmuyordu. Princeton Üniversitesi'nden Jeremy Goodman, bunu, radyo dalgalarını Samanyolu'ndaki yıldızlararası plazmanın bükmesiyle açıkladı. Böyle radyo kırpışmaları (bir nesnenin radyo parlaklığındaki ani değişimler), sadece radyo kaynağının görünürde 3 mikroarksaniyelik bir çapı olduğunda meydana gelir. 40-700 keV'de çalışan BeppoSAX'ın Gama Işın Patlaması Gözlemcisi, değişkenliği (1,85 ± 0,3) × 10 erg/cm (1.85 ± 0.3 nJ/m) olarak ölçtü. Geniş Alan Kamerası (2-26 keV) ise değişkenliği (0.7 ± 0.1) × 10 erg/cm (0,7 ± 0,1 nJ/m) olarak ölçtü. BATSE (20-1000 keV) ise değişkenliği (3,1 ± 0,2) × 10 erg/cm (3,1 ± 0,2 nJ/m) buldu. Patlamadan beş saat sonra, patlamanın kadri U bandında (tayfın morötesi bölümü) 20,3 ± 0,3 ve R bandında (tayfın kırmızı bölümü) 21,2 ± 0,1 idi. Kalıntılar, iki banttaki parlaklıklarının da zirvesine patlamadan iki gün sonra ulaştı. 11 Mayıs günü saat 02:13'te (UTC), U bandındaki parlaklık 19,6 ± 0,3 olarak, R bandındaki parlaklık ise 10 Mayıs günü UTC ile saat 20:55'te 19,8 ± 0,2 olarak ölçüldü. Kitt Peak Ulusal Rasathanesi'nden bir astronom olan James E. Rhoads, patlamayı inceledi ve kuvvetli bir biçimde ışın saçmadığını belirledi. Frail ve arkadaşları tarafından yapılan daha fazla inceleme, patlamada açığa çıkan toplam enerji miktarının 5×10 erg (5×10 J) olduğunu ortaya çıkardı. Rhoads ise açığa çıkan toplam gama ışını enerjisinin 3×10 erg (3×10 J) olduğunu buldu. Bu, patlamada açığa çıkan gama ışını ve hareket enerjisinin karşılaştırılabilir olduğunu ortaya çıkardı ve gama ışını üretiminde nispeten verimsiz olan GIP modellerini devre dışı bıraktı. Bu patlamadan önce astronomlar GIP'ların Dünya'dan ne kadar uzakta meydana geldiği konusunda bir fikir birliğine varamamışlardı. Patlamaların eşyönlü dağılımı, onların Samanyolu diskinde meydana gelmediklerini ortaya koysa da, bazı astronomlar patlamaların Samanyolu'nun etrafında meydana geldiğini ve az miktarda enerji içerdiğini öne sürüyorlardı. Bazıları ise patlamaların kozmolojik uzaklıklarda meydana geldiğini ve çok fazla enerji içerdiklerinden dolayı tespit edilebildiklerini söylüyordu. GRB 970508'in uzaklık ölçümü ve toplam enerji hesaplaması, kesin olarak ikinci teorinin doğruluğunu kanıtladı ve anlaşmazlığı bitirdi. Mayıs ayı boyunca radyo kırpışmaları giderek güçsüzleşti ve en sonunda tamamen ortadan kayboldu. Bu, radyo kaynağının patlama tespit edildikten sonraki süre boyunca iyice dağıldığı anlamına geliyordu. Bilinen uzaklığı ve kırpışmalar sona erene kadar geçen zamanı dikkate alarak hesaplamalar yapan Frail, radyo kaynağının neredeyse ışık hızında patladığını buldu. Bazı teoriler göreli olarak genişleyen bir ateş topundan bahsederken, bu patlama, böyle bir teoriye ilişkin ilk güçlü kanıt oldu. GRB 970508'in kalıntıları, parlaklıklarının en fazla olduğu döneme patlamanın tespitinden 19.82 gün sonra ulaştı. Daha sonra 100 gün boyunca zayıfladı. En sonunda, kalıntılar tamamen ortadan kayboldu ve patlamaya ev sahipliği yapan galaksi ortaya çıktı. Bu, halen yıldız üretmekte olan, cüce bir galaksiydi ve kadri "V" = 25.4 ± 0.15 idi. Galaksi, üstel bir diske ve 0.70 ± 0.07'lik bir eliptikliğe sahipti. GRB 970508'in görünür kalıntılarının kırmızıya kayması olan "z" = 0.835, ev sahipliği yapan galaksinin kırmızıyla kayması olan "z" = 0.83 ile uygundu. Bu ise, önceden gözlemlenmiş GIP'ların aksine, bu patlamanın bir etkin çekirdekli galakside oluştuğu ihtimalini ortaya koydu. Türkiye Kupası gol kralları listesi Türkiye Kupası'nda gol kralı olan futbolcular şu şekildedir: Frank Nitti Francesco Raffaele Nittoni ya da Frank Nitti, ( 27 Ocak, 1886 – 19 Mart, 1943) İtalyan asıllı mafyadır. Chicago Outfit'in dördüncü lideridir. Sadıklığı ve güvenilirliği sebebiyle 'The Enforcer' lakabı takılmıştır. Al Capone hapise girdikten sonra, Chicago Outfit'in başına geçmiştir. Nitti 12 yıllık liderliği boyunca Capone'nin düşmanlarıyla kapışmıştır. Ancak 1942'de Capone'ninde büyük bir düşmanı olan Bugs Moran çetesinin liderini öldürtme teşebbüsüne girişmesiyle tüm yeraltı grupları tarafından tepki çekmiş ve Outfit'in birçok dükkânın yakılmasına neden olmuştur. 1943'te iyi liderlik edemediğini düşünüp yerini öğretmenlik ettiği sağ kolu Paul Ricca'ya bırakmıştır. Liderliği bıraktıktan iki ay sonra bir tren istasyonu civarında intihar etmiştir. Outfit'i zarara uğratmasına rağmen ölümünden sonra tüm çete tarafından Nitti'nin Capone'nin intikamını alma çabası takdir edilmiştir. 1943 yılında intihar etmiştir. Johnny Torrio'nun Capone'ye 1923'te Nitti için 'sadık ama aptal lider olamaz' dediği rivayet edilir. Tania Maria Tania Maria (d. 9 Mayıs 1948, São Luís, Brezilya), Brezilyalı bestekâr, piyanist, caz ve pop sanatçısı. Eserlerinin çoğunu Portekizce ve İngilizce olarak vermektedir. Sanatçının kendine has olan tarzı zaman zaman samba, choro, swing, tranquil bossa, Afro-Latin, pop ve caz füzyon türlerine yakınlık gösterir. Perküsyonvari piyano tarzı ile tanınır. Yedi yaşında piyano çalmaya başladı. 13 yaşında lideri olduğu müzik grubu ile birlikte yerel bir yarışmada birincilik kazandı. Hukuk eğitimini yarıda bıraktı. 20 yaşında ilk albümü Warner'dan çıktı. Bugüne kadar 25 albüm çıkardı. Tanınmış eserleri arasında "Piquant", "Come With Me", "Made in New York" sayılabilir. Miami Herald The Miami Herald, Amerika Birleşik Devletleri'nde yayınlanan günlük gazetedir. The McClatchy Company'nin sahibi olduğu gazetenin merkezi Miami şehir merkezindeki 'tedir. Miami-Dade, Broward County ve Monroe County'nin yanı sıra Latin Amerika ve Karayipler'de de dağıtılmaktadır. Gazetenin Miami merkezde ve Bogotá, Managua, Tallahassee, Vero Beach, Key West ve McClatchy ile paylaştığı Washington bürolarında sekiz yüz çalışanı bulunmaktadır. Basın odasında 144 muhabir, 69 editör, 69 kopya editörü, 29 fotoğrafçı, beş grafik sanatçısı (sayfa tasarımcıları hariç), 11 köşe yazarı, altı eleştirmen, 48 editoryal uzman ve 18 haber yardımcısı çalışmaktadır. "The Miami Herald", Haziran 2008'de yaptığı duyuruyla 250 tam zamanlı çalışanını—gazete çalışanlarının yüzde 17'si—işten çıkaracağını bildirdi. Gazete, 1903'te kuruluşundan bu yana 20 kez Pulitzer Ödülü kazandı. Gazetenin en bilinen yazarları arasında Pulitzer sahibi politika yorumcusu Leonard Pitts, Jr., mizahçı Dave Barry ve romancı Carl Hiaasen yer almaktadır. Diğer yazarları arasında Fred Grimm, Edwin Pope ve Robert Steinback bulunmaktadır. David Landsberg'in yayıncısı olduğu gazetenin baş editörü Anders Gyllenhaal'dir. "The Miami Herald", günlük 88 sayfa ve Pazar günleri 212 sayfa olarak çıkmaktadır. Inverness Inverness (Gaelik dilinde "İnbhir Nis") yerel idare bakımdan Birleşik Krallık İskoçya ülkesinin "Highlands" bölgesinin merkezidir. Coğrafya görüşüyle de İskoçya'nın en kuzy engebeli kısmı olan Highlands coğrafik alanının taşıma ve iletişim bağlarının düğüm noktasında olarak bu bölgenin doğal bir merkezidir. Inverness 'de ilk yerleşkenin Pikt adı verilen yerli kabileler tarafından kurulan bir müstahkem mevki olduğu bilinmektedir. İlk yazılı belge misyoner Columba'nın 565 yılında Pikt kralı Brude'yi Hristyanlığı kabul ettirmek için ziyareti ile ilgilidir. Bu kralın günümüzdeki şehrin 2,4 km batısında bir korunaklı mevkide yaşadığı kabul edilmiştir. Shakespeare tarafından ele alınan bir konu olan İskoç Kralı I. Macbeth'in daha önce Kral olan I. Duncan'ı öldürmesi yine Inverness'de, şimdiki kalenin 1 km kuzey-doğusunda bulunan bir başka müstakhem mevkide olmuştur. Bu eski savunma mevkiini ortadan kaldırtan, İskoç kralı "III. Malcolm Cranmore" (saltanatı 1058–1093) günümüzdeki Inverness kalesinin mevkine ilk kaleyi yaptıran olmuştur. Bu kalenin ve Inverness yerleşkesinin stratejik konum yerine karşı birçok (Highland'li klan mensuplarının, Hebridies adasında yaşayanların ve İskandinavya'dan gelen Vikinglerin) hücumlarına odak olmuştur. Orta çağlarda bir ticaret merkezi haline gelen Inverness'de geleneksel olarak yılın belli günlerinde 4 değişik panayır tertip edilir olmuştur. İskoç Kralı "William, Aslan" (hükümdarlığı 1165–1214) Inverness'e 4 değişik berat vermiş ve bunların birisi ile Inverness "Kraliyet beldesi (Royal burgh)" olmuştur. 1233de Inverness'de kral yetkisi ile bir Bominikan manastırı kurulmuştur. Inverness to 16. yüzyıllara kadar zaman zaman (1187, 1340, 1411, 1454, 1491, 1562'de) hücumlara uğramış ve yerleşke etrafında va yakınlarında yapılan çatışmalar İskoç tarihine geçmiştir. 1603'te İskoç kralı VI. James İngiltere Kralı I. James olunca İskoçya ve İngiltere tek bir kral altında bulunan iki değişik devlet olarak idare edilmeye başlanmıştır. I. James'in oğlu I. Charles döneminde İngiltere'de Kralcılar ve Parlementoculara arasında 1642 - 1651 döneminde İngiliz İç Savaşı çıkmış ve İskoçlar I. Charles'a destek vermişlerdir. İngiliz parlamento orduları Oliver Cromwell komutasında İskoçya'yı fethedip İngilizler şimdiki Inverness kalesinin hemen kuzeyinde yeni bir kale inşa ettirilmiştir. Bu kale 1680de İngiltere'de krallık tekrar getirilip II. Charles'a tekrar tahti iade edildikten sonra, II. Charles'in İskoçya Kralı olma yetkisiyle ve kararıyla yıktırıldı. 1688 ile 1746 döneminde aynı İngiliz/İskoç kralı II./VII. James'in geri getirilmesi için ortaya çıkan "Jakobit İsyanları" Inverness'e çok etkiler yaptı. 1715'te İskoç Jacobit isyancıleri Inverness kalesini ellerine geçirdiler. 1727'de Inverness'de İngiliz ordularının Highlands'ları kontrol edebilmesi için Fort George adlı bir kale inşa edildi. Ama bu 1746'da bu kale isyancılara teslim oldu ve duvarlar patlayıcı madde ile yıkıldı. 1746'da Inverness yakinlarinda bulunan "Culloden Moor" kırsal alanında Jakobit isyancı Highland İskoçları ile İngiliz ve onlara destek veren Lowland İskoç orduları arasında yapılan Culloden Muharebesi'nde Jakobit taraftarlari hezimete uğratılınca bu isyan sona erdi. Culloden Britanya adasında yapılan son askeri çatışma olarak ün kazandı ve İskoç milliyetcileri tarafından hala hazin bir hatıra olarak anılmaktadır. İngilizler 1748-1769'da Inverness sehrinin 18 km kuzeydogusuna buyuk yatirimlarla en modern istihkamcilik usullerini kullanarak ve gayet cok sayida top mevzi kurarak "Fort George" adlı kaleyi kurdular ve bu kale hala Birlesik Krallik ordularının İskoç alaylarının ana kışlası olmaktadır. Birleşik Krallığı'en en kuzeyde bulunan şehir statüsü taşıyan yerleşkesi olup İskoçya ülkesi başkenti olan Edinburg'dan 254 km ve Birleşik Krallık başkenti olan Londra'dan 903 km uzaktadır. Inverness Kuzey Deniz'inden doğuya doğru kara içine sokulan bir fiyordu olan Moray Fırth'un hemen sonunda bulunmaktadır. Inverness "Loch Ness" gölünden kuzey-doğuya Moray Fırth fiyorduna akan "Ness Nehri"'nin ağzında Moray Fırth'in doğu ucunda konumlanmıştır. Şehirden güney-doğu yönünde içinde Loch Lochy, Loch Ashie ve Loch Ness golleri bulunan "Great Glen (Büyük Vadi)" bulunmaktadır. 19. yüzyılda Kuzey Denizi üzerinde bulunan Inverness'i bu vadiden ve göllerden birbirine bağlayıp Atlantik Okyanusu'nun bir fiyordu olan Loch Linnbe'de bulunan Fort William şehrine bağlayan "Caledonian Kanal"i zamanına göre gayet büyük yatırımlarla açılmıştır ve güneybatı ucunda olan Inverness'e önem kazandıracağı ön görülmüştür. Fakat yelkenli gemiler için yapıldığı için istimli büyük gemiler bu kanalı kullanamamış ve bu kanal gayet başarısız olmuştur. Caledonian kanalının içinde bulunduğu "Great Glen" vadisi "Glen Fault" adı verilen sismik çatlak üzerindedir ama bu sismik bakımdan aktif bu çatlak üzerinde fazla geolojik faaliyet bulunmamaktadır. Inverness'i etkileyen en son deprem 1934'te olmuş ve hafif geçmiştir. Inverness'in iklimi Okyanus iklimidir. Ama Invereness Birleşik Krallık şehirleri arasında mevsimler arasında en çok ortalama ısı farkı gösteren şehir statüsündeki yerleşkedir. Kışlar soğuk olup -19 °C dereceye düştüğü görülür ve yazlar da sıcak olup bazı günler +29'a çıkmaktadır. Yılda ortalama yağışlı günler sayısı 228; ortalama yağışın 84,3 cm olduğu ve yılda ortalama güneş çıktığı zaman 1095 gün olduğu yapılan rasatlardan ölçülmüştür. Inverness nüfusu genel olarak yükselme trendi göstermektedir. 1861'de yaklaşık 12.000 olan nüfus 2009 tahminine göre 44.220'ye yükselmiştir. Avrupa Birliği içinde Inverness çok hızlı büyüyen şehirler arasında hemen hemen başı çekmektedir. Şu anda İskoçya'nın kuzeyinde bulunan Highlands bölgesindeki nüfusun %25 kadarı Inverness veya yakın civarında yaşamaktadır. Şu tablo Inverness nüfusunun gelişmesini göstermektedir: Inverness şehrinin şu resmî kardeş şehir anlaşmaları vardır: Orlando Sentinel Orlando Sentinel, Orlando, Florida bölgesinin birincil gazetesidir. Broadsheet formatında günlük olarak yayımlanmakta olan gazete, 1876'da kuruldu. "Sentinel"in sahibi Tribune Company ve denetleyicisi Chicago Tribune'dur. "Sentinel"in başkanı ve yayıncısı 2005'te göreve gelen Kathleen Waltz iken; Şubat 2008'de istifa etmesiyle gazetenin yeni yayıncısı Howard Greenberg oldu. 1930'lardan 1965'e kadar gazetenin sahibi ve işletmecisi Martin Andersen idi. O yıl gazeteyi Tribune Company satın aldı. Gazetenin fiyatı Pazar günleri 1.50 dolar, diğer günler 1 dolardır. Gazetenin tirajı günlük 227.593 ve Pazar günleri 332.030'dur. Lausus SarayÄ± Lausus Sarayı, ya da Lausos olarak da bilinir ( "Lauseion"), Konstantinopolis'te bulunan 5. yüzyıl binası. II. Theodosius'un sarayında hizmet etmiş, fakirlere şevkatli, zengin ve çok iyi emlaklara sahip Lausus tarafından sonradan kazanılmış ve kullanılmıştır. Lausus Sarayı, sahibi tarafından kahraman ve mitolojik heykeller oluşan geniş bir koleksiyon ile yenilenmiştir. Lausus, I. Theodosius hükümdarlığı sırasında yağmalanmış ya da boşaltılmış doğu tapınaklarından toplanmış geniş bir koleksiyon toplamıştı. Onun koleksiyonu, zamanında Konstantinopolis'te mevcut, en geniş çeşitlilik gösteren koleksiyondu. Lausus'un koleksiyonunda bulunan pagan heykelleri, dini bütün Hıristiyanlar tarafından şikayet edilse de, yalnızca estetik ve tarihi kaygılarla ilk defa sergilenmişlerdir. koleksiyonun en önde gelen heykelleri, yaklaşık 500 AD yılında, Fidias tarafından traşlanmış ""Olimpiyalı Zeus"", ve Praksiteles'in ""Cniduslu Afrodit"" heykelleridir. Lausus'un ayrıca, Eros ve Kairos heykellerinin yanında ""Samoslu Hera"" ve ""Lindoslu Athena"" heykellerine de sahip olduğu bilinmektedir. Raporlar, Lausus'un heykelleri belirli bir sırada düzenlediğini bildirmektedir. Daha önce bahsedilen Zeus heykeli, Eros ve Kairos ile birlikte binanın en sonunda yarım bir kubbe altında duruyordu, Bir duvar tanrıça heykellerine, diğeri ise hayvan heykellerine ayrılmıştı. Sarayın, Hipodrom'un batı yanına bir kubbe ile açıldığı ve Antiochos Sarayı'na bitişik olduğu genellikle kabul görsede, Sarayın, Konstantinopolis'teki kesin yeri tartışma konusudur. Saray ayrıca ""Augustaion"" meydanından başlayıp Altınkapı'ya (, "Chryseia Pylē"; ; ) devam eden şehrin protokol yolu Mese'ye yakındır. Daha detaylı analiz için sağdaki harita incelenebilir. Hem İoannis Zonaras hem de Cedrenus, Lausus Sarayı'nın 475 yılında yaşanan yangında tamamen yok olduğunu bildirmişlerdir. Lausus'un tüm koleksiyonu her şeyi kül eden yangında yok olmuştur. "Yangın, Lausus'un güzel sarayını, içindeki Samoslu Hera, Lindoslu Athena ve Cniduslu Afrodit heykelleri, sanatın ünlü başyapıtları ile beraber yok etmiştir."("Zonaras") "...Şehirdeki yangın felâketi, en dört başı mamur parçaları yok etmiştir...yangın ayrıca Mesê caddesinin iki yanındaki revakları ve Lausus'un muhteşem takdiminide yok etmiştir: oraya yerleştirilen ve en ünlüsü Cniduslu Afrodit olan birçok eski heykel...Yangın, adlandırıldığı gibi, Forum Kostantin'e kadar genişlemiştir."("Cedrenus") Saray'ın yok olması, Lausus'un ölümünden çok sonra olmuştur. Bugün, Lausus Sarayının bulunduğu kabul edilen yerin aşağısında Binbirdirek Sarnıcı vardır. Antiochos Sarayı'nın harabeleri hala durmaktadır, tıpkı Lausus Sarayı'nın Hipodrom'un batı yanına açılan kubbesinin taşdolgu olarak hala durduğu gibi. Droid Saldırı Gemisi Droid Saldırı Gemileri,Cumhuriyet Saldırı Gemileri'nin zaferi yüzünden yapımına başlandı.Sadece atmosfer içi kullanılabilen bu araçların,bomba ve belli mesafe roket atarları vardır.Ayrıca burnunda ikişer lazer topu olan iki taret ve çok güçlü bir lazer gücüne sahip bir lazer topu vardır.İki kanadın ucunda da lazer topları vardır.Klon Savaşları sırasında bu droid gemileri,Kashyyyk gibi bölgelerde görev aldı.Bu gemiler otomatik olmalarına rağmen içinde 20 Savaş Droid'i, 10 Süper Savaş Droid'i taşıyabilir.Bu gemiler,Droid Kontrol Gemisi'nde harekete geçirilene kadar ve (zorunlu olmasa da) içine droidler binene kadar beklerler.Ve bu gemiler Federasyon Savaş Gemisi'nde şarj olurlar. Sovyetler Birliği Anayasası Ekim Devrimi sonrası Sovyet tipi yönetimle birlikte oluşturulan ilk anayasa 1918 Sovyet Rusya Anayasası'dır. Sovyet Sosyalist Cumhuriyetler Birliği Anayasası tanımı ise Sovyetler Birliği Kuruluş Antlaşması sonrası kurulan Sovyetler Birliği'nin anayasalarını betimler. Toplam üç anayasa vardır; Bulvar Bulvar (Fransızca: "Boulevard"), birkaç trafik şeridinden ve yaya kaldırımından oluşan, yeşillendirilmiş geniş cadde. Tarihteki ilk bulvar örneklerine Antik Çağ Orta Doğusunda rastlanır. Düz ve geometrik kesinlikteki bulvarlar Beaux-Arts (Paris Güzel Sanatlar Yüksekokulu) tasarım anlayışının bir simgesidir. Kıvrımlı bulvarlar ise 19. yüzyılın ikinci yarısından başlayarak gelişen doğalcı kent planlamasıyla birlikte yaygınlık kazanmıştır. Geniş, düzenli ve kavisli bulvarlar, Viyana ve Prag'da olduğu gibi çeşitli eski şehirlerde yıkılan surlardan boşalan yere yapılmıştır. Bundan başka, Paris'te Charles de Gaulle Meydanı'na bağlanan caddelerde ve Washington, DC'deki geniş caddelerde görüldüğü gibi, boş bir alanda uygulanmış bir planın parçası olan bulvarlar da vardır. İtalya'da, yer yer yeşillendirilip ağaçlandırılmış geniş bulvarlara "corso" ya da "largo" adı verilir. Paul Ricca Paulo Ricca ya da bilinen adıyla The Waiter, (1897 – 11,Ekim ,1972) Chicago Outfit'e liderlik etmiş, 1940'larda çetenin bozulan maddi gelirini düzeltmiş İtalyan asıllı mafyadır. Sakinliği ve nişancılığıyla Al Capone tarafından keşfedilmiş, Capone'nin hapse girmesi Nitti'nin lider olmasıyla çetede yüksek mevkilere gelmiş. Nitti tarafından eğitilmiştir. Nitti'nin Capone'nin intikamını alamayışı sonucunda liderlik Paul'a devredilmiş, Outfit'i düzeltme politikaları kurmaya başlanmıştır. Dokuz yıl süren liderliği boyunca iki kez çete üyeleri tarafından liderlikten indirilmesi talep edilmiştir. Ricca'nın liderliğini kabul etmeyen üyeleri suda boğdurarak infaz ettiği bilinir. Hatta kendisine üç yıl sağ kolluk yapan James'i emrini yerine getirmediği için helikopterle yüksekten aşağı atmıştır. Ricca'nın liderliğinin kabul edilmemesinin başlıca etkeni Lucky Luciano gibi diğer çetelerle barış yapıp onlara birçok Outfit kumarhanesini az fiyata vermesidir. Ancak Ricca bundan yedi yıl sonra ekonomiyi düzelttiğinde çeteyi eski refahına kavuşturmuştur. 1959 yılında vergi kaçakçılığı IRS tarafından saptanıldı ve 27 ay hapis yattı. 1965 yılında Ricca yine vergi kaçakçılığıyla suçlandı. Mahkemede Ricca, toplam gelirinin 80.159 dolar olduğunu ve yarış pistinde kazandığını iddia etti. Sonunda Ricca beraat etti. Paulo Ricca çeteye girmeden önce garson olduğundan ve bir restoranda keşfedilmesinden dolayı "The Waiter" yani garson lakabını almıştır. Ricca'nın politikaları sayesinde Outfit zarardan çıkmış biraz olsun gelir düzeyi artmıştı. Ricca çeteyi istediği kıvama getirdikten sonra başa kız kardeşinin kocası Tony Accardo'yu getirerek emekliye ayrılmış ancak ölümüne kadar çeteyi yakından takip etmiştir. Hoş Geldin (albüm) Hoş Geldin, Bengü'nün 2000'de, Kiss Müzik'ten çıkan ilk albümüdür. Albümde 9 şarkı ve bir tane de remiksle beraber toplam 10 şarkı bulunmaktadır. Albümün prodüktörlüğünü Ozan Doğulu üstlenirken, sanatçıya Kenan Doğulu, Şehrazat, Ümit Sayın, Yıldız Tilbe, Ufuk Yıldırım ve Emre Irmak gibi isimler sözleri ve müzikleriyle eşlik etmişlerdir.Albüm fotoğrafları Koray Kasap tarafından çekilmiştir.Albümde Cihan Okan, Demet Kurt ve Sıla Gençoğlu gibi isimler Bengü'ye vokallik yapmıştır. Welcome Welcome aşağıdaki anlamlara gelebilir: Babol şehristanı Babol şehristanı "(Farsça:" شهرستان بابل ")", İran İslam Cumhuriyeti'nde Mazenderan Eyaleti'nin 17 şehristanından birisidir. Şehristanın 2006 yılı toplam nüfusu 464.538, yönetim merkezi şehristana adını veren Babol şehridir. İdari olarak 6 bahşa ayrılmıştır: Şehristan içinde nüfusu 2006 resmi sayımına göre 3000'i aşan yerleşim yerleri ve bağlı bulundukları bahşlar aşağıdaki grafikte gösterilmiştir. Babolser şehristanı Babolsar şehristanı "(Farsça:" شهرستان بابلسر ")", İran İslam Cumhuriyeti'nde Mazenderan Eyaleti'nin 17 şehristanından birisidir. İdari olarak 3 bahşa ayrılımıştır: Şehristanın 2006 yılı toplam nüfusu 172.600, yönetim merkezi Babolsar şehridir. Musurgiller Musurgiller veya Liman yunusugiller (Phocoenidae), dişli balinalar alt takımından bir familya. Yunussular üst familyasının da üyesi olarak yunuslara akrabadırlar, ancak bir sıra özellikler onları yunusgillerden farklı kılar. En mühim farklılıkları kafa şekli ve dişlerinde bulunur. Türkiye denizlerinde yaşayan tek türü bayağı musurdur ("Phocoena phocoena"). Familyanın 6 türü 4 cinse bölünmekte. En fazla 2,5 metreye varan boyları ile gayet küçük balinalardır. Kaliforniya liman yunusu 1,5 metre boyu ile en küçükleridir. Musurgillerin vücudu ve kafası yuvarlağımsıdır ve yunusgillerde olan uzun bir gaga onlarda yoktur. 120 adet kürek şeklinde dişleri olur, ve üçgen şeklinde olan sırt yüzgeçleri sırtın daha gerisinde bulunur. Gerçek balina liman yunusunun hatta hiç sırt yüzgeci yoktur. Tüm 6 türe her okyanusta, çoğunlukla kıyı yakınlarında rastlanılabilir. Özellikle kuzey yarıkürenin denizlerinde yaşarlar. Altı türden sadece ikisi güney yarıkürede yaşamakta. Gerçek balina liman yunusu bazı ırmaklarda da, örneğin Yangtsekiang nehrinde yaşar. Türkiye sularında rastlanılan türü musur Karadeniz ve Ege denizinde yaşar. Musurgiller balık, kafadan bacaklılar ve yengeçler ile beslenirler. Sayıları çoğunlukla 10, ama bazı türlerde hatta yüzlerce bireye kadar varan gruplarda yaşarlar. Aralarında çeşitli tık ve ıslık sesleri ile anlaşırlar. Çok hızlı yüzebilirler - beyaz yanlı liman yunusu 55 km/h süratı ile en hızlı balinalardan biridir. Sudan dışarıya sıçramaları yunusgillerde olduğu kadar akrobatik değildir. Birçok ülkelerde eti için veya da balık yemi olarak avlanılmaktalar. Ayrıca sürekli balık ağlarına takılmaları da sayılarını azaltmakta. En büyük tehditte olan tür Kaliforniya liman yunusu, yoğun endüstrili, küçük bir bölgede yaşamakta. Balık ağlarına takılmaları pinger ile önlenebilir. Musurgiller neredeyse hiç hayvanat bahçelerinde veya delfinaryumlarda tutulmazlar. Yunusgillerden farklı olarak o kadar tanınmış değillerdir ve bakımları o kadar kolay değildir. Behşehr şehristanı Behşehr şehristanı (Farsça: شهرستان بهشهر ), İran İslam Cumhuriyeti'nde Mazenderan Eyaleti'nin 17 şehristanından birisidir. İdari olarak 2 bahşa ayrılımıştır: Şehristanın 2006 yılı toplam nüfusu 154.957, yönetim merkezi Behşehr şehridir. Çalus şehristanı Çalus şehristanı (Farsça: شهرستان چالوس), İran İslam Cumhuriyeti'nde Mazenderan Eyaleti'nin 17 şehristanından birisidir. İdari olarak 2 bahşa ayrılımıştır: Şehristanın 2006 yılı toplam nüfusu 119.559 kişi olup, yönetim merkezi Çalus şehridir. Firidunkenar şehristanı Fereydun Kenar şehristanı "(Farsça:" شهرستان فریدون‌کنار")", İran İslam Cumhuriyeti'nde Mazenderan Eyaleti'nin 17 şehristanından birisidir. Şehristanın 2006 yılı toplam nüfusu 34.452, yönetim merkezi Fereydun Kenar şehridir. Gelugah şehristanı Galugah şehristanı "(Farsça:" شهرستان گلوگاه ")", İran İslam Cumhuriyeti'nde Mazenderan Eyaleti'nin 17 şehristanından birisidir. İdari olarak 2 bahşa ayrılımıştır: Şehristanın 2006 yılı toplam nüfusu 18.720, yönetim merkezi Galugah şehridir. Zoran Tomić Zoran Tomiç (d. 24 Ekim 1958, Novi Pazar, Yugoslavya - ö. 14 Haziran 1989, İstanbul, Türkiye), Yugoslav futbolcudur. Samsunspor'da futbol hayatını sürdürürken geçirdiği trafik kazası sonucu hayatını kaybetti. Tomiç futbola Yugoslav liginin en önemli kulüplerinden FK Sloboda Tuzla'da başladı. 1977'de 19 yaşında profesyonel takıma çıktı. İlk sezonunda ligde sadece 2 maçta forma giyen Tomiç, 1978/79 sezonunda 9 maça 2 gol sığdırdı. Dikkat çeken Tomiç, sonraki sezonlarda takımının değişmez isimlerinden oldu. 1981/82 sezonunda takımının hem en çok forma giyen oyuncusu hem de en golcü ismi oldu. 1986'da takımdan ayrıldı. 1986/87 sezonunda eski takım arkadaşları Mirsad Kovaçeviç ve Cevat Şekerbegoviç gibi o da Türkiye'nin yolunu tuttu. Türkiye 2. Ligi'ne yeni düşmüş Orduspor'a transfer oldu. 1987/88 sezonunda takımının en başarılı isimlerinden biri olunca, 1. Lig takımlarından Samsunspor'a transfer oldu. Takımının ilk 16 maçında oynadı. İlk yarının son iki maçında ise oynamadı. 20 Ocak 1989'da ikinci yarının ilk maçı için Malatyaspor deplasmanına giden Samsunspor kafilesi Havza'da trafik kazası geçirdi. Tomiç ağır yaralı olarak hastaneye kaldırıldı. Burada kalbi durunca öldüğü sanılsa da makinaya bağlanınca bitkisel hayatta yaşamaya başladı. Evli ve bir çocuğu olan Tomiç'in abisi, kız kardeşi ve eşi Tomiç'i yalnız bırakmadılar. Yugoslavya'ya götürülmesi kararlaştırılan Tomiç, 13 Haziran'da İstanbul'a getirildi ancak Yugoslavya'ya gidemeden bitkisel hayatının 156. günü olan 14 Haziran günü hayatını kaybetti. Cuybar şehristanı Cuybar şehristanı "(Farsça:" شهرستان جویبار ")", İran İslam Cumhuriyeti'nde Mazenderan Eyaleti'nin 17 şehristanından birisidir. İdari olarak 3 bahşa ayrılımıştır: Şehristanın 2006 yılı toplam nüfusu 70.204, yönetim merkezi Cuybar şehridir. Mahmudabad şehristanı Mahmudabad şehristanı ("Farsça:" شهرستان محمودآباد ), İran İslam Cumhuriyeti'nde Mazenderan Eyaleti'nin 17 şehristanından birisidir. İdari olarak 2 bahşa ayrılımıştır: Şehristanın 2006 yılı toplam nüfusu 90.054, yönetim merkezi Mahmudabad şehridir. Neka şehristanı Neka şehristanı "(Farsça:" شهرستان نکا")", İran İslam Cumhuriyeti'nde Mazenderan Eyaleti'nin 17 şehristanından birisidir. İdari olarak 2 bahşa ayrılımıştır: Şehristanın 2006 yılı toplam nüfusu 104.753, yönetim merkezi Neka şehridir. Nur şehristanı Nur şehristanı "(Farsça:" شهرستان نور")", İran İslam Cumhuriyeti'nde Mazenderan Eyaleti'nin 17 şehristanından birisidir. İdari olarak 3 bahşa ayrılımıştır: Şehristanın 2006 yılı toplam nüfusu 104.807, yönetim merkezi Nur şehridir. Novşehr şehristanı Nuşehr şehristanı "(Farsça:" شهرستان نوشهر ")", İran İslam Cumhuriyeti'nde Mazenderan Eyaleti'nin 17 şehristanından birisidir. İdari olarak 2 bahşa ayrılımıştır: Şehristanın 2006 yılı toplam nüfusu 116.334, yönetim merkezi Nuşehr şehridir. Gaimşehr şehristanı Kaemşehr şehristanı "(Farsça:" شهرستان قائم‌شهر")", İran İslam Cumhuriyeti'nde Mazenderan Eyaleti'nin 17 şehristanından birisidir. İdari olarak 2 bahşa ayrılımıştır: Şehristanın 2006 yılı toplam nüfusu 293.721, yönetim merkezi Kaemşehr şehridir. Ramser şehristanı Ramsar şehristanı (Farsça: شهرستان رامسر), İran İslam Cumhuriyeti'nde Mazenderan Eyaleti'nin 17 şehristanından birisidir. Şehristanın 2006 yılı toplam nüfusu 67.675, yönetim merkezi Ramsar şehridir. Sari şehristanı Sari şehristanı "(Farsça:" شهرستان ساری")", İran İslam Cumhuriyeti'nde Mazenderan Eyaleti'nin 17 şehristanından birisidir. İdari olarak 5 bahşa ayrılımıştır: Şehristanın 2006 yılı toplam nüfusu 490.830, yönetim merkezi Sari şehridir. Sevadkuh şehristanı Sevadkuh şehristanı (), İran'ın Mazenderan eyaletinin 17 şehristanından birisidir. İdari olarak Sevadkuh merkez (بخش مرکزی) ve Şirgah (بخش شیرگاه) adlı iki bahşa ayrılımıştır. 2006 yılı toplam nüfusu 66.430, yönetim merkezi Pol Sefid şehridir. Sevadkuh, Pehlevi Hanedanı'nın kurucusu Rıza Pehlevi'nin doğum yeridir. Tonekabun şehristanı Tonekabon şehristanı (Farsça: شهرستان تنکابن), İran İslam Cumhuriyeti'nde Mazenderan Eyaleti'nin 17 şehristanından birisidir. İdari olarak 4 bahşa ayrılımıştır: Şehristanın 2006 yılı toplam nüfusu 193.428, yönetim merkezi Tonekabon şehridir. Dovre şehristanı Dovreh Şehristanı "(Farsça:" شهرستان دوره ")" , İran'ın Luristan Eyaleti'nin 10 şehristanından birisidir. Şehristanın yönetim merkezi Serabdovreh şehridir. Hürremabad şehristanı'ndan ayrılarak şehristan yapılmıştır. Pinger Pinger balıkçılıkta liman yunusugiller gibi küçük balinaları ağlardan uzak tutmak için kullanılan bir akustik sinyal verici. Balinalar sık sık balık ağlarına takılır ve nefes almak için su yüzüne ulaşamayınca boğulup ölürler. Pinger ile bu önleyebilir. Bu aletlerin olumsuz olarak değerlendirilen tarafı, insanların denizlerde zaten durmadan ürettikleri sinyal seslerin böylece daha da fazlalaşması ve balinaların zamanla bu sinyal sesine alışmalarıdır. Farklı alet tipleri denenmekte. Balinaların alışmasını önlemek için sürekli sesini değiştiren sinyal veya sırf balinalar yaklaşınca çalışmaya başlayan interaktif sinyal denenmektedir. Bucnurd şehristanı Bucnurd şehristanı "(Farsça:" شهرستان بجنورد ")", İran İslam Cumhuriyeti'nde Kuzey Horasan Eyaleti'nin 7 şehristanından birisidir. İdari olarak 3 bahşa ayrılmıştır: Şehristanın 2006 yılı toplam nüfusu 322.309, yönetim merkezi Bucnurd şehridir. İsferayen şehristanı İsfarayen şehristanı "(Farsça:" شهرستان اسفراین ")", İran İslam Cumhuriyeti'nde Kuzey Horasan Eyaleti'nin 7 şehristanından birisidir. İdari olarak 2 bahşa ayrılmıştır: Şehristanın 2006 yılı toplam nüfusu 119.152, yönetim merkezi İsfarayen şehridir. Faruc şehristanı Faruc şehristanı "(Farsça:" شهرستان فاروج")", İran İslam Cumhuriyeti'nde Kuzey Horasan Eyaleti'nin 7 şehristanından birisidir. İdari olarak 2 bahşa ayrılmıştır: Şehristanın 2006 yılı toplam nüfusu 48.743, yönetim merkezi Faruc şehridir. Germe şehristanı Germeh şehristanı "(Farsça:" شهرستان گرمه")", İran İslam Cumhuriyeti'nde Kuzey Horasan Eyaleti'nin 7 şehristanından biridir. Şehristanın yönetim merkezi Germeh şehridir. Cacerm şehristanı Cacarm şehristanı "(Farsça:" شهرستان جاجرم")", İran İslam Cumhuriyeti'nde Kuzey Horasan Eyaleti'nin 7 şehristanından birisidir. İdari olarak 2 bahşa ayrılmıştır: Şehristanın 2006 yılı toplam nüfusu 57.349, yönetim merkezi Cacarm şehridir. Mane ve Semelgan şehristanı Maneh ve Samalkan şehristanı "(Farsça:" شهرستان مانه و سملقان")", İran İslam Cumhuriyeti'nde Kuzey Horasan Eyaleti'nin 7 şehristanından birisidir. İdari olarak 3 bahşa ayrılmıştır: Şehristanın 2006 yılı toplam nüfusu 91.884, yönetim merkezi Aşkhane şehridir. Navahoca Navahoca ya da Navaho dili (kendilerince "Diné bizaad"; İngilizce "Navajo, Navaho"), ABD'de New Mexico, Arizona, Kolorado ve Utah eyaletlerinde Navaholar tarafından konuşulan Atabask dillerinden bir Kızılderili dilidir. Güney Atabask dilleri alt grubunda sınıflandırılan Navahocanın en yakın akrabası Apaçi dilleridir. ABD'de konuşanı en fazla olan Kızılderili dilidir. 2007 yılı rakamlarına göre konuşanı 170,717 kişidir. Dilin gelişimi ve bilimsel işlenişi için çalışan kurum Navaho Dil Akademisi (NLA) adlı kâr amacı gütmeyen kurumdur. ¹ "agaan" : birisinin kolu ; "ajáád" : birisinin bacağı Şirvan şehristanı Şirvan şehristanı "(Farsça:" شهرستان شیروان")", İran İslam Cumhuriyeti'nde Kuzey Horasan Eyaleti'nin 7 şehristanından birisidir. İdari olarak 2 bahşa ayrılmıştır: Şehristanın 2006 yılı toplam nüfusu 152.493, yönetim merkezi Şirvan şehridir. Burbank, Kaliforniya Burbank, ABD'de, Kaliforniya eyaletine bağlı Los Angeles ilinde bir kent. San Fernando Vadisi'nde yer alan kentin nüfusu 103.340 kişidir.. Kentte The Walt Disney Company, Warner Brothers, Columbia Pictures, Nickelodeon Animasyon Stüdyoları, Cartoon Network Studios ve National Broadcasting Company (NBC) gibi medya kuruluşlarının merkezleri ve stüdyoları bulunmaktadır. Murat Serdar ArslantÃ¼rk Murat Serdar Arslantürk (d. 2 Temmuz 1978, Ankara), Türk şair, yazar, öğretmen. Lise öğrenimini Fethiye Kemal Mumcu Anadolu Lisesi'nde yaptı. Eskişehir Anadolu Üniversitesi İktisat Fakültesi Kamu Yönetimi, Eskişehir Anadolu Üniversitesi Turizm Otelcilik Meslek Yüksek Okulu ve Azerbaycan Diller Üniversitesi İngilizce Öğretmenliği bölümlerinden mezun oldu. Ankara'daki çeşitli okullarda öğretmenlik yaptı. İlk şiirleri Antoloji sitesinde yayımlandı. Daha sonra Edebiyat sitesinde öykü ve denemeleri yayınlandı. Edebiyat Dünyası sitesinde yayınladığı özgün öyküleri ile beğeni topladı. Karakitap sitesinde, Bejan Matur, Ahmet Altan ve Engin Ardıç gibi yazarlarla aynı köşeyi paylaştı. 2006 yılında yazdığı Kadın Eli Değmiş Öyküler isimli e-kitabı, Uluslararası Edebiyat Derneği İlham Ödülü aldı. Kitapta yer alan öykülerinden biri olan 'Karım'a', To My Wife' isimli İngilizce çevirisiyle İngiltere, Amerika ve Kanada'daki edebiyat dergilerinde yayımlandı. 2007 yılında İSEDER Genç Yazarlar Özendirme Ödülü'nü almasının ardından, SEN isimli şiiri ile Şıxulağue Edebiyat Derneği Şiir Ödülü'nü aldı. Ayrıca 2008 yılında yazdığı OYUN isimli öyküsü ile Azerbaycan Türkleri Dayanışma Derneği Hikâye Ödülü ve KUYU isimli öyküsü ile Kafkas Yazarlar Birliği Özel Ödülü'ne layık görüldü. 2013 yılında Ümraniye Belediyesi tarafından düzenlenen Şiir ve Öykü Yarışması'nda 'Makas' isimli öyküsüyle Mansiyon Ödülü aldı. BAHŞİŞ isimli şiiri yüzünden, bazı çevrelerin tepkisini almış ve kimi okurları tarafından ağır eleştirilere maruz kalmıştır. Çoğunlukla aşk üzerine yazdığı şiirler kadar, Allah, kulluk, ahiret, vatan, şehadet gibi öğeleri de şiirlerinde kullanır. Hikâyeleri gündeliktir ve çoğunlukla birinci tekil şahıstır. Kendi yaşamış ve anlatıyormuş gibi, genellikle şimdiki zamanı kullanarak yazar MEME isimli öyküsünde bir kadın gibi hissederek yazabildiği kelimeler, KEMİK TOZU öyküsünde aldatılan bir kadın, aldatan diğer kadın ve kocası arasındaki ilişkilere dair diyaloglar ve ÇİRKİN ŞANSI öyküsündeki kızın hikâyesini anlatırken kullandığı ironi beğenilmiş ve edebiyat çevrelerinde değer bulmuştur. Kısa, hızla gelişen kurgulara dayalı, mekân ve yer konusunda gündelik olan öykülerinde çoğunlukla kent yaşamını, insanın içsel yalnızlığını ve diğer insanlarla olan ilişkilerini irdeler. Yazdıklarını sadece internet üzerinden paylaşması nedeniyle, okurlarının büyük çoğunluğunu yurdışında yaşayan Türk vatandaşları oluşturur. Okurlarının bilgi paylaşımında bulunduğu,öyküler ve şiirler üzerine eleştiriler yaptıkları ve haberleştikleri bir ağ olan Murat Serdar Okurlarının Paylaşım Ortamı sayfasında, yazarın yeni çalışmaları, beğenileri ve görüşleri paylaşılır. İnternet sayesinde daha çok okura ulaşabildiğini ve okurlar için maliyetin daha düşük olması nedeniyle, herkes tarafından okunabildiğini ifade eder. Okunmasına dayalı telif hakları için Google Reklamları başta olmak üzere, düzenli olarak yazdığı sitelerdeki okuma oranlarına dayalı geliri ile sosyal ve kültürel yardım çalışmalarında bulunur. Köy okullarına yardım, tekerlekli sandalye bağışı ve huzur evleri ziyaretleri için 'yazmayı ve okunmayı' önemser. Brian Andrews (oyuncu) Brian Andrews, Amerikalı oyuncu. Bazı televizyon programı ve filmlerde yer almıştır. En çok John Carpenter'ın yönettiği "Yabancı" (1978) adlı korku filmindeki Tommy Doyle rolüyle tanınmaktadır. "The Great Santini" ve "Three O'Clock High" gibi filmlerde de rol almıştır. Ayrıca televizyon ekranlarına ilk kez 1970 senesinde "Days of our Lives" adlı pembe dizideki Michael William Horton karakteriyle çıkmıştır. Andrews'in "Kung Fu", "Baretta", "Quincy", "The Bronx Zoo" gibi televizyon programlarına konuk oyuncu olarak katılmışlığı vardır. Andrews Kaliforniya'ya bağlı San Fernando Valley'de yaşamaktadır. Carol J. Clover Carol J. Clover (d. 31 Temmuz 1940); Amerikalı retorik, İskandinav mitolojisi ve film araştırmaları profesörüdür. Eserlerinden 1992 basımı kitabı "Men, Women, and Chainsaws: Gender in the Modern Horror Film", akademik çevre dışında da popülerlik kazanmıştır. Korku filmlerindeki cinsiyet anlayışı değiştiren bu eserinde "final girl" kuramını geliştirmiştir. 2006'da Toronto Uluslararası Film Festivali'nde prömiyeri gerçekleşen "S&Man" adlı filmde Clover bir uzman olarak yer almıştır. Ayrıca Clover,şair Joshua Clover'ın annesidir. Duygu Bal Duygu Bal (d. 25 Mart 1987, Ankara), Türk voleybolcu. Voleybola Ankara'da başladı. VakıfBank altyapısından yetişmiştir. Ankara Üniversitesi Beden Eğitimi öğrencisidir. Emlak Toki'de oynadıktan sonra 2007-2008 sezonunda Vakıfbank Güneş Sigorta takımına transfer oldu. Mevkii Orta Oyunculuk olan Duygu Bal millî formayı yüzden çok kez giymiştir. 2010-2011 sezonunda İtalya A1 Ligi takımlarından Riso Scotti Pavia'ya transfer olmuştur. Yorumcular tarafından Türkiye'nin gelecek vadeden önemli oyuncuları arasında gösterilmektedir. Genç yaşına rağmen takım arkadaşlarını yönlendirerek takımın performansını artırıp birçok maçın kazanılmasında lider rolü üstlenmiştir. 2011-2012 sezonunda Fenerbahçe'ye transfer olmuştur. Fenerbahçe ile 2012 yılında doğum gününde CEV Şampiyonlar Ligi Şampiyonluğu yaşamıştır. Ayrıca Doha'da düzenlenen Dünya Kulüpler Şampiyonası'nda üçüncülük elde eden Fenerbahçe kadrosunda yer almıştır. 2014 Mart'ında Star TV'de yayınlanan Survivor yarışmasında ünlüler takımına katılmıştır. 12 Mayıs 2014 tarihinde yarışmadan elenmiştir. Charles Cyphers Charles Cyphers (d. 28 Temmuz 1939) Amerikalı oyuncu. Kariyeri boyunca birçok filmde ve televizyon programında yer alan Cyphers'ın rol aldığı ilk film 1974 yapımı "Truck Turner" filmidir. Carpenter ile ilk kez "Assault on Precinct 13" (1976)'te birlikte çalışmıştır. Carpenter'ın yönettiği "Yabancı" (1978) filmindeki Şerif Leigh Brackett rolünden dolayı korku sineması çevrelerinde tanınmaktadır. 1981 tarihli devam filmi "Halloween II" (1981)'de de rol almıştır. "Hill Street Blues" dizisindeki rol arkadaşı Jon Cypher ile arasında bir bağ yoktur. Stirling Stirling (Gaelik dili: "Sruighlea" ve Scots dili:"Stirlin") İskoçya'da Forth Nehri kıyısında bulunan Orta Çağdan kalma eski bir belde ve bu beldenin etrafını kapsadığı büyük bir tepe üzerinde kaleden oluşan bir yerleşkedir. Edinburgh'nun üzerinde bulunduğu "Firth of Forth" fiyorduna akan Forth Nehri'nin ağzında bulunan, üzerine sonradan eski bir taş köprü kurulan ve geçmişte bu köprü olmadan sığ bir akarsu su içinden geçit sağlayan, özel bir mevkide kurulmuştur. İdarî olarak eskiden Stirlingshire Kontluğu merkezi iken, İskoçya yerel idare reformlarıyla önce 1975'te Merkezi İskoçya Bölgesi'ne bağlı ikincil seviye bir yerel idare olmuş ve sonra da 1994'te Orta İskoçya Bölgesi'nin lağvedilmesiyle tek-dereceli Stirling Yerel İdaresi merkezi olmuştur. Sterling şehri bağımsız İskoçya Krallığı dönemlerinde devamlı kral taraftarı olmakla bilinmiştir. Bu nedenle daha 1130'da İskoç Kralı I. David tarafından "kraliyet beldesi (royal burgh)" unvanı verilmiştir. Bu unvanı 1975'te Stirligshire Kontluğu'nun yerel idare reformuyla lağvedilmesine kadar korumuştur. Stirling 2002'de Kraliçe Elizabeth'in tahta çıkmasının 50. yıldönümü (Altın Jübilesi) münasebetiyle kraliçe beratı ile şehir olma statüsü kazanmıştır. Stirling çok önemli stratejik mevki dolayısıyla Romalıların Britanya adası ele geçirmelerinden beri önemli olmuştur. Etrafı yarlı ve ovadan çok yüksek bir tepenin bulunması, bu tepenin önce bir müstahkem mevki sonra da Steling Kalesi olmasına yol açmıştır. Bu mevki önünde "Lowlands" ile "Highlands" arasındaki yol Forth Nehri'nin üzerinde sığ su içinden geçebilecek bir geçit sağlaması da stratejik önemini artırmış ve Orta Çaglarda bu sığ su geçidi üzerine bir köprü yapılmıştır. Ortaçağ İngiliz kronoloji tarihçileri, Bede ve diğerleri, bu kalenin İngiltere'den gelen Mercia kralı tarafından kuşatıldığını belgelerler. Geç Orta Çağ'da da Stirling bir kale ve liman olarak önemini korumuş ve çok zengin bir kent olmuştur. 12. yüzyılda İskoç Kralı David şehre birkaç kere özel beratla "Kraliyet Burgh" unvanı vermiş ve bu türlü beratlar sonra gelen krallar tarafından da şehre verilmiştir. Sterling Kalesi bu dönemde birçok kuşatmaya uğramış ve şehrin yakınları birçok çatışmaya şahit olmuştur. İskoçya tarihi için bunlardan en önemlileri İskoc istiklal savaşçıları olan William Wallace'in 1297'de yaptığı "Sterling Bridge Muharebesi" ve Robert Bruce'in 1314'te yaptığı "Bannocburn Muharebesi" olmuştur. Kent XV. ve XVI. yüzyıllarda öneminin doruk seviyesine ulaşmıştır. İskoç Stuart Hanedanı'nın ana ikametgâhı olmuştur ve bunu kalede bulunan muhteşem "Kraliyet Şapeli" çok iyi bir şekilde göstermektedir. Kalenin yakında bulunan "Holy Rude Kilisesi" ("Church of the Holy Rude") 1405'te bir yangından sonra yenilenmiştir. 29 Temmuz 1567'de İskoç Kraliçesi Mary, bebek oğlu olan James (İskoçya Kralı olarak VII., İngiltere Kralı olarak I.) için taç giyme merasimi bu kilisede yaptırmıştır. Sterling şehri tarihi olarak bir liman merkezi idi ve Baltık Denizi ve Hindistan'la yapılan ticaret bu limandan yapılmaktaydı. Ancakt 1848'de demiryollarının gelmesi ve nehir üzerinde ticaret gemilerinin geçmesinin zorlaşması bu limanın önemini azaltmış ve 20. yüzyılın ortasında tüm liman hizmetleri kapanmıştır. İskoçya'nın başkenti Edinburgh'nun 50 km kuzey-batısındadır. İskoçya'nın düşük rakımlı bölgeleri olan ülkenin güneyindeki "Lowlands" bölgesi ile kuzeydeki engebeli tepelik dağlık olan "Highlands" bölgesi arasında bir coğrafî sınırda bulunduğu için büyük kalesi ile "Highlands bölgesi kapısı" olarak görülmektedir. Şehir tarihi olarak ve günümüzde İskoçya'nın taşıma ve iletişim şebekesini nana merkezlerinden biri olmuştur. 2008 tahminlerine gore Sterling şehri sınırları içinde bulunan nüfus 33.710'dir. Ama şehirleşmiş varoşları olan Bridge of Alan ve Bannockburn de katılınca şehirleşmiş nüfus 45.750 olur. Bu Sterling şehrini birçok İskoç kasabalarindan bile küçük bir yerleşke olduğunu ve İskoçya'da şehir unvanı taşıyan yerleşkeler arasında en küçüğü olduğunu gösterir. Fakat Birleşik Krallık içinde şehir unvanı taşıyan yerleşkelerle karşılaştırılınca St Davids şehrinin daha küçük olduğu görülür. Sterlin ekonomisi; tarım, perakende satış, hafif sanayi, yüksek eğitim ve yerel idareye dayanmaktadır. Sterling, İskoçya'nın en mumbit ve en düz tarım alanlarından birinin ortasında bulunmaktadır. Bu nedenle Sterling ve civarındaki iktisadi hayat, guünümüzde biraz önemi azalmakla beraber, devemlı olarak tarım sanayisini tayin etmiştir. Bu büyük tarım alanının merkezi durumunda olan Sterling, savunma merkezi olması yanında, bir pazar şehri olarak da gelişme gostermiştir. Şehrin ortasında bulunan Orta Çağ'da Mercat Istavrozu bu durumun Orta Çağ'da da bulunduğunun bir göstergedir. Bölgede bulunan taşıma ve iletişim ağlarının bir merkezi olduğu için Sterling şehrinde nispeten büyük bir perakende sektörü gelişmiştir. Bunlar şehrin çarsı merkezi sokaklarında odaklanamıştır ve bunlara kapalı Thistles alışveriş merkezi de eklenmiştir. 1980'li yıllardan itibaren şehrin doğü varoşlarında, "Springkerse Retail Park" gibi, şehir dışı perakende merkezleri de geliştirmiştir. Günümüzde, eskiden Savunma Bakanlığı ve ordunun bir merkezi olup sonradan terkedilen, Forthside adlı demiryolu istasyonuna yakın bir perakende alışveriş merkezi olarak gelişme-yenileştirme projesinin inşa edilmesine devam edilmektedir. Sterling'de hizmet sektörü olarak finansal hizmetler ve turizmde büyük sayıda çalışanlar bulunmaktadır. Prudential sigorta ve finansal hizmetler sirketinin Sterling varoşlarında büyük bir idari merkezi bulunur. Stirling Kalesi, Millî Wallace Anıtı, Blair Drummond Safari Parkı gibi turist çeken odaklar ve çok güzel manzaralı kırsal alanlar içinde bulunan Sterling'de turizm önemli bir rol oynar ve şehir İskocya'da en önemli turizm merkezlerinden biri olmuştur. Stirling Üniversitesi ve Sterling Yerel İdaresi şehirde en büyük istihdam sağlayan kurumlardır. Üniversitenin bilime dayanan sanayisi, araştırma-geliştirme merkezi bilgisayar bilgi işlem alanlarında ve hayat bilimleri alanında önemli katkılarda bulunmakta ve bunlar genellikle Üniversite kampüsü yakınlarında kurulan "Sterling Üniversitesi Yenilik Parkı"'na odaklanmaktadır. Sterling şehrindeki diğer kamu sektörü kurumları da çok sayıda istihdam sağlamaktadır. Stirling Üniversitesi, 1967'de şehir dışında bulunan bir park arazisinde kampüsü kurularak açılmıştır. Günümüzde 2.000 yakınında diploma ögrencisi ile birlikte toplam öğrenci sayısı 9.000'in üzerindedir ve bunlardan %14'ü Birleşik Krallık dışından 80 değişik yabanci ülkeden gelmiş yabancı öğrencidir. Üniversite kampüsü yakınında, kurumun uğraşları ile 1993'te açılıp geliştirilen "Stirling Üniversitesi Yenilik Parkı" büyük bir başarı sağlamıştır. Günümüzde değişik araştırma ve geliştirme ile uğrasan 40'tan fazla şirket ihtiva etmektedir. Stirling şehrinin şu resmî kardeş şehir anlaşmaları vardır: Gizem Karadayı Gizem Güreşen Karadayı (d. 14 Ocak 1987, Ankara), Türk millî voleybolcu. Libero pozisyonunda görev almaktadır. Gazi Üniversitesi 4.sınıf öğrencisidir. Voleybola Ankara'da başladı. VakıfBank Güneş Sigorta alt yapısından yetişmiştir. Türk Telekom, Marmaris Belediyesi ve Galatasaray takımlarında oynamıştır. 2009-10 sezonunda Vakıfbank Güneş Sigorta takımına transfer oldu. 2010-11 sezonunda VakıfBank ile Avrupa Bayanlar Voleybol Şampiyonlar Ligi'in kazandılar. Gizem turnuvada "En İyi Karşılayıcı" seçildi. Vakıfbank ile Doha'da düzenlenen 2011 FIVB Kadınlar Dünya Kulüpler Şampiyonası'nda gümüş madalya kazanmışlardır. Turnuvada En İyi Libero seçilmiştir. 2012-13 sezonu hem Gizem için hem de VakıfBank için olduça başarılı geçmiştir. VakıfBank bu sezonda Türkiye Bayanlar Voleybol Ligi, Türkiye Kupası, Voleybol Bayanlar Süper Kupası, Avrupa Bayanlar Voleybol Şampiyonlar Ligi ve FIVB Kadınlar Dünya Kulüpler Şampiyonası şampiyonlukları kazanarak, sezonu 5 kupa ile noktalamışlardır. 2015-2016 sezonunda Fenerbahçe Grundig'e transfer olmuştur. 2016-2017 sezonunu Volero Zurich takımında oynamıştır. 2017 yazında Bursa Büyükşehir Belediyespor'a transfer olmuştur. Millî takım Birçok kez Genç ve A Millî formayı giymiştir. 2011 Avrupa Voleybol Ligi'nde En İyi Libero seçilmiştir. 2015 Avrupa oyunları Altın madalya Navaho Dil Akademisi Navaho Dil Akademisi (kısaltması NLA; İngilizce "Navajo Language Academy, Inc."; Navahoca "Diné Bizaad Naalkaah"), Navaho dilinin korunup kollanmasına ve eğitim ve öğretimine odaklanan kâr amacı gütmeyen kurum. Dilbilimcilerce kurulan akademi, diğer yerli eğitim kurumlarından farklı olarak bilimsel dilbilim yöntemleriyle uzman ve eğitmen yetiştirmektedir. Öncelikli olarak Navahoca öğretmeni yetiştiren NLA, 1997 yılından beri yaz kursları düzenlemektedir. Ayrıca dilbilimcilere yönelik eğitim verdiği gibi onlara doğal malzeme de sunmaktadır. Navaho dilbilimci Ellavina Perkins akademinin başkanıdır. Çocuklar Duymasın (2010) Çocuklar Duymasın, 2010-2012 yılları arasında Atv'de yayımlanan MinT (Made in Turkey) adlı yapım şirketinin hazırlamış olduğu bir Türk televizyon dizisi. Birbirine katlanamayan, ayrılığın eşinde yaşayan karı koca ve bu evliliğin devamını zorunlu hale getiren iki çocuklu bir ailenin birbirleri ve dostlarıyla olan ilişkilerini anlatmıştır. Çocuklar Duymasın, orijinal olarak ilk kez 16 Ocak 2002'de TGRT'de yayına başladı.İlk 13 bölüm boyunca TGRT'de yayımlandı. Daha sonra Atv'ye geçti ve 2003 yılı ortalarına kadar bu kanalda yayınlandı. Eylül 2003'te Star TV'ye transfer oldu. Başrol oyuncularından Pınar Altuğ ve Tamer Karadağlı'nın diziden ayrılmasıyla birlikte, "Çocuklar Ne Olacak" adıyla yayınlanmaya başlandı. Mayıs 2005'te dizi 121.bölümde sona erdi. 2010 yılında, dizinin devam bölümlerinin çekilmesi kararlaştırılmıştır. Bu karar, dizinin yapımcısı ve senaristi olan Birol Güven tarafından açıklanmıştır. Yeni bölümlerde oynaması için Pınar Altuğ Atacan, Tamer Karadağlı ve Furkan Kızılay'a teklif götürülmüş, Ayşecan Tatari Amerika'da yaşadığı için Hayal Kahraman Özalp ile anlaşılmıştır. Özgür Ozan ise halen devam eden Arka Sokaklar dizisinde oyunculuğunu devam ettirdiği için senaryoda "Selami" karakterinin açık tutulacağı açıklandı. Onun yerine Volkan Severcan "Tuna" rolünü canlandıracak ve taşfırın erkeği-light erkek arasındaki açık olmayacak. 1. 2. 3. sezonlar Çocuklar Duymasın, 4. sezon ise Çocuklar Ne Olacak? adlı diziye ait sezondur. ESO 306-17 ESO 306-17 Güvercin takımyıldızı yönünde yaklaşık olarak 480 milyon ışık yılı uzaklıkta bulunan ve çapı yaklaşık 1 milyon ışık yılı olan dev bir eliptik gökada. Hubble Uzay Teleskobu tarafından elde edilen fotoğraflar gökadanın fosil grubundan olduğunu göstermektedir. Fosil grubu Fosil gökada grupları, fosil gruplar veya fosil kümeler, arkasında X-ışını halesi bırakarak normal bir gökada grubu içindeki birleşme sonucu oluştuğuna inanılan gökada sınıfı. Ã–rnek: NGC 6482 BaÄŸtepe, Battalgazi Bağtepe, Malatya ilinin merkezine bağlı bir mahalledir. Köy şehir merkezine 10 km uzaklıktadır. Yujno-Sahalinsk HavalimanÄ± Yujno-Sahalinsk Havalimanı (Rusça:Аэропорт Южно-Сахалинск) (IATA:UUS), (ICAO:UHSS) Rusya'nın Sahalin Adası'ndaki Yujno-Sahalinsk kentindedir. Havalimanı, askeri üs olarak 1945'te kurulmuştur. 3,400 m. beton pist, bir yolcu terminali, iki kargo terminali, 16 uçak bölümü ile Sahalin Bölgesi'nin en büyük havalimanıdır. Ufa Uluslararası Havalimanı Ufa Uluslararası Havalimanı (Rusça:Международный аэропорт Уфа) (IATA:UFA, ICAO:UWUU) Rusya'nın Başkurdistan Cumhuriyeti'nin başkenti Ufa kentindedir. Başkurdistan'ın en büyük havalimanıdır. 2007 yılında 1,180,000 yolcu havalimanını kullanmıştır. Uray HavalimanÄ± Uray Havalimanı (IATA:URJ, ICAO:USHU) Rusya'nın Hantı-Mansi Özerk Okrugu'nda yer alan Uray kentindedir. Uray'ın 4 km. güneydoğusundadır. Orta büyüklükteki uçaklara hizmet vermektedir. 18/36 doğrultusunda bir adet pisti bulunmaktadır. Pistin yüzeyi betondur. Biysk HavalimanÄ± Biysk Havalimanı (Rusça:Аэропорт Бийск) (ICAO:UNBI) Rusya'nın Biysk kentinde yer almaktadır. Biysk'in 12 km. güneydoğusundadır. Çok küçük bir havalimanıdır. 10/28 doğrultusunda bir adet pisti bulunmaktadır. Pistin yüzeyi betondur. Usinsk HavalimanÄ± Usinsk Havalimanı (Rusça:Усинск (аэропорт)) (IATA:USK, ICAO:UUYS) Rusya'ya bağlı Komi Cumhuriyeti'nde yer alan Usinsk kentindedir. Orta büyüklükteki uçaklara hizmet vermektedir. 14/32 doğrultusunda bir adet pisti bulunmaktadır. Pistin yüzeyi asfalttır. Bugulma HavalimanÄ± Bugulma Havalimanı (Rusça:Аэропорт Бугульма, Tatarca: Bögelmä Aeroportı) (IATA:UUA, ICAO:UWKB) Rusya'nın Bugulma kentinde yer almaktadır. Bugulma'nın 12 km. kuzeyindedir. Birkaç hangarı ve küçük nakliye uçaklarına hizmet vermesiyle küçük bir havalimanıdır. 2,750 m. uzunluğundaki pisti 2000-2001 yılları arasında yapılmıştır. Üç parmaklı bıldırcıngiller Üç parmaklı bıldırcıngiller (), Yağmur kuşları takımına ait bir familyadır. Dış görünüm olarak sülüngiller familyasındaki bıldırcınlara benzerler ancak bu familya ile bir ilgileri bulunmamaktadır. Asya, Afrika ve Avustralya'da yayılış gösterirler. Familya: Turnicidae Üç parmaklı bıldırcın Üç parmaklı bıldırcın ("Turnix sylvatica") görünüm olarak çok benzemesine karşın gerçek bıldırcınlar ile ilgisi bulunmayan küçük bir kuş familyası olan Turnicidae'de yer alan bir türdür. Güney İspanya ve Afrika'dan Hindistan ve tropik Asya ve Endenozya'ya kadar bir alanda varlık gösterir. 1984'te imzalanan Avrupa'nın yaban hayatı ve yaşama ortamlarını koruma sözleşmesine göre kesin koruma altına alınması gereken kuş türleri arasında yer almaktadır. Saratov Tsentralny HavalimanÄ± Tsentralny Havalimanı (Rusça:Аэропорт Центральный) (IATA:RTW, ICAO:UWSS) Rusya'nın Saratov kentindedir. Havalimanı, Saravia için merkez(hub) konumundadır. 12/30 doğrultusunda bir adet pisti bulunmaktadır. Pistin yüzeyi asfalttır. Pistin uzunluğu 2,220 metredir. Behmai şehristanı Bahmai şehristanı "(Farsça:" شهرستان بهمئی ")", İran İslam Cumhuriyeti'nde Kohkiluye ve Buyer Ahmed Eyaleti'nin 5 şehristanından birisidir. Şehristanın 2006 yılı toplam nüfusu 35.067, yönetim merkezi Likak şehridir. Buyer Ahmed şehristanı Buyer Ahmed şehristanı "(Farsça:" شهرستان بویراحمد ")", İran İslam Cumhuriyeti'nde Kohkiluye ve Buyer Ahmed Eyaleti'nin 5 şehristanından birisidir. Şehristanın 2006 yılı toplam nüfusu 212.552, yönetim merkezi aynı zamanda eyaletin de yönetim merkezi olan Yasuc şehridir. Şehristan idari yapılanmada 3 bahş'a ayrılmıştır. Bunlar: Binarual ritmler Binaural ritmler bir çeşit özel ses dalgalarıdır. Bu tonların etkileri, 1839 yılında Heinrich Wilhelm Dove tarafından bulunmuştur. Dinlendiği sürece, insanın beyin dalgalarını değiştirmeyi sağlar. Hastanedeki ağrıları olan hastaları iyileştirmeye yarar. Bazı insanlar binarual ritmleri uyuma, meditasyon ve astral seyahat amaçlı kullanır.. Bilgisayar ve iPhone için, binarual ritmler yaratan bazı programlar bulunmaktadır. Dena şehristanı Dena şehristanı ("Farsça:" شهرستان دنا "), İran İslam Cumhuriyeti'nde Kohkiluye ve Buyer Ahmed Eyaleti'nin 5 şehristanından birisidir. Şehristanın 2006 yılı toplam nüfusu 52.242 , yönetim merkezi Sisaht şehridir. Şehristan idari yapılanmada 3 bahş'a ayrılmıştır. Bunlar: Geçsaran şehristanı Gaçsaran şehristanı "(Farsça:" شهرستان گچساران ")", İran İslam Cumhuriyeti'nde Kohkiluye ve Buyer Ahmed Eyaleti'nin 5 şehristanından birisidir. Şehristanın 2006 yılı toplam nüfusu 131.628, yönetim merkezi Dogonbadan şehridir. Şehristan idari yapılanmada 2 bahş'a ayrılmıştır. Bunlar: Kohgiluye şehristanı Kohgiluye şehristanı "(Farsça:" شهرستان کهگیلویه")", İran İslam Cumhuriyeti'nde Kohkiluye ve Buyer Ahmed Eyaleti'nin 5 şehristanından birisidir. Şehristanın 2006 yılı toplam nüfusu 189.939, yönetim merkezi Dehdeşt şehridir. Şehristan idari yapılanmada altı bahş'a ayrılmıştır. Bunlar: Tsentralny HavalimanÄ± Tsentralny Havalimanı (Rusça:Аэропорт Центральный) (IATA:OMS, ICAO:UNOO) Rusya'nın Omsk Oblastı'nda yer alan Omsk kentindedir. Omsk'un 5 km. güneybatısındadır. Havalimanı, büyük uçaklar tarafından kullanılmaktadır. 2007 yılında 567.940 yolcu havalimanını kullanmıştır. Kargıcak, Silifke Kargıcak, Mersin'in Silifke ilçesine bağlı bir mahalledir. Mersin merkezine 120 km, Silifke ilçesine 35 km uzaklıktadır. Dean Cundey Dean Raymond Cundey (d. 12 Mart 1946 Alhambra, Kaliforniya), Amerikalı görüntü yönetmeni. Carpenter'ın yönettiği "Yabancı" (1978) filminin sinematografik uygulamalarını üstlenmiş ve ardından Carpenter ve Hill'in başka projelerinde de yer almıştır. 1997 senesinde "Honey, We Shrunk Ourselves" filminin yönetmen koltuğunda oturmuştur. American Society of Cinematographers üyesidir. Alex Massie Alex C. Massie (13 Mart 1906, Possilpark - 20 Eylül 1977, Welwyn Garden City), İskoç futbolcu ve teknik direktördür. Massie, profesyonel futbol kariyerine ülkesinin Partick Thistle kulübünde başladı. Sırasıyla Petershill, Glasgow Benburb, Glasgow Ashfield ve Ayr United'ta oynadıktan sonra Ocak 1927'de Bury'e transfer oldu. Ağustos 1928'de American Soccer League ekiplerinden Bethlehem Steel'a transfer oldu; fakat aynı yıl ligin FIFA tarafından tanınmadığı açıklandı. Bunun üzerine ASL, Open Cup'ı boykot etti. Bethlehem, boykotu önemsemeyerek Open Cup'ta mücadele etti. 1930'da İrlanda takımı Dolphin'e transfer olan Massie, aynı yıl içerisinde ülkesine döndü ve Heart of Midlothian ile anlaştı. Aralık 1935'te Aston Villa'ya transfer oldu; fakat ilk sezonunda takımı, tarihinde ilk kez ligden düştü. 1938'de kazanılan İkinci Lig şampiyonluğunda takım kaptanlığını yaptı. Kulüp formasıyla ligde 141 maça çıkıp 5 gol kaydeden Massie, 1939'da futbolu bıraktı. İskoçya formasıyla ilk maçına 19 Eylül 1931'de, Kuzey İrlanda karşısında çıkan Massie, 1934-35 yıllarında millî takım kaptanlığını yaptı. Ağustos 1945'te Aston Villa'nın teknik direktörlüğüne getirilen Massie, takımdaki dört sezonunda ligi sırasıyla 8., 6., 10. ve 12. sırada tamamladı. 1950'de görevinden ayrıldı. Aynı yılın Kasım ayında Bob John'un yerine Torquay United'ın başına geçti. Sezon sonunda takımın ligi 20. sırada tamamlaması üzerinde takımdan gönderildi. Eylül 1951'de Hereford United ile anlaştı ve Aralık 1952'ye kadar takımın başında kaldı. Sonraki yıllarda Welwyn Garden City'deki amatör kulüplerde teknik direktörlük yapan Massie, 20 Eylül 1977'de, 71 yaşında hayatını kaybetti. Rum Mehmet PaÅŸa Camii Rum Mehmet Paşa Camii ya da Rumi Mehmet Paşa Camii, İstanbulun Üsküdar ilçesinde yer alan, Osmanlı döneminden kalma tarihî bir ibadethanedir. Rum asıllı Osmanlı veziri Rum Mehmet Paşa tarafından yaptırılmıştır. Osmanlı İmparatorluğu döneminde İstanbul'un Anadolu Yakası'na yaptırılan ilk cami olma özelliğini taşımaktadır. Ters T planlı, zaviyeli bir camidir. İki yanında ikişerden toplam dört oda bulunmaktadır. Sağdaki odalar geçişlidir. Soldaki büyük oda mutfak olarak düzenlenmiştir. Yapımına 1469 yılında başlanan cami, 2 yıllık inşaat sürecinin ardından 1471 yılında tamamlanarak ibadete açıldı. Cami, mimari olarak Bizans ve Osmanlı esintilerini bir arada taşımaktadır. Cami son kapsamlı onarımını 1953 yılında geçirmiştir. Özgün planda bir külliye olarak tasarlanan caminin medresesi, hamamı ve imareti günümüze ulaşamamıştır. Ancak, cami çevresindeki bazı duvar kalıntılarının hamam ve imarethaneye ait olduğu bilinmektedir. Cami, İstanbul Boğazı'nı gören bir tepe üzerinde bulunmaktadır. Caminin bulunduğu bölge 2008 yılındaki yönetsel düzenlemelere değin, Rumi Mehmed Paşa Mahallesi olarak anılıyordu. Cami, kendisinden sonra yapılan Şemsipaşa Camii ve Hüsrevağa Camii gibi diğer tarihî Osmanlı camilerine ile hâlen yapımı sürmekte olan deniz altı raylı sistem hattı Marmaray'a oldukça yakın bir konumda bulunmaktadır. Caminin bânisi Rum Mehmet Paşa, caminin yapımı tamamlanmadan idam edildi ve naaşı camiinin kıble duvarına bitişik haziresine yaptırılan sekizgen planlı, kesmetaştan yapılma bir türbede toprağa verilmiştir. Paşa'nın kendinden sonra ölen yakınları da, camiinin arkasında küçük bir mezarlığa gömülmüştür. 200 (Yıldız Geçidi SG-1) "200", bilimkurgu televizyon dizisi "Yıldız Geçidi SG-1"in onuncu sezondaki altıncı bölümü ve toplamda iki yüzüncü bölümü. İlk zamanlardaki orijinal SG-1 ekibi üyesi Jack O'Neill'in (Richard Dean Anderson) dokuzuncu sezonun "Origin" bölümünden sonra göründüğü ilk bölümdür. 2007 Constellation Ödülleri'nde "Best Overall 2006 Science Fiction Film or Television Script" kategorisinde ödül kazandı ve 2007 Hugo Ödülü'nde En İyi Dramatik Sunum Kısa Biçim kategorisine aday gösterildi. Ciddiyet bakımından sezonluk doğal hikâye serilerine göre "200" "Stargate SG-1" dizisinin, diğer bilimkurgu şovlarının ve popüler kültürün sevilen bir parçası olan "Oz Büyücüsü"nün bir parodisidir. Bölüm ev ortalamasına göre 1,9 reyting aldı ve önceki sezonlarda ve gelecek sezonlarda yayınlanan birkaç "Stargate" serisinin bölümlerinden daha iyi bir ortalamaya sahip oldu. Bölümün yüksek performansına rağmen SCI FI Channel, diğer serinin bölümlerine katkı yapılması amacıyla dizinin son sezonu olduğunu açıkladı. Dünya dışından gelmiş bir insan olan Martin Lloyd (Willie Garson) adındaki yazar, dizinin daha önceki "Wormhole X-Treme!" bölümünde geçen "Wormhole X-Treme" adındaki televizyon dizisinin sinema adaptasyonunu gerçekleştirmek amacıyla Yıldız Geçidi Komutanlığı'na geri dönerek SG-1'dan yardım almaya karar verir. Takım bu konuda isteksizdir. Özellikle Yarbay Cameron Mitchell (Ben Browder) yaklaşan bir sonraki Dünya dışı misyonu ile Yıldız Geçidi'nden 200'üncü geçişini gerçekleştireceğinden heyecanlıdır. Ancak geçidin çevrilmesinde yaşanan teknik sorundan dolayı General Landry (Beau Bridges)'nin emri ile brifing odasında sıkışıp kalırlar. Çünkü Pentagon galaksilerarası solucan deliği seyahatini konu alan bir bilimkurgu filminin gerçek Stargate Programını gizli tutmak için iyi bir kılıf hikâyesi olacağını düşünmektedir. Ekip üyeleri başarılı bir bilimkurgu filmini oluşturacak senaryo konusunda kendi fikirlerini ortaya atmaya başlar. Bunlar arasında zombi işgali (Mitchell'dan), daha önce yayınlanmamış bir misyonda O'Neill'ın görünmez olması (Carter'dan), "Oz Büyücüsü" ve "Farscape"den alınmış birkaç parça (Vala'dan) ve Teal'c'in özel dedektif olması (Teal'c'in kendisinden) gibi fikirler vardı. Martin tarafından önerilen senaryoda bilimsel yanlışlıkların olduğu ve "Star Trek"den türetilmiş bir bölüm vardır. Ayrıca gençlik dizisi tarzında ilerlemesi yönünde bir fikir ortaya atar, ekip sadece "hayır" der. Bir başkasında orijinal filmin ve başlangıç