Konuştukça da birbirimizi kırıp, yaralıyoruz. Bir arada yaşayan insanlar için hiç de hoş bir durum değil bu. Üstelik birkaç saat sonra yapılacak bir basın toplantımız varken. Sizden ricam bugünlük soruşturmaya son vermeniz. Basın toplantısından sonra çok vaktimiz olacak. O zamana kadar belki katile ilişkin ipuçları da belirginleşir. Ama şimdi lütfen izin verin de işimize dönelim. Eliyle kızıllaşmakta olan gökyüzünü göstererek ekledi Güneş doğmak üzere. Daha fazla gecikmeden Antep'e gitmek zorundayız. Tamam dedi Yüzbaşı. Yüzünde mahcup bir ifade belirmişti. Sizi üzdüysem özür dilerim. Ama bunu yapmak zorundaydım. Zaman ayırdığınız için herkese teşekkürler. Yüzbaşı'nın bakışları Esra'ya kaydı, genç kadının oralı olmadığını görünce, mutsuz adımlarla cipine yürümeye başladı. Timothy rahatlamıştı, gülümsemeye çalışarak arkadaşlarına döndü. Kazı başkanımız izin verirse bir öneride bulunmak istiyorum dedi. Bu sabahki tatsız konuşmayı, basın toplantısı sonuna kadar unutalım. Kimse kimseyi suçlamadı, kimse kimseyi kırmadı, Yüzbaşı gelmedi ve biz güzel bir kahvaltıdan sonra önemli buluşlarını dünyaya anlatmak için araçlarına binmeye hazırlanan o neşeli bilim adamlarıyız hâlâ... Gözlüklerinin üstünden masadakileri süzen Bernd Ben her şeyi unutmaya hazırım dedi. Böyle önemli bir günün küçük öfkelerle gölgelenmesine razı olamam. Ben hiçbir şeyi unutmuyorum dedi Esra. Hâlâ öfkeyle titriyordu. Ama basın toplantısının sonuna kadar erteleme fikrine katılıyorum. Bakışlarını Bernd'e çevirerek devam etti sözlerine Kemal katil değil, bunu biliyorum. Gerçek katil de şunu bilsin hayatını pahasına da olsa onu yakalatacağım. Yüzüne bakarak söylenmiş bu sözlere karşın Bernd sesini çıkarmadı. Timothy'yle birlikte kalkarak cipe yöneldi. Onların ardından ötekiler de ayaklandılar. Güneş bulutların ardından görünürken hep birlikte yola koyuldular. Dünyaya basanlarım ilan etmeye gidiyorlardı ama hepsinin yüreğinde aynı uğursuz tedirginlik vardı. Yirmi yedinci tablet Kral Pişiriş, Panku Meclisi, halk, köleler, kentteki herkes tedirgindi ama ben dahil olmak üzere hiç kimse başımıza gelecek felaketi tam olarak tahmin edemiyordu. Sargon'un birlikleri surlarımızın önüne dayandığında, Asur ordusunun ikmal yapmak için geldiği sanılıyordu. Kral Pişiriş rahattı, soylular rahattı, halk rahattı, köleler rahattı. Babam Araras'ın canı pahasına Tiglatpileser'in kırımından kurtulanların hepsi rahattı. Bir benim içim içime sığmıyordu. Kral Pisiris'ten intikam alacağım gün gelip çatmıştı. Bir köşede durmuş, kurban edileceğinden habersiz, sahibinin ardından koşan bir koyun gibi Sargon'a yaltaklanmaya hazırlanan Pisiris'i izliyordum. Bundan ne kadar büyük bir zevk aldığımı anlatamam, insanların yazgılarını ellerinde tutan tanrıların neler hissetiklerini ilk o zaman anladım. Pisiris'e bu acı sonu ben hazırlamıştım, yazgısını ben belirlemiştim. O ise uzun barış günlerinde semiren gövdesiyle konuklarını iyi ağırlamaları için buyruklar yağdırıyor, çırpınıp duruyordu. Sığırlar, domuzlar, koyunlar kesiliyor, mahzenlerdeki en iyi şaraplar çıkarılıyor, has buğdaydan ak ekmekler pişiriliyordu. Sonunda o an geldi. Sargon'un savaş arabaları surlarımıza yanaştı, Asurlular sanki kendi evleriymiş gibi rahatça girdiler kentimize. Sarayın kapılan da ardına kadar açılmıştı. Başta kral ve kraliçe olmak üzere Meclis'in tüm üyeleri bayrama hazırlanır gibi giyinmiş kuşanmıştı. Sargon'un heybetli bedeni, kara yüzü, salayın içinde görünmekte gecikmedi. Pişiriş yanında kraliçesiyle Sargon'a yürüdü. Ama Sargon'un ardından bir yağmacı ordusu gibi saraya dalan muhafızları görünce korktu, şaşırdı. Kraliçe ağlamaya başlamıştı. Yine de Pişiriş kendini çabuk toparladı, saraydaki değme dalkavuğa bile taş çıkartacak bir yetenekle, ağzını kulaklarına kadar yayarak Asıır kralının önünde saygıyla eğildi Kudretli hükümdar, kahraman kral Sargon, seni sarayımızda görmek bizim için büyük onurdur. Sargon onunla ilgilenmedi bile, Pisiris'in hemen arkasında ayakta dikilen bizlere dönerek sordu Yazman Patasana hanginiz . Salonda herkes durmuş, her şey susmuştu. Yüzü kaygıyla çarpılan Pisiris'in, MechVte yan yana çalıştığım soyluların, saray muhafızlarının şaşkınlık, korku ve nefret dolu bakışlarını üzerimde hissediyordum. Hiçbirine aldırmadım, yıllardır bastırdığım intikamımı sonunda alacaktım. Benim, kudretli efendimiz diyerek bir adım öne çıktım. Sargon yanıma yaklaştı, eliui omzuma koydu Demek Patasana sensin. Bize büyük iyiliğin dokundu. Sağ ol, yaptıklarının karşılığını göreceksin. Sonra Pisiris'e döndü Ve sana gelince kral, sen de yaptıklarının cezasını göreceksin. Pişiriş şaşkınlıkla bir bana, bir Sargon'a baktı, sonra panik içinde Sargon'un ayağına yapışarak bir köle gibi onursuzca yalvarmaya başladı. Ölüme giderken bile onurunu korumayı bilen babam Araras'ın vakur yüzü geldi gözlerimin önüne, Aşmunikal'ın kayalarda parçalanan cesur bedeni... Bir kez daha nefret ettim Pişiriş'ten. Sargon, Pisiris'in yalvarmalarına aldırmadı, muhafızları onun çirkin kafasını yağlı bedeninden ayırmak için sarayın bahçesine sürüklerken dönüp bakmadı bile. Pişiriş salondan çıkarılınca Sargon hâlâ korkuyla beklemekte olan saraylılara şöyle bir baktıktan sonra muhafızlarına yeni emrini verdi Kraliçe ve haremdeki kadınları ayırın, Ötekilerin kafasını kesin. Muhafızlar kılıçlarını çekerek saraydakilerin üzerine atıldılar. Her gün birlikte olduğum insanlar çığlıklar atarak kaçmaya başladı. Bunu yapacaklarını hiç beklemiyordum. Ben Tabal'da olduğu gibi Sargon'un yalnızca Pisiris'i cezanladıracağını sanıyordum ama onun niyeti Hititleri tümüyle temizlemek, burayı Asur kenti haline getirmekmiş. Arkadaşlarım, hemşerilerini canlarını kurtarmak için kaçarken, ben Sargon'un ayaklarına kapanarak şöyle dedim Yapmayın yüce Sargon. Onların hiçbir suçu yok. Sargon kan kokusuyla sarhoş olmuş yırtıcı bir hayvanınkini 383 andıran çılgın gözlerini yüzüme dikerek Merak etme dedi. Sen ve ailen güvence altındasınız. Yalvarmalarım boşunaydı, Sargon bu kenti Asurlaştırmakta kararlıydı. Sarayda süren kırımın daha kanlısı dışarıda da sürmekteydi. Evler ateşe veriliyor, insanlar boğazlanıyor, kadınlara, kızlara tecavüz ediliyor, tapınaklar yağmalanıyordu. Direnenlerin derisi yüzülüyor, ateşe atılıyor, gözleri çıkarılıyordu. Tanrılarla başa çıkabileceğini sanan ben zavallı, cahil Patasana, sindiğim köşeden korkuyla izliyordum halkımın yok edilişini. Tanrılar kibirimin bedelini bana ağır ödettiler. Asurluların katliamı tam yedi gün yedi gece sürdü. Yedi gün yedi gece halkımın ağıtlarını, iniltilerim, çığlıklarını dinledim. Yedinci gün sağ kalanlar, Kral Kapısı'nın önüne dikilen mızrakların ucuna saplanmış Pişirişin ve saray ileri gelenlerinin kesik başlarının önünden geçerek, surların dibinde toplandılar. Yaşlısı, genci, kadını, çocuğu, yaralısı, hastası sıraya sokuldu önlerinde, arkalarında, yanlarında yırtıcı köpeklere benzeyen muhafızların eşliğinde Asur'a yürütülmeye başlandı. Bakışlarına, acı sözlerine dayanabileceğimi bilseydim, bu iniltiler içinde, gözyaşları dökerek ilerleyen zavallı kafilenin içinde ben de yer almak istBrdim. Ama beni bir bilge, bir soylu, becerikli bir devlet adamı olarak tanıyan bu insanların arasına girmeyi göze alamadım. Beni öldürmelerinden korktuğumdan değil, utancımdan. O günden sonra benim için gün ışığı kayboldu, o günden sonra kanma dokunamaz, çocuklarımın yüzüne bakanıaz oldum. Soluduğum hava, içtiğim su, yediğim yemek bana zehir oldu. Kıyısında yürüyerek sakinleştiğim Fırat bana düşman kesildi. Üzüntümü almaz, sıkıntımı gidermez oldu. Gün ışığına çıkamaz oldum, düşüncelerimi yatıştıran tatlı uykular beni bırakıp gitti. Kâbuslarla, sayıklamalarla, kötü anılarla dolu geceler yakamı bırakmaz oldu. Ellerim dokunmayı, sesim çınlamayı, dudaklarım gülümsemeyi, gözlerim görmeyi unuttu. Damarlarımda akan yaşam ırmağı ağır ağır kurudu. Ama direndim ayakta kalmaya, Fırtına Tannsı'nın dev ağaçlan bir vuruşta yere seren yıldırımlarına yakalanmamaya çalıştım. Çünkü pek de uzun süreceğini sanmadığım alçaklıklarla, ihanetlerle, korkaklıklarla dolu ömrümü hiç değilse anlamlı bir sonla noktalamak, neden olduğum cinayetleri, yaptıklarımı herkese duyurmak istiyordum. Yirmi sekizinci bölüm Artık kazıyı durdurmamız gerekir dedi Teoman başka kimsenin duymaması için adeta fısıldarcasına konuşmuştu. Toplantının yapılacağı otelin ağaçsız bahçesinde Esra'yla yan yana ilerliyorlardı. Ekipte kilerden iki metre kadar gerideydiler. Hiçbirimizin can güvenliği yok diye yineledi Teoman, Artık kimsenin öldürülmesini göze alamayız. Antep'e gelirken onları yolda yakalayan parlak güneşin ışıkları giderek hoyratlaşıyordu. Peki, Kemal'in katili ne olacak . dedi Esra. Yüzünde gergin. adeta arkadaşını suçlayan bir ifade vardı. İşlediği cinayetler yanına kâr mı kalacak . Kâr kalmayacak ama bu bizim işimiz değil. Biz polis değiliz. biz bilim adamıyız. Duraksadı Esra, Teoman'ın gözlerinin içine bakarak Ama öldürülen bizim arkadaşımızdı dedi. Belki öldüren de bizden biri. Bunu bilemeyiz dedi Teoman, ü da durmuştu. Olayı çözmeye çalışsak, eminim elimize yüzümüze bulaştırırız. Belki içimizden birkaçı daha ölür. Bence işi bırakmalıyız. Kazıyı erteleyelim olsun bitsin. Yapamam, daha değil. Yeniden yürümeye başlamıştı. Peşi sıra sürüklenen Teoman sıkıntıyla iç geçirerek sordu Peki ne zaman. Bilmiyorum dedi sertçe. Yüzünde bıkkın bir ifade belirmişti. Bilmiyorum. Artık bu konuyu konuşmak da istemiyorum. Ama konuşmalıyız. Sen bu işi kişisel bir mesele olarak görüyorsun. Sorumluluk duygunu saygıyla karşılıyorum ama bu 386 cinayetler senin kazına yöneltilmiş bir saldırı değil. Katilin asıl hedefi biz değiliz. Kemal de olmaması gereken bir yerde bulunduğu için öldürüldü. Kişisel mesele olarak almıyorum, ben buradaki herkesi düşünüyorum diye karşı çıktı Esra ama sesi yumuşamıştı. Teoman'ın doğru söylediğini biliyordu. Kimseyi tehlikeye atmaya hakkı yoktu. Patasana'nm tabletleri tamamlanmıştı. Bu, kazıya ara vermek için bulunmaz bir fırsattı. Hititlerin antik kenti onlara gerektiğinden cömert davranmış, istediklerinden çok daha fazlasını vermişti. Artık durma zamanı gelmişti. Onun yerinde kim olsa kazıya ara verirdi. Teoman'ın da belirttiği gibi, onların işi suçluları yakalamak değil, geçmişi aydınlatmaktı. Katili yakalamayı Eşrefe bırakmalıydı. Bunların hepsi doğruydu ama içindeki o dinmek bilmeyen hırsa, o inatçı öfkeye söz geçiremiyordu. Katil onlara meydan okumuştu, aralarından bir can almıştı, bütün yaşamlarını altüst etmişti. Onun yakalanmamış olmasını, belki de arkalarından cinayetlerini sürdürecek olmasını içine sindiremiyordu. Kazıyı burada kesip, başarılı bir bilim insanı gibi üniversiteye gitmeyi bir tür kaçış, bir tür korkaklık olarak görüyordu. Herkesi düşünüyorsan kazıyı durdurmalısın diye ısrar etti Teoman. En doğrusu bu. Otelin kapısına yaklaşmışlardı. Kapıda Joachim ile iki arkadaşı onları bekliyordu. Teoman'ın sorularından kurtulma fırsatını yakalayan Esra Toplantıdan sonra konuşuruz diyerek kapıya yöneldi. Joachim girişteki küçük topluluğun arasında kızıl saçlarıyla hemen seçiliyordu. Esra'nın ağlamaktan şişmiş gözlerini görünce Uykusuz musunuz. diye sordu o aksanlı İngilizce'siyle. Öyle sayılır diye geçiştirdi Esra, gece biraz çalıştım da... Bunu yapmamalıydınız. Böyle bir günde güzelliğinize gölge düşürecek şeylerden kaçınmalıydınız. Esra bu sohbetten sıkılmıştı. Gazeteciler geldi mi. diye sorarak konuyu değiştirdi. Hayır, daha çok erken. Uçak ancak havalanmıştır. Sabahın kuru sıcağından kurtulup otelin insanı ferahlatan serin binasına girdiler. Otel görevlilerinin meraklı bakışları altında devasa plastik çiçeklerin arasından geçip, kırmızı bir halıyı izleyerek alt kattaki salona ulaştılar. Antep'in simgelerinden biri olan, iki yanında yaşlı çınar ağaçlarının sıralandığı Alleben Deresi'ne bakan küçük ama sevimli bir yerdi burası. Konuşmacıların oturacağı ince uzun masa pencerenin yanma konulmuştu. Gazeteci 387 konuklarım bekleyen elliye yakın boş iskemle düzenli sıralar halinde arkaya doğru uzanıyordu. Masanın üzerinde iri puntolarla unvan ve isimlerin yer aldığı dört karton levha vardı. Esra'nın isminin yazılı olduğu levha sağdan ikinci sıradaydı. Bir yanında Prof. Krencker, öte yanındaysa Timothy yer alacaktı, Bernd ise masanın öteki ucunda, duvara yakın bir yerde oturacaktı. Masadaki mikrofonların son kontrollerini yapan otel görevlilerine ba karken, Umarını konuşurken kendimi kaybedip ağlamaya başlamam diye düşündü. Gerçi kendini şimdi daha iyi hissediyordu göğsünün derinliklerinden yükselip, boğazını tıkayan o amansız düğüm çözülmüş gibiydi. Murat ile Teoman'ın işe koyulmuş olduğunu görünce daha da rahatladı. Çoğalttıkları metinleri ve Elifin tabettiği fotoğrafları büyükçe bir zarfın içinde, gazetecilerin oturacağı iskemlelere bırakmaya başlamışlardı. Bernd salonun girişinde, yapacağı konuşma metnini göstererek, Joachim'e bir şeyler soruyordu. Kemal'in ölümünü, sabahki tatsızlığı unutmuş gibiydi. O sert tartışmadan sonra bir insan nasıl bu kadar rahat olabilirdi . Bu durum Bernd'e duyduğu kuşkulann artmasına yol açtı. Timothy pencerenin önünde durmuş, ilerideki yaşlı çınar ağaçlarına bakıyordu. Onu görünce içinin ısındığını, yüreğinin güven duygusuyla dolduğunu hissetti. Adımlan kendiliğinden pencereye yönelmişti ki Elif gözüne çarptı. Arkadaki iskemlelerden birine ilişmiş, çenesi avucunda kara kara düşünüyordu. O her yanından sağlık fışkıran, neşeli kız birkaç saat içinde çökmüş, yeryüzünün en umutsuz insanı haline gelivermişti. Esra'nın içi ezildi. Timothy'yle konuşmaktan vazgeçerek Elifin yanına gitti. Elini uzatarak, Gel hadi dedi içten bir gülümsemeyle. Genç kızın acıyla gölgelenmiş yüzü hareketlendi Nereye . Gel diye yineledi Esra, elini yakalayıp. Genç kızı adeta peşi sıra sürükleyerek çıkardı salondan. Kapıda duran görevliye tuvaleti sordu. Adam koridorun sonunu işaret etti. Tuvalette kimse yoktu. Elifin yüzünü ellerinin arasına alarak, kızın gözlerinin içine sevgiyle baktı Şimdi seni yeryüzünün en güzel fotoğrafçısı yapacağız. Seni gören gazeteciler Patasana'nın tabletlerini unutacaklar. Kızın yeşil gözleri sulandı, bedeni sarsılmaya başladı. Benim yüzümden öldü dedi kısılmış bir sesle, onu bırakmasaydım şu anda sağ olacaktı. Hayır dedi Esra. Genç kızın yanaklarından akmaya başlayan gözyaşlarını eliyle siliyordu. Senin yüzünden ölmedi. 388 Hep o sitem dolu bakışları geliyor gözümün önüne... Kaşlarının altından, insanı suçlarcasma bakan gözleri... Bu olayda senin hiçbir suçun yok. Ama o beni suçluyordu. Bana karşı öfke doluyken öldü. Rüyalarıma girecek. Beni hiç rahat bırakmayacak. Geçecek Elifçiğİm, geçecek bir tanem, hepsi geçecek. O senin kötülüğünü istemezdi. Sen de onunkini istemezdin. İstemezdim, böyle olacağını bilseydim ondan ayrılmazdım. Biliyorum dedi Esra. Kendi gözyaşlarını gizlemek için Elife sarılmıştı. Onu teselli ederken, aslında kendisini yatıştırmaya çalışıyor, böylece birazcık olsun kaygılarından, kuşkularından, tedirginliklerinden kurtulmuş oluyordu. Yirmi beş kişilik gazeteci grubu otele indiğinde salondaki bütün hazırlıklar tamamlanmıştı. Esra'nın yaptığı makyaj sayesinde Elif dünyanın en güzel fotoğrafçısı olmasa da, karamsar havasından kurtulmuş, ağırbaşlı bir genç kız görüntüsü kazanmıştı. Gazetecilerle birlikte otele gelen Alman Arkeoloji Enstitüsü İstanbul Şııbesi'nin top sakallı, güleç yüzlü başkanı Profesör Krencker kazı ekibini teker teker kutladı. Bernd'in kıskanç bakışlarına aldıntıadan Esra'ya övgüler yağdırdı. Yanındaki gazetecilere Kazının gerçek kahramanı bu genç hanımdır diye açıklama yapmaktan bile çekinmedi. Kemal'i ortalıkta göremeyince, nerede olduğunu sordu. Bir anlık sıkıntılı bir suskunluğun ardından, Timothy, onun hasta olduğunu söyledi. Ne tepki vereceğini bilemediği yaşlı arkeologa gerçeği açıklayarak az sonra başlayacak basın toplantısını tehlikeye atmak istememişti. Bir saat kadar süren çay kahve ikramından sonra konuşmacılarla gazeteciler salondaki yerlerini aldılar ve basın toplantısı başladı. Üç erkeğin arasında oturan Esra patlayan flaşlardan, televizyon kameralarının ışıklarından rahatsız olmuştu. Çevresini saran gazetecilere gözlerini kısarak bakabiliyordu. Teoman, Murat ve Elif masanın sağ yanında, yüzlerinde sevinçlerini gölgeleyen ince bir kederle dikiliyorlardı. Joachim ile iki adamıysa kapıya yakın durmuşlardı. Konuşmaya ilk olarak Profesör Krencker başladı. Gazetecilere buraya kadar geldikleri için teşekkür ettikten sonra, Alman Arkeoloji Enstitüsü'nün dünyanın belli başlı merkezlerinde kurulmuş on şubesinden, yetmiş yıldır Türkiye'de süren başarılı çalışmalarından söz etti. Çalışmalar sırasında elde edilen arkeolojik keşifleri açıkladı. Patasana tabletlerinin çıkarılmasıyla önemli bir arkeolojik buluntunun daha gerçekleştiğini söyleyerek kısa konuşmasını tamamladı. 389 Ardından Esra söz aldı. Biraz heyecanlı görünüyordu, ilk sözcükler ağzından bölük pörçük çıkmıştı, sesi titriyordu. Ama bunlar konuşmasına içtenlik katıyor, duyduğu heyecan gazetecilere de bulaşıyordu. Antik kentin tarihi hakkında bilgiler verdi. Önünde yazılı metin olduğu halde, kafam karışır korkusuyla ona bakmamaya çalışıyordu. Patasana'nın yaşadığı Geç Hitit dönemini basit ama ayrıntılı bir konuşmayla anlattı. Sözleri sona ererken gazetecilerin gözlerinin içine bakacak kadar sakinleşmişti. Yüzbaşı'yı o anda gördü. Üniformasıyla sivillerin içinde hemen seçiliyordu. Niye geldi ki basın toplantısına . diye düşündü Esra. Güya gönlünü alacaktı. Bu sabah ona çok kızmıştı Esra ama bakışları karşılaşınca hafifçe gülümsemekten kendini alamadı. Şimdi konuşan Bernd'di. MÖ 700 yıllarında bölgedeki devletlerin durumunu anlatıyordu. Geç Hititlerin kent krallıkları, Urartu, Frigya ve Asur ilişkilerini yer yer sıkıcı olan ama en küçük bir noktayı bile atlamayan akademik bir dille aktardı. O yıllarda halkların birbirine katıştığını, Anadolulu yerel bir kavim olan Hattiler ile HintAvrupa kökenli olan Hititlerin ilişkilerini, Sami kavimlerinden Aramîlerin bölgedeki etkinliklerini, sık sık burnunun üzerine düşen gözlüklerini eliyle geri iterek, örneklerle açıkladı. En son Timothy söz aldı. Bernd gibi akademik bir dille başladı konuşmaya. Tabletlerin yaklaşık iki bin yedi yüz yıl önce, çivi yazısıyla, kil levhalara Akkadca olarak yazıldığını, yirmi sekiz adet olduklarını, dayanıklı olmaları için pişirildiğini açıkladı. Yanında getirdiği bir numaralı tableti gazetecilere gösterdi. Onların görüntü ve fotoğraf almasından sonra Patasana tabletlerinin önemini anlatmaya başladı. İşte o anda Amerikalı'nın sesinin yükseldiğini, sözcüklerin kendi içlerinde armoni kazanarak bir şiir gibi, bir ağıt gibi ağzından dökülmeye başladığını fark etti Esra. Sanki tabletleri yazan Patasana değil de kendisiymiş gibi, iki bin yedi yüz yıl önce yaşanılan toplu kıyımı kendi gözleriyle görmüş, askerlerin kılıçlan altında can çekişen halkın çığlıklarını kendi kulaklarıyla işitmiş, kentin taş sokaklanna yayılan kan kokusunu duymuş gibi öfkeyle, korkuyla, tutkuyla, canı yana yana anlatıyordu. Yaralı bir hayvanın öfkeli çığlıklarını andıran bu konuşma salondaki herkes gibi Esra'yı da etkilemişti. Göz ucuyla meslektaşına baktı. Timothy'nin kızıl bir sakalla örtülü güçlü çenesinin heyecanla titrediğini görünce, Ne oluyor bu adama . diye düşündü merakla. Belki kimi arkeologlar bu tabletleri bir destan, bir masal sayarak gerçekliği konusunda tartışma açmaya çalışabilir divordu 390 Amerikalı. Ama tabletleri çeviren kişi olarak şuna yemin edebilirim ki, Patasana bu yazılan aklının ve ruhunun ışığıyla yazmıştır. Aklının ve ruhunun kavradığı gerçekliği bütün içtenliğiyle bu kil tabletlere yansıtmaya çalışmıştır. Size göstermiş olduğumuz bir numaralı tablette şunlar yazıyor 'Yazdıklarım arasında gerçeği yansıtmayan bir tek sözcük bile yoktur. Gerçek olmayan sözcüklerimi Su Kapısı'ndaki duvara Kral Pisiris'i övmek için kazıdım, Frigya Kralı Midas'ı kandırmak için mektuplara döşedim, Urartu Kralı Rusa'nın kafasını karıştırmak için sıraladım, Asur Kralı Sargon'u kışkırtmak için harcadım. Abartılı, süslü, yalan sözcükleri, pohpohlandıkça koltukları kabaran, bu adlan büyük, kendileri küçük kralları birbirine düşürmek için kullandım. Senin okuyacağın tabletlere o yalan sözcüklerden bir tanesi bile girmemiştir.' Ben ona inanıyorum. Patasana günümüz aydınının Öncülerinden biriydi. Çağının sorunlarını en acı biçimde yaşamış olan bu devlet görevlisi kraldan bağımsız düşünebilmeyi başarmış, katliamlar, toplu kıyımlar, zalimlikler bir daha yaşanmasın diye başından geçenleri gelecek kuşaklara aktarmak istemişti hem de en çok kendisini eleştirerek, hem de tanrılara karşı gelerek. Patasana insanoğlunun içindeki canavan ilk keşfeden yazarlardan biliydi. Tabletler, bizi kendimize karşı uyaran cümlelerle doludur. Bu yüzden Patasana tabletleri çok önemli bir arkeolojik buluntudur. Ama yalnızca arkeoloji için değil, tarih için de, sosyoloji için de, politika için de, etik için de önemlidir, yani insanlık için önemlidir. Timothy sustu, çakmak çakmak yanan kadifemsi kara gözleri salondakilerin üzerinde dolaştıktan sonra ellerini yana açarak Önemlidir diye ekledi, ama ne yazık ki hiçbir işe yaramayacaktır. Salondan bir uğultu yükseldi, gazeteciler Yanlış mı duyduk. diye birbirlerine baktılar. Ekiptekilerse deneyimli arkeologun konuşmasını etkili kılmak için bir söz oyunu yapmaya çalıştığını sandılar. Yanlış duymadınız diye gürledi Timothy. Nasıl ki Honıeros'un llyada'sı, Musa'nın Tevrat'ı, İsa'nın İncil'i, Muhammed'in Kuran'ı ve yüzlerce filozofun yazdığı binlerce sayfalık metinler işe yararnadıysa, Patasana'mın tabletleri de insanoğlunun yüreğindeki vahşeti durdurmaya yetmeyecektir. Esra'nın merakı, kaygı verici bir şaşkınlığa dönüşmüştü. Gözlerini ondan alamıyordu. Meslektaşında bir olağanüstülük vardı. Boyun damarları şişmiş, yüzü heyecanla gerilmiş, çenesindeki titreme 391 daha da artmıştı, sanki kavga eder gibi konuşuyordu. Hayır, bu onun tanıdığı Timothy değildi. O sağduyulu, ağırbaşlı, görmüş geçirmiş arkeolog gitmiş, yerine tutkusuna yenilmiş, öfke dolu duygusal bir adam gelmişti. Krencker ile Bernd de neler olduğunu anlamaya çalışarak Amerikalı arkeologa bakıyorlardı. Timothy ise ne arkadaşlarının yadırgayan bakışlarına, ne ardı ardına çakan flaşlara, ne de kendisine çevrilmiş kameralara aldırmadan anlatmayı sürdürüyordu Bütün bu metinler yazıldıktan sonra insanoğlu vahşetini katlayarak sürdürdü. XX. yüzyıl, tarihe vahşet çağı olarak geçecektir, insanoğlu tarihin hiçbir döneminde Nazilerin yaptığı soykırımı yaşamamış, Hiroşima'da olduğu gibi bir anda yüz bin kişiyi yok etmemiştir... Konuşmanın içeriğinin değişmesinden rahatsız olan Krencker, önündeki kâğıda, Konuyu dağıtıyorsunuz, lütfen toparlayın diye yazıp Amerikalı arkeologun önüne itti. Yazıyı okuyan Timothy, ne yaptığını bilen bir adamın kararlılığıyla, Krencker'e döndü. Dağıtmıyorum dedi, Tersine tam da konunun özünü anlatıyorum. Patasana, insanın düzeleceğine ilişkin umut taşımasaydı bu tabletleri yazmazdı. İnsanlar dilleri, dinleri, ırkları farklı oldukları için birbirlerini öldürmesinler diye yazdı bunları. Öteki büyük metinler de bunun için yazıldı. Birden salona döndü, sanki karşısında tek bir insan varmış gibi gazeteci topluluğuna sordu Ama söyler misiniz ne işe yaradı . Şu anda dünyanın pek çok bölgesinde insanlar toprak için, kâr için, pazarları ele geçirmek için, dillerin, dinlerin, ırkların ayrılığım bahane ederek birbirlerini boğazlamıyorlar mı . Dikkat edin aradan tam iki bin yedi yüz yıl geçmiş, insanoğlu toprağın, denizin, gökyüzünün gizini çözmüş ama birbirini öldürmekten vazgeçmemiş. Milyonlarca insanı etkileyen kutsal kitapların yapamadığını Patasana'nın tabletleri mi yapacak. Buna inanacak kadar saf mısınız. Salonda bir dalgalanma yaşandı, fısıldaşmalar, gülüşmeler oldu. O halde bizi neden buraya çağırdınız . diye sordu gazeteci bir kız. Mademki Patasana'nın tabletleri hiçbir işe yaramayacaktı. Bu kadar insanı İstanbul'dan buraya getirmenin ne anlamı var. Profesör Krencker açıklamak istedi ama Timothy izin vermedi Lütfen Profesör, şu anda konuşma hakkı benim. Ben susunca istediğiniz kadar konuşma fırsatına kavuşacaksınız. Sesi öyle buyurgandı ki, yaşlı adam daha fazla ısrar etmedi. Timothy, gazeteci kıza döndü 592 Buraya geldiğiniz için pişman olmayacaksınız küçük hanım dedi. Yüzünde gizemli bir ifade belirmişti. Burada bulunan hiçbir gazeteci pişman olmayacak. İstanbul'a sıkı bir haberle döneceksiniz. Ama biraz sabırlı olmalısınız. iki gazeteci daha soru sormak istedi, Timothy, Sabır, biraz sabır diye onları susturduktan sonra konuşmasını kaldığı yerden sürdürdü Patasana, insanın yüreğindeki karanlık bölgeyi hissetmişti. Ama bunu nasıl tanımlayacağını bilmiyordu. Gelecek kuşakların daha iyi olacağı umuduna sarılarak, suçu tanrıların üzerine atarak işin içinden çıkmaya çalıştı. Patasana bir aydındı, birçok saf aydın gibi yazdıklarının insanları etkileyeceği, onları değiştireceği yanılgısına kapılmıştı. Oysa insanın dinden, bilimden, sanattan, felsefeden etkilenerek olumlu yönde değişmesi içi boş, pembe bîr düşten başka bir şey değildir. İnsanı asıl etkileyen ne din, ne sanat, ne bilimdir. İnsanı asıl etkileyen olgu, Ölümdür. Yine sustu. Salondaki fısıldaşrnalar, gülüşmeler kesilmişti. Herkes dikkatle ona bakıyordu. İnsanoğlu bencil yaratıkların en zekisidir diye çınladı sesi küçük salonda. Varlığını korumayı her türlü değerin üstünde tutarYalnızca bugün için değil her zaman böyle olmuştur bu. Varlığın karşıtıysa ölümdür. Ve ölüm ne kadar etkileyici, çarpıcı ve sıradışı bir şekilde gerçekleşmişse insanoğlu bundan o kadar çok korkar, o kadar çok etkilenir ama aynı zamanda o kadar çok heyecan duyar. Ölümü hissetmek, ona yakın olmak, ona dokunmak, onu izlemek insan için bundan daha heyecan verici bir şey yoktur. O yüzden ölüm, yeryüzündeki bütün dillerde en etkili sözcüklerden biridir. Ondan söz edildiğinde, az önce bu salonda olduğu gibi herkes korkuyla, saygıyla, tedirginlikle susar. Ölüm, yaşlı genç demeden bütün insanların dikkatini üzerinde toplar. Bu yüzden insanları Öldürmemeye ikna etmenin en iyi yolu ne yazık ki öldürmekten geçer. Bir Türk atasözünün de dediği gibi, çivi çiviyi söker. Salondaki kalabalık dalgalandı. Gazetecilerin arasından homurtular yükseldi. Esra'nın yüzündeki kan çekilmişti, duyduklarına inanamamanın yarattığı şoktan çok duyacaklarından endişe ederek, korkulu bir telaşla Timothy'ye bakıyordu. Yani siz öldürmenin iyi bir yöntem olduğunu mu söylüyorsunuz. diye sordu az önceki genç kız. Evet dedi Tirnothy doğal bir tavırla, mesajınızı vermek için Ölümden daha etkili bir yöntem yoktur. 593 Ama dedi gazeteci kız elindeki kalemi havaya kaldırarak, sizin de söylediğiniz gibi bugüne dek yüzlerce kez savaş oldu, milyonlarca kişi öldü, insanlık bundan hiçbir ders çıkarmadı. Yani öldürmek bir işe yaramadı. Arkadaşlarının görmeye alışık olmadığı buz gibi bir gülümseme yayıldı Timothy'nin alev alev yanan yüzüne Sadizmin kurucusu olan büyük Fransız felsefecisi Marquis de Sade, 'İşlenilen tek bir cinayet vicdanımızı sızlatabilir. Ama cinayetler artmaya başlayınca, onlarca, yüzlerce kez tekrarlanınca, vicdan susar' diyor. Bu yüzden savaşlar ölümü sıradanlaştırır. Oysa zekice düşünülen cinayetler, ölümü sıradanlıktan kurtardığı gibi insanların ilgisini de üzerinde toplar. Size vermek istediğim haber de buydu zaten. Zekice tasarlanmış, ustaca uygulanmış üç cinayeti anlatacağım size. Patasana gibi pernbe düşlerle kendini oyalamayı reddeden, gerçekçi bir aydının insanlığa sunduğu büyük mesajı ileteceğim. Ölümün ardından konunun cinayete gelmesi gazetecilerin iyice dikkat kesilmesine yol açtı. Ne cinayeti, siz neden bahsediyorsunuz diye atıldı Profesör Krencker. Bıı saçmalığa dayanamayan yaşlı arkeologun sağ gözü sinirden seğirmeye başlamıştı Lütfen bitirin artık konuşmanızı. Yüzünde dünyayı umursamayan bir ifade, dudaklarında aynı soğuk gülümsemeyle Onlara soralım dedi Timothy, eğer bölgede işlenilen cinayetler hakkında açıklamalar yapmamı istemiyorlarsa hemen susarım. Gazetecilerden yoğun bir uğultu yükseldi. Hepsi anlatmasını istiyordu. Gördünüz dedi yaşlı meslektaşım küçümseyen gözlerle süzen Timothy. Onlar cinayetleri öğrenmek istiyorlar. Gazetecilere döndü. Soğuk ama minnettar bakışlarla topluluğu süzerek başladı konuşmaya Cinayet haberlerine Patasana'dan daha çok ilgi göstereceğinizden emindim. Yine de beni yanıltmadığınız için hepinize ayrı ayn teşekkür ederim. Evet arkadaşlar, siz de duymuşsunuzdur, geçen cuma gününden bu yana bölgede üç önemli cinayet işlendi. Köyün ileri gelenlerinden Hacı Settar minareden atıldı, Korucubaşı Reşat'ın başı kesildi, son olarak da bir bakırcının oğlu bahçesinde asılarak öldürüldü. Yaklaşık bir yıldır tasarlanan cinayetler, bu basın toplantısına yetiştirilmek için beş güne sığdırıldı. Bu cinayetler yetmiş sekiz yıl önce aynı biçimde öldürülen üç 394 kişiye dikkat çekmek için tasarlandı ve uygulamaya konuldu. Yetmiş sekiz yıl önce aynı bölgede, Papaz Kirkor o zamanlar kilise olan şimdiki caminin çan kulesinden atılmıştı, Ohannes Ağa'nın başı kesilmiş, kucağına verilmişti ve Bakırcı Garo, dükkânının kirişine asılmıştı. Adlarından anlayacağınız gibi bu kişiler Ermeni'ydi ama cinayetler onların intikamını almak için işlenmedi. Bunu nereden biliyorsunuz . diye soran uzun boylu televizyon muhabirinin tiz sesiyle bölündü konuşması. Çünkü onları ben öldürdüm dedi Timothy dudaklarındaki gülümsemeyi yitirmeden. Salon derin bir uğultuyla çalkalandı. Esra'nın bakışları bir an Eşrefe kaydı. O da kendisi gibi büyük bir şaşkınlık içindeydi. Kaşlan çatılmış, olanları anlamak için aklını zorluyordu. Ekipteki öteki insanlar da ondan farklı değildi. Timothy'nin rahatça söylediği bu sözler günlerdir kafalarını kurcalayan, yüreklerini kemirip duran o lanet olası bilinmezliği açıklıyordu. Ama inanmak istemiyorlardı, zihinleri hiç beklemedikleri bir anda karşılarına çıkan bu gerçeği kavramak için hazır değildi. Ne söyleyeceklerini bilemeden bakışlarım Timothy'ye kilitl emişlerdi. Bakışlarında hâlâ bir parça umut vardı. Ondan gelebilecek bir yalanlama, ne den böyle konuştuğuna dair bir açıklama bekliyorlardı. Ama Timothy sözlerinin yarattığı etkinin tadını çıkarmak istercesine susuyordu. Kendini ilk toparlayan Esra oldu. Neler söylüyorsun Timothy . dedi gergin, derinlerden gelen bir sesle. Timothy değil dedi Amerikalı, Benim adım Armenak Papazyan. Öldürülen Papaz Kirkor'un torunu, aklını kaçıran Dikran Papazyan'ın kimsesizler yurduna bıraktığı, Huriey ailesinin evlat edindiği küçük çocuk. Evet, ben bir zamanların küçük Nadya'sı, şimdinin Gâvur Nadide'si olan o yaşlı kadının yeğeni Armenak Papazyan'ım. Gazeteciler ardı ardına deklanşörlerine basarken Yüzbaşı Eşref dahil kazı ekibindekiler ikinci şokun sarsıntısını yaşıyorlardı. Bu defa soru, mavi gözleri hayretten iri iri açılmış Bernd'den geldi Yani bu cinayetleri sen mi işledin . Ben işledim dedi. Bakışlarında kuşkuya yer bırakmayacak kadar açık bir ifade vardı. Hepsini ben işledim. Ekipteki herkes gibi Bernd de anlamakta güçlük çekiyordu. Yani dedi, bölgeye bu insanları öldürmek için mi geldin. Hayır. Beş yıl önce bu bölgeye geldiğimde cinayet işleyebileceğini aklımın ucundan bile geçmezdi. Oysa Vietnam Savaşı'nda 395 bana insan öldürmenin inceliklerini çok iyi öğretmişlerdi. Ve hep ileri saflarda yer alan ben, bu konuda ne kadar yetenekli olduğumu göstermiştim. Ölüme dokunup dokunup çekilmiştim, geceler boyu siperlerde onunla yan yana yatmıştım, aynı havayı solumuş, aynı toprağı çiğnemiştim. Aramızdaki mesafe neredeyse kalkıyordu. Bir gün beni ele geçireceğinden o kadar emindim ki, ondan korkmaktan vazgeçmiştim. Ama ölüm sürprizleri seviyordu, beni değil ailemi aldı. Beni evlat edinen Hurleyler bir uçak kazasında öldüler. Savaştan sonra ruhsal tedavi görmeme biraz da anne baba bildiğim o iyi insanların ölümü neden oldu. Sanki savaşta yaptıklarımdan dolayı bir güç beni cczanlandırmıştı. Klinikten çıktığımda tıpkı kimsesizler yurdundaki gibi yapayalnız kalmıştım. Kafamda Yale'de mastır yapmak, iyi bir arkeolog olmak vardı, ama param yoktu. Küçük bir maaşla bir müzede çalışmaya başlamıştım. Birinci yılın sonunda beni tekrar mesleğime döndürecek mucize gerçekleşti. Bir zamanlar babamın delirmesiyle, evi bırakıp kaçan annem sonunda beni buldu. Babamı anlattı. Onun Türkiye'den, Fırat kenarındaki bu kasabadan geldiğini söyledi. O andan itibaren Türkiye'yi ziyaret etmeyi kafama koydum. Ama bu yirmi yıl kadar önceydi ve ben mesleğimi yapmak için yanıp tutuşan genç bir arkeologdum. Annemin sağladığı olanaklarla eğitimimi tamamladım. On beş yıl boyunca çok sevdiğim mesleğimle uğraştım. Bu arada kazılar yaptığım Irak'tan birkaç kez Türkiye'ye geçtim. Babamın yaşadığı yerleri yakından görme fırsatını buldum. Gördüklerim ilgimi çekmişti. Bölgenin bütün geriliğine karşın insanların sıcaklığı, eski kültürün henüz tümüyle bozulmamış yapısı beni etkiledi. Buraya gelip bir ay kadar kaldım. Amerikan Hastanesi'nin başhekimi David ve babası Nicholas'la tanıştım. Kendi adımı gizleyerek babamın ailesi hakkında bilgi almaya çalıştım. Öğrendiklerim korkunçtu. Ama buradaki halka kin duymadım, kimseyi öldürmeyi düşünmedim. Tarihi çok iyi biliyordum. Halkların birbirlerine nasıl acımasızca davrandıklarını kazılarda gözlerimle görmüştüm. Olanları unutup, babamın ülkesinde, yaşadığı o eski kültürün izlerini aramaya karar verdim. Bunda beni terk eden karımın da payı olduğunu söylemeliyim. O gittikten sonra beni Amerika'ya bağlayan hiçbir şey kalmamıştı. Ve babamın toprakları bana yeni bir yaşam seçeneği sunuyordu. Buraya geçici olarak yerleştim. Tanıyınca insanları daha çok sevdim, onlara ısındım. Bu arada halam Nadide'nin izini de bulmuştum. Kimliğimi gizleyerek onunla görüşmeye başladım. Onun 396 kınş kırış olmuş yüz çizgilerine bakarak, hiç görmediğim babamı kafamda canlandırmaya çalıştım, inanırı içimde en küçük bir intikam duygusu yoktu. Ta ki bir gün Antep'e gelirken Osmaniye'de otobüsümüz Kürt gerillalar tarafından çevirilinceye kadar. Yanımda Ömer adında gencecik bir asteğmen oturuyordu. Karısı ve beş yaşındaki kızıyla birlikte yolculuk yapıyordu. Antep'e yeni atanmıştı, neşeli bir çocuktu, biraz İngilizce biliyordu. Amerikalı olduğumu öğrenince yol boyunca ingilizce konuşup durdu. Gerillalar otobüsümüzü çevirdiğinde uyuyordu. Sesleri duyunca korkuyla uyandı. Otobüse çıkan bir gerilla, herkesi süzdükten sonra kimliklerimize bakıp ikimizi indirdi. Karısı ağlayarak gerillalara yalvarırken, ben de Amerikan vatandaşı olduğumu söyleyerek serbest bırakmalarını rica ettim. Ne onu, ne de beni dinlediler. Gecenin karanlığında hareket etmeye hazırlanan otobüse baktığımda gördüğüm son şey, buğulanmış pencereyi eliyle silerek, babasını görmeye çalışan o küçük kızın ürkmüş iri gözleri oldu. Ellerimizi bağlayarak bizi dağlara sürüklediler. Bütün gece yürüdükten sonra bir mağaraya soktular. Ellerimizi çözdüler, başımıza silahlı bir nöbetçi diktiler. Kötü davranmıyorlardı, kendileri ne yerse, ne içerse aynısından bize de veriyorlardı. Neyi, kimi, neden beklediğimizi bilmeden iki gün orada kaldık. Ömer yıkılmış gibiydi, korkudan yaprak gibi titreyerek, bizi öldüreceklerini tekrarlayıp duruyordu. Onu yatıştırmak için, buna izin vermeyeceğimi söyledim. Gerillaların lideri olan kişiyle konuşmak istedim, benim bir ajan olduğumu söyleyerek bunu reddettiler. Akşama doğru üç kişilik bir ekip yanımıza geldi ve hiçbir açıklama yapmadan Ömer'i götürmeye kalktılar. Ömer korkuyla bana sarıldı. Ben de onu ayaklarından yakalayarak, bırakmamaya çalıştım. Ama kollanma dipçiklerle vurarak onu benden kopardılar. Sürükleyerek götürdüler. Vietnam'da da buna benzer çok olay görmüş, yaşamıştım, înfazlara katıldığım bile olmuştu. O zamanlar kendimi 'Bu bir savaş' diye avutuyordum. Sivil yaşama dönünce her şey normalleşecekti. Peki bu yaşadıklarım neydi. Bir gün sonra yine hiçbir açıklama yapmadan aşağıdaki karayoluna indirerek beni serbest bıraktılar. Anıa artık öldürseler de fark etmezdi. Bir ay boyunca bütün hislerimi yitirmiş gibi dolaştım. Sonra düşünmeye başladım. Kiliseden atılan büyükbabanı, aklını kaçıran babam, yanımda öldürülen o genç asteğmen, onun iri gözlü, küçük kızı ve kendim hakkında düşündüm. Savaşta öldürdüğüm insanlar geldi gözümün Önüne, yaptığım kazılarda bulduğumuz 397 vahşet izlerini anımsadım, bildiğim ne varsa hepsini teker teker gözden geçirdim. Ulaştığım sonuç klinikte tedavi görürken doktorum Jerry'nin bana söylediklerinden farklı değildi insanoğlu vahşetten hoşlanan acımasız bir yaratıktır. Kendimi onların dışında tutmuyordum. Ben de demokrasiyi savunmak gibi, komünizmi yenmek gibi birtakım ülküler adına savaşa katılmıştım, insan öldürmüştüm. Herkes kadar ben de sorumluydum, işte beni cinayet projesine iten ilk adım bu düşünce oldu. İnsanların dikkatini kendilerine, sürekli saldırganlık ve vahşet üreten yüreklerinde ki o karanlık bölgeye çekmeliydim. Çünkü kimse bu karanlık bölgeden söz etmeyi sevmiyordu. İyi, güzel, yararlı, mükemmel yaratıklar olduğumuzu duymak hoşumuza gidiyordu. Caniliğimize, acımasızlığımıza, bencilliğimize, dar kafalılığımıza, ölüm severliğimize kimse işaret etmiyordu. Sanki bu kadar katliam olmamış, savaşlar, vahşetler yaşanmamış gibi ne kadar yüce yaratıklar olduğumuz yalanı tekrarlanıp duruyordu. Evet Patasana gibi bu vahşeti anlatmaya çalışanlar da oldu ama onlar yanlış yöntemi kullandılar. Bu yüzden yazdıkları hiçbir işe yaramadı. Oysa ben yapacağım uyarının işe yaramasını istiyordum. Bu yüzden, insanları en çok etkileyen yöntemi, yani ölümü seçtim. Ama zekice, hayret, uyandıracak, geçmişi anımsatacak ölümler olmalıydı bunlar. Bu yüzden büyükbabamın da öldürüldüğü yetmiş sekiz yıl önceki o üç cinayeti model aldım kendime. Kesinlikle intikam almak gibi bir niyetim yoktu. Ermenilerin toplu olarak katledildiği doğrudur, ama Türklerin durumunda Ermeniler ya da Kürtler ya da Araplar olsaydı eminim aynı kıyımı gerçekleştirmekten kaçınmazlardı. Ben etnik bir öç alıcı değilim. Ben cinayetlerimle insanlara ayna tutmaya çalışan biriyim. İnsanların o aynada kendi korkunç yüzlerini görmelerini, bu iğrenç görüntüden kurtulmak için çaba göstermelerini isteyen biriyim... Sözünün burasında Timothy'nin yüzünde mahcup bir ifade belirdi. Utangaç bakışlarını Esra'ya çevirdi Kendisinden defalarca özür dilesem de, beni affetmeyeceğini bildiğim Esra Hanım, o günlerde bana kazılarına katılmayı teklif etti. Tasarladığım cinayetlerin bulunduğu bölgeyi kazıyorlardı, artık arkeologluk yapmamaya karar vermiş olmama karşın bu fırsatı kaçıramazdım, biraz nazlanır gibi göründükten sonra önerisini kabul ettim. Çalışmaya başladıktan sonra inanılmaz bir şey oldu, antik kentin kütüphanesinden Patasana'nın tabletleri gibi önemli bir arkeolojik buluntu çıktı. Basın toplantısı gündeme gelir gelmez, benim tarihî misyonumu gerçekleştirme zamanımın 398 geldiğini de anladım. Onu izleyen Esra'nınsa yüzü kireç gibi beyazlaşmış, bedeni sarsılmaya başlamıştı. Masanın üstünde tam önünde kavuşturduğu elleri zangır zangır titriyordu ama o bunun farkında değildi. Kafasında uçuşan sözcükleri sonunda bir araya getirmeyi başararak Nasıl bu kadar sakin olabiliyorsun. dedi. Sesi nefret yüklüydü. O kadar insanı öldürdükten sonra karşımıza geçip nasıl böyle sakin sakin anlatabiliyorsun. Timothy, genç kadına döndü, gözlerinde ezik, gerçekten pişman olmuş bir ifade vardı. Kemal için çok üzgünüm dedi. Onu öldürmeyi istemezdim. Ama kıskançlık krizine tutulmuştu. Elifle birlikte olduğumu sanarak beni izlemiş. Cinayeti görünce, saldırdı. Kendimi korumak zorunda kaldım. Ölünce de basın toplantısı ertelenmesin diye onu mağaraya taşıdım. Sorun sadece Kemal değil diye haykırdı Esra. Duraksadı. Ne yapacağını bilemeden Anıerikalı'ya bakarak dövünmeyi sürdürdü. Aman Allahım, ne yaptığının farkında değil misin Timothy. Amerikalı arkeologun kadifemsi kara gözleri üzüntüyle kısıldı. Söylediklerimi duymadın mı . dedi şaşkınlıkla. Bu benim görevimdi, insanlar o eski, o korkunç yanlışı tekrar edip dururken, kollarımı rahatça kavuşturarak daha fazla bekleyemezdim. Anlamıyor musun, bunu yapmak zorundaydım. Düş kırıklığı içinde başını salladı Yazık, beni en çok senin anlayacağını sanırdım, yanılmışım. Neyi anlayacaktım diye bağırdı Esra eskisinden daha yüksek bir sesle, insanlara tuzak kurup, birer birer sinsice öldürmeni mi... Hem öfke duyarak hem de acıyarak söylendi Ne yaptın Timothy. Sen ne yaptın... Ben doğru olanı yaptım dedi Timothy. Kara gözlerinde o inatçı ışık yemden panldamaya başlamıştı. Sen bunu anlamasan da ben doğru olanı yaptım. Esra soluk almakta güçlük çekiyordu, sözcükler boğazına takılmış gibiydi ama kesik kesik de olsa konuşmayı sürdürdü ölenlerin ne suçu vardı. Hacı Settar'ın ne suçu vardı. Ke mal'in, o zavallı köylünün ne suçu vardı. Yine duraksadı, şaşkınlığını, düş kırıklığını, kızgınlığını dışa vuracak sözcüğü bulamıyordu 399 Parkında değil misin sen bir katilsin. diyebildi ancak. Timothy sarsılır gibi oldu ama hemen toparladı kendini. Evet ben bir katilim dedi. Duruşu, bakışı, sesi ironi yüklüydü. Ama ben cinayetleri Önlemek için cinayet işleyen bir katilim. Esra'nın bakışlarındaki acıma duygusu kayboldu ne durmadan akan gözyaşlarına, ne de gazetecilerin fısıldaşmalanna aldırmadan sözcüklerin üzerine basa basa Bu senin katil olduğun gerçeğini değiştirmez. dedi. Sesi hiddetle titriyordu Anlıyor musun Timothy, sen bir katilsin... Ama yalnızca bir katil değilsin, aynı zamanda bir canisin... Bir... Bir... Yine duraksadı. Öfkesi konuşmasına engel oluyordu. Sen dedi, sen amacına ulaşmak için arkadaşlarını kandırmaktan bile çekinmeyen bir alçaksın. Tiınothy derin bir kederle uzun uzun baktı genç kadma Haklısın dedi başını Öne eğerek, ben zalimler çağında yaşayan bir alçağım. Yirmi sekizinci tablet Ey, alçaklığımı bilen, korkaklığımı tanıyan, düşüncesizliğimin korkunç sonuçlarını gören, sabırlı okurum. Ben, tanrılara karşı geldim. Benim için tasarladıkları yazgıyı değiştirmek istedim. Onların yeryüzündeki temsilcisi bir kralın ölümüne neden oldum. Onlar da bana cezaların en korkuncunu verdiler. Beni vicdan azabımın ateşinde yanmaya mahkûm ettiler. Hatti ülkesinin bin tanrısını, Gökyüzünün Fırtına Tanrısı Teşup ile karısı Güneş Tanrıçası Hepat'ı, oğullan Şarruma ve Ana Tanrıçamız Kupaba... Evet onlar, senin, benim, yeryüzünün, gökyüzünün, Fırat'ın sahibidirler ama onlar iyi değiller. Onlar insanlarla oynamaktan zevk alan, acıma duygusunu yitirmiş, korkunç yaratıklar. Evet kötülük bizdeydi, ama o karanlık duyguyu içimize tanrılar koydu. Bütün bu felaketleri başımıza onlar açtı, krallar onların buyruğuyla savaş ilan etti, insanlar onların buyruğuyla öldürdü, eziyet etti, yağmaladı. Ben bu korkağım, bunu biliyorum, ölümümden sonra tanrıların beni affetmeyeceklerini de biliyorum. Ben onlara karşı geldim ve yenildim. Artık onlardan af dilemeyeceğim. Yazacaklanmı bu tablete aktardıktan sonra gidip kendimi Aşmunikal'ın attığı pencereden kayalıklara da atmayacağım. Benim gibi rezil bir adam için bu, çok kahramanca bir davranış olur. Ben kahraman değilim. Ben ne büyükbabam Mitannuva gibi sevdiği kadın için her şeyi göze alabilen bir âşık, ne de babam Araras gibi ülkesini koruyabilmek için ölüme gitmekten çekinmeyen soylu bir devlet adamıyım ben halkına en büyük kötülüğü yapan bir alçak, Hitit ülkesinin gelmiş geçmiş en sinsi hainiyim. Tanrıların bana layık gördüğü cezayı çekeceğim, dünyanın bu en ağır yükünü, vicdan 402 azabımı sırtımda taşıyarak son ana kadar yaşayacağım. Ama bu tabletleri insanlar okusun istiyorum. Tanrılara karşı gelsinler, diye değil. Kimsenin benini gibi acı çekmesini istemem ama insanların tanrıları, kralları, kendilerini tanımalarını isterim. Bu yüzden tabletleri yazıyorum. Belki böylece yazgılanyla daha kolay başa çıkarlar. Belki böylece tanrılar, krallar, onları istedikleri gibi güdemezler. Belki böylece, iki ırmak arasındaki bu verimli topraklan kardeşlerinin kanıyla sulamak yerine sevgiyle eker biçerler. Belki akıllanır, ömürlerini bir düğüne dönüştürerek mutluluk içinde yaşarlar. Belki gelecek kuşaklara acıyı değil sevinci, gözyaşını değil gülümsemeyi, kini değil sevgiyi, ölümü değil, yaşamı kalıt bırakırlar. Belki... Tudela'lı Benjamin ve Ratisbon'lu Petachia M.Ü. Kapak Tasarım Nüans Ajans Baskı/Cilt Yazın Basın Yayın Matbaa Turizm Tic. Ltd. Şti. Maltepe Mah. Çiftehavuzlar Cad. Prestij İş Mrk. İlahiyat Fakültesi Vakfı Yayınları Mahir İz Cad. ... Tudela'lı Benjamin ve Ratisbon'lu Petachia Seyahatnamelerin özgün adları The ltinerary of Benjamin of Tudela, Critical text, Translation and Commentary by Marcus Nathan Adler, (Landon 1907), lslamic World in Foreign Travel Accounts 60 The içinde, edited by Fuat Sezgin, reprint of the edition, Frankfurt 1995. Rabbi Petachia of Ratisbon, İbraniceden İngilizceye tercüme A. Benisch, Landon 1856 (Trübner&Co. ), Jewish Travellers için­ de, edited with an introduction by Elkan Nathan Adler, Landon 1930, s. 64-90. 1u�1U'-.Ll . . . ,._,,, ,._,,, VII 1 ,._,,, 185 asırda İslam dünyasını gezen Benjamin ( 1 1651 173) ve Petachia ( 1 170-1 187) adlı Yahudilere ait bu seya­ hatnameler Bizans, Yahudi, İslam ve Türk tarihi hakkında önemli bilgiler içermektedir.1 Graetz, Benjamin'in seyahatna- 1 Ortaçağda Benjamin ve Petachia'ya kadar İslam dünyasını gezen diğer Yahudi seyyahlar şunlardır Eldad ha-Dani IX. asrın ikinci yarılarında, Doğu Afrika'dan başlaya­ rak iki kez yolculuğa çıkan seyyah, ilk yolculuğunda Habeşistan, Mı­ sır, Kayravan, Kuzey Afrika (Mağrib) ve İspanya'yı sonraki yolculu­ ğunda ise Yemen, Basra ve Bağdat' ı ziyaret ederek Afrika üzerinden Endülüs' e geçmiştir. Eldad' ın seyahatnamesi kaybolan Yahudi kabic lelerin o dönemde hala yaşadığı şeklinde bir bilgi vermesi sebebiyle o dönem Yahudilerinde çok heyecan uyandırmıştır. (Jewish Trauellers, ed. Yahuda ha-Leui ( 1 085- 1 140) İspanya'daki Hıristiyanların Yahudile­ re karşı büyük bir baskı uyguladığı ve Engizisyon mahkemelerinde yargıladığı bir dönemde Tuleytula'dan Kudüs'e hac niyetiyle yola çı­ kan ha-Levi önce Mısır'a uğramıştır. Mısır Yahudi cemaati lideri (Nagid) ve diğer arkadaşlarının Kudüs'e gitmesinin çok tehlikeli ola­ cağını bildirmelerine rağmen o Kudüs'e gitmekten vazgeçmemiştir. Yolculuğunun bundan sonraki seyri bilinmemekle beraber, şehrin ya­ kınlarında kutsal toprağı öpmek için secdeye kapandığı bir sırada bir Arap süvari tarafından çiğnenip öldürüldüğü efsanesi yaygındır. \1111 Ortaçağ'da İki Yahudi Seyyahın İsli'ım Dünyası Gözlemleri mesinin sadece Yahudi tarihi açısından değil, dünya tarihi açı­ sından da önemli olduğunu özellikle belirtir. 2 Benjamin, İspanya'dan başladığı yolculuğuna Roma, Yu­ nanistan, Konstantiniye (İstanbul) , Kıbrıs gibi Eski Roma ve Bizans'a ait önemli şehirleri gezmiş ve bu şehirlerin tarihi me­ kanları, ticari ve sosyo-kültürel yapıları hakkında önemli bilgiler vermiştir. Detaylı anlatımından anlaşıldığı kadarıyla Benjamin Roma ve Konstantiniye'de diğer yerlerden biraz daha fazla Ayrıca bkz. Avraham b . 1157 yılında Londra'da bulunduğu bilinmektedir. , Ö nsöz, XIV) . Benjamin ve Petachia' dan sonra İslam dünyasını gezen iki Yahudi seyyah daha vardır · Ay­ rıca bkz. Grayzel, s. 383 ) . Rabbi Ya 'kov Yahuda el-Harizi'nin ölümünden 8 yıl sonra İ slam dünyasına gelen Jacop, Paris baş rabbisi Yehiel (Jechiel) tarafından Paris'teki Rabbinik koleje yardım toplamak amacıyla gönderilmişti. 1238 yılında Fransa'dan hareket ederek Irak ve Filistin' i gezmiştir. İ slam dünyasına, özellikle de Hıristiyanlarca kutsal kabul edilen Filis­ tin' e ortaçağda pek çok seyahat gerçekleştirilmiştir. Hıristiyan alemin­ de Filistin' i ziyaret duygusunun uyanış sebepleri ve yapılan yolculuk­ lar için bkz. Steven Runciman , The Pilgrimages to Palestine before 1095 , History of the Crusades içinde, ed. Marshall W. Baldwin, Philadelphia 1955, s. 68-80 Runc iman, Haçlı Seferleri Tarihi, trc. Fikret Işıltan, Ankara 1989, 1, 30-40 Aryeh Grabois, Medieval Pilgrims, the Holy Land and its lmage in European Civilisation , The Holy Land in History and Thought içinde, ed. Brill 1988, s. 65-79. 2 Çeviriye Önsöz ıx kalmış gözükmektedir. Seyahatnamede Bizans'ın vergi gelirle­ rinden Hipodrom'daki gladyatör dövüşlerine kadar Bizans ta­ rihiyle ilgili çok çeşitli bilgiler okumaktayız. Seyahat Filistin'de Haçlı işgalinin devam ettiği bir zamanda yapıldığı için, seya­ hatnamede o dönemde Haçlıların kutsal topraklardaki bazı yerleşim birimlerine (St. Abram de Bron gibi) verdiği adlar ve dönemin diğer önemli olayları hakkında da birtakım bilgiler bulmak mümkündür ki bu, Filistin tarihi açısından da büyük önem taşımaktadır. Benjamin'in Bağdat'ı ziyareti esnasında Abbasi tahtında el­ Müstencid oturuyordu. O, halife hakkında her ne kadar bütün İslam meliklerinin kendisine itaat ettiğinden bahsetse de bu ita­ at göstermelik bir itaattı. Onun ziyareti sırasında Haleb'te ise Zengiler hakimdi. Benjamin şehirden Nureddin'in başkenti olarak bahseder. Kahire'yi ziyareti esnasında Salahaddin EyyQbi, amcası Esedüddin Şirküh'ten sonra Fatımi halifesi Adıd'ın vezirliğini yapıyordu. Benish, onun 1 1741 187 yılları arasında Dimaşk'ta olabileceğini belirtir ki, bu dö­ nem Mısır'da idareye hakim olan Salahaddin'in Şam ve el­ Cezire'yi de alarak bölgesel birliği sağladığı zamana rastlamak­ tadır. Petachia Regensburg'ludur. Regensburg o dönemde İslam dünyasına karşı tertip edilen Haçlı seferlerinde Alman ordusu­ nun hareket noktası idi. 11. Haçlı Seferi için im­ parator Friedrich Barbarossa ise 1 189 yılında5 Regensburg'tan 3 4 Runciman, s Runciman, 111, 10. il, 215. x Ortaçağ'da İki Yahudi Seyyahın İs/dm Dünyası Gözlemleri hareket etmişlerdi. Bu tarihten 9-10 yıl kadar önce ise aynı coğrafyadan olan bu Yahudi seyyah değişik gayelerle İslam topraklarında bulunuyordu. Seyyahlar, özellikle de Benjamin, gezdikleri yerlerde yaşa­ yan Yahudiler hakkında çok kapsamlı bilgiler vermişlerdir. asır İtalya, Bizans, Filistin, Mezopotamya ve Ortadoğu Yahudi ce­ maatleri ile ilgili bilgi verirken Benjamin' den (ve Petachia) müstağni kalamadıklarını belirtir.6 Zaten Yahudi seyyahlar ara­ sından Benjamin ve onu tamamlaması açısından Petachia se­ yahatnamelerini seçmemizin sebebi de budur. Okuyucu bu seyahatnamelerde ortaçağ Yahudilerinin o dönemde cemaat halinde yaşadıkları yerleşim yerlerini bulacaktır. Seyyahlar gezdikleri yerlerde yaşayan Yahudilerin nüfusu, bunların mes­ lek ve kazanç yolları, mabetleri (sinagoglar), eğitim-öğretim kurumları, mezarları ve ziyaretgahları ile cemaat liderleri gibi, Yahudilerin ortaçağda dini, ticari, sosyal ve kültürel hayatının değişik yönleriyle ilgili çok değerli bilgiler sunmaktadır. Bu yö­ nüyle seyahatnameler ortaçağ seyahatlarının tipik özelliğini ta­ şımaktadır. 7 İfadelerinden mutaassıp din adamları olduklarını anladığımız seyyahlar,8 özellikle de Benjamin, ortaçağ İslam 6 7 a Cecil Roth, Benjamin (Ben Jonah) of Tudela , Encyc/opedia Judaica (EJd) , II, 537. Yunan tarihçi Vryonis, ortaçağda seyahatların daha çok dini, ekono­ mik veya siyasi sebeplerle gerçekleştirildiğini ancak Rönesans' la bir­ likte seyahatların amacının tarihi yerleri gezme, arkeolojik ilgiler, eski yazma, kitabe, para ve sanat eserlerini temin etme gibi çok değişik alanlara kaydığını belirtir. Bkz. Speros Vryonis, Jr , Travellers as a Source for the Societies of the Middle East 900-1600'', Studies on Byzantium, Se/juks and Ottomans, Malibu 198 1 , il, 286. Okunurken de görüleceği üzere Benjamin, Karaller, Samir'iler veya Dürzller'in birtakım inanç ve ibadetleri için, . . . saçma sapan inanç ve kabulleri. .. şeklinde ifadeler kullanır. Petachia da Hazar toprakların­ dan geçerken karşılaşıp birtakım sorular sorduğu bir Yahudi toplulu­ ğunu Karaller gibi inançsız olarak yorumlamaktadır ki, onun bu top­ raklar hakkında detaya girmeksizin yolculuğunun sekiz gün sürdü­ ğü şeklinde çok kısa bir bilgiyle geçiştirmesi de bu taasubundan Çeviriye Önsöı XI şehirlerini Kitab-ı Mukaddes döneminde Tevrat'ta zikredilen isimleriyle zikretmiştir. Benjamin'in bazı karıştırmaları bir yana bırakılırsa, bu bilgiler şehir tarihçileri ve coğrafyacılar için önemli bir kaynaklık özelliği taşımaktadır. Seyahatnamelerde Türk ve İslam tarihiyle de ilgili bilgiler bulmaktayız. Mesela Benjamin, Selçuklu sultanı Sencer'in Rey'i istila eden Oğuz boylarıyla yaptığı savaşı9 20 yıl kadar sonra olayın şahidi bir Yahudiden dinlemiş ve rivayet etmiştir. Onun ifadelerinden, Nişabur ve çevresinde yaşayan Yahudile­ rin Oğuzlar'la iyi ilişkiler içerisinde olduğunu anlıyoruz. Seyyahların büyük İslam şehirleri (Bağdat, Dimaşk, İsken­ deriye vb . ) hakkında verdikleri bilgilerin, tarih bilgilerimize çok önemli katkıları olacağı kanaatindeyiz. Seyahatnameler Dinler ve Mezhepler tarihi açısından da önemlidir. Seyyahlar gezdikleri coğrafyadaki, gerek Epikurus, Karai ve Samiri gibi Yahudi mezhepleri gerekse Dürzi,10 Haşişi ve İslam dünyasında ortaya çıkan diğer ayrılıkçı (heterodox) cereyanlarla ilgili olarak bu alanlarda çalışmalar yapan ilgili araştırmacılara gözlem ve sözlü rivayete dayalı kıymetli bilgiler sunmaktadır. Ayrıca seyahatnamelerin ortaçağın ticari hayatıyla ilgili bilgi­ leri de önemlidir. Seyahatnamelerden şehirlerarası mesafeler, şehirlerin ticari bağlantıları, ithalat ve ihracat durumları, ticaret kaynaklanmış olması gerekir. Çünkü o dönemde Hazar' da pek çok Yahudi ya§amaktaydı. 9 10 Savaş için bkz. Ali Sevim-Erdoğan Merçil, Selçuklu Devletleri Tarihi, Ankara 1995, s. 223-226. Roth, Düriiler'le ilgili İslami kaynaklar dışında bilgi veren ilk Batılı kaynağın Benjamin olduğunu belirtir. Bkz. Roth , s. 537. XII Ortaçağ'da İki Yahudi Seyyahın İslôm Dünyası Gözlemleri malları ve bilhassa Yahudilerin ilgilendiği ticari alanlarla ilgili önemli bilgiler öğrenmekteyiz. Roth, Benjamin'in, gittiği yerler­ de özellikle mercan ticaretine yaptığı atıflardan, onun mercan ticaretiyle uğraştığını tahmin etmektedir.11 Bunun haricinde seyahatnameler, okurken de görüleceği üzere, burada tek tek sıralayamayacağımız değişik pek çok ko­ nuda okuyucuya önemli bilgiler sunmaktadır. Adler'in de dediği gibi, bu seyahatnameleri kaleme almakla ortaçağın dini, siyasi, ekonomik ve sosyo-kültürel konularında bilgilerimize eşsiz katkılarından dolayı bu seyyahlara çok şey borçluyuz. Goitein, H . Graetz, P. Hitti, S . Sassoon ve Osman Turan gibi kendi alanlarında ün yapmış pekçok orta­ çağ, Bizans ve Türk-İslam tarihçisi, eserlerini hazırlarken bu seyahatnamelerden müstağni kalamamış ve eserler xvı. asır gibi çok erken dönemlerden itibaren de Batı dillerine tercüme edilmeye başlamıştır. Benjamin'in seyahatnamesi, 1 573'te Arias Montana tarafından Itinerarum Benjamini Tudelensis adıyla Latin­ ceye tercüme edilmiş ve 1575 yılında yayınlanmıştır. Bu ter­ cüme 1 636 yılında Helmstad'da 1 664'te de Leipzig'te tekrar neşredilmiştir. Latince yapılan bu tercümeden Purchas İngiliz­ ceye Bergeron da Fransızca'ya tercüme etmiştir. içinde önce Lahey, 1830 yılında da Pa­ ris'te yayınlanmıştır. Seyahatnamenin bir başka Latince tercü­ mesi de Constantine L'Emperur tarafından Leiden'de ya­ pılmıştır. Aslına en uygun tercüme olarak kabul edilen bu ça­ lışma, daha sonra Batı dillerine yapılacak tercümeler için esas teşkil etmiştir. Nitekim seyahatname bu tercümesinden, 1666 XIV et XV Siecles ı ı Roth, s. 535. Çeviriye Önsöz Xlll yılında Flamanca'ya (Hollanda dili) tercüme edilmiş, bu ter­ cüme 169 l ' de Amsterdam'da, 171 1 'de Frankfurt'ta neşredil­ miştir. Yine bu tercümeden 1 734 yılında Baratier Fransız­ ca'ya Rev. (Rahip) Garrans da İngilizceye tercüme etmiş ve 1 784 yılında Londra' da basılmıştır. Seyahatnamenin İngilizce­ ye bir başka tercümesi de Pinckerton tarafından yapılmıştır. cil­ dinde 1808-1814 yılları arasında Londra'da yayınlanmıştır. İngilizceye yapılan mükemmel tercümelerinden biri de Asher ve arkadaşları tarafından yapılan tercümedir ki, Adler, Asher'in bu tercümesinin seyahatnamenin en mükemmel ter­ cümesi olduğunu belirtir. ız İngilizceye yapılan güzel tercüme­ lerden bir diğeri de bizim tercümede esas aldığımız Adler'in . tercümesidir. Okunurken de dikkat edileceği üzere Adler sade­ ce tercümeyle yetinmemiş tenkit, tashih ve izahlarla seyahat­ nameyi anlaşılır hale getirmeye çalışmıştır. Seyahatname, İbranice aslından diğer Batı dillerine de ter­ cüme edilmiştir. Grünhut tarafından Die Reisebreschreibungen des R. Bejamin Von Tudela adıy­ la Almanca'ya tercüme edilmiş ve Berlin'de basılmıştır. Margoline tarafından Rusça'ya yapılan tercüme 1 88 l ' de Petersburg'ta (Leningrat) basılmıştır. Seyahatname Azra Haddad ta­ rafından İbranice aslından Arapçaya da tercüme edilmiş Rihletü Bünyamin adıyla 1 945 yılında Bağdat'ta basılmıştır. Biz tercümemiz sırasında zaman zaman bu kitaba da müracaat ettik. 13 12 Daha geniş bilgi için aşağıda Adler'in giriş bölümünde kaleme aldığı Bibliyografya başlığına bakınız. 13 Seyahatnamenin neşirleri konusunda, Haddad'ın tercüme için hazır­ ladığı mukaddimesinden ve Roth'un Encyclopedia Judaica için hazır­ ladığİ Benjamin (Ben Jonah) of Tudela maddesinden faydalandık. Xl\1 Ortaçağ'da İki Yahudi Seyyahın İs/dm Dünyası Gözlemleri Batı dillerine tercüme hususunda Benjamin seyahatnamesi kadar Petachia seyahatnamesi de rağbet görmüştür. Tercümesini yaptığımız Petachia seyahatnamesi 1595'te Prag'ta istinsah edilen bir yazmaya dayanmaktadır. Seyahat­ name 1 687'de Altdorf'ta Almanca'ya aynı yıl Wagenseil ta­ rafından Strasbourg'ta Latince'ye 183 1 yılında Carmoly tara­ fından Fransızca'ya 1856'da Dr. Benish tarafından Lond­ ra'da İngilizceye (186l 'de ikinci baskısı yapılmıştır) çevrilmiş ve Dr. Grünhut tarafından Kudüs'te tahkik edilerek neşre hazır­ lanmıştır. Neşre hazırlanan bu yazma Dr. Benisch tarafından İngilizceye tercüme edilmiştir. Biz, Türkçe'ye tercümede Benisch tarafından yapılan İngilizce tercümeyi esas aldık.14 Son olarak tercümede takip ettiğimiz metod hakkında da birkaç şey söylemek istiyoruz. Seyyahlardan bilhassa Benjamin'in seyahatnamesinde, gezdiği yerlerle ilgili olarak Kitab-ı Mukaddes'e yaptığı atıfları tespit ederek parantez içinde verdik. Kitab-ı Mukaddes'te geçen yer isimlerinde Kitab-ı Mukaddes'in Türkçe tercümesinde geç­ tiği şekilde kaydettik. İslam şehirlerinde ise, İslam coğrafya ki­ taplarındaki okunuşu esas aldık. Bizans şehirlerinden meşhur olanlarını Türkçe'deki kullanılışıyla tespit edemediklerimizi de olduğu şekilde bıraktık. Seyahatnamedeki şahıs isimlerini tespitte, bu konuda Türki­ ye' de özellikle İbranice yer ve özel isimler konusunda belli bir kriter oluşmaması sebebiyle, bir hayli zorlandığımızı belirtmeli­ yiz. Tercümede biz, hem Yahudi hem de İslam tarihi kaynakla­ rında zikredilen (İbrahim, Davud, Süleyman vb.) meşhur isim­ lerde İslam kaynaklarındaki okunuşları tercih ettik. İslam kay­ naklarında yer almayan isimleri ise, seyahatnamelerin ilk baskısından farklı olarak Kitab-ı Mukaddes'teki şekli ya da Yahudilerin bu isimleri telafuz ediş şekillerine göre vermeyi uy- 14 Bkz. Jewish Travellers, ed. Elkan Nathan Adler, London 1930 içinde s. 64-90. Çeviriye Önsöz gun gördük. Gerek yer gerekse şahıs isimlerinin kitapta kulla­ nıldığı şeklini ilk geçtiği yerde parantez içinde verdik. Tercümede akıcılığı sağlamak için seyyahın kasdettiği ma­ nayı vermek şartıyla, bazı durumlarda cümleleri takdim ve tehir ederek birkaç cümleyi birleştirerek tercüme etmeyi uygun bul­ duk. Benjamin'in seyahatnamesini neşre hazırlayan Adler'in çok kıymetli ve bazen sübjektif açıklamalarına ilave olarak, okuyu­ cunun yanlış bilgilenmemesi amacıyla, önemli olduğuna inan­ dığımız bazı notlar düştük. Benish tarafından İngilizceye çevri­ len Petachia seyahatnamesi ise çevirenin notlarıyla zenginleşti­ rilmeye çalışılmıştır. Çevirene ait olan bilgiler, dipnotlarda bold olarak verilmiş ve notun sonunda da köşeli parantez içinde [ . . (Çeviren) ] şeklinde bir not düşülmüştür. · . Çok erken dönemlerden itib aren değişik dillere tercüme edi­ \ len bu kıymetli seyahatnameleri geç de olsa Türk okuyucuları­ na sunmak ve öneminden dolayı gördüğü rağbet sebebiyle yeniden neşrini yapmakla kültür hayatımıza katkıda bu­ lunmanın sevincini yaşamaktayız. Bu sevincin tekrar yaşanma­ sına vesile olan Marmara Üniversitesi İlahiyat Vakfı/Yayınevi yetkililerine teşekkür eder, tercümenin faydalı olmasını Cenab-ı Allah'tan niyaz ederim. 22 Eylül 2008 GİRİŞ 1. Ortaçağ'da İslam Benjamin'in seyahatnamesi milletlerin gelişmesinin en ilginç evrelerinden birine ışık tutar. Roma İmparatorluğu'nun düşüşünden günümüze kadar, medeni dünyanın tarihini Haç ve Hilal Mücadelesi şeklinde özetlemek mümkündür. Bu mücadele, med-cezir (git-gel) şek­ linde de nitelendirilebilir. 622 yılındc t (Hz. ) Muhammed bir avuç bedevi kabileyi sanki büyülemişcesine savaşçı bir toplulu­ ğa dönüştürmeyi başardı.1 Ebra ırmağından İndus nehrine ka­ dar uzanan bir Arap imparatorluğu kuruldu. Bu ilerleme ancak, (Hz . ) Muhammed'in vefatından bir asır sonra 732 yılında Charles Martel tarafından Tours'da durdurulabildi. (İslam) Arap kültürü ise ordusundan daha hızlı ilerledi. Ka­ hire ve Bağdat gibi büyük şehirler inşa edildi. Ticaret ve imalat gelişti. Halifelerin müsamahalı idaresindeki Yahudiler, Grek ilminin ve irfanının Araplara aktarılmasında aracılık görevi üst- 1 [İ slam fetihleri ile ilgili olarak batılı araştırmacılar tarafından üzerinde durulan en önemli hususlardan birisi de budur. Adler'in bu sorusuna cevap ve İslam fetihlerinin başarı sebepleri hakkında daha detaylı bil­ gi için bkz. Mustafa Fayda, Allah 'ın Kılıcı Halid b. Velid, İstanbul 1992, s. 299-31 0 . (Çeviren)] 2 Ortaçağ'da İki Yahudi Seyyahın İslam Dünyası Gözlemleri lendiler. 2 İlim merkezleri imparatorluğun her tarafına yayıldı. Hıristiyanlığın karanlık çağı, Arapların ve Yahudilerin altın çağıdır. Ancak XI. asırla beraber Araplar askeri ruhlarını kaybettiler. Belki de İslam, Orta Asya' dan gelen ve eski zamanlarda Pers imparatoru Darius zamanında kurulan şehirleri ele geçiren sa­ vaşçı Selçuklular olmasaydı, Doğu'daki hakimiyetini kaybetmiş olacaktı. Arapların zayıflayan gücünü Müslüman olan Selçuklu­ lar yükselttiler. Selçuklular'ın Filistin'e hac gayesiyle giden Hıristiyanlara kötü muameleleri, Hıristiyan dünyanın ilk Haçlı seferini düzen­ lemesine sebep olmuştur.3 Selçuklular'ın benimsediği feodal düzen, Atabek adı verilen ve Bağdat halifeliğine ismen bağlı devletçiklerin kendi aralarında devamlı mücadelesine sebep olmuş ve İslam dünyası içten içe parçalanmıştır. Bu sebeple Haçlı ilerleyişi de kayda değer herhangi bir direnişle karşılaş­ mamıştır. XII . asrın ortalarına gelindiğinde İslam dünyası daha da kü­ çük parçalara bölünmüştü. Bu sebeple Franklar Filistin ve Su­ riye kıyılarındaki şehirleri almakla kalmamış, Küçük Ermeniye, Antakya ve Urfa gibi çok önemli merkezleri de ele geçirerek bir 2 3 [Tercüme faaliyetlerinde Yahudiler'in, Adler' in belirttiği ölçüde bir etkinlikleri olmamıştır. Adler'in bu düşüncesini Salo Baron ve Sassoon da dile getirir. Bkz. Ancak İslam dünyasındaki tercüme fa­ aliyetleri daha çok Hıristiyan, Sabi., Mecusi ve bir dereceye kadar da Yahudiler tarafından gerçekleştirilmiştir. Yahudilerin tercüme faaliyet­ lerine katkıları için bkz. Nuh Arslantaş, Emevller Döneminde Yahudi­ ler, Gökkubbe Yayınları İstanbul 2005, s. 135 vd. (Çeviren)] [Adler'in bu yaklaşımı yanlıdır. İslam alemine karşı Haçlı seferleri, Batı aleminin Müslümanlar karşısında devamlı toprak kaybetmesi, Antakya, Urfa, Kudüs gibi Hıristiyanlığa ait kutsal yerlerin İslam ha­ kimiyetinde olması gibi, görünürde dini, ancak daha çok siyasi, sos­ yal ve ekonomik sebeplerle başlatılmıştır. Bkz. (Çeviren)] Giriş 3 hançer gibi Suriye'ye saplanmış ve sınırlarını Fırat gerilerine kadar genişletme imkanı bulmuşlardı.4 4 [Ö ncülüğünü papazların yaptığı Haçlı Seferleri sırasında Hıristiyan dünyası, İslam dünyasına göre daha enerjik ve müşterek menfaatleri için birlikte hareket etmişlerdir. İslam dünyasına uzak olmasına rağ­ men bütün Avrupa ülkeleri ve hükümdarları bu mücadelelere katıl­ mışlardır. Doğu'da ise Melikşah' ın ölümünden sonra İslam birliği par­ çalanmış ve Müslümanları bir araya toplayacak bir lider çıkmamış bütün enerjisini sünnl dünyayla mücadeleye sarf eden Fatımi devleti ise Haçlılar'a karşı koyamamıştı. Bunun yanında Haçlılar' ın hareket sahası dışında kalan ülkeler ve hükümdarlar Haçlılar'a kayıtsız kal­ mışlar Zengiler'in ve Eyyubller'in kuruluşuna kadar haçlı devletçikleri etrafındaki İslam devletçikleri bu müşterek düşmanlarına karşı dahi aralarındaki anlaşmazlıkları bir kenara bırakamamışlardır. (Ramazan Şeşen, Salahaddin EyyCıbi ve Devlet, İstanbul 1 987, s. 29 Hasan İb­ rahim Hasan, Siyasi-Dini-Kültürel-Sosyal İslam Tarihi trc. İ smail Yi­ ğit ve arkadaşları, V, 295 ) . İ şte bu sebeple öncü ve 1. Haçlılar'ın bu zaferi Hıristiyanlar' ı yeni bir sefer ( 1 101 yılı Haçlı Seferi) için gayrete getirmiştir. Haçlılar bu stratejik noktalara hakim olduktan sonra diğer yerlere düzenledikleri akınlarda da başa­ rılı olmuşlar Trablus (Tripoli), Beyrut, Cübeyl, Baniyas, Sayda ve Sur (Tyre) gibi içinde Yahudilerin de yaşadığı pek çok yeri ele geçirmiş­ lerdir. Haçlılar Trablus'un işgalinden sonra Trablus Kontluğu' nu kur­ muşlar, bu kontlukla beraber doğudaki Haçlı devletlerinin sayısı dörte çıkmıştır. (Bkz. ve nşr. Rosalind Hill, The Deeds of the Franks and the.Other Pilgrims to Jerusalem, Landon 1962 . 1. Haçlı Seferi ile ilgili en popüler ve anonim bir kay­ nak olan Gesta, Bohemund'un maiyyetine mensup, daha sonra Tankred ile Kudüs'e giden biri tarafından günlük şeklinde yazılmıştır. Kitap, Kasım 1095'te yapılan Clermont Konsülü ile başlar, 1099 yıl­ ında yapılan Askalan savaşıyla sona erer. Kitap 10 bölümden müte­ şekkildir. Bkz. Hill, lntroduction, IX. Ayrıca bkz. Runciman, 1, 257. Antakya Ermeniler'in ihaneti sonucu Haçlılar'ın eline geçmişti. Gesta'da Antakya'nın zaptı Vlll. bölümde (s. 43-48), Kudüs'ün zaptı ise, X. bölümde (s. 72-97) anlatılır. Bu işgaller hakkında diğer Haçlı kaynaklarındaki bilgiler için bkz. İslam tarihindeki anlatımlar için bkz. Antakya'nm zaptı için bkz. 4 Ortaçağ'da İki Yahudi Seyyahın İslam Dünyası Gözlemleri İslam'ın bu gerileyişi ancak Zengi ile durdurulabilmişti. Sel­ çukluların bu güçlü atabeki 1 144 yılında Hıristiyanlığın ileri ka­ rakolu Urfa'yı Haçlılardan geri aldı. Lui tarafında Urfa'yı geri almak için düzen­ lenen il. Haçlı Seferi ise başarılı olamadı.5 İbnü'l-Eslr, e/-Kô.mi/ fı't-Tô.rih, nşr. Kudüs'ün zaptı için bkz. ] . 5 Bkz. (Çeviren) ] . [Haçlılar'a karşı ilk önemli zafer Musul Atabekleri'nden İ mamüddin Zengi ( 1 127- 1 146) tarafından kazanıldı. Zengi, Musul valiliğine tayi­ ninden sonra EyyCıbiler'le de işbirliği yapmış, Şam ve el-Cezire bölge­ sinde kuwetli bir İslam birliği teşkil etmişti. Bu faaliyetlerinden sonra Haçlı devletlerine yöneldi. Onun bu başarısı Hıristiyan dünyasını tekrar harekete geçirdi ve Fransız ve Almanların öncülüğünde il. Haçlı Seferi düzenlendi. Haçlı orduları bölgeye, babasının ölümünden sonra Haleb'te idareyi ele alan Nureddin Mahmud zamanında ulaştılar. Suriye ve Filistin bölgesin­ deki Haçlılar'dan da aldıkları takviye ile Dimaşk'ı kuşattılarsa da ba­ şarılı olamadılar. Haçlıları üst üste yenen Nureddin, Hınıs, Rakka ve Rahbe gibi yerleri de onlardan geri aldı. il. Haçlı Seferi Haçlılar için tam bir başarısızlık olmuştur. Nureddin, Fatımiler'le mücadelesi sebe­ biyle bölgedeki diğer Latin krallıklarıyla yeterince mücadele edeme­ miştir. (Zengi'nin Urfa'yı Haçlılar'dan istirdadı en geniş şekilde birinci elden kaynak olan anonim bir Süryani Kroniği'nde anlatılmıştır. Bkz. The First and Second Crusades from an Anonymos Syriac Chroni­ cle , Süryanice'den İ ngilizceye trc. AS. 69-101 s . 273-305. Urfa ve çevresinin istirdadı için bkz. , s . 281-287. Runciman bu kroniğin, Urfa' nın Franklar' dan istirdadını başka hiçbir yerde bulunmayan bilgilerle en kapsamlı şekilde anlattığını belirtir. Bkz. Runciman, il, 195 dipnot 27. Ayrıca bkz. İbnü'l-Eslr, XI, 98-100 Runciman, il, 205 vd. · Şeşen, s. 36. Nureddln' in bu ve diğer faali­ yetleri için bkz. Runciman, il, 272 vd. M.K. Setton, Nureddln' in Faaliyeti , trc. K. Yaşar Kopraman, Tarih Araştırma/arı Dergisi, 6-7 ( 1966), s. 505-520. (Çeviren)] Giriş 5 Zengi'nin halefi ve ileri görüşlü bir komutan olan Nureddin ile onun gözetiminde yetişen Salahaddin Eyyubi İslam'ın dü­ şen gücünü tekrar nasıl yükselteceklerini ve Asya' dan Frank­ lar'ı nasıl söküp atabileceklerinin yolunu keşfettiler. Önce ata­ bekler arasındaki kavganın sona erdirilmesi gerekiyordu. Nureddin bunu, onların elindeki toprakları hakimiyeti altına alarak bizzat gerçekleştirdi. İkinci bir adım olarak Mısır'ın alınıp Latin Krallığı'nın önünün kesilmesi gerekiyordu. Cenova, Pisa ve Venedik gibi kendi aralarında deniz ticaretine hakim olma rekabeti yaşayan İtalya cumhuriyetleri Müslümanlarla (Saracen) çatışmamaya özen göstererek bu menfaatlerini elle­ rinden kaçırmayacak kadar bencil ve hassas idiler. Latin kralı Almaric bir süre Mısır' da tutunmaya ve orada bir üs elde etme­ ye çalıştı. Hatta Kasım 1 168'de Hıristiyan ordusu ile Nil'e ka­ dar ulaşmış Araplar'ın eski başkenti Fustat'ı bile ablukaya al­ mıştı. Ancak şehir sakinleri, şehri Hıristiyanlara terketmektense yakmayı tercih ettikleri için Almaric'in bu kuşatması sonuçsuz kalmıştı. Bugün bile Kahire çevresinde bu büyük yangının izle­ rini görmek mümkündür. Salahaddln'in de önemli bir komu­ tanlık üstlendiği Nureddln'in ordusu tarihin bu en nazik anında tam zamanında ortaya çıkarak Franklar'ı püskürtmüştü. İslam ordusu şehirdeki Müslümanlar tarafından kurtarıcı olarak coşkuyla karşılandı. Mısır'ın o sırada yöneticisi Fatımi halifesi el-Adıd idi. Salahaddln'i kendisine vezir yapan el-Adıd, bir müddet sonra bu vezirinin Mısır' a hakim olacağını belki de aklından bile ge­ çirmiyordu. Salahaddin ülkeyi o kadar güzel idare etti ki, bir süre önce yaşadığı o muazzam tahripten birkaç ay gibi çok kısa bir süre sonra eski refahına tekrar kavuştu. 6 6 Nureddin, Esedüddln Şirküh ve yeğeni Salahaddln'i ona yardıma gönderdi. Şaver bunların yardımıyla tekrar vezirlik makamına oturdu. Şaver'den sonra Fatımi vezirliğine Esedüddln getirildiyse de bu ma­ kamda fazla kalamadı, göreve gelişinden üç ay sonra öldü. Onun 6 Ortaçağ'da İki Yahudi Seyyahın İslôm Dünyası Gözlemleri İşte bu sırada Rabbi Benjamin Mısır'a geldi. 3 yıl kadar ön­ ce anayurdu Kuzey İspanya'nın Ebra ırmağı kenarındaki Tudela'dan yola çıkmıştı. Lyons Körfezi'ndeki müreffeh kasa­ baları geçerek Roma ve Güney İtalya'yı ziyaret etmiş Otranto'yu ziyaretinden sonra Yunanistan'a, oradan da Benjamin'in Konstantiniye'ye (İstanbul) geçmişti. Konstantiniye hakkında verdiği bilgiler çok ilginçtir Rumların yerli halkı kadınlar gibi, savaşmaktan korktukları için Selçuklu Sultanı Mesud'a karşı değişik milletlerden Loazim (Barbarlar) adı verilen paralı asker tutarlar. Ege adalarına, Rodos' a ve Kıbrıs'a uğrayan seyyah, oradan Antakya'ya geçmiş, burayı ziyaretinden sonra o dönemin en işlek güzergahı olan Akdeniz kıyısı boyunca kıyı şeridindeki önemli şehirleri tek tek ziyaret etmişti. Ziyaret ettiği bu yerlerin hepsi de o sırada Franklar'ın istilası altındaydı. Hıristiyanlarla Müslümanlar arasındaki hasmane ilişkiler ile Latin şövalyelerinin baskın ve yağmaları sebebiyle Benjamin' in, seyahatnamesinde Filistin'de ziyaret ettiğini be­ lirttiği bu yerlere ulaşmak için çok dolambaçlı bir yol takip etti­ gını goruyoruz. O sırada Nureddin'in başkenti olan Dimaşk'tan, hakkında çok detaylı bilgi verdiği Abbasi halifeli­ ğinin merkezi Bağdat' a güvenli bir şekilde ulaşmıştı. İfadelerinden Benjamin'in İran'ın iç taraflarına gitmediği an­ laşılmaktadır ki, bu bölge o sıralarda çok karışık ve buralarda yaşayan Yahudiler de şiddetli bir baskı altındaydı . Dicle ağzın­ daki Basra'dan sonra o muhtemelen İran körfezindeki Kiş ada­ sına geçmiştir. Ada· ortaçağlarda çok hareketli bir ticaret mer­ keziydi. Seyyah daha sonra buradan Aden ve Usvan yoluyla Mısır' a gitmiştir. Benjamin o günün Mısır'ı hakkında kısa, ancak çok etkili bilgiler verir. Barış ve bolluğun hakim olduğu· şehri bu duruma Salahaddin'in gayret ve tedbirleri getirmişti. Ancak Salahaddin ölümü üzerine vezirliğe Salahaddin EyyO.bl getirildi. Şeşen, (Çeviren)) s. 41-48. Giriş 7 bu esnada özenle geri planda durmayı tercih etmişti. Bu sebep­ le seyahatnamede adından hiç bahsedilmez. Salahaddin bundan sonra NCıreddin'in vekili ola­ rak Mısır'ı idare etmeye devam etmiştir. İlerleyen zamanlarda Barka ve Trablus'a sonra Arabistan ve Sudan'a hakim olan Salahaddin'in, NCıreddin'in ölümünden sonra, bu eski efendi­ sinin topraklarına hakim olması hiç de zor olmamıştır. Hıristi­ yanlar onun bu hızlı gelişen gücünü panik içerisinde seyredi­ yorlardı. Tam bu sıralarda Avrupa'ya, Orta Asya' dan gelen bir toplu­ luğun başındaki Prester John adında güçlü bir Hıristiyan kralın Batı Asya'yı istila ettiği ve Müslüman ordularına öldürücü bir darbe vurduğu şeklinde bir haber ulaştı. Alexander bu papaz-kralla faydalı bir ittifak kurup onun, Asya'daki Hıristiyan hakimiyetini destekleyebileceği umuduna kapıldı. Bu sebeple Papa, Müslümanlara karşı yardımını temin üzere özel tabibi Philip'i bu gizemli hükümdara gönderdi. Benjamin, Prester John'la ilgili konularda bilgi veren orta­ çağın nadir müelliflerindendir. Bunlar Oğuzlar veya Küffaru't­ Türk adı verilen, Tataristan steplerinden akıp gelen vahşi, yassı burunlu _Moğol kalabalıklarından başkaları değildir. Benjamin bunlar hakkında Küffô.ru't-Türk rüzgara tapan, kırlarda yaşa­ yan, ekmek yemeyen ve şarap içmeyen, hayatlarını çiğ, piş­ memiş et yiyerek devam ettiren bir halktır. Onların burunları yoktur. Burun yerine nefeslerini iki küçük delikten almaktadır. Temiz murdar ayırımı yapmadan her çeşit hayvan etini yerler. · Bunlar Hıristiyanlara yardım etmemişlerdi. Aksine seyahat­ namede uzunca anlatıldığı üzere bunlar, Sultan Sencer'in gü­ cünü kıran kimselerdi. Eğer Sultan Sencer Oğuzlar tarafından bertaraf edilmeseydi, ileride Salahaddin'in en ciddi rakiplerin­ den biri olacaktı. Salahaddin'in devletini güçlendirmesi birkaç yılını aldı. 1 187'de artık Franklar'a ciddi manada karşı koymanın zama- 8 Ortaçağ'da İki Yahudi Seyyahın İslam Dünyası Gözlemleri nının geldiğine karar vererek Taberiye yakınlarında Latin kralı Guy ile yaptığı savaşta onu yendi ve esir aldı. Templier ve Hospitalier şövalyeleri de ya kralın mukadderatını paylaştılar ya da çarpışmalarda öldürüldüler. Çok geçmeden Kudüs de düştü. Papa 111. Alexander Avrupa vicdanını uyandırarak Hıris­ tiyanları İslam dünyasına karşı bir sefer düzenlemeye ikna etti ve 1 189 yılında lll. Haçlı Seferi düzenlendi. Ancak ne impara­ tor Frederic Barbarossa'nın cesareti ne İngiliz kralı I. Richard'ın kahramanlığı ne de Fransa kralı Philip Augustus'un kurnazlığı bir fayda verdi. iV. ve V. Haçlı seferleri de aynı başarısızlığa uğradı ve İslam'ın başarı çıtası daha da yükseldi.7 Salahaddln'in ölümünden sonra devlet yavaş yavaş parça­ landı. Cengiz Han komutasındaki Moğol ve Tatar kalabalıkları tarafından -ki bunların geleceği daha önceden gelen Oğuz­ lar' dan tahmin edilebilirdi- bir istila hareketi başlatıldı. Bunlar Çin , Rusya, İran ve Batı Asya' nın bir bölümünü işgal ettiler. 7 [Salahaddin Mısır'a vezir olduktan sonra, Fatımiler' i ortadan kaldırdı, vefatına kadar da Nureddin'e bağlı kaldı. 1 1 74 yılında onun ölümüy­ le beraber Dimaşk'a hakim olan ve burada bölgesel bir birlik sağla­ yan Salahaddin, Haçlılar'a karşı mücadeleye büyük önem verdi. Onun bu mücadelesi Haçlı Seferleri tarihinde yeni dönem başlatmış­ tır. Salahaddin Hıttin savaşıyla Haçlılar'a ağır bir darbe indirmiş, sa­ vaşın yapıldığı Taberiye'den itibaren Akka, Nablus, Remle, Kayseriye, Beyrut, Askalan ve Trablusşam' ı Haçlılar'dan temizleyerek Kudüs'e yönelmiştir. Salahaddin' in Hıttin' e kadar Haçlılar'la mücadelesi için bkz. Şeşen, s. 95-130 Hıttin Savaşı ve Kudüs'ün fethi için bkz. İbnü'l-Esir, XI, 534 vd. XI, 546 vd . . Ayrıca bkz. Runciman, il, 366. Salahaddin Kudüs'e hakim olduktan sonra Haçlılar' ın elindeki diğer yerlere yönelerek Hunin'i, Antakya ve çev­ resindeki toprakları, Kerek-Şevbek, Safed ve Kevkeb kalelerini de on­ lardan geri almıştır. Bkz. İbnü' l-Eslr, XI, 558. Salahaddin' in Kudüs'ü fethinden sonraki faaliyetleri için bkz. Kudüs'ün fethi Hıristiyan aleminin İ slam dünyasına karşı yeni bir Haçlı seferi (III. Haçlı Seferi) düzenlemesine sebep olacaktır. (Çevi­ ren)] Giriş 9 Güçsüz Abbasi halifeliği ortadan kaldırıldı ancak bu İslam için bir son değil, aksine yeni bir dönemin başlangıcı oldu. asrın sonunda çöküşü, Hazar denizinin doğusundaki yerlerinden çıkarılıp buralara gelen Osmanlı Türklerinin yükselişine bir zemin hazırladı. İslam'ı kabul eden akrabaları Selçuklular gibi Osmanlılar da Anadolu'ya yerleşti­ ler. Bunlar İslam'ın en sadık