yapmadan hanımlarınızı boşamanız, size günah değildir. Boşanmalarda 1. Gerdeğe girmiş ve mehir miktarını belirlemiş iseniz, hanımınıza mehrin tamamını verin. 2. Gerdeğe girmiş, fakat mehri belirlememişseniz, ona mehr-i misil yani sosyal konumu ona be nzeyen kadınlarınkine göre ortalama bir mehir verin. 3. Henüz gerdeğe girmemiş, fakat mehri belirlemiş iseniz, mehrin yarısını verin. 4. Henüz gerdeğe girmeden ve mehir de belirlemeden eşinizi boşarsanız, gönüllerini hoş edecek güzel hediyelerle onları sevindirin. İmkânları geniş olanlar kendi gücü ölçüsünde, kısıtlı olanlar da yine kendi ölçüsünde tesellî edici hediyeler vererek onl arı faydalandırmalıdır. Bu, iyilik ve erdem sahibi kimseler için bir görevdir. 237. Eğer mehirlerini kararlaştırdıktan sonra, henüz kendilerine dokunmadan onları boşarsanız, bu durumda mehrin yarısını vermelisiniz. Ancak boşanan kadın alacağı mehir hakkından vazgeçer veya nikah bağı elinde olan kocası, mehrin tamamını eşine bağışlarsa, o zaman başka. dürüst ve erdemli kişilerin özelliği olan takvâya daha uygundur. Hep kendi çıkarınızı düşünmek olmaz, birbirinize karşı iyilikte bulunmayı da unutmayın. Hiç kuşkusuz Allah, yapt ığınız her şeyi görmektedir. Bu gibi toplumsal görevleri, ancak Allah'a karşı sorumluluğunun idrâkinde olan bir ümmet yerine getirebilir ve bu sorumluluğun idrâkine, en mükemmel şekilde ancak namaz ile ulaşılabilir 238. Ey iman edenler. Dinin direği olan namazları, her türlü aşınmaya, pörsümeye, yıpranmaya, gevşemeye karşı titizlikle kor uyun. Namazı mekanik hareketlere dönüştürmeden, okuduklarınızı anlayıp özümsemeye çalışarak, vaktinde ve gereği gibi kılın ve iş hayatının insanı en çok meşgul ettiği, namazın geciktirilmesine, çabucak kılınıp geçiştirilmesine ve hattâ terk edilmesine sebep olan vakitlerdeki namazlara, örneğin, ikindi namazına gereken dikkat ve özeni gösterin. Daha da önemlisi, namazınızın, ibâdetin bütün güzelliklerini içinde barındıran, bireyi ve toplumu her türlü aşırılıktan, köt ülükten uzak tutan bir namaz olmasına gayret edin. Sizi üstün ahlâkî meziyetlerle donatarak dengeli, ölçülü, uyumlu, âdil, iyili ksever ve orta yolu izleyen bir ümmet konumuna yükseltecek olan bu namazları, yani orta namazı titizlikle muhafaza edin ve bunun için, yürekten bir saygı ve bağlılıkla Allah'ın huzurunda kıyâma durun. 239. Ama eğer düşman, yırtıcı hayvan, doğal âfet ve benzeri önemli bir tehlikeden korkar da durup namaz kılacak imkânı bulamazsanız, o zaman yürüyerek veya binek üzerinde, yani durum neyi gerektiriyorsa, gücünüz yettiği kadarıyla namazınızı kılmalısınız (4. Nisâ 102). Bu tehlikeli durumlardan kurtulup güvene kavuştuğunuz zaman, daha önce bilmediklerinizi Allah size nasıl öğre ttiyse, siz de namazı güzelce kılarak ve O'nun ayetlerini sürekli gündemde tutarak O'nu öylece anın. 240. İçinizden, geride hanımlarını bırakarak öleceğini anlaya nlar, eşlerinin koca evinden çıkarılmaya ihtiyaç duymaksızın bir yıl boyunca geçimlerini sağlayacak kadar nafakayı vasiyet etsinler. Gerçi bu kadınların, bu bir yıl zarfında, kendi arzularıyla kocalarının evini terk ederek kendileri hakkında hukuk ve ahlâk kurallarına uygun işler yapmalarından —mesela evlenmelerinden— dolayı size bir günah da yoktur. Çünkü kocasının evinde kalmak kadının görevi değil, hakkıdır ve o, hakkını kullanıp kullanmamakta özgürdür. Daha sonra inen ve kadına, ölen koc asının mirasından belli bir pay verilmesini öngören miras ayetlerinin, bu vasiyet zorunluluğunu ka ldırdığı zannedilmemelidir. Çü nkü miras ayrı bir hak, nafaka ayrı bir haktır. O hâlde koca, kendi ölümünden sonra hanımının bu hakkını garantiye almak üzere vasiyette bulunmak zorundadır. Vasiyet etmemiş olsa bile, hâkim, onun mirasından nafakayı alıp kadına vermelidir. Nitekim 241. Boşanmış kadınların, adâlet ölçülerine uygun biçimde kocalarından nafaka alma hakları vardır. İslâm toplumunda hâkim, içinde bulundukları toplumsal şartları ve eşlerin durumunu göz ön üne alarak, nafakanın süresini ve miktarını belirler. Kadın, henüz süre dolmadan evlenecek olursa, nafaka sona erer. Yeme içme, giyinme, barınma gibi ihtiya çlardan ibaret olan bu hakkı ödemek ve ödenmesini sağlamak, haksızlıktan sakınanların boynunun borcudur. 242. İşte Allah, düşünesiniz diye ayet lerini size böyle açıklıyor. Aile hayatınızı düzenleyen hükümlerden sonra, gelelim toplumsal hayatınızı düzenleyen hükümlerin açıklanmasına İlâhî yasalara göre, büyük tehlikeler karşısında ölüm korkusuyla paniğe kapılarak mücâdeleden kaçan toplumlar, çok daha büyük zararlara uğrar, hattâ yok olup giderler. İşte, İsrail Oğulları tarihinden bir örnek 243. Baksana şu, binlerce kişi oldukları hâlde, ölüm korkusuyla yurtlarını terk eden geç m işteki Yahudilere. dedi, ölümlerinden sonra da onları yeniden diriltti. Doğrusu Allah, insanlara karşı sonsuz lütuf sahibidir ne var ki, insanların çoğu, bunca nimetleri kendilerine bahşeden Rablerine gereğince şükretmezler. O hâlde ey inananlar, belâlara uğrayıp darmadağın olmak istemiyorsanız ölümden korkmayın, aksine 244. Allah yolunda malınızla, canınızla savaşın ve bilin ki, A llah her şeyi işiten, her şeyi bilendir. Ve elinizdeki nîmetleri, en çok kâr get irecek yerlere harcayarak akıllıca yatırım yapın 245. Yani kim canını, malını ve yeteneklerini İslâm yolunda fedâ ederek Allah'a güzel bir borç verirse, Allah da onu sonsuz cennet nîmetleri ve hoşnutluğu ile ödü llendirerek bu borcu ona âhirette kat kat fazlasıyla geri öder. Rızkı eksilten de artıran da Allah'tır. Bu bir imtihandır. Allahû Teâla da imtihanı nasıl isterse öyle yapar. Fakat her imtihan fedâkârlık ve sabır ister. Bunu bilin ki, önc ekilerin düştüğü hatâya düşmeyin 246. Mûsâ'dan sonra, İsrail Oğull arı'nın ileri gelenlerine bir baksana hani Peygamberlerinden birine Bize bir komutan tayin et de, onun Peygamberleri savaşalım. Peki, ya size savaş emredilir savaşmayacak olursanız. deyince de Bizler düşman tarafından yurtlarımızdan çıkarılmış ve çocuklarımızdan ayrı bırakılmışken, ne diye Allah yolunda savaşmayalım ki. dediler. Fakat kendilerine savaş emredilince, —içlerinden pek azı hariç— hemen yüz çevirdiler. Allah, zâlimleri çok iyi bilmektedir. Demek ki, Allah'ın hoşnutluğunu kazanma ktan çok, kişisel çıkarları koruma amacıyla mücâdele başlatanlar, sıkıntılarla yüz yüze gelir gelmez dâvâdan döneceklerdir. Savaşı kabul edenlere gelince 247. Peygamberleri, onlara Allah size komutan olarak Talut'u seçti deyince, onlar Biz bu göreve ondan daha l âyık olduğumuz hâlde, o nasıl bizim başımıza komutan olabilir. Üstelik onun malı mülkü de yok. diye itiraz ettiler. Peygamber Doğrusu, onu size komutan olarak ben değil, bizzat Allah seçti ve hem bilgi ve hikmet, hem de bilek gücünde onu hepinizden üstün kıldı. Allah 'ın lütuf ve merhameti pek geniştir ve O, her şeyi bilendir. dedi. 248. Peygamberleri, onlara devamla dedi ki Onun komutanlığının işâreti, öteden beri savaşırken yanınızda bulundurduğunuz, fakat uzun zaman önce düşmanın eline geçmiş olan o kutsal san d ığ ın onun vasıtasıyla elinize geçmesi olacaktır. Meleklerin taşıyarak getireceği o sandığın içinde, Rabb'inizden bir sekinet, bir gönül ferahlığı ve Mûsâ ile Hârûn ailesinden kalan bazı önemli eşyalar, kutsal emânetler ve hatıralar vardır. Bu sandığın bu şekilde size getirilmesi, kalplerinizin huzur ve güvenle dolmasını sağlayacaktır. Eğer gerçekten inançlı kişiler iseniz, bu aynı zamanda, Talut'un komutanlığı konusunda sizin için kesin bir işaret, apaçık bir delildir. Böylece, sözü edilen sandık geldi ve Talut kom utan olarak ordunun başına geçti. 249. Talut ordusuyla yola çıkınca Muhakkak Allah, sizi n sadakat ve sabrınızı bir ırmakla deneyecek kim ondan içerse benden değildir, kim de ondan tatmazsa, işte o bendendir, yani beni seven ve emirlerime uyan disiplinli bir askerdir. Irmaktan doyasıya su içenler, Allah'a isyan etmiş olurlar, ancak sadece eliyle bir avuç alanlara izin var. dedi. Fakat ırmağa varır varmaz, içlerinden pek azı hariç, ondan içtiler. Nihâyet, Talut ve beraberindeki müminler ırmağı geçince, o zamana kadar imtihanı başarıyla geçenlerden bir gurup Bu gün, Câlût ve ordusuna karşı savaşacak gücümüz yoktur. dediler. Unutmayın arkadaşlar Allah, zorluklara karşı sabredenlerle beraberdir. dediler. 250. Müminler, karşılaştıklarında Câlût ve ord usuyla Ey Rabb'imiz, bu çetin imtihanda üzerimize sabır yağdır, zorluklar karşısında bize dayanma gücü bahşet dizimize derman, yüreğimize cesâret vererek adımlarımızı sağlam kıl ve inkârcı topluluğa karşı bize yardım e yle. diye duâ ettiler. 251. Nihâyet, Talut ve askerleri Allah'ın izniyle onları bozguna uğrattılar ve o zaman genç bir asker olan Davut, Câlût'u öldü rdü. Daha sonra Allah, ona hükümdarlık kudreti ve hikmet bilgis i verdi. Ayrıca Davud'u, madenleri işleyip zırh örme, dağlara ve kuşlara hükme tme, güzel ve etkili sesiyle ayetler okuma yerinde ve doğru hüküm verme, etkileyici konuşma gibi meziyetlerle donatarak, ona dilediği şeyleri öğretti. O hâlde, siz de lütuf ve rahmete nâil olmak istiyorsanız, Allah y olunda mücâdele etmelisiniz. Unutmayın ki Eğer Allah, insanların bir kı smıyla diğer bir kısmını bertaraf etmemiş olsaydı, yani adâleti gerçekleştirmek isteyen iyi insanlara, zâlimlere karşı savaşma yetki ve görevini vermeyip, insanları birbirlerine karşı savunmasız bırakmış olsaydı, dünyada haksızlık ve zulüm egemen olur ve yeryüzü fesada boğulu rdu. Fakat Allah, tüm insanlara karşı lütuf sahibidir. Bu yüzden de onların iyiliği için, zâlimlere karşı savaşmanızı emretmiştir. 252. İşte bunlar Allah'ın aye tleridir, o nları sana hak olarak okuyoruz. Hak ve hakikat ile tam bir uyum içinde olan bu mesajları, doğruyu ve gerçeği ortaya koymak üzere sana bildiriyoruz. Çünkü ey şanlı Elçi elbette sen, Allah tarafından gönderilmiş elçilerdensin. 253. O elçiler ki, Biz onlardan bazılar ına, diğerlerinden farklı üstün özellikler bahşettik Onlardan kimileriyle Allah bizzat konuşmuş, kimilerini de daha başka derecelerle yükseltmiştir. Me ryem oğlu İsa'ya da apaçık mûcizeler verdik ve onu Kutsal Ruh Cebrail'in vahiy ve ilham gücü ile destekledik. Gerçi Allah insanların irâdelerini ellerinden alıp onları zorla Hak Dine boyun eğdirmeyi dileseydi, o elçilerden sonrakiler, kendiler ine apaçık mûcizeler gelmesine rağmen ayrılığa düşüp birbirleriyle savaşmazlardı. Fakat Allah, onları seçimlerinde serbest bıraktı. İçlerinden bir kısmı, Evet, Allah dileseydi birbirl eriyle çatışmazlardı, fakat Allah, sizin sınırlı bilginiz ve arzularınız doğrultusunda değil, kendi sonsuz ilim ve hikmeti gereğince, dilediğini yapar. 254. Ey inananlar hiçbir pazarlığın, dostluğun ve aracılığın olmadığı o dehşet verici Gün gelmeden önce, size verdiğ imiz nîmetlerden bir kısmını Allah için ihtiyaç sahiplerine harcayın. Unutmayın ki, Allah'ın bahşettiği nîmetleri O'nun yolunda harc amaktan kaçınan nankörler, zâlimlerin ta kendileridir. Demek ki, bütün zulümlerin temelinde, insanların Allah'ı gereğince tanıyamamaları yatmaktadır. O hâlde, Rabb'inizi iyi tanıyın 255. Allah, kendisinden başka ilâh olmayan bir tek ilâh, kulluk ve itaate lâyık yegâne otoritedir. Hayy'dır, dâimâ diridir, hayatın biricik kaynağıdır Kayyum'dur, kâinâtın nizamını elinde bulunduran, bütün varlıkları koruyup gözeten, yöneten ve yönlendiren O'dur. Her şey, O'nun kudret ve irâdesiyle varlık ve intizâmını sürdürmektedir. O'nun kudret ve ir adesi kesintisizdir ne bir uyuklama tutar O'nu, ne de bir uyku. Göklerde ve yerde ne varsa hepsi O'nundur. O'nun izni olmaks ızın, huzurunda kim şefaat edebilir. Cezayı hak eden zalimleri azaptan kim kurtarabilir. O, kullarının önlerinde ve arkalarında olan her şeyi bilir. Onların yaptıkları ve yapacakları, bildikleri ve bilmedikleri, açıkladıkları ve gizl edikleri, yapıp gönderdikleri ve geride bıraktıkları her şeyi bilir. Oysa onlar, Allah dilemedi kçe, O'nun ilminden hiçbir şey kavrayama zlar. O'nun sonsuz kudret ve hükü mrânlığı, gökleri ve yeri kuşatmıştır. Bunl arın korunup gözetilmesi, O'na asla zor gelmez. Gerçek yücelik, gerçek büyüklük, sadece O'na aittir. İşte insanlık, bu yüce hakîkate iman etmediği sürece asla kurtuluşa ulaşamayacaktır. Bunun için, apaçık ve ikna edici delillerle insanları hak dine davet etmeli, a ncak onları inanç konusunda zorlamamalısınız 256. İslâm dini bir inanç ve o doğrultuda yaşam tarzıdır. Onu böyle kabul etmek kişinin özgür seçimine bağlıdır. Çünkü Dinde zorlama yoktur. Hiç kimseye, herhangi bir dini kabul veya reddetme konusunda baskı yapılamaz. İnanç özgürlüğü baskı ve zorbalıkla sınırlandırılamaz. Ayrıca kimsenin Müslüman olma mecburiyeti yoktur. Ge rçekler açıkça anlatılıp zihinler aydınlatıldıktan sonra, her insan kendi özgür iradesiyle bir tercihte bulunur ve b unun sorumluluğunu da yine kendisi taşır. Çünkü doğru yol, eğri yo ldan tamamen ayrılıp açıkça ortaya konmuştur. Artık her kim, kelime-i tevhidin ilk rüknünde ifâde edildiği gibi, Allah'ın otoritesini ve hükümlerini hiçe sayan insan ve cin şeytanlarının egemenliğini, yani tağutları inkâr eder, Lâ ilâhe der ve hayatın her alanında tek egemen güç olarak Allah'a inanırsa, illallah derse, kopmak bilmeyen sapasağlam bir kulpa tutunmuş olur. Hiç kuşkusuz Allah, her şeyi işitendir, bilendir. Evet, inanıp inanmamakta se rbestsiniz, fakat şunu iyi bilin ki 257. Allah, inananların koruyucusu, yardımcısı, dostu ve velisidir onları karanlıklardan aydı nlığa çıkarır. Bu azgın şeytanlar, onları aydınlıktan karanlıklara sürüklerler. İşte bunlar, cehennem halkıdı rlar ve sonsuza dek orada kalacaklardır. Mümin ile kâfiri daha iyi tanımak üzere, şu yaşanmış örneğe kulak verin 258. Allah kendisine hükümdarlık verdi diye, O'nun bahşettiği zenginlik ve güçle şımarıp Hani İbrahim Benim Rabb'im hem dirilten, hem de öldürendir. deyince, o Ben de tıpkı senin Rabb'in gibi diriltir ve öldürürüm. dedi. Sonra güya iddiasını ispatlamak için, ölüm cezası almış iki mahkûmu zindandan çıkarttı. Birini öldürdü, diğerininse hayatını bağışladı. Buna karşılık İbrahim, onunla kısır tartışmalara girmeden Peki, Allah güneşi doğudan getirir, haydi sen de kayıtsız şartsız itaat edilmeye lâyık bir otorite isen, onu batıdan getirsene. deyince, o inkârcı şaşırıp kaldı, İbrahim'e verecek bir cevap bulamadı. Gelelim, ikinci örneğe 259. Yâhut hakîkate ulaşmak için çaba harcayan, doğruyu görünce de, inatçılık etmeden ona teslim olan şu kimsenin misaline ibretle bir bak, bir düşünsene H ani o, altı üstüne gelmiş, ıssız mı ıssız bir şehrin yanından geçerken kendi kendine Bütün bunlar ölüp gitmişken, Allah hepsini yeniden ne zaman, nasıl diriltecek acaba. deyince, Allah onu derhâl öldürdü ve yüz yıl sonra yeniden dirilterek Söyle bakalım, sence ölü vaziyett e kaç yıl kaldın. diye sordu. Adam Olsa olsa bir gün, ya da bi rkaç saat kalmışımdır. deyince, Allah buyurdu ki Hayır, aslında yüz yıl kaldın. Yiyeceğine ve içeceğine baksana, daha bozulmamışlar bile. Bir de şu etleri çürümüş, kemikleri dağılmış eşeğine bak. İşte bütün bunları, seni, insanlığa, sınırsız kudretimizi gösteren bir ibret belgesi kılmak için yaptık. Şimdi o çürümüş kemiklere bir bak nasıl onları üst üste yerleştiriyor, sonra da üzerlerine et giydiriyoruz. Nihâyet, ölüm ötesi hayat ile ilgili hakîkat ona iyice belli olunca Artık kesinlikle anladım ki, A llah'ın her şeye gücü yetermiş. dedi. Demek ki Allah sizden körü körüne iman etmenizi değil, aksine vahyin ışığı nda aklınızı kullanarak ve tüm kalbinizle iknâ olarak inanmanızı istiyor. Bakınız, imanın se mbolü olan atanız İbrahim, size nasıl yol gösteriyor 260. Hani bir vakit İbrahim Ey Rabb'im, ölüleri nasıl dirilteceğini bana göster. demişti. Allah Yoksa buna inanmıyor musun ey İbrahim. deyince, o Yo, elbette inanıyorum fakat kalbimin iyice yatışması için bunu gözlerimle görmek istedim yâ Rab. dedi. Sonra onları kesip parçalara böl ve her bir parçasını birer tepeye bırak. Ardından da onları çağır, Allah'ın izniyle hepsi dirilecek ve uçarak sana gelecekler. Şunu iyi bil ki, Allah sonsuz kudret ve hikmet sahibidir. dedi. Evet, tüm evreni şaşmaz bir ölçü ve mükemmel bir uyum içinde yaratan sonsuz hikmet ve adâlet sahibi Allah, elbette insanları ö ldükten sonra yeniden diriltecek ve iyileri cennete, kötüleri de cehenneme gönderecektir. Böylece zâlimlerin kötülükleri yanlarına kalmayacak, iyilik yapanların iyilikleri de boşa gitmeyecektir. O hâlde, yeryüzünde ezilen, s ömürülen, çaresiz ve yoksul insa nların kurtuluşu için harcadığınız hiçbir emeğin, hiçbir malın boşa gitmeyeceğinden emîn olun, çünkü 261. Mallarını Allah yolunda harcayanların durumu, tıpkı buğday tohumu eken bir çiftçinin durumuna benzer Toprağa atılan bu tek tohum, her başağında yüz buğday tanesi olmak üzere, tam yedi başak filiz verecektir. Yani, Allah yolunda harcama yapan kişi, mükafatını yedi yüz katıyla alaca ktır. Hattâ Allah, dilediğine, bundan kat kat fazlasını da verir. Çünkü Allah, lütuf ve merhametiyle sınırsızdır, her şeyi bilendir. 262. 263. Gönül alıcı tatlı bir söz söylemek veya bir kimsenin ayıbını örtüp kusurunu bağışlamak, peşinden başa kakma ve incitme gelen bir sadakadan daha değerlidir. Öyle ya, Allah hiçbir şeye muhtaç değildir, dolayısıyla sizin vereceğiniz sadakalara da ihtiyacı yoktur bununla birlikte, O ceza vermekte acele etmez, sonsuz şefkatiyle yumuşak davranır. O hâlde 264. Ey inananlar. Böylesi bir iyilik, tıpkı üzerinde biraz toprak bulunan kayalığa atılan tohuma benzer ki, ansızın yağan bir yağmur, tohumu filizlendireceği yerde, kaya üz erindeki toprağı silip süpürerek onu çıplak bir taş hâlinde bırakır. İşte bu tür sadakalar, böyle bir kaya üstüne atılmış tohum gibi boşa gitmeye mahkûmdur. Dolayısıyla, gösteriş amacıyla iyilik yapanlar veya yaptıkları iyilikleri insanların başına kakanlar, kazandıklarından hiçbir şey elde edemeyecekler. Allah, inkâra sapan ve cömertçe sunduğu nîmetleri yoksullarla paylaşmaktan kaçınarak nankörlük eden bir toplumu, asla doğru yola iletmez. O'nun doğru yola ileteceği kimseler şunlardır 265. Öyleyse, az çok demeyin, malınızı Allah yolunda harcayın, çünkü Allah, yaptığınız her şeyi görmektedir. Yaptığı iyilikleri insanların yüz üne vurup gönül inciterek sadakalarını boşa çıkaran ve bu sadakaların sevabına en çok muhtaç olduğu mahşer gününde hepsinin yok olup gittiğini gören kişinin durumu neye benzer, bilir misiniz. 266. İçinizden hanginiz arzu eder ki, İçerisinde ırmakların aktığı, çeşit çeşit ürünlerin yetiştiği hurma bahçelerine, üzüm bağlarına sahip olsun da, Çoluk çocuğunun bakıma muhtaç olduğu bir sırada, tam da üzerine ihtiyarlık çökmüşken, Aniden alevli bir kasırga kopsun ve biricik geçim kaynakları olan o bahçeyi yakıp kül ediversin. Herhâlde hiçbiriniz, böyle acınacak bir duruma düşmek istemezsiniz, değil mi. O hâlde 267. Ey iman edenler. Şunu iyi bilin ki, Allah hiçbir şeye mu htaç değildir, dolayısıyla sizin iyiliklerinize de ihtiyacı yoktur, asıl buna mu htaç olan sizsiniz. Ve gerçek anlamda yüceltilmeye, şükredilmeye ve övülmeye lâyık olan da sadece O'dur. O hâlde, Allah'ın bahşettiği nîmetleri yoksu llarla paylaşmaktan sizi alıkoymaya çalışan insan ve cin şeytanlarının sözlerine aldanmayın 268. Şeytan, fakirlik ihtimali ile gözünüzü korkutur ve size cimrilik, hırsızlık, hayasızlık gibi kötülükleri telkin eder. 269. O , ilâhî bilgiyi pratik hayata uygulama yeteneği olan hikmeti dilediğine verir. Kime hikmet verilmiş ise, ona gerçekten pek çok iyilik bağışlanmış demektir. Ne var ki, idrâk ve sağduyu sahibi olanlardan başkası bunlar ı düşünüp ibret almaz. 270. Allah, yaptığınız her ha rcamayı ve adadığınız her adağı kesinlikle bilmektedir ve ona göre karşılığını verecektir. Öyle yse, sakın iyilik etmekten uzaklaşarak zulme sapmayın. yardımcıları olmayacaktır. Bu dünyada da sizden asla destek görmemelidirler. 271. Sadakalarınızı, —gösteriş amacı gütmemek şartıyla— açıktan verirseniz, ne güzel. Fakat onu fakirlere gizlice vermeniz, sizin için daha iyidir. Bunun için, sadakaları gizlice vermek daha güzeldir. Ancak zekât, açıktan verilmelidir. Bö ylece hem yanlış anlaşılmaların ve kötü zannın önüne geçilmiş, hem de insanlar zekât vermeye teşvik edilmiş olur. Unutmayın Allah, yaptığınız her şe yden haberdardır. Ey Peygamber ve onun izinden giden Müslüman. Hangi dinden olursa olsun, ihtiyacı olan ve ya rdımı hak eden herkese yardım elini uzatmalısın. Fakat bu iyilikleri, onları İslâm'a çekmek için baskı aracı olarak kullanmamalısın. A yrıca, yardıma mu htaç müminler dururken, kâfirlere —onları İslâm'a ısındırma amacıyla bile olsa— öncelik tanımamalısın. Çünkü 272. Senin görevin, onları her ne pahasına olursa olsun hidâyete erdirmek değildir. Sen sadece uyarmakla yükümlüsün ve dilediğini imana erdirme yetkisine sahip değilsin. Fakat yalnızca Allah'tır, samîmî bir kalple doğruya, gerçeğe ulaşmak isteyeni doğru yola ileten. Ey inananlar. İyilik nâmına yaptığınız her harcama, aslında kendi faydanızadır. O hâlde, şu müjde ile sevinin Yaptığınız bütün iyilikler, size tam ol arak —hem de kat kat fazlasıyla— geri ödenecek ve kesinlikle haksızlığa uğratılmayacaksınız. 273. Yardıma hiç ihtiyaçları yokmuş gibi sadaka istemekten çekindikleri için, işin içyüzünü bilmeyenler onları zengin sanır. İşte böyle muhtaç insanlara her ne iyilik yaparsanız, Allah he psini bilmektedir. Dolayısıyla, mükâfâtını da tam olarak verecektir 274. Mallarını gece gündüz, gizli açık demeyip hangi zaman ve durumda olursa olsun, ihtiyaç sahibini görür görmez derhâl harcayanlar var ya, onlar için Ra bleri katında nice ödüller vardır ve mahşer günü onlar ne korkuya kapılacak, ne de üzüleceklerdir. Fakat yoksulları gözetmeyen, hele h ele fâiz ve tefecilikle onların zâlimlere gelince kanını emerek sömüren 275. Bunun sebebi Sizin helâl gördüğünüz kâr ortaklığına dayalı borçlanmalar ve her türlü ticâret ve kira gelirleri de tıpkı fâiz gibidir. Eğer fâiz almak haramsa, bunların da haram olması gerekir. Zira ikisinde de sermayenin para kazanması söz konusudur. demeleridir. Dikkat edilirse, kâfirler, fâizin ticâret gibi helâl olduğunu ifâde etmek için Faiz ticâret gibidir. demeleri gerekirken, sanki iktisadi hayatın vazgeçilmez unsuru fâizmiş de, yasaklığı tartışılan konu ticâretmiş gibi, Ticâret fâiz gibidir. diyorlar. Oysa Allah ticâreti helâl, fâizi haram kılmıştır. Çünkü fâiz, ticârî faaliyetlerden tamamen farklıdır. Bu ayet inmeden önce fâiz yoluyla elde ettiği kazanç kendisinden geri alınmayacaktır. Onun âhiretteki durumu ise Allah'a kalmıştır. Allah, tövbesindeki samîmiyete ve tövbe ettikten sonraki davranışlarına göre ona hak ettiği karşılığı verecektir. Fakat kim de Allah'ın emrini hiçe sayarak yeniden fâizciliğe dönerse, işte onlar da cehennem halkıdır ve sonsuza dek orada kalacaklardır. Faizden vazgeçmeyenler, bunun cezasını sadece âhirette görecek de değiller 276. sadakaları ise kat kat artırır. Nitekim, fâiz ve tefeciliğin yaygınlaştığı toplumlarda, çıkarcılık ve bencillik duyguları egemen olur. Sürekli sınıf çatışmaları, anarşi ve sosyal bunalı mlar yaşanır. Karşılıksız yardım ve iyiliklerin yaygınlaştığı toplumlarda ise, kardeşlik, yardı mlaşma ve dayanışma duyguları hakim olur. Refah ve zenginlik, toplumun her kesimine yayılır. İşte bu yüzdendir ki, fakirlere verilen sadakalar ce nnet nîmetlerine, fâiz kazançları ise cehennem azâbına sebep olacaktır. batmış 277. İman edip doğru ve yararlı işler yapan, namazını özenle kılan, zekâtını verenlere gelince, işte Rablerinin katı nda onlara nice ödüller vardır, o gün onlar ne korkuya kapılacak, ne de üzüntü çekecekler. O hâlde 278. Ey inananlar, eğer Allah'a ve âhiret 279. Şâyet bunu yapmayacak olurs anız, Allah'a ve Elçisine karşı savaş açtığ ınızı ve Allah'ın da size savaş ilân ettiğini bilmiş olun. Fakat tövbe ederseniz, birikmiş fâiz alacaklarınızdan vazgeçmeniz şartıyla, anamallarınız sizindir. Bu konuda temel prensip şudur Ne haksızlık edin, ne de haksızlığa uğrayın. Zulmeden de, zulme rıza gösteren de suçludur. 280. Eğer borçlu olan kişi maddî sıkıntı içindeyse, b orc u nu kolayca ödeyebileceği bir zamana kadar beklemek ve ona vade tanımak gerekir. Fakat eğer bilirseniz, alacağınızı tümüyle ona bağışlayıp sadaka olarak vermeniz, sizin için daha iyidir. İşte bu gibi iyilik ve erdemliliklerin toplumda tamamen yerleşmesi için 281. Kendinizi öyle bir Güne hazırlayın ki, o gün hepiniz Allah'ın huzuruna çıkarılacaksınız, sonra da herkese, ne kazanmışsa tastamam ödenecek ve hiç kimseye haksızlık edilmeyecektir. Ey inananlar. Aranızda belli bir vade ile borçlandığınızda, onu hukûkî bağlayıcılığı olacak bir şekilde yazın. Aranızdan bir yazıcı veya yetkili bir ki mse, adâlet prensiplerine uygun biçimde onu yazsın. Sadece borç veren kişi değil, borçlanan kişi de borcun miktarını ve vâdesini yazdırsın, Rabb'i olan Allah'tan korkup s akınsın da, borcunu olduğundan eksik göstermesin. Eğer borçlanan kişi zihinsel özürlü veya kârını zararını bilmeksizin harcamada bulunan bir kimse ise, yahut yaşının küçüklüğü, ihtiyarlığı, hastalığı... sebebiyle yetersiz ve güçsüz biriyse, ya da dilsiz olduğu için konuşamama, aşırı derecede bilgisiz olma, o anda orada bulunamama gibi sebeplerle bizzat kendisi yazdıramayacak durumdaysa, o zaman, onun haklarını korumakla yükümlü olan velisi, adâlete uygun biçi mde böyle bir yazı yazdırsın. Bu işlemleri yaparken, içinizden, doğruluğuna güvendiğiniz ve ergenlik çağına ulaşmış aklı başında iki erkek şâhit bulundurun. Şâyet iki erkek yoksa, şâhitliğine güvenebileceğiniz kimselerden bir erkek ve iki k adın şâhit tutun ki, kadınlardan biri ayrıntıları hatırlamakta güçlük çeker yahut yanılırsa, diğeri ona hatırlatabilsin. Çünkü amaç, hiç kimsenin haksızlığa uğramaması için şâhitlerin doğru tespit edilmesi ve böylece gerçeğin ortaya çıkarılmasıdır. Ey yazıcılar, şâhitler, borç ala nlar ve borç verenler. İster az, ister çok olsun, verilen borcu vadesiyle birlikte yazma konusunda üşengeçlik göstermeyin. Bu, Allah nazarında hem adâlete daha uygun, hem şâhitliğin yerine getirilmesi bakımından daha sağlam, hem de şüpheye düşmemeniz için daha elverişlidir. Ancak, aranızda elden ele, birebir olarak yaptığınız peşin alışverişlerinizi yazmamanızın bir sakıncası yoktur. Ne yazıcıya, ne de şahide asla zarar verilmemelidir. Eğer böyle bir fenâlığı yaparsanız, zararı yine kendinize dönecek bir suç işlemiş olursunuz. Bunun için, Allah'tan gelen ilkeleri çiğnememe konusunda son derece dikkatli davranın, dürüst ve erdemlice bir hayat sürerek kötülüğün her çeşidinden titizlikle sakının. İşte Allah, sizleri böyle eğitiyor. Unutmayın ki, Allah her şeyi en mükemmel şekilde bilendir. 283. Eğer yolculuk veya buna benzer herhangi bir imkânsızlık durumunda olur da, yazacak birini bulamazsanız, o ta ktirde verilen borca karşılık rehin alınan mallar da yeterli olur, yazılı belge ve şâhit yerine geçer. Nitekim, yazıcı ve şâhi tlerin bulunduğu durumlarda bile, yalnızca rehin alınmış mallarla yetinebilirsiniz. Bununla birlikte şâhit, yazılı be lge ve rehin gibi tedbirleri ihmal ederek birbirinize güvenmiş olursanız, kendisine güven d uyulan kişi, Rabb'i olan Allah'tan korksun da, üzerindeki emâneti sahibine geri ödesin. Bir de, şâhit olduğunuz gerçekleri örtbas ederek, ya da delilleri ortadan kaldırarak şâhitliği gizlemeyin. Unutmayın ki, Allah, yaptığınız her şeyi bilme ktedir. Dolayısıyla, yeri ve zamanı geldiğinde hepsinin karşılığını verecektir. Sakın Kalplerdeki gizlilikleri de kim bilecekmiş. demeyin 284. Göklerde ve yerde ne va rsa hepsi Allah'ındır. Elinizde olmadan aklınıza geliveren kötü düşüncelerinizi bağışlar, bilerek ve ist eyerek kurduğunuz hâince niyet ve düşünc elerinizi de —eğer cezayı gerektiriyorsa— cezalandırır. Hiç kuşku yok ki, Allah'ın her şeye g ücü yeter. Bu ayet-i kerime inince, Allah'ın emir ve yasaklarını uygulamakta son derece titiz davranan Müslümanlar, ellerinde olmaksızın kal plerinden geçen bütün duygu ve düşüncelerinden dolayı günaha girdiklerini ve bu yüzden azâba uğrayacaklarını zannederek, A llah'ın elçisine gelip gözyaşları içinde ona acziyetlerini arz ettiler. Bunun üzerine, konuyu açıkl ığa kavuşturarak yanlış anlamaları gideren ve endişe dolu kalplere ferahlık veren şu ayetler indi 285. Peygamber, Rabb'inden kendis ine gönderilen her şeye gönülden iman etmiştir, ona tâbi olan müminler de… Onların hepsi de, Allah'a, meleklerine, kita plarına ve elçilerine inanırlar. Bütün Peygamberlerin aynı kaynaktan geldiğini, aynı mesajı taşıdığını bilerek, Biz onlar arasında hiçbir ayrım gözetmeyiz. derler. En çetin ve dayanılmaz imtihânlarda, en ağır şartlarda bile Ç ağrın ı işittik ve tüm kalbimizle emrine boyun eğdik, fakat yine de lâyık olduğun itaati sana gösteremedik, bağışla bizi ey Rabb'imiz dönüşümüz elbet Sanadır. dediler. İlâh î hükümlere itaat konusunda son derece duyarlı ve dikkatli olan müminler, İçinizdekileri açığa vursanız da, gizleseniz de, Allah sizi ondan hesaba çeker. ayetinin omuzlarına yüklediği görevi yerine getirememe korkusuyla, telaş içerisinde Peygamberin huzuruna çıkmış ve acziyetlerini, endişelerini dile getirerek, gözleri yaşlı bir hâlde Rabb'lerine el açıp yakarmışlardı. Bunun üzerine, hem dualarının kabul edildiğini bildirerek yüreklerine su serpen, hem de kıyâmete kadar gelecek müminleri ilâhî rahmet ve yardım ile müjdeleyen şu mübarek ayetler nâzil oldu 286. Allah hiç kimseye, gücünün üstünde bir sorumluluk yüklemez. İşte, sizin kabul edilen dualarınız Ey Rabb'imiz, eğer unutur veya yanılır isek, istemeden, bilmeden işlediğimiz günahlardan dolayı bizi sorumlu tutma. Ey Rabb'imiz. Bizden önceki ümmetlere isyankârlıklarından dolayı yüklediğin gibi, bize de ağır görev ve yükümlülükler verme. Ey Rabb'imiz, güç yetirem eyeceğimiz sorumluluğu bize yükleme. İnsanın dayanma gücünü esasen aşmasa bile, bizim eksikliğimizden ve irâdemizin zayıflığından kaynaklanan sebeplerle, başarmakta zorlanacağımız, altından kalkamayacağımız ağır sorumluluklarla, dehşet verici belâ ve imtihânlarla yüz yüze g etirme bizi, ya Rab. Günahlarımızı bağışla, bizi affet, bize merhamet eyle. Sensin bizim Mevla'mız, efendimiz, gerçek dostumuz. O hâlde, senin ayetlerini inkâr eden kâfir topluma karşı bize yardım eyle, ya Rab. Şimdi, bu ilâhî yardımın sizden öncekilerde nasıl tecellî ettiğini görmek üzere, şu mübarek sûreye kulak verin 3. 200 ayettir. Rahman ve Rahim olan Allah'ın Adıyla. Beni yoktan var edip üstün yeteneklerle donatan ve kulluk göreviyle yeryüzüne gönderen sonsuz şefkat ve merhamet sahibi yüce Rabb'imin adıyla, O'nun verdiği güç ve yetkiye dayanarak ve yalnızca O'nun adına okuyor, söylüyorum 1. Elif, Lâm, Mîm (Bkz. 2. Bakara 1, 23 ve 24). 2. Allah, kendisinden başka ilâh olmayan ve emirlerine kayıtsız şartsız boyun eğilmesi gereken biricik otorite, eşi ortağı olmayan bir tek İlahtır Hayy'dır, hayatın biricik kaynağıdır, ölümsüzdür, Kayyûm'dur, bütün varlıkları sürekli olarak koruyup gözeten, yöneten ve yönlendirendir. 3. Bu Kitabı sana hak ile, yani hak ve hakîkati ortaya koymak üzere, kendisinden önceki kitapları ve ilâhî metinleri on ay lay ıc ı ve değiştirilmiş, tahrif edilmiş kısımlarını düzeltici olarak gönderen O'dur. İnsanlığa doğru yolu göstermek üzere, daha önce Tevrat'ı ve İncil'i de O indirmişti. İşte, doğruyu yanlıştan ayırt etmenin şaşmaz ölçüsü olan hak ve batılı farkettiren bu kitabı, Furkân'ı da indiren O'dur. Artık bunca açık delillerin gönderilmesinden sonra 4. Hiç kuşkusuz, Allah azizdir, mutlak güç ve otorite sahibidir ezilen, sömürülen ve hakları çiğnenen mazlum ve çaresiz kulları adına intikam alandır. 5. Doğrusu ne yerde, ne de gökte hi çbir şey Allah'a gizli kalmaz. 6. Sizi rahimlerde yaratıp dilediği gibi şekillendiren O'dur. O'ndan başka ilâh yoktur ve O, sonsuz kudret ve hikmet sahibidir. İşte size bu mükemmel biçimi veren Allah, aynı mükemmellikte bir Kitap gönderdi 7. Sana bu muhteşem Kitabı gönderen, O'dur. Diğer ayet leri ise, müteşâbihtir. Muhkem Bozulmaya, yıkılmaya karşı korunmuş, sapasağlam ve dayanıklı şey dem ektir. Kur'an, hiçbir değişikliğe ve bozulmaya uğramayacak şekilde korunmuş, sa ğlamlaştırılmış olduğundan, bu anlamda bütün ayetleri muhkemdir. ( 11. Hûd 1 22. Hacc 52 47. Muhammed 20) Zümer 23). Buradaki anlamıyla bizden hem iman ve hem de o iman doğrultusunda amel isteyen, yani konusu iman ve amel olan ayetlere mu hkem ama sadece iman isteyen, konusu iman olup bizden bir amel istemeyen aye tlere de müteşabih denir. Mesela namaz, infak, içki, kumar gibi konuları anlatan ayetler muhkem, Adem'in topraktan yar atılması, Fil olayı, Musa'nın asası ile denizin yarılması gibi konuları anlatan ayetler de müteşabihtir. Kur'an'ın asıl varlık sebebi, i nsan hayatını Allah'ın rızası doğrultusunda düzenleyen muhkem ayetlerdir. Ama onların uygulan abilmesi için müteşabih ayetlerle kazanacağımız iman desteğine gerçekten ihtiyacımız vardır. Oysa onların gerçek anlamını ve doğru yorumunu, sadece Allah bilir. kalbimizle iman etmişiz, müteşâbih olsun, Kur'an derler. Fakat bu hakikati, akıl ve sağduyu sahiplerinden başkası düşünüp öğüt almaz. O temiz yürekli, derin kavrayışlı müminler, şöyle yalvarırlar 8. Ey Rabb'imiz, bizi doğru yola ilettikten sonra kalplerimizi eğriltme, bize katından bir rahmet bağışla. Çünkü sen, sonsuz nîmetleri cömertçe bağışlayansın. 9. Ey Rabb'imiz. Elbette Sen, gerçekleşeceğinde asla şüphe olmayan bir Günde, hesap sorm ak için tüm insanlığı bir araya toplayacaksın. Hiç kuşku yok ki, Allah asla sözünden caymaz. 10. yakıtıdırlar. 11. Şu inkârcıların gidişâtı, tıpkı Firavun hanedanının ve onlardan önceki zâlimlerin durumuna benziyor. Cezalandırması, gerçekten çok şiddetli olan Allah'tır. 12. Ey Müslüman. O inkârcılara de ki Ey zâlimler hepiniz eninde sonunda yenilgiye uğrayacak ve topluca cehennemi boylayacaksınız, orası ne fenâ bir döşe ktir. 13. Savaşın ilk anlarında, her iki taraf da karşısındakini olduğundan daha az gördükleri hâlde (8. Enfâl 44), çarpışmanın kızıştığı sırada, Allah'ın gönderdiği melekler müminlerin safında yerlerini alınca, kâfirler, onları açık ve net olarak kendilerinin iki katı görüyorlardı. İşte Allah, dilediğini yardımıyla böyle güçlendirir. Hiç kuşkusuz bunda, akıl ve gönül gözüyle hakîkati görebilenler için Allah'ın kudret, hikmet ve adâletini gösteren nice deliller, nice ibretler vardır. Evet, Allah'ın yardımıyla nice z aferler kazanacak, ganîmetler elde edeceksiniz. Fakat er meydanında düşmanla göğüs göğse çarpışmak kadar, belki ondan da çetin bir imtihân var ki, işte asıl kahramanlığı burada göstermelisiniz 14. Güzelliğiyle büyüleyen kadınlara, güçlü kuvvetli oğullara, gönül meyvesi kızlara yığın yığın altınlara, gümüşlere, soylu ve endamlı atlara, etinden, sütünden vs. faydalandığınız evcil hayvanlara ve bağlara, bahçelere, ekin ve tarlalara karşı aşırı düşkünlük, insanoğluna çekici kılınmıştır. İnsan hayatının ve neslinin devamı için verilen bu nîmetlerden uygun biçimde yararlanabilirsiniz, fakat onlara tutkuyla bağlanıp âhireti unutmayın, çünkü asıl ulaşılması gereken en güzel hedef, Allah katında sizleri bekleyen ebedî âhiret hayatıdır. 15. Ey Müslüman. Dünyanın geçici nîmetlerine bağlanan câhillere de ki Size bundan daha iyisini bildireyim mi. Allah, kullarını elbette görmektedir. 16. Ey Rabb'imiz, biz Sana ve gönderdiğin ayetlere iman ettik, günahlarımızı bağışla ve bizi cehennem azâbından koru. diye yalvaran kullarını... 17. Sakın bu vaatleri ve uyarıları gerçekliği şüpheli, temelsiz, şâhitsiz, ispat ve delillerden yo ksun kuru iddialar sanmayın 18. Bizzat Allah, kendisinden başka tanrı olmadığına şâhittir bütün melekler ve adâlet ölçüsünü gözeten ilim adamları da bu gerçeğe şâhitlik ederler O'ndan başka ilâh yoktur. Gerçek anlamda kudret ve hikmet sahibi, ancak O'dur. Peki, bir olan Allah her biri diğ eriyle çelişen, mensupları arasında bitmez tükenmez kavgalar yaşanan Yahudilik, Hıristiyanlık, Mü slümanlık gibi farklı dinler göndermiş olabilir mi. 19. Gerçek şu ki, Allah katında kabul gören ve insanoğlunu dünya ve âhirette mutluluğa ulaştıracak yegâne d in , kişisel çıkarları, arzu ve ihtirâsları terk edip Allah'ın hükmüne kayıtsız şartsız boyun eğerek barış, esenlik ve güvenliğe ulaşmak anlamına gelen ve bütün Peygamberlerin insanlığa getirdikleri mükemmel bir hayat nizamı olan İslâm'dır. İşte, Âdem'den bu yana, bütün Peygamberlerin insanlığa tebliğ ettiği tek din, budur. sonra, sırf aralarındaki çıkar çatışmaları, kin, ihtirâs, azgınlık ve çekememezlik yüzünden hakîkati inatla reddederek din konusunda anlaşmazlığa düştüler. Böylece her ümmet, bir sonraki Peygamberi inkâr etti. Bununla da kalmayıp, Peygamberlerin getirdiği inanç sistemini terk ederek, onun yerine kendi uydu rdukları hurâfeleri din hâline getirdiler. Nihâyet Allah, Son Elçiyi göndererek hakîkati yeniden ve açıkça ortaya koydu. O hâlde, her kim Allah'ın ayet lerini inkâr ederse, şunu iyi bilsin ki, Allah hesabı çabuk görendir. 20. Eğer bunca delillere rağmen, onlar yine de hakikati kabullenmeye yanaşmayıp seninle tartışmaya girişirlerse, onlara de ki Ben, tüm benliğimle Allah'a teslim oldum, benim izimden gelenler de tüm kalpleriyle O'na teslim olup gönülden boyun eğmişlerdir. O hâlde, Ey Müslüman. Kendiler in e vaktiyle Bir sonraki toplumsal aşamanıza uygun emirler (9. Tevbe 29) gelinceye kadar, onları sapıklıklarıyla baş başa bırak. Elbette zâlimleri de 21. O zâlimler ki, Allah'ın aye tlerini inkâr ederler, haksız yere Peygamberleri öldürür, adâleti emreden insanlara hayat hakkı tanımazlar. Sen de onlara, can yakıcı bir azâbı müjdele. 22. Allah'ın ‘seçkin' kulları olduklarını öne sürseler bile 23. Vaktiyle kendilerine Tevrat, Z ebur, İncil gibi Kitaptan bir pay verilmiş olanl ara bir baksana, aralarında çıkan anlaşmazlıklarda hüküm vermesi için Allah'ın Kitabına çağırılıyorlar, fakat yine de içlerinden bazıları, inandıklarını iddia ettikleri Kitap'tan bile ısrarla yüz çevirip geri dönüyorlar. 24. Çünkü onlar Hepimiz Peygamber torunları ve A llah'ın özel imtiyazlı kulları olduğumuzdan, hangi suçu işle rsek işleyelim Allah bizi cehenneme atmaz. şeklinde bir iddia ortaya attılar. İşte, Allah adına uydurdukları bu bâtıl inançlar ve saçma iddialar, dinleri hakkında onları fenâ hâlde aldatmıştır. 25. 26. Allah'ın verdiği güç, servet ve sa ltanatla şımarıp azgınlaşan ve bunlara sahip olmayı doğru yolda olmanın göstergesi sayan o kâfirlere karşılık, sen Rabb'ine tevazu ile yalvararak de ki Ey mülkün ve her türlü güç, kudret, saltanat, egemenlik ve otoritenin gerçek sahibi olan Allah'ım. Sen yeryüzünde mülkü ve egemenliği dilediğine verirsin diled iğinden de çekip alırsın. Dilediğini yüceltir, dilediğini alçaltırsın. Her türlü iyilik, nîmet, imkân ve güzellik, yalnızca Senin elindedir. Hiç kuşku yok ki, Senin her şeye gücün yeter. 27. Madem ki mülkün gerçek sahibi Allah'tır, öyleyse müminler O'na güvensinler de 28. İnananlar, din kardeşleri olan müminleri bir tarafa bırakıp da, kâfirleri kendilerine samîmî bir dost, koruyucu, yönetici, yandaş, müttefik, veli edinmesinler. Her kim bunu yapacak olursa, Allah ile bütün bağlarını koparmış olur. Bununla birlikte, Allah asıl kendisinden korkmanızı O hâlde, zâlimlerin tehditlerinden korkmayın, asıl Allah'ın emirlerini çiğnemekten sakının. Unutmayın ki, eninde sonunda dönüş, Allah'adır. 29. Ey Müslüman. De ki Kalplerinizdeki düşünce ve niyetleri gizleseniz de, açığa vursanız da, Allah onları bilir. Bunların da ötesinde, göklerde ve yerde ne varsa hepsini bilme ktedir. Doğrusu, Allah'ın her şeye gücü yeter. Dolayısıyla, kimin zâlimlerle dost olduğunu da biliyor ve hesap Gününde cezalarını verecektir 30. O Gün her insan, yapmış olduğu ne kadar iyilik ve kötülük varsa hepsini karşısında hazır bulacak ve kendisiyle o kötülükler arasında uzak bir mesafenin olmasını ne kadar da arzu edecek. Allah, kendisine karşı gelmemeniz konusunda dikkatli olmanızı size öğütlüyor. şefkatlidir. Fakat O'nun şefkatinin sizde tecellî etmesi için, yapmanız gereken bir şey var 31. Ey Muhammed. Allah'ı sevdiğini iddia eden ve O'nun sevgis ini kazanmak isteyen kimselere de ki Eğer siz gerçekten de Allah'ı seviyorsanız, Allah'ın emirlerini size ileten bir elçi olarak bana ve bana indirilen Kur'an' a uyun ki, Allah da sizi sevsin ve günahl arınızı bağışlasın. 32. Allah'ın Elçisini devre dışı bırakarak Allah'a itaat edebileceklerini sanan o şaşkınlara de ki Allah'a ve O'nun mesajını size ileten şu son Elçiye itaat edin. Eğer yüz çevirirlerse, şunu iyi bilsinler ki, Allah'ın elçisine karşı gelmek Allah'a karşı gelmek demektir bu da onu inkâr etmek anlamına gelir ki, Allah da inkâr edenleri sevmez. Sevmediği için de onları doğru yola iletmez. Oysa elçiye itaat edilmesi gerektiğini, en iyi Yahudi ve Hıristiyanl arın bilmesi gerekirdi. Zira, daha önce nice elçiler gelip geçmişti 33. 34. Hem de, birbirlerinin soyundan gelen tek bir nesil olarak. Allah, her şeyi işitendir, bilendir. Burada adı geçen İmrân, Hz. Meryem'in babasıdır. Hz. Mûsâ'nın babasının adı da İmrân idi ki, burada kastedilen o değildir. Yahudiler tarafından yalancılıkla suçlanırken, Hıristiyanlarca ilâhlaştırılan İsa Peygamberin gerçek hayat hikâyesine gelince 35. Hani bir zamanlar İmrân'ın hanımı Allah'a el açıp yalvararak, Ey Rabb'im. Doğrusu sen, her şeyi işiten, her şeyi bilensin. 36. Nihâyet çocuğunu doğurunca, —Allah onun ne doğurduğunu gâyet iyi bildiği hâlde— durumunu O'na arz ederek, Ey Rabb'im. dedi, Ben bir kız çocuğu dünyaya getirdim. Fakat erkek çocuk umuyordum çünkü erkek, kız gibi güçsüz ve korunmaya muhtaç değildir. Erkek çocuk kıza göre daha güçlü ve dayanıklı olduğu için, benim adağıma daha uygun düşerdi. Ayrıca, mâbed hizmetlerine yalnızca erkek çocuklar kabul ediliyor. Fakat ben, yine de sözümü tut uyorum ona Meryem ismini veriyor, kend isini ve neslinden gelecek olanları o lânetlenmiş şeytanın kötülüklerine karşı Sana emânet ediyorum ya Rab. 37. Böylece Allah, Meryem'i kendi yolunda adanmış kıymetli bir adak olarak güzelce kabul buyurdu ve onu nâdide bir çiçek gibi güzelce yetiştirdi. Onun eğitim ve bakımını, çekilen kura sonucunda Zekeriya üstlendi. Zekeriya, onu ne zaman mâbette ki odasında ziyaret etse, yanında türlü türlü yiyecekler görürdü. Bunun üzerine, hayret ve hayranlıkla ona sordu Ey Meryem, bunlar geliyor. Meryem de sana n ereden Bunlar, Allah katındandır. Bu yiyecekleri yaratan ve bana ulaşmasını sağlayan Allah, dilediğine hiç beklemediği imkânlar yaratarak sınırsız nîmetler bahşeder. dedi. 38. İşte o sırada, Allah'ın özel koruması altındaki bu tertemiz çocuğu görüp imrenen Zekeriya, ilerlemiş yaşına rağm en Rabb'ine el açıp şöyle yalvardı Ey Rabb'im, benden sonra İsrail Oğulları'nın iyice sapacağından korkuyorum. Bu ümmetin, Meryem gibi tertemiz bir nesle ihtiyacı var. Sana yalvarıyorum sonsuz lütuf ve rahmetinle bana katından böyle hayırlı ve temiz bir nesil bağışla. Kuşku yok ki sen, bütün duâları işitirsin. 39. Derken, Zekeriya mâbette namaza durduğu bir sırada, m elekler ona seslendiler Ey Zekeriya. Allah sana şu ihtiyarlık çağında, Yahya adında tertemiz bir çocuğunun olacağını müjdeliyor. emriyle babasız olarak yaratacağı İsa Mesih'i tasdik edecektir. İhtiyar bir baba ve kısır bir anneden doğmakla, Hz. İsa'nın da —Allah'ın dilemesiyle— babasız doğabileceğini en güzel bir örnek ve canlı bir şâhit olarak fiilen gösterecek, büyüyünce de bizzat Hz. İsa'ya iman edip getirdiklerini onaylayacaktır. O , üzerinde önderlik ve büyüklük vasfını taşıyan bir efendi, son derece iffetli ve seçkin kullar arası nda yer alan bir Peygamber olacaktır. 40. Zekeriya hayretler içinde Ey Rabb'im. dedi, Bana iht iyarlık gelip çatmışken, üstelik hanımım da kısır olduğu hâlde, nasıl çocuğum olabilir. Melekler Öyle ama, dedi, Allah dilediğini dilediği şekilde yaratır. 41. Zekeriya Ey Rabb'im, oğlum olacağına d âir bana bir alâmet göster ki, anlayayım. dedi. Fakat bu hâlde bile, O'nun ayetlerini sürekli gündemde tutarak Rabb'ini dedi. Bu arada ilâhî kudret, Meryem'i kutsal göreve hazırlıyordu 42. Hani melekler, Meryem'e şöyle seslenmişlerdi Ey Meryem. 43. Ey Meryem. Rabb'ine gönülden bağlılıkla kulluk et, O'nun huzurunda secdeye kapan ve Rablerinin huzurunda saygıyla eğilen diğer müminlerle birlikte, sen de saygıyla eğil. 44. Ey Muhammed. İşte bunlar, sana vahiyle bildirdiğimiz ve senin daha önce hiç bilmediğin gayb haberlerindendir. Yoksa, içlerinden hangisi Meryem'in kefaletini üstlenecek, onu Dolayısıyla, insanoğlunun bilgi ve tecrübe sınırlarını aşan bu ve benzeri olayları bizzat görmüşçesine haber vermen, senin Peygamber olduğunu gösteren delillerden biridir 45. demişlerdi, Allah kendi katından göndereceği son derece enteresan, yok u var eden bir kelimeyle, yani Ol. emriyle rahminde yaratacağı bir çocukl a seni müjdeliyor ki, adı Meryem oğlu İsa Mesih'tir. Dünyada da, âhirette de çok saygın, çok değerli bir kul ve Allah'a en yakın olanlardan, O'nun hoşnutluğuna ermiş bir Peygamberdir. 46. İnsanlarla, hem doğar doğmaz beşikte iken, hem de Allah'ın izniyle büyüyüp yetişkin bir adam olarak konuşacak ve son derece erdemli ve iyiliksever bir kimse olacaktır. 47. Bu sözler üzerine Meryem, şaşkınlıkla Ey Rabb'im, bana hiç erkek eli değmediği hâlde, benim nasıl çocuğum olabilir. deyince, melek dedi ki Allah dilerse olur, çünkü Allah, dilediğini dilediği şekilde yaratır. Bir şeyin olmasını istedi mi, ona sadece Ol. der, o da hemen oluverir. Senin çocuğun, öyle büyük bir insan olacak ki 48. Allah ona, hem bütün kutsal Kitapların özünü ve ilâhî bilgiyi pratik hayata uygulama yeteneği olan hikmeti, hem de Tevrat'ı ve İncil'i öğretecek. 49. Ve onu İsrail Oğulları'na şu gerçekleri bildiren bir elçi yapacak Bakın, ben size Rabb'inizden bir mûcize getirdim size ç amurdan kuşa benzer bir şekil yapacak ve ona üfleyec eğim, Allah'ın izniyle derhal gerçek bir kuş olup uçuverec ek. Allah'ın izniyle, doğuştan kör olanları ve alaca hastalığına tutulanları iyileştireceğim. Ayrıca, evler inizde neler yiyip içtiğinizi ve neler saklayıp biriktirdiğinizi Rabb'imin vahyi sayesinde size haber vereceğim. 50. Ve benden önce indirilmiş olan Tevrat'ı —zamanla değiştirilmiş olan kısımlarını düzelterek— doğrulamak ve bir zamanlar size yasak edilenlerin bir kısmını —onlar Kıyâmete kadar sürecek evrensel hükümler olmadıklarından— helâl kılmak amacıyla gönderildim. 51. Gerçek şu ki Allah, benim de Rabb'imdir, sizin de Rabb'inizdir öyleyse yalnızca O'na kulluk edin. İşte dosdoğru yol budur. 52. Nihayet İsa, onlardaki i nkârcı ve inatçı tavrı sezince, etrafındaki müminlere seslenerek Allah yolunda zâlimlere karşı başlattığım mücâdelede kimler bana yardımcı olacak. diye sordu. Bunun üzerine havariler derhâl ileri atılıp dediler ki Allah'ın elçisinin yardımcıları biz olacağız. Zira biz, Allah'a yürekten iman ettik. Şâhit ol ki, biz tüm benliğimizl e O'na boyun eğmiş kimseleriz. 53. Ey Rabb'imiz, bize ne indirdiysen hepsine inanıyor ve bu Elçinin izinden gidiyoruz o hâlde bizi hakîkate şehadet eden şâhitlerle birlikte yaz. 54. Elçiyi ve izinden gidenleri yok ederek A llah'ın nurunu söndürmek için nice hesaplar yaptılar, gizli gizli tuzaklar ve plânlar kurdular. Fakat Allah'ın da bir plânı vardı. Hem de, hiçbir gücün karşı koyamayacağı ve dâimâ en güzel sonuçlara ulaştıran müthiş bir plân... Öyle ya, Allah, plân kuranların en hayırlısıdır. 55. Böylece, Allah İsa'ya demişti ki Ey İsa, o zâlimlerin seni öldürmelerine asla izin vermeyeceğim. Onlar seni öldüremeyecekler, ( 4. Nisa 157) aksine seni ben istediğim zaman vefât ettirecek ve şânını yüceltip onurlandırmak için kendi katıma yükselteceğim. Göndereceğim Son Elçi sayesind e , seni inkârcıların kötülüklerinden ve çirkin iftiralarından koruyup tertemiz kılacağım. Senin izinden giden gerçek müminleri, ta Kıyâmet Günü'ne kadar inkârcılardan üstün kılacağım. İşte o zaman, dünyada iken anlaşmazlığa düştüğünüz her konuda, aranızda nihâî hükmü vereceğim. 56. Nankörlük edip ayetlerimi inkâr edenlere gelince onları hem bu dünyada, hem de âhirette şiddetle cezalandıracağım ve hiç kimse onlara yardım edemeyecek. 57. İman edip iyi ve yararlı i şler yapanlara gelinc e , Allah onların mükâfâtlarını tam olarak verecektir. Çünkü O âdildir, âdil davrananları sever, zâlimleri sevmez. 58. İşte Biz bunları, hakîkati tüm berraklığıyla ortaya koyan ilâhî ayetler ve hikmetli öğütler olarak sana vahiy yoluyla okuyoruz 59. Doğrusu, Allah'a göre babasız yaratılmış olması bakımından İsa'nın durumu, hem babasız, hem de annesiz yaratılmış olan Âdem'in durumu gibidir Allah onu topraktan yarattı, sonra ona ‘Ol.' dedi, o da hemen oluverdi. İşte, ey Hıristiyanlar, İsa da bu şekilde Ol. emriyle yaratılmış bir kuldur, asla Allah'ın oğlu değildir. Eğer öyle olsaydı, anasız ve babasız olarak yaratılmış olan Âdem'in buna daha lâyık olması gerekmez miydi. Oysa siz de kabul edersiniz ki, Âdem Allah'ın oğlu değil, diğer bütün insanlar gibi bir insan, bir kuldur. 60. Ey hak yolunun yolcusu. İşte bunlar, Rabb'inden gelen gerçeğin ta kendisidir, öyleyse sakın şüpheye düşenlerden olma. 61. Bu ayet, Hz. İsa'nın Allah veya A llah'ın oğlu olduğunu iddia eden Necran Hıristiyanlarından bir heyet ile Peygamber arasında çıkan bir tartışma sonucunda indirilmiştir. Allah'ın elçisi, Kur'an'ın ortaya koyduğu bunca delilleri inatla reddeden bu insanlara, en son olarak ayette bildirilen teklifi sundu. Fakat onlar, bu işin akıbetinden korkt ular ve lânetleşmeye yanaşmadılar. 62. Ey insanlar. İsa'nın gerçek hayat hikâyesi, işte budur. O ne Allah'tır, ne de Allah'ın oğlu. Çünk ü Allah'tan başka tanrı yoktur sonsuz kudret ve hikmet sahibi yalnızca O'dur. 63. Yine de yüz çevirirlerse, şunu çok iyi bilsinler ki, Allah kimlerin bozgunculuk ettiğini pek iyi bilmektedir ve kesinlikle cezalarını verecektir. 64. Ey Muhammed ve onun izi nde yürüyen Müslüman. Yahudi ve Hıristiyanlara de ki Ey Kitap Ehli. Gelin, bütün Peygamberlerin ve ilahi kitapların ortak çağrısı olan temel prensipleri kendimize rehber edinerek, sizinle bizim aramızdaki şu ortak ilkelerde buluşalım 1. Allah'tan başka hiç kimseye tapmayalım, kulluk ve ibâdetimizi yalnızca O'na yapalım, bütün hayat prensiplerimizi O'nun kitabına göre oluşturalım. 2. Ne kadar Allah'a yakın ve saygıd eğer olursa olsun, hiçbir Peygamberi, din adamını, kısacası hiç kimseyi ve hiçbir şeyi tanrı mertebesine yüceltip ilâhlaştırarak Allah'a ortak koşmayalım. 3. Allah'ın yanı sıra, içimizden birilerini her emrine kayıtsız şartsız itaat edilen efendiler ve Rabler edinmeyelim. Eğer bu çağrıya da olumsuz cevap vererek yüz çevirirlerse, deyin ki Siz şâhit olun bizler Allah'ın irâdesine gönülden boyun eğen Müslümanlarız. 65. Ey Kitap Ehli, ne diye İbr ahim hakkında o bir Yahudi miydi, yoksa bir Hıri stiyan mıydı diye tartışıyorsunuz. Oysa Tevrat da, İncil de, ondan sonra indirilmiştir. Yahudilik Tevrat'ın, Hıristiya nlık ise İncil'in gönderilmesinden sonra, zamanla değiştirilip bu günkü biçimini almış olduğuna göre, bu kitaplar indirilmeden çok önceleri yaşamış olan İbrahim Peygamberin Yahudi veya Hıristiyan olduğunu nasıl iddia edebiliyorsunu z. Hiç düşünmüyor musunuz. 66. Hadi diyelim ki, az çok bilginiz olan konularda tartıştınız peki İbrahim'in inanç sistemi gibi hiç bilmediğiniz konularda ne diye tartışıyorsunuz. Oysa ki, bu gibi gayba dâir konuları ancak Allah bilir, siz bilemezsiniz. İşte her şeyi en iyi bilen Allah, size hakîkati bildiriyor 67. Bir çok Yahudi ve Hıristiyan'ın Peygamberleri, azizleri ve melekleri tanrı gibi yüceltmelerine karşın, o hiçbir zaman Allah'a ortak koşmamıştı. 68. İşte, gerçek anlamda inananlar bunlardır. Allah da inananların yardımcısı, dostu, koruyucusu ve velisidir. Bütün bunlara rağmen 69. Oysa ancak kendilerini sa ptırırlar da, farkında değiller. 70. Ey Kitap Ehli. Hz. Muhammed'in, Kutsal Kitapta size müjdelenen Son Elçi olduğuna kesin kanaat getirip buna bizzat tanık olduğunuz hâlde, Allah'ın aye tlerini niçin inkâr ediyorsunuz. 71. Ey Kitap Ehli niçin ilâhî hakîkati, hiçbir dayanağı olmayan bâtıl yorum ve iddialarınız ile bulandırarak bile bile gerçeği gizliyorsunuz. 72. Kitap Ehli'nden bazıları, halkın İslâma yönelişlerini engellemek için sinsice bir plân hazırlayarak kendi aralarında dediler ki Müslümanlara indirilen Kur'an ayetlerine —sırf onları kandırmak için— sabahleyin iman edin akşam olunca da Görüyorsunuz ya, aslında size ve Peygamberinize karşı hiçbir önyargımız yok. Ne var ki, dininizi iyice araştırıp öğrendikçe, Muhammed'in Tevrat'ta bize müjdelenen son Peygamber olmadığını anladık, en güvenilir âlimlerimize de danıştık, meğer sizin inancınız doğru değilmiş. diyerek onu inkâr edin, belki böylece şüpheye kapılıp dinlerinden dönerler. 73. Bir de, sizin dininize uymadıkça, kim olursa olsun ve hangi mûcizeyi gösterirse göstersin, hiç kimseye inanmayın. Ey Müslüman. Onlara de ki Asıl doğru yol, ne sizin kuruntularınız, ne de bizim kişisel görüşlerimiz değil, Allah'ın gösterdiği yoldur. Size daha önce bahşedilenlerin bir benzeri, sözgelimi son Peygamberlik, sizin ırkınızdan olmayan birine verildi diye mi kıskançlığa kapılıp böyle hırçınlaşıyorsunuz. Yoksa Müslümanlar yarın Rabb'inizin huzurund a sizi zor duruma sokacak türden deliller getirecekler diye mi korkuyorsunuz. Çünkü Allah'ın lütuf ve merhameti sınırsızdır ve kimlerin bu nîmetleri hak ettiğini gâyet iyi bilir. 74. Çünkü Allah, sonsuz lütuf sahibidir. Gerçi bütün Yahudi ve Hırist iyanlar aynı ahlâkî özelliklere sahip değildir 75. Kitap Ehli'nden öyle kimseler vardır ki, onlara yığın yığın hazineler emânet etmiş olsan bile, geri istediğin zaman onu derhâl sana öderler. Yine içl erinde öyle kimseler vardır ki, onlara yalnızca bir tek altın para bile emânet etsen, sen başlarında dikilip durmadıkça, onu sana geri ödemezler. şeklinde bir iddia ortaya atmalarıdır. Oysa Tevrat'ta bu iddiayı destekleyecek bir hüküm olmadığın ı bile bile, bunun ilâhî kaynaklı bir inanç olduğunu öne sürerek Allah adına yalan söylüyorlar. 76. Hayır, doğrusu şudur ki, hangi dinden ve hangi ırktan olursa olsun, her kim Allah'a vermiş olduğu söze bağlılık gösterir ve kötülükten, isyankârlıktan sakınırsa, hiç kuşkusuz Allah, sakınanları sever. 77. Allah'a olan ahitlerini ve yeminler ini, âhiret nîmetlerine göre pek küçük bir kazanç olan servet, makam, şöhret gibi düny alık çıkarlarla değiştirenler var ya, onlar için âhiret nimetlerinden bir pay yoktur. Diriliş Günü Allah, onlarla rahmet lisanıyla konuşmayacak, yüzlerine bakmayacak ve onları günahlarından arındırmayacaktır. İşte onlara, can yakıcı bir azap vardır. Yahudi din adamlarının en beli rgin özelliği, kutsal kitaplarını kendi hevâ ve hevesleri doğrultusunda yorumlamalarıdır 78. Böylece, bâtıl teviller yaparak ilâhî hükümleri çarpıtırlar. O uydurdukları sözler Allah katından olmadığı hâlde, Bunlar Allah katındandır. diyerek Allah adına bile bile yalan söylerler. Hıristiyanlara gelince, onların Bizzat İsa Mesih, kendisini tanrı edinmemizi bize emretmişti. sözleri çirkin bir iftiradan başka bir şey değildir 79. Allah'ın kitap, hikmet ve Peygamberlik bağışladığı bir kimsenin, bütün bunlardan sonra kalkıp da insanlara, Allah'ın yanı sıra bana da kulluk ve ibâdet edin. demesi söz konusu olamaz. Tam tersine, onlara şöyle öğüt verir İnsanlar arasında ilâhî Kitabın 80. Melekleri ve Peygamberleri tanrı edinmenizi de size asla emretmez. Siz Allah'ın irâdesine boyun eğip teslim olduktan sonra, o size hiç inkâra sapmanızı emreder mi. Elbette etmez. Demek ki, A llah'tan başkasına ibâdeti öngören ve Allah'ın bir kulunu ilâhlık makâmına yücelten hiçbir öğreti, Allah'ın dini olamaz. Nitekim Allah, her bir Peygambere elçilik görevini verirken, bakın onları nasıl uyarmıştı 81. Peygamber size gelecek olursa, ona mutlaka iman edecek ve kendisini muhakkak destekleyeceksiniz. Ayrıca bu görevi, ümmetinize de açıkça bildireceksiniz. Sonra Allah, her birine ayrı ayrı sormuştu Şimdi, bana karşı ağır bir sorumluluk yüklenerek bu şartlar altında sözleşmemi kabul ediyor musunuz. Peygamberler Evet, kabul ediyoruz ya cevapladılar. Allah da Rab. diye O hâlde şâhit olun, ben de sizinle birlikte buna şahidim. buyurdu. Ey Yahudi ve Hıristiyanlar. Eğer ge rçekten önceki Peygamberlerin izinden gitmek istiyorsanız, onların Allah'a verdi kleri bu sözü dikkate almalı ve vasiyetlerine uyarak son Elçiye iman etmelisiniz. 82. Her kim bu sözleşmenin gereğini yapmaktan yüz çevirirse, işte onlar, yoldan çıkanların ta kendileridir. 83. Onlar, Kur'an'ı inkâr edenler, Allah'ın gönderdiği inanç sisteminden başkasını mı arzu ediyorlar. Hâlbuki, gökle rde ve yerde kim varsa, hepsi —ister istemez— O'na boyun eğmiştir ve eninde sonunda O'nun huzuruna varacaklardır. 84. Şu hâlde, ey Müslüman. Çünkü biz, yalnızca Allah'a boyun eğer, ancak O'na teslim oluruz. 85. Her kim, kişisel çıkarlarını, arzu ve ihtirâslarını terk edip Allah'ın hükmüne kayıtsız şartsız boyun eğerek barış ve esenliğe ulaşmak anlamına gelen ve bütün Peygamberlerin insanlığa getirdikleri mükemmel bir hayat nizamı olan İslâm'dan başka bir din ararsa, şunu iyi bilmelidir ki, böyle bir din kendisinden asla kabul edilmeyecek ve o, âhirette de kesinlikle zarara uğrayanlardan olaca ktır. Öyle ya 86. Üstelik kendilerine apaçık mûcizeler ve deliller de ulaşmışken… Hayır. Allah, böyle zâlim bir toplumu asla hidâyete iletmez. 87. İşte bunların cezası A llah'ın, meleklerin ve de bütün insanlığın lânetine uğramak olacaktır. 88. Sonsuza dek o lânetin içerisinde kalacaklar ne azapları hafifletilecek, ne de yüzlerine bakılacaktır. 89. Allah onları elbette bağışlayacaktır. Çünkü Allah çok bağışlayıcı, çok merhametlidir. 90. Ama imana erdikten sonra yeniden inkâra saplanan, bununla da kalmayıp Müslümanlara karşı mücâdeleye girişerek inkârcılıkta iyice azgınlaşanlara gelince onların son nefeslerindeki tövbeleri asla kabul edilmeyecektir. Çünkü böyle kimseler ölüm belirtilerini görüp de hayattan tamamen ümit kesmedikçe tövbe etmezler. İşte bunlar, hak yolu terk edip sapıklığa düşen kimselerdir. 91. Evet, hakîkati inkâr edip de, fırsat varken tövbe etmeden kâfir olarak ölenler var ya, bunlar cehennem azâbından kurtulmak için fidye olarak yeryüzü dolusunca altın verseler bile, asla kabul edilmeyecektir. İşte, bunların hakkı can yakıcı bir azaptır ve hiç kimse onlara yardım edemeyecektir. 92. Açgözlülük ve cimrilik hastalığından kurtulup da servetinizi, sağl ığınızı, canınızı... Allah yolunda fedâ etmeye hazır olmadığınız sürece, O'nun ho şnutluğuna asla kavuşamaz, gerçek erdemliliğe ulaşamazsınız. Öyleyse az çok demeyin, Allah yolunda harcayın. Unutmayın ki, her ne harcarsanız, Allah hepsini bilir ve mükâfâtını mutlaka verir. İsrail Oğulları, Tevrat'taki bütün toplumsal ve hukûki düzenlemelerin, yani şerîatın evrensel kanunlar olduğunu öne sürüyorlar. Bu yü zden, Tevrat'ta geçici olarak yasa klanmış bazı yiyeceklerin helâl olduğu gerçeğini ortaya koyan Kur'an'ın, önceki ilâhî şerîatlere aykırı hüküm verdiğini, dolayısıyla, ‘ke ndisinden önceki ilâhî kitapları onayladığı' iddiasıyla çeliştiğini öne sürüyorlar. Oysa ki 93. Diğer adı Yakup olan İsrail Peygamberin tedavi, adak, perhiz ve benzeri kişisel sebeplerle kendisine yasakladığı bazı yiyecekler hariç, Tevrat indirilm eden önce bütün temiz ve yararlı yiyecekler İsrail Oğulları'na helâl idi. İsrail Oğulları'nın bugün hâlâ geçerli kabul ettikleri yasaklar ve düzenlemeler, ancak Tevrat gönderildikten sonra ve o zamanın toplumsal ve kültürel şartlarına uygun olarak belirlenmiş geçici kanunlardı. Eğer bunlar kıyâmete kadar değiştirilemeyecek evrensel yasaklar olsaydı, başlangıçtan beri bütün şeraitlerde haram kılınmış olmaları gerekirdi. O hâlde, İsrail Oğulları'nın, Tevrat'taki bazı hukuki-toplumsal kuralları ve sınırlamaları zaman ve zeminin şartlarına göre yeniden düzenleyen bu son ilâhî mesajı inkâr etmeleri için ellerinde hiçbir delil, hiçbir geçerli mâzeret yoktur. Ey Muhammed, onlara de ki E ğer Kur'an'ın helâl kıldığı bu yiyeceklerin Allah tarafından ebediyen haram kılındığını öne sürüyorsanız ve iddi anızda gerçekten samîmî iseniz, haydi Tevrat'ı getirin de okuyun. Okuyun ki, bu haramların evrensel olduğu iddianızı destekleyecek en küçük bir delilin bile Tevrat'ta bulunmadığını ve Son Elçiye iman etmenizi emreden Tevrat'a ihânet ettiğinizi he rkes görsün. 94. Bütün bunlardan sonra, a rtık her kim Allah adına yalan söyleyecek olu rsa, işte onlar, zâlimlerin ta kendileridir. 95. Ve yine onlara de ki Tevrat, İncil ve Kur'an'da hükmünü bildiren Allah, doğru söylemektedir. Öyleyse, siz de her türlü yanlış düşünce ve davranışlardan yüz çevirerek bir tek Allah'a yönelen İbrahim'in inanç sistemine uyun. Çünkü onun izinden gittiğini iddia eden Yahudi ve Hıristiyanların birtakım Peygamberleri, azizleri, melekleri y üceltip ilâhlaştırmasına karşılık, o hiçbir zaman Allah'a ortak koşmamış ve A llah'ın hiçbir kitabını veya elçisini yalanlamamıştı. Öte yandan Yahudilerin, K udüs'te bulunan Mescid-i Aksa'nın Kâbe'den daha önce kurulduğunu öne sürerek kıblenin değiştirilmesine itiraz etmeleri de anlamsızdır, çünkü 96. İnsanlar için kıble ve mâbed olarak kurulan ilk ev, Mekke'deki Kâbe'dir. Mescid-i Aksa'nın yapımından yüzyıllarca önce, bizzat Hz. İbrahim tarafından inşâ edilmiş olan Kâbe, bütün insanlar için hem bir bereket kaynağı, hem de bir yol göstericidir. 97. Orada, Allah'ın kudret ve merhametini hatırlatan, ayrıca geçmiş Peygamberlerin hatıralarını canlandıran nice işâretler, al âmetler, apaçık deliller vardır. Örneğin, İbrahim'in namaz kılmayı âdet edindiği makâmı —ki sizlere emânet ettiği tevhid inancının sembolüdür— oradadır. Tüm Arap Yarımad ası'nda vahşet ve anarşi kol gezerken, oraya giren kişi huzur ve güvene kavuşur. Oraya gitmeye gücü yeten herkesin hac veya umre amacıyla Kâbe'yi ziyaret e tmesi, Allah'a karşı mutlaka yerine getirilmesi gereken bir görevdir. Her kim bu görevini terk ederek nankörlük ederse, yalnızca kendisine zarar vermiş olur. Öyle ya, Allah hiç kimseye ve hiçbir şeye muhtaç değildir. O'nun lütuf ve merhametine asıl muhtaç olan sizsiniz. 98. Şu hâlde, ey Hıristiyanlara de ki Müslüman. Y ahudi ve Ey Kitap Ehli. Allah yaptığınız her ş eye şâhit iken, O'nun Son Elçisi aracılığıyla gönderdiği ayetlerini niçin inkâr ediyorsunuz. 99. Ve yine onlara de ki Ey Kitap Ehli. Kur'an'ın ilâhî bir kitap olduğuna bizzat şâhit olduğunuz hâlde, niçin Allah'ın dosdoğru yolunu çarpıtarak Kur'an'a inananları o yoldan çevirmeye çalışıyorsunuz. Allah, yaptıklarınızdan hiç de habe rsiz değildir. 100. Ey iman edenler. Sizden önce kendilerine Kitap verilmiş olan ve Son Elçiye iman etmeyen Yahudi veya Hıristiyan lardan herhangi bir gruba itaat edecek olursanız, sizi inancınızdan çevirip yeniden inkâra döndürürler. 101. Allah'ın ayet leri size okunup dururken, üstelik O'nun Elçisi de nesilden nesle aktarılacak örnek hayatıyla aranızda olduğu hâlde, bu kadar açık hakîkati nasıl inkâr edebilir siniz. Şâyet inkârcılığa saplanmak istemiyorsanız, işte size çaresi Her kim Allah'a gönülden bağlanarak O'nun kitabına sımsıkı sarılırsa, işte o, dosdoğru yola erdirilmiş demektir. O hâlde 102. Ey iman edenler. Son nefesinize kad ar Allah'a boyun eğin, hiçbir zaman O'na teslimiyetten ayrılmayın. 103. Allah'ın size olan nîmetini hatırlayın Hani birbirinize düşman idiniz fakat Allah kalplerinizi kaynaştırıp birleştirdi de, O'nun nîmeti sayesinde hepiniz kardeş oldunuz. İşte Allah, öğüt alıp doğru yolu bulasınız diye ayetlerini size böyle açıkça bildiriyor. Fakat düzensiz, başıboş ve dağınık bir toplum bu hedefleri gerçekleştiremez. Öyleyse 104. İçinizden, in san lığı hayra çağıran, Kur'an'ın ortaya koyduğu evrensel adâlet ölçüleri çerçevesinde iyiliği emreden ve kötülükleri önlemeye çalışan yönetme ve yönlendirme yetkisine sahip bir topluluk bulunsun. İşte gerçek anlamda mutluluğa ve kurtuluşa erenler, bunlardır. Eğer bu görevi yerine getirmeyecek olursanız, sizden öncekilerin başına gelen felâketler, sizin de başınıza gelebilir. O hâlde 105. Sakın ola ki, kendilerine hakîkati tüm berraklığıyla gösteren Te vrat, İncil ve Kur'an gibi apaçık belgeler gelmesine rağmen ayrılığa düşüp dağılan şu Yah udi ve Hıristiyanlar gibi olmayın. Çünkü onlar için, büyük bir azap vardır. 106. Bu azap, nice yüzlerin sevinçten ışıl ışıl parlayıp ağaracağı nice yüzlerin de utanç ve pişmanlıktan kapkara kesileceği bir Günde, yani Hesap Gününde gerçekleşecektir. O vakit, yüzleri kapkara kesilen o bedbaht ve mahvolmuş kimselere denilecek ki Demek iman ettikten sonra yeniden inkâra saplandınız, öyle mi. O hâlde, inkâr etmenize karşılık, korkunç azâbı tadın bakalım. 107. Yüzleri ışıl ışıl parlayanlara gelince, onlar da Allah'ın hoşnutluğunu k azanmış bir hâlde, O'nun sonsuz lütuf ve rahmetinin tecellî ettiği cennet bahçelerindedirler. Onlar, sonsuza dek orada kalacaklardır. 108. Ey insan. İşte bunlar, A llah'ın ayetleridir. Onları sana hak ile, yani hakîkati açıkça ortaya koymak üzere, gerçeğin ta kendisi olarak bildiriyor ve böylece, başlarına gelecek azâba karşı insanlığı uyarıyoru z . Şu hâlde, düny anın gelip geçici nîmetlerini elde etme uğruna kendinizi ateşe atmayın. Unutmayın ki 109. Göklerde ve yerde ne va rsa, hepsi Allah'ındır bütün işler Allah'a döndürülecek ve her konuda son sözü O söyleyecek, hükmü de O verece ktir. Öyleyse, ey inananlar ne büyük bir sorumluluk taşıdığınızın dâimâ bilincinde olun 110. Çünkü siz, Allah'a ve O'nun gönderd iği bütün kitaplara ve elçilere gerektiği gibi inanırsınız. Eğer Kitap Ehli olarak bilinen Yahudi ve Hıristiyanlar da sizin inandığınız gibi inanmış olsalardı, elbette bu, kendileri için hayırlı olacaktı. Gerçi içlerinde inananlar da yok değil, fakat pek çoklar ı Allah'a başkaldırarak doğru yoldan çıkmış olan fâsıklardır. 111. Sizler en hayırlı toplum olmanın gereklerini yerine getirdiğiniz sürece, onlar size hiçbir şekilde zarar veremezler. Olsa o lsa, aranızda fitne ve bozgunculuk çıkararak sizi keskin dilleriyle incitirler. Size karşı göğüs göğse çarpışmağa yürekleri yetm ez. Sizinle savaşsalar bile, cesaret ve gücünüz karşısında hemen arkalarını dönüp kaçarlar ve hiç kimse onlara yardım edemez. Bunun sonucu olarak da 112. Evet, böyle oldu çünkü onlar Allah'ın ayet lerini inkâr ediyor, haksız yere Peygamberleri öldürüyorlardı. Evet, böyle oldu çünkü onlar ilâhî irâdeye baş kaldır ı yo r, Allah'ın çizdiği sınırları aşarak iyice azgınlaşıyorlardı. Fakat Kitap Ehli'nin hepsini böyle azgın ve zâlim kimseler sanmayın 113. Onların hepsi bir değildir Kitap Ehli denilen Yahudi ve H ıristiyanlar arasında, Son Elçiye iman eden, gece vakitlerinde Kur'an'daki Allah'ın ayetlerini okuyan ve göz yaşları içinde secdeye kapanan samîmî, dürüst ve dosdoğru bir topluluk da vardır. 114. İşte bunlar da erdemli ve saygıdeğer kimselerd en d ir. O hâlde, müjde onlara 115. Yaptıkları hiçbir iyilik, karşılıksız bırakılmayacaktır. 116. Fakat nankörce davranarak Allah'ın İşte onlar, cehennem halkıdı rlar sonsuza dek orada kalacaklardır. ve 117. Onların bu dünyada güç, egemenlik ve şöhret elde etmek için yaptıkları harcamalar, tıpkı kendilerine zulmetmekte olan bir toplumun yetiştirdiği, fakat s oğuk ve kavurucu bir kasırganın vurup tamamen yok ettiği mahsullere benzer. İşte kâfirlerin emekleri de böyle heder olup gidecektir. Onlara Allah zulmetmedi fakat onlar, kendi kendilerine zulmediyorlardı. 118. Ey iman edenler. Sizden olmayan ve sizinle aynı inancı, aynı hedefleri paylaşmayan gerek kâfir, gerek m ünâfık olsun, hiç kimseyi kendinize yakın bir sırdaş, bir müttefik ve samîmî bir dost edinmeyin. Çünkü onlar, size fenâlık etmekten asla geri durmazlar hep sıkıntıya düşmenizi isterler. Size karşı kin ve düşmanlıkları, ağızlarından taşmaktadır. Baksanıza, sürekli aleyhinizde propaganda yapıyorlar. Kalplerinde gizledikleri nefret ise, açığa vurduklarından çok daha büyüktür. Eğer aklınızı kullanıyorsanız, işte zâlimleri tanıyıp onlardan korunmanızı sağlayacak ayetlerimizi size açıkça bildirdik. 119. Sizler, imanınızdan kaynaklanan derin bir merhamet ve hoşgörüyle onları seviyorsunuz fakat onlar, kâfirliğin gereği olan çıkarcılık, haset ve bağnazlık yüzünden sizi sevmezler. Üstelik siz, onların inandığı Tevrat ve İncil de dahil almak üzere, bütün kitaplara inanırsınız. Onlar ise, sadece kendilerine indirilen kitaba bile gerçek anlamda inanmazlar. Sizinle karşılaştıkları zaman Biz de sizin inandığınız gibi inanıyoruz. derler. Birbirleriyle baş başa kaldı klarında ise, size karşı duydukları kin ve öfkelerinden parmaklarını ısırırlar. Onlara de ki İsterseniz kahrınızdan ölün, Allah eninde sonunda nurunu t amamlayacak, hak dini üstün kılacaktır. Hiç kuşkusuz Allah, kal plerin iç in d eki bütün gizli niyet ve düşünce leri bilmektedir. 120. Size bir iyilik ulaşınca, buna üzülürler başınıza bir kötülük gelince de, bundan dolayı sevinirler. Eğer baskı ve eziyetler karşısında direnerek sabreder ve kötülüklerden dikkat ve titizlikle sakınıp korunursanız, onların hile, entrika ve tuzakları size hiçbir zarar veremeyecektir. Şüphesiz Allah, onların bütün ya ptıklarını çepeçevre kuşatmıştır. Dolayısıyla her şey O'nun kontrolü altındadır ve sizi onların hilekârlığından elbette koruyacaktır. İnsa nlık tarihi, bunun örnekleriyle doludur. İşte sabır ve takvâ ile neler kazanacağınızı, emirlere uymamakla başınıza neler geleceğini açıkça gösteren canlı bir örnek Mekke müşrikleri, Bedir savaşında uğradıkları acı yenilginin intikamını almak amacıyla, bir yıl sonra üç bin kişilik güçlü bir orduyla Medîne'ye saldırmak üzere yola çıktılar. Durumu haber alan Hz. Peygamber, arkadaşl arıyla yaptığı istişare sonucunda düşmanı Medîne dışında karşılamaya karar vererek, bin kişilik ord usuyla Uhud dağı eteklerine doğru hareket etti. Fakat münâfıkların reisi Abdullah bin Übeyy, emrindeki üç yüz askeriyle birlikte Müslümanları terk edip Medîne'ye geri döndü. Bu olay ordu içinde karışıklığa sebep oldu. Hattâ Müslümanlardan iki gurup Seleme oğulları ile Harise oğulları, neredeyse münâfıklarla birlikte döneceklerdi fakat sonuçta iman ve sadakat duygusu ağır bastı ve savaşmaya karar verdiler. Peygamberimiz, ordusunu Uhud d ağını arkalarına alacak şekilde mevzilendirdi. Müslümanları korumak üzere de, yakındaki bir tepeye keskin nişancılardan elli adet okçu yerleştirdi ve onlara, ne olu rsa olsun yerlerini terk etmemelerini emretti. Müslümanlar, savaşın ilk anl arında kahramanca savaşıp düşmanı neredeyse bozguna uğratmışlardı ki, içlerinden bazıları dağılan düşmanı takip edip son darbeyi vurmak yerine, acele edip gan îmet toplamaya başladılar. Bunun üzerine tepedeki okçular da ganîmetten pay kapma hırsıyla yerlerini terk edip ganîmetlere koşuştular. Oysa henüz kesin zafer elde edilmemişti. Bu fırsatı iyi değerlendiren Hâlid bin Velîd, —ki henüz Müslüman olmamıştı— komutasındaki süvarilerle, okçuların terk ettiği geçitten girerek Müslümanları arkadan kuşattı. İki ateş arasında kalan Müslümanlar, Peygamberin öldürüldüğü haberinin de yayılmasıyla panik içinde kaçışmaya başladılar. Peygamberin çevresinde kalan bir avuç Müslüman ise, vücutlarını siper etmiş, onu düşmanın saldırısından korumaya çalışıyordu. Derken, Allah'ın yardımıyla Müslümanlar toparlanıp yeniden saldırıya geçerek düşmanı geri püskürttüler. Böylece ko rkunç bir yenilgiden kıl payı kurtuldular. Fakat yetmiş şehit vererek büyük b ir acı yaşamış ve kazanmak üzere oldukları bir savaşı kaybetmişlerdi. Allah'ın Elçisi, ertesi gün yetmiş a skeri yanına alarak düşmanı bir müddet takip etti. Onların hızla kaçıp uzaklaştıklarını görünce Medîne'ye geri döndü. İşte bu savaşta, hem sizin hem de kıyâmete kadar gelecek Müslümanların alması gereken nice ibretler vardır 121. Ey Muhammed, hatırla Hani sen Müslümanları Uhud dağının eteklerinde savaşa elverişli mevzilere yerleştirmek üz ere, sabah erkenden hanımlarınla vedalaşarak ailenden ayrılıp yola çıkmıştın. olup bitenleri işitmekte ve 122. Hâlbuki onların velisi, yardımcısı, dostu ve koruyucusu yalnızca Allah idi. Öyleyse, in ananlar Allah'a dayansınlar ve ancak O'na güvensinler. Çünkü O, kendi uğrunda mücâdele ede nleri kesinlikle yardımsız bırakmayacaktır. Nitekim 123. Durum böyleyken, nasıl olur da Allah'ın yardımına güve nmeyip korkuya kapılırsınız. O hâlde Allah'a karşı gelmekten sakının ve emirlerine sımsıkı sarılarak fenâlıklardan korunun ki, O'nun yardımına ve nîmetlerine karşı şükretmiş olasınız. 124. diyordun. 125. E vet , Allah elbette inananlara yardım edecektir. Eğer siz mücâdelenin sıkıntılarına göğüs gererek sabreder ve ilâhî prensipler doğrultusunda yaşayarak kötülüklerden uzak Aslında bu vasıfları taşıyan kahramanların, meleklerin desteğine bile ihtiyacı yoktu. Nitekim 126. Allah bu yardımı, sırf sizi bir müjdeyle sevindirmek ve bu sayede gönüllerinizi huzur ve güvene kavuşturmak için yapmıştır. Evet, yardım ve zafer, ancak sonsuz kudret