öbür şehir halklarından daha başkalarını düşünmektedir ve daha fazla sadaka vermektedir, diye inanmaktadırlar. Ama durum hiç de öyle değildir. Bunun yegâne sebebi, bilindiği gibi Mısır ve Kahire'deki umranın, görmekte olduğumuz şu şehirlerdeki umrandan daha ileride olmasıdır. İşte bunun için ora halkının hâli daha muazzam olmuştur. Bütün şehirlerde gelir gider durumu birbirine denktir. Bir şehrin geliri arttığı vakit gideri de artar ve bunun tersi de öyledir. Bir şehrin geliri ve giden artınca, orada ikamet edenlerin refahı genişler ve şehir de gelişir. Size ulaşan bu gibi haberleri derhal red ve inkâra kalkışmayınız, bu hususta umrandaki ileri olma hâli ile ona dayanan kâr ve kazançların çokluğunu nazar-ı itibara alınız. Çünkü bu çeşit kazançlar sebebiyle taliplere karşı başkalarını düşünme ve masraf yapma kolaylaşır. Bu hususta belli bir şehirdeki meskenler karşısında hayvanların evlere ve etrafına konup konmamaları farklıdır. Zengin ve servet sahibi ve sofralarında nimetleri çok olanların evleri ve arsaları etrafında buğday taneleri, ekmek kırıntıları çok olduğu için karınca, haşerat ve kuşlar çok sayıda toplanır kuşlar kitleler hâlinde bu evlerin üzerinde uçuşurlar. Aç olarak gelirler, doyarak giderler. Kazançları az ve zaruret içinde olanların evleri etrafında hiçbir hayvan ve haşere gözükmez, kuşlar o evlerin üzerinde uçuşmaz, fare ve kediler o evlerin köşelerine sığınmaz. Şairlerden biri bu hâli çok güzel tasvir ederek diyor Kuşlar, taneler toplayarak götürebilecekleri yerlere inerler cömertlerin evlerinin etrafın üşüşürler. Sen, Allah'ın bu sır ve hikmetlerini düşün, insanların mamur ve istihsali büyük ölçüde olan şehir ve bölgelerde toplanmasını, dilsiz hayvanların sofralarında ekmek kırıntıları çok olan evlerin etrafına kitleler hâlinde üşüşmesiyle karşılaştır ki, nimet, mal ve benzerleri ellerinde çok olduğu için ve o mallara muhtaç olmayıp halkı refah içinde yaşadığı için muhtaçlara bol bol verdiklerinden dolayı, o şehir ve bölgede toplandıklarının sebeplerini anlarsın. İnsanların cemiyetler hâlinde yaşayarak imar ettikleri yerlerde hayat seviyesinin yüksekliği ve düşüklüğü, nimet ve servetin azlığı ve çokluğu ülkelerin mamurluğuna, başka söyleyişle, istihsalin azlığına ve çokluğuna tâbidir. Allah âlemde hiçbir şeye muhtaç değildir. Malûm olsun ki, pazarlarda kişilerin muhtaç oldukları her şey bulunur. Pazarlarda satılan bu maddelerin bir kısmı buğday, bakla, soğan, sarımsak ve benzerleri gibi yaşamak için gerekli olan nesnelerdir. Bir kısmı ise katıklık, meyve, giyimlik, tabak-çanak, binek hayvanı ve büyük binalarla evler gibi ikinci derecede ihtiyaçlardan ve geniş hayat için gereken şeylerdendir. Bir şehir mamur olup nüfusu çoğalırsa, yiyecek maddeleri ve buna benzer olan hayat için gerekli maddeler ucuzlar, katıklık, meyve ve buna benzer olan nesnelerin fiyatları yükselir. Bir şehrin mamurluğu azalarak nüfusu eksilirse bunun tersine olarak, yaşamak için zarurî olan maddelerin fiyatları yükselir ikinci derecedeki ihtiyaçlardan olan ve rahat hayat için gereken nesnelerin fiyatları ucuzlar. Bunun sebebi şudur Hububat geçinmek için bir gerekliliktir. Herkes buna muhtaç olduğu irin gerekli olan nesneleri istihsal etmeye ve evinin bir aylık veya bir yıllık ihtiyacını temin etmeye çalışır. Bütün şehir halkı ve şehrin etrafında olanların hepsi veya çoğu bu maddeleri elde etmeye uğraşır. Bu maddeler kendi ve ailelerinin ihtiyacından çok artar, o şehir halkından birçoklarını geçindirmeye yetecek derecede olur. Bu suretle elde edilen yiyecek maddelerinin bütün şehir halkının ihtiyacından artacağında şüphe yoktur. Bunun bir sonucu olarak, çoğunlukla, bu gerekli olan maddeler ucuzlar. Ancak âfetli yıllar müstesna, mamur olan bu ülkelerde ihtikâr olmadığı ve halkı âfetten korkarak gereğinden fazlasını topladığı takdirde, bu maddeler bol olduğu için parasız verilebilecek bir hâle gelebilir. Faydalanabilir türden katıklık, meyve gibi maddelere gelince genel ihtiyaçlardan olmadığı ve şehrin bütün ahalisi bu maddeleri sarf etmediği ve istihsali az olduğu için bu maddelerin fiyatları yükselir. Şehir mamur olur ve nüfusu, refah ihtiyaçları çoğalırsa, bolluğun itiyat ve ihtiyaçlarından olan bu maddeleri talep de o nispette çoğalır. Herkes kendi hâl ve servetine göre, bu maddeleri elde etmeye çalışır. Bu talebin bir sonucu olarak o maddeler önemli bir nispette azalır, talep ve ihtiyaçları temin edemez. Aslında az olan bu maddeleri elde etmeye çalışanlar artar, refah içinde yaşayanlar, diğerlerine nispetle bu maddelere muhtaç oldukları için son derecede yüksek fiyatlarla satın alırlar ki, sen bunu görüyorsun. Çok bayındır olan şehir ve bölgelerde sanayi ile istihsal edilen maddelerin fiyatlarının ve sanayide çalışan işçi ve ustaların ücretlerinde yükselmenin ve pahalılığın birtakım sebepleri var. Fakat başlıca üç sebepten ileri gelir. Biri, Şehir çok bayındır ve istihsal derecesi yüksek olduğu için, şehirde refah hüküm sürdüğünden, bu gibi maddelere ve işçiye olan ihtiyacın büyük nispette olmasıdır. İkinci sebep de, üretimde çalışan işçi ve ustaların, şehirde yiyecek maddeleri çok olup geçinme kolay olduğu için, başkalarına hizmet etmek istememeleridir. Üçüncü sebep de, şehirde refah içinde hayat sürenlerin sayısının çokluğu, işçi ve ustaları kendi işlerinde, sanayi ve istihsalde çalıştırmaları, refahlı hayat için gereken bu maddeleri daha çok elde etmek üzere birbiriyle yarışarak iş ve hizmetleri karşılığında değerinden daha yüksek ücret ödemeleridir. Bunun bir sonucu olarak işçi ve usta bulmak zorlaşıyor, ücretler yükseliyor, bu suretle halkı çok para kazandığı için, masrafları o nispette artıyor. Nüfusu az olan küçük şehir ve kasabalara gelince iş ve kazanç az olduğu için, yiyecek maddeleri de o nispette az olur. Şehirleri küçük ve üretimi az olduğu için bunlar yiyecek maddeleri bulunmayacağından korkarlar. Bundan dolayı elde ettikleri mahsûlleri saklar, gerekeceği zaman için biriktirirler. Bunun bir sonucu olarak bu küçük şehir ve kasabalarda bu maddeleri isteyenler, alabilirler. bulmak zorlaşır, temin etmek ancak yüksek fiyatlarla satın İkinci derecedeki ihtiyaçlardan ve müreffeh hayatın ihtiyaçlarından sayılan maddelere gelince bu küçük şehirlerde kazançlar ve nüfus az olduğu için, halkı bu gibi şeyleri aramaz, satış olmadığı için bu gibi maddeler ucuz olur. Bundan başka, pazarlarda satılan maddelere hükûmet vergiler koyar. Ağır vergiler ve tahsildarların ticarî emtia üzerinde kendilerine temin etmek üzere şehre gelen ve satılan yiyecek maddelerinden bir miktar para almaları, yiyecek maddeleri fiyatlarının yükselmesinde diğer bir âmil olur. Bundan dolayı yiyecek maddeleri, şehirlerde köy ve sahra yerlerine nispetle pahalı olur. Çünkü köy ve sahrada buna benzer olan vergiler yoktur veya azdır. Buna benzer olan vergiler şehirlerde, bilhassa devlet yıkılma devresine geldiğinde, artar. Zamanımızda Endülüs'te olduğu gibi, ziraî ilâçlarının kıymeti de gıda maddelerinin kıymetine dâhil olabilir. Bu çeşit ilaçların masrafları, o maddelerin fiyatlarına yansır. Şöyle ki Hristiyanlar, Müslüman Endülüslüleri, denizin kıyılarına ve buradaki ziraî mahsûlü kıt, sarp bölgelere sıkıştırıp, onların ellerindeki mümbit toprakları ve bereketli araziyi zaptettikleri zaman, Müslümanlar, dikili ve ekili ürünleri ıslah etmek için, buradaki tarlaları terbiye etmeye ihtiyaç duydular. Bu ilâç, aslında bir değeri olan emek ile, gübre ve benzeri gibi külfetle istihsal edilen maddelerle gerçekleşir, onların ziraî faaliyetlerine önemli bir harcama olarak akseder. Onun için ürettikleri malların fiyatlarını tespitte bu husus nazar-ı itibara alınır olmuştur. Hristiyanlar İslâm ile mamur olan bu mıntıkada Müslümanları sahillere sıkışmak zorunda bıraktıkları tarihten itibaren, pahalılık, Endülüs ülkesinin bir özelliği olmuştur ve sebep de budur Bölgelerinde, pahalılığın hüküm sürmekte olduğunu işiten halk, bunun topraklarında gıda maddelerinin ve hububatın az oluşundan ileri geldiğini zannederler. Lâkin durum hiç de öyle değildir. Zira bildiğimize göre onlar bütün mamur yerler içinde en fazla çiftçilikle meşgul olan ve bu işi en iyi beceren bir millettir. Bağı, bahçesi ve tarlası bulunmayan bir devlet adamı veya esnaf Endülüs'te azdır. Sadece sanatkârlardan, ustalardan ve gaza ve cihad maksadıyla Endülüs'e yeni gelmiş olanlardan çok az bir kısmı bir istisna teşkil eder. Bunların toprakları olmadığı için sultan, bunlara ihsanını, avle (para) olarak öder. Avle, zikredilen zevatın ziraî mahsûl nevinden olan erzakı ve ulûfeleridir. Endülüs halkı, arasında hububat fiyatlarının yüksek oluşunun hakikî sebebi anlatmış olduğumuz husustur. Ekim alanlarının mümbit ve toprakların bereketli olması sebebiyle, Berberlerin memleketlerindeki durum bunun tersidir. Çünkü mahsûl elde etme külfeti üzerinden tamamen kalkmıştır. Ayrıca çiftçilik hem çok, hem de yaygındır. İşte bu durum ülkelerindeki gıda maddelerinin ucuz olmasına yol açmıştır. Gece ile gündüzü takdir eden Allah'tır. Bunun sebebi şudur Yukarda anlattığımız gibi umranı ileri olan bir şehirde müreffeh bir hayat sürer. Bu ihtiyaç maddeleri, onlarla ilgili talebin mevcut olması sebebiyle itiyat hâline getirilir. O yüzden de, bu çeşit lüks tüketim maddeleri, gerekil maddeler haline dönüşür. Buna ilâveten, o şehirdeki tüm hizmetler değerli hâle gelir. Lâzım olan şeyler pahalanır. Refah dolayısıyla birçok talep, gerekli şeyler üzerinde yoğunlaşmıştır. Ayrıca pazarlara ve ticarî emtiaya devletçe konulan vergiler satılan malların değerlerine yansır. Bu yüzden gerekli olan şeyler, gıda maddeleri ve hizmetlerin değerleri büyük ölçüde pahalanır. Neticede şehir sâkinlerinin masrafları çoğalarak, oranın umranıyla mütenasip bir seviyeye ulaşır, harcama çok artar. Bu durumda, şehir halkı, kendilerinin ve ailelerinin maişetleri için gerekli olan maddeleri ve sair zahmet isteyen ihtiyaçlarını karşılamak için daha çok para harcama zorunda kalır. Bedevîlerin ise geliri fazla değildir. Çünkü kâr ve kazanca esas teşkil eden emeklerine talebin az olduğu pazarlara rağbet edilmeyen bir yerde ikamet etmektedir. Bundan dolayı kâr ve sermaye biriktirememişlerdir ve büyük şehirlerde yaşamaları son derece zorlaşmıştır. Çünkü lüzumlu maddeler, burada pahalı olduğu gibi ihtiyaç duyulan şeyler de değerlidir. Hâlbuki kırda ikamet eden bedevîler (göçebeler), en az emek ile açıklarını kapatır ve ihtiyaçlarını tatmin ederler. Çünkü burada, maişetlerindeki refahla ilgili âdet ve itiyatları da, sair zahmet isteyen ihtiyaçları da azdır. Onun için de mal biriktirmek zorunda değillerdir. Şehre göç etmeye heveslenen ve orada ikamet etmeye teşebbüs eden bir bedevînin aczi derhal meydana çıkar, yerleşmek istediği yerde perişan olur. Bunların içinde, sadece daha evvel mal biriktirip servet sahibi olanlar, bu hususta ihtiyaçlarının üzerindeki bir seviyeye ulaşanlar ve bu durumlarını, konfor itibarıyla, umran halkı için tabiî olan bir hududa kadar devam ettirenler bir istisna teşkil eder. Bu takdirde şehre muntazam bir şekilde intikal edebilir. Bunların hâli âdet, itiyat ve refah itibarıyla şehir halkının ahvaline intibak edebilir, zaten şehirlerdeki umranın başlangıcında durum böyledir. Allah her şeyi ilmiyle kuşatmıştır. Bil ki, nüfusu, istihsali ve mamurluğu artmakla, değişik milletlerin yaşadığı bölgeler halkının ekonomik durumu rahatlar servetleri, şehir ve kasabaları çoğalır. Devletleri kuvvetlenir ve büyür. Bunun sebebi, yukarda söylediğimiz gibi, istihsal ve işlerin çoğalması ve aşağıda anlatacağımız gibi çalışmanın artmasıyla istihsalin fazlalaşması, istihsal edilen maddelerin ahalinin ihtiyacından fazla olması ve artan bu maddeleri satarak halkının servet kazanmasıdır. Bunun bir sonucu olarak o nispette refah derecesi yükselir. Bu yolla ekonomi gittikçe ilerleyip geçim genişler, zenginlik artar. Pazarlarda alışverişin çoğalmasıyla de devletin geliri o oranda fazlalaşır, gücü artar. Devlet, kaleler ve şehirler kurmak ve mevcutlarını daha iyi bir hâle getirmek üzere her türlü vasıtayı kullanır ve bilgilerden istifade eder. Sen, nüfus, istihsal ve umranın çoğalması derecesinde doğuda Mısır, Şam, Acem Irak'ı, Hint ve Çin'de, kuzeyde ve Akdeniz'in öbür tarafındaki ülkelerde servetin nasıl çoğalmış, devlet ve ülkelerin nasıl büyümüş, şehir ve kasabaların nasıl gelişmiş, ticaretin nasıl artmış, hâllerinın nasıl iyileşmiş olduğuna dikkat et. Zamanımızda, ticaret maksadıyla Mağrib'e gelen Hristiyan tüccarların durumunu gözlemliyoruz müreffeh hayatları vasıflandıramayacağımız derecede mükemmeldir. Doğu tüccarlarına, bilhassa Acem lrak'ı, Hint ve Çin gibi Uzak Doğu halkının zenginliğine ve bolluk içinde yaşamalarına dair işittiğimiz haberler daha çok gariptir, gidip gelenler vasıtasıyla her tarafa yayılan bu haberler hayret uyandıracak derecededir. Bunların bu hâlleri her tarafta konuşulmaktadır. Bu haberler, çoğu zaman, redle karşılanmaktadır. Bunları işiten avam bu hâlin, onların mal ve paralarının veya topraklarında altın ve gümüş madenlerinin çokluğundan veya tâ eski milletlerden kalan servetlerin yalnız o milletlerin ellerine geçmiş olduğundan ileri geldiğini sanır. Avamın bu fikri doğru değildir. Bildiğimiz gibi, altın madenleri Sudan ülkesinde bulunmaktadır. Sudan ise her ülkeye nispetle Mağrib'e en yakın bir ülkedir. Bunlar ülkelerinde istihsal ettikleri bütün maddeleri başka ülkelere götürerek satarlar. Altın ve gümüş madenlerinin yurtlarında çok olması zenginliği icap ettirmiş olsaydı, bunlar istihsal ettikleri maddeleri başka ülkelere götürüp satarak para elde etmek istemezler, başka milletlerin parasına ihtiyaç duymazlardı. Müneccimler bu hâli gördüklerinde, doğu halkında servet ve nimetlerin bolluğunu ve halkının refah içinde yaşamasını görülmedik bir hâl gibi anlayıp bunu yıldızların doğuluların doğumlarının uğurluluğuna tesirleri ve yıldızların bağışlarından hisseleri Mağrib halkına nispetle daha büyük ve yıldızları parlak olduğuna hamlettiler. Onların bu fikirleri, yukarda söylediğimiz gibi, nücûm ilminin hükümlerinin olaylara uygunluğu bakımından doğrudur. Fakat müneccimler ancak felekî olan sebepleri göz önünde bulundurarak hükmetmişlerdir. Hakikî sebep ise cemiyetlerin bir araya toplanarak vücuda getirdikleri umranın yüksek ölçüde olmasıyla beraber çok çalışmakla çok kazanç elde edilmesidir. Doğuda servet çokluğunun ve refahın asıl sebebi işte budur. Bu açıklamamızdan doğu halkının dünyanın diğer ülkeleri arasında refah ile seçkin olmasının yalnız felekî olaylardan ileri gelmediği ve nücûm ilminin hükümleriyle yeryüzünün umranın ve bunun tabiatı arasında bir mutabakatın şart olduğu anlaşılır. Sen refahın yurdun mamurluğundan ve istihsalin çokluğundan ileri gelmiş olduğunu Kuzey Afrika ile Berka'nın durumundan da anlayabilirsin. Önce umran ve istihsali çok olan bu bölgeler, nüfuslarının azalmasıyla mamurluklarını kaybettikten ve halkının ekonomik durumu altüst olduktan sonra yoksulluk ve zaruret içinde kalmışlar, bunun bir sonucu olarak vergileri ve orada hüküm süren devletlerin de servetleri azalmıştır. Hâlbuki önce Şiî (Fâtımî) ve Sinhâce hanedanlıkları hüküm sürerken umran genişliği ve istihsali yüksek bir ölçüde olduğu için halkı refah içinde, vergileri çok ve bağışları da o oranda idi. Halkı çok para harcıyor, Kayravan'dan Mısır halifesine bile ihtiyaçlarını karşılaması için para gönderiliyordu. Devlet o derecede zengin idi ki, komutan Cevher Kâtib Mısır ülkesini fethetmek üzere Mağrib'den yola çıktığında ordusunun geçinmesi, aylık ve bağışları ve gazilerin masrafları için bin yük servet götürmüştü. Eskiden Mağrib (Fas), her ne kadar Kuzey Afrika (Cezayir) nispetinde zengin değil idiyse de, yine de serveti az değildi. Muvahhidler hüküm sürerken Mağrib de refah ve bolluk içinde idi. Devletin geliri çoktu. Çünkü vergilerden çok para toplanıyordu. Çağımızda ise umran ve istihsal azaldığı için ekonomi yönden zayıflamıştır. Berber yurdu, mamurluğun büyük kısmını kaybetmiş, eskiye oranla mamurluğu hissedilir derecede eksilmiştir. Eskiden Berberler yurdu Akdeniz'den Sudan'a ulaşıncaya kadar ve uzunluğuna da Sûs'tan ta Berka'ya kadar mamur idi. Zamanımızda ise bu ülkelerin hepsi veya çoğu boş sahralardan ibarettir. Ancak deniz kıyıları ve denize yakın olan dağlar ve tepeler mamurdur. Yeryüzü ve yeryüzünde yaşayanlar hep fanidir, ancak onların sahibi olan Yüce Allah bakidir, O, vârislerin en hayırlısıdır. Bil ki, şehir ve kasaba halkı bir defada ve bir dönemde büyük oranda gayrimenkul edinemezler. Çünkü her ne kadar serveti büyük olsa dahi, kimse değerleri hesap hâricinde olan bu mülkleri satın almak kudretinde değildir. Bunlar ancak yavaş yavaş veya babalarından ve akrabalarından tevarüs etmek suretiyle bu mülklere sahip olurlar. Bu suretle birçok mülk bir ve birden ziyade şahısların elinde toplanır veya elden ele geçmek suretiyle bunlara sahip olunur. Devletin yıkılma zamanı gelip şehirleri koruyacak kuvvet kalmadıktan, ülkenin düzeni bozulduktan sonra, şehir yıkılmaya yüz tutar. İstifadesi az olduğu için mülklere rağbet eden bulunmaz. Durum altüst olur. Bunun bir sonucu olarak mülkler ucuz fiyatlarla satılır. Miras yoluyla da diğerlerinin mülküne geçer. Yeni kurulan devletin büyümesi ve güç kazanmasıyla şehirler yeni baştan hayat kazanabilir. Bu suretle şehirdeki mülklerin kıymeti yükselir. Bundan önce kazanmadığı önemi kazanır. Elden ele geçmek demekteki maksadımız işte budur. Bunun bir sonucu olarak bu mülklere sahip olan kimse, şehrin en zengin adamı olur. O kimse bu serveti emek harcayarak kazanmamıştır. Çünkü bu mülkleri emeği ile ve satın alarak elde etmek kudretine sahip değildir. Gayrimenkul mülk, çiftlik ve tarlaların geliri, sahibinin geçinmesini temin edemez. Çünkü bu mülklerin geliri refahın itiyat ve vasıtalarını temin edecek miktarda değildir. Çoğunlukla bu mülklerin geliri ancak zarurî masrafları karşılar. Şehirlerin ihtiyarlarından işittiğimize göre bu çiftlikleri elde etmekten maksat, çoğunlukla, arkalarında bırakacakları çoluk çocuğun, zayıf ve yetimlerin geçinmelerini temin etmektir. Bu hareketleri, onların geçinmelerini, küçüklerin bu mülklerin geliri ile büyüyüp adam olmalarını düşünmelerinden ileri gelir. Kazanmaktan âciz oldukları müddetçe geçimlerini sağlar. Büyüdükleri zaman da çalışarak para kazanırlar. Yetimler için de vücutlarındaki zaaftan veya aklındaki hafiflikten dolayı hayatlarını kazanmaktan âciz olanları bulunabilir. Bu gayrimenkuller bunların geçinmelerini sağlar. Servet sahipleri işte bu maksatla gayrimenkuller edinirler. Bunlar sayesinde para kazanılamadığı gibi, müreffeh hayatın itiyatları da temin edilemez. Ancak yukarda söylediğimiz gibi, mülklerin elden ele geçmesi, miktarı son derecede çok ve kıymeti yüksek olanlarının bir kişinin veya birkaç kimsenin elinde bulunması ve o şehir mülklerin kıymetlenmesiyle bazı kimseler servet kazanarak refah içinde yaşayabilirler. Fakat bu mülklere beyler ve valiler göz dikebilirler. Gasp ederek onların ellerinden alırlar, onları satmaya zorlarlar. Bundan dolayı bu mülklerin sahipleri zarara ve haksızlıklara düçar olurlar. Yüce Allah kendi iş ve fiilinde galiptir. Bunun sebebi şudur Şehirlerden (hadarîlerden) birinin parası, mülkleri ve çiftlikleri çoğalıp da o şehrin en zengin adamı derecesine yücelince gözler onun bu servetine takılır. Müreffeh hayatın bütün itiyatlarını elde ederek bolluk içinde yaşamaya başlayan bu adamı beyler ve hükümdarlar sıkıştırmaya ve onu korkutmaya başlarlar. Düşmanlık ve tecavüz insanların tabiî hâllerinden olduğu için gözler onun servetine dikilir, servetini elinden almak üzere birbirleriyle yarışırlar, her türlü hile ve çareye başvururlar, nihayet onu üzerinde devletin kanunu uygulanabilecek bir duruma sokarlar. Servetini elinden almak maksadıyla onu sorumlu tutacak görünürde bir sebep uydururlar. Sultanın hükmü çok defa zalimce olur. Çünkü adalet şer'î olan halifeliğe mahsustur. Halifeliğin ömrü ise pek kısadır. Resûlullah Halifelik benden sonra ancak otuz yıl devam eder, bundan sonra insanlara zulüm ve tecavüz eden ısırgan hükümdarlık şeklini alır. buyurmuştur. Bundan dolayı insanların cemiyetler hâlinde birleşerek imar ettikleri mamur yerlerde servet sahibi kimseler kendilerini ve servetlerini koruyan kuvvetlere, hükümdarın akrabasından veya hükümdarın en yakın adamlarından rütbe sahiplerinin veya devlet ve sultanı koruyan asabiyetin himayesine sığınmaya mecburdurlar ki, bu yolla kendilerini ve servetlerini tecavüzlerden koruyabilsinler. Yoksa beyler, vali ve tahsildarlar her türlü hile vasıtalarıyla servetlerini yağma ederler. Allah karar verir ve onun verdiği kararı hiç kimse bozamaz. Bunun sebebi şudur Medenî hayat (hadarîlik), içtimaî hayat için gerekli bir hâl olmayıp içtimaî hayatın zaruretleri dışında bir şeydir. Milletlerin refah derecesi azlık ve çokluk bakımından sınır tayin edilmeyecek oranda farklıdır. Milletlerde hadarî hayatın ihtiyaç, alışkanlık ve çeşitleri çoğaldıkça, o ihtiyaçların her çeşidini vücuda getirmek hünere bağlı olduğu için, bu medenî ihtiyaçların her türlüsü, ayrı ayrı ihtisas sahibi usta ve işçiler temin etmekle elde edilir. Medenî hayatın gerektirdiği ihtiyaçların artması oranında o ihtiyaç maddelerini imal edecek olan ustalar yetişir. Bu maddeleri imal edecek ustalar zaman içinde artar. Uzun zamanlar boyunca tekrar işlendikçe çeşitli maddeler daha sağlamlaşır ve daha mükemmelleşir. Bu tekâmül, umran ve ihtiyaçlar artıp nüfus çoğaldığı, halkının hayat seviyesi yükseldiği için, çoklukla şehirlerde meydana gelir. Bunların hepsi de devlet sayesinde yapılır. Çünkü devlet tebaasından para toplar, bu paraları yüksek memurlarına dağıtır. Devlet ricalinin ve memurlarının, paradan ziyade şeref ve mevkileri sayesinde yaşayışları genişler. Bu suretle paralar tebaadan alınarak devlet ricalinin ve memurlarının geçinmeleri için harcanmış olur. Bunlar şehir halkıyla alışverişte ve münasebette bulundukları için bu paralardan şehir halkı da istifade eder. Şehir halkının şehirde çoğunluk teşkil ettiği bellidir. Bunun bir sonucu olarak halkın serveti artar. Paralar ihtiyaçlarından fazla olduğu için müreffeh hayatın ihtiyaç, alışkanlık ve çeşitleri de o oranda fazlalaşır bunun etkisiyle her çeşit sanayi gelişir. Kültür ve medeniyet işte bundan ibarettir. Merkezlerden uzak olan şehirlerde, her ne kadar medenîlik olsa dahi bedevîlik alışkanlıkları göze çarpar. Ülkelerin ortasında kurulan şehirlerde, ötekilerin tersine olarak, hadarî hayatın çeşitli şekilleri görülür. Bu şehirlerin bu suretle kültür yönünden yükselmeleri, ancak devletin merkezinde kurulmuş oldukları için devletin gelirinin hayır ve feyzinden istifade etmekte olduklarından ileri gelmektedir. Bu şehirlerin devletin feyzinden istifadeleri suların kendilerine yakın olan yerleri yeşillendirmelerine benzer. Sulardan uzaklaşma nispetinde derece derece kuraklık meydana geldiği gibi, şehirlerin de devlet merkezinden uzaklaşmaları nispetinde devletin feyzinden istifadeleri azalır. Devlet kapısının, dünyanın pazarı hükmünde olduğunu yukarda anlatmıştık. Pazarlarda ve pazarlara yakın yerlerde her nesne bulunur. Pazarlardan uzak olan yerlerde ise ticaret emtiası bulunmaz. Devlet uzun ömürlü olup, hükümdarlar birbiri arkasından hüküm sürerse, medeniyet mükemmelleşir, üzerinde gelişir. sağlam temeller Sen Yahudilerin tarihini bu bakımdan gözden geçirirsen, Suriye'de 1400 yıl hüküm sürdükleri için, medeniyetlerinin sağlam temeller üzerinde inkişaf etmiş olduğunu görürsün. Bunlar uzun müddet hüküm sürdükleri için, geçinme vasıtalarının her çeşidinde ve medenî hayatın alışkanlıklarında, yemek, elbise ve bütün ev araç gereçleri yapma hünerinde ilerlemişlerdir. Bugün dahi bu nesnelerin birçoğu onlardan alınmaktadır. Halkı bunları ve sonradan orada 600 yıl hüküm süren Romalıları örnek aldığı için, Suriye'de umran hayatının buna benzer olan ihtiyaç ve itiyatları yerleşmiştir. Romalılar ise son derece medenî hayat sürerlerdi. Kıbtîlerin hâli de böyledir. Onlar dünya yaratılalıdan beri 3000 yıl hüküm sürmüşler, Mısır şehir ve kasabalarında medenî hayatın icap ve alışkanlıklarını muhafaza edegelmişlerdir. Kıbtîlerden sonra Yunanlılar ve Romalılar hüküm sürmüş, bunlardan sonra da bu hâkimiyetleri ortadan kaldıran İslâmiyet yayılmış ve Müslümanlar hüküm sürmüştür. Bu suretle hadarî hayatın arkası kesilmemiştir. Amâlıka ve Tubbalar zamanından beri binlerce yıl Arap devletleri hüküm sürdüğü için Yemen'de medenî hayatın itiyatları arkası kesilmeden muhafaza edilegelmiştir. Bunlardan sonra Yemen'de Mudarlar hâkim oldular. Bundan dolayı da orada medenî hayatın itiyat ve icapları arkası kesilmeden devam edegelmiştir. Irak'ın medenî (hadarîlik) hâli de böyledir. Keldanîlerin başlangıcından beri burada Nabatîler ve Farslar ve Keyanîler, Sasanîler ve bunlardan sonra da Arap hanedanlıkları binlerce yıl hüküm sürdükleri için medenî hayatın itiyat ve ihtiyaçları arkası kesilmeden devam edegelmiştir. İşte bundan dolayı yeryüzünde Şam, Irak ve Mısır halkından daha yüksek medeniyetli millet görülmemiştir. Endülüs'ün hâli de böyledir. Bu ülkede Gotlar tarafından kurulmuş büyük devletler sürekli olarak hüküm sürdüğü için medenî hayatın icap ve alışkanlıkları yerleşmiştir. Bunlardan sonra Endülüs'te Emevîler hüküm sürdüler. Binlerce yıl hüküm süren Gotlar gibi, Emevîler devleti de büyük bir devletti. Kuzey Afrika ve Mağrib'e gelince İslâmiyet çağından önce bu ülkede büyük ve kudretli devletler hüküm sürmemişlerdir. Frenkler, deniz yoluyla Kuzey Afrika'ya gelmiş ve sahilleri ele geçirmişlerse de, etraftaki Berberlerin bunlara itaatleri gevşekti. Berberler, kalelerde ve yüksek yerlerde yaşıyorlardı. Berberlere komşu olan hiçbir devlet mevcut değildi. Onlar ancak denizin öbür tarafında yaşayan Gotlara elçiler göndererek itaatlerini bildiriyorlardı. Yüce Allah, İslâm din ve şeriatını gönderdikten sonra Araplar Kuzey Afrika ve Mağrib'i fethettiyseler de, İslâmiyetin ilk zamanında Arap hâkimiyeti Afrika'da uzun sürmedi. Zaten Arapların kendileri de göçebelik devresinde idiler. Afrika'da yerleşen Araplar, örnek edinmek üzere kendilerinden önce hüküm sürenlerin bırakmış olduğu medenî hayatın itiyat ve icapları olan eser rastlamadılar Çünkü göçebelik alışkanlıklarını içine dalmış olan Berberler yaşıyorlardı. Uzak Magrib (Merakeş) Berberleri, Arap fetihlerinden az bir müddet sonra, Hişam bin Abdülmelik zamanında, Meysere Matgarî öncülüğünde isyan ettiler. Bundan sonra da Araplara itaat etmediler, bağımsız olarak ülkelerini kendileri yönettiler ve (Fâtımî olan) İdris'e biat ettiler, İdris'in başında bulunduğu bu devlet Arap devleti sayılmaz. Çünkü ülkeyi yönetenlerle ordu hep Berber'di. İdare işine Araptan pek az kişi karışırdı. Kuzey Afrika ise Ağleboğullarıyla Araplardan onlara iltihak edenlerin idaresinde kalmıştır. Devletin tabiatından olan genişlik ve nimetler dolayısıyla ve Kayravan şehri de zaten mamur olduğundan Ağleboğulları az çok medenî hayatın bazı ihtiyaçlarına sahip idiler. Kütâmeler, onlardan sonra da Sinhâceler bu kültürü onlardan tevarüs ettiler. Bunların hâkimiyeti uzun sürmedi ve 400 yılı bulmadan yıkıldı. Böylece tevarüs edilen bu kültürün arkası kesildi. Bundan sonra Hilâlî Arapları o ülkeleri ele geçirerek, medeniyet eserlerini yıktılar. Medenî eserlerden ancak göze görünmeyecek derece az bir kısmı yıkılmadan kurtulabildi. Bunların kale, Kayravan ve Mehdiye'de yaşayan haleflerinin ev hayatlarında, giyinme, kıyafet ve benzerlerinde, ata babalarından tevarüs edegelmiş oldukları kültür eserleri, göçebelik itiyatlarıyla karışık bir hâlde kendini göstermektedir. Kültür sahibi olan basiretli kimseler bunu görebilirler. Bu da Ağleboğulları, Şiîler (Fâtımîler) ve Sinhâceler uzun müddet hüküm sürdükleri için, ancak Kuzey Afrika'da gözükmektedir. Mağrib'e gelince Müvehhidler hanedanından itibaren buraya Endülüs'ten önemli miktarda kültür eserleri intikal etmiş, Müvahhidler, denizi geçerek Endülüs'ü ele geçirmiş ve orada hüküm sürmüştür halkı Endülüslülerle karışmış olduğu için medenî hayatın itiyat ve icapları bunlar vasıtasıyla Mağrib'de yayılmış, Endülüs halkından birçoğu ya kendi tercihleri veya göç etmeye mecbur edilmiş oldukları için Mağrib'e gelmişler, bunlar vasıtasıyla bildiğin gibi, kültür ve medeniyet yerleşmiştir. Böylece bu kültür sanatın çoğu ve büyük bir kısmı Endülüs halkından alınmıştır. Sonradan, Hristiyanların istilâsına uğradığı için, Endülüs'ün doğu halkı da Kuzey Afrika'ya göç edip o bölgede ve şehirlerinde medenî hayatın gereği birçok alışkanlıkları ve âdetleri yaymışlar, birçok medenî eserler bırakmışlardır. Bu eserlerin en çoğu Tunus'tadır. Üstelik halkı Mısır'a gidip geldiği için bu kültür Mısır kültürü ile karışmış, bunlar ve diğer misafirler vasıtasıyla de Mısır kültür ve medeniyeti de yayılmıştır. Bu suretle Kuzey Afrika'da ve Mağrib'de önemli bir derecede medeniyet yerleşmiş ve umran eserleri vücuda getirilmiştir. Sonra Mağrib'de, halk azalmış ve ülke gerilemeye yüz tutmuş, Batı Afrika Berberleri eski âdet ve itiyatları olan göçebe hayata dönmüşlerdir. Yine de Kuzey Afrika'da medeniyet ve kültür eserleri Mağrib'in şehirlerine göre çoktur. Bu da Kuzey Afrika'da Mağrib'e nispetle, geçmişte daha çok devletin hüküm sürmüş olmasından ve gidip gelenler çok olduğu için, Mısır halkının kültür ve itiyatları etkisi altında kalmalarından ileri gelmektedir. Sen medeniyetlerin yayılmasının (başlıca sebeplerinden olan) bunları iyice anla, çünkü bu sırlar insanlara belirsiz kalmıştır. Fakat kültür eserleri, ülkelerde hüküm sürmüş olan devletlerin kudret ve zaafları, nüfuslarının çokluğu, şehirlerinin büyüklüğü, istihsal ve servetlerinin çokluğu ile mütenasiptir. Çünkü devlet ve hükûmetler, âlemin ve umranın suretidir. Tebaa, şehir ve bölgeler, bu suretin maddeleridir. Vergiler hep tebaadan toplanır tebaa serveti, çoğu zaman pazarlarda alışveriş etmekle kazanır, devlet ve hükûmetin ahalisine olan bağışları veya alışveriş çok olursa devletin elde ettiği para ve servet halk arasına yayılır, vergiler gibi vasıtalarla bu paralar tekrar devletin hazinesine girer, bağış ve alışverişlerle tekrar devletin hazinesinden harcanır ve halkın eline geçer. Böylece bu servetler devletin kudreti nispetinde vergiler, haraçlar ve aylıklarla devlet hazinesinden tebaanın eline, tebaanın elinden de devletin hazinesine geçer, elden ele geçmekte devam eder. Devletin kudret ve serveti, tebaanın istihsaliyle mütenasip olduğu gibi, para, tebaanın serveti ve sayısının çokluğu nispetinde devletin hazinesinde toplanır. Bunların hepsinin de aslı ülke umranının artmasıdır. Sen bunları hepsini de düşün, devletlerin durumunu düşünürsen bu sözlerimin doğru olduğunu anlarsın. Allah hükmeder ve hiçbir kimse hükmüne karşı çıkamaz. onun Asabiyetten maksadın devlet kurmak olduğunu yukarda anlatmıştık. Hadarîlik de bedevîliğin ulaşmak istediği bir gayedir. Varlıklarda her ferdin hissedilir bir ömrü olduğu gibi, cemiyetler hâlinde yerleşik (hadarî) veya göçebe (bedevî) olarak yaşamanın, devletin ve tebaanın dahi bir ömrü vardır. Akli ve nakli deliller, 40 yaşın, insan için tekâmül devresinin sonu olduğunu bildirir insan bu yaşa geldiğinde, bir duraklama devri geçirdikten sonra, alçalma çağı başlar. Sosyal hayatta hadarî yaşayışın durumu da böyledir. Çünkü, bu hayat, tekâmül devresinin sonu olup bundan daha yüksek bir gaye yoktur. Bunun sebebi şudur cemiyetler hâlinde birbirine yardım ederek, imar ve istihsal ile meşgul olanlar, medenî hayatın icap, alışkanlık ve vasıtalarını elde ettikten sonra, eşyanın tabiatına uygun bolluğun içinde yaşarlar. Bildiğin gibi, medenî hayat, müreffeh hayatın bütün çeşitlerini elde ederek yaşamak, bu çeşitleri güzelleştirmeye çalışmak ve bunları daha süslü yapabilmek yemek, elbise, yapı, yatak, tabak ve çanak, ev ve medenî hayat için gereken her nesneyi güzelleştirmek demektir ki, insanlar göçebe hayatı yaşadıkları devrelerde birçok sanatların mahsûlü olan bunlara ve bunları süslü olarak yapmaya muhtaç değildirler. İnsan medenî hayatta bunları en mükemmel ve son derece bir surette yaptıktan sonra arzularına itaat edip kullanmaya başlayınca bu nesnelerin birçok çeşidini ve güzellerini arzu eder. Hâlbuki bunlar, insanın dünya hayatını düzenlemeye yardım etmediği gibi, ahreti için de bunların lüzumu yoktur. Bu itiyatların dine uygun olmaması, sağlam bir şekilde bir kere kalplerde yerleştikten sonra, kalplerden çekip çıkarmanın zor olmasından ileri gelmektedir. Kişilerin dünyaları için zararlı olması ise, müreffeh hayatın ihtiyaçları çok olduğu için bunları elde etmek için büyük emekler harcamaya mecbur kalınmasından ve kazançların buna yetmeyeceğinden ileri gelmektedir. Bu konu şöyle açıklanır Şehirlerde ihtiyaçların çeşitleri çoğalmakla o şehir halkının masrafları artar. Yerleşik medenî hayatın talepleri, şehrin umranı ve üretimiyle mütenasiptir. Şehrin mamurluğu ve istihsali ne kadar yüksekse, medenî hayat da o nispette mükemmelleşir. Mamurluğu ve istihsali yüksek olan şehirlerin pazarlarında pahalılık hüküm sürer, pazarlarda satılan mallardan vergiler alınmasının bu pahalılığı arttırdığını yukarda anlatmıştık. Devletin yıkılma zamanı geldiğinde bunun müreffeh hayatın en yüksek derecesini bulduğunu da belirtmiştik. Bu devre, masrafları çok olduğu için, devletlerin pazarlarda satılan nesneleri vergilere tabi tuttukları bir devredir. Pazarlarda satılan mallardan vergi alınması ise, yukarda kaydettiğimiz gibi, pahalılığa yol açar. Çünkü Tüccarlar ve halk vergi nispetinde satılık maddelerin fiyatlarını yükseltmektedirler. Bunlar bütün masraflarını, hatta kendilerinin geçinme masraflarını dahi satılan mallara yüklemektedirler. Bundan dolayı vergiler malların kıymetlerine dâhildir. Bu suretle medenî hayat yaşayanların masrafları artar, itidal dairesini aşarak israf derecesini bulur. Müreffeh hayatın taleplerini yerine getirmeyi itiyat edinmiş olduktan için, bu hayatın talep ve itiyatlarını yerine getirmeye kendilerini zorlarlar, fakat işin içinden çıkmak imkânını bulamazlar. Bütün kazançlarını harcarlar. Giderek yoksulluk ve ihtiyaç içinde kalırlar. Bu yokluğun tesirleri pazarlarda görülür şehrin ekonomik düzeni bozulur, bundan her birinin baş sebebi, yerleşik hayatın refahı ve ihtiyaçları hususunda haddinden aşırı gitmektir. Bu hâl şehrin bütün ekonomik hayatını ve mamurluğunu bozar. Bu hayatın bir sonucu olarak daima talep ve ihtiyaçlar arkasından koşmak, birbiri ardınca ahaliyi yorar, üstelik lüksün çok olan çeşitlerinden birini elde ettikten sonra, nefis diğer çeşitlerini de arzu eder. Bunun etkisiyle fısk ü fücur artar, meşru ve gayrimeşru yollarla geçinme vasıtalarını elde etmek üzere türlü çarelere başvurulur. İnsan bunu düşünmekle meşgul olur, bunun vasıta ve hilelerini arar. Yalancılık, kumar, aldatma, hırsızlık, yalandan and içme ve ihtikâr hüküm sürer. Bu ahlâksızlık ve onun namus ve şerefe dokunan kötülükleri herkesin gözü önünde açık bir surette işlenir. Hayasızlıkların içine dalarlar, akraba ve mahremleri önünde bile hayasızlıktan çekinmezler. Hâlbuki bedevîlik (göçebelik) hayatında edep ve haya dışında bu gibi fahiş sözler söylenmez. Ahlâkları bozulanlar, bu gibi çirkin ve kötü işlerden dolayı cezaya çarpılmaktan kurtulmak üzere aldatma çarelerini bulmak hususunda gayet ustadırlar. Allah'ın bu gibi kötülüklerden korumuş olduğu kimseler müstesna olmak üzere, şehirler halkından çoğunun hâli böyledir. Çirkin işler bunlar için bir karakter hâline gelmiştir. Şehir kötü ahlâklı adamlarla dolar. Devletin terbiyesinde yetişenlerin çoğu ve onların evlâdından edep öğretilmemiş olanlarının hâli dahi böyledir. Bunlar şerefli ailelerden geldikleri hâlde bu gibi hususlarda onlarla yarışmaktadırlar, muhit ve bir arada yaşama bunların da ahlâkını bozmuştur. Çünkü insanlar yaratılışları itibarıyla birbirlerine benzerler. İnsanların ancak güzel ahlâklı ve faziletli olmaları, kötü işlerden sakınmalarıyla birbirlerinden farklı olurlar. Bir kimsenin ahlâkı, her ne nasıl olursa olsun, çirkin şeylerle kirlenirse, nesep temizliği ve atalarının iffet ve şerefleri ona fayda vermez, soylu nesep sahibi ve devlet mensubu olan ailelerin evlâtlarından birçoğunun, ahlâk ve terbiyeleri bozulmuş olduğu için, sefil kitleler içine atılmış, geçinmelerini temin etmek üzere çirkin mesleklere intisap etmiş ve her türlü kötü ve çirkin işlere katlanmış olduklarını görüyoruz. Bir şehirde veya bir millet arasında bu gibi ahlâksızlık ve çirkin işler çoğalırsa, Yüce Allah o şehrin yıkılmasını ve o kavmin mahvolup gitmesini irade eder. Yüce Allah'ın, Biz bir köy (ve şehir) halkını helak etmek istediğimiz vakit, oranın, refah (bolluk ve lüks) içinde yaşayan zümresine emrederiz de, (bu emir üzerine ve içtimaî kanunların gereği olarak) orada fısk işler, ahlâksızlık yaparlar. Bu suretle bu söz onlar hakkında doğru çıkar, bunun üzerine onları târumâr ederiz. Bunun izahı şudur Zikredilen kişilerin kazançları bu takdirde ihtiyaçlarına yetmez. Çünkü lüks türünden olan âdetler artmış olup nefis, bunlarla tatmin olmak istemektedir. Bunun için onların durumları muntazam olmaz, işleri yolunda gitmez. Şahısların halleri teker teker bozulunca, şehrin nizamı bozulur olur. Havastan bazıları Bir şehirde turunç ağacının çok dikilmesi şehrin harap olacağını bildirir. demişlerdir. Avamdan birçoğu avlularına turunç ağacı dikmekten sakınırlar. Hâlbuki bu sözle anlatılmak istenen bu değildir. Ayrıca narenciye ağacının da öyle bir özelliği yoktur. Bu söz sadece, bağlar, bahçeler ve akan sular, medenî hayatın gereklerindendir. Sonra narenciye, limon ağaçları, selvi ve bunun benzeri olup da yemişi ve faydası bulunmayan ağaçlar, hadarîliğin gayesi ve son bulduğu noktadır. Zira bahçelere bu çeşit ağaçları dikmekten maksat sadece ve sadece güzel ve süslü şekilleridir. Bu çeşit ağaçlar, refahın türlü türlü yollarına ulaşıldıktan sonra dikilir. Bu, mevcut olması hâlinde şehrin harap olmasından korkulan bir tavırdır. Nitekim bunu ifade etmiştik. Zakkum ağacı hakkında, bu çeşitten olmak üzere söylenen söz de bu kısma dâhildir. Çünkü zakkum ağacını dikmekten maksat sadece, pembe çiçekleriyle bahçeleri renklendirmek ve süslemektir. Bu ise, gereği icabı olarak tutulan yollardan biridir. Yerleşik kültürü (hadarîliği) ifsat eden âmillerden biri de fazla refah sebebiyle şehvetlere, maddî hazlara ve cismanî zevklere düşkün olmak ve bu sahada başıboş dolaşmaktır. Bu suretle, midenin zevkiyle ilgili olmak üzere türlü türlü nefis yemekler ve lezzetli meşrubat ortaya çıkar. Bunu, zina ve livata (homoseksüellik) gibi çiftleşme nevileriyle, şehveti türlü türlü yollardan tatmin etme hâli takip eder. Bu durum ise, zinada olduğu gibi, neseplerin karışması sebebiyle insan türünün bozulmasına yol açar. Neticede hiç kimse, oğlunu bilemez bir hâle gelir. Çünkü çocuk gayrimeşru bir birleşmenin mahsûlüdür, rahimdeki değişik erkeklere ait meniler bir diğerine karışmıştır. Sonuçta çocuklara gösterilmesi gereken tabiî şefkat ve onları yetiştirme hâli ortadan kaybolur. O yüzden bebekler mahvolup gider, bu durum da insan türünün kesilmesine sebep olur. İnsan neslin yok olmasına yol açan livata (homoseksüellik) böyledir. İnsan nevini bozma hususunda zinadan daha zararlıdır. Zira Lutîlik (eşcinsellik) insan türünün hiç mevcut olmamasına yol açar ama zina, o neviden vücuda gelen nesillerin ve neseplerin tanınmamalarına sebep olur. İşte bundan dolayı İmam Mâlik'in (r.a.) livata hakkındaki ictihadı, diğerlerinden daha açık ve daha doğrudur. Zira o, livatayı zina sayıp buna verilen ceza ona da tatbik edilir, demiştir. Bu durum İmam Mâlik'in şer'î maksatlara ve şer'an nazar-ı itibara alınan maslahatlara daha ziyade vâkıf olduğuna delâlet eder. Sen bunu iyi anla. Medenî, müreffeh hayat, tekâmülünün son haddini bulduktan sonra diğer varlık ve tabiî ömürler gibi devlet ve milletlerde de ihtiyarlama çağının başlayacağına dikkat et. Daha açıkçası biz, hadarîlik ve refahtan hâsıl olan bir ahlâk, Ahlâk bozulması hâdisesinin ta kendisidir. diyoruz. Hiç şüphe yok ki, insan menfaat celbetmeye, mazarratı defetmeye ve bu hususta çalışmak için huyunu düzgün bir hâlde bulundurmaya muktedir olması itibarıyla insandır. Hâlbuki hadarî, şahsî ihtiyacını bizzat temine muktedir değildir, ya rahatlıktan dolayı hâsıl olan aczi sebebiyle veya nân u nimet içinde yetişme imkânına sahip olması dolayısıyla tenezzül etmediği için buna kadir değildir. Her iki husus da kötüdür. Aynı şekilde, refah içinde bulunmuş, baskı altında talim ve terbiye görerek yetişmiş olması sebebiyle metanet vasfını yitirdiğinden ziyanı defetme gücüne sahip değildir. Bundan dolayı da, kendisini müdafaa edecek hamilerin ve askerlerin gözetimine muhtaç bir aile ferdi gibidir, onlara bağımlıdır. Hadarî (şehirli), ekseriya dini itibarıyla da bozulmuştur çünkü çok nadir haller müstesna, yukarıda da ifade ettiğimiz gibi, konforla ilgili âdetler ve bunlara boyun eğme hâli onu bozmuş nefis de bu türlü âdetlerden hâsıl olan melekelerin boyasıyla boyanmıştır. Önce kudreti, sonra ahlâkı ve dini itibarıyla bozulan bir insanın, aslında insanlığı bozulmuş, hakiki anlamıyla onun üzerinde mesh (şekil değişmesi)10 vâki olmuş, yani hayvan vaziyetine dönüşmüştür. Bu itibarla, devletin ordusunda, bedevîliğe ve haşinliğe uygun yetiştirilenler, hadarîlik (medenîlik) ahlâkıyla yetiştirilenle göre devlete daha faydalı olurlar. Bütün devletlerde bu durum mevcuttur. Bu açıklamamızdan yerleşik hayatın son derece gelişmesi dünya umranının sonu ve devletin durma devresini teşkil etmekte olduğu anlaşılmıştır. Göklerde ve yerde bulunan herkes, O'ndan ister. O, her an yaratma hâlindedir. Milletlerin sosyal hayatından ve ülkeyi imarlarından bahsederken, devletin yıkılması hükûmet merkezi olan başşehirde umranın azalacağını ve bunun bir sonucu olarak o şehirlerin harap olmak derecesine gelebileceğini anlatmıştık. Bu hâlin meydana gelmesi az kalsın değişmez bir kanun olacaktı. Bunun birtakım sebepleri vardır. Birincisi Her hanedanlık, başlangıçta mutlaka bedevî olur. Bu durum, devlet ricalinin halkın malından ve çeşitli yollarla ahaliden mal alma hususundaki maharetten uzak olmasını gerektirir. Bu ise hanedanlığın gelir kaynaklarını teşkil eden vergilerin hafif tutulmasına sebep olur. Bunun neticesi olarak harcamalar azalır, refah geriler. Şimdi bir devletin başşehri olan bir şehir, yeni hanedanlığın hâkimiyetine geçince, oradaki refah hâlleri eksilir. Bu yüzden hanedanlığın hükmü altında bulunan bu şehirdeki halkın refahı da azalır. Zira tebaa, hanedanlığı takip eder. O yüzden hanedanlığın yolu ve karakteri ne ise, tebaa ona döner. Ya gönüllü olarak, bu hâle gelir -zira metbuunu (uyulanı) taklit etmek insan tabiatında mevcuttur- veya kerhen bu yola girer. Çünkü yeni hanedanlığın karakteri icabı, tüm hâllerde refahtan geri durması ve lüks türünden olan âdetlerin maddesini teşkil eden faydaların az olması buna sebep teşkil etmektedir. Bu yüzden şehirdeki hadarîlik azalır, oradaki refahla ilgili âdetlerin ve alışkanlıkların pek çoğu ortadan kaybolur. Şehrin harap olması konusundaki sözlerimizin anlamı işte budur. İkincisi Devlet ancak üstünlük sağlamak ve istilâ etmekle kurulur. İstilâlar, ancak birbirine düşman kesilerek savaştıktan sonra, iki taraftan birinin ötekini yenmesiyle olur. Düşmanlıklar ise iki devletin başında bulunanlar arasında ihtilâf meydana gelmesini icap ettirir. Bir taraf, öteki devlet ricalinin âdet, iş ve hâllerini beğenmez. Aralarında ihtilâflar baş gösteren iki taraftan birinin üstünlüğüyle yenilen taraf mahvolur. Bunun bir sonucu olarak, galip devletin ricali tarafından yıkılmış devletin alışkanlık ve hâlleri çirkin görülür, bilhassa o devletin yerleşik hayatının gerek ve itiyatları çirkin sayılır. Bu suretle devletin ve ricalinin çirkin görmesiyle öteki devletten kalma itiyatlar ortadan kalkar. Yeni kurulan bu devlette derece derece olarak yeni itiyatlar (alışkanlıklar) türeyinceye kadar bu hâl devam eder, bu yolla yeni baştan yerleşik hayatın istek, itiyat ve maddeleri meydana gelinceye kadar bu hâl sürer. Bu iki devre arasında şehirdeki önceki medeniyet ve yerleşik hayat eksilmiş olur. Şehirde mamurluğun bozulması sözünün anlamı işte budur. Üçüncüsü Mutlaka her milletin bir vatanı vardır. Onların menşei orasıdır, ilk defa hâkimiyetleri de oradan başlar. Mülklerine yeni bir mülk kattıkları zaman, bu da ilkine tâbi olur, buradaki şehirler ona bağlanır. Bu suretle mülklerinin sahası genişlemiş bulunur. Bu durumda başşehrin hanedanlığa bağlı olan memleketlerin çizdiği sınırlara göre orta bir yerde olması şarttır. Zira başşehir, bir sahanın merkezi gibidir. Böylece yeni başşehrin yeri eski başşehrin yerinden uzaklaşır. Artık halkın gönlü orasını arzu eder. Çünkü hanedanlık ve hükûmet oradadır. Bu yüzden umran ve nüfus oraya taşınır, ilk devletin başşehri olan şehirdeki umran ise hafifler, önceden de belirttiğimiz gibi hadaret ve yerleşik kültür, umranın çokluğundan ve nüfus kesafetinden ibarettir. Onun için eski başşehirdeki şehirleşme azalır, orasının bozulmasının, harap olmasının anlamı da zaten budur. Başşehirlerini, Bağdat'tan İsfahan'a nakleden Selçukluların hâli buna benzer. Daha evvel Medain'den vazgeçerek Küfe ve Basra'ya taşman Arapların, Şam'dan vazgeçerek Bağdat'a taşman Abbasîlerin, Merakeş'ten vazgeçerek Fas'a taşınan Mağrib'deki Merinîlerin durumu da böyledir. Kısaca bir hanedanlığın yeni bir şehri kendisine başşehir yapması, daha başşehirde bulunan umranı ihlâl eder. evvelki Dördüncüsü Yeni bir devlet kurulduğunda onun başında bulunanlar, devletin başına iş çıkarmalarından ve isyan tertip etmelerinden sakınarak, yıkılmış olan eski devletin ricallerini başka ülkelere nakletmek mecburiyetindedirler. Eski başşehrin halkından çoğunluğu ise eski devletin yardımcılarındandır. Çünkü bunlar, devlet kurulduğu vakit hükümdarla birlikte o şehre gelerek yerleşmiş olan muhafızlar veya çoğu zaman, sınıf sınıf olmak üzere devlet işlerine karışmış, devlet ricaliyle düşüp kalkmış olanlar ve şehrin eşrafıdır. Şehir halkının birçoğu, o devletin taraftarları olarak devletin terbiyesinde yetişen kişilerdir. Bunlar, güç ve asabiyetleriyle devletin yardımcıları değil iseler de, yine o devlete meyleden, o devleti seven, inançlarıyla o devlete bağlı olan insanlardır. Eski devletin eserlerini ortadan kaldırmak, yeni kurulmuş olan devletin tabiatından olduğu için, yeni kurulmuş olan bu devlet bunları, yerleşmiş olduğu ülkesine nakleder. Devlet bunlardan bazısını sürgün olarak ve hapsederek eski başşehirden çıkartır. Bir kısmına saygı ve yumuşaklık göstererek, ürkütmeden nakleder. Bunun bir sonucu olarak, eski başşehirde ticaret erbabı, çiftçiler ve avam kalır. Bunların yerini yeni devletin taraftarları olan muhafızlar ve memurlar işgal ederler. Farklı tabakalarıyla birlikte şehrin ileri gelenleri ayrıldıktan sonra oranın nüfusu azalır. Şehirde umranın eksilmesi sözünden maksadımız işte budur. Bundan sonra yeni kurulan devletin yardımıyla şehrin yeni baştan imar olunması bir gerekliliktir. Bunun bir sonucu olarak da şehirde devletin kudret ve servetiyle mütenasip yeni bir medenî hayat başlar. Şehrin yeni baştan imar edilmesi, bir ev sahibinin, kendisine mahsus vasıf ve şekilleri bulunan bir evi, kudreti ve serveti nispetinde eski vasıf ve şekillerini değiştirerek arzusuna göre yeni baştan bina etmesine benzer. Sahibi o evi yıkar ve yeni baştan bina eder. Devletlerin başşehirleri olan şehirlerden birçoğunun bu şekilde bina edilmiş olduğu vâkidir. Biz bunu gözümüzle de gördük. Gece ve gündüzleri Allah takdir eder. Suret, vücut ile maddeyi, nevileriyle birlikte muhafaza eder. Hikmet ilminde ispat edildiği gibi, madde ile suretin birbirinden ayrılması imkânsızdır. İnsanların içtimaî hayatından başka devlet mefhuma tasavvur edilemediği gibi içtimaî hayat da devletten ayrı tasavvur edilemez. Otoritenin bulunmasını gerekli kılan düşmanlık ve tecavüz insanın tabiatından olduğu için, içtimaî hayat, kanun koyucu olan devletten başka düzenini muhafaza edemez. Bundan dolayı şeriatın hüküm ve kaidelerine veya aklî kanunlara göre cemiyetleri yöneten içtimaî ve idarî bir kuvvetin bulunması bir zarurettir. Devletin anlamı da işte budur. Devlet ile içtimaî hayat birbirinden ayrılmayan bir varlık olduğu için, birinin düzeninin bozulması diğerinin de bozulmasını icap ettirdiği gibi, birinin yok olması da diğerinin yok olmasına sebep olur. İçtimaî hayatta büyük düzensizlik ve çökmeler ancak Roma, Fars ve genel olarak Arap devleti veya Abbasî veya Emevî devletleri gibi büyük devletlerin yıkılmasıyla vukua gelir. Nûşirevan, Heraklius, Abdülmelik, Harun Reşid gibi hükümdarların hâkimiyetleri sona ermekle devlet ve içtimaî hayatta büyük çöküntüler meydana gelmez çünkü şahıslar, yani hükümdarlar birbiri arkasından devletin başına geçmekte ve içtimaî hayatın düzen ve bekasını muhafaza etmektedir. İdareleri de birçok bakımlardan birbirine benzediği için büyük ölçüde düzensizlik meydana gelmez. Çünkü devlet, içtimaî hayatın ve umranın düzenini ancak asabiyet ve güç sayesinde muhafaza etmektedir. Devletin başında bulunan hükümdarlar değişiyor ise de, bu asabiyet ve güç devletin idaresi başında bulunan şahıslarda bakidir. Bir asabiyet kaybolup onun yerini diğer bir asabiyet işgal ederse bu değişikliğin içtimaî hayata ve mamurluğa etkisi büyük nispette olur. Bunun bir sonucu olarak, bütün şevket ve kudret sahipleri ortadan kaybolmakla eksiklik ve çöküntü büyür ki, biz yukarda bundan bahsettik. Allah dilediğini yapmaya kadirdir. Dilerse sizi yok eder, yerinize yeni bir halk getirir ve bu, Allah için zor bir şey değildir. Bunun sebebi şudur İçtimaî hayat cemiyet fertlerinin birbirine yardım etmelerini gerekli kılar. Yardımlaşmak içtimaî hayatın tabiatındandır. Cemiyet fertlerinin bu yolla birbirine yardımlaşarak çalışmaları o cemiyetin yaşadığı şehre mahsus bazı sanatların yayılmasını icap ettirir. Bunlar bu sanatlar üzerinde çalışır ve onları daha güzel yapmaya alışırlar. Sonra bu maddeleri yapmak bunlara özel bir sanat olur. Bu çeşit eşyalar makbul sayılarak, umumun ihtiyaçlarından olduğu için çok revaç bulur o şehir ahalisi, bu sayede, para kazanır ve geçinmelerini sağlar. Şehirde müşterisi bulunmayan eşyalar revaç bulmaz, o eşyayı yapmakla meşgul olanlar artık onu meslek edinmekten fayda görmezler. Ahalinin her sınıfı, muhtaç olduğu için, terzilik, demircilik, marangozluk ve bunların benzerleri olan hünerler her yerde revaçtadır. Fakat yerleşik hayatın itiyatlarından olan camcılık, kuyumculuk, yağcılık, aşçılık, bakırcılık, yorgancılık, yatakçılık ve kasaplık gibi meslekler ise, ancak, kalabalık ve içtimaî hayatın inkişaf ettiği, itiyatları çoğalmış şehirlerde revaçtadır. Yerleşik hayatın talep ve itiyatlarından olan nesnelere ihtiyaç nispeti farklıdır. Yerleşik hayatta ihtiyaçların artması nispetinde o maddeleri yapmaya hizmet eden zanaatlar çoğalır. Bu maddeler ancak yerleşik hayat gelişmiş olan şehirlerde bulunur. Hamamlar bu cümleden olup, refah, servet ve nimetlerden faydalanmanın bir sonucu olmak üzere ancak zarurî ve yerleşik hayat inkişaf etmiş olan büyük şehirlerde bina edilir, orta büyüklükte olan şehirlerde bulunmaz. Ancak, bazı hükümdarlar ve beyler arzu ederlerse, hamam yaptırırlar, hamama girmek bir âdet olur. Fakat halkı hamama ihtiyaç hissetmezse, hamam hemen harap olur, faydası olmadığı ve kazanç temin etmediği için sahipleri bu işle uğraşmazlar. Allah, isterse darlaştırır, arzu genişletir. ederse Aynı nesepten gelmeyen cemiyetler, nesep bağlarından çok zayıf olsa dahi, nesepten gelen kardeşlik yerini tutacak olan diğer bağlarla birbirine bağlanmak isterler. Bu suretle bağlanmak arzusu kişiler için tabiî bir hâldir. Bazen nesep bağından başka bağlarla bağlanma sonucunda da nesep ile meydana gelen asabiyet meydana gelir. Şehirliler, genellikle kız almak ve kız vermek suretiyle birbirine akraba olurlar ve bu sayede bir nesepten gelenler gibi değişik akrabalık gruplarına bölünürler. Bu yolla akrabalık gruplarına bölünen kitleler, göçebe, boylar arasında olduğu gibi, birbirleriyle dost geçinirler veya birbirlerinin düşmanı olurlar. Kitle kitle olarak birbirlerine arka olan grup ve asabiyetlere bölünürler. Devletin ihtiyarlama çağı gelerek, uzaktaki illeri idaresi altında bulundurmak gücü kırıldığında, şehir ahalisi, kendi şehitlerinin idaresine, bu cümleden şehirlerini koruma işine bakmaya mecbur olurlar. İstişarelerde bulunmak üzere bir araya toplanırlar, yüksek tabakaları aşağı tabakalardan ayırırlar. Üstünlük ve başkan olma hevesi kişilerin tabiatındandır. Otorite boşluğu olursa, kalpler başkanlık tamahına kapılır. Her grup kendisinin adamını ileri sürer. Bu gruplar köle, azatlı ve taraftarlarının ve antlaşmalarla bağlanmış oldukları müttefiklerinin yardımlarına başvururlar. Paralar harcayarak aşağı tabakaları ve sergerdeleri kendilerine yardıma çağırırlar. Bunlardan her biri kendi adamına taraftarlık eder. Aralarından bir grup üstün gelerek kendi adamını şehir idaresinin başına geçirir. Başkan olan kimse emsalinin kudretlerini kırmak ve emri altına almak için takip eder. Onların nüfuzlarını kırıncaya kadar öldürmek ve sürgün etmekle meşgul olur. Bu yolla zararlarından emin olduktan sonra bütün şehri bağımsız olarak idare etmeye başlar. O artık oğul ve torunlarına miras olarak bırakacak bir devlet kurmuş olduğu hayaline kapılır. Bu küçük devlette de, büyük devletlerde olduğu gibi, gençlik ve ihtiyarlamanın sebep ve alâmetleri gözükmeye başlar. Bu başkanlardan bazıları, arkasında kendisini koruyan kabileleri, aşiret ve boyları ve asabiyetleri bulunan bu ülkeler üzerine yürüyerek savaşan ordulara, ülkelere sahip olan büyük hükümdarlarla boy ölçüşmeye kalkışır taht kurar, şehirde ve etrafında dolaşmak üzere alaylar tertip eder. Mühürler kazdırır, müfettişler tayin eder, unvanlar seçer, bu unvanlarla hitap edilmesini ister, hâllerini gören herkesin gülerek istihza ile karşılayacağı bu gibi işlere girişir. Ehil olmadığı ve hak etmediği hâlde hükümdarlara mahsus olan bu unvanları seçmesi, devletin çökmesi sonucunda etrafında taraftarlar toplayarak asabiyet sahibi olmasından ileri gelmiştir. Devletlerin ihtiyarlama çağında, bu suretle şehirlerin başına geçenlerden bazıları, buna benzer olan gülünçlüklere girişmezler. Kendilerinin maskara edilmelerinden korkarak sadelikten ayrılmazlar, hükümdar gibi bu unvanları kullanmaktan sakınırlar. Zamanımızda Hafsîler hanedanlığının son dönemlerinde Trablus'un Cerid, Kabis, Tu'zer, Nafta, Kafsa Biskra ve Zab gibi şehirlerin ahalisi, bu tarihten birkaç yıl önce Hafsîler devletinin kudreti kırıldıktan sonra onun idaresindeki şehirleri ele geçirmişler, kendi başlarına bağımsız idare etmeye ve vergilerini toplamaya başlamışlardı. Hafsîlere itaatlerinden ayrılmadıklarını mülayim sözlerle anlatmış ve yumuşak muamelelerde bulunmuşlarsa da, Hafsîlere itaatten çok uzaktılar. Oğul ve torunları dahi bugüne kadar bu şekilde hareket etmektedirler. Oğul ve torunlarında hükümdarların haleflerinde ve yerlerine geçen nesillerinde görülen kabalık gözükmekteydi. Yakın zamana kadar alalede kişiler oldukları hâlde kendilerini sultanlar sırasında sayarlardı. Emirülmüminîn Ebu Abbas Efendimiz bunların kökünü kazıyıp ellerlindeki şehirleri alana kadar kadar bu hâllerinde devam ettiler. Haberlerini bu devletin haberleri sırasında zikredeceğiz. Sinhâceler devletinin son günlerinde dahi bu hâl görülmüştür. Halkı, Cerid bölge ve şehirlerini Sinhâcelerin elinden alarak bağımsızca hüküm sürmeye başlamışlardı. Müvehhidlerin şeyhi ve hükümdarı olan Abdülmümın bin Ali, bu şehirleri ellerinden aldıktan sonra, onları Mağrib'e sürdü. O bölgelerde izlerini bırakmadı. Tarihlerini Abdülmümin'e dair olan haberler sırasında nakledeceğiz. Benu Abdülmümin hanedanlığının son günlerinde Septe'de dahi bu hâl vukua geldi. Şehirlerdeki üstünlüğü, daha çok başkanlığa aday durumdaki asil ailelere mensup kişiler ele geçirirler. Bazen, aşağı tabakadan olanların da kendilerine taraftar ve istilâları için yeter derecede kuvvet topladıktan sonra, asabiyet ve kudretlerini kaybetmiş olanların ellerinden şehirlerini aldıkları vâkidir. Yüce Allah, emrinde galiptir. Bil ki, şehir halkı, ya bu şehre hâkim bulunan veya o şehre hâkim olan bir kavmin diliyle konuşur. Bundan dolayıdır ki doğu ve batıdaki tüm İslâm şehirlerinin lehçeleri Arapça olmuştur. Her ne kadar Arapçanın Mudar şivesinin asliyeti bozulmuş ve i'râbı11 değişmiş ise de yine de durum budur. Bunun sebebi de İslâm hanedanlığının milletlere galip gelmesi vakıasıdır. Din hem içtimaî varlığın hem de devletin suretini teşkil eder. Bunların tamamı ise dinin maddesidir ve suret maddeden önce gelir. Din de, sadece şeriattan husûle gelir, şeriat ise Arap lisanıyladır. Zira Nebi (s.a.) Arap'tır. Onun için İslâm hanedanlığının hüküm sürdüğü bütün memleketlerinde, Arapçanın dışındaki lisanları terk etmek gerekmiştir. Hz. Halife Ömer'in (r.a.) Arapları kendi dillerinden başka bir dil ile konuşmaktan menederek Arap olmayan milletlerin dili ile konuşmak bir hile ve aldatmadan ibarettir. demiş olmasına dikkat et. Hz. Ömer'in bu yasağı dinin Arap dilinden başkasını terk etmeyi icap ettirmiş olduğundan ileri gelmiştir. Bundan dolayı İslâm devletlerinin başında bulunanların dili Arapça olduğu için İslâmiyetin yayıldığı bütün ülkelerde Arapça olmayan diller terk edilmiştir. Çünkü halk, hükümdara tâbi olup onun dini (gidişatı) üzere bulunur. Bundan dolayı, Arap lisanını kullanmak, İslâmın ve Araplara itaat etme hâlinin şiarlarından olmuş, diğer memleketlerin ve şehirlerin tümündeki milletler lisanlarını terk etmiş, böylece Arapça onların da lisanı hâline gelmiş, nihayet onlara ait şehir ve kasabalarda, bu lisan kökleşmiş, Arap olmayan İslâm kavimlerinin lisanları bu lisana nazaran yabancı bir hâle gelmiştir. Sonra Arap lisanı, o dillerle karışması sebebiyle, her ne kadar maksadı ifade itibarıyla aslı üzere kalmışsa da, bazı hükümleri ve kelimelerinin sonlarının değişmesi (i'râb) itibarıyla bozulmuştu. İslâm şehirlerinin hepsinde kullanılan bu tip Arapçaya hadarî lisan (şehir dili) adı verilmiştir. O zamanlarda, İslâm şehirlerindeki halkın ekserisini Arap nesebinden gelen, bu şehirlere hâkim olan ve oralardaki refaha dalmış nesiller teşkil ediyordu. Bunlar, buralardaki Arap olmayan yerli halktan daha fazla hale gelmişler ve onların topraklarına da vâris olmuşlardı. Lehçeler ise miras yoluyla nesilden nesile intikal eder. Onun için sonraki Arapların şive ve lehçesi, Arap olmayanlarla içli dışlı olmanın etkisiyle hususiyetleri ve kaideleri itibarıyla peyderpey bozulmuşsa da, atalarının lehçesi paralelinde varlığını muhafaza etmiştir. Bunların lehçelerine, meskûn bölgeler ve şehirler halkına nispet edilerek, hadarî Arapça (Medenî Arapça) ismi verilmişti. Hâlbuki bedevî olan Arapların lehçesi, bunun aksine idi. Zira sonuncuların lehçesi, özbeöz Arapça idi. Doğuda, Arap olmayan Deylemîler ve onlardan sonra Selçuklular, batıda Zenâte ve Berberler hâkimiyet kurup tüm İslâm ülkelerinde devlet onların eline geçince, Arap lisanı, bir kere daha bozuldu. Şayet dini muhafazada iki esas olan Kur'ân ve hadise Müslümanlarca verilen önem sayesinde bu dil korunmuş olmasaydı, hemen hemen ortadan kalkardı. Bu durum, Arap lisanının, Arap şehirlerinde hâkim bir hadarî lehçe olarak bekasını temin eden bir tercih sebebi olmuştur. Müslüman olmayan Tatarlar ve Moğollar şarkta (İslâm âleminde) hâkimiyet kurunca, bu sebep de ortadan kalkmış oldu ve o yüzden Arap lehçesi bir defa daha tamamen bozuldu. Irak, Horasan, Fars illeri, Hindistan, Sind (Pakistan), Mâverâünnehir, kuzey beldeleri ve Rum diyarı (Anadolu) gibi İslâm memleketlerinde bu lehçeden eser kalmadı, Çok azı müstesna şiirden ve nesirden, Arap diline has olan üslûp kalktı. İstisna teşkil eden az bir kısmı ise ders okutularak kaidelerle sınaî bir şekilde talim ediliyordu. Ders alarak Arap diliyle ilgili ilimlerin bellenmesi ve Arapça sözlerin ezberlenmesi, Allah Taâlâ'nın müyesser kıldığı kimselere nasip oluyordu. Hadarî Arap lehçesi, umumiyetle Mısır, Suriye, Endülüs ve Mağrib'de geniş ölçüde var olagelmiştir. Çünkü buralarda dinin o lehçeye olan talebi devam etmiştir. Bu yüzden Arapça, kısmen burada muhafaza edilmiştir. Fakat Irak ve Mâverâünnehir'e gelince, buralarda bu lehçenin ismi ve cismi kalmamıştır. Hatta buralarda ilmî eserler dahi yabancı lisanla yazılır olmuştur. İlim meclislerindeki eğitim için de durum böyledir. Gece ile gündüzü takdir eden Allah'tır. Bil ki, insan, hayatındaki bütün hâl ve tavırlarında yetişme çağından erginlik çağına ve ihtiyarlığa kadar kendisi için gıdaya ve geçimini sağlayacağı şeylere tabiatı icabı ihtiyaç duyar. Ve Allah zengindir, siz ise fakirsiniz. O'ndan başka her şey fakr ve ihtiyaç içindedir. Şanı yüce olan Allah, âlemde var olan şeylerin hepsini insan için yaratmış ve bunları, birçok âyetinde insan için minnet vesilesi yapmıştır. Kur'ân-ı kerîmde buyurur (Allah kendi) tarafından (bir lütuf olmak üzere) semâlarda ve yerde olan her şeyi size musahhar, (emrinize müheyya ve istifadenize âmâde) kıldı. Aynı hususun şahidi ve delili olmak üzere Kur'ân'da birçok âyet daha vardır. İnsan, elini ve gücünü Allah'ın onu halife etmesi 12 sebebiyle âleme ve orada bulunan şeylerin üzerinde hâkimiyet kurmuştur. İnsanların elleri var olan şeyleri elde etmek için yeryüzüne ve oradaki eşyaya yayılmıştır. Bu hususta bütün insanlar müşterektir. Bütün beşerî kuvvet ve imkânlar aynı durumdadır. Belli bir kişinin eli ve mülkiyeti altına giren bir şey artık diğerinin eline geçmez, onu ancak bir bedel karşılığı elde edebilir. Kendisine hâkim olma durumuna gelen ve zayıflık safhasını geçen bir kimse, kazanç elde etmek için çabalar. bunların bedellerini ödeyerek mutat ve zarurî ihtiyaçlarını temin etmek için harcar. Kazanç peşinde olan bir kimse için, bu durum, çaba harcamadan da mümkündür. Meselâ mahsûl için yağmur ve benzeri hâllerde bu durum vardır yani emek harcamadan tarla sulanmış ve bol mahsûl alınmış olabilir. Fakat bu durum sadece belli ve sınırlı olarak söz konusu olur. İlerde görüleceği gibi bu durum ve tabiî imkânlarla birlikte insanın mutlaka çaba harcaması icap eder. Eğer elde ettiği kazanç zarurî ihtiyaçlarını ve masraflarını karşılayacak miktarda ise, onun maişetini teşkil eder. Bu miktardan fazla olursa, o vakit de servet ve sermaye adını alır. Sonra söz konusu hâsılatın ve biriktirilmiş malın menfaati şayet insana ait olup ihtiyaçlarında harcamak suretiyle bunun semeresi onun için husûle gelirse, bum rızk adı verilir. Hz. Peygamber (s.a.), Malından san ait olan sadece yiyip de tükettiğin, giyip de eskittiğin ve tasadduk edip de ahirete gönderdiğindir. buyurmuşlardır. O hâlde rızk, fiilen kullanılan, faydalanılan ve istihlâk edilen maldır. Buna misâl mirastır. Ölene nispetle mirasa kesb ismi verilir ama rızk adı verilemez. Çünkü ölen bundan fiilen faydalanmamıştır, faydalanmaları hâlinde, vârislere nazaran o mala rızk adı verilir. Ehl-i sünnete göre rızk denilen şeyin hakikati ve mahiyeti işte budur. Mu'tezile'ye13 göre bir şeyin rızk ismini alabilmesi için, meşru surette ona mâlik olmak şarttır. Onlara göre temellük edilmeyen şeylere rızk ismi verilemez. Böylece gasp edilen (haksız kazançların) ve haram olan şeylerin tamamını Mu'tezile, rızk kavramının dışında tutmuştur. Hâlbuki, gasp edene de, zâlime de, mümine de, kâfire de rızk veren Allahu Taâlâ'dır. O, rahmetini ve hidayetini dilediğine tahsis eder. Mu'tezile'nin bu hususta görüşlerini dayandırdığı bazı delilleri vardır. Onları geniş şekilde anlatmanın yeri burası değildir. Bil ki, kazanç, sadece bir şeyi edinmek ve elde etmek için gayret etmek suretiyle vücuda gelir. Şu hâlde, ele alınması ve usûlüne göre istenmesi şeklinde de olsa rızıkta çalışma şarttır. Rızık için gayret harcamak sadece Allah'ın ilham etmesi ve kudret vermesiyle olur. O hâlde, rızıkla ilgili her şey Allah'tandır. Fakat kazanılan her servet için beşerî gayret şarttır. Çünkü eğer kazancın kaynağı sanatlarda olduğu gibi bizzat emeğin kendisi ise, açıktır ki bu sanatları elde etmek için emek harcamak gereklidir. Şayet kazanç hayvandan, bitkilerden veya madenden edinilmiş ise, bu gibi şeyler için de ilerde görüleceği gibi, yine beşerî emeğin mevcudiyeti şarttır. Aksi takdirde bu gibi şeyler husûle gelmez ve ondan fayda sağlanamaz. Yüce Allah, mal ve birikimler için kıymet ölçüsü olarak altın ve gümüş denilen iki madenî taş yaratmıştır. Bazı hâllerde daha başka şeyler de mal ve kıymet ölçüsü olarak edinilmekte ve biriktirilmekte ise de, âlemdeki insanlar için umumiyetle servet ve sermaye bu ikisidir. Bu ikisinin hâricinde edinilen şey bu ikisini elde etmek içindir. Zira altınla gümüşün hâricindeki emtia fazla ucuzlama veya pahalanma şeklinde pazarlarda görülen değişikliklere maruz kaldığı hâlde bu ikisi bundan uzaktır. Şu hâlde bu ikisi, kazançların, servetin ve sermayenin aslıdır. Bütün bunlar sabit olduktan sonra şunu da bil Sermaye olmak üzere bir insanın kazandığı ve biriktirdiği şey şayet sanatlardan hâsıl olmuş ise, bu tür fayda ve hâsılanın, o şahsın emeğinin kıymetinden ibaret olacağı açıktır. Zaten mal ve sermaye hususundaki birikimden maksat da budur. Mal ve sermaye birikimi, emeğin değerinin birikiminden başka bir şey değildir. Bir insanın mal biriktirmesi, emeğinin karşılığı olan şeyleri biriktirmesi anlamına gelir. Çünkü ortada emekten başka bir şey yoktur ve birikimden maksat da bizzat emeğin kendisi değil, ondan hâsıl olan değerdir. Bazı sanatlarla birlikte ve onların zımnında o sanattan başka diğer bir şey daha bulunabilir. Meselâ marangozluk ve dokumacılık böyledir. Birinde sanat ve hünerle birlikte ağaç, diğerinde iplik bulunur. Ancak yine de söz konusu iki sanatta harcanan emek daha fazla olduğu için onun kıymeti daha büyüktür. Eğer birikim ve kazanç sanatlardan başka bir şeyden hâsıl olmuş ise, bu takdirde sermaye ve serveti meydana getiren söz konusu birikim ve kazancın kıymetine, onu husûle getiren emeğin kıymeti de mutlaka dâhil olur. Zira emek olmasaydı, onun bir fayda ve servet olarak birikimi husûle gelmezdi. Bu çeşit şeylerin çoğunda emeğin mülahaza edilmesi açıktır. Onun için emeğe az veya çok bir kıymet takdir edilir, insanlar arasında tüketilen gıda maddelerinin fiyatlarında olduğu gibi, bazen emeğin mülahaza edilmesi açık olmayabilir. Şüphe yok ki, gıda maddeleri için harcanan emeği ve masrafı hububatın fiyatlarında nazar-ı itibara almak gerekir. Çünkü emeğin ve masrafın kıymeti hububatın fiyatlarına yansır. Yukarıda temas etmiştik. Ancak bazı bölgelerde ziraî ilaçlar ve istihsal zahmeti az ve önemsiz olduğundan oralarda bu gibi şeyler gizli kalmış ve mülahaza edilmemiştir. O yüzden çok azı müstesna çiftçi olan halk bunun farkına varmaz. Açıkça ortaya çıkan husus şudur Kâr ve kazançların hepsi veya büyük bir kısmı, insan emeğinin kıymetinden başka bir şey değildir. Bu suretle de rızkın anlamı ve kazancın faydalanılan bölümü olduğu açık bir şekilde ortaya çıkmıştır. Kazancın ve rızkın mahiyetlerinin izahı böylece yapılmış olmaktadır. Bil ki, ülkede umranın eksilmesiyle çalışma azalır veya büsbütün durursa, Allah o ülkeden kazancı kaldırır. Nüfusu az olan şehirlerde kazancın az, geçinmenin zor, veya çalışma az olduğu için kâr ve kazanç temin edilemediğini görmüyor musun. Bunun tersine olarak mamur olan yerlerin halkı refah içinde yaşar ki, yukarda biz bunu anlatmıştık. Halk Bir yerin mamurluğu giderse, oradan rızık ve kısmet de gider. der. Umranın ve nüfusun azalmasının etkisiyle çöllerdeki kuyular bile kurur, çünkü çeşme ve kuyulardan su dibine kadar kazmakla çıkar ki, bu da ancak insan çalışmasıyla olur. Kazılmadan kendi hâli üzerine bırakılırsa, suları kesilir. Suyun kaynağının hâli hayvanın memesindeki süte benzer. Sahipleri hayvanlarının memesini çektikçe süt aktığı gibi, suyun kaynağı kazıldıkça da su kaynayıp çıkar. Kaynaklar kazılmadan kendi hâline bırakılırsa su yerin dibine çekilir, Kaynaklar kurur. Sen, şehir mamur iken çeşmelerinde sularının çokluğuna, mamurluğunu kaybettiğinde sularının hepsinin yerin dibine çekildiğine dikkat et ki, şehirler harap olduktan sonra kaynaklarında hiçbir vakit su bulunmamış gibi olur. takdir Allah'tır. Bil ki, geçinme (meâş), yaşamak için gerekli olan nesne ve vasıtaları elde etmek için çalışmaktan ibaret olup, îyş (yaşamak) kökünden mef'al vezninde (ism-i mekân)dir ki, hayat için gerekli olan geçinme, ancak yaşamak için gereken maddeyi elde etmekle temin edilebileceği için, mübalâğa ifade eder. Geçinme için gereken kazanç birkaç vasıtayla temin olunur. Biri vali ve vergi memurlarının, belli kanun ve kaidelere göre, halkın malından kuvvetle mecburî aldıklarıdır ki, bu alman mal ve paralar her çeşit vergi, ödenek, öşür (mahsûllerin onda biri), cizye, gümrük ve pazarlarda satılan mal ve eşyadan alınan haçlardır. Halkın bir kısmı vahşî hayvanları avlıyarak avcılıkla geçinir. Bunlar kara ve denizlerde avcılık ederler. Veya evcil hayvanlar besleyerek bu hayvanlardan halkın istifadesi için gereken maddeleri istihsal ederler. Meselâ, inek, koyun ve başka hayvanlardan süt ve başka maddeler, ipek böceğinden ipek ve arıdan bal elde edip bu mahsûllerin geliriyle kendileri geçindikleri gibi, halk da bu mahsûllerden istifade eder. Veya ot ve ekin ekerek ağaç dikerek bunların kazançlarıyla geçinirler. Bunların her biri toprakları işlemekle geçinilir veya ancak güçlerinin karşılığı olmak üzere aldıkları ücretlerle geçinirler. Geçinme yazı, hesap işleri, terzilik, dokumacılık ve binicilik gibi belli işlerde ve belli mesleklerde çalışmakla temin edilirse hüner ve zanaat (meslek) adıyla anılır. Muayyen olmayan işlerle hayatlarını kazananlardan herkes, kendisinin kuvvet ve çalışmasıyla mütenasip para kazanarak geçinir. Geçinme vasıtalarının biri de ticarettir. Ellerinde paraları bulunanlar, kazanç temin etmek üzere, ticaret eşyaları satın alıp ülkenin bazı yerlerinde dolaşarak veya şehir ve köylerde dükkânlar açarak alışveriş kazandıklarıyla geçinirler. ederler ve Geçinme vasıtaları ve çeşitleri işte bundan ibarettir. Harirî (öl. 122) ve başkaları gibi hikmet ehli ve edebiyat mensupları tarafından söylenen, sözlerin anlamı da budur. Çünkü bunlar geçinmenin memurluk, ticaret, çiftçilik, bahçecilik, sanat ve hünerlerle temin edildiğini söylemişlerdir. Bu mesleklerden memuriyet ise, tabiî olan geçinme vasıtası sayılmaz. Bu sebeple burada bu mesleği incelemeyeceğiz. Bununla beraber, yukarda vergiler hakkında yani bu eserin ikinci bölümünde bu konuya dair az çok bilgi vermiştik. Çiftçilik, hüner, zanaat ve ticarete gelince bunlar geçinmenin tabiî vasıtalarıdır. Çiftçilik sadedir ve yaratılıştan beri, kişiler için tabiî bir geçinme vasıtasi teşkil ettiği için, bütün bu geçinme vasıtalarının başında gelir. Çiftçilik bilgiye muhtaç olmayan bir meslektir. Bu sadeliğinden dolayı çiftçilik, insanların büyük ataları olan Hz. Âdem'e nispet edilmektedir. Buna göre insanlara çiftçiliği öğreten odur. Hz. Adem'e nispet edilmekle çiftçilik geçinme vasıtalarının en eskisi ve tabiata en uygunu olduğuna işaret edilmektedir. Hüner ve zanaatlar ise geçinme vasıtalarının ikincisini teşkil eden ve çiftçilikten sonra gelir. Çünkü bu meslek basit değil, komplekstir bilgiye muhtaç olup fikir harcamak, düşünmek ve incelemekle elde edilir. Bu sebeple hüner ve zanaat, çok defa, şehir halkına mahsus bir meslektir. Şehir hayatı ise göçebelikten sonra gelir. Sanat öğretime muhtaç olduğu için, bu anlamı ifade etmek üzere beşerin ikinci atası olan İdris'e nispet edilmektedir Yüce Allah'ın ilhamıyla sanatı insanlara o öğretmiştir. Ticaret her ne kadar tabiî bir geçinme vasıtası ise de kâr elde etmek üzere, alım ve satım kıymetleri arasındaki farkı düşünmek ve hilelere başvurmak icap ettiğinden kumar kabilinden bir iştir. Fakat kumardaki gibi karşılıksız olarak başkasının mal ve parasını çekmek kabilinden olmadığı için şeriat alışverişi meşru bir iş saymıştır. Ve en iyisini Allah bilir. Bilmek gerekir ki, hükümdar her çeşit memuriyetler ihdas edip, memurlar çalıştırmaya, kolluk kuvvetlerini ve kâtipleri hizmetlerinde bulundurmaya mecburdur. Hükûmet her çeşit memuriyete o vazifeyi görebileceğine güvendiği kimseleri tayin ve onların geçinmelerini hazinesinden sağlar. Bu hizmetlerin her biri memuriyet sayıldığı için hepsi de memuriyet sözüne dâhildir ve diğer memurlar gibi onlara da devlet hazinesinden aylık ve ücret verilir. Bundan dolayı hükûmet, akan bir kanalın kaynağına benzetilmiş olup, diğer bütün memuriyetler o kaynağın kolları sayılır. Devlet memuriyetinden sayılmayan hizmetlere gelince müreffeh hayat yaşayanların çoğu, kendilerini yüksek gördükleri veya refahın itiyatlarına kapıldıkları için kendi işlerini görmekten âciz olup hizmetlerinde başkalarını kullanırlar ve bunlara ücret tayin ederler. Fakat bu suretle hizmetçi kullanmak insanın tabiatından olan erkeklik vasfıyla telifi kabil olmayan bir iştir. Çünkü kendi işini başkasına gördürerek hizmetçiye güvenmek âcizliktir. Üstelik bu suretle hizmetçiler kullanmak masrafı artırır. Ancak bu hâl erkekliği için övünülecek bir hâl değildir. Bu, insanın uzak bulunması gereken ve erkekliğin meziyetlerine uymayan zayıflıktır. Fakat itiyatlar gitgide insanlar için bir tabiat şeklini alıyor, bu tabiat kişileri alışmış oldukları alışkanlıkları yerine getirmeye sevk ediyor. İnsan nesebinden ziyade alışkanlıklarının çocuğudur. Bununla beraber, işini gören ve güvenebileceği hizmetçi aslında yok hükmündedir. Çünkü insanın hizmetinde bulunduracağı kimseler dört sınıfa ayrılır Birinci durum Hizmetçi üzerine aldığı vazifeyi hakkıyla görebilecek ve işine güvenilebilecek doğru bir kimse olur yahut işine de, doğruluğuna da güvenilmez yahut işini ve vazifesini yapabileceğine güvenilir ise de, doğruluğuna güvenilmez veyahut bunun tersine olarak doğruluğuna güvenilirse de, işinin ehli olmaz, işine ve doğruluğuna güvenilebilen hizmetçiyi kimse bulamaz. Çünkü işinin ehli ve doğru olan kimse bulunduğu takdirde o, işinin ehli olduğu için, hizmetçilikten alacağı bu ücretten daha fazlasını kazanabilecek bir durumdadır. Şeref ve rütbe kazanmak bütün insanlar için tabiî bir hâl olduğundan o kimse ancak bey ve emirlerin hizmetinde bulunabilir. İkinci durum Ne işinin ehlidir, ne doğruluğuna güvenilir. Akıllı kimse bu sınıftan olan hizmetçiyi çalıştırmaz. Çünkü bu sınıftan olan hizmetçi, sahibinin işini altüst ettiği gibi, hıyaneti ile de sahibini mahveder. Her durumda sahibinin zararına çalışır. Kimse bu ikinci sınıfı hizmetinde bulundurmak tamah ve ümidine kapılmaz. O hâlde ancak son iki sınıfı çalıştırmak kalır ki, bu iki sınıfın, biri doğru kimse olup da işinin ehli olmayandır. İkincisi işini bilen hain kimsedir. Bunlardan birini tercih etmek hususunda iki türlü düşünülmektedir. Fakat hain ise de işinin ehli olan tercih edilir. Çünkü onun mal ve eşyasını, zayi etmemesi için tedbirler alınır, imkân dairesinde hıyanetinden sakınılır, işini göremeyen hizmetçi emniyetli ise de sahibinin menfaatlerini kaybettiği için faydasından zararı çoktur. Sen bu sözlerimizi bir kanun olarak kabul edip, kendi işini kendin gör, başkasını çalıştırma. Her türlü noksandan münezzeh olan Allah dilediğini yapmaya kadirdir. Malûm olsun ki, şehirlilerden akılları zayıf olan kimseler define aramaya düşkündürler. Bunlar eski milletlerin bütün servetlerinin yer altında gömülü olup bütün bu servetlerin sihirli mühürlerle mühürlenmiş olduğuna ve ancak bu tılsımların ilmine vâkıf olanların, bu tılsımların çözülmesine hizmet eden buhur ve kurbanlar getirenlerin, bunları çözen dualar bilenlerin bu tılsımlı mühürleri çözebileceğine inanırlar. Kuzey Afrika şehirlileri, İslâmiyetten önce burada hüküm süren Frenklerin, bu eski milletler gibi mal ve servetlerini tılsımlı ve sihirli mühürlerle mühürleyerek yere gömmüş ve bu tılsımları levha ve sayfalar üzerine yazarak bırakmış olduklarına ve tılsımları çözebilecek kimselerin bu defineleri yerin altından çıkarabileceklerine inanırlar. Doğu halkı da Kıbtî ve Rum (Roma) ve Pers milletlerinin tılsımlayarak servetlerini yerin altında sakladıklarına