bu maksad-ı alî'den hâricdir. Birincisine marazî ve ikincisine dâhî Gayr-i marazî nâmı viril-mişdir. Cenâb-ı Hakk'dan böyle gayr-i marazî eşya ve ef alin sudûru bir şahsdan hâl-i sükût ve zemân-ı i'tidâlde râzî olmayacağı birtakım ef'âl-i kabîha'nın hasebü'l-gazab bilâ ihtiyar sudur itmesine benzer. Vâkı'a sudûr-i ef al ve eşya meşiyyetledir. Fakat o meşiyyet iktizâ-i zât manasınadır. Ehl-i zahirin zann ettiği manâya değil ânlardan bazıları kabâyih ve fevâhişin Cenâb-ı Hakk'dan sudur ittiğini i'tikâd ile beraber bu sudûrun kendilerince muteber olan ma'nâya göre irâde ve ihtiyar ile husule geldiğini iddi a etmişler ise de Hakk Te'âlâ Hazretleri o misillû irâde ve ihtiyardan müteâlî ve o zâlimlerin dedikleri şeyden bi'l-külliye beridir. Tabîb ânı iktizâ itdiği vechle muayene ve tedâvî eyler. Envâ-i edviyyeyi itâ ve birçok mualecâtı icra ider. Hasta bu edviyye'nin merâretine ve mu'âlecâtın âlâm ve ekdârına sabrü tahammül eyler. Kesb-i sıhhat ve i'âde-i afiyet itmek ümidiyle tabibin her emrine imtisal eyler. Halbuki ümîd ettiği sıhhat ve afiyete bâzan nâ'il olur, ve ba'zan de olamaz. Ma'a hazihi yine emr-i tabibe imtisal kendisine behemehâl lâzım gelir. Hattâ Beni şifâyâb itmeyince senin emrine imtisal etmiyeceğim, dediğin şeyleri yapmıyacağım dise, bu söz kat'iyyen ma'kûl görülemez. Binâen aleyh mürşidine matlûbum hâsıl olmayınca dediğin şeyleri icra edemiyeceğim dise bu söz emâre-i sefâhet ve delîl-i cehalet addedilir. Yazılar 337 Şİ'İR Beyt Velil meri en yes'â bitnâfîhi nefuhu Veleyse aleyhi en yusaidehu eddehru Fe innale bissayi el müna temme emruhu Ve in aradal makdûru kâne lehul ğadru [Meâlen İnsân kendisine nâfi 'olan şey'i tahsile sa'y etmeli ve ma'a hazâ dehrin de her husûsda kendisine müsâ'ade etmeyeceğini bilmelidir. Binâ'enaleyh eğer insan sa'ylığı ile matlûbuna nâ'il olur ise temâmen mürur ve eğer bir mâm'-ı makdûr-i zuhur ise bilâ şek ma'zûrdur.] Meselâ dünya ile iştigâli terk Hakka vusul ve sâ'ilinin a'zam-i usûlüdür. İş bu merkezde iken birçok adamlar vardır ki, hasebü'z-zâhir vuslat-ı Hakk arzusunda bulundukları hâlde kendilerine bu cihet yani dünyâ ile iştigâli terk ciheti arz ve teklif olundukda Matlûbuma nâ'il olmayınca dünyâ ile iştigâlimi terk idemem derler, bu sözün akl'dan ba'îd bir söz olduğunu hiç de düşünmezler. Evliyâ-yı etfâl çocuklarını nefsû'l-emrde mevcûd olmayan bir takım eşya ile itmâ veya ihâfe iderek kesb-i kemâlât'a teşvik ve tergîb ettikleri gibi enbiyâ dahî meb'ûs oldukları akvamı bir takım eşyâ-i maddiyye ve suvar-ı mahsûse ile i'tmâ veya inzâr eyliyerek anları kemâlât-ı Hakka ve maarif-i ilâhiy-yeye teşvik ve tergîb eylemişlerdir. Şu kadar ki etfâlî kesb-i kemâlâta teşvik içün zikr olunan şeyler ba'zan kizb-i mahz olabilür. Fakat enbiyâ-i i'zâm hazerâtı şâ'ibe-i kizb'den münezzeh olduklarından ânlar tarafından ümmetlerinin ahvâline münâsib olarak serd ve ityân edilen tebşîrât ve tenzîrâtın diğer manâları dahî vardır. O manâları ancak arifler bilirler. Hâlbuki kasd ve irâde olunan manâ bu değil belki beyne'lenbiyâ ve'l-evliyâ mâ'rûf olan manâdır ki, o da o iki kuşun iki mes'ele-i 'ilmiyye'den ibaret olmasıdır. Rü'yâda bunun nazîri olub, ânda görülen sûret-i zahirî üzere değildir. Lâkin rü'yâ herkes hakkında kesîrû'l-vuku olduğundan ânın zahirî üzere olmadığını bilürler. Ve binâenaleyh ta'bîri hususunda te emmül ve tefekkür iderek delâlet ideceği şeyi anlarlar. Fakat mesâlik-i enbiyâ, evliyâullâh'dan başkalarına mesdûd olduğu cihetle evliyadan ma'dâ bütün nâs o yollarda a'mâ olub, adetâ nereye basdıklarını bilemezler. Amma evliyâullâh nûr-i keşif ve ziyâ-i ilham ile bi-avni hüdâ mesâlik-i mezkûreyi pek güzel görüb anladıklarından, oralarda basiret üzre yürüyüb giderler. Nâs'ın sülük ettikleri turuku teemmül ider isek bu tarîklar fünûna münkasım ve cümlesinin zünûnuna mübtenî olduğunu görürsün. Fakat kendileri Rûhu'llâh olduğu ve binâenaleyh ruhâniyyet ânda gâlib bulunduğu ve mevt ise ruha değil ancak cesede te'alluk ettiği içün İsâ ölmedi denildi. Ve bu söz el- hükmü li'l-gâlib hikmetine binâ edildi. Yoksa İsâ ölmedi sözünden İsâ cesed-i unsurîsiyle ölmedi manâsı kasd edilmedi, zira cesed-i 'unsurîsinin ölmeyüb el-ân Hayy olması kat'iyyen muhaldir. F'efhem sekizyüzsekiz senesinde bir Cuma gicesinde âlem-i manâda serâpâ yeşil elbiseye bürünmüş iki âdem gördüm. Bunlar İsâ aleyhi's-selâm'ın cesed-i meyyitini iki elleriyle tutarak bana arz ediyorlar. Ve bu vechle mûşârü'nileyh'in vefat etmiş olduğuna beni îkâz ve irşâd eyliyorlar idi. 338 Yazılar [ Hakka'l-yakîn mertebesine vâsıl olmayan erbâb-ı sülûk'ün dâima rûhâniyetle meşgul olub, cismâniyâta asla iltifat edemedikleri içün haşr-ı ecsâd'ı şiddetle inkâr iderler. Bunlara ' Urefâ denir. Hazret-i Şeyh'de bunlardan olduğundan haşr-ı ecsâdı inkâr etmiştir. Fakat o manâlar ukûl-u cühhâle yerleşmiş olan manâların gayri'dir. Melâ'ikede âlem-i melekûtdandır. Ve bu melek-i mahsûs zımnında mevcûdlardır. Çünki âlem-i melekût bu âlem-i mahsûs'un batınından başka bir şey değildir. El-hâsıl bevâ'is-i hayra melâ'ike , bevâ'is-i şerre'de şeyâtîn ve ebalis tesmiye olunmuştur. Bazı insân bu bevâ'isden birisini tahayyül ve tasavvur ettikde ânı kendi isti'dâdına göre bir şey-i mahsûs suretinde görür. Ve bunun üzerine eşyâ-yı sâ'ire gibi ânın da hakîkaten hâricde mevcûd bir şey olduğunu zan ve i'tikâd ider, hâlbuki bu zan ve bu i'tikâd hilâf-i vâkı'dır. Bu zan ve itikadın sebebi ise müşâhede-i hayâliyye'nin müşâhede-i hissiyye ye ziyadesiyle benzemesidir. Hattâ bir insân bir şey'e bir zemân dikkâtle bakdıktan sonra gözlerini yumdukda o şeyi zahirde olduğu gibi hayâlen müşahede ider, ânın ne şekilde ne va'zîyyetde ne keyfiyyetde olduğunu gözleriyle görür gibi görür. Hakk dan i'râz iden bir recül-i fâsık'a ve bir şâhs-ı mütemerride dahî Şeytân tesmiye olunur. Evham ve ebâtıldan hâlî bir kalbe mâlik olan bir merd-i sâlih de ba'zân âlem-i menâmda istikbâlde zuhura gelecek şeyleri aynen görür. Bunun böyle olmak ihtimâli olduğu gibi, görülen şey'in nâ'imden hâriç olmayıb belki ânın kendi hayâlât-ı dimâğiyyesi ve ta-sawurât-ı zihniyyesi olmak ihtimâli dahî vardır. Şu halde bir nâimin hâl-i nevm de müşahede eylediği şey'in rûhan mücerredâta kesbi ittisal itmesi ve ânlara mukabele eyle-mesiyle hâsıl olmak bir suret, bir ma'nâ olduğu te'ayyün itmez. Ve binâenaleyh hükemânın rü'yâ hakkındaki sözleri kat'iyyet hükmünü alamaz. Hattâ me'mûl iderim ki Hakk benim dediğim gibi olub hükemânın dediği gibi değildir. Zira naim (uyuyan) ancak hâl-i yakazada bildiği veya gördüğü veyahut işittiği veya tasavvur eylediği veyâhud âna münâsib bir şey görebilir. Eğer rü'yâ hükemânın dediği gibi mücerredâta mukabele ve ittisal ile hâsıl olmuş bir şey olmasa idi, na îmin âlem-i ma'nâda gördüğü şeyler meyânında gerek kendisini ve gerek cinsini evvelce hîç de görmediği ve işitmediği veya kalbine hutur eylemediği bir şey dahî bulunabilür idi. Hâlbuki nâ'îm böyle bir şeyi asla göremiyor, âlem-i menâmda gördüğü şeyler hep hâl-i yakazadaki kendi tasavvurâtı ve tahayyûlâtı dâ'iresinde deveran ediyor. Safvet ve hâlisiyyet nisbetinde bu tasavvurât ve tehayyülâtda isabet dahî eyler. Elhâsıl rü'yâ denilen şey' nâ'îm'in bir takım suretlere temessül etmiş kendi havâtır-ı zihniyyesinden başka bir şey değildir. Ba'dehû o cevherden bu âlemi halk ve îcâd itdi kaziyesi meşhûr-i enamdır. Ben derim ki, bu cevher den maksad sûret-i Hakk en evvel kendisinde zuhur itmiş olan birinci mazhardır. Binâen aleyh kaziye-i mezkûre Cenâb-ı Hakk evvelâ bir sûret-i basîta'da Yazılar 339 zuhur eyledi. Ba'de o sûretden diğer suretler teşa'üb ederek nihayet şu mükevvenât husule geldi demekdir. Binâenaleyh bunlar rabıta hükmünde olub, asıl müessir ise ancak teveccühdür. Binâenaleyh ânların bu sözleri Cenâb-ı Hakk'ın kâfir'in küfrünü ve zâlim'in zulmünü irâde ve ihtiyar itmiş olduğunu ifâde eder. Ebu 'Alî ve emsali de Allah u Te'âlâ mûcib-i bi'zzât'dır, ya nî ânın vücûdu âlem'in vücûduna mugayir ve ânda bi-tarikil-îcâb muessirdir reyinde bulundular. Bu iki itikadın ikisi de bâtıl olub, cehl-i mahzdan ve Hakka 'adem-i ıttılâ'dan neş et eylemişdir. Birincisi bâtıldır, zira Hakk'ın irâdesi, meşiyyet-i ihtiyarî hep isti'dâd-i âlem üzre câri ve âna tâbidir. Bir şeyde isti' dâd olmayınca ânda bir eser zuhur itmek ihtimâli yok-dur. Yef alullahu mâyeşau ve yahkumu mâyürîd kavlinin manâsı Cenâb-ı Hakk 'şey-i vâhid'de her ne olursa olsun işler' dimek değildir , belki bunun manâsı Cenâb-ı Hakk bir şey'in her neye istî'dâdı vâr ise anda anı diler ve ânı işler dimekdir. İşte meşiyyet-i ilâhiyye'nin taalluku ancak böyle olub, bunun hilâfina te'alluk meşiyyet gayr-i mümkindir. Evet, Allah dilediği şeyi işler ve fakat ancak isti'dâdda olan şeyi diler. Hakk Te'âlâ Hazretleri dilediği şeyi nasıl işlemez ki, dilemesi muktezâ-yı Zât ve işlemesi kendi zuhuruna mir'âtdır. İnsandaki irâde ve ihtiyar dahî Sıhhatü'l fiil ve't-terk mânâsına değildir. İrâde ve ihtiyar sıhhatu'l-fiil ve't-terk manasına nasıl olabilir ki insan ba'zan bilmediği bir sebebden nâşî gam-nâk olur. Hâlbuki eğer o sebebi bilse gam ve kederi derhâl zâ'il olur. Ânı bilemediği içün bâtınen kendisinde bir elem hisseder. Ve bu elemle, bir müddet mâğmûm olur gider. İşte bu gam, batini ve elem vicdanî de bir işdir. O insan bunu da mı, sıhhâtü'l-fiil ve't-terk mâ'nâsınca kendi irâde ve ihtiyariyle yapmışdır. İkincisi, ya'nî hûkemâ'nın kavli de bâtıldır. Çünkü vücûdda te'addüd yokdur. el-melekü lâ yedhulu beyten fîhi kelb hadîs-i şerifi de kendisinde sıfât-ı kelbiyyeden bir eser bulunan bir kimsenin kalbinde merâtib-i melekiyye'den bir mertebe ve evsâf-ı kudsiyyeden bir vasıf bulunamaz me alindedir. Ümîd iderim ki, Allah Hakk'ı izhâr ider de nâs ma'bûd-i Hakka bi-hakkın ibâdet iderler. Allah, Vücûd-ı mutlak'dan ibâretdir. Bi'l cümle ef al o vücûd'dan zuhur ettiği ve binâenaleyh kâffe-i kemâlâtı müctemi' olduğu cihetle âna Allah tesmiye olunmuşdur. 340 Yazılar İmdi Allah Te'âlâ Hazretleri bi'l-cümle mezâhirde tecellî etmiş bir vücûd-i aslî ve bir cevher-i bâtınî olmağla mezâhîrden her biri diğerine bi-hasebi s-sûret mugayir ise de bi-hasebi'l-hakîkat cümlesi birdir. Binâenaleyh mezâhirden birisi Ben Allah'ım dise, bu söz bi-hâsebi'l-hakika sahîh ve doğrudur. Çünki fî'l-vâki' kâffe-i eşya ânın yâ'nî o mazharın asi ve hakikatinden zuhur itmişdir. Bundan te'âddüdu ilâh da lâzım gelmez, zira karîben zikr olunduğu veçhile ta'addüd zahirde değil mezâhirdedir. Tâ'bir-i diğerle asılda değil suvardadır. Zahir ve asi hepsinde birdir. Kezâlik mezâhirden birisi Ben Hakk'ım dedikde bu söz dahî ale'l-ıtlâk sahîh ve gerçekdir. Zira her şeyde vücûd olub, vücûd ise mutlakiyeti ya'nî birşey ile adem-i tekayyüdü i'tibâriyle Hakk tesmiye olunmuştur. Şu kadar var ki, bi-i'tibâri's-sûret herşeyi kendilerinden südûr itmemiş bulunduğundan mezâhirden her biri gayru'llâh'dır sözü dahî doğrudur. Bunu biraz da şöyle îzâh edelim mâsadâk i'tibâriyle cümle eşya birdir. Meselâ Hâlık lâfzının sâdık olduğu şey ne ise Rezzâk lâfzının sâdık olduğu şey dahî odur. Abd ve Hakk ve sâ'ireyi de buna kıyâs eyle. Binâenaleyh Bi-hasebi'z-zât kesret ve tegâyür olmayub bunlar hep hasebi'l-mefhûmât ve hasebi'l-i'tibârâtdandır. Ta'bîr-i vazıh ile kesret ve mugâyeret hep evhâm-ı hayâlât kabilindendir. Nitekim Kana'llahu ve lem yekun ma'ahu şey'ün ve Hüve'l-ân alâ mâkân hadis-i şerîfile Kûllî şey'in hâlikün illâ vecheh âyet-i kerimesi dahî buna delâlet etmekdedir. Buradaki el-lehv ve el-melha manasınadır ki, insânı Hakka teveccüh ve meyi'den men' iden şey dimekdir. Dünya dahî insanı Hakka meyi ve teveccühden men' eylediği içün Lehv ve La'ib nâmlarını almışdır. Fakat bir şey iki ciheti cami' olur ve bu iki cihetden birisiyle insânı Hakka diğerleriyle de masivâya sevk eyler ise ânda hem Hâl ve İbâhiyyet hem de Hürmet ve Kerâhiyyet i'tibâr olunmak lâzım gelür. İşte dünyâda böyle iki ciheti cami' olduğundan ânınla iştigâl Hakk ile iştigâl olmak itibarıyla mübâh, ve belki de ibadet ve mâsivâ ile iştigâl olmak cihetiyle dahî haram ve kerahetdir. Semâ da bu kabildendir. Evkât-ı mahsûsaları hasebiyle fukarâ-i muhlisin haklarında helâldir. Zira esvât-ı haseneyi işitdikleri vakit anların kalbleri Cenâb-ı Hakka tayarân ider. Şimdi insaf idelim şu suretle vuslat-ı Hakka vesile olan bir şey' tahrîm itmek, âna haramdır, dimekbir müslime nasıl helâl olur. Odun üç sınıfdır. Birinci sınıf-i yâbis dir ki, onu bir ateş ile işti al ider ve bir daha sönmeyub yana yana bil-külliye ateş olur gider. Bir fakir-i muhlis tekemmül itdikte Allah olur diyenlerin maksadları dahî bu manâya hami olunur. İkincisi dahî son derece sınıf-ı ratb'dır ki, rutubeti biraz zâ'il olmadıkça ânı ihrâkda ne kadar ilhâh ve ikdam olunsa iştial etmesi mümkin olamaz. Üçüncüsü de sınıf-ı mutavassıtdır ki, ba'zı aksâm-ı onu meşakkatle iştial ider. Ve ba'de'l-işti'âl bir daha sönmeyip bitinceye kadar yanar ise de diğer ba'zı aksâm-ı ziyâde meşakkatle yanar. (18A) Ve bi'l-cümle rutubeti zâ'il oluncaya veya biraz tenakus idünceye değin uğraşmak ve çalışmak iktizâ eder, sâlikîn de böyledir. İşte bu teşbihile ahvâl-i talibin ve etvâr-ı sâlikîni bil de bundan sonra halkın adat ve harekâtına akvâl ve ahvâline ve ef aline ehemmiyet virme. Bununla beraber her şey ânda ve O her şeyde'dir. Vâcibdir. Hiç bir tavırda vücûdun ândan ayrılmak ihtimâli yoktur. İmkân bi-hasebi's-sûret ve binâen aleyh Yazılar 341 hayâlidir. Hudûs ve kıdem, hep surete te1 âkub ider. Allah , sûretden münezzeh olmakla beraber yine sûretdedir. Çünki O, suretin aslı, hakikati ândan başka bir şey değildir. Bunun içün vücûd-i mümkin bi-hasebi'l-hakîkat Hakk ve bi-i'tibâri's-sûret mahlûkdur. Sübhâ-ne men merece'lbahreyni yeltekiyân beynehümâ berzahu'n-lâ yebgiyân . Buradaki Bahreyn'den maksad vücûb ile imkân bahirleridir. Beynlerindeki berzah da işte o vücûd'dan ibarettir. Lâ yebgiyân'dân müstefâd olan ânların adem-i bağiyleri de birisinin diğerine 'adem-i iltibasından kinayedir. Hem vücûd hem de imkân i'tibâriyle ne Hakk bir şey-i mümkin olabi-lür, ne de bir şey-i mümkinden Hakk olabilür. Fakat ayn-i vücûd i'tibâriyle ikiside birdir. Çünki hakîkatde vâcibde olsun mümkinde olsun ayrı ayrı vücûd yokdur. Bazıları da her birinin ayrı ayrı vücûdu vardır dimiş ise de bu emr-i i'tibârîden başka bir şey değildir. Hâlbuki bu Vucûd-u a'zâm yine mutlakiyyeti cihetiyle cümlesinden münezzeh ulub, Hisset, şerâfet, zulmet, kedûret, gibi şeyler hep mezâhirde zuhûr etmekde ve bu tefâvüt yine o mezâhire nisbetle husule gelmektedir. Yoksa Vücûd-i Mutlaka nisbetle hepsi bir olup hakîkâtde gayr yokdur. O vücûd-u mutlak bin sûretde zuhur etse yine şey-i vâhid'dir. Bu matlabı biraz da şöyle izah edelim. Vücûd-u Mutlak , Hakk dır. Hakk her şeyde ve her şeyi dahi anda zuhur etmekdedir. Binâenaleyh hakikat ve nefsü'l-emr'de zahir ve mazhar şey-i vâhid olub, beynlerindeki tegâyür ve tehâlüf, bir emr-i i'tibârîdir. Hakk'ın eşyada zuhur etmeside, kendi zâtı i'tibâriyle değil belki mahallin kabiliyet ve isti'dâdı cihetiyledir. Yoksa cühhâl ve ulemâ-i rüsumun zu'm erdikleri gibi değildir. Mealini müîddir. Ruha nefh ta'bî olunması beynlerindeki bir münâsebet ve bir müşâhebete mebnîdir. Yoksa bu ta'bî bir ta'bîr-i hakîkî değildir. Nutk, dıhk gibi şeyler de böyledir. İnsân ile hayvan arasındaki tefâvütde terkîbden nâşi olup hepsinin aslı ise birdir. Bu asl-ı vâhid her mertebede bir zuhûr-ı mahsûs iktizâ itmiş ve o zuhûr-ı mahsûsa mertebe-i hayvâniyyede rûh-ı hayvânî ve mertebe-i insâniyede nefs-i natıka ünvânı verilmişdir. Yoksa rûh-ı hayvanı başka, rûh-ı insanî de başka bir şey değildir. İkisi arasındaki tefâvüt ancak isti'dâd hasebiyledir. 342 Yazılar Vücûd-i Mutlak suretin fesâdiyle fâsid olmaz. Belki ile'l-ebed bakî ve kendisine suvar-ı eşya 'alâ'd-devâm mütevâlîdir. Çünki bu cevherin kendi kendine tâayyünü olmadığından her zemân kendisi içün bir suretin bulunması emr-i zârûrî ve binâenaleyh cevher-i mezkûr la-a'letta'yîn bir sûretden gayr-i hâlidir. (Ez serima reştenumuden ve bi dest ve o nest ez yaran kuşiden alem-i dil hud bi payanest her zaman bi hasabi vakt rahi bi numayed tacil nemi bayed kerd ki her meyvera vakitest veleykin der ciddi mücahede tacil bayed kerd ki taksir.) [Bizden ser-reşte gösterib ele virmek yarandan da say ve gayret itmekdir. 'âlem-i dîl ya'ni makâmât-ı kalbiyye bî-pâyândır. Her zaman hasebü'l-vakt bir tecelli gösterir. (.....zahid.....vardır. Hat mücahede ve ta'cîl eden taksir etmemelidir.)] Mümteni' olması gayr-i kabildir. Zîrâ vücûd ile 'adem beyninde münâfât olduğunda birisi diğeri ile ittisâf idemez. Ve hiç bir sebeble vücûd ma'dûm olamaz. Nerede kaldı ki vücûd'un 'ademi vâcib ola. Vücûd-i Mutlak imkân-ı hâs ile mümkün de olamaz. [İmkân-ı âmm ile mümkin olmak vücûbe münâfî olmadığı içün Hazret-i Şeyh imkân-ı hâssı tahsis bi'zzikr etmişdir.] Zira Vücûd-i Mutlak imkân-ı Hâs ile mümkin olub, ya'nî varlığı da yokluğu da vâcib ve lâzım değil belki her iki tarafı müsavi bulunur ise varlığı mükteseb olmak lâzım gelür. Ve bu hâlde nefsine nazaran fi'l-asl ma'dûm bir şey' olması iktizâ eder. Hâlbuki Vücûd-i Mutlak fî'l-asl ma'dûm olunca zâtına hakîkatine nazaran âdem ya'nî yokluk ile ittisâf etmiş olması icâb eyler. Vücûd'un 'adem ile ittisâfi ise karîben beyân olunduğu üzere bilâ şek muhaldir. Bir de Vücûd-i Mutlak imkân-i hâs ile mümkîn olduğu takdirde varlığı içün bir mucide muhtâc olur. Bu ise kat'iyyen bâtıldır. Zira o mûcid, mevcûd bir şey' ise Vücûd-i Mutlak'ın (21 /A) behemehâl ânın zımnında tahakkuk etmiş olması lâzım ve lâbüd olduğundan vücûd-i mutlak'ın nefsinden ol tahakkuku ta'bîr-i diğer ile tahak-kukdan evvel tahakkuku lâzım gelür. Bu ise bir şeyin kendi nefsine takaddümü dimek olduğundan kat'iyyen muhaldir. Yok, eğer o mûcid mevcûd değil belki ma'dûm bir şey ise bir şey ma'dûmun diğer bir şeyi icâd idemeceği derkârdır. Öyle ise şu iki takdire göre dahî vücûd-i mutlak'ın imkân-ı hâss ile mümkün bir şey olamayacağı taayyün iderekbi'zzât vâcibü'l-vücûd olduğu sabit olur. Hakk, her mertebe'de iki i'tibârdan hâlî değildir. Birisi te'sîr, diğeri de teessür ve infi aldir. Hakk birinci i'tibâr ile İlâh ve Allah . İkinci i'tibâr ile de Âlem, Halk, Hadis tesmiye olunmuştur. Vücûd-i sırf Vücûd-i Mutlak , Vücûd-i Mukayyed ıtlak ve takyîdden hâlî olan vücûd-i sırf Hakk dan ibaret olduğu gibi ıtlak ve takyîd ile ittisâf eyleyen vucûd dahi Hak dan ibarettir. Hakk ıtlak ve takyîdden hâlî bir vücûd-i sırf olmak i'tibâriyle ne küllî ne cüz'îdir. Çünki külliyet ıtlak cüz'iyyet de takyîd itibâriledir. Yazılar 343 Ya'nî kendisinin kâffe-i eşyaya şümulü ve eşyanın ânda iştiraki i'tibâr olundukda âna külli ünvânı virilür. Eşyâ-yı kesîre'nin ânda iştirakinden kat-ı nazar ânın mezâhirden bir mazhar-ı muayyende zuhuru i'tibâr edildiği sûretde ise cüz'î nâmını alur. Binâenaleyh Hakikat sırfe-i ilâhiyye min haysiz-zât külliyet ve cüz'iyyet üzre sabık ve bunlar ânınla mesbûkdur. Her ne kadar ıtlak ve takyîd sıfatlarıyla ittisâf i'tibâriyle iştirak ve âdem-i iştirâkden hâlî değil ise de. Ânın fevkinde bir mertebe daha yokdur. Vücûd-ı sırf, her şey'in fevkinde olduğu cihetle cümle eşya' ândan sâdır ve ma'a hazâ kendisi cümle eşyada dâhildir. Her şey O ve O her şey'dir. Bu mertebe-i sırfda evveliyet, âhiriyyet, zâhiriyyet, bâtıniyyet'de yokdur. Evsâf ve usûlde sâ'ireyi de buna kıyâs eyle Zira bu mertebede vücûd, her şey'den mücerred olub evveliyet, âhiriyyet gibi şeylerin tahakkuku ise vücûdun kâffe-i eşyâ'ya umûm ve şümulü ve ânlarda duhûlü cihetiyledir. Hattâ o mertebe Zât-i sırfda ezel ve ebed dahî yokdur. Ânda ikisi de şey-i vâhidden ibâretdir. Birisi adem-i te'ayyün diğeri de Te'ayyün'dür. Birinci i'tibâr ile ânâ Ehad tesmiye olunur. Ve celâl sıfatiyle tavsif idilür. Bu iki sıfatdan yedeyn lafziyle de ta'bîr idilür. Kezâlik yedeyn nâmı zahir, batın, kâbız, bâsıt, gibi sıfât-ı mütekâbile'den her ikisine de ıtlak olunur. Nitekim Halaka Âdeme bi-yedeyhi hadis-i şerifiyle de zikr olunan sıfât-ı mütekâbi-leden her iki sıfata işaret olunmuşdur. Yedeyn lâfzı sûret-i âlem ile sûret-i Hakk'a dahî ıtlak olunur. İnna'llâhe halakaÂdeme alâ sûretihi hadisinin manâsı Resûl-ı Ekrem Cenâb-ı Hakk, Hazreti Âdem'i kendi sureti üzere halk ildi buyurdu. Tevrât'da dahî böylece vâki' oldu. Bunun manâsı Cenâb-ı Hakk Âdem'i kendi sûret-i kemâliyyesi üzre halk itdi dimekdir. Binâenaleyh bu sûretden maksad sûret-i hissiyye değil sûret-i ma'neviyyedir. Çünki Rûbûbiyyet ve ulûhiyet mertebelerinde Hakk ın sûret-i hissiyyesi yokdur. Cenâb-ı Hak bu mertebelerde sûret-i hissiyyenin kâffesinden münezzehdir. Mâ mena'ake en tescide limâ halektü bi-yedî kavl-i şerîfindeki yedî den maksad dahî sûret-i hissiyye ile sûret-i ma'neviyye ve bâtıniyye'dir. Hakk Teâ'lâ mertebe-i Rûbûbiyyet ve ulûhiyyetde sûret-i hissiyye'den değil, belki ma'neviyye'den ibaret olduğu içün-dür ki, bir hadîs-i Kudsî'de Küntü sem'ahu ve basarahu denildi Küntü üzünehu ve aynehu denilmedi Innâ araznâ emânete kavl-i şerifındeki el-Emânete lâfzı da sûret-i hissiyye ile sûret-i ma'nevviyye'nin beynini cami' olan sûret-i ilâhiyye'ye işâretdir ki, Âdem işte bu suret üzre halk olunmuş ve ânınla rû-yi zeminde Halîfetu'llâh olmuşdur. Çünki tevhid-i hâlî-i zevkî, âlem-i menâmdaki vekâyî' ve suvarı mer'iyye ile kendisine işaret idilen tevhîd'e mugayirdir. Bu iki tevhîd arasında mesâfe-i ba'îde vardır. Bunu ancak o mertebeye vâsıl olanlar bikirler. Maksadımızı biraz îzâh idelim. Ba'zân sâlik, hâl-i yakaza'da serr bi-hasebi'l murâkebe oldukda kendi cisminin kesb-i inbisât ve ittisâ' ittiğini ve hattâ bütün mele-i a'lâ kendisinden ibaret bulunduğunu müşahede ider. Ve nefsinde cibâl, enhâr, eşcâr, besâtin ve sâ'ir bi'l-cümle eşyayı gördüğü gibi 344 Yazılar kendisinin bu şeylere mugayir değil, belki hep o şeylerin ayni olduğunu dahi görür. Ve öylece hükm eyler. Ba-sar-ı basireti her hangisine ihale eder ise O ben ve ben O'yum'der. Nefsinden başka bir şey görmez, hattâ şems ile zerreyi yekdiğerinden fark itmez. Zamanın dahî bir olub, ânda evvel ve âhir olmadığında dahî asla tereddüd eylemez. Şu zamân-ı Âdem'dir. Bu da zamân-ı Muhammed'dir sözüne ta'accüb eyler. Ba'dehû bu müşâhedât ve hâlâtdan diğer bir hâlete intikâl eyler, bu hâletde de ânın kalbi ba'zan âlemin mevcûdiyyetine, ba'zan de ma'dûmiyyetine hükmeyler. Sonra bi'l-cümle eşyayı hattâ kendisini dahî hayret içinde bulur. Ve bunu müte akiben kendisi dahî dâhil olduğu hâlde bi'l-cümle eşyanın adem-i sırfdan ibaret olduğunu müşahede eyler bir hâlde ki anı tavsife kendisi dahî muktedir olamaz. Ba'dehû âlem-i kesret'e intikâl iderek, orada eşyanın yekdiğerine zarf ve mazruf ve sebeb ve müsebbib olduğunu görür. Tasvir ettiğim şu hâlât, ba'zı mürîdlerimizin vekâyi'inden olub, te'vîl ve tavzihi de şudur âlemin, eşyanın adem-i sırfdan ibaret olması Mertebe-i Ehâdiyyet'e kalbin, anların ba'zan mevcûdiyyetine, ve ba'zan de ma'dûmiyyetine hükm eylemesi de Mertebe-i Vâhidiyyet'e kesret de Tecellî-i şuhûda herhangi şeye nazar itdik-de O ben ve ben O'yum dimesi dahî Tevhîd'e işâretdir. Halbuki tevhid-i hâlî-i zevkî bundan ibaret değildir. Belki tevhîd-i hâlî-i zevkî hâlât-ı mezkûrenin delâlet eylediği tevhîdin fevkinde diğer bir tevhîd olub, sâlik ânı ancak kendi zevkiyim bulabilir. Eşyanın cümlesi bu tevhide merbut ve belki de cümle eşya ândan ibaret ise de bu mertebeyi lisân ile ta'bir ve tavsif müm-kin olamaz. Ve ânı zevk itmeyen bilemez. Kısm-ı evvel tevhîd-i ilmiyyedir ki, efvâh-ı rical ve kütübden me'hûzdur. Kısm-ı sâni tevhîd-i tenbîhdir ki, vekâyi-i nevmiyye ve ilhâmât-i ilâhiyye ile hâsıl ve evvelkine fa ikdir. Kısm-ı sâlis tevhîd-i hâlî-i zevkidir ki, cümlesinden a'lâ olub, matlûb olan tevhîd dahî odur. Çünkü sûfî-i hakîkî gözlerin görmediği, kulakların işitemediği, bir beşerin kalbine gelmediği bir takım ahvâl ve esrara muttali olur. Belki 'ukûl-i nâsa mülayim geleni ve insanların ahvâline münâsib olanı izhâr ve olmıyanı kalbinde izmâr eyler. Zîrâ her muttali olduğu şeyi izhâr edecek olur ise nâsın kendisini kati ideceklerini kat'iyyen bilür. Bu hâlde bir sûfî-i hakîkî münafık olmaz da yâ ne olur. Seriyy-i Sakatî'nin kavli dahî buna delâlet ider. Zira müşârü'n-ileyh sûfî-i hakîkî o kimsedir ki nûri marifetiyle nûr-i takvasını söndürmez ve zâhir-i kitaba münâkız olan 'îlm bâtınını izhâr itmez. İzhâr ittiği kerâmât kendisini estâr-i mehârim-i ilâhiyyeyi hetke hâmil ve bâ'is olmaz dimiş ve bu sözleriyle bizim didiğimiz gibi tasavvuf hakikatin nifak olduğuna işaret eylemişdir. Ma'a hazâ buna Bir sûfî-i hakîkî izhâr ettiği şey i'tikâd ettiği gibi izhâr eylediği şey de i'tikâd ider ve bu hâlde zahiri bâtınına muvafık olarak münafık olmaz diye cevâb virmek dahi mümkündür. Çünkü bu iki i'tikâddan her biri kendi makamında, kendi mahal ve mertebesinde Hakk'dır. Birincisine ilme'l-yakîn ikincisine ayne'l-yakîn , üçüncüsüne de Hakka'l-yakîn dediler. Ehl-i Hakk bu sözlerini ibârât-i muhtelife ile Yazılar 345 şerh ve izah eylediler ise de bu bâbda sadra şifâ virebilecek güzel bir ibare söyliyemediler. O ibareleri nakl ve hikâyeye mahal ve makam müsa id olmadığından, bu husûsda fakire zuhur ve inkişâf ideni söyliyeyim. Aksâm-ı mezkûre tevhide mahsûs değildir. Şecaat, sehâvet gibi şeylerde de câridir. Meselâ bir kimse bir adamın sahi veya seci' olduğunu bi't-tevâtür işitdikde kendisinde o adamın şecaatine İlme'l-yakîn hâsıl olur. El-hâsıl ilme'l-yakîn müşâhedesiz ve fakat delîl-i kat'î ile hâsıl olan ayne'l-yakîn de müşahede ile husule gelen ilm olup, Hakka'lyakîn ise nefsinin andan ibaret olduğunu ya'nî kendisiyle meselâ şecaatin başka başka şeyler olmayub ikisinin bir olduğunu idrâkdir. Şimdi bunları tevhîd'e tatbik ve anda tahkik idelim Bir sâlik vücûd-i Hakk'dan başka fâ'il ve müessir olmadığını şüb-hesiz bir delîl ile bilür ise bu bilişe ilme'l-yakîn tesmiye olunur. Ve bunu bi'z-zât rü'yet ve müşâhade ile idrâk eyler ise anada ayne'lyakîn nâm virülür. Şunu ihtar idelim ki bu aradaki rü'yet ve müşahede ve saire gibi elfâzdan maksad, rü'yet-ı basariyye ve müşâhe-de-i ayniyye değildir. Belki bu lafızlar kemâl-i ilm ü ma'rifetden kinayedir. Çünki Vücûd-i Hakk misâl ve emsalden münezzehdir. Çünki sâlik bu mertebeye vâsıl oldukda kendisinin hattâ hiçbir şeyin ayrı vücûdu olmayub belki vücûd mâhiyetinin Hakk'a münhasır olduğu ve kendi vücûdunun ayn-ı vücûd-i Hak'dan ibaret bulunduğu kendisine bi-hakkın tahakkuk ve taayyun eyler. Sûfiyye'nin Zikr, zâkir, mezkûr hep birdir sözleri dâhi Vücûdun Cenâb-ı Hakk'a münhasır olduğunu ve Binâenaleyh şu m, şeyin hakîkat-ı vücûd itibariyle şey'-i vâhid den ibaret bulunduğunu ifâde eyler. Sâlik'in bunu keşf ve müşahede eyleyebilişi de Ayne'l-yakîn olub, buradaki Hakka'l-yakîn ise, sâlikin şu manâ ile tahakkuk itmesinden ya'ni o manânın ayni olduğunu bi-hakkın bilmesinden ibâretdir. Bu makamda bana zuhur iden şey de ber-vech-i âtidir Lisânda cereyan eden zikr-i zahir, zikr-i hakikatin suretidir. Zikr-i hakîkî de kalbin şekl-i zikr ile teşekkülünden ibâretdir. Bu i'tibâr ile kalbe Zikr tesmiye olunmuştur. Bunu bir misâl ile îzâh idelim Rüzgâr şiddetle esdiği zaman su bir şekl-i mahsûs ile teşekkül iderek, ana dalga tesmiye olunur. Hâlbuki dalganın o sudan başka bir şey olmadığını her âkil bilür. İşte kalb de tıbkı böyle olub, kendisini zikr ahz u istilâ eyledikde bi'l-külliyye zâkir olur ve bu şekil zikr ile teşekkül eylemesi i'tibâriyle Zikr-i hakîkî nâmını alur. Lisân üzre câri olan zikr-i zahirîye de ânın sureti dinür. Vâki a zikr-i hakîkî şekilden münezzeh ise de tefhîm-i meram içün bi'l-kül-liye kalbi istilâsından şekl ile ta'bîr olunur şu beyânımızdan iki hâtıranın kalbde defaten içtimâ idemiyeceği dahî bilinür. Çünki her hangi bir hâtıra kalbe hutur ve vürûd ider ise o ânda kalb bi'l-külli-ye ândan ibaret olur, ânınla meşgul bulunur ve bu hâl devam itdiği hengâmda diğer bir hâtıranın ana duhûl ve vurûdu muhal hükmünü alur. Zira bu bahs gayet dakik olub, bu bâbda beni kimse takaddüm itmemiştir. Allah u a'lem. O latîfe-i insâniyye bu sûret-i bedeniyye ile zuhura gelmiş ve bu sebeble his ve müşahede olunmuşdur. Bunu bir misâl ile izah idelim. Ma'lûmdur ki ebhire-i mâ'iyye gayet latîf olduğundan rü'yet olunmaz. Fakat bi't-tekâsüf bulut 346 Yazılar suretine girdikde rü'yet olunur. Binâenaleyh bulutun sûret-i zahire ve sûret-i hissiyyesi sûret-i bâtıne-i latifesine mübâyin değil, belki ânın ayni olub, beyn-lerindeki fark yalnız letafet ve kesafet cihetiyledir. Yoksa diğer bir vücûd-i ebhire-i mezkûreye munzam olarak bulut olmuş değildir. Ma'a hazâ bu bir temsil olub, bize zuhur iden şu müşahedeyi bir dereceye kadar tefhîm içün îrad edilmişdir. Yoksa buhar ile insân arasında min külli'l-vücûh müşabehet yokdur. O hâlde ki bütün kalbimi istilâ ide-rek, adetâ beni zikr ve murâkebeden men' eyler, her ne kadar define çalışıyor isem de muktedir olamam, o sureti kalbimden bir dürlüçıkaramam. Ferdası ale'ssabâh o suretin sahibi beni ziyaret iderek bana kendisini hissen dahi gösterir. Resûl-i Ekrem Nübüvvet'den ancak mübeşşirât kahır buyurmuş. Ve bu hadîsle mubeşşirâtın nübüvvetden cüz' olduğuna işaret eylemişdir. Çünki ândan fâide-i kesîre vardır. Ez-cümle mugayye-bâta ve sıhhat ve fesâd cihetiyle ahvâl-i sâlike ve etvâr-ı tâlibe, ancak anınla vukuf hâsıl olur. Zira hâlât-ı mezkûre envâr-ı Hak'dan bir nûr olub, sahibini pür-ziyâ eyler. Bir gice bu nurunu ahz eyledi. Ziyayı hayret efzâsı her tarafımı istilâ itdi, tarif olunmaz bir hâl-i vecde geldim. Kendimi bi'l-külliye gâ'ib itdim. O sırada nice mugayyebât-ı îlâhiyye ve lezzât-ı azîmeye mazhar olarak şu beytleri min gayri ihtiyarin söyledim. Beyt Yâ nefsî seci ebeden Yâ nefsî mevta kemeden Velâ temenni ehaden İllâ celîlan sameden [Manâsı Ey nefs ağyardan ebediyyen müfârekat it. Ey nefs zarar ve kederden kibirde celîl ve samed'den başka kimseye arz-ı ihtiyâç itme.] O gice yanımda fukahâdan bir cema at dahî hazır idiler. Ânlar benim bu hâlimden müteessir olmuşlar. Bu şiddet-i ıztırâb ve kesret-i hayretimden havfa düşmüşler. Bunlar içinde Mısır'da Berkûkiyye medresesinin müderrisi Mevlânâ Seyfûddin dahi bulunuyor idi. Fakat kendi suretinde değil, belki Şeyhûniyye medresesinin müderrisi Mevlânâzâde suretinde gördüm. İkinci bir nazarda müşârün ileyhi kendi sûret-i asliyyesinde müşahede ettim. Bu tebeddül-i suret meselesi ya'nî bir şâhsın ba'zan bir şahs-ı âhar suretinde görünmesi dahi garib bir şeydir. Ehlullâha göre bir şahsın şahs-ı âhar suretinde görünmesi o şahsın kendi değil belki o surete münâsib bir manânın maksûdve matlûb olduğuna ya'nî o iki şahs arasında min vechin münâsebet bulunduğuna delâlet itdiği gibi tevhide dahî delâlet eyler. Buradaki esmâ'dan maksad semî', basîr, alîm, vesâ'ire gibi esmâullâh olmağla Cenâb-ı Hakk bu kavl-i şerifi ile melâ'ikenin değil belki insânın esmâ-i mezkûreye mazhar-i kâmil olduğuna işaret Yazılar 347 olundu. Çün-ki elfâz ve hurûf-i mezkûreyi bilmek insân içün mûcib-i mefharet olamaz. MELÂ'İKE Semâya, arza, anâsır'a ve sâ'ireye mü'vekkel olan melâ'ike ânlardaki kuvâ-yı tabi'iyyedir. O kuvâ-yı tabi'iyye ki anlardan da imâ âsâr zuhur itmekdedir. Melâ'ikenin tâ'at-ı Hakk'dan bir ân hâlî kalmamaları, ezelî ve ebedî teşbihleri dahî âsârın kendülerinden ale'd-devâm sudur ve zuhur itmesinden ibaret ve Ve in min şey'in illâ yüsebbihu bi-hamdih kavl-i şerifi de buna işâretdir. Kezâlik insanın damarlarına hulul iden şeyâtin de insânı meşhiyyât-ı hayvâniyyeye sevk iden ve şer'a, Hakka dâ'imâ muhalefet eyliyen kuvâ-yı hayvâniyye ve kuvâ-yi vehmiyyeden ibaret ve Resûl-i Ekrem'in Eş-şeytânu yecri mecrâ'd-dem kavl-i şerifi de buna işâretdir. Aklınızın kılleti ile, kalbinizin kedûretiyle, âhiretden gafletiniz ile, dünyâya fark- ı muhabbetiniz ile, ânların kelâmlarından anladığınız şeylerin İm, birisi vâki' ve nefsü'l emre mutabık değildir. Siz bu bâbda dalâlettesiniz. Lâkin sizden hidâyetiniz dalâlinizdedir. Hâlinizde merhameten şâri'-i Te'âlâ o şeyleri ya'nî maneviyât ve ahvâl-i âhireti size o yollara tasvir itmiş ve sizi cehâletde bırakmıştır. Çünki hidâyetiniz cehâletinizdedir. Nitekim mes'ele-i kaderde cehaletiniz sizi Hakka luıüyet ve irşâd eylemiş ve halbuki cehliniz sebebiyle kasr-ı basîre-tiniz o meselenin hakikatini görmekden mahrum kalmışdır. Yoksa enbiyâ ve evliya hakikati bilmiyor değillerdir. Anlar hakâyık-ı ahvâli şems ile kameri bildikleri gibi bilürler. Ve anları gördükleri gibi görürler. Fakat siz sefele kibr ü hinden ve ukûl-i za'îfe erbabından olduğunuz içün o hakâyıkı size izhâr itmezler. Siz de biraz tasfiyye-i bâtın iderseniz o zaman belki anların sözlerini biraz anlarsınız. Eğer böyle yapmaz ise anda maksûda vuslat ümidinin yokluğuna hükm idilir. Keza tâlib-i Hakk Kûr ana bakarak dünyaya müteallik âyetler ile ahirete dâ'ir âyetleri bi'l-mukâyese beynlerindeki nisbeti bilme ve ana göre evkât-i ömrünü şu'ûn ve fünûn-i dünyeviyye ile ulûm ve umûr-ı uhreviyyeye bi't-taksîm ol veçhile sarf-ı makderet eylemelidir. Kur an otuz cüzden ibâretdir, hâlbuki bu otuz cüzden ancak bir cüz mikdârı dünyâya â'id mütebakisi hep âhirete mü'teallikdir. Kuranın bu nisbet üzre nüzûlu de avamın dünyâ ve âhiretle ulemânın dahî ulûm-i dünyâ ve ulûm-i âhiretle o nisbet üzre iştigâl itmeleri lâzım ve vâcib olduğuna tenbîh ve irşâd içündür. Nüzûl-i Kur an hakkındaki tefekkür, bu mütâlâa dahî vâridât-ı Hak'dan bir varide olub, hâkîkat-ı hâli daha ziyâde bilen ise ancak Allâh'dır. Yani ilm, kudret, irâde, semi', basar gibi sıfatlar ve halk, tekvin, terzîk, ihya, imâte, gibi fi'iller ve bunlardan müştak kılınan isimler eşya ve mezâhirde zuhur itmekde ve fakat bunların zuhuru kendi kendilerine değil bu mezâhirdeki isti'dâdât sebebiyle husule gelmektedir. Eğer isti'dâdât olmasa idi, bunların birisi zuhur etmez idi. Sırr-ı kader de buna mübtenîdir. Hamd olsun Cenâb-ı Hakka ki, beni şu umûr-î dakikaya muttali' eyledi. Çünki bu dekâyıkın bana zuhuru ne bir kitâb mütâla'asiyle, ne de bir muallim sûrîden ahz suretiyledir. 348 Yazılar Binâenaleyh tarîk-i âhiret ve tefâsiline muttali' olmak ve ahvâl-i âhireti bi-hakkın bilmek arzusunda olan bir kimseye ehl-i âhiretin musannafât ve müellefâtını mütâlâa behemehal lâzımdır. Çünkü ba'zı kümmelîn müstesna olduğu hâlde bu fikr tazyî'-i ömrden ibâretdir. Vâkı'a muhabbet-i ilâhiyye ile alûde olmak bir arife bazen Cenâb-ı Hakk gayr-i ma'rûf olan bir suretle tecelli ider. Fakat bu pek nâdirdir. Binâen aleyh bu bâbda i'timâd olunacak şey tasfiyye-i kalbdir. Çün-ki kalb safî oldukda hâsıl eylediği nûr-i marifet sayesinde kendisine Hakk sûret-i mahsûsa ile değil belki sûret-i hakîkıyyesi ile tecellî eyler. Ve bu hâlde hakikat zahir ve reyb ve şekk bi'l-külliye zâ'il olur gider. Şecer'in İnnî ena'llâh dimesi, bir insân bu sözü söyledikde istib'âr olunmayacağına bir tenbîh ve belki de bu sözün insândan kabûlu evlâ bi't-tarîk olacağına bir delildir. Çünkü buradaki ben lafzı cüz'-i âlem olan ve mazhar-ı nutk-i insanî bulunan şahsa, zâta değil belki sûret-i âlemin sahibi olan Hakka işâretdir. Bunu bir misâl ile tavzih idelim. Zeyd tekellüm idüb Ben Zeyd'im dediği zaman bu söz sâdıkdır. Hâlbuki buradaki ben lafzı bir kıt a lahmden ibaret bulunan lisâna değil belki Zât-ı Hüviyyet-i Zeyd'e işâretdir. İşte bir insanın bir şey'in ena'llâh demesi dahî bu kabildendir. Ya'nî bu söz dahî bilâ-şekk sâdıkdır. Zîrâ buradaki ene lafzı şecere veyâhûd o insâna değil belki o suretlerin sahibi olan Cenâb-ı Hakka işâretdir. İşte bu i'tibâr ile şecer'in, insanın değil hattâ her zerrenin bile ena'llâh dimesi bilâ şekk sâdıkdır. Resûl-i Ekrem'in Kâna'llahü velem yekûn mâ'ahu şey'ün ilâh kavli de mertebe-i vâhidiyyet'e Allah ıtlak olunacağına delâlet ider. Zîrâ bi'l-cümle eşya o mertebeden i'tibâr olunabilür. Binâen aleyh dünyâ ve âhiret bir emr-i i'tibârî olub süver-i zahire dünyâ-i Yazılar 349 fâniyye, süver-i bâtına da âhiret ve ukbâdir. Dünyâ ve âhiret ikisi de ezelen ve ebeden mevcûddur. Fakat i'tibâr-ı galibe olduğundan dünyâya fâniyye âhirete de bâkiyye nâmı virilmişdir. Zira eğer bu lezâ'iz doğrudan doğruya tasrîh idilse idi, ukûl-i kâsıra erbabı ânlardan i'râz iderek lezâ'iz-i dünyeviyyeyi tahsile koyulacaklar ve bu hâllere o ma'bûd-i azamı bi'lkülliye unutacaklar idi. İmdi lezâ'iz-i kemâli-yeden hûr ve kusur ve cinân ile ta'bîr buyuruldu. Tâki ukûl-i kâsıra ashabı ânlara iştiyak itsünler de Hakka vuslat içün baliğ hükmüne girince ya'ni hakikati anlayıncaya kadar ibâdât ve ta at ile iştigâl iderek bu tarîkle Hakk ı idrâk eylesünler. Eğer böyle yapılmamış olsa idi tarîk-i Hak ihmâl idilmiş olur idi. Fi'l-vâki' Hak vuslat içün evvelemirde bundan başka bir sebeb ve bir delîl yokdur. Cenâb-ı Hakk hakkı söyler ve halkı tarîk-i Hakka hidâyet eyler. Resûl-i Ekrem'in -İnsanların mâlik oldukları şeyden ictinâb it ki inde'n-nâs makbul olasın ve Allah'a mahsûs olan kibriyâ ve azamet sıfatlarından ihraz eyle ki inda'llâh mahbûb olasın diye buyurdukları hadis-i şerifleri de beyân-ı hidâyete işaretdir. El-hâsıl taraf-ı ilâhîden beyân olunan va'd ve va'îdin cümlesi hak-dır. Fakat iş anları anlamakdadır. Bu kelâm ber-vech-i âtî vücûh ile tefsir ve tevcih olunur. Lâkin insanlar hayât-ı dünyeviyyeyi ziyâde sevdikleri içün o misül-lü hayâta rızâ ve rağbet göstermezler. Saniyen Ölmezden evvel öl dimek Ahlâk-ı ilâhiyye ile tehalluk it dimekdir. Bu halde hadîs-i şerif Ahlâk-ı İlâhiyye ile tehalluk it ki ba'de'l-mevt evsâf-ı cemilen ile'l-ebed yâd olunarak Hayy-ı daimî hükmünde olasın mealini müfîddir. Sâlisen Ölmezden evvel ölmekden maksûd Fena fî'llâh mertebesi'ne vâsıl olmak ve Allâh'dan başka bir şeye vücûd isnâd itmemekdir. Binâenaleyh hadîs-i şerif Kendi varlığını selb idüb senin yenâbi-i vücûd-i ilâhî'den bir yenbu' olduğunu bil ve Hakka bilâ isneyniyet kesb-i ittisal eyliye ki ebediyyen Hayy olasın müfâdındadır. Fî'l-hakîka bu mertebeye vâsıl olan bir sâlik nazarında ancak bir vücud kulûb bu vücûdun adem ile ittisâfı ise muhaldir. Arş-ı Cennet felek-i sevâbitde zemîn-i Cennetdir. Felek-i sevâbitin maka-dı da sakf-ı nârdır. Binâenaleyh ikisinin tahtında bulunan eflâkdan her biri bir bâbdır. Bu hâlde cennetin sekiz ve cehennemin yedi ka-pusu olduğu şübhesizdir. Çünkü felek-i atlasın ya'nî arşın tahtında sekiz felek vardır ki felek-i sevâbit, felek-i zuhâl, felek-i müşteri, felek-i merîh, felek-i şems, felek-i zühre, felek-i utarid, felek-i kamerdir. İmdi felek-i sevâbitin makadı sakf-ı nâr olunca ânın tahtında yedi felek bakî kalır ve binâen-aleyh her felek bir bâb i'tibâr olunur. Ve bu hâlde cennetin sekiz, nârın da yedi kapusu olduğu tezahür ider. Bu bahsi yazdığım sırada tefe ul içün mushaf-ı şerifi elime aldım, keyfe ma ittefâk açdım İnne'llezîne kezzebû bi-âyâtinâ v'estekberû anhâ lâ tufettahu lehüm ebvâbü's-semâ'i ve lâ 350 Yazılar yedhulûne'l-cenneteh âyet-i kerîmesi zuhur eyledi. Bunların bazıları tertîb-i mezkûrun vücûbuna, bazıları da adem-i vücûbuna delâlet itdi. Birinciye Ebû Hanîfe, ikinciye de Şâfi'î zâhib oldu. Kezâlik teşehhüd duası hakkında da muhtelif eserler vürûd eyledi. Bu eserlerin teşehhüdde kelâm-ı nâsa müşabih sözler ile duanın cevazına bazıları da adem-i cevazına delâlet itdi. Ve bu burada da birinciye Şâfi'î, ikinciye de Hanefî kâ'il oldu. İşte bu minval üzre sa ir bir takım a'mâl-ı zahire hakkında dahi birçok âsâr-ı muhtelife vürûd eyledi. Böyle bir takım a'mâl-ı zahire hakkında âsâr ve ahbâr-ı muhte-lifenin sudur eylemesi ise asıl matlûb ve maksûdun a'mâl-i zahire değil belki anlar vâsıtasiyle husule gelecek olan tasfiyye-i bâtın ve tehzib-i ahlâk olduğuna ve bu bâbda asıl dikkat ve ihtimamın ancak bunlara ma'tûf olması lâzım geldiğine delâlet ider. Fakat asıl maksad tasfîyye-yi bâtın ve tehzîb-i ahlâk olub, bunlar ise her ne suretle olur ise olsun ale'l-ıtlâk ibâdet-i bedeniyye ve a'mâl-i zahire ile husule geleceğinden tertîb-i fevâ'id ve sâ'ire gibi bir çok ibâdât ve a'mâl-i zahire hakkında muhtelif sûretde âsâr ve ahbâr şeref vurûd ve BÜnûh eylemişdir. Lâkin ulemâ-yı zahir aslaha umuru'llahi Te'âlâ , hâtını terk idüb kışra itimâd itdiler. Hattâ ekserisinin bâtınları şakk edilse hubb-i dünyâ ve hubb-i riyâsetden başka bir şey bulunmaz. Hazzelehumu'llâh. Çünki Resulü Ekrem halkı tevhîd-i sırf'a davet itdi. Sırr-ı tevhîdde ahkâm-ı sıfata hacet bırakmadı. İbâdât ve tâ'at ise Allah'a ve Rahman isimleriyle müsemmâ olan zâtın ahkâmını kabule isti'dâd hâsıl itmek hikmetine mebnî idi, halbuki enbiyâ-yı sâlife'nin şerâyi'i ah-kâm-ı sıfâtdan hâli değiller idi. El-hâsıl bu âyet-i kerîme âhir zamanda ahkâm-ı sıfat artık bâtıl olub, yerine ahkâmı-ı Zât kâ'im olacağına tenbîh ve işâretdir ki, kıyâmet-i kübrânın manâsı dahî budur. Hakk Te'âlâ bu âyette ahkâm-ı sıfatı cibâle, anların mahv ve izâlede cibâlin kum gibi olarak savurulmasına teşbih itmiş ve ba'dehu müşebbehün bihe mevzu' olan elfâz-ı müşebbihete isti'mâl eylemişdir. Müfessirîn bunu tefsirde Evvelce semâ ile arz bitişik idi. Ben derim ki semâvât Âlem-i Melekûte, arz da Âlem-i mülke işaret olub, insanlar ise bu ikisini dahî cami' olduğundan bu âyetdeki semâ ile arzdan maksad insandır. Binâ'en-aleyh âyet-i kerime nutfede, rahimde âlem-i melekût ile âlem-i mülkte muttasıl idi. Ba'dehû biz o mazhara nefh-i rûh iderek ânları yek diğerinden tefrik ve o mazhar-da âsâr-ı Mülk ve melekûti izhâr eyledik mealini müfîddir. Yazılar 351 Bu tarîk-i berzah irşâd-ı âlem içün güzel bir tarîkdir. Zira halkın ibtidâ-yı emirde tahkîk-i mahza kâbiliyyeti yoktur. Halbuki bu tarîk berzah mümtezic bir tarik olub, min vechin muvafık min vechin de muhalif olduğundan ibtidâ-yi emr'de bu tarîke sülük iderler ise bu sayede kesb-i isti'dâd iderek, yavaş yavaş Hakk'ı kabul iderler. Bunların kâffesi de âlem-i ecsâmdan değil, âlem-i er-vâhdan olub, âlem-i ervah ise ecsâmdaki kuvâ-yı külliyye ve kuvâyı cüz'iyyeden ibâretdir. İnsanı Allâh'u Te ala ya takrîb eden kuvâya Melâ'ike ve Allâh'dan teb'îd ve dünyâya takrîb eyleyen kuvâ 'ya da şeyâtîn tesmiye olunmuşdur. Bizim el-cinnet lâfzı melâ'ike ve şeyâtîne şâmildir sözümüze delil ise Ve ce'alû bi niyyete ve beyne'l-cinneti nesebâ kavl-i şerifidir. ME'ÂD Me'âd hakkında şerefnüzûl iden Feenzelnâ bihi'l mâ'e ve ah-recnâ bihi min küllî's-semerâtı kezâlike nahrucu'l-mevtâ le'alleküm tezzekkerûn âyet-i kerimesi, semerât-ı zahire ve keennehu semerât-i fâniyye'nin misli olub, aynı olmadığı gibi ebdân-ı hâdise'de ebdân-ı fâside'nin misi ü müşabihi olub, aynı olmadığına delâlet itmekde-dir. Ve fakat ezminenin, emkinenin ihtilâfı hasebiyle envâ'-i mücâhedâtin tesiri dahî ihtilâf ider. İşte bunun içün şerâyi'de ihtilâf görülür. Enbiyâ ve rüsül-i kiram hazerâtının ahvâl-i seniyyeleri de buna delâlet ider. Çünki ânların şeri'atleri fürû' cihe-tiyle yekdiğerinden muhalif olduğu hâlde, usûl cihetiyle beynlerin-de asla farkyokdur. Binâ'en-aleyh cümlesi Hakk dan Hakk üzerine bas ve irsal buyurulmuşlardır. kavli vücûh-i âti ile tevcih ve tefsir olunur. 352 Yazılar kinaye kılmıştır. Sâlisen Buradaki cennet setr ü seyr manâsına olub Hadîs-i Şerif Kelime-i Tevhîd'i ityân iden kimse kendisini bi'l-cümle gavâ'il ve mesâibden himâyet ve siyânet itmiş olur, me alini müfîddir. Râbi'an Buradaki, cennet, cennet-i vechiyye, yani Zâtiyye den ibaret olub, Hadîs-i şerif Kevneyn-i âlemeyn'de Allâh'dan başka bir mevcûd olmadığını bilen kimse cennet vechiyye-i Sübhâniyye ve Zât-ı İlâhiyeye'ye dâhil ve vâsıl olur dimekdir. Sâdisen Buradaki cennet, merâtib-i şerife ve makâmât-ı Âliyye manâsına olub, Hadîs-i mezkûr Kelime-i Tevhîd'i ityân iden kimse, kemâlât-ı şerife ve merâtib-ı Aliyye'ye nail olur ma'nâsını müfîddir. Zîrâ her hâlet-i hasîse ve deniyye'ye Cehennem tesmiye olunduğu gibi, her hâlet-i şerife ve mertebe-i âliyyeye dahi Cennet tesmiye olunur. Hâlet-i Tevhîd bir hâlet-i şerife ve hâlet-i işrâk'da bir hâlet-i hasîse ve deniyye olduğundan La ilahe illa'llâh diyen bir âdem bilâşekk hâlet-i hasîse'den bi'l-hurûc, hâlet-i şerîfeye duhûl itmiş olur. El-hâ-sıl dünyada olsun âhiretde olsun, her hâlet-i şerîfeye Cennet ıtlâ-kı sahîh olduğu gibi her hâlet-i kerîhe ve rezîleye de Cehennem (nâr) ıtlâkı sahîhdir. Binâ'en-aleyh kütüb-ü semâviyyede vasf olunan hûr , kusur ve sâ'ire hep bu dediğimiz şeylerin suretlerine hami idilür. Ve fî'l-vâki' biraz zaman sonra o âdem mutlaka bir hâlet-i şerîfeye ve mertebe-i âliyyeye vâsıl olur. O zaman mukaddemen görmüş olduğu bağçenin veya köşk'ün işte bu hâletden bu mertebeden ibaret bulunduğunu anlar. Nevm denilen şey de bir Mevt-i sagîr den ibaret olduğundan müşâhedât-ı nevmiyyenin, müşâhedât-i uhreviyye cinsinden olmasını iktizâ ider. İmdi makâmât ve hâlât-i mezkûreye mütenâsib olan suver-i nevmiyye süver-i uhreviyye cinsinden olduğu sabit olunca kütüb-ü semâviyyede zikr ve vasf olunan cennet hûr, kusur nâr azâb ve sâ'ire gibi şeylerin herbiri kendisine münâsib bir makam ve bir hâlete işaret olduğu bilâ şek taayyün ider. Öyle ise sakın aldanub da Dünyâ ve âhiret ve huri ve cennet bunlardan ibaret olunca ibâdât ve riyâzâta hacet yokdur dime, zira bu sözleri söyliyen bir âdem hem dâl hem de mudil olub, katli mübâhdır. Sâbi'an Buradaki Cennet mestur manâsına olub, hadîs-i mezkûr Kelime-i tevhidi ityân iden kimse mahsûsda bi'l-hurûc gayr-i mahsûsa duhûl eyler. Ya'ni hiss-i zahiri ile hiss olunan asnâma ibâdetden fariğ olarak hissen idrâk olunmıyan Zât-ı Hakka ibâdetle meşgul olur mealindedir. Şol zikr olunan vücûh ile Resûl-i Ekrem'in İnne li'l-Kur ane zahren ve batnan ve libatnihi batnan ilâ seb'ati ebtunin kavl-i şerîfiyle beyân buyurduğu bütûn-ı seb'a tamâm oldu. Hattâ bu hadîs-i şerîf Cevâmi'ü'l-kelim den olduğu içündir ki avam ândan vukû'u mümkün olmayan bir takım şeyler anlamış ve bu da Allah ile Râsihûne fî'l'ilm den ma adâ kimsenin bilemiyeceği bir hikmete binâ kılınmıştır ki, bütün umûma karşı şeref vârid olan bir şeri'atin de böyle olması muktezâ'-yi maslahatdır. Ba'zı kimseler vahiyde, şeri'atde i'vicâc görüyorlar ise de bu i'vicâc vahiyde, şeri'atde değil kendi his ve idrâklerindedir. Her nebiye gelen vahiy bi'l-cümle muhtemilâtiyle zahiriyle bâtınıyla maksûddur. Yazılar 353 Nitekim anların bu intizârları meşhur ve kütüb-i mufassalada mesturdur. Sonra müte'ahhirîn dahî kendi zamanlarında bunların zuhuruna muntazır oldular hattâ, bu bâbda bir çok kitâblar dahî tasnif ve te'lîf eylediler. Bunlardan bazıları o şeylerin hicretin üç yüz senesinde bazıları da zamân-ı Mehdî de zuhur ideceğini ve zuhûr-i Mehdî'nin de yediyüz ile sekizyüz arasında vukû'a geleceğini tevkît ve ta'yîn itdiler. Hâlbuki hicret-i seniyye'nin sekizinci asrının nısfına doğru tekarrüb etmiş olduğumuz hâlde anların tahayyül etmiş bulundukları şeylerden hiç birisi zuhur etmediği gibi bundan sonra daha nice bin seneler dahî mürur idecek ve yine o şeylerden hiç birisi zuhur eylemiyecek. Kezâlik anların zu'm itdikleri gibi haşr-ı ecsâd dahî asla vuku a gelmiyecekdir. Beyt Sevfe tera izâ incelel-gubâru Eferesi tuhibbuke em hımâru [Toz duman ortadan kalkınca, altındakinin at mı yoksa eşek mi olduğunu anlayacaksın.] Ya Rab kelimât-i tâmmen ve nüfûs-i kamilen hürmetine nâr-ı cehennemden sana sığınıyorum. Cenâb-ı Hakk'ın bu âlemi muhît olması Zeydin kendi azasını muhît olmasına benzer. İmdî a'zâ-yı Zeyd'den bir uzuv hareket it-dikde veya bir iş yapdıkda o hareketin o fi'ilin fâ'ili o uzuv değil belki o uzvun sahibi olan Zeyd olduğu ve binâenaleyh a'zâ mezâhir-i âsâr ve ef alden ibaret kaldığı gibi ecza ve efrâd âlemden bir cüz ve bir ferd dahî hareket itdikde veya bir iş yapdıkda o hareketin o fi'ilin fâ'ili dahî o cüz veya o ferd değil belki Allah olub, ecza ve efrâd hep mezâhir-i asardan ibaret kalmışdır. Zeyd a'zâsından ibaret değildir. Belki a'zâ Zeyd'in mezâhiridir. Zeyd her uzuvda o uzvun isti'dâdına göre zuhur ider. Ve anda bir eser izhâr eyler. Meselâ elde batş bir şey'i şiddet ve kuvvetle ahz itmek ayakda Meşy lisânda tekellüm, kulakda sem ' zuhura gelir. Binâ'en-aleyh mâşî, sâmî' ne ise mütekellim-i batş dahî odur. Yoksa bunları beyân kendilerinin mahall-i zuhurları olan a'zâlar değillerdir. Görülmez mi ki Zeyd bir şahsı darb ettiği vakit o şahs-i madrûb beni Zeyd darb itdi der. Zeyd'in eli ve yâhûd ayağı darb etti dimez. Binâenaleyh asıl Zeyd tecezzi ve inkisâmı gayr-i kabil bir şey olub, tecezzi ve inkısamı kabul iden şey ancak beden ve a'zâdır. Fakat tecezzi ve inkisâmı kabul iden beden-i mahsûs da zuhur etmiş ve halbuki hissen beynlerinde fark olmadığı içün o bedene Zeyd denilmişdir. Herhangi bir uzuv tekellüm idüb Ene Zeyd dise bu söz sâdık olur. Ve bundan Zeyd in taaddüdü lâzım gelmez. İşte Hakk Te'âlâ dahî mahlûkâta nisbetle böyle olub o mezâhir-de zuhur itmiş ve her mazhardan sudur iden eserin müessiri dahî o mazhar değil belki anda hasebü'l-isti'dâd zuhur itmiş bulunan Hakk Celle ve Alâ Hazretlerinden ibaret bulunmuş ve mezâhirin taaddüdü ile Cenâb-ı Hakk'ın 354 Yazılar taaddüdü lâzım gelmiyeceği dahî kat'iyyet hükmünü almışdır. Öyle ise bu âlemde Allâh'dan başka ka'il, fâ'il, sâni', mâşî, yokdur. Benim bu hakâyıka vukufumu istib'âd itme. Ve iki âlem'in hakâyıkını kâşif olan ilhâmât-ı ilâhiyye ve vârîdât-ı kal-biyye-yi müyesser kılarız mealini ifâde etmiştir. Nihayet herkes anın nebi veya velî olduğunu tasdik eyler bu da ber-vech-i âti esbâb dan neşet ider. Evvelen bir nebi veya velînin kendi zamanında hasûdları bulunur. Ve ekseriya bu hasûdlar erbâb-ı nüfuzdan olur. Bunlar ânın hakkında şurada burada âna mukabele iderler. Halkın ândan nefretini mûcib bir takım sözler söylerler. Halk da bunların sözlerine inanarak o nebi veyâhûd o velîye lâyık olduğu ehemmiyeti virmezler. İşte bunun üzerine nâs dahî âna muhabbet ve i'tikâd itmeğe başlıyarak nihayet cümlesi ânın nebî veya velî olduğunu tasdik eyler. Sâniyyen kesret-i mülakat taklîl-i muhabbete bâdî olduğundan bir nebî veya velî ile kavminin dâima yekdiğerini müşahede etmesi ve birbiriyle muhâdara ve muhavere eylemesi ânın hakkında muhabbet ve i'tikâdı taklîl ider. Ve bu cihetle zamân-ı hayâtında kendisine pek az kimseler ittibâ' eyler, vefatından sonra ise bu hâl zâ'il olarak gittikçe kavminin âna muhabbeti, hüsn-i zannı tezâyüd eyler. Sâlisen Bir nebî veya velînin meziyyet ve fazileti tedricen zahir olur. Râbi'an Avâm-ı nâs nübüvvetde, velâyetde vâki' ve nefsü'l-em-re muhalif birçok şeyler tevehhüm eyler. Bizim ândan taleb ettiğimiz şeylerin emsalini ânlar ityân ve izhâr ediyorlar idi. Binâ'en-aleyh Muhammed nebi değildir diye tan itmişler idi. İşte avâm-ı nâs Enbiyâ'nın bu gibi evsâf-ı muhâliyye'yi hâ'iz olmalarını tevehhüm ve tahayyül itdikleri cihetiyle içlerinden zuhur iden bir nebi veya bir velînin evsâf-ı mezkûreyi hâ'iz olmadığını görünce Enbiyâ-i sâlife şöyle idi böyle idi. Bu ise ânlar gibi değil diye hemen ânı inkâra müsâra'at iderlerde Enbiyâ-i sâlife'nin dahî o nebî gibi olduklarını bilmezler ve hattâ o ciheti hatır ü hayâllerine bile getirmezler. Nitekim ol zamanlar mevcûd olan avam dahî bunlar gibi olub, şu zu'm-u faside binâen içlerinden zuhur iden Enbiyâ-i izâm Hazarâtını inkâr etmişler idi, el-Hâsıl her kâmilin zamanı mürur ettikde ukûl-i nakısa erbabı ânlara bir takım kemâlât-i muhâliye isnâd ve ânların o evsâf-ı muhâliye'yi hâ'iz olduklarını i'tikâd itmekde olduklarından asırlarında zuhur iden kâmillerde evsâf-ı mezkûreyi bulamayınca hemân anları inkâra müsâra'at iderler. Ma'a hazâ eğer ânlar kâmilîn-i sâlifeyi görmüş olsalar idi. Ânları dahî inkâr idecekler idi. Çünki zu'mlarınca enbiyâ ve evliyada bulunması lâzım gelen ke-mâlâtın ekserisini anlarda bulamayacaklar idi. Nasıl bulabiliyorlar ki bu gibi kemâlât o zamanlarda vâki' olmadığı gibi gerek şimdi ve gerek ilerüde dahî vâki' olmak sânında değildir. İşte ekseriya avâm-ı nâsın kâmilîn-i Yazılar 355 Allah ü a'lem. Fakat riyâzet-i ciddiyye ve mücâhede-i hakîkîyye'nin nihayeti yokdur. Çünki riyazet ve mücâhede maarif-i ilâhiyyeyi ve seyr-i fî'Hâh'ı tahsil içün olub, bunlar ise namütenahi olduğundan riyazet ve mücâhede dahî namütenahidir. Binâen-aleyh kelâm ve taksîm-i sabıkımız ibâdât-ı mahsûsa ve tâ'at-ı mukannene hakkında olub, mücâhede-i hakkında değildir. Vâki a ma'rifetu'llâh ancak bu yolda tahsil olunabilür. Şu kadar ki insanlar Allah'ı bi-hakkın bilecek olurlar ise içlerinden pek az kimseler ibâdât ve tâ'at ile iştigâl idüb ekserisi ise bunlardan âzâde kalacaklarından Hakk Te'âlâ Hazretleri anların kalblerini mühürleyerek kendisini ânlara bildirmemiş ve hevâ ve heveslerini kendilerine ilâh, ittihâz itdirerek ululara ânları tâ'at ve ibâdete sevk eylemişdir ki bundaki hikmet ve menfaati ancak arifin takdir iderler. Vâki'a ânın hakkında bir nehiy vârid olmuşdur. Fakat bu nehiy bizim aleyhimize değil lehimizedir. Bu gibi nehiy ise tahrîm ve kerahet içün olmayub belki terfih ve şefkat içündür. Nitekim usûl-i fıkıhda dahî böylece tasrîh idilmişdir. Eşhâd hakkında nazil olan Veşhedû zeviy adlin minküm kavl-i şerifındeki Veşhedû emri vücûb içün olmayub, belki terfih ve şefkat içün olduğu ve binâenaleyh terk-i işhâd ile ism ve kerahet lâzım gelmediği gibi savm-ı visal hakkında vârid olan nehiy de tahrîm veya kerahet içün değil belki terfih ve şefkat içün olub, gerek fi'iliyle ve gerek terkiyle ism ve kerahet lâzım gelmez. İmâm Müslim'in silsile-i rivayetini Enes İbn Mâlik Radiyâllahu anh'e ısâl eylediği Vâsale'n-Nebi Aleyhi's-selâm fi âhiri şehr-i Ramazân fevâsala nâsun mine'l-müslimîn febelagahu zâlike. Fekâle levmuddelenâ eş-şehru levasalnâ visâlen hattâ yede'ul-mute'ammikûne te'ammukahum. Hadîs-i şerifi de şu müddeâmızın hakikatine delâlet ider. Zîrâ bu hadîs-i şerif mantûkunca Hazret-i Resul aleyhi's-selâm bir Ramazânın âhirinde savm-ı visal itmiş ya'nî iftar etmeksizin ertesi günün orucuna niyyet eylemişler müslümânlardan bir takım kimselerde bu husûsda kendilerine peyrev olmuşlardır. Eğer savm-ı visal haram olsa idi, Hazret-i Resul anların bu visallerini takbih ider ve Bir daha böyle şey yapmayınız diye ânları o fi'ilden men' eyler idi. İmdî işte bu hadîs delaletiyle anlaşıldı ki mukaddemen taraf-ı Risâletpenâhî'den Savm-i Visal hakkında vârid olan nehiy, nehy-i tahrîm değil belki ehl-i imân ve islâm'ın düçâr-ı külfet olmamaları içün vârid olmuş bir nehy-i terfih ve şefkatdir. Öyle ise bugünkü orucunu iftar itmeksizin yarınki orucuna vasi itmek isteyen bir kimse içün savm-i visal haram değildir, belki men-dûbdur. Ba'zı muttakîlerin de kırk gün savm-ı visal ettiği rivayet 356 Yazılar olunmuş ve hattâ sulehâ Her kim giceli gündüzlü kırk gün sâ'im olur ise ana âlem-i melekût'dan bir nev'î kudret zuhur iderek, o kimse ba'zı es-râr-ı ilâhiyye'ye vâkıf olur dimişlerdir. Fakat bu zann bâtıldır. Sâhib-i rü'yâ'nın gördüğü şey' yine kendisidir. O günlerde Resulü Ekrem'e peyda itmiş olduğu bir münâsebet üzre kendi ruhu Resulü Ekrem'in suretine temessül iderek âlem-i menâmda kendisine görünmüşdür. Nâ'imin âlem-i rü'yâda gördüğü sair suretler dahî hep bu kabildendir. Âlem-i manâdaba'zan sâhib-i rü'yânınba'zan da sâhib-i suretin hâli sâhib-i rü'yâya münkeşif olur. Ve bu bâbda arif ile gayr-i arif arasında min vücûhin fark bulunur. Ez-cümle arif Ba'de'r-Rab gayr-i arif ise Kable'r Rab dır. Ya'nî arif olanlar bir fı'ilî evvela ve bi'z-zât kendilerine isnâd ettikleri hâlde arif olmayanlar her fi'ili evvelen bi'z-zât Rablerine ve ba'de kendilerine isnâd nisbet iderler. Bu sırada kendimi muztarib bir hâlde gördüm. Nefsimin hâl-i ihtirâk ve işti aide bulunan bir odun parçasında zuhur iden alevin sadâsına müşabih bir sadâ virdiğini işitdim bunu müte akib karşum-da kırmızıya mail bir levn-i ebyaz müşahede itdim. Bunun üzerine hâl-i murâkebede nefsimde vâki' olan şey'in işte bundan ibaret bulunduğunu bildim ve hükm ittim ki ocaktaki odun benden ve ben de ândan ibaret olub, ânın savtı benim ve benim savtımda anındır. Kezâlik ânın iştial ve ıztırâbı benim ve benim iştial ve ıztırâbım da ânındır. O gördüğüm üzre işte bu odundan zuhur iden alevin levni olub, başka bir levn değildir. Hazret-i Sıddîk Radiya'llâhü anhü Her neye bakar isem evvelâ Allâhı görürüm. Hattâ kalbimin nefsimin dahî mezâhir-i ilâhiyye-den birer mazhar olduklarını yakînen bilürüm dimiş ve bu sözüyle her gördüği şeyde evvelen nefsini müşahede itmekde olduğunu ve ânın da Allâh'dan ibaret bulunduğunu i'tirâf eylemişdir. Fakat Hazret-i Osman Radiya'llâhü ânhu her ne şeye nazar ider ise evvelen o şeyi ba'dehu Allah'ı müşahede itmekde olduğunu söylemişdir. Birdenbire kalbime Şimdi ikindi ezanı okunacak hatırası tulü' itdi. Ve bu hâtıra birkaç kerre tekerrür iderek zihnimde karargîr oldu. O anda vakt-i asrın hulul itmiş olduğunu bildim. Bu esrarın tarafımdan dermiyân idilmesi bir fi'il-i ilâhî'den başka bir şey' değildir. Zîrâ Hakk Te'âlâ Mâyaftehu'llâhu li'n-nâsi min rahmetin felâ mümsike lehâ ve mâ yümsikü felâ mürsile lehû min Yazılar 357 ba'dehu min rahmetini buyurmuşdur ki, bunun cümleten me anîsinden biri de Hakk Te'âlâ bir nebî veya velî vâsıtasiyle nâsın hidâyetini irâde itdikte ânın menine kimse kadir olamayub ânın behemehal vukû'a geleceğinden ibâretdir. Va'llâhu mütimmü nûrihi velev kerihe'l-kâfirûn RÛH Eczâ-i ferdiyet-i bedeniyye'nin te'essürâtiyle bedende zahir ve âlât-ı bedeniyye vâsıtasiyle ef al ve harekât-ı mahsûsanın bedenden sudûruna bais olan keyfiyet Ruh ıtlak olunur. Bazı hükemâ ve mütekellimînin didikleri gibi ruh ba'de'l-beden hâdisdir. Rûh bu cevherden ibaret olduğuna göre hudûs-i bedene iki mertebe takaddüm etmiş olur. Zîrâ âlem-i misâl bedenden bir mertebe, âlem-i ervah da âlem-i misâlden bir mertebe mukaddem olduğundan cevher-i nûrânîden ibaret olan ruhun bedenden iki mertebe mukaddem olması iktizâ ider. Resulü Ekrem Efendimizin Hulika'l ervâhu kable'l-ecsâdi bi elfey âmin hadîs-i şerifleri dahî buna işâretdir. Zîrâ buradaki elfey lafzı mertebeteyn mânâsına olub, hadîs-i şerîf Ervah, ecsâddan iki mertebe evvel halk olundu me alini müfîddir. Bundan ervahın hudûs-ı zamânî ile hadis olması da lâzım gelmez. Resulü Ekrem (sallallâhû aleyhi ve sellem) Efendimize şu iki mertebeden her biri bin yıl suretine temessül itmiş olduğundan kendisine zuhur ve inkişâf eylediği gibi haber vermiş, ta'bîri ve tavzihi ise bizim dediğimiz şeyden ibaret bulunmuşdur. Ma'a hazâ hikmet ve maslahat yine ânları zahirleri üzre terkdedir. Ehlu'llâhdan Küm-melîn (kâmiller) bunu da pek a'lâ bilürler. El-hâsıl Resûl-i Ekrem'e zuhur iden manâlar hep suver-i mahsûsâtda zuhur itmiş ve halbuki böyle suver-i mahsûsâtda zuhur iden manâlar ekseriya ta'bîr ve tevile muhtâc bulunmuşdur. Resûl-i Ekrem bunları niçün ta'bîr ve te'vîl itmedi de zahirleri üzre bırakdı diye suâl olunur ise diriz ki hasebü'z-zamân bir nev'î hikmete binâen Resûl-i Ekrem ânları ta'bîr ve tevile me'zûn değil idi. Bir ma'zeret-i meşru'aya binâen o zaman Resûl-i Ekrem ânları ta'bîr ve tevîl itmedi. Bu zamanda ise o mazeret mevcûd olmadığından artık şimdi ânları ta'bîr ve te'vîlde hiçbir mahzur yokdur. Binaenaleyh biz bir âyetin ve yâhûd bir hadîsin ma'nâ-yı zahirisine mugayir bir ma'nâ-yı bâtınîsi hakkında bir şey söyler isek maksadımız, zahiri nefy değildir. Belki biz zahire de, bâtına da hem de yedinci batna kadar bâtına da kâ'il ve zahir ile bâtın beynini câmî'yiz. İndimizde Kuran olsun, hadis olsun zahiren ve bâtınen Hakk'dır. Meğer ki zahirden mâni' bir mecaz taayyün itmiş ola. Ezcümle birisi Bana meyi ideni ve beni tahsil eyleyeni Allâh'dan teb'îd ide-rim kaziyyesi idi. Gözümü açub bunun rü'yâ olduğunu anlayınca o gördüğüm sureti dünyâ ile ta'bîr ve te'vîl eyledim. Bir hâldeki ânın nuruna haddü pâyân tasavvuru bile mümkin değil idi. Bunun üzerine bana nâ-kâbil-i ta'rîf bir vecd ve bir bükâ arız oldu. Ve bu sırada birisi bana âhiret ile dünyâ arasındaki tağayyür ihtiyarlık ile gençlik arasındaki tagayyür gibidir diye hitâb eyledi. Ve yâhûd bu söz kendi kendine kalbime tulü' itdi. Yine bir gün bir yerde oturuyor idim. Bana bir nevm-i hafif arız oldu. Âlem-i menâmda bütün mevcudatın Allâh'dan ibaret olduğunu müşahede itdim. Ve bu sırada Hakk Te ala nın benim lisânım üzre Ya Allah diye nida eylediğini işitdim. Çünkü bütün âlem andan ibaret ve lisânım da ânın 358 Yazılar lisânı idi. Bu hengâmda bende bir vecd husule geldi ki ândan aldığım lezzet hâlâ beni gaşiy eylemekdedir. Hâlbuki bunlardan her ikisi içün de, rızk, rıfk, gıda, tenâ'um lâzımdır. Binâen aleyh insân agziyye-i bedeniyyesini tahsil içün sa'y eylediği gibi ag-ziyye-i rûhiyyesini tedârik içün dahî sa'y itmelidir. Hattâ âkil olan kimse ağziyye-i rûhiyyesini tedârik içün daha ziyâde gayret eylemelidir. Çünki insân, bedeniyle değil asıl ruhiyle insân olduğundan ağziyye-i bedeniyyesini tahsile sa'y idüb de ağziyye-i rûhiyyesini tedârike sa'y etmeyen hâ'ib ve hasır ve mevta a'dâdına dâhildir. Zîrâ birşeyi bir şeye takrîb eyledikde ânın hükmünü ahz ider. Hattâ görülmez mi ki gice ile gündüz yekdiğerine tekarrüb itdikde birbirinin hükmünü ahz idiyorlar. Ve bu cihetle İhvan nâmını alıyorlar. Sûfî bir tarîk-i ibâdet dahî iltizâm itmez, her vakit Hakka tâbi' olur. Hakk'dan başka bir şeye nazar eylemez. Ba'zan tatyîb-i hatır içün halk ile meşgul olur ise de bu sırada ve belki her nev'i iştigâlinde ve her hâl ü kârında Hakka mukârindir. Her ne kadar şu iki iştigâl beyninde hasebe'zzâhir tebâyün ve tezâd bulunur ise de. Zira a'mâl niyyât iledir. El-hâsıl sûfî İbnü'z-Zamân'dır. Bu mertebe iki islâm arasında bir berzah olduğundan orada tevakkuf iden sâlik tezânduk ider. Bu tevakkufdan Allah'a sığınırız. Ben dahî o mertebeye vâsıl oldum ve orada birçok zamanlar kaldım ise de lehü'lhamd ve'l-minne inâyet-i ezeliyye im-dâdiyle oradan kat'-ı mesafe iderek sâhil-i selâmete çıkdım. Bir gün ânlardan birisi yanıma gelüb ber-vech-i âtî ifâde de bulundu. Ve geçenlerde bir çocuğun bizim bağa girdiğini ve bir ağaçdan meyve koparmak üzere bulunduğunu gördük. Ben ise karşudan bu hâli seyr idiyor idim. Gayet müte essir oldum. Hattâ teessürümden ayakda duramayub, derhâl yere düşdüm. Çocuk ise düşmedi. Tokadı yiyen o çocuk olduğu hâlde benim ândan daha ziyâde müte'essir oluşuma ta'accüb ittim ve hâlâ idiyorum Bizim mürîd kendisine zuhur iden bu vakayı garâ'ibden add eyledi ise de bu gibi şeyler müntehilere ve hattâ mutavassıtlara göre muk-teziyât-ı sülûkden olub, ânlarda asla garabet yokdur. Kezâlik ara sıra bizi ziyaret iden ve muhibbân-ı sülehâdan bulunan bir genç tüccara zuhur itmiş olan vak'a-i âtiye dahî bu kabildendir. Mümâ'ileyh bir gün yanıma gelüb şu yolda ifâdede bulundu. Bir gice odamda uyuyor idim. Birisi beni uyandırdı. Bu zât karşumda bir zaman durdu ise de bu müddet zarfında Yazılar 359 bana hiç bir şey söylemediği gibi Ben de ana hiç bir şey söyleyemedim. Badehu birden bire gâ'ib olub gitti. Zulmetde yine avdet iderek derûn-i hücreyi istilâ eyledi. İkinci, üçüncü giceleri dahi ayn-i hâl vuku' buldu. Fakat üçüncü gicede o zâtın yanında diğer bir zât daha bulunuyor idi. O gice sabah oldukda bu vakayı ehibbâmdan ba'zılarına hikâye itdim. Ve bunun üzerine gerek o zâtı ve gerek refikini bir daha göremedim. Birkaç gün sonra şiddetli bir hastalığa tutuldum az kaldı ki ölüyordum. Çünki Vücûdun mir'ât-ı mücellâ-yı uzmâsı ancak insandır. Bunun içündür ki bir hadîs-i kudsî 'de Levlâke levlâk lemmâ halaktü'l-eflâk buyurulmuş ve melâ'ike dahî insâna secde ve inkıyada me'mûr olmuşdur. Akl-ı küll, Nefs-i küll ve bunların fevkindeki merâtib vücûdu insânda zuhur itmedikçe insân gibi bir şeyi idrâk ve ilm ânlar içün gayr-i kabildir. Çünki nefsî vücûd herşeyden ârî olduğundan vücûd'un bir şeyi insân gibi idrâk etmesi kendisine ancak mertebe-i insâniyyede mümkin olabilür. Vâki'a âlemde zuhura gelmekde olan eşyâ-yı acîbe ve âsâr-ı garibenin fâ'ili, mutasarrıfı müdriki hep vücûddur. Fakat merâyâ (aynalar) ve mezâhir vâsıtasıyle vücûd'dur. Eğer bu tahkiki anlar isen rüşde baliğ olarak hidâyeti kabul itmiş olursun. Bunlara Vücûd nâmı virilmesi her birinin merâtib-i vücûd'dan bir mertebe ve mezâhirinden bir mazhar olması i'tibâriyledir. Vücûd-i Mutlak o şeydir ki etvâra sirayet eder. Ve bir mertebeden diğer bir mertebeye intikâl eyler ba'zan felek ba'zan melek, ba'zan unsur, ba'zan me adin, ba'zan nebat, ba'zan hayvan, ba'zan insân suretinde zuhur ider. Elhâsıl esfel-i sâfilîn ândan ibaret olduğu gibi a'lâ-i illiyyîn de andan ibâretdir. Vücûd-i Mutlak o şeydir ki, evvelâ sûret-i anâsır da zuhur itmiş ba'dehu sûret-i me'âdinde zuhura gelmiş sonra ândan sûret-i nebâtiyye'ye ve ba'dehu sûret-i hayvâniyye ye andan sonra dahî sûret-i insâniyyeye intikâl eylemişdir. Binâen aleyh bu suretlerin sahibi heb o Vücûd-u Mutlak olub, o da Hakk Te'âlâ Hazretlerinden ibâretdir. Nitekim bir koyun eki olundukda (yenildiğinde) insân olur ve bu da nefsin bedende tedbiriyle husule gelir. Çünki bedende hâsıl olan şeylerin müdebbiri hep nefs olub, iktizâsına göre orada envâ'-i tedbîrâti icra ider. Me'kûlât-ı sâ'ireyi de buna kıyâs eyle işte Vücûd-i Mutlak'ın bir nev'inden diğer nev'e ve bir mertebeden diğer mertebeye intikâli buna benzer. Bütün merâtibde intikâl iden vücûd-i mutlak olduğu içündir ki, Hazret-i Alî( kerremâllahu veche)'den Ene'l-kalem , Ene'l-levh , Ene'l-arş , Ene'l-kürsî sözleri südûr itmişdir. RÜ'YETU'LLÂH Cenâb-ı Hakk'ın suver-i mahsûsâtdan bir nev'-i sûrede kendisini evliya kullarına göstermesi ve bu tarîk ile anların Cenâb-ı Hakk'ı görmesi mümkindir. Bu da ânlara taraf-ı İlâhîden bir nevi atıfet ve bir nevi keramet olmak hikmetine mebnîdir. Çünki Hakk Te'âlâ bir abd-i muhlisine bu veçhile görünmeğe kadirdir. 360 Yazılar Vefat idüb itmediğini anlamak içün pervaneyi elime aldım, cisminin her tarafını nazar-ı tedkîkden geçirdim. Zavallıda hayâtdan bir eser kalmadığını görünce artık vefat itmiş olduğuna kat'iyyen hükm itdim. Ba'dehu Bâyezid-i Bistâmî Hazretlerinin vefat itmiş bir karıncaya nefh-i rûh iderek diriltmiş olduğu meseleyi tahattur idüb ben de bu pervaneyi ol vech ile diriltmek istedim ve hemân safî bir kalb, hâlis bir yürek ile üfürüb bi-izni'llâh anı ihya eyledim. Pervane dirildikden sonra kemâ fî's-sâbık uçmağa başladı. Güya ki evvelce âteşe düşmemiş ve bi'l-ihtirâk vefat itmemiş idi. Zîrâ ârifde Allah mütecellî olub, Allah ise her şeye kadirdir. Nitekim gaybi de ancak o bildiği hâlde ekmel-i mezâhir olan insanda zuhur etmesi ve bu suretle arifin andan ibaret bulunması sebebine binâen arif dahî mugayyebâta muttali olmakdadır. İşte bir arifin ihyâ-i mevta itmesi de bu kabildendir. Bunun içün ânların müşahede ettikleri şeylerin bazıları te'vîl ve ta'bîre muhtâc olurlar. Nitekim, Resulü Ekrem sallalâhû aleyhi ve sellem Efendimiz Hazretleri bir gün yakaza hâlinde iken âlem-i misâle ruhen intikâl itmiş ve orada kadın suretinde bir suret müşahede eylemiş idi de ba'dehu o sureti dünyâ ile tabir buyurmuşlar idi. Bunun içündür ki Resulü Ekrem İnne li'l Kur'âni zahran ve batnan ve li-batnihi batnan ilâ seb'ati ebtunin buyurmuşdur. Bunların cümlesi mezâhire zuhur itmekde bu vâsıta ile his ve idrâk olunmakdadır. Mezâhirden nazarî kat' ile Cenâb-ı Hak bi'z-zât kendisi dahî bu sıfatları hâ'izdir. Ve bu i'tibâr ile sıfât-ı mezkûre sıfât-ı zâhiriyye ye teşbîhden beri aklın, vehmin hayâlin, idrâkinden müte'âlîdir. Ezcümle hayât sıfatiyle cümle eşya hayât bulmakda kelâm sıfatiyla da her şey ânı tesbîh ve takdîs eylemekde-dir. Bunu nevâfil ile kesb-i kurbet idenlere tahfife sebeb ise ma'rifet-i kâmilenin ânlarda husulüdür. Ya'nî envâ'-i nevâfil ile bi'l-iştigâl Cenâb-ı Hakka tekarrüb idenler kendi kuvâ-yi zahire ve batmalarının hep Hakk'dan ibaret olduklarına ilm ve ma'rifet hâsıl ettikleri ve nevâfil ile iştigâl itmiyenlar ise bu hakîkatden gafil bulundukları içün hadîs-i kudsîde Envâ'-i nevâfil ile bana takarrüb idenin sem'i, basarı, eli, hep ben olurum buyurulmuş ve başkaları bu hükümden istisna idilmişdir. 'İlmiyle âmil olmayan câhil addolunarak, zümre-i cühelaya ilhak olunduğu gibi. Nitekim Ene inde zanne abdî bî hadîs-i kudsîsi dahi buna delâlet ider. İşte elem, tenâ'um, azâb, derekât, lezzât, derecât hep bu asla teferru' eyler. Yazılar 361 Binâenaleyh ba'zı şahsın mu'azzeb ve müte ellim olmasına sebeb olan bir fiil diğer şahsın mütena'îm ve mütelezziz olmasına sebeb olur. Kezâlik te'sîr-i rü'yâ dahî bi-hasebi'l-i'tikâd tefâvüt ve ihtilâf eyler. Ayn-i rü'yâ hasebe'l-i'tikâd bir müslim hakkında sû-i te'sîr itdiği halde bir Nasrânî hakkında hüsn-i te'sîr ider. Aks-i kaziyyede bunu îcâb eyler. Şiddetli bir hastalığa dûçâr oldum. O derece ki hayâtumdan kat-i ümîd itdim. Ve hemân mâsivâdan bi'l-külliye sarf-ı nazar iderek Hakka teveccüh eyledim. Derûn-i dilden -Yâ Rab. Bu hastalıklarını alacak mısın. deyü niyaz itdim. Ve hemân kendime gelüb vücûdumda âlâm ve ıstırâbdan eser kalmadığını hisseyledim, derhâl kemâl-i beşâşetle kalkub oturdum. Allah şâfi-i hakîkîdir. Zîrâ kuvve-i müfekkire vehim ve hayâl ile mahlut ve memzûc olduğundan bir insân fikir ve nazar tarikiyle uğraşdıkça bu iki kuvvetin kendisine tasallutundan halâs olamaz. Ve binâenaleyh bu tarîk ile eşyayı bi-hakkın bilemez. Mütekellimînin mesâilden bir meseleye fikir ve nazar tarikiyle ilim hâsıl ve ânın üzerine karar verdikden bir müddet sonra kendisine o meselenin hilafı zuhur iderek ândan rücû itmeleri dahî müdde amızı isbât ider. Hâsılı nazar ve fikriyle iştigâl i'tibâriyle akla i'timâd yokdur. Bu maksadı birazda şöyle îzâh idelim. Akılda iki cihet vardır Birisi Fikir ve Nazar tarikiyle eşyayı idrâk diğeri de Tasfiy-ye-i bâtın ile bir şeyi keşf ve izhâr dır. Aklın bi-tarîki'l-keşf bir şeyi idrâki etemm ve hatâdan eb'ad (uzak) olub, bi-tarîki'n-nazar idrâki ise hâyâlât-ı vefîre (çok) ve hatâyâ-yı kesîre ile mahlut (karışık) ve memzûcdur. Halbuki tarîk-i keşf ancak tasfiyye ve teveccüh ve enbiyâya ittiba ile hâsıldır. Binâenaleyh bunlardan hâli olan fikir ve nazar tarîki insân içün mûcib-i hacâlet ve dalâletdir. Öyle ise riyâzetde mücâhede de hep enbiyâya ittibâ itmek fikir ve nazar ile iştigâli i'tibâriyle akla ittibâ'ı terk eylemek her âkile ve her sâlike evlâ ve elyakdır. Tâ ki hakikat kendisine tecellî eylesün de hakâyık-ı eşyayı Hakkıyle bi'l-idrâk, aklı kedürât ve evham ve hayâlâtdan masun ve mahfuz kalub Cenâb-ı Hakk'ı lâyık olduğu veçhile