önlemek için bizden çok az şey isteniyor. Yine de, sözde bilim adamları ve skeptikler için, bu çok radikal ve akıldışı bir çözüm. Eğer yazdıklarım çok uygulanamaz şeylerse, neden Hopiler Tanrı'nın bizleri az da olsa aydınlatmasını rica ederek binlerce yıldır neredeyse sürekli olarak dans ediyorlar. Bizim eğitimli, her şeyi bilen bilim adamlarımız ve ateistlerimizin gözünden kaçan bir şeyi biliyor olmaları müm kün mü. Hopilerden onların İncillerinin bir kopyasını size satmalarını istemeyin. İncilleri lan yok. Tüm ellerindeki, üzerlerinde yalnızca kendilerinin anlayabildiği garip işaretler olan dört taş tabletleri40 Beşincinin gelmesini beklediklerini, size tasvir ettiğim Haç-nefretli dinin aklını başına toplamasını ve bunu onlara getirmelerini söylüyorlar. 40 hakkındaki efsanelerin önemli bir bölümünü dört taş tablet efsanesi oluşturur. Üzerinde garip şekiller bulunan bu kutsal taşlar, çeşitli tanrılar tarafından Hopiler arasında, klanlara pay edilmiştir, ancak bu tabletlerin Hopilere ne zaman ve ne yolla verildiği konudaki kayıtlar farklılık gösterir. Matlock kitabın daha önceki bölümlerinde de bu taşlara göndermede bulunmuştu. Bu kitabı hazırlarken, Düalitenin, Haçın, Kutsal Teslisin ve Kutsal Yönlerin kutsallığını vaaz eden farklı din gruplarını epey düşündüm Katolikliğin tüm biçimlerini, Protestanlığı, Yahudiliği, Budizmi, Cayenizmi, Tengriciliği, Hinduizmi ve elbette ki Hopileri ve Zunileri. Katolikliğin içinde olduğum neredeyse 60 yıl, bunların hiçbir biçimde bir din ya da örgüt olmadığına, yalnızca bir şeyi ya da varlığı gizleyen bir çeşit maske olduklarına ikna etti beni. İnsanlar bana Katolikliği küçümsediklerini söylediğinde, masumane biçimde bir tür örgütten nefret ettiklerini söylüyorlar aslında. Ancak tasvir edilen bu dinler, hiçbir şekilde örgütler değil, bizim henüz anlayamadığımız varlıklar. Bu aslında, en güzel atları ve inekleri barındıran, ancak onları hiç göreme​diğimiz devrilmiş bir ahırdan nefret etmeye -sonrasında atların ve ineklerin ahır yüzünden kötü olduğuna karar vermeye- benziyor. Bu dinlerin liderlerinin ne kadar sapkın ve cahil oldukları önemli değil ve kutsal kitaplarını nasıl çarpıttıkları da sorun değil, o varlık olduğu yerde duruyor. Hiçbir yere gitmiyor ve hiçbir zaman da dışarı çıkıp ölmeyecek. Buyruğu altındaki rahipleri Meksikalı güruhlarına, mutluluklarının Kuzey'de yattığını anlatmaya zorlayan Los Angeles piskoposu eğer, yalnızca kendi ahırındaki koyuna değil, geniş çapta tüm dünyaya ne kadar zarar verdiğini bilseydi bunu yapmazdı. Ancak onun ne yaptığı önemli değil, Hinduların ne kadar puta taptıkları da önemli değil, Protestanların ne kadar bilimsel ve rasyonel taklidi yaptığı da önemli değil, Krishtaya asla ölmeyecek, çünkü o dünyaya Ne limle geldi. Geri kalanlarımız, kalplerimizdeki cehalet ve kötülükle, Haç ve Kutsal Teslisin yalnızca bir şaka olduğunu düşünen beter insanlığı silip süpürmek için tasarlanan musibetlerle dünyanın ili yokoluşunu davet ederken o burada kalacak. Bunlar olurken de, Krishtaya nasılsa öyle kalacak. Tao'ya göre yaşayacak olan bizler kalmasak da o hayatta kalacak. Bu kitabı bitirmeden önce, kimsenin henüz mesajı almamış olması durumu için bir bölüm daha dahil ediyorum. Bu defa kimse dinlemese de kendime soruyorum, ne yapmalıyım. Bu tarzda birkaç kitap zaten yazdım ve herkes hâlâ, şu İkinci Tanrı Bel'e tapmayı tercih ediyor. Tanrı bana Kutsal Teslis ve Haç öğretisini daha kavranabilir yapmam için ilham ve bilgelik verecek mi acaba. Her şeye rağmen, Salvador halk masalındaki küçük çocuk rahibe, Kutsal Teslis ve Haçın tam anlamını öğrenmeye ne kadar çabalasak da yapamayacağımızı söylüyordu çünkü bu yalnızca Tanrı'nın bildiği bir sırdır. 18. Bölüm Hıristiyanlığı Hıristiyanlara Tengri'yi Türklere Geri Verin. Türk usulü Hıristiyanlık, Doğmamış olanın (Tanrı Baba) ve Onun Biricik Oğlu İsa, Keder ya da Keser'in zamanın başlangıcından önce doğmuş olduğunu söyleyen Aryan (Aria-nizm) öğretisini vurgular. Doğmamış olan Dünyanın Yaratıcısıdır. Baba, Biricik Oğlu aracılığıyla, onunla ve onda, bütün insanların ten içinde hayattan haz alabildiği Kutsal Ruhu yaratmıştır. Aryan Krishtaya Ne lim'in torunları olan bizler, tıpkı Baba'sına uşak olan Oğul (İsa) gibi, İsa'ya uşak olmalıyız. Biraz önce söylediğim düşünce Korintoslulara Birinci Mektup 8 5-6'da pekiştiriliyor Çünkü yerde olsun, gökte olsun, ilah denilenler varsa da (nitekim çok i lah lar ve çok rab ler vardır) fakat bizim için bir Allah Baba, vardır her şey ondandır ve biz onun içiniz ve bir Rab, İsa Mesih, vardır, her şey onun vasıtası iledir ve biz onun vasıtası ileyiz. Bu, çok ilahlar ve çok rabler yeryüzündeki kedi, köpek, ayı, solucan, balık vb. gibi insan olmayan varlıkların yarattığı arketiplerdir. Buna ek olarak, aramızda çıplak gözle göremeyeceğimiz başka varlıklar ve boyutlar da vardır. MS 325'de, Aryan İsa görüşü, o zamanlar farklı Hıristiyan mezhepleri arasında ciddi sürtüşmeler yaratan Tanrı'ya bağlanıyordu. İmparator Konstantin, Birinci Nicaea Konsülü denilen, bugünkü Türkiye'nin İznik şehrinde, Arius'u (Aryan liderin ismi) kınayan, halen Katolik, Ortodoks ve bazı Prostestan kiliselerinde tatbik edilen Nicene İnancının formülasyonunu talep eden bir toplantı düzenledi. Nicene İnancının merkezde yer alan öğretisi Baba ve Oğlun aynı kişi olarak anlatılmasıdır. İki varlık değil, birdirler. O günlerde bir de, Kutsal Teslisin saldırgan biçimde reddine dayalı Asthanasian İnancı vardır. Konstantin Aryanların Kutsal Kitap'ını yakmaya başarmıştı. Anlaşmazlık birkaç yıllığına yatışmıştı, ancak, Nicean inancına olan muhalefet devam etti. Nicomedialı Eusebius, sözünü sakınmayan Aryanistler-den biriydi. Konstantin ona karşı tavır almıştı, ancak daha sonraları onun vaaz vermeye devam etmesine izin verdi. Aslında, o bile ölüm döşeğinde Eusebius tarafından vaiz edilmiştir, çünkü ömrü boyunca azledilmesi gereken ikiyüzlü ve kötü bir adam olmuştu. Konstantin'in 337'deki ölümünden sonra, yeniden anlaşmazlıklar çıktı. Konstantin'in oğlu, Roma İmparatorlu-ğu'nun doğu kısmının İmparatoru olan Konstantius II, Nicene İnancını feshedeceğini vaat ederek, Aryanları destekledi. Bunu ona tavsiye eden Nicomedialı Eusibius'tan başkası değildi. O zamanlar hem Aryan grubunun başkanı, hem de Konstantinapolis'in piskoposuydu. Konstantinius, Nicean İnancının piskoposlarını sürmüştü. MS. 365'te Konstantinius Roma İmparatorluğu'nun hem Doğu hem de Batı kısımlarının İmparatoru olmuştu. Papa Liberius Gregory Nazinzus'ü sürgün etmekte başarılı ol muş tu. Daha sonra, Nicene taraarları yeniden güç kazanmakta başarılı olmuştu. O zamanlar, İskenderiye'deki Serapeum Tapınağı, İskenderiye'deki kütüphanenin bir kolunu içeriyordu. Bu kütüphane, tarih, Tengri dini, bilim ve benzerleri üzerine çalışmalardan oluşan Türkçe kitaplar barındırıyordu. Türk Aryan Krishtaya'ların (Kıpçaklar) hatırasını İnsanlığın hafızasından silmek için, Serapeum'a doğru yürüdüler ve orayı yok ettiler. Türkler bugüne kadar Konstantin'in Hıristiyanlığın şekillenmesinde önemli rol oynayan Aryan'ların (Gotlar, Ost-rogotlar, Vizigotlar vb.) büyük bölümünü önemsiz göstererek din tarihini yeniden yazdığı gerçeğine acı biçimde içer-lemişlerdir. Murad Adji'nin kitabından bazı yorumları alıntı yapmak istiyorum. Her insana bu kitabı okumasını öneririm. Ona tüm desteğinizi verin, çünkü Türkler büyük güç kazanmak için Tengri dinine geri dönmelidirler. Avrupalılar arasında şu çok eski politika kaidesini ilk olarak hatırlayanlar Greklerdir Tanrı kiminleyse, iktidar onunladır. Grekler Türklere, onların Gök Tanrı'sını hile il e çalmak ve bu imajl a Avrupa'ya hâkim olmak için gelmişlerdi. Daha önce böyle bir şey kimsenin aklına gelmemişti. Türklere okumaya gelmişlerdi, çalmaya değil. Yedi augusttan veya imparatordan (daha doğrusu, sarsılmış bulunan Roma imparatorluğu tahtı üzerinde tekrar hak iddia edenlerden) birisi de Grek Konstantin'di. Fakat o da, diğerleri gibi, çıplak bir imparatordu. Sadece unvanı vardı orduya, yani iktidara sahip değildi. Maksentsiy -gerçek imparator- Akdeniz'i elinde tutmaktaydı. Roma'da onun ordusu vardı. Görünüşte, hiçbir şey onun felaketini göstermiyordu. Birden bire atlılar göründüler. Üstlerinde, daha önce Avrupalıların görmedikleri haçlı (labarumı) bayraklar dalgalanıyordu. Saldırı cesurca ve ani olmuştu. 312 yılında, Mulviy köprüsü yakınında yenilmez Roma önlerindeMaksentsiy'in ordusunu tam bir bozguna uğrattılar. Maksentsiy'in kendisi de öldürüldü. Konstantin ise, kendisini muzaﬀer ilan etmek için acele etti. Kıpçaklarla ittifak yaparak, onların elleriyle kendi isteklerine ulaştı. Türk atlılar savaşı kazandılar fakat bu zafer, ordusu bile bulunmayan Greklere isnat edildi. Avrupa'daki güçlerin dizilişi, o sırada, Konstantin'in yararına, kesin bir şekilde değişti... Anarşi devri sona erdi. 312 yılında Greklerin, Gök Tanrı adına derlenen pek çok duayı (elbette Türkçe olarak) okuyan Türk din-a-damlarını davet etmeleri ilgi çekicidir. Bu din-adamları, Grek şehirlerinin meydanlarında dualar okudular. Bunu, Konstantin'in rakibi Litsiniy'in arzusu üzerine, onun savaşta doğu imparatorluğuna hâkim olması için yap tı lar. Tanrı sözünü, işte bu sıra Avrupa'da ilk olarak on​lardan işittiler... Milletlerin tarihlerinin ölümsüz gerçek​leri işte bunlardır. Maksentsiy karşısındaki zaferde, insanlar İlahi iradeyi görmüşlerdi. Haçlı bayraklar altındaki Kıpçak müfrezesi, Roma ordusunu kolayca bozguna uğratmıştı bunu Gök'ün (Gök Tanrı'nın) bir işareti olarak kabul ettiler... Gerçekten de Tanrı onunladır, de​di herkes. kiminleyse, iktidar Konstantin çok usta bir politikacıydı. Şimdi yeni Tanrı inancını arkasına almanın ve Türkleri kendi adamları yapmanın önemini hemen kavramıştı. Litsi-niy'in peşinden, o sırada Kaas'ta doğmuş bulunan yeni Hristiyanlığı benimseme düşüncesini dile getirdi. Kıpçaklarla ittifak, ona çok faydalı olacaktı... Bazı ilim adamları, tarihi yazarken, politikacıların emriyle, bazı şeyleri inkâr ediyorlar, sessizlikle geçiştiriyor veya gizliyorlar. Sanki, gerçeği gizlemenin mümkün olmadığını bilmiyorlar. Ancak, Grekler gerçekleri gizleme yoluna gitti. Konstantin zamanında Tanrı dinini kabul ett il er. Bunu kimse inkâr etmiyor. Ancak, bu dini Türk din-adamlarından aldılar. İşte bu konuda tarihçiler nedense susuyor. Gök Tanrı inancını o sırada öğreten ve taşıyan başkalarının bulunmadığını, bunların sadece Kıpçaklar olduklarını unutuyorlar. Türklerin dininden Doğu'da Budizm, Batı'da ise yeni bir Hristiyanlık doğdu. Tengri, insanlara farklı biçimlerde göründü. Bu da (O'nun huzurunda) Büyük kavimler göçünün bir başka eseridir. Avrupalılar, Tanrı'yı kabul ettiler onunla da Türk ruhaniyet kültürünü. Bu, gizli bir şey değildir. Konstantin'in Tanrı'yı kabul etmediğini gizlemek pek mümkün değildi. O, ömür boyu pagan, Yüksek bir rahip olarak kaldı. Çünkü onu ilgilendiren din değil, iktidardı. O, her şeye başvurdu. Yeter ki, Kıpçaklar kansın. Yeter ki, onlarla birlikte olsun. Yeter ki, onlar iktidar için maşa olarak kullanılsın. Romalılara karşı zafer için cömert davranan Konstantin, hediyeler ve vaatler konusunda da cimrilik etmedi. Hiçbir şeye acımadı yeter ki, Türk askerlerini yanında daha uzun süre tutsun. Yeter ki, onlar kendisine hizmet etsinler. Ve atlılar kaldılar. Grekler sanki onları sarhoş etmişti... Bunları federat , sonra da hainler olarak tavsif ettiler. ( Federat kelimesi, Latince antlaşma dan gelir.) Konstantin, onlara yapabildiği kadar yaranmaya çalıştı. Örneğin, yeni bir takvim ihdâs etti. Tatil gününü, Türklerde olduğu gibi, Pazar günü olarak belirledi. İnsanları kiliseye gitmeye, yeni Gök Tanrı'ya duaya mec​bur etti. Belirtelim ki, Grekler, 325 yılına kadar sadece Tengri'ye dua ettiler. Türklerin kutsal metinlerini ve duaları​nı o ku du lar. Bu tamamen unutulmuş olağanüstü bir olay. Bu durum, Avrupa tarihinin bazı karanlık noktalarını çok iyi aydınlatıyor... Bizans sikkeleri üzerine, Güneş tasvirleri, daha doğrusu, güneş ışınlarını temsil eden eşkenar haçlar darbettiler... Güneşin İşaretleri . Konstantin'in kendisinin mutlaka güneş kültüne tapan biri olduğundan söz eder. Bu da nerden çıktı. Diğer taraan, Türk dili uzun süre Bizans ordusunun dili olarak kalmıştır. Bu dili asker dili olarak tavsif etmişlerdi. Binlerce bozkırlı aile, Greklere göç etmişlerdi. Onlara en iyi toprakları verdiler onların göç etmeleri için, Deşt-i Kıpçak hanlarına altın ödediler. Tabii, bu göçler de Büyük kavimler göçünün devamıydı. Ne var ki, bu hareket özgürce değildi. Ne de olsa, bunlar altın karşılığında satın alınan insanlardı. Kıpçaklar, aslında, Bizans'ı -doğu Avrupa'nın ünlü ülkesini- kurdular... Üç nesil sonra, orada iki halkın ortaklığının meyvesi olan ve bugüne kadar hayranlık uyandıran Bizans kültürü oluştu. Ancak uzmanlar, burada Doğu'nun açık bir şekilde baskın olduğunu varsayarlar. Şaşırtıcı hiçbir şey yok. Avrupa toprağında, Kuşan hanlığının tarihi tekerrür ediyordu. Ondan farklı olan tek şey ise, Bizans'ta hükümdarın Türk değil Grek olmasıydı. Fakat iki kültürün kaynaştığı ortada. (Basitçe, Greklerin Kıpçakları nasıl satın aldıkları, nasıl onları kurnazlıkta ustaca bastırdıkları.) ... Konstantin'in artık düşmanları yoktu. Başka türlü, Bizans'ı kimse hiçbir vakit duy​maz dı. İmparator, 324 yılında Konstantinopol'ün, yeni başkentin temelini attı. Bu işe Türk ustaları memur etti. Ustalar, Roma'ya nispet olsun diye şehri kendi -doğu-modellerine göre inşa ettiler. Şehir içinde, Tengri adına tapınaklar diktiler... Kurnaz (imparator), her şeyi hesaba katmıştı. Bizans böylece doğdu. Roma'nın dünkü kolonisi, yıldan yıla görülmemiş bir güce kavuştu. Kıpçaklar sayesinde, hızla mamur bir ülke haline geldi. Türklerle ittifak, imparatoru kazançlı çıkarmıştı. Grekler, kendi şartlarını Mısır'a, Filistin'e, Suriye'ye ve bizzat Roma'ya dikte ettiriyordu. Fakat bunlar Konstantin'e artık az geliyordu. 325 yı lın da Kons tan tin, İz nik şeh rin de bü tün Hris ti -yan din-adamlarını topladı. Bu, İznik ismiyle bilinen ilk ruhaniler toplantısı (Ekümenik konsül) idi. Konsül, tek bir hedef gözetmekteydi. Bunu saklamadılar bile. İmparator, Konsül'e Hristiyanlığın kilisesini kurmayı emretti fakat bu kilise, artık Türk modeline göre değil, Grek modeline göre olacaktı. Uzun yıllar zihninde taşıdığı, uğruna her yola başvurduğu da, işte buydu. Grek kilisesinde Tengri ve Hristos, Konstantin'in krine göre, tek bir şahsiyet, daha doğrusu tek tanrı halini aldı... Grekler, böylece, Tengri adını kullanarak, ilahi gücü ele geçirmeye karar vermişlerdi. Bunun için onlara İznik konsülü ve kendi kiliseleri gerekliydi. Ancak, Tengri'yi kendi kiliselerine kapatıp, Türklerin dualarına, ayinlerine, tapınaklarına saldırdılar... Onların ruhani kültürlerinin tamamına. Türklerin yüzyıllar içinde biriktirdikleri, şimdi Bizans'a, onun kilisesine geçiyordu. Bu, Türk milletine karşı işlenmiş bir suç değil midir. Özenle gizledikleri bunlar değil midir. İznik konsülünde hiç kimse, İmparator Konstantin'in emrettiği şeyi anlamamamıştı bile. Anladıkları zaman ise, öelendiler. Tanrı ile insanı birleştirmek, düşünülemeyecek büyük bir saçmalıktı. Bu bir hakaretti. Tengri'yi ilk olarak Mısırlı piskopos Ariy savunmaya kalktı. O, Tanrı'yla insanı aynılaştırmanın imkânsız olduğunu söyledi. Çünkü Tanrı ruh, insan ise cisimdir, yani Tanrı'nın eseridir. O, ancak Tanrı'nın iradesi üzerine doğar ve ölür. Ariy, çok eğitimli bir adamdı. İnsanları güven vererek inandırdı. Onu, Ermeni, Arnavut, Suriye ve diğer ülkelerin kiliselerinin piskoposları selamladılar. Onlardan hiçbiri, elbette ki Hristo'yu inkâr etmiyordu ancak hiçbiri Tanrı ile onu aynılaştırmadılar. Gök'ün (Gök Tanrı'nın) cezasından korktular. İhtilaf hüzünlü bitti. İmparator Konstantin, kendisi​ne muhalefet edilmesine müsaade etmeyeceğini söyleyerek, anlaşmazlığı kaba bir biçimde kesiverdi. Benim yorumum Arius, pek çok tarih çinin söylediği gibi, bir Grek değildi. İsminin de gösterdiği gibi bir Türk ya da Aryan dı. Bir zamanlar, Grekler ve Türkler aynı kişilerdi an -cak ikisi de ayrılmışlardır. Ari us'un zamanın da, ken dine saygısı olan hiçbir Grek, kendine Arius demeyi aklın dan bile geçirmezdi Arius (Ai). Ancak, muhalif piskoposlar kirlerini değiştirmediler. Konstantin'in emrine boyun eğmediler ve Tengri'yi Hristo'ya eş tutmadılar. Diğer bir deyişle, Derbent'te Türk dinadamlarının kendilerine öğrettikleri temiz dini muhafaza ettiler. Ermenistan, Kaas Arnavutluğu, İveriya (Gürcistan), Suriye, Mısır, Habeşistan'ın Hıristiyan kiliselerinde, Tengri gerçek Tanrı olarak kaldı. Sadece O'na dua ettiler. O'nun suretinin benzeri, ikonlar üzerinde tasvir olundu. O'na tapınaklar tahsis ettiler. Şaşırtıcı olan ise şuydu Türk hanları, İznik konsülünün farkına varmadılar. Sanki başka bir dünyada yaşıyorlardı. Tanrı'dan başka tanrı yoktur düşüncesiyle yaşıyorlardı. Grekler bu defa da kurtuldular. Kendilerini tekrar aklamak için, Hristo'nun öğrencilerinin notlarını bulduklarını ilan ederek, Yeni Öğüt'ü [Ahd-i Cedit'ii] -Hristo'nun illeri ve soy ağacı ile ilgili kitabı- uydurdular... Yalanları bitmek bilmiyordu. Hatıralar nasıl bulunabilirdi. Nerede. Hristo adıysa, ancak II. yüzyılda ortaya çıkmıştı. (Greklerin kendi ağız​larından ortaya çıkmıştı.) Türkler, bu gibi durumlarda, Göğe tükürürsen, kendi yüzüne düşer , derler. Bununla birlikte, Yeni Öğüt'ü [Ahd-i Cedit'i] uydu​ranlar, kendilerini çok zahmete sokmadılar. Grek redaktörler, Geser ile (Tengri'nin oğlu) ilgili olduğunu bile bile, onun kahramanca davranışlarının bir bölümünü, Hristo'ya mal ettiler. Bazı şeyleri ise, açıkça, Buda'nın hikâyesinden aldılar. Dinden çok uzak bu tür politikacılarla, böyle insanlarla Hristiyanlığın ana kitabı oluştu. Bu tür politikacılar, onu daha sonra birçok kere yeniden yazdılar. Bunun gerçek dinle hiçbir ilişkisi yoktu. Benim yorumum Bu kitabı planlarken, Adji'nin bizim Yeni Ahit'imizin, Türk, Budist, Hindu, İbrani ve diğer kaynaklardan derlen diği kanı tını en başlarda tüm den kaldırma niyetin deydim. Ka tolik ritüellerini ele alın örneğin. Hiçbir biçim de İbrani ritü el ve ayin leriyle ben zerlik gös termez. Yine de, Budizm ve Hinduizm hakkında bilgisi olan biri bu ritü ellerin kökenini bilir. Bizim Hıris tiyan kiliselerimiz pagan Ermeni kiliseleri model alınarak yapılmış tır, çünkü Ermeniler Hıris tiyanlığı ilk ka bul edenlerdir. Adji, benim dışarıda bıraka cağım bu gerçeklik hakkın da daha fazlasını da yazmış -tır. Yine de bu gerçek, tıpkı insanı in san yapanın elbisesi olduğunu düşünenler gibi, bu olgu da yalnızca, yanlış biçim de dini din yapanın kutsal kitaplar olduğuna inanan kişilerin canını sıka bilir ve kızdıra bilir de on ları. Her in sanın düşüncesi eşsiz olduğu ve insanlığın kavramları da sürekli değiştiği için, kutsal kitapları anlayış biçimimiz de donmuş halde değildir. Eğer geçmişe geri gide bilseydik, kutsal ki tap -lar ve İsa hakkın da hikâyeler söz konusu olduğun da, bun ların sürekli bir değişim durumu için de olduğunu görmekten dolayı şoke olurduk. Eninde sonun da, kutsal kitaplarımızın kökenleri önemsizdir. O kitapları ilham ve rehberlik için okuruz, kökenleri ne olursa olsun. Gerçek dini uygulama -nın tek is tediği şey Düalite bilgisi, Haç ve Kutsal Teslis tir (Logos.) Geriye kalan her şey, köprünün al tın dan akıp geçen sudur. İnsanlığın bü tün yazı ve düşünceleri yalnızca Ba -bildir, hatta bu kitap ta yazdığım kelimeler bile. Konstantin, tam bir politikacı idi. Her şeyden haberdar olduğunu, kendi kilisesini kurmak için elverişli bir an seçmek suretiyle, ne yaptığını çok iyi biliyordu. O sırada, Kıpçakların Alamanlarla ilişkileri anîden ve köklü bir biçimde gerginleşmişti Grek yenilikleriyle o kadar da il​gi len me di ler. Doğu'da, Eğer iki kişi birbirine düşman ise, onlar​dan biri ölür , derler. Flavius Josephus'un bile, Antiquities of the Jews adlı kitabında Greklerin Yahudiliğe el koyarak kendi icatları gibi gösterecek kadar kötü şöhretli kopyacılar olmasından şikayet ettiği yorumunu yapmak istiyorum. Kadim tarihten bilebildiğimiz kadarıyla Grekler ve Kurular (Türkler) bir zamanlar Fenikelilerdi. Onlar bugün bile şöhretli gemicilerdir. İsimlerdeki Gr ve Kr bu olasılığı gösteriyor. Daha sonraları ayrıldılar. O tarihten sonra birbirlerine düşman oldular. Pek çok Grek, kendi uygarlıklarının Türklerin önünde gittiğini iddia eder. Bu doğru değildir, çünkü onlar da köklerini aynı Aryan Fenikeli Krishtayalardan almışlardır. Aynı halklardır onlar. Hayatımın büyük bölümünde, Anadolu'nun Yunanistan'a ait olduğunu düşünmüşümdür. Anadoluluların, Grekler değil Türkler olduğunu anlamak için ömrümün çoğunu geçirmem gerekti. Grekler ve Türkler arasındaki çekişme aynı ana ve babadan doğan iki kardeşin, diğerinin piç olduğunu söylemesi gibidir. Okuyucularım adına konuşamam, ancak Aryanistlerin ve Nicene destekçilerinin her zaman için saç saça baş başa çekiştiklerini söyleyebilirim. Kendi tarzlarında her ikisi de haklıydı. Tanrı ve onun Oğlu bir ve aynıdır. Oğul etten ve kemiktendir. Baba ise, insanlığın beyni ve omuriliğinde ilerleyen ilahi enerjidir. İnsanlık, bizzat Yaratılış olan makro-kozmosun mikrokozmosudur. Gerçekte, Kutsal Teslis tek başına, ziksel ya da ruhsal bir beden ya da varl ığı açıkl a-maktadır Sonsuz veya Sonlu Miktar = Sonsuz veya Sonlu (Uzunluk x Genişlik x Yükseklik). Aynı zamanda, bu gruplardan biri ya da diğeri adına karar veremeyecek kadar cahil ve aptal olduğumuz gerçeğini de kabul etmeliyiz. Bir şeyler bizle çok-da-komik-olmayan bir oyun oynuyormuş görünüyor. Uzaydaki bazı garip varlıklar bizimle kafa bularak kahkahalar mı atıyorlar. Bizim ruhsal statümüze ulaşmayı nasıl umuyorlar. diye mi söyleniyorlar yoksa. Dünyanın beş Krishtaya veya Manu ırkları için olduğunu, insan yapımı dini mezhepler için olmadığını bile anlayamıyorlar. Ha. Ha. Bu şaka onlar hakkında değil, onların kendisi şaka mı diyorlar. Eğer Kutsal Teslis öğretisini istikrarlı ve inançlı bir şekilde uygularsak, er ya da geç akıllarımız neyin doğru neyin yanlış ya da arada olduğunu açıkça bilecek kadar gelişecektir. Aynı zamanda, daha önce de söylediğim gibi, reenkar-nasyonun varlığını kabul edip etmememiz bir şeyi değiştirmez. Olacak olan bizim neye inandığımıza ya da inanmadığımıza bakmaksızın olur. Bunu aklımızda tutarak soruyorum İsa'nın ilk Hıristiyanlık öğretilerini barındıran, Kutsal Kitap'a temel oluşturan omas İncili'ni kabul etmenin neresi yanlış olabilir. Hıristiyanlık hakkında neredeyse bütün kirlerimizi Kıpçaklardan miras aldığımızı kabul etmenin neresi yanlış olabilir. Hıristiyanlığı Hıristiyanlara, Tengri'yi de Türklere geri verelim hadi. Geçen birkaç yılda Vatikan, temel öğretilerinin tamamıyla bilimsel olduğunu fark etti. Şimdiyse, Katolik papazların, hepsi de Tengri dininden alınmış olan Türk sembolü Haç, düalite, Kutsal Yönler vs.'yi kullanırken yaptıkları gibi, Kilise de bütün bu söylenenlerden ve yapılanlardan sonra, öğretilerinin herhangi bir kimsenin birkaç dakikada anlayabileceği ve uygulayabileceği güçlü, basit ve evrensel çapta etkili bilimleri birleştirdiğini fark etti. Kilise liderleri ve düşünürleri buna ek olarak, Katolizmin etkisini artırmada neler yapabileceklerini anlamak için diğer dinleri çalışıyorlar. Ancak işler her zaman böyle yürümüyor. Örneğin, 1200'lerde Kilise ve onun militarist takipçileri yaklaşık bir milyon Arya-nist Catharis'i (Kedaris) öldürmüştü çünkü rekabet edebilecek düzeye gelmişlerdi. Yine de, Catharis (Katharlar41, çn) bugün bile mucizevi görünen keşi er yapmışlardır. Kathar-lara uygulanan zulüm Engizisyonu da başlatmıştır. İyi ha​ber, bütün bunların sonsuza dek sona ermesidir. Kilise eski çizgisine dönmüştür. Kötü haber ise, din adamlarının çoğunun rahiplik vazifelerine inanç beslemiyor görünmeleridir. 41 çağ'da Fransa'nın Albi bölgesinde ortaya çıkan, 12. ve 13. yüzyıllarda Avrupa'nın batı kısmındaki ülkelerde etkili olan bir tarikattır. Din tarihçilerinden bazıları bu tarikatı Hıristiyan tarikatlar sınıfına sokmaya çalışmışsa da, Kilise'nin görüşlerine karşı çıkmış ve reenkarnasyonu kabul eden bir tarikattır. Kathar adı, sözcük anlamıyla arınmış anlamına gelir. Şanslarını politikada deniyorlar. Ancak politikacı olmak için eğitim almadıklarını hatırlamalılar. Haç yolu ve bilimi için e ği til di on lar. Bu kitaba bir kapanış yapmanın zamanı geldi. Yazdıklarımın kabul görmesini umarım. Hâlâ söyleyecek çok şeyim var, ancak dünyaya yeni bilgiler sunmadan önce bu noktaya kadar söylediklerimin sindirilmesi gerek. Bu kitapta olduğundan çok daha fazla kanıtım var. Hıristiyanlık, yeryüzünde ortaya çıkan ilk din. Bütün çelişkilerin ötesinde bir gerçektir bu. İşte size Hıristiyanlığın orijinal isimlerinden bir diğeri Krishtiyoni (İnsanlığın İlk Kaynağı). Yine tekrarlıyorum Söylediklerimi körü körüne kabul etmeyin. Kendiniz araştırın. Bu kitabın başlangıcında ateistlere ve skeptiklere umut dolu hoş geldin ışınları vereceğimi vaat etmiştim. Eninde sonunda, onlar da hayattan istediklerini alacak ya da ondan mahrum kalacaklar. İsa şöyle der ... Her kim ki, Baba'ya küfreder o aﬀedil ecektir ve her kim ki Oğla küfreder, o aﬀedilecektir, ancak her kim ki Kutsal Ruha küfreder ne yeryüzünde ne de gökyüzünde aﬀedilmeyecektir. (Thomas Deyişi 44.) Kutsal Ruh nedir. O, ziksel vücudunuz yeryüzüne dönmeye hazır olana dek ona eşlik eden görünmez bedeniniz-dir. Gökyüzü ve Yeryüzü nedir. O şu an ve burasıdır. Başka bir yer değildir. Cehennem nedir. Cehennem, insanlar olarak düalitemizi inkâr ettiğimizde dünyanın geldiği haldir. İ sa ne re de dir. Yal nız ca kal bi niz de de ğil, o si zin i çin sü -rekli göktedir. Güneşli bir günde dışarı çıkın ve görün onu. Şimdi de, ateist ve bilimsel okurlarım için vaat ettiğim muamele . Eğer bütün yazdıklarımın ve İsa'nın söyledikle​rinin tamamıyla bir yalan yığını, deli saçması olduğunu dü​şünüyorsanız, neden tüm paranızı inancınıza yatırmıyorsu-nuz. Bütün yapmanız gereken, kendi ruhlarınızın gerçekli​ğini inkâr etmek ve onu lanetlemek. Size garanti ediyorum eğer bunu yaparsanız, bir işe yarayacaksınız. Yoksa, işin dı​şında kalacaksınız demek daha mı uygun olurdu. Hadi ya​pın şimdi. Kitapta Kullanılan Referanslar Hakkında Herkesin kendine özgü duyarlılıkları vardır ve ben de farklı değilim. Şikâyetçi olduğum konulardan biri alıntıları ya da referansları dipnot olarak vermek ve sayfanın, bölümün ya da kitabın sonuna alıntı yapılan çalışmaları listelemektir. Bir kaynağı yorumladıktan ya da ondan alıntı yaptıktan sonra, ona derhal saygılarımı sunmayı tercih ederim. Bununla birlikte, eğer referanslar kitabın içinde verildiyse, kitabın sonunda bibliyografyayı ayrıca belirtmeye gerek duymam. J. Martin Walsh ve Anna Kathleen Walsh'ın uzun zaman popüler olmuş Plain English Handbook kitabı, Eğer kaynak belirginse, ondan kısaca bir paragraf cümlesi olarak bahsedebilirsiniz...ancak genellikle kaynağınızı tamamlayacak bir dipnot en iyisidir. (s. 121) diye belirtir. Geçmişte, referanslar ve kaynaklar için dipnotlar sağlamak gerekliydi, çünkü pek çok insan inceleme yaptıkları konular hakkında daha fazla kaynak bulmak için kütüphanele​re gidiyordu. Yerel kütüphaneler sınırlı kaynaklara sahipti. Bu yüzden, kendilerini bu işe adamış araştırmacılar üniversitede ya da büyük kentlerin kütüphanesinde araştırma yapmak için genellikle kilometrelerce yol gider ya da birine araştırma yapması için para öderdi. Neyse ki İnternet ve kişisel bilgisayarlar, dünyanın bütün kütüphanelerini evimize taşıdı. Artık, evlerimizden çıkmadan, herhangi bir konuyu belgelerle destekleyebiliyor veya istediğimiz derinlikte çalışabiliyoruz. Kendilerini ilgi alanlarını araştırmaya tutkuyla adamış olan bizler, kitaplarda ve dergilerde belirtilen kaynakları incelemek için çok sabırsızız. Belli bir yazarın ilgi alanı hakkındaki bir alıntıyı ya da bir yorumu okuduktan sonra, daha fazla bilgiye olan açlığımız tatmin olana dek çalışmamız gerekir. Bizi ilgilendiren bir başka alıntı ya da yoruma ulaşana dek bu şekilde davranırız. Bu nedenle, kitabımda bahsi geçen konuları ciddi şekilde araştıran insanların bitirdikleri zaman meraklarını hali hazırda tatmin etmiş olacaklarını biliyorum. Herhangi bir bibliyografyaya başvurmaları da gerekmeyecek. Yakınlarındaki bir deere karalanan notlar, açık sarı ya da başka bir renkle belirtilmiş paragraflar ve referanslar olacak. Kitabın kenarlarında da alınan notlar ve yorumlar olacak. Aynı zamanda, benim bile bulamadığım ilgili malzemeleri de bulacaklar. Bu yolla, yazarlar ve okurları birbirleriyle et​kileşime geçiyorlar. Okuyucular çoğunlukla bana dağarcığı​ma katmam için bilgiler gönderir. Pek çok insan bilgi edinmek ve genel ilgilerinden dolayı okur. Bir konuyu daha öteye götürmeyi ummazlar. Bu yüzden, kitabın içindeki kaynakları belirterek, hem genel okuyucuların hem de benzer şekilde araştırmacıların entelektüel ihtiyaç ve beklentilerini tatmin etmiş oluyorum. Şikayet konusu yaptığım bir başka nokta ise, bazı yazarların can sıkıcı huyu olan, yazının içine ya da dışına dipnotlar yerleştirerek ona müdahale etmedir. Yazının içine ya da dışına eklenen dipnotların kitabın kendisinden daha hayati bilgiler verdiği kitaplar okumuşumdur. Bu ise beni bir kerede iki kitap okumaya mecbur bırakır. Eğer bir insan kitap ya-zacaksa, bir kerede bir kitap yazmalı, iki kitap değil. Önerilen Referanslar Dipnotlar ve biyogra lerden hoşlanmamama karşın, okuyucularıma belli referansları önermeyi onaylıyorum, örneğin aşağıdakiler Pagan Sun Worship and Catholicism-La Veritae Truth, www.aloha.net-mikeschverita.htm adlı sitesinde, Michael Schei er'in Bible Light Anasayfası. Bay Schei er'in solar sembollerin bolluğu ve Katolik ritüeller hakkındaki denemesi ve ona eşlik eden gra kler tam bir başyapıt. Bay Schei er'in Katolikliğin sözde pagan güneş tapımı nı devam ettirdiği yönündeki iyi ya da kötü kanaatlerinin geçerli olup olmadığı beni zerre kadar ilgilendirmiyor. Ben açıkçası, kitabımda da kanıtladığım gibi güneş tapımı yaklaşımının yanında yer al ıyorum. Emin olduğum tek bir şey var Bir kimsenin Katolikliğin pagan güneş kültüne ruhsal yakınlığı hakkında düşündüklerini bir kenara bırakırsak, güneşi ciddiye alan herkes maddi ve manevi hayatının her alanın​da ge li şir. e World's Sixteen Cruci ed Saviors, Kersey Graves. Ateistlerin çalışmalarını okumaktan korkmayın. Onlar da insanlığın manevi ve seküler geçmişinde hayati bir rol oy​nuyorlar. The Healing Sun, Richard Hobday. Jesus Christ, Sun of God-Ancient Cosmology and Early Christian Symbolism, David Fideler. e Bible in lndia-Hindoo Origin of Hebrew and Chris tian Revelea tion, Louis Jacolliot. Suns of God-Krishna, Buddha, and Christ, Acharya S. Mariolatria. EI Enigma de la Virgen, Martin Careaga Montano. Bu aydınlatıcı kitap, insan dinlerinde Ana Tanrıça mın önemi hakkında bilmek istediklerimizin tamanını anlatacaktır. Bu, tamamı önemli kitabın henüz İngilizce'ye çevrilmemiş olması ise büyük utanç. Jungon Christianity, Derleyen ve Önsöz Murray Stein. Christianity-Mankind's First Worldwide Religion., Ge​ne D. Matlock. Biz in san lar şu an i çin kri tik bir dö ne me ce gel dik. Gi de bi le -ceğimiz iki yol var. Sola dönene mi gideceğiz, yoksa sağa dönene mi. Bu yollardan biri, olasılıktan da öte dünyanın ve içindeki her şeyin yok oluşuna götürecek bizleri. Diğeri ise bizi koruyabilir ve doğru yola geri döndürebilir. Bu kitapta Türki yazar Murad Adji'nin yazılarından alıntılar yaptım. Şimdiyse, söylediklerimi ciddiye alan kişilere Murat Ad​ji'nin İnternetteki kitaplarını okumaları için ısrar ediyorum özellikle Asia's Europe, Volume I(Europa, Turkic, the Great Steppe) www.adji.ru/book102.html Söylediği her şeye, özellikle de Hun İmparatoru Atilla'nın tarafını tuttuğu kısımlara katılmasam da, insanların kökenlerinin kim ve ne olduğunu bilmesini sağlıyor. Onun yazdıklarını okuduktan sonra, dünya ve insanlık tarihini bir daha aynı şekilde göremeyeceksiniz. Livro do desassossego, Fernando Pessoa © 2006, Can Sanat Yayınları Ltd. Şti. Tüm hakları saklıdır. Tanıtım için yapılacak kısa alıntılar dışında yayıncının yazılı izni olmaksızın hiçbir yolla çoğaltılamaz. 1. basım 2006 10. basım Aralık 2013, İstanbul E-kitap 1. Sürüm Şubat 2014, İstanbul 2013 tarihli 10. Basım esas alınarak hazırlanmıştır. Hayriye Caddesi No. 2, 34430 Galatasaray, İstanbul Telefon (0212) 252 56 75 / 252 59 88 / 252 59 89 Faks (0212) 252 72 33 www.canyayinlari.com yayinevi@canyayinlari.com Sertifika No 10758 Fernando Pessoa'nın Can Yayınları'ndaki diğer kitapları Uzaklıklar, Eski Denizler, 2009 Anarşist Banker-Şeytanın Saati, 2013 1896-1905 yılları arasında Güney Afrika'da yaşadı ve orada tam bir İngiliz eğitimi gördü. Portekiz modernizminin öncülerinden olan Pessoa, ilk şiirlerini 1912'de Portekiz Rönesans hareketinin yayın organı Aguia dergisinde yayımladı. Aynı yıllarda, düzyazı metinler, eleştiri ve denemeler yazdı. 1913'te fütürist harekette yer aldı ve SáCarneiro ile birlikte Portekiz öncü edebiyatını başlatarak, Paulismo akımını yarattı. Pessoa'nın farklı yazar kimliklerinin yansıması olan bu kökteş şair ve yazarlar Alberto Caeiro, Alvaro de Campos, Ricardo Reis, Bernardo Soares ve Fernando Pessoa' nın kendisidir. Pessoa 1935'te Lizbon'da ardında yayımlanmış sadece dört kitap bıraktı. Portekizce olarak yayımlanan tek eseri Mensagem'dir. Ardında bıraktığı elyazması fragman sayısı 25-27 bin arasındadır. Notre Dame de Sion Fransız Kız Lisesi'ni, ardından İstanbul Üniversitesi Arkeoloji ve Sanat Tarihi Bölümü'nü bitirdi. Profesyonel turist rehberliği yaptı, ayrıca uzunca bir süre Can Yayınları'nın Fransızca editörlüğünü yürüttü. Halen belgesel sinema alanında çalışmalarına devam ediyor. Jorge Amado, José Saramago, Yves Simon, Luis Sepúlveda, Paulo Coelho, Andrey Makine, Romain Gary, Nancy Huston, Amin Maalouf gibi yazarların yapıtlarını dilimize kazandırdı. Çevirmenin önsözü Var olan tek sır, bir sır olduğunu düşünen insanların olmasıdır, demişti Álvaro de Campos ya da ardında saklanan Pessoa, Sürülerin Bekçisi nde. Ölümünden epey sonra, yirminci yüzyılın ortalarına doğru keşfedilen Pessoa'yı düşünürken, özellikle etrafını saran efsane halesini aşmak zorlaştığında bu sözü hatırlamak, onun gerçek özüne yaklaşmak için yararlı olabilir. Bugün dünya edebiyatının en önemli yazarlarından sayılan Fernando António Nogueira Pessoa'nın yaşamöyküsü, Octavio Paz'ın Şairlerin yaşamöyküsü yoktur onların yaşamöyküsü, yapıtlarıdır, sözünü doğrularcasına birkaç cümleyle özetlenebilecek kadar yalın ve durgun 1888'de Lizbon' da doğdu. Babası o küçükken öldü. Üvey babası Portekiz'in Güney Afrika konsolosu olduğu için okula Durban'da başladı, 17 yaşında da Lizbon'a döndü. Lizbon'da birtakım başarısız iş kurma girişimlerinden sonra ithalat-ihracat firmalarının İngilizce ve Fransızca yazışmalarını yaparak hayatını kazanan Pessoa, ömrünü Tejo Nehri'ne bakarak, Portekiz halkının okyanuslara, eski imparatorluklara duyduğu büyük özlemi seyrederek geçirdi. Terreiro do Paço' da, Martinho da Arcada Kahvesi'nde ya da Bairro Alto'daki Brasileira'da dostlarıyla edebiyat konuştu. Sağlığında yayımlanan yapıtları olduysa da, esas olarak ölümünden sonra, yazılarını topladığı sandığın bulunmasıyla ün kazandı yaklaşık 27 bin sayfaya yayılan, farklı türlerde eserler vermişti Pessoa ve bunların büyük bir kısmını kendi adıyla değil, birer yaşamöyküsüyle, kişilikle, hatta edebî duruş ve tarzla donattığı 70 ayrı kurmaca yazarın, dış kimliğin adıyla imzalamıştı. Pessoa'nın yarattığı yazarların en ünlüleri kötü bir Portekizceyle, ilkel doğa şiirleri yazan Alberto Caeiro, pagan dinlere inanan hekim Ricardo Reis, içinde bir Yunan şairi barındıran Whitman diye tarif edilen Álvaro de Campos'tur. Pessoa Alberto Caeiro'nun ortaya çıkışını İçimde ustam doğdu, diye anlatır. Meşhur sandıktaki öbür yazarlar arasında Fransızca ya da İngilizce yazanlar, kadınlar, yarım kalmış karakterler vardır. Tek bir insanın ruhunda yaşayan, bu tüyler ürpertici yazarlar kalabalığının bir efsaneye dönüşmesi doğal olsa da, genellikle göz ardı edilen, Pessoa'nın yarattıklarını sağlığında bir sır olarak saklamadığıdır. Yakın arkadaşları olan Mário de Sá-Carneiro, José de Almada-Neigreiros, Luís de Montalvor gibi yazarlarla onları paylaşır, dergilerde onların imzasıyla şiirler, makaleler yayımlatırdı. Her ne kadar Pessoa, başta Kafka olmak üzere ölümünden sonra keşfedilen pek çok yazar gibi yalnızlığın sıkıntısıyla adeta bilinçli bir çabadan çok bir içgüdüyle yazan bir yazar görüntüsü verse de, öncelikle kendinden önceki yazar kuşaklarının yapıtlarını tanıyan, edebiyat arenasında boy gösteren, tartışmalara giren bir edebiyatçıydı. 1915'te iki sayı çıkabilen Orpheu dergisinde, eleştirmenlerin kıyasıya eleştirdiği yenilikçi sözler sarf etmişti. 1921'de birkaç arkadaşıyla birlikte Olisipo adında bir yayınevikitabevi kurmuştu. 1922'den itibaren Contemporânea edebiyat dergisine katkıda bulunmuş, 1924'te ise Athena dergisinin kurucuları arasında yer almıştı. Ölümünden bir yıl önce yayımlanan, sağlığında çıkan tek kitabı olarak kalan Mensagem'le Antero de Quental Ödülü'nü almış, Salazar'ın başkanlık ettiği ödül törenine katılmamıştı. 1935'te ise, sansürden dolayı Portekiz'de bir daha hiçbir şey yayımlatmamaya karar vermişti. Pessoa'nın efsanesinde en dokunaklı ve büyüleyici olan kendini kimliklerle çoğaltmasından ziyade, bu kimlikleri yaratmaya onu iten başlı başına edebiyat, bütün edebiyat olma isteği, apayrı renklere büründürmeyi bildiği diliyle, ifade gücüyle yapıtının kendisidir. Farklı yazarları var ederken, yalnızlığın ve varoluş sıkıntısının ne olduğunu kendine, kendi üzerinden de onlara göstermek ister gibidir. Bu haliyle, Anatole France'ın 1887 yılında yayımlanan Les Fous Dans la Littérature (Edebiyatta Deliler) makalesinde verdiği örneği hatırlatır Anatole France'ın çocukluğundaki bir komşunun hikâyesidir bu. Yaşlı adam oğlunu kaybetmiş, o andan itibaren de sırtına bir döşek yüzü geçirip öyle dolaşmaya başlamıştır. Bir de, oğlu sanki hiç var olmamış gibi davranmakta, ne ölümünden ne yaşadığı günlerden, anılarından hiç bahsetmemektedir. Bir ev ortamına girip de sırtındakini çıkarması gerektiğinde bastonunu bir omurga gibi örtünün içine koyar, başındaki topuza da şapkasını takar. Sonra bir süre bu biçimsiz cesedi seyreder. Pessoa'nın Anatole France'ın anısındaki seyirci mi, yoksa boş ceset mi olduğunu anlamak kolay değil elbette, hele Bernardo Soares gibi, Pessoa'nın yarı-dış kimlik olarak nitelediği, Pessoa'ya çok yakın bir karakter söz konusu olduğunda. Soares, Huzursuzluğun Kitabı'nın yazarı olarak yaratılmıştı. Huzursuzluğun Kitabı, kurmaca bir karakterin kendi hayatını anlattığı bir roman olarak görülebilir ancak yazarla kahramanı sık sık birbirinin yerine geçtiğinden, Pessoa'nın hayatla ilgili kendine ait olan ve olmayan düşünceleri döktüğü, evirip çevirdiği bir denemeler, anlatılar toplamı olarak da kabul edilebilir. Pessoa bu kitap üzerinde 1913'ten itibaren çalışmaya başlamış, ölümüne dek parça parça yazmaya da devam etmişti. Sandık açıldıktan sonra, dağınık metinler bir araya getirilmeye başlandı ve 1982'de Portekiz'de yapıt ilk kez olarak basıldı, daha sonra, yeni bulunan parçaların eklenmesiyle, elyazmalarında yanlış okunmuş yerlerin düzeltilmesiyle yeni basımlar yapıldı. Dünyayı seyretmekle yetinmek isteyen, eylemsizliği en yüce erdem ve gerçek yaşam olarak gören Soares, Pessoa için belki de dünyanın ve yaşamanın ne olduğunu gösteren bir perdedir. Huzursuzluğun Kitabı aynı zamanda, bir edebiyatçının ulaşmak istediği yapıtla kâğıda dökebildiklerinin arasındaki mesafedir de hayal edilenin soluk, titrek bir sureti, gölgesi olarak kalmaya, kusurlu olmaya mahkûmdur tıpkı bütün kitaplar ve bütün çeviriler gibi. *** Bu kitap, Le livre de l'intranquillité başlıklı Fransızca çeviriden (yay. Christian Bourgois, 1999) Portekizce orijinaliyle karşılaştırılarak Türkçeye çevrilmiştir. (Portekizce baskısı Livro do desassossego ed. Richard Zenith, Assírio & Alvim, 2001) Dipnotlar, aksi belirtilmedikçe kitabın Portekizce ve Fransızca baskılarına yayınevlerinin, metinleri derleyenlerin ve çevirmenlerin koyduğu notlardır. kısaltmasıyla belirtilmiştir. Orijinal elyazması metinlerde okunamamış olan yerler ya da cümlelerdeki eksiklikler çeviride [...] işaretiyle gösterilmiş, ana metinlerde birkaç farklı şekline rastlanan ifadeler dipnotlarda belirtilmiştir. Öyleyse kim kurtaracak beni var olmaktan. Hayatımı toprağa veriyorum. F.P. Mário de Sá-Carneiro'ya mektup 1 14 Mayıs 1916 Bugün size bu satırları duygusal bir ihtiyaçtan ötürü, sizinle karşılıklı konuşabilmek için yanıp tutuştuğum için yazıyorum. Kolayca tahmin edebileceğiniz gibi, söyleyecek hiçbir şeyim yok. Dipsiz bir bunalımdayım bugün – hepsi bu. Sözlerimin saçmalığı halime tercüman olsun. Asla bir geleceğe sahip olmamış olduğum günlerden birindeyim. Karşımda yalnızca, bir sıkıntı duvarıyla kuşatılmış, taş kesilmiş bir şimdi var. Irmağın karşı kıyısı, karşıda bulunduğuna göre, asla bu taraftaki kıyı değil çektiğim acıların tek nedeni de bu. Nice limanlara yanaşacak gemiler var elbette, ama hiçbiri hayatın ıstırap vermez olduğu limana varmayacak, her şeyi unutabileceğimiz bir rıhtım da yok. Üstünden çok zaman geçti bunların, ama benim hüznüm hepsinden eski. Ruhum bu haldeyken, hayatın hırpaladığı dertli bir çocuk olduğumu bedenimin tüm bilinciyle hissediyorum. Bir köşeye atılmışım, oyunlar oynayan başka çocukların seslerini duyuyorum. Dalga geçer gibi verdikleri kırık, teneke oyuncağı sımsıkı kavrıyorum. Bugün, 14 Mayıs, saat akşam dokuzu on geçe, hayatımın bütün tadı, bütün değeri işte bundan ibaret. Tutsaklığımın sessiz pencerelerinden gördüğüm bahçede bütün salıncaklar dalların üzerinden aşırtılmış, şimdi öylece sarkıyor en tepeye dolanmışlar yani, firar ettiğimi düşleyecek olsam, zamanı aşmak için güvenebileceğim salıncaklarım bile yok. Şu an, edebiyatı bir kenara bırakacak olursak, ruh halim aşağı yukarı böyle işte. Denizci'deki 2 karakterlerden biri gibiyim, gözlerim ağlamayı düşünmekten yanıyor. Hayat fısır fısır, yudum yudum, dura dura canımı yakıyor. Tüm bunlar, cildi şimdiden dağılmaya yüz tutmuş bir kitaba küçücük harflerle basılmış. Bu satırları size değil de bir başkasına yazıyor olsaydım, dostum, mektubumun samimiyetine, aralarında isterikçe bir bağ olan bunca şeyin, hayatım olarak hissettiğim şeyden bir anda, kendiliğinden fışkırıverdiğine yemin etsem zor inanırlardı. Ama siz, bu sahnelenmesi imkânsız trajedinin burası ve şimdi ile ağzına kadar dolu, elle tutulur bir gerçeklik olduğunu, yapraklar nasıl yeşerirse, bunun da benim ruhumda öyle cereyan ettiğini anlayabilirsiniz. Prens, işte bu yüzden hiç saltanat süremedi. Saçma sapan bir cümle bu. Ne var ki saçma cümleler, insanda hüngür hüngür ağlama isteği uyandırabilirmiş meğer. Mektubu yarın postaya vermezsem muhtemelen bir daha okurum ve içinden bazı yerleri ve bazı ifadeleri benim Huzursuzluğun Kitabı'na almak için daktiloya çekerek oyalanırım. Ama bunu düşünmek, şu an mektubu yazarkenki samimiyetimi de, samimiyeti acı verici, kaçınılmaz bir duygu olarak hissetmemi de zedelemiyor. Son havadisler bunlar. Almanya ile savaş çıkabilir bir de, ama acı denen illet, zaten çoktan musallat olmuştu insanlara. Hayatın öbür yakasında, bir karikatürün altyazısı gibi kalır herhalde savaş. Tam olarak delilik sayılmaz bu halim, ama delirenler herhalde kendilerine acı veren şeye teslim oluyordur, ruhundaki sarsıntılardan yavaş yavaş zevk almayı öğreniyordur – hissettiklerim de buna pek uzak sayılmaz doğrusu. Hissetmek – ne renktir acaba. Sizi binlerce kez kucaklıyorum, kalbim sizinle, daima sizinle. Not Mektubu bir solukta yazdım. Şimdi yeniden okurken görüyorum ki, yarın size göndermeden önce bir kopyasını almam şart. İçdünyamı bu kadar eksiksiz olarak bütün duygusal ve zihinsel yönlerini, temelinde yatan isteri-nevrasteniyi, en çarpıcı özellikleri olan, özbilincinin içindeki kavşaklarını, kesişme noktalarını ortaya koyarak tasvir edebildiğim pek nadirdir... Bana hak veriyorsunuz, değil mi. 1. Pessoa bu mektubu Huzursuzluğun Kitabı'na almak istiyordu. Pessoa'nın yakın dostu olan Mário de Sá-Carneiro, Portekiz'in en önemli modernist şairlerinden biriydi bu mektubun yazılmasından altı hafta sonra yirmi altı yaşında, Paris'te intihar etti. 2. Pessoa, O Marinheiro adlı oyununa göndermede bulunuyor. Bu yapıtta, bir ölünün başında bekleyen üç karakter, hayalî bir denizci yaratırlar, bir de tam hissedecek gibi olduklarında araya giren beşinci bir karakter vardır. (Ç.N.) H.K. Lizbon'da 3 bazı küçük lokantalarda ve bistrolarda, giriş katında eli yüzü düzgün bir salon, onun üstünde de bir asmakat bulunur. Asmakatların, demiryolunun geçmediği küçük şehirlerdeki lokantaları anımsatan, ağır, ev havasında bir rahatlığı vardır. Pazar günleri dışında pek kimsenin uğramadığı bu yerlerde çoğu zaman epeyce tuhaf tiplere, hayatın bir köşeye ittiği, hiçbir ilginç tarafı olmayan insanlara rastlanır. Hayatımın bir döneminde, hem huzurlu bir yer aradığımdan, hem de fiyatları makul olduğu için, ben de böyle bir asmakatın müdavimi olmuştum. Orada, akşam saat yedi sularında yemeğimi yerken hemen hep rastladığım biri vardı ilk başta pek gözüm tutmadıysa da, sonradan yavaş yavaş içimde bir ilgi uyandı. Otuz yaşlarında, oldukça iri bir adamdı bu oturduğunda aşırı kambur duruyor, ayaktayken sırtı biraz düzeliyordu üstüne başına pek özenmiyordu belki, ama tamamen kendini salmış da denemezdi. Dikkat çekici bir tarafı olmayan solgun yüzünde, hatlarına herhangi bir özellik katmayan acılı bir hava seziliyordu. Bunun altında ne tür bir acının yattığını anlamak kolay değildi – birçok ıstırabı kendinde toplamıştı adeta, mahrumiyet, bunalım, kayıtsızlıktan doğan acı, ki kayıtsızlık da zaten aşırı acı çekmekten olur. Akşam yemeğini hep hafif geçiştiriyor, kendi eliyle sardığı sigaraları içiyordu. Çevresindeki insanlara karşı olağanüstü dikkatliydi kuşkuyla değil, özel bir ilgiyle inceliyordu onları inceden inceye süzmeksizin onlarla ilgileniyor, gözünü yüzlerine dikip bakmaktan ya da kişiliklerini okumaya çalışmaktan kaçınıyordu. Ona karşı ilgimi uyandıran da bu tuhaf hali oldu. Giderek gözümde netleşmeye başladı. Belli belirsiz de olsa, yüzündeki çizgilerde bir zekâ parıltısı yakalamıştım. Ne var ki ifadesine öyle bir bitkinlik, yürek sıkıntısından ileri gelen öyle buz gibi bir durgunluk sinmişti ki, daha ötesini okumak zordu. Günün birinde tesadüfen, garsonlardan birinden, lokantaya yakın bir büroda muhasebecilik yaptığını öğrendim. Bir keresinde sokakta, tam pencerenin önünde bir olay oldu iki adam kavgaya tutuştu. Ben dahil, asmakatta kim varsa herkes pencerelere koştu tabii sözünü ettiğim adam da. Ona öylesine bir laf attım o da bana aynı perdeden yanıt verdi. Sesi, umutların artık kâr etmediği, bunun için de her şeyden umudunu kesmiş insanlarınki gibi donuk, pütürlüydü. Ama akşamcı lokanta arkadaşım hakkında böyle kesin konuşmakla belki de saçmalamış oluyordum. Bilmem neden, o günden sonra onunla selamlaşır olduk. Derken, belki de saçma bir tesadüf sonucu, ikimizin de saat dokuz buçukta lokantada bulunduğumuz bir akşam, ağır aksak bir sohbete başladık. Bir ara bana, yazıp yazmadığımı sordu. Evet, dedim. Ona yeni çıkan Orpheu 4 dergisinden söz ettim. Dergiye övgüler yağdırdı, hatta göklere çıkardı ki, cidden hayret ettim buna. Şaşırdığımı ona söylemekten de çekinmedim, çünkü Orpheu'da yazanların sanatı, aslında topu topu üç beş okura hitap eden cinstendi. Belki bu okurlardan biri de benimdir, dedi. Hem zaten o sanatın önünde yeni bir kapı açmadığını da ekledi ve sonra utana sıkıla, yapacak daha iyi bir şeyi, gidecek bir yeri, görüşeceği dostları olmadığı, okumaktan da fazla zevk almadığı için, kaldığı pansiyonda, akşamları yazı yazarak vakit geçirdiğini söyledi. *** Yaşadığı iki odayı –ister istemez bazı temel ihtiyaçlardan vazgeçmek pahasına– pek ahım şahım olmasa da, gene de lüks döşemişti. Üzerine oturulan eşyalara –derin ve yumuşak koltuklar almıştı–, perdelere ve halılara ayrı bir düşkünlüğü vardı. Böylelikle çektiği acıya saygınlık katacak bir iç mekân yarattığını söylüyordu. Modern tarzda döşenmiş bir oda da olsa, sıkıntı insanın rahatını kaçırır, fiziksel bir acıya dönüşürmüş. O güne dek, mecburiyetleri olmamıştı. Çocukluğunda insanlardan uzak durmuştu. Ne bir gruba katılmış, ne de okula gitmişti anlaşılan. 5 Asla sürüye dahil olmamıştı. Onun başına, başkalarının da (belki de kim bilir, herkesin) başına gelen gelmişti Hayatındaki beklenmedik olaylar, içgüdülerine göre, içgüdülerinin çizdiği yolda şekillenmişti – hiç kıpırdamamak, hayattan kopmak yönünde. Devletin ya da toplumun dayattığı zorunluluklarla uğraşmak zorunda kalmamıştı hiç. İçgüdüsel ihtiyaçlarını bile görmezden gelmişti. Sevgili ya da dost olabileceği insanlara hiçbir nedenle yakınlık duyamamıştı. Onun içdünyasına bir ölçüde de olsa, kabul edilen tek varlık oldum. Bununla birlikte –baştan beri ödünç bir kişiliğin onun kişiliğinin ardına gizlenerek yaşamış olmam bir yana, dostluğunun samimiyetinden de şüphe duymama rağmen–, günün birinde, kitabını emanet etmek üzere birine ihtiyaç duyacağını sezmiştim, nitekim böyle oldu. İlk başta, onun belli bir niyetle, kitabı yayımlansın diye bana yanaşmış olduğunu fark edince biraz kırıldım doğrusu gene de bir psikoloğa yaraşan biricik kıstasın penceresinden baktığımda, ilk baştaki umudunu boşa çıkarmadığımı ve hep onun dostu olarak kaldığımı düşününce keyif alıyorum şimdi. İlginçtir tesadüfler de denk gelmiş, tam da derdine deva olabilecek, benim gibi bir insanı karşısına çıkarmıştı. Başlangıç metni 29 Mart 1930 Gençlerin çoğunun Tanrı inancını yitirdiği ve bunu vaktiyle atalarının Tanrı'ya inandığı gibi, yani niye olduğunu bilmeden yaptığı bir zamanda doğdum. Ve insan ruhu düşünmek yerine hissettiğinden, bundan dolayı da doğal olarak eleştiriye yöneldiğinden, bu gençlerin çoğu Tanrı'nın yerine İnsanlığı koydu. Ben ne olursa olsun ait olduğu ortamın hep kıyısında duran ve yalnızca bir parçası olduğu kalabalığı değil, aynı zamanda yanı başındaki büyük boşlukları da görebilenlerdenim. İşte bu nedenle Tanrı'yı onlar gibi büsbütün terk etmedim, ama İnsanlık düşüncesini de kabullenmiş değildim kesinlikle. Düşük bir ihtimal de olsa Tanrı var olabilirdi, bu durumda ona tapmak da gerekebilirdi İnsanlık ise, adına insan denen bir hayvan türünü ifade eden, basit, biyolojik bir kavram olmaktan öteye gitmiyor, bu nedenle de herhangi bir hayvan soyundan daha fazla hak etmiyordu tapınılmayı. İnsanlık kültü, Özgürlük ve Eşitlik gibi kutsal kavramlarıyla hayvanların tanrı sayıldığı, tanrıların da hayvan kafalı olduğu antik dinlerin dirilmiş hali gibi gelmiştir bana hep. Tanrı'ya inanmadığımı biliyordum, fakat düpedüz bir hayvan sürüsüne de inanamazdım böylece ben de bazı insanlar gibi kalabalıkların sınırında, yani halk arasında Çöküş diye tabir edilen o her şeye uzak noktada kaldım. Çöküş, bilinçaltının tamamen yitirilmesi demektir, çünkü bilinçaltı yaşamın temelidir. Kalp düşünebilseydi, atmaktan vazgeçerdi. Yaşamayı bilmeden yaşayan bizlere (benim ender benzerlerime ve bana), her şeyi reddetmekten başka hayat tarzı, dünyayı seyretmekten başka yazgı kalıyor muydu. Dinle yaşamanın ne olduğunu bilemiyorduk, inanca akıl yoluyla ulaşılamayacağına göre bilemezdik de insanın bir kenara atılabileceğine inanamıyor, bu açıdan düşününce kendimizi nereye koyacağımızı da bilemiyorduk bu durumda sahip olduğumuz ruh, hayatı estetiğin gözüyle seyretmekte işe yarayabilirdi ancak. Böylece, dünyaların cafcaflı görüntüsüne yabancı, ilahî olana ilgisiz, insanı hor gören bireyler olarak, kendimizi, boşu boşuna, beyin sinirlerimize uygun düşen karmaşık bir Epikürosçuluğun bağrında serpilmiş amaçsız duygulara bıraktık. Bilimin yalnızca temel ilkesini, yani her şeyin, bağımsız olarak tepki veremeyeceğimiz katı yasaların hükmünde olduğunu aklımızda tuttuk, ki tepki versek bile bu da ister istemez bu yasaların çerçevesinde gerçekleşirdi ve bunun, varlıkların ilahî bir yazgısının olduğunu söyleyen daha eski ilkeyle harfiyen uyuştuğunu fark ettik böylece çabalamaktan, didinmekten vazgeçtik, tıpkı çelimsizlerin atletlerle aynı tempoda çalışmaktan vazgeçmesi gibi ve hissedilenlerin yazıldığı kitaba eğilerek ona, yaşanmış derin bilginin tedirginliğini kattık. Hiçbir şeyi ciddiye almaksızın, duygularımız dışında hiçbir şeyin gerçekliğinden emin olamayacağımızı aklımızdan çıkarmaksızın, bilinmeyen uçsuz bucaksız topraklar gibi yokladık duyguları, içlerinde bir sığınak aradık. Yalnızca estetiğin titiz seyircisi olmakla yetinmeyip seyrettiklerimizin hallerini ve sonuçlarını ifade etmek için çabaladık gerçi, ama kimselerin aklını çelmeye ya da iradesini etkilemeye niyetlenmeden kaleme aldığımız yazılar ya da dizeler, alt tarafı yüksek sesle, kendi kendimize okuduğumuz yazılar olarak görülebilir, amacımız okumanın verdiği öznel zevki tam olarak nesnel hale getirebilmekti. Her yapıt kusurlu olmaya mahkûmdur, bunu çok iyi biliyoruz ve estetik açıdan, en az kendi yazdıklarımızı gönül rahatlığıyla seyredebiliriz. Ne var ki her şey kusurludur ve en güzel günbatımının daha güzeli, bize uykuyu getiren hafif yelin daha huzurlusu hep vardır. Dolayısıyla, dağları ve heykelleri aynı dinginlikle seyredeceğiz geçen günlerin ve kitapların tadını çıkaracak, en önemlisi de her şeyi düşleyerek, hepsini en mahrem özümüzün bir parçası haline getirmeye çalışacağız. Bir yandan da tasvirler ve tahliller yapacağız daha gerçekleştikleri anda bize yabancılaşacaklar böylece, sanki günbatımının bize bir armağanıymış gibi keyif alabileceğiz onlardan. Karamsarlar, meseleye bu gözle bakmazlar, sözgelimi şu Vigny hayatı, vakit doldurmak için boş işlerle uğraştığı bir hapishane gibi görürdü. Karamsar olmak olayları en kötü ve acıklı tarafından almak demektir ve böyle bir tutum hem aşırı, hem rahatsız edicidir. Elimizde, ürettiğimiz yapıtın değerini ölçmek için hiçbir kıstas yok elbette. Tek derdimiz kendimizi oyalamak, bu doğru ne var ki yazgısını unutmak için boş işlerle uğraşan tutuklular gibi değil, vakit geçirmek için yastık kenarı işleyen genç kızlar gibiyiz, hepsi bu. Hayatı bir han olarak tahayyül ediyorum, çöküş arabası gelene kadar orada kalacakmışım. Araba beni nereye götürecek, bilmiyorum, çünkü hiçbir şey bilmiyorum. Dört duvar arasında beklemek zorunda olduğuma göre, hanı bir hapishane olarak da kabul edebilirim, çeşit çeşit insanla karşılaştığım için, dostlukların yeşerdiği bir yer olarak da. Huysuz ya da görgüsüz biri sayılmam. Odasına kapanıp, kendini yatağa atıp gözünü bile kırpmadan bekleyip duranları kendi hallerine bırakıyorum kulağıma hoş seslerin ve müziklerin çalındığı salonlarda gevezelik edenlere de ilişmiyorum. Kapının önüne oturup gözlerimi ve kulaklarımı manzaranın renkleriyle ve müziğiyle sarhoş ediyor, arabayı beklerken alçak sesle, yalnızca kendim için bestelediğim anlaşılmaz şarkıları söylüyorum. Gece çökecek, o posta arabası kapıya dayanıp hepimize seslenecek. Bana bahşedilmiş hafif rüzgârın ve onun tadını çıkarabilmem için bahşedilmiş ruhun tadını çıkarıyorum ve daha fazlasını ne soruyor ne kurcalıyorum. Handaki anı defterine yazıp bıraktığım şeyleri günün birinde benden başkaları da okur, bunlarla yol boyu oyalanabilirse, ne âlâ. Kimse okumazsa ya da zevk almazsa, o da kabulüm. Nefret ettiğim iki şey arasında seçim yapmak zorundayım – ya aklımın tiksindiği düşleri seçeceğim ya da duyularımı dehşete düşüren eylemi başka bir deyişle, hamurumda hissedemediğim eylem ya da şimdiye kadar hiç kimsenin mayasında olmayan düş. Sonuç olarak her ikisinden de nefret ettiğime göre tek çare seçim yapmamak, ama bazen ya düş kurmaya ya eyleme geçmeye mecbur kalıyorum ki, o zaman da ikisini birbirine karıştırıyorum. 3 Ağır ilerleyen yaz akşamlarında, Aşağı Şehir'in dinginliğini, özellikle de gündüzleri kıpır kıpır olan, akşamları da bu nedenle sessizliğin iyice yoğun hissedildiği semtleri severim. Rua do Arsenal, Rua do Alfândega, doğuya doğru uzayıp giden o hüzünlü sokaklar ve dümdüz uzanan ıssız rıhtımlar – o uzun akşamlarda yalnızlık kokan bu labirentler, hüzünleriyle içimi ferahlatır. O an, içinde bulunduğum çağdan daha eski çağları yaşarım büyük bir keyifle Cesário Verde'nin 6 çağdaşı olduğumu farz ederim, içimde onunkilere benzeyen yeni dizeler değil, o dizeleri doğuran maya kıpırdanır. Karanlık bastırana kadar sokaklarda dolaşır, onlara benzeyen bir hayat duygusunu peşim sıra sürüklerim. Gün boyunca, hiçbir anlamı olmayan bir keşmekeşin pençesindedir sokaklar gece olduğunda ise, yine anlamsız bir ıssızlığın. Gündüz, bir hiçim gece, kendim olurum. Limandaki sokaklarla aramızda hiçbir fark yok gerçi onlar sokak, ben bir insanım, fakat bütün varlıkların aynı özden vücuda geldiğini düşününce, aramızdaki fark belki de üzerinde durulmayacak kadar küçük. İnsanlarla nesnelerin soyut ve bu nedenle ortak bir yazgısı var – sırların cebri içinde anlamsız bir tanım daha. Ama başka bir şey daha var... Bu ağır, bu boş saatlerde, ruhumun derinliğinden zihnime doğru her varlığa vergi bir hüzün, her şeye sinmiş olan ıstırap yükselir ve bir de tamamen bana ait olan, ama aynı zamanda da dışarıdan gelen, değiştirmeye gücümün yetmediği bir duygu. Ah, düşlerim kaç kez, elle tutulur şeyler gibi dikilmiştir karşıma gerçekliğin yerini almak değil, kendilerinin de gerçekliğe ne kadar benzediğini bana anlatmaktır dertleri çünkü onları da reddetmekteyimdir, çünkü onlar ansızın dışarıdaki dünyadan fırlayıvermiştir, sokağın öbür başından birden çıkıveren tren gibi ya da gece vakti kim bilir ne anlatan, ansızın patlayıvermiş bir fıskiye, bir Arap yalellisini hatırlatan, biten günün tekdüzeliğinden koparak yükselen çığırtkanın sesi gibi. 7 Müstakbel çiftler geçiyor, ikişer ikişer küçük terzi kızlar geçiyor, haz peşinde koşan gençler geçiyor her şeyden emekli olmuşlar uzadıkça uzayan kaldırımlarda sigara içiyor, dükkân sahibi denen bir yere demir atmış o serseriler de kapı önlerinde avarelik ediyor. Ağırı, irisi, cılızıyla acemi erler kâh gürültücü, kâh gürültücüden de beter gruplar halinde uyurgeziyor. Ara sıra normal bir insan teşrif ediyor. Bu saatte, bu semtte pek otomobil görünmüyor olanlar müzikli. Kalbimde sıkıntılı bir huzur var ve dinginliğim tamamen kaderime razı olmamdan kaynaklanıyor. Bütün bunlar gelip geçiyor ve hiçbiri bana hiçbir şey ifade etmiyor, hepsi yazgıma yabancı – hatta kendi yazgılarına bile yabancı bilinçdışına ait şeylerden, insanın başına tuğla düşünce rasgele salladığı küfürlerden, bilinmeyen seslerin uzaklardaki yankılarından oluşan bir karışım – kolektif varoluş salatası. ...ve kurduğum bütün o hayallerin doruklarından bakıyorum da, Lizbon kentinde bir yardımcı muhasebeciymişim. Ama bu çelişki beni ezmiyor – özgürleştiriyor hatta bana can veren bunun içindeki ironi. Karşısında alçalacağım bir şey varsa, o da kendi açtığım bayraktır kendi yüzüme karşı attığım kahkaha duyunca selam durduğum boru sesi, kendimi doğurduğum şafağın yaratıcısıdır. Hiçbir şey olmaksızın yücelmek, geceleri kazandığım ne muhteşem bir zafer bu. Bilinmeyen bir güzelliğin görkemi, nasıl da karanlık bir görkemdir... Birden, İsa'nın özünün, taşlarda ve dünyadan el etek çekip sığındığı mağarada bulunduğunu bilen çöldeki rahibin, yalnızlığıyla baş başa kalmış keşişin gönlündeki yüceliğe eriyorum. Ve bu saçma, içler acısı odada masamın başına oturmuş – ben, sıradan büro çalışanı, belki de ruhumu selamete erdirecek birtakım sözcükler yazıyorum. Kendimi yüksek, uzak dağlardaki imkânsız bir günbatımının yaldızına boyuyorum, kendi heykelimin [...] ve kutsal parmağımda taşıdığım reddediş yüzüğünün yaldızına başımı döndüren kendimi beğenmişliğimi simgeleyen, hiç çıkarmadığım bir mücevherdir o yüzük. İki koca sayfayı kaplayan upuzun bir liste karşımda duruyor yorgun gözlerle eski yazı masasına eğilmiş, sayfalara, gözlerimden daha bitkin olan ruhumu bırakıyorum. Hepsi boş bunların. Boşluğun ötesinde, mağazanın düzenli tezgâhları, bir o kadar tertipli tezgâhtarları, insanoğlunun düzeni ve sıradanlığın huzuru Rua dos Douradores'e 8 kadar sıra sıra dizilmiş. Farklı bir dünyanın gürültüsü cama vuruyor, fakat farklı gürültü de bayağı tıpkı tezgâhların yanı başında dikilen huzur gibi. Tazelenmiş gözlerimi ak sayfalara indiriyorum özenle yazdığım rakamlar işlerin sonucunu kaydetmiş bile. Ve kendime sakladığım bir gülümsemeyle, beyaz boşluklarla, cetvelle çizilmiş çizgilerle, süslü yazılarla, rakamlarla, kumaş markalarıyla doldurulmuş bu sayfaları barındıran hayattan, bir yandan da her çağda büyük denizcilerin, büyük azizlerin ve şairlerin de gelip geçtiğini düşünüyorum dünyaya değer kazandıran her şeyin dışına sürülmüş bu büyük kalabalığı, tek bir satırla olsun anan yok. Üzeri rasgele bir kumaşla kaplanmış bu sicil defterinde, önümde Hindistan'ın ve Semerkant'ın kapıları açılıyor ve aslında hiçbir ülkeye ait olmayan İran şiiri, üçüncü dizesi uyaksız rubaileriyle, sıkıntıma uzaktan destek oluyor. Ben ise, hiç hatasız yazıyor, topluyorum ve bu dünyada yaşayan bir büro çalışanının uysal elinden çıkan yazılar, satır satır diziliyor. (Solução Editora dergisinde yayımlanmıştır sayı 4, yıl 1929) Azıcık güneş, kırlar, bir lokma ekmek bir lokma huzur, canımı fazla yakmayacak bir yaşama bilincim olsun ve bir de ne kimseye muhtaç olayım ne el âlem bana muhtaç olsun. Bu kadarı bile esirgendi benden, hani yüreğimizin katılığından değil de, paltomuzun düğmelerini açmaya üşendiğimiz için dilenciyi başımızdan savarız ya, işte o şekilde. Huzurlu odamda, kederler içinde yazıyorum, şimdiye kadar olduğum, bundan sonra da olacağım gibi yapayalnızım. Merak ediyorum, acaba görünüşte pek bir değeri olmayan sesim, binlerce sesin özünü, binlerce hayatın kendini anlatmaya olan susuzluğunu, gündelik yazgısı içinde faydasız hayallerin, iz bırakmayan umutların tutsağı olmuş benimki gibi binlerce ruhun sabrını temsil ediyor olabilir mi. Böyle anlarda, onunla aynı hamurdan olduğumu kavrayan kalbim daha hızlı atıyor. Daha çok yaşıyorum, çünkü daha büyük yaşıyorum. Benliğimde dinsel bir güç, bir tür dua, hatta bir çığlık hissediyorum. Bana karşı tepki yukarıdan, zihnimden geliyor... Kendimi Rua dos Douradores'te, dördüncü kattaki dairemde, uykudan ağırlaşmış ben'i izlerken görüyorum önümde duran yarı dolu kâğıttaki güzellikten yoksun, boş varlığıma, ucuz sigaraya – eskimiş sümenin üzerinde uzun uzadıya anlattığım bütün bu şeylere bakıyorum. Yukarıda, dördüncü katın tepesinden, yaşamı sorgulayan ben. Başkalarının ruhlarının ne hissettiğini açıklayan ben. Dâhiler ve ünlüler gibi nesirler yazan ben. Buradaki benim, ne eksik, ne fazla... 7 Bugün, sık sık yaptığım gibi düş kurdum, hayatımın tinsel tarafı büyük oranda bu amaçsız ve değersiz düşlerden oluşur. Rua dos Douradores'ten, patronum Vasques' ten, muhasebeci Moreira'dan, jilet gibi takımlar giyen şirket çalışanlarından, ayak işlerine bakan çocuktan, üniformalı uşaktan ve kediden bir daha geri dönmemek üzere ayrıldığımı tahayyül ettim. Adeta zincirlerimi kırmıştım, sanki bütün güney denizleri keşfedilmek üzere büyülü adalarını sermişti önüme. Bundan böyle gönül rahatlığıyla kendimi sanata verebilir, varlığımı zihinsel açıdan tamama erdirebilirdim. Ama birden, hatta daha düşüncelerimde yüzerken –kısacık öğle tatilinde, bir kafede oluyordu bu–, bir rahatsızlık duygusu düşüme saldırıverdi Acı çekerdim, diye düşündüm. Evet, fazla söze gerek yok Acı çekerdim. Patron Vasques, muhasebeci Moreira, veznedar Borges, çevremdeki tüm o namuslu insanlar, mektupları postaya götüren neşe küpü çocuk, maharetli ortacı ve o dünya tatlısı kedi – hepsi hayatımın bir parçası haline gelmiş meğer onlardan ayrılacak olsam gözyaşlarıma hâkim olamaz, o küçük dünyanın, gözüme ne kadar kötü görünmüş olursa olsun, benim de bir parçam olduğunu, bu parçanın da hep onlarla kalacağını düşünürmüşüm kendimi onlardan koparmanın, yarı ölmekten, ölümün yüzünü görmekten farksız olduğunu anlarmışım. Hem zaten, diyelim ki yarın onlardan ayrılıp Rua dos Douradores'in üniformasını sırtımdan attım başka neye tutunurum (çünkü bir şeylere tutunacağım kesin), hangi üniformayı giyerim (çünkü mutlaka bir başka üniforma giyeceğim). Kimi görünür, kimi görünmez ama, hepimizin bir patron Vasques'i vardır. Benimkinin adı sahiden de Vasques sağlıklı, hoş, kimi zaman kabalaşsa da art niyet düşünmeyen, çıkarını bilen ama sonuçta dürüst, insanoğlunun yetiştirdiği, sağcısıyla, solcusuyla nice büyük dehalarda ve harika çocuklarda bulunmayan adalet duygusuna sahip bir adam. Zenginliğe, başarıya doymayan, ölümsüzlük peşinde koşan, kendini beğenmiş Vasques'ler de olabilir... Ben ise, bizim nispeten insancıl, zor zamanlarda dert dinlemesini bilen Vasques'i, dünyadaki bütün soyut patronlara yeğlerim. Devlete iş yaparak küpünü doldurmuş bir şirkette çalışan bir arkadaşım, kazandığım parayı beğenmeyerek geçen gün şöyle dedi bana Sömürülüyorsunuz, dostum. Bunun üzerine düşündüm de, sahiden de öyle ne var ki, madem hayatta sömürülmekten kaçmanın yolu yok, kendini beğenmişlerin, şöhret budalalarının, üzüntünün ya da imkânsızlığın peşinden koşanların yerine, kumaş tüccarı Vasques'e kendimi sömürtsem daha iyi değil mi, diye de sormadan edemiyorum kendime. Bizzat Tanrı'nın sömürdükleri de var ki, bunlar bu dünyanın uçsuz bucaksız boşluğuna yuvarlanmış peygamberler ve azizlerdir. Başkaları yuvalarına nasıl sığınırsa, ben de Rua dos Douradores'teki o büyük büroya öyle sığınıyorum. Hayat karşısında bir sipere çekilircesine, masamın ardına siniyorum. Benim olmadığı halde sahibi olduğum, içine kayıtlar düştüğüm o ticari defterlere duyduğum sevgiden gözlerim yaşarıyor neredeyse, mürekkep hokkasını ve biraz ötemde bordroları hazırlayan Sergio'nun sırtını seviyorum. Belki sevecek başka bir şey bulamadığımdan böyle oluyor, ama belki de insan sevgisine değer hiçbir şey olmadığından duygusallığa kapılıp sevgimizi birine vakfetmeye niyetlendiysek – yıldızların sonsuz kayıtsızlığındansa benim gösterişsiz mürekkep hokkası yeğdir. Patronum Vasques. Nedendir bilinmez, patronum Vasques'in karşısında, sık sık nutkum tutuluyor. Bu adam benim için, hayatımın gündüz saatlerine hükmeden, rasgele bir ayak bağından başka ne ki. Bana kibar davranıyor, nedense birdenbire kabalaşıp herkese kök söktürdüğü anların dışında yumuşak bir sesle konuşuyor. İyi, güzel de niye bir türlü aklımdan çıkmıyor. Bir simge mi bu adam. Akıl mı, sağduyu mu. Ne. Patron Vasques. Daha şimdiden gelecek zamanda, o gün duyacağımı bildiğim üzüntüyle hatırlıyorum onu. Ben, herhangi bir yerin yakınlarındaki küçük bir evde, bugün yaratmadığım eseri o gün de yaratmayarak, yaratmamayı sürdürebilmek için de bugünkülere benzemeyen gerekçeler bulmaya çalışarak huzur içinde yaşıyor olacağım. Ya da berduşların kapatıldığı bir yerde, dibe vurmanın hazzıyla yuvarlanıp gidiyor olacağım, kendilerini vaktiyle deha sanmış, oysa düş gücünden yoksun birer dilenci olmaktan öteye gidememiş döküntülerin arasına karışacak, hayatta ne başarıya ulaşabilmiş, ne de her şeyi elinin tersiyle itmeyi becerip öbür türlü başarı kazanabilmiş o isimsiz kalabalıkta eriyeceğim. Nerede olursam olayım, patron Vasques'i ve Rua dos Douradores'i büyük özlemlerle anacağım ve günlük hayatın tekdüzeliğini, yaşanmamış aşkların ya da kazanmamaya yazgılı olduğum zaferlerin anısı gibi yaşayacağım. Patron Vasques. Bugün gelecekten bakarak görüyorum onu, hiç değişmemiş –orta boylu, tıknaz, kaba ama ölçülü, şefkatli, dobra ya da kurnaz, sert ve tatlı dilli olabilen biri–, o bir şef, sadece parası olduğundan değil ağır hareket eden, renkli küçük kaslara benzeyen şişkin damarlı kıllı elleriyle de şef, kalın ama yağlı olmayan boynuyla, koyu ama hep sinekkaydı tıraşlı sakallarıyla, altından görünen kırmızı, sıkı etli yanaklarıyla da şef. Görüyorum onu, dinlenirken bile enerji saçan hareketlerini, dış dünyaya ait şeyleri sakız gibi çiğneyip duran gözlerini görüyorum, onu sinirlendirdiğim anın şokunu tekrar yaşıyorum ve gülümsediğini görünce içim ısınıyor – geniş, insanca bir gülümseme bu, bir kalabalıktan yükselen candan alkışlara benziyor. Bu sıradan, hatta kaba saba insan, belki de etrafımda onun kadar renkli başka kimse olmadığı için meşgul ediyor zihnimi, bana kendimi unutturuyor. Öyle sanıyorum ki bu bir işaret. Öyle sanıyorum –ya da sanıyor gibiyim ki– bir yerlerde, uzak bir hayatta, bu adamın benim için daha önemli bir rolü olmuş. Ah, evet, anladım. Patron Vasques Hayat'ın ta kendisi. Bize hükmeden ve hakkında neredeyse hiçbir şey bilmediğimiz, tekdüze ve gerekli Hayat'ın. Bu sıradan adam, Hayat'ın sıradanlığını temsil ediyor. O, benim için her şey ve dışımda, çünkü Hayat da benim için her şey ve dışımda. Rua dos Douradores'teki bürom gözümde Hayat'ı temsil ediyorsa, yine Rua dos Douradores'te, ikinci kattaki [.] evim de Sanat'ı simgeliyor. Evet, Hayat'la aynı sokakta ama bir başka yerde ikamet eden, hayatın yükünü hafifleten, buna karşılık yaşamanın yükünü hafifletmeyen ve hayat kadar tekdüze olan, tek farkı başka bir yerde oturmak olan Sanat'ı. Evet, benim gözümde var olan her şeyin anlamı, bütün muammaların çözümü Rua dos Douradores'tedir – bir tek muammaların varlığını hariç tutalım, çünkü çözümsüz bir şey varsa, o da muammanın kendisidir. Ben böyleyim işte, işe yaramaz ve duyarlıyım, ister iyi olsun ister kötü, soylusundan ya da bayağısından bütün coşkulara olanca varlığımla kaptırabilirim kendimi – ne var ki asla kalıcı bir duygu, asla ruhun özüne nüfuz eden, kalıcı bir heyecan duyamam. Bende ne varsa, bir başka şeyi izleyerek varlık kazanır ruh kendine karşı, yaramaz bir çocukla uğraşırcasına sabırsız giderek büyüyen ve hep aynı kalan bir sıkıntı var. Her şey ilgimi çeker, ama hiçbir şey beni avucunda tutamaz. Durmaksızın düş kurarak, yapılmadık iş bırakmam karşımda konuşan kişinin yüzündeki mimikleri en ince ayrıntısına kadar yakalarım, cümlelerindeki milimetrik sapmaları fark ederim ne var ki, duyduğum halde aslında onu dinlemez, bambaşka şeyler düşünürüm ve aramızda geçen konuşmadan en az anımsadığım, o sırada sarf edilen sözler olur – hem onunkiler, hem benimkiler. İşte bu yüzden, bir ettiğim lafı bir daha eder, cevabını aldığım soruyu tekrar sorarım sık sık buna karşılık, sonradan aklımdan uçup giden bir şeyi söylediği sırada karşımdakinin yüz hatlarının gerilişini ya da daha önce anlattığımı unuttuğum bir hikâyeyi anlatırken, beni yalnızca gözleriyle dinleyişini, fotoğrafını çekmiş gibi, üç dört sözcükle tarif edebilirim. İki kişiyim ben – ikisi de ortalarındaki mesafeyi koruyor, aralarında hiçbir bağ olmayan Siyam ikizleri bunlar. İlahi Asla gerçekleşmiyoruz. Karşı karşıya duran iki uçurumuz biz – Cennet'i hayranlıkla izleyen bir kuyu. Yaşamöyküsü yazılabilenlere ya da oturup kendi yazabilenlere gıpta ediyorum, aslında gıpta mı ediyorum, bilmeksizin. Ben bu dağınık, ilintisiz duygularla (zaten başka türlüsünü de istemiyorum) olaysız yaşamöykümü, hayatsız hikâyemi anlatıyorum. Bunlar benim İtiraflar' ım ve bu itiraflarda hiçbir şey söylemiyorsam bu, söyleyecek bir şeyim olmadığındandır. İnsan, ilginç ya da yararlı ne anlatabilir. Başımıza gelmiş olan şeyler, ya herkesin başına gelmiş ya da yalnızca bizim başımıza gelmiştir ilk durumda bayatlamıştır, ikinci durumda da bizden başkası anlayamaz onları. Hissettiklerimi yazıyorsam, hissetmenin ateşini azaltmak için başka çare olmadığından. İtiraflarım önemli değil, çünkü hiçbir şey önemli değil. Hissettiklerimle manzaralar çiziyorum ben. Duyularımı tatil ediyorum. Üzüntülerini bastırmak için nakış işleyen, hayat denen şey var olduğu için örgü ören kadınları çok iyi anlıyorum. Yaşlı teyzem, sonu gelmez akşamlarda fal açıp dururdu. Duygularımı anlattığım bu itiraflar da benim fallarım. Gelecekten haber almak için iskambillerden medet umanlar gibi yorumluyor değilim onları. Kulak da vermiyorum yazdıklarıma, çünkü fallarda, kâğıtların yalnız başlarına hiçbir değeri yoktur. Rengârenk bir yumak gibi kendimi açıyorum ya da çocukların ipleri açık parmaklarına dolayıp sonra da elden ele geçirdikleri ip oyununu oynuyorum kendimle. Dikkat ettiğim tek şey, başparmağın altına denk gelen düğümü kaçırmamak. Sonra ellerimi ters çeviriyorum ve ortaya yeni bir şekil çıkıyor. Arkasından yeniden başlıyorum. Yaşamak, başkalarının niyetleriyle örgü örmektir. Bununla birlikte, ömür süresince zihnimiz özgürdür ve bütün beyaz atlı prensler, ucu kancalı fildişi tığla iki ilmek atımı süresince, kendi büyülü bahçelerinde gezinebilir. Varlıklarla yapılan tığ işi... Aralıklar... Hiçbir şey... Zaten, kendimde ne bulabilirim. Ne anlatabilirim. Duygularımın korkunç derecede yoğun olduğunu, duygularımın sapına kadar bilincinde olduğumu... Kendimi mahvetmek için kullandığım keskin zekâmı ve beni oyalamaya doymayan düş gücümü... Ölü irademi ve onu capcanlı yavrusu gibi kollarında sallayan düşünce gücümü. Tığ işi, evet... 13 Kaderden ve düşüncelerden örülü kitabımı yavaş yavaş bir şekle sokmak için art arda dizdiğim bu kelimeler, içler acısı halime hiç kâr etmiyor. Kurduğum bütün cümlelerin derinliklerinde, suyu içilmiş bardağın dibinde erimeden kalan bir toz gibi, bir hiç olarak varlığımı sürdürüyorum. Muhasebe hesaplarımı nasıl kaydediyorsam, edebiyatımı da öyle, titizlik ve kayıtsızlıkla yazıya geçiriyorum. Yıldızlı, engin gökyüzünün ve sayısız ruhun gizemi karşısında, bilinmez bir uçurumdan dokunmuş gecenin karşısında, hiçbir şeyi anlayamayan ruhumdaki kaosun karşısında – bütün bunların karşısında yardımcı muhasebeci olarak yazdıklarım da, ruhumun kâğıdına döktüklerim de şu sefil Rua dos Douradores'in içinde dönüp duruyor, evrenin zengin uzamlarıyla ilişkileri pek zayıf. Gördüklerimin hepsi düşten ve göz aldanmasından ibaret düşün içinde muhasebe kayıtlarının ya da doğru dürüst metinlerin olmasının pek bir önemi yok. Çalıştığım büronun giriş kapısı yerine, prensesler hayal etmenin nesi daha anlamlı. Bildiğimiz her şeyin ucu sahip olduğumuz duygulardan birine, bizi biz yapan şeyler ise kendi varlığımıza yabancı bir duyuma çıkar – buysa, bizim hem oyuncusu, hem etkin izleyicisi, hatta belediye meclisinin özel izniyle tanrıları olduğumuz bir melodramdır. 14 Asla gerçekleştirmeyeceğimiz eserin kötü olacağını biliriz. Gerçekleştirmeyi hiçbir zaman istemeyeceğimiz eser ondan da kötü olurdu. Gerçekleştirdiğimiz eser ise, en azından var olmakla ödüllendirilmiştir. Pek bir değeri yoktur, ama varlığını sürdürür, tıpkı sakat komşumun biricik saksısında büyüyen cılız bitki gibi. Bu bitki onun neşe kaynağı, bazen benim bile içimi açıyor. Kötü olduğunu bile bile yazdıklarım da üzgünleri ya da talihsizleri karınca kararınca, biraz olsun oyalayabilir, daha kötü şeyler yapmalarına engel olabilir. Beni tatmin etse de etmese de bu hep yararlı bir şeydir, bütün bir hayat için de aynı şey söylenebilir. Daha fazla sıkıntı doğurmaktan başka derdi olmayan bir sıkıntı bugün çektiğiniz acının acısını yarın çekeceğinizi şimdiden size muştulayan acı – ne büyük bir açmaz bu, hem yararsız, hem bir o kadar sahte, ne büyük bir açmaz... ... perişanlığımdan yapılma uzun kaputuna sıkıca sarınmış, garda bir bankta kıvrılmış uyuyor kendimi beğenmişliğim... ... düşlenmiş imgeler dünyasından, eşit paylar alarak doğmuş bilgeliğim ve hayatım... İçinde yaşadığım anın kaygısı vız geliyor, uzun da sürmüyor. Zamanın enginliğine açım ben ve koşulsuz olarak ben olmak istiyorum. 15 Doğuştan bana ait olan içimdeki toprağı, adım adım fethettim. İçinde bir hiç olarak kaldığım bataklığı, azar azar ele geçirdim. Sonsuz varlığımı doğurdum, ama kendimi kendimden forsepsle koparmak zorunda kaldım. 3. Fernando Pessoa'nın Bernardo Soares'i takdimidir. 4. Pessoa'nın 1915'te