haklı isteklerini yerine getirmeye davet etmiştir. Öte yandan da Prusya ordugâhındaki Rus temsilcisi, kendi hükûmetinin isteklerini Almanya'ya gerekirse zorla kabul ettirmeye kararlı bir tam yetkili elçi gibi davranmaktadır. Böylece meydana çıkıyordu ki, Rusya tarafından Prusya'ya gösterilen dostluk , Katerina'ya, Rusya'nın bütün Avrupa üzerindeki nüfuzunu yaymak ve güçlendirmek üzere, Almanya'nın iç işlerine rahatça el atma olanağını sağlamaktan başka hiçbir amaca yönelmeyen bir dostluktan ibarettir. Savaşı sona erdiren Teschen Barışı, Rus imparatoriçesinin bir zaferi sayılabilir Nitekim, bu barış antlaşmasında II. Katerina, sadece bir aracı olarak değil, aynı zamanda antlaşma ile kurulan yeni düzenin kefili olarak da ortaya çıkıyordu. Böylelikle Rusya, o çağ tarihçilerinin bir deyimiyle, Almanya İmparatorluğu'nun bir çeşit üyesi haline geliyor ve Almanya'nın iç işlerine istediği gibi karışabilme olanağını elde ediyordu. Gerçekten de Alman prensleri, isteklerini ilkin çariçeye iletmeye koyulmuşlardı artık Aralarındaki anlaşmazlık ve çatışmaların çözümü için daima ona başvuruyorlardı. Katerina'yı Almanya'ya lütfettiği barıştan dolayı övmekte, kurtarıcıları olarak kutlamakta ve Alman anayasasının kefili sıfatıyla, iyilik saçan bakışlarını bu ülkeden ayırmamasını, lütufta bulunmaya devam etmesini dilemekteydiler. Petersburg'da, dışişleri kurulunda özel bir Alman seksiyonu kurulmuştu şimdi ve bu seksiyonun belli başlı görevi, Almanya'da Rus nüfuzunun yerleşmesini sağlamaktı. Artık yaşlılık çağını yaşayan Prusya Kralı II. Frederik, Kuzey'in Semiramis'i diye adlandırdığı Katerina'ya övgüler yağdırıyordu Çariçenin yardımıyla, Alman prensleri arasında bir ittifak kurma ve böylece İngiltere'ye karşı kendi başkanlığında güçlü bir koalisyon meydana getirme umudundaydı kurt hükümdar. Katerina hükûmetinin dış politika alanındaki niyet ve tasarıları, Alman sorunlarının çözümüyle sınırlı değildi. Bu dönemde, Amerika'ya karşı yürüttüğü savaşta Rus göçünden yararlanma çabasında olan İngiltere'nin, karşılık olarak Akdeniz'deki Minorka adasını Rusya'ya sunduğuna tanıklık etmekteyiz. Ama Katerina burada da başkaları adına savaşmaktansa, uluslararası alanda kendi sözünü yürütmeyi yeğ tutacaktır. Nitekim, İngilizAmerikan savaşı dolayısıyla Rusya, 28 Şubat 1780 tarihinde, silahlı tarafsızlık konusundaki ünlü bildiriyi yayınlamıştır Deniz savaşının yasalarını sıralayan ve tarafsızların denizde kendilerini savunma hakkını getiren bu bildiriye, çıkarları zedelenen İngiltere dışında hemen hemen bütün Avrupa devletleri imza koyacaktır. Teschen Barışı ve silahlı tarafsızlık bildirisi, Rus diplomasisinin iddialarının büyüklüğünü ve uluslararası ilişkiler alanında bundan böyle artık Rusya'nın da önemli bir yer kapladığını açıkça ortaya çıkarmış bulunmaktaydı. Bu yeni tutum, Rusya'nın Panin tarafından tasarlanıp kurulan Kuzey sistemi nden de kesinlikle vazgeçtiğini ortaya koyuyordu. Nitekim, 1780 yılından itibaren Rusya'nın Avusturya ile bir yakınlaşma politikası gütmeye başladığını görüyoruz. O yıl II. Katerina ile Avusturya İmparatoru Joseph'in Mogilev'de buluşmaları Prusya kralının prestijine büyük bir darbe indirecektir. Yine bu buluşma sırasında iki hükümdar, ülkelerinin Türkiye ve Polonya'ya karşı tamamıyla benzer bir tutum içinde olduğunu saptamış ve kendi el yazılarıyla kaleme alınan ortak bir savunma anlaşması imzalamışlardır. Bir yıl sonra da Panin, bir çeşit mecburi izinle yurtdışına gönderilecektir. Bundan böyle, Katerina'nın ve Potyemkin'in yönetimindeki Rus diplomasisinin tüm çabası, Türkiye sorununun çözümüne ve Osmanlı İmparatorluğu tasarısı diye anılan projenin gerçekleştirilmesine yönelmiş bulunmaktadır. Bu tasarıda söz konusu olan, Türkiye zararına yeni topraklar elde etmek değildir artık Türklerin kesinkes Avrupa dışına sürülüp atılması ve Yunan İmparatorluğu'nun yeni baştan kurulması söz konusudur şimdi. Bu yeni imparatorluğun tahtına, çariçenin torunu Konstantin Pavloviç oturtulacaktır. Ayrıca Moldavya ile Eflâk birleştirilerek bir tampon devlet meydana getirilecektir. Avusturya ise, Balkan Yarımadası'nın bütün Batı kesimini alacaktır. Şöyle yazıyor Engels Tasarıya göre İstanbul, Konstantinopolis adıyla tıpkı Moskova ve Petersburg gibi, üçüncü bir Rus başkenti durumuna yükselecekti. Ve bu, sadece Doğu Hıristiyan dünyasında manevi bir üstünlüğü değil, aynı zamanda Avrupa üstünlüğüne doğru bir ilk adımı da dile getiriyordu . (Aynı eser, s.10) Gerçekten de, Rus diplomasisi, bu kesin adım ı atmaya hazırlanmaktadır şimdi yavaş yavaş. Nitekim, Fransa'nın muhalefetini kırmak amacıyla birtakım tedbirler alınmıştır 1786 yılında bu ülke ile imzalanan ticaret anlaşması, Rusya ile Fransa arasındaki ilişkileri büyük çapta iyileştirecek ve daha da önemlisi, Fransa'nın İstanbul'da Ruslar aleyhinde propaganda yapmaktan vazgeçmesini sağlayacaktır. En son olarak da, Rusya'nın Karadeniz'de savaşa hazır olduğunu ispatlamak amacıyla, Katerina'nın ünlü Kafkasya gezisi düzenlenmiştir. Ve bu geziye, çariçeye yoldaşlık etmek üzere Avusturya İmparatoru Joseph'in de katılması, iki devlet arasında Osmanlı İmparatorluğu'na karşı kurulmuş olan ittifakı bir kat daha perçinleyecektir. 1787 yılında, İngilizlerin baskısıyla Babıâli, saldırıyı beklemeksizin savaş açmıştır Rusya'ya. 1780 Mogilev Antlaşması'na bağlı kalan Avusturya, Rusya'nın yanında yer alacaktır. Ne var ki, hiç beklenmedik bir şekilde, Büyük Petro zamanında yitirdiği Baltık topraklarını yeniden ele geçirebilmek için elverişli bir fırsat kollayan İsveç de, Osmanlı İmparatorluğu'nun yanı sıra Rusya'ya karşı savaşa girecektir. Şimdi Rusya'ya karşı bir tutum içinde bulunan İngiltere ve Prusya, Rusya'nın müttefiki olan Danimarka'nın bu savaşa katılmasını önlemişlerdir. Sonuç olarak Rusya'nın durumu birdenbire ciddileşecektir. Öyle ki, Petersburg'un bile İsveç ordularının eline geçmek üzere olduğundan söz edilebilmiştir bir ara. Ama bu durum çok geçmeden düzelecek ve 1790 yılında imzalanan Verel Barış Antlaşması'nda İsveç, sınırlarda kendi yararına değişiklik isteğinden vazgeçmek zorunda kalacaktır. Ne var ki, İsveç Savaşı ve Avusturya tarafından Osmanlı İmparatorluğu ile imzalanan tek taraflı barış anlaşması, Katerina'nın Türkiye planlarını altüst etmiştir Yeniden bir hayal olmuştur İstanbul'u ele geçirmek. Gerçekten de, 1791 ve 1792 yıllarında yapılan Ziştovi ve Yaş Barış Antlaşmalarıyla Rusya, Güney sınırlarını Dniester Irmağı'na kadar genişletebilmektedir ancak bir de, 1783 yılındaki ikili anlaşmayla Osmanlı İmparatorluğu'ndan aldığı Kırım'ın ilhakını Batılı devletlere de onaylatmaktadır. Sonuç olarak denilebilir ki, II. yüzyıldan miras kalan sorunları çözmeyi başarmış bulunmaktadır. Gerçekten de, bu dönemde, Büyük Petro'nun Baltık'taki fetihleri pekiştirilmiş ve Beyaz Ruslarla Ukraynalıların oturdukları, Polonya egemenliğindeki topraklar anayurda bağlanmıştır. Yine bu dönemde Rusya, Karadeniz kıyılarına sağlam bir şekilde yerleşmekte ve Avrupa sorunlarında kesin söz sahibi olmaktadır. Engels'in deyişiyle, II. yüzyıl boyunca Rus çarlığı tarafından güdülecek olan politikanın ana çizgilerini belirgin hâle getirmiş durumdadır Yani Balkanlara doğru iniş, uluslararası kısıtlama kuralları aracılığıyla İngiliz deniz üstünlüğünün sarsılması ve Alman devletlerinin iç işlerine el atma olanağı sağlanmış bulunmaktadır. yüzyıl boyunca Rusya'nın gittikçe artan uluslararası önemi, hükümdarının imparator unvanının da yavaş yavaş tanınmasına yol açmıştır Nitekim, 1744 yılında Germen İmparatorluğu, 1762 yılında Fransa ve iki yıl sonra da Polonya Cumhuriyeti, Rus çarlarını imparator olarak kabul etmeye koyulacaklardı. yüzyılın son çeyreğinde Batı Avrupa kendi iç çelişkileriyle paramparça olurken, geri kalmış, ama birliğini sağlayarak yekpare hâle gelmiş bulunan, fethedilmesi hemen hemen olanak dışı kalan ve büyük bir hızla gelişen genç Rusya , Avrupa'nın öbür büyük devletleri arasında yer almayı başarmıştır nihayet. yüzyılın ikinci yarısı boyunca gösterilen aktivite, sadece dış politika alanındaki başarılarla sınırlı kalmayacaktır Bu dönemde Rus diplomasisi, uluslararası hukuk ilkelerinin hazırlanışında da önemli pay sahibidir. Nitekim, 1780 yılında Rusya tarafından yayınlanan silahlı tarafsızlık bildirisi, bugün bütün dünyaca kabul edilen uluslararası deniz hukukunun temelinde yer almaktadır. Tıpkı bunun gibi, 1783 yılında Osmanlı İmparatorluğu ile imzalanan konvansiyon da, konsolosların aktivitesini belirleyen uluslararası hukuk ilkelerini koyması bakımından, iyi bir örnek meydana getirmektedir. II. Katerina'nın Diplomatik Metotları II. Katerina çağında, Rus diplomasisinde yeni metotların doğuşuna da tanıklık etmekteyiz. Gerçekten de, denilebilir ki, yabancı ülkelerde siyasal propagandanın önemini kavrayan ve bunun gereklerini yerine getiren ilk hükümdarlardan biri Katerina olmuştur. Çariçe tarafından başta Voltaire ve Diderot olmak üzere Aydınlanma Çağı nın belli başlı temsilcileriyle sürdürülen mektuplaşmanın gerçek amacı, bu propagandadan başka bir şey değildi. Aynı zamanda imparatoriçe, Rusya'nın çıkarlarına zarar verebilecek ya da kendi kişisel prestijini zedeleyebilecek yabancı yayınları da dikkatle izlemekteydi. Nitekim, 1762 yılındaki hükûmet darbesi üzerine Rulières tarafından kaleme alınmış olan bir kitabın yayınını yarıda kestirmeyi başaran, doğrudan doğruya Katerina'dır. Yine Katerina'nın emriyledir ki, Amsterdam'da Rus elçiliği Antidote (Panzehir) adlı bir kitap yayınlatacaktır. Söz konusu kitap, bir süre önce Chappes d'Hauteriche adlı bir papaz tarafından yazılıp Paris'te yayınlanmış olan ve Rusya aleyhinde propaganda yapan bir kitabın çürütülmesini amaçlayan bir cevap niteliğindeydi. İmparatoriçenin 1785 yılında Baltık Denizi'ni Volga'ya bağlayan ırmak yolunu denetlemek üzere Rusya'da çıktığı ve 1787 yılında Kırım'a yaptığı gezilere yabancı diplomatları çağırmasını da, Katerina'nın yeni diplomatik buluşları arasında sayabiliriz. Nitekim, bazen en karmaşık diplomatik sorunlar, bu geziler sırasında Katerina ya da Potyemkin'le yapılan sohbetlerde ele alınmakta ve hatta kimi zaman çözüme ulaştırılmaktaydı. Örneğin, o dönemin Rusya'daki Fransız büyükelçisi Segur, RusFransız dostluğunun propagandasını yapma yolunda bu tür gezilerden nasıl yararlandığını anılarında uzun uzun anlatmaktadır. Gerçekten de, Fransa ile Rusya arasındaki ticaret anlaşması için gerekli zemin 1785 yılındaki gezi sırasında hazırlanmış ve anlaşma da, Kırım yolu üzerinde Kiev'de imzalanmıştır. Doğrudan doğruya hükümdarlar arasında yapılan görüşmeler de, bu alanda büyük rol oynamıştır. Ayrıca Katerina, örneğin büyük Frederik'le alabildiğine canlı bir özel yazışma hâlindeydi ve bu sayede, hem müttefik bir ülkenin politikasını etkilemek, hem de birtakım bilgiler elde etme umudundaydı. Bu mektuplaşmaların yanı sıra çariçe, özel görüşmeler de düzenlemiştir. Örneğin, 1770 yılında İsveç'i ziyaret eden Büyük Frederik'in kardeşi Prens Heinrich'ten, dönüşte Petersburg'a uğramasını istemiştir Katerina. Yine Katerina, daha önce de belirtmiş olduğumuz gibi 1780 yılında, Avusturya İmparatoru II. Joseph ile Mogilev'de buluşacak ve 1787 yılında aynı II. Joseph'i, imparatorun Rusya'ya gereğinden fazla bağlı gözükmemek için böyle bir ikinci buluşmadan kaçınmak isteyişine rağmen, ünlü Kafkasya gezisine katılmaya razı edecektir. Ve uluslararası politikanın en önemli sorunları, taçlılar onuruna düzenlenen şenlik ve şölenler sırasındaki baş başa görüşmeler sayesinde çözüm bulmuştur bazen. Gelenekselleşmiş diplomatik baskı usulleri arasında ise, komşu ülkelerdeki Ortodoks halkı demagojik yollarla kışkırtma usulü Katerina tarafından özellikle başvurulan bir metot olacaktır. Rus diplomasisinin, örneğin Polonya Cumhuriyeti'nin iç işlerine karışmak için, bu ülkedeki Katolik olmayan topluluklar (ya da, genel bir terimle, mutezileler7 ) sorunundan nasıl yararlandığını görmüştük daha önce. Tıpkı bunun gibi, Osmanlı İmparatorluğu ile yaptığı ilk savaş sırasında II. Katerina'nın hükûmeti, Ege takım adalarında bir isyan çıkartmıştır. Ve bunun sonucu olarak, ilk kez Küçük Kaynarca Barış Antlaşması'na, Türkiye'deki Hıristiyan toplulukların dinsel haklarına ilişkin maddeler konacaktır. Aynı politika, Kırıma karşı da uygulanmıştır. Buradaki Hıristiyan nüfusu oluşturan Rumlarla Ermenileri Müslüman baskısına karşı korumak bahanesiyle, 1779 yılında Kırım'ın asli ahalisi olan Tatarların büyük kısmı zorla Azak Denizi kıyılarına sürgün edilecektir. Özet olarak, kendi öz amaçlarına daha kolayca ulaşmak için çarlık rejimi, Engels'in deyişiyle, hemen her fırsat bulduğu an ve yerde kendini, Hıristiyan toplulukların koruyucusu olarak sunmasını bilmiştir . yüzyılın ikinci yarısında Rusya, Batı Avrupa ülkelerinden ayırt edilemeyecek kadar değişmiş bulunmaktadır. Yalnız bu konuda Rus uygulamasının, bazı ayrıntılara belirli birtakım kesinlikler getirdiğini de eklemek gerekiyor. Örneğin, 1750 yılında Çariçe Elizabet Petrovna, sadece büyükelçilerin, olağanüstü temsilcilerin ve tam yetkili elçilerin kendisi tarafından kabul edilebileceğini karara bağlatmıştır. Buna karşılık sıradan elçilerle temsilciler, itimatnamelerini elçilikler heyetine sunmak zorunda bırakılmışlardır. II. Katerina ise, diplomatik teşrifat kurallarına bir başka yenilik getirmiştir. Çariçenin düşüncesine göre Rusya'nın Avrupalı büyük devletler arasındaki önemli yerini bir kat daha belirtmesi gereken bu yenilik şudur Büyükelçiler, kabul törenleri sırasında imparatoriçeye, o çağın uluslararası dili sayılan dille, yani Fransızca hitap etmek zorundaydılar ve imparatoriçe de kendilerine Fransızca olarak cevap veriyordu. Karşısındaki elçi ana diliyle konuştuğu takdirde ise, Rusça'yı yanlış yapmadan konuşacak kadar iyi bilmemesine rağmen, Rusça karşılık vermekteydi Katerina. Nitekim, kendisini İngilizce olarak selamlayan lort Buckingham'a, çariçe Rusça cevap vermiştir. Bir sonraki İngiliz Büyükelçisi Mackartney ise, imparatoriçenin gönlünü kazanmak amacıyla, itimatnamesini sunma söylevini Fransızca olarak düzenleyecektir. Büyükelçilerin. Fransızca konuşma zorunluluğu gibi imparatoriçenin elini öpme zorunluluğu da, yine aynı amaca, yani Rusya'nın itibarını koruma amacına yönelmekteydi. 1762 yılında, Viyana ile Rusya arasında bir çatışmaya da yol açmıştır bu ikinci zorunluluk Avusturya büyükelçisi Kont Mercy ilkin, Viyana sarayında böyle bir uygulama bulunmadığı gerekçesini ileri sürerek bu formaliteyi yerine getirmeyi reddedecek sonra da, Viyana'daki Rus büyükelçisinin de Avusturya imparatoriçesinin elini öpmesi gereğinin Rus hükûmetince kabul edilmesini şart koşacaktır. Katerina'nın imparatoriçe unvanı konusunda da, çoğu zaman alınganlığa varan büyük bir titizlik göstermiştir Rus hükûmeti. Örneğin, 1766 yılında Fransa hükûmeti, böyle bir eklentinin Fransız dilinin temel kurallarına aykırı düştüğünü ileri sürerek, majeste unvanına imparatoriçe sözcüğünü eklemeyi reddettiğinde, Fransa büyükelçisinin itimatnamesini iade eden Katerina, şunu söyleyecektir Gerekli unvanları taşımayan itimatnameleri kabul etmek de, Rus dilinin ve teşrifatının kurallarına aykırı düşmektedir. yüzyıl Rusya'sında bu kural ancak Batı ülkelerinde gözetildiği ölçüde saygı görmüştür. Kaldı ki, o dönemde diplomatik protokol, Batı ülkelerine oranla çok daha yumuşak bir tarzda uygulanmaktaydı Petersburg'da. Ama Fransız hükûmeti kendi temsilcilerine, her yerde Ruslara oranla üstünlük hakları konusunda ısrar etmeleri ve bu haklarını ister iyilikle ister zorla mutlaka almaları talimatını verince, Panin de Rus elçilerinden, iyilikle ya da zorla bütün yollara başvurarak her yerde mevkilerini korumalarını ve savunmalarını isteyecektir. Devletlerarası ilişkilerde varolan şekliyle diplomatik teşrifat konusundaki düşüncelerini ve bu protokole verilmesi gereken değeri şöyle tanımlayacaktır Panin Devletlerin karşı1ıklı güçlerine oranla birbirlerine saygılarını dile getiren diplomatik protokol kuralları, bu bakımdan son derece önemlidir dolayısıyla da, bu kuralların kesinlikle gözetilmesi gerekir. yüzyılın ikinci yarısında diplomatik etkinliğin büründüğü karmaşıklık, Rusya'da dış işlerle görevli kurumun yeni baştan organize edilmesi sorununu ön plana getirmiştir ister istemez. Büyük Petro zamanında elçilikler kuruluna pek önem verilmiyordu Örneğin, 1720 yılında bu kuruldaki görevlilerin sayısı, 120 kişiyi aşmamaktaydı. 1762 yılında ise bu sayı 261 kişiye yükselmiş, buna paralel olarak kurulun yıllık bütçesi de 500.000 rubleyi bulmuştur. Genellikle Şansölye adını taşıyan bir başkanla bir başkan yardımcısı tarafından yönetilen kurul, iki seksiyonu kapsamaktaydı 1. Gizli işler dairesi, ya da siyasal bölüm, ki Avrupa ve Asya masaları olmak üzere iki kesimden oluşmaktaydı. 2. Genel kamu işleri dairesi. Burada çalışan görevliler, hem hazine işleri yle, hem günlük devlet işleri yle, hem de posta ve ulaşım işleri yle uğraşıyorlardı. Bu ikinci daire, aynı zamanda, teşrifat işleri bölümünü de içermekteydi. Yönetmeliğe göre her iki dairenin işleri de kurul kararıyla çözüme bağlanıyordu. Ama aslında gerçek yöneticiler ve karar vericiler, kurulun başkanı ile vekiliydi. 1781 yılında Katerina, tüm sorunların ortaklaşa çözüme bağlanması zorunluluğunu hatırlattığı hâlde, böyleydi bu ve böyle kalmıştı. Hükûmetin, özellikle II. Petro ve Elizabet Petrovna'nın saltanat dönemlerinde, uzun süre Moskova dışında bulunduğu zamanlarda kurul da hükûmetle birlikte yer değiştiriyordu. Günlük işlerin yürütümüyle görevli bir Petersburg bürosu , böyle zamanlarda sürekli olarak başkentte çalışmaktaydı. Dış politikanın imparatorluğun genel hayatında gittikçe artan önemi, bu alana giren işlerin merkezîleştirilmesini ve hiçbir kararın onayı olmaksızın yürürlüğe giremediği en büyük iktidar sahibine bağlanmasını gerekli kılmakta gecikmemiştir. Nitekim, 1726 yılında bu amaçla bir yüce konsey kurulacak ve öbür işlerin yanı sıra tüm bakanlık yazışmalarıyla raporları da burada derlenip tartışılacaktır. 1731 yılında Çariçe Anna İvanovna, kendi kurduğu Kabine ye bağlamıştır bu konseyi. 1756 yılında Çariçe Elizabet Petrovna, Prusya'ya karşı başlatılan savaş gereğince ve Bestujev Riumin'in önerisine uyarak, bir imparatorluk özel danışmanlar topluluğu kurmuştur Hükümdarın güvenini kazanmış yüksek görevlilerden oluşan bu topluluk, askerî harekâtı, gereken çabukluk ve yetkiyle yönetmek yükümlülüğü altındaydı. Salt askerî işlerin yanı sıra, dış politika sorunları da tartışılmaktaydı aynı kurulda. II. Katerina ise, 1768 yılında Osmanlı İmparatorluğu ile yapılan savaşı fırsat bilerek, askerî ve siyasal sorunları tartışıp karara bağlamak üzere bir özel konsey kuracaktır. Ayrıntılara girmeksizin, sadece genel nitelikteki sorunlara çözüm bulmaktır bu konseyin görevi. Ne var ki, tüm dış politika sorunlarını doğrudan doğruya kendi kararlarıyla çözüme bağlayan bir imparatoriçenin yönetimi altında böyle bir konseyin hiçbir önemli rol oynayamayacağı önceden belliydi. Nitekim oynayamamıştır da. yüzyılda kaldırılabilmiştir. Çar I. Aleksandr'ın, çeşitli bakanlıkların kurulmasına ilişkin 8 Eylül 1802 tarihli kararı, dışişleri kurulunu kapsamına almamaktaydı. Dolayısıyla da, başkanı ve başkan yardımcısının yönetiminde iş görmeye devam etti bu kurul. Ne var ki, bakanların kişisel iktidarları ve yetkileri arttıkça, kurulun önemi de farkına varılmaksızın azalacaktı. Nitekim, 10 Nisan 1832 tarihli kararname ile kesin şekilde ortadan kalkan bu kurulun yerine bir dışişleri bakanlığı kurulmuştur. 5 Antagonisme Ayrılık, uyuşmazlık, mücadele. 6 Liberum veto Bütün kararların oybirliği ile alınabilmesi amacıyla, Polonya Diyetindeki, her üyeye ayrı ayrı verilen veto hakkı. 7 Mu'tezile Ehl-i sünnetten ayrılan ve kaderi inkâr edenler. GİRİŞ yüzyılın soylular sınıfı ve hanedan çıkarları üzerine kurulu mutlakıyetçi monarşilerin diplomasisine indirilen bir öldürücü darbeden farksızdı. İleri ülkelerde kapitalizmin yerleşip sağlamlaşmasının başlangıç dönemini belirleyen bu olayı, kapitalizmin ardı ardına kazandığı ilk zaferler izleyecektir çok geçmeden. Burjuvazinin kesin zaferiyle birlikte dış politikanın esin kaynağı da, sadece soylular sınıfının ve hanedanların çıkarları değildir artık. Gerçekten de, bu ilk dönemde dış siyaset, mutlakıyetçi monarşilerin otoriter iktidarına bağımlı olmaktan çıkmış ve ulusun üstünlüğü ilkesini benimsemiştir. Ne var ki, bu ilkeden söz ederken, burjuvazinin kendini tüm ulus yerine koyduğunu, bütün ulusla özdeş tuttuğunu unutmamak gerekiyor. İlkin Amerika Birleşik Devletleri tarafından 1775-1782 yılları yüzyıl sonundaki Burjuva Devrimi sırasında Fransa'da uygulanacaktır. Zaferden sonra Fransız burjuvazisi, ülkenin dış politikasına, kendi öz çıkarları doğrultusunda bir yön vermiştir. Gerçekten de, feodalitenin ve monarşinin son güçlerini kesinlikle yok edip ortadan kaldıran Fransız Devrimi, halkların eşitliğini, özgürlüğünü ve kardeşliğini, ilan edecek bunun yanı sıra, fetih ve gizli anlaşma politikasına kesinlikle son verecektir. Ama bu yeni ideal, dış planda hiçbir zaman geçekleştirilememiş ve 9 Thermidor (Thermidor Fransız Devrim takviminin on birinci ayı 9 Thermidor 27 Temmuz 1794) hükûmet darbesiyle kapanan dönemdeki tüm girişimlere rağmen, sadece bildirisiyle yetinilen bir ilke olarak kalmıştır. Bu tarihten sonra da, mutlakıyetçi diplomasiye özgü kurum ve metotların yeniden kurulup yerleşmesine tanıklık ediyoruz. Nitekim, zafere eren burjuvazi, eski devlet makinesinin çarklarını ele geçirdikten sonra fetih politikasını benimsemekle, bu köhne makineyi parçalamaktan vazgeçiyor tam tersine, eski diplomasinin metotlarını kendi sınıfsal ihtiyaçlarına göre dönüşüme uğratıp uyarlayarak, söz konusu makineden yararlanma yolunu seçiyordu. Bu evrim, Thermidor gericiliği Direktuvar döneminde tamamlanacaktır. Gerçekten de bu kısa dönem boyunca Fransız diplomasisinin eski kadroları sanki dirilivermiş, Dışişleri Bakanlığı yeni baştan kurulmuş ve eski diplomatik ilişki tarzlarıyla yazışma şekilleri yeniden yürürlüğe girmiştir. Genel olarak soylular sınıfının en üst tabakasından seçilip alınan o güçlü meslekten diplomatlar kastı, çok geçmeden, yeniden işbaşına gelecek ve bundan böyle nüfuzunu yitirmeyecektir. Bununla birlikte özellikle ileri ülkelerde, dış politikanın yönetimi parlamenter rejimin ve bu rejimle iç içe olarak demokratik burjuva özgürlüklerinin sağlamlaşmasının etkisi altında kalmaya başlayacaktır yavaş yavaş. Aynı zamanda, sürekli mücadele hâlinde olan basın ve siyasal partiler de, diplomatik kurumlar üzerinde küçümsenmeyecek bir baskı yapmaya koyulmuşlardır. Bu durumun sonucunda diplomatik ilişkiler gittikçe daha az gizli bir hâle gelecek ve Dışişleri bakanlarıyla büyükelçilerin aktivitesi, büyük ölçüde parlamenterlerin denetimi altına girecektir. Öte yandan, tekniğin ilerlemesiyle ulaşım, iletim ve haberleşme araçlarının yetkinleşip hızlanmasının da etkisinde kalan dış politika yönetimi, belirgin şekilde merkezîleşmiş ve biraz daha esneklik kazanmış bulunmaktadır. Zafere eren burjuvazi, mutlakıyetçi monarşinin metot ve kurumlarına kendi ideolojisini ve özel çıkarlarını eklemektedir şimdi. XIX. yüzyılda, hanedanlar arasındaki küçük toprak değiş tokuşunun ortadan kalkmasına, hükümdar aileleri arasında yapılan kız alış verişlerinin ve veraset davalarının uluslararası ilişkilerdeki eski önemlerini yitirmelerine karşılık, gümrük sorunları ve ticaret anlaşmaları gittikçe daha büyük çapta rol oynamaya baş1amışlardır. Diplomatik aksiyon, sanayi burjuvazisinin yapımlı ürünleri için sürüm yerleri bulma mücadelesini yansıtmaktadır artık. Aynı burjuvazinin, feodal ve kralcı gericiliğe karşı dış politika alanında sürdürdüğü mücadele de yine diplomatik aksiyonda dile gelmektedir. Çeşitli hükûmetler, bir prensip çatışması içinde birbirlerinin karşısına dikilmektedir. Şöyle ki Feodal krallık rejimlerinin diplomasisi, devrimleri bastırıp boğmak amacıyla, öbür devletlerin iç işlerine el atma ilkesine dayanır ve düşük hanedanları yeniden tahta çıkarmak için meşruluk ilkesinden esinlenirken, İngiliz burjuvazisi ile Fransa'daki krallıkçı Temmuz rejimi, bunun tam tersine, kendi çıkarlarının diplomatik savunma aracı olarak, başka ülkelerin iç işlerine karışmama ilkesine dört elle sarılmışlardır. XIX. yüzyılın ilk yarısında Avrupa diplomasisine özgün karakterini veren, işte bu çatışmadır. İleri ülkelerde kapitalizmin zafere ulaştığı ve yerleşip sağlamlaştığı bütün bu dönem boyunca diplomatik aktivitenin somut yönetimi, söz konusu ülkelerin dış siyasetlerinde güttükleri temel hedefler tarafından belirlenmiştir. 1789-1794 yıllarının başta gelen uluslararası politika olayı, Fransız devriminin İngiltere tarafından yönetilen karşı devrimci koalisyona karşı verdiği mücadele olacaktır hiç şüphe yok ki. Devrimin son yıllarından 1815 yılına kadar uzanan ikinci dönem boyunca ise, uluslararası hayat yeni bir oryantasyo kazanmaktadır Gerçekten de, bu dönemde, Avrupa ve dünya hegemonyası için Fransa'ya karşı yürüttüğü uzun mücadeleden nihayet kesin zafere ulaşmış olarak çıkacaktır İngiltere. Ülkenin sınai gücü, deniz üstünlüğü ve fetihler dönemi boyunca İngilizler tarafından ele geçirilmiş olan sınırsız servetler, bu zafere büyük çapta katkıda bulunmuştur. Napolyon İmparatorluğu'nun yıkılışından yüzyıl İngiltere'si, sanayi ve denizcilik alanlarında dünya üstünlüğünü daha uzun süre elinde tutacağından emin olduğu hâlde, kendine müttefikler satın almaya dayanan o en gözde metodunu uygulamaktan geri kalmayacaktır diplomatik alanda. Ve bu metot sayesinde, İngiltere'nin Avrupa kıtası üzerinde girişmek zorunda kalacağı savaşlar, onun adına hep başkaları tarafından yapılacaktır. Napolyon'un bozguna uğrayışının nedeni, Fransız Devletinin gücünü çok aşan bir dizi güçle savaşa tutuşmuş oluşudur. Tüm Avrupa'yı Fransız burjuvazisinin egemenliği altına almak isterken, üç başlı bir muhalefetin karşısına dikilmesine yol açmıştır Napolyon 1. Sanayileşmiş İngiltere'nin muhalefeti. 2. Avrupa'daki milliyetçi ve özgürlükçü hareketlerin muhalefeti. 3. En son olarak da, feodal ve kralcı gericiliğin o dönemdeki en güçlü dayanağını meydana getiren, askerî ve feodal organizasyonu ile Rus İmparatorluğu'nun muhalefeti. Napolyon'un ezilişi, 1815 yılında yapılan Viyana Kongresi'nde İngiltere, Rusya, Avusturya ve Prusya'nın Avrupa'yı kendi çıkarlarına en uygun şekilde paylaşma girişimleriyle sonuçlanacaktır. Viyana Kongresi'nden itibaren Avrupa, şu müttefik devletlerin egemenliği altındadır artık İngiltere, Rusya, Avusturya ve Prusya. Sonradan Fransa'nın da ortaklığa kabul edilişiyle, müttefiklerin sayısı beşe yükselecektir. XIX. yüzyılın ortalarına kadar Avrupa'da belli başlı rolü, bu büyük devletlerden ilk üçü oynamıştır. Nitekim, 1815 yılında ki diplomatik ilişkiler, sanayileşmiş İngiltere, askerî ve feodal Rusya ve yarı feodal Avusturya arasındaki üçlü rekabete ve üstünlük mücadelesine sıkı sıkıya bağlıdır. Mukaddes ittifak döneminde büyük devletlerin dış politikasının oryantasyonunu, şu üç kesin faktör belirleyecektir. 1. Fetih anlayışı çerçevesinde beliren çıkar karşıtlıkları. 2. Milliyetçi ve özgürlükçü hareketler. 3. Kapitalizmin başarıları sonucunda doğan burjuva devrimleri. Avrupa'nın kapitalist gelişimine ve genç ulusal devletlerin kurulup yerleşmesine karşı çıkan büyük devletlerin, Napolyon'un düşüşünden sonra, feodal sistemi yeni baştan kurmak üzere yaptıkları girişim, önceden başarısızlığa mahkûm bir çabaydı. Nitekim, 1820, 1830 ve 1840 yıllarında patlak veren devrimler, ilkin feodalizmi ve taht sahibi hükümdarların mutlak iktidarını kemirip aşındırmış, sonra da bunu, Mukaddes ittifak çerçevesi içinde işbirliği yapmak isteyen devletlerin özlem ve tutkuları arasında zaten varolan ayrılıkların iyice belirginleşip ön plana geçişi izlemiştir. Mukaddes ittifak'ı çözülmeye sürükleyen temel çelişkileri, kapitalist ve sanayileşmiş İngiltere ile, her ikisi de feodal ve monarşik devletler olan Rusya ve Avusturya arasındaki çıkar karşıtlığına indirgeyebiliriz. Bu çelişkiler daha işin başlangıcında, aynı ittifak içindeki bu üç devletin, Avrupa'daki özgürlükçü ulusal hareketlere karşı tutumlarında belirmiş bulunmaktaydı. Gerçekten de, Avusturya ile Rusya bu hareketleri hemen bastırıp boğma çabasına girerken, İngiltere tam tersine, İspanyol sömürgelerinin ve Yunanlıların özgürlük mücadelelerini Canning aracılığıyla desteklemiştir. Yeni oluşan ulusal devletlerin, çok geçmeden İngiliz parasına, İngiliz ticaret gemilerine ve İngiliz yapımı ürünlere ihtiyaç duyacaklarını gayet iyi görüyordu İngiliz devlet adamı. Ve gerçekçi İngiltere, Mukaddes İttifak'tan uzaklaşmak pahasına, bu politikayı benimsemekte tereddüt etmeyecektir. Bu dönemde İngiliz diplomasisine karakteristiğini veren yan, bu ülke burjuvazisi tarafından güdülen fetih amaçlarının alabildiğine liberal ilkelerin örtüsü altına sokulmasıdır. İşin aslında, demokratik ve devrimci hareketlerden daima ürke gelmiştir İngiliz Burjuvazisi. Nitekim, işte bunun içindir ki ne kendi işçi sınıfına, ne de sömürge halklarına siyasal hak tanımaya hiçbir zaman yanaşmamıştır. yüzyılın ortalarına doğru Rusya ile birlikte, Avrupa gericiliğinin iki temel dayanağından biri hâline gelmekte gecikmeyecektir. Gerçekten de, 1848-1849 olayları sırasında, Marx ve Engels'in deyişiyle, devrimci dalgaların gelip üzerinde parçalandığı karşı devrim kayası dır İngiltere. XIX. yüzyılın ortalarına doğru İngiltere, dış politikasını ticaret serbestliğine doğru yöneltmiş bulunmaktaydı. Sanayinin ve deniz gücünün ezici üstünlüğü sayesinde hiçbir rekabetten korkmayan İngiliz burjuvazisi, ülkenin dünyanın atölyesi haline gelmesini sağlamış olan ayrıcalıklı durumunu daha da pekiştirmek için en güvenli yol olarak görüyordu ticaret özgürlüğünü. Bir yandan da aynı İngiltere, sömürgelerdeki tekelini geliştiriyordu Hindistan'ın tamamıyla İngiliz egemenliği altına girmesi ve Çin'in köleleştirilmesi, tek taraflı anlaşmalar sistemi sayesinde bu dönem boyunca İngiltere tarafından elde edilen en önemli sonuçlar arasındadır. Avrupa kıtası üzerinde ise, 1815 ve 1853 yılları arasında Rusya'nın gittikçe biraz daha ağır bastığı ve üstünlük kazandığı görülmektedir. Bu imparatorluğa karakterini veren, feodal ve askerî yapısında derin çelişkilerin bulunmayışıdır. Geri kalmış toplumsal durumuna borçludur bunu Rusya. Ve bu özellik sayesinde güçlenerek Avrupa'da üstünlük kuracaktır. Batı ülkelerinin tersine olarak Rusya, evrilmiş ve siyasal olgunluğa ulaşmış bir burjuvaziye sahip değildi. Devrimci güç olarak bir işçi sınıfı yoktu henüz ülkede. Bilinçsiz ve ilkel bir yığın hâlinde duran, milyonlarca bireyden kurulu köylü topluluğu ise, devlet için, tükenmez bir yedek güç kaynağı olarak beklemekteydi. Zaman zaman patlak veren köylü ayaklanmaları Rus polisini, Rus ordusunu ve Rus bürokrasisini ciddi şekilde sarsmaktan uzak kalıyordu. Nitekim, uysal ordusu ve Avrupa'nın jandarmalığını yüklenen diplomasisi ile Çarlık Rusya'sının, dünyanın bu kesimindeki tüm ulusal özgürlükçü hareketler için neden bir umacı olduğunu işte bu durum açıklar. Çar I. Nikola'nın saltanat döneminde Rusya'nın nüfuzu doruk noktasındadır. Gerçekten de, 1849 yılında patlayan Macar devrimini, Rus silahlı kuvvetleri bastırmıştır. Ve Orta Avrupa'da, Alman burjuvazisinin özgürlük özlemlerini benimseyerek, geri kalmış Avusturya imparatorluğu karşısında üstünlük kurma yollarını arayan Prusya için de büyük bir engel durumundaydı şimdi Rusya. Özgürlükçü ve devrimci hareketlere karşı mücadelede tam bir işbirliği yapmalarına rağmen Avusturya ve Rusya, Doğu sorunu konusunda bölünmüş hâldedirler. İki ülke çıkarlarının taban tabana karşıt düştüğü bu alanda Rusya, aynı zamanda İngiltere'yi de bulacaktır karşısında. XIX. yüzyılın ortalarına doğru Mukaddes İttifak'ın kesin şekilde parçalanmasına yol açarak, feodal organizasyonu yeni baştan tesis etme çabalarının tam bir fiyasko olduğunu ortaya koyan ve Avrupa Devletlerini bölen çelişkileri hafifletmenin olanaksızlığını da ispatlayan şey, işte bu derin uyuşmazlıktır. Devletlerin birbirlerine karşı düşmanlığına ve hoşgörüsüzlüğüne tam karşıt bir şekilde Batı Avrupa'nın işçi çevrelerinde her gün biraz daha olgunlaşıp güç kazanan bir fikir görüyoruz Uluslararası proletarya dayanışması. Ve bu fikrin gerektirdiği mücadele, komünist partisi manifestosunun ünlü parolasında dile gelmekteydi Bütün dünya proleterleri, birleşip el ele veriniz. 1830 ve 1840 yıllarından itibaren Avrupa proletaryasının, monarşik karşı devrime ve gerici burjuvaziye ulusal özgürlükçü ve devrimci hareketleri savunmak için sesini yükselttiğine tanıklık ediyoruz. Ve yavaş yavaş, diplomasi üzerinde etki yaratabilecek bir güç haline gelmektedir işçi sınıfı. Amerika'daki iç savaş sırasında İngiliz işçileri Amerika Kuzey Devletlerine karşı köleci Güney Devletlerini desteklemek isteyen kendi hükûmetlerine engel olmayı başardıkları vakit, bütün dünya görmüştür bu gerçeği. Devrimci Napolyon'un ve Almanya'da Bismarck'ın yürüttükleri gerici diplomasiyi emekçilerin gözleri önüne seren yazılar yayınlamışlardır yıllarca basında. 1864 yılında, Birinci Enternasyonal'in kuruluş bildirgesinde Marx, burjuva hükûmetlerin diplomatik aktivitesini katiyen gözden kaçırmamayı bu aktiviteye karşı çıkıp oyunları ortaya dökmeyi ve uluslararası politika sırlarını ele geçirmeyi öğütlüyordu dünya proletaryasına. Marx'ın gözünde kesin bir zorunluluktu bunlar. 1848-1849 devrimlerinin bastırılıp boğuluşunu, Avrupa'da on yıl kadar süren bir gericilik dönemi izleyecektir. Bu dönemin en büyük uluslararası olayı, Çarlık Rusya'sının Kırım savaşında (1853-1856) uğradığı bozgundur. İyice köhneleşip tam çürüme hâline girmiş askerî ve feodal örgütünün bir sonucu olan bu bozgundan sonra Rusya, Avrupa kıtasının en güçlü devleti olmaktan çıkmış ve Batılı büyük devletlerin ikinci dereceden bir müttefiki durumuna düşmüştür yavaş yavaş. Napolyon'un imparatorluğu alacaktır. 1856 yılındaki Paris barışından sonra on yıllık bir dönem boyunca bu yeni İmparatorluk, kıtada tam bir otorite kurmuş ve kesin üstünlük sağlamıştır. Bonapartist monarşi adıyla da anılan ve proletarya ile burjuvazi arasındaki antagonizma sayesinde ayakta kalabilen bu rejim, bankerler, sanayiciler ve spekülatörlerden oluşan Fransız burjuvazisinin çıkarlarına hizmet ediyordu her şeyden önce. Öte yandan, imparator, rejimini pekiştirmenin yolunu dış maceralarda arıyor ve gerçek amaçlarını, ulusların kendi kaderlerini kendilerinin belirleme hakkı ilkesini öne sürerek gizlemeye çabalıyordu. Fransız İmparatorluğu tarafından gösterilen diplomatik aktivitenin uluslararası hayattaki ağırlığı, 1865 yılına doğru, hissedilir biçimde azalmış bulunmaktadır. Yurt dışındaki savaş girişimlerinin başarısızlığı ve halk kitlelerinin gittikçe artan hoşnutsuzluğu, bu ikiyüzlü rejimin tüm gücünü kemirip tüketmekte gecikmeyecektir. III. Napolyon'un yıkılışında dış nedenler de büyük rol oynamıştır Bu dönemde özellikle Prusya ile İtalya'nın güç kazanmış olmaları, söz konusu dış nedenlerin en başında yer alır. 1859-1870 yılları arasındaki dönemde Avrupalı devletler arasındaki ilişkiler, bir yandan Almanya'nın, öte yandan da İtalya'nın ulusal birliklerini kurmalarıyla apayrı bir boyut kazanmış olacaktır. Yine aynı dönemin ilk yarısı boyunca sıralanan savaşlarda milliyetçi burjuva hareketler, Lenin'in deyişiyle, tarihsel olayların nesnel özü nü meydana getirmektedir. Prusya ekonomisinin hızla büyümesi ve yine aynı ülkenin uluslararası nüfuzunun büyük çapta artışı, bu dönemin en önemli yeni faktörleridir. Komşularına ve rakiplerine karşı verdiği sürekli mücadeleler sonucunda, birinci sınıf bir askerî güç durumuna gelmiş bulunuyordu Prusya. Ve Alman birliğini Bismarck, işte bu atılgan devletin çevresinde demirle ve kanla kurup perçinleyecektir. 1870-1871 savaşıyla Fransız İmparatorluğu'nu ezmiş ve Alman birliğinin yoluna dikilen son önemli engeli de böylece ortadan kaldırmış olan Prusya, Avrupa'nın her köşesinde ağırlığını hissettiren bir etki gücüne kavuşuyor dolayısıyla da, İngiltere'nin en tehlikeli yeni rakibi durumuna yükseliyordu şimdi. Kaldı ki, İngiltere tarafından dünya piyasaları üzerinde kurulan sanayi tekeli, çoğu Avrupa devletlerinin hızlı sınai evrimi sonucunda zaten tehdit altına girmiş bulunmaktaydı. Örneğin ulusal birlik, Almanya'nın bu alandaki gelişimine büyük çapta yardımcı olacaktı. Dış piyasaları ele geçirme ve dünyayı paylaşma mücadelesi, gittikçe biraz daha kızışmaktaydı. Öte yandan, Kuzey'in köleci Güney'e karşı zaferi kazanışından sonra Amerika Birleşik Devletleri ve 1861 yılında yapılan reformlardan sonra Rusya da, hummalı ve tutkulu bir gelişme çabası içindeydiler. Ve bu genel rekabet havası, yepyeni bir görev yüklemekteydi burjuva diplomasisine kapitalist devletlerin sömürge fetihlerini ve piyasa tekellerini savunmak. Ama burjuva diplomasisinin, bu yeni görevi yerine getirirken, söz konusu devletler arasındaki sınıf dayanışmasını da gözetmesi ve ayakta tutması gerekiyordu çünkü karşı kıyıda, proletaryanın önüne geçilmez yükselişi başlamış bulunmaktaydı. Ve kendisine verilen görevi, eksiksiz olarak yerine getirecektir burjuva diplomasisi Proletaryanın başkaldırışını kırabilmek için, vatan hainliğine kadar düşerek getirecektir hem de... Paris Komüncülerine karşı Fransız diplomatı Thiers'le Alman diplomat' Bismarck'ın el ele giriştikleri katliam, bir sonraki aşamasına hazırlanan kapitalizmin, bu yeni dönem için diplomasi tarihine armağan ettiği bir önsöz olarak kabul edilebilir. 1. Böylece bu koloniler, en verimli toprakları anayurttaki soylular sınıfı yararına ele geçirdikten sonra şimdi de Amerika'daki yurttaşlarının ticaret ve sanayi alanlarındaki gelişimini önlemeye kalkışan İngiltere'nin boyunduruğundan kurtulmuş olmaktadırlar. Yeni Amerikan burjuva cumhuriyetinin diplomasisi, kendisiyle birlikte, tüm insanların eşitliği ve halkın egemenliği ilkelerini de getirmekteydi dünyamıza. 4 Temmuz 1776 tarihinde yayınlanan ünlü Bağımsızlık Bildirgesi ne göre, bütün fikirlere duyulması gerekli saygı adına , kendilerini Büyük Britanya'dan ayrılmaya zorlayan nedenleri açıklamayı da bir görev bilmiştir bu koloniler. Jefferson'a göre Amerikan toprağına dikilen özgürlük ağacı nın, özgürce büyüyebilmesi için, her yirmi yılda bir yurtseverlerin ve zorbaların kanıyla sulanması gerekmekteydi. Başlangıçta bütün Kongre tarafından yürütülen dış işlerinin yönetimi ise, az çok demokratik bir şekilde gerçekleşecektir. Gizli Yazışma Komitesi (1775-1777) Ayaklanma kararının alındığı 5 Kasım 1774 tarihinden Bağımsızlık Bildirgesi'nin yayınlandığı 4 Temmuz 1776 tarihine kadar Kongre, bu tür bir davranışın bir çeşit ihanet şeklinde yorumlanabileceği korkusuyla, yabancı devletlerden yardım istemeye cesaret edememiştir. Buna karşılık, Amerika'daki öbür İngiliz kolonileri ile İrlanda halkına çağrıda bulunacaktır Kongre bir yandan da Kızıl Derililerle olan ilişkilerin düzeltilmesi için çaba gösterecektir. 29 Kasım 1775 tarihinde, bugünün Dışişleri bakanlığına eş değer bir organizasyon kurulmuştur. Bu organizasyonun yanı sıra da, kolonilerin Büyük Britanya'daki, İrlanda'daki ve öteki ülkelerdeki dostlarıyla temasa geçmek üzere bir Gizli Yazışma Komitesi meydana getirilecektir1 . (Burada küçük bir açıklama zorunluluk kazanıyor. Şöyle ki Gizli Yazışma Komitesi 1777 yılının Nisan ayına kadar varlığını sürdürmüş bu tarihte ise, yerini Dışişleri Komitesine bırakmıştır. Dışişleri Bakanlığı 1781 yılında kurulacak aynı yılın Kasım ayında Robert Livingston, devlet bakanı sıfatıyla bu kurumun başına getirilecektir. Amerika Birleşik Devletlerinde devlet bakanının tamamıyla özel bir durumu vardır örneğin, devlet mührünü bu bakanlık korur, Kongre'ce kabul edilen yasaları ve onaylanan anlaşmaları bu bakanlık yayınlar, diplomatik pasaportlarıda yine bu bakanlık verir. Ayrıca Başkan'ın eyalet valileriyle yazışmasını yürüten, devlet bakanıdır. Başkan ve başkan yardımcısının ölümü ya da Başka'nın ölümü ve Başkan yardımcısının yokluğu hâlinde, Başkanlık görevlerini yüklenen yine bu Bakandır. ABD'nde hükûmeti doğrudan doğruya Başkan'ın yönettiği ve Başkan yardımcısının etkin bir şekilde politikaya katılmadığı göz önüne alınırsa hemen anlaşılır ki, Başkan'ın ölümü hâlinde bu en yüksek görevi fiilen yüklenen kimse, aslında Başkan yardımcısı değil, devlet bakanıdır.) Silas Deane Misyonu Fransa'nın İngiltere'ye beslediği düşmanlık bütün dünyaca bilindiğinden, kıta Kongresi üyelerinden gizli ajan Silas Deane, Fransa'dan yardım istemek üzere 3 Mart tarihinde Gizli Yazışma Komitesi tarafından resmen görevlendirilmiştir. Zaten kolonilerde silahlı çatışmaların başladığı 1776 yılı başlangıcından beri, Amerika'ya özel görevliler yollamış bulunuyordu Fransa. Louis tarafından okunmaktaydı. Bağımsızlık Savaşı başlayınca Fransız hükûmeti, Sevil Berberi'nin ve Figaro'nun Düğünü'nün yaratıcısı ünlü dram yazarı Beaumarchais'yi, Amerikalılarla ilişki kurmak gibi nazik bir işle görevlendirecektir. Gerçek etkinliğini gizlemek amacıyla bu yazar Rodrigo Gortales ve Ortakları adlı hayalî bir ticaret firması kurmuş sonra da Silas Deane'la el ele, Amerika'ya gönüllü subay ve Fransız yapısı silah yollama işini örgütlemeye girişmiştir. Bu arada genç Lafayette, 1777 yılında koca bir gemiyi kendi parasıyla donatıp Amerika'ya doğru yola koyulacaktır örneğin. Ve geminin adı Victoire, yani Zafer'dir. Ayaklanan kolonilerin gerçek ve özden dostu olan Beaumarchais, olağanüstü bir şevkle yerine getirecektir gizli misyonunu. Bu özdenlik ve şevk konusunda bir fikir vermek için, ünlü yazarın Amerika'daki Kongre üyelerine yolladığı bir mektuptan aldığımız şu sözleri aktarmak yeterlidir sanırız Sayın baylar, milletvekilleriniz, sadık bir dostunuz sıfatıyla benden, ereklerinin gerçekleşmesi için resmî ya da gizli olarak isteyecekleri her türlü yardımı göreceklerdir. Bundan emin olunuz. Nitekim Deane, Paris'e gelir gelmez Beaumarchais ile ilişki kurmuştur. Yazar ona gerekli bütün bilgileri vermiş yalnız kendi özel durumuyla ilgili olarak, Fransız hüküûetinin gayrı resmî ajanı olduğunu açıklamamıştır. Ve bu susuşun ne denli bilgece bir önlem olduğu, sonradan anlaşılacaktır Çünkü Deane, tıpkı kendisi gibi Kongre'nin Fransa'da görevli bir ikinci gizli ajanı olan yurttaşı Edward Bankroft'tan hiçbir şey saklamıyordu haklı olarak. Ne var ki, söz konusu Bankroft, el altından İngilizlere de haber uçurmaktaydı... Beaumarchais ve Silas Deane'in ortak çabaları sayesinde Amerikan kolonileri küçümsenmeyecek bir yardıma kavuşmuşlardır. İspanyol hükûmeti tarafından yollanan 300.000 dolardan gayrı, 20.000 kişiyi rahatça donatmaya yetecek kadar malzeme, 30.000 filinta gönderecektir Amerika'ya Deane ayrıca da Rodrigo Gortales ve Ortakları firması sayesinde, 100 ton barutla 200 top sağlayacaktır. Sırası gelmişken belirtelim ki 1776-1783 yılları arasında sürekli aktivite gösteren bu firmanın bütün bu zaman boyunca harcadığı para, 22 milyon frank'ı aşmaktadır. Fransa'nın, bu katkısına karşılık, Kongre tarafından Amerika'dan yollanan malların satışından ne kadar para elde ettiğini kesinlikle bilmiyoruz. Her ne olursa olsun Deane'in Fransa'daki aktivitesinin iç yüzünü gayet iyi bilen İngiliz Dışişleri Bakanlığı, durumu protesto etmekte gecikmeyecek protesto etmenin pek bir işe yaramadığını görünce de, Rodrigo Gortales ve Ortakları firması hesabına yol alan gemileri avlamaya koyulacaktır. Benjamin Franklin Amerika Birleşik Devletleri adına resmî bir temsilcinin Fransa'ya gönderilmesi, ancak Bağımsızlık Bildirgesi'nin ilanından sonra olanak kazanabilmiştir. Bu elçinin kim olacağı konusunda isabetli bir seçim yapılabilmesi, büyük bir önem taşıyordu çünkü, Amerikalılar, o dönem Avrupası'nda pek az tanınmaktaydılar. O kadar ki, Washington'ın adını bile doğru dürüst bilip söyleyenlerin sayısı, parmakla gösterilecek kadar azdı. Bununla birlikte, genç Amerikan Cumhuriyeti, bütün liberal Avrupa'nın çoktan tanıdığı bir temsilci bulup göndermesini bilecektir Çağının hiç şüphesiz en ileri insanı sayabileceğimiz Benjamin Franklin olacaktır bu temsilci. Uzun süre İngiltere'de oturmuş ve Amerikan kolonilerini bu ülkede temsil etmiş olan Franklin, kişiliğini donatan sayısız yetenek dolayısıyla Fransa'da bir çok önemli dost edinmiş ve sağlam ilişkiler kurmuş bulunmaktaydı. Gerçekten de, zihinsel etkinliklere pek az vakit ayıran çoğu Amerikan yurttaşlarının tersine olarak hem bir bilgin, hem de tutarlı bir düşünürdü Franklin. Siyasal sorunlara da ilgi duyuyordu üstelik. Bilgin olarak elektrik alanında önemli buluşlar yapan bu seçkin devlet adamının ekonomi politik alanındaki bilgi ve düşünceleri ise, Marx'ın coşkun övgülerine yol açacaktır sonradan. Ünlü Royal Society'ye de üye seçilen Benjamin Franklin'e ayrıca, araştırmalarının bütünü için, Lopley altın madalyası da verilmişti. Franklin, 1775 yılında, Bağımsızlık Savaşı başladıktan sonra İngiliz Üst Kamarası'nda (bugünkü Lortlar Kamarası ) Amerikan Kongresi'nin temsilcisi sıfatıyla bir konuşma yapmış ve kolonilerin haklı isteklerinin yerine getirilmesini yeterli bir uzlaşma koşulu olarak ileri sürmüştü. Lortlar, bir öfke kasırgasıyla karşıladılar bu söylevi. Ve Franklin'i sadece Lort Chatham savunmuştu. Şöyle demişti bu ileri görüşlü lort Karşınızda gördüğünüz şu adam yalnız İngiliz ulusu için değil, bütün insanlık için bir övünç ve onur kaynağıdır. O günkü toplantıda hasımlarının suçlamalarına sükûnetle cevap veren Franklin, daha sonra Kongre'ye yolladığı mektupta öfkesini gizlemeyerek, şunları söyleyecektir Bir domuz sürüsünü yönetecek kadar bile zeki olmadıklarını düşündüm onları seyrederken. Soydan gelen kanun koyucular. Bazı Alman üniversitelerinde görüldüğü gibi, soydan gelen matematikçiler olsa çok daha iyiydi hiç değilse bugünkü kadar zararlı sonuçlara yol açmazdı bu... Ayrıca, hemen belirtmem gerekiyor ki, Alt Kamara, seçimle gelen Parlamento, Üst Kamara'dan daha anlayışlı değil katiyen... Fransa'ya ilkin 1767 yılında gezmek üzere gelmişti Franklin ve mütevazı taşralı giysisini çıkarıp o çağın modasına uygun bir giysi almış, yanı sıra bir de pudralı peruka takmıştı başına. Ve şöyle yazıyordu Saç örgülerim ve örgülerin arasından görünen kulaklarımla, ne hâle girdiğimi kolayca hayal edebilirsiniz. Ama aynı Franklin, 1776 yılında aynı Fransa'ya büyükelçi atandığında, Paris modasına artık uymayacaktır. Gerçekten de, Amerikalı diplomat bu sefer üzerinde her zamanki mütevazı koyu renk giysisiyle görüyoruz. Başında da peruka yerine, düz saçlarını örten, zerdeva derisinden bir şapka taşımaktadır sadece. Bununla birlikte Amerikan demokrasisi Fransız toplumunun liberal çevrelerinde öylesine coşkunluk uyandırmakta ve Franklin'e öylesine büyük bir sevgi beslenmektedir ki, büyükelçinin kılığındaki bu tuhaflık sadece bağışlanmakla kalmayacak, kısa zamanda moda hâline de gelecektir. Nitekim, başkent berberlerinin yarattığı Franklin vari saç kesme tarzı, Parisli şıklık düşkünleri tarafından hemen benimsenmiş mağaza vitrinleri ve kahve tezgâhları, Franklin'in portre ve büstleriyle dolmuştur. Yüzüklere, madalyonlara, baston topuzlarına ve tütün tabakalarına bile resimleri basılan Amerikalı diplomat, Paris'e özgü zarifliğin hakemi durumuna gelmiş olmaktaydı böylece. Ülkesi ile Fransız hükûmeti ve diplomatları arasında iyi ilişkiler kurmaya girişmiştir Franklin ilk iş olarak. Louis ile çevresi üzerinde bir baskı yaratıp Fransa'yı İngiltere'ye karşı bir savaşa sürüklemek amacıyla, bu iki ülke arasındaki eski rekabetten olduğu kadar, liberal Fransız çevrelerinin Amerikan Cumhuriyetine duydukları yakınlıktan da yararlanma yoluna gitmiştir. Franklin'in büyükelçiliğe atanışını, eksiksiz bir şekilde değerlendirmekte gecikmeyecektir İngilizler. Nitekim Lort Rockingham, Franklin'in Paris'e gelişinin İngiltere'ye, New York'un birkaç gün önce İngilizler tarafından ele geçirilişinin Amerikan Cumhuriyetine vermiş olduğu zarardan daha büyük bir zarar vereceğini belirtiyordu. Paris'teki İngiltere büyükelçisi Lort Stormont, Amerikalı hainlerin şefi nin girmesine izin verilen bir başkentte kalamayacağı tehdidini savurmuştur nitekim. Fransız Dışişleri bakanı Vergennes bu nazik durumu tatlıya bağlamak amacıyla, Franklin'in yoluna devam etmesini engellemek üzere Nantes'a bir mektup yolladığı cevabını vermiştir. Söz konusu mektup, pek doğal olarak, sahibine ulaşmayacak ve Fransa Dışişleri bakanı da bu durumda Franklin'i sınır dışı etmenin konukseverliğe yaraşmayan bir davranış sayılacağını ve uygar toplumlarda yürürlükte bulunan uluslararası hukuk kurallarının bir çiğnenişi şeklinde yorumlanacağını ileri sürecektir haklı olarak. Franklin, böylece girebilmiştir Paris'e. Hem de zafer kazanmış kumandanlara nasip olan bir karşılanışla... Fransa'da kaldığı günlerden söz ederken, şöyle diyor Amerikalı diplomat Aslında Amerikan hükÛmetini sadece Fransa'da değil, tüm Avrupa'da temsil ediyor ve sadece elçi olarak değil, aynı zamanda kara ve deniz kuvvetlerinin temsilcisi, muhasip, savaş tutsaklarına yardım bürosu şefi, konsolos ve Amerika'dan yollanan malların yetkili satıcısı olarak da hareket ediyordum. 1778 yılından itibaren olağanüstü büyükelçi atanan Franklin'in yanına, aynı yetkilerle donatılmış iki meslektaş daha vermişti Kongre Enerjik ve çalışkan ama biraz fazla saf bir adam olan Silas Deane ile son derece işkilli bir adam olan New York eyaleti baş yargıcı John Jay. Tanınmış bir hukukçu olan Virginia delegesi ve Kongre üyesi Arthur Lee ile İngiliz hükûmetinin gizli ajanı olan Edward Bankroft da elçilik heyetinde görevli olarak bulunmaktaydılar. Fransız Hükûmetinin Amerikan Kolonilerine Yardımı 23 Aralık 1776 tarihinde Franklin, yanında Deane ve Lee olduğu halde Fransız Dışişleri Bakanı Vergennes'i ziyaret ederek, ilk resmî notayı sundu söz konusu notada ve daha sonra yapılan görüşmelerde Amerikalılar, iki ülke arasında bir ticaret anlaşması yapılmasını öneriyor ve Gortales firmasına ait olup da İngiliz firkateynleri tarafından tutuklanmış bulunan ticaret gemileri ni kurtarmak üzere sekiz savaş gemisi istiyorlardı Fransa'dan. Bu isteklere Vergennes, el altından bir yardım vaadiyle cevap vermiştir. Gerçekten de, bir yıl içinde Fransız hükûmeti, iki milyon Frank tutarında yardım yapacaktır Amerikalılara ayrıca bir milyon Frank da borç verecektir. Bununla birlikte, Vergennes Amerikalıların gözünde temel sorun olan, iki ülke arasında sürekli bir ittifak kurma konusunu tartışmaya bile yanaşmamıştır. Çünkü, İngilizlere beslediği kinin itkisiyle Amerikalılara yardıma hazır bekleyen Fransız hükûmeti, aynı Amerikalıları asi olarak kabul ediyordu. Amerikan kolonilerine yardım etmek Louis'ye bir mektup yazmıştır. Söz konusu mektupta, Amerikalılarla İngilizler arasındaki savaşı elden geldiğince uzatabilmek üzere Amerikan kolonilerinin gücünü İngilizlerinkine eşit kılmak için kolonilere yardım etmek gerektiğini belirtiyordu. Louis, ama yine de kral olarak vicdanı rahat değildi Asi lere yardım etmekle kötü bir iş yapmakta olduğu inancı egemendi Fransız hükümdarında. İstenen yardım, buna rağmen verilmiştir. Fransa ve Birleşik Devletler Arasındaki Ticaret Anlaşması (6 Şubat 1778) Kolonilerin durumu tam bir yıkıma dönüşmüştü bu süre boyunca. Dolayısıyla da, Amerikan Cumhuriyeti'nin temsilcileri Fransız hükûmetine, 1777 yılında bir memorandum sunarak, Fransa kendilerine daha ciddi ve etkili bir yardımda bulunmadığı takdirde, koloniler için İngiltere ile barış yapmaktan başka bir çıkış yolu kalmadığını bildirdiler. Fransızlar, bu tehdidin basit bir şantaj olmadığını hemen kavramışlardır. Gerek İngiltere'de, gerekse Amerika'da, barış taraftarlarının gittikçe çoğaldığı zaten bilinmekteydi. Ama yine de Vergennes, cevap vermekte acele etmedi Amerikalılara. Bunun üzerine Kongre, İngilizlerle barış görüşmelerine girişmiştir. Ne var ki, bu görüşmeler, İngiliz birliklerinin kazandığı başarıların etkisiyle yarıda kalacaktır. 1777 yılının Şubat ayında Amerika'dan gelen haberciler, parlak bir Amerikan zaferinin müjdesini ulaştırıyordu Paris'e Amerikalılar, Saratoga'da İngiliz generali Bourgouin'ı bütün ordusuyla birlikte esir almışlardı. Ama bu başarıdan sonra bile Amerikalılara ciddi şekilde yardım etmeye yönelmeyecektir Fransız hükûmeti Vergennes daha çok, Amerikalılarla İngilizler arasında yeniden başlayan barış pazarlıklarını izlemektedir. Bu görüşmelerin sonucu hakkında daha sağlam bilgi edinebilmek için, Franklin ile Deane'in oturduklar evin sahibini casus tutmuştur şimdi. Bilgi toplayabilmek için, kapıları dinlemek de dâhil, bütün yollara başvuran bu ajan, görüşmelerin iyi bir gelişme gösterdiğini ve barışın imzalanmak üzere olduğunu bildirmekte gecikmemiştir. Saratoga zaferinin haberi ve ajandan alınan bilgiler üzerine Vergennes ve hükümdarı, derhâl harekete geçmek zorunluluğunu nihayet kavramışlardır Gerçekten de, en ufak bir gecikme İngilizlerin zaferini sağlayabilirdi bu da Fransa için, Hindistan'daki kolonilerinin elden gitmesi anlamına geliyordu. Louis'yi Amerika Birleşik Devletleri'yle bir ittifak kurmasının zorunlu olduğuna inandırabilmek için sürekli çaba harcıyordu. Nitekim, aynı yılın 6 Aralık günü Vergennes, Fransız hükûmetinin, iki ülke arasında bir ittifak için görüşmelere başlamaya hazır olduğunu bildirdi Amerikalılara. Aslında bu girişimin bütün amacı, her iki tarafın da gücü tükeninceye dek savaşın uzamasını sağlamaktı. Ama bu vaat bile yetti Amerikalılara. Nitekim, Birleşik Devletler, İngilizlerle girişmiş oldukları barış görüşmelerini hemen kestiler. Böylece, istediğini elde eden Vergennes, yeniden Amerikalıları oyalamaya koyulmuştur. Nitekim, ittifak anlaşmasının, ancak İspanya da bu ittifaka katıldığı takdirde imzalanabileceğini bildirmiştir Franklin'e, Fransız Dışişleri bakanı. Ve İspanyol hükûmetiyle bu konuda hiçbir temas kurmamış olduğundan, Madrid'den gelecek cevabın kendisine yeterince zaman kazandıracak şekilde gecikeceğini çok iyi bilmektedir. En sonunda, 6 Şubat 1778 günü Franklin, biri ittifak, biri de ticaret konularında iki anlaşma imzalayacaktı. Her iki anlaşma da Fransa bakımından büyük bir önem taşımaktadır. Fransa'yı İngiltere'ye karşı bir savaşa sürükleyen ittifak anlaşması, imzacı tarafların tam eşitliğinin kabulüne dayanmaktaydı Fransa, Birleşik Devletlerin bağımsızlığını garanti ediyor buna karşılık da Birleşik Devletler, Kuzey Amerika'daki Fransız kolonilerinin savunmasını üstleniyorlardı. Yine aynı anlaşmayla Amerika kıtası üzerindeki ve Bermuda adalarındaki İngiliz topraklarının kendilerine ait olduğu kabu1 edilen Birleşik Devletler, bu konuda gerekli gördükleri bütün girişimleri yapma hakkını elde etmekte buna karşılık Fransa da, Hindistan'daki İngiliz kolonileri üzerinde aynı hakkı kazanmaktaydı. Yine 1778 yılında Silas Deane, Fransa ile yapılan bu gizli anlaşmanın hükümlerini açığa vurmakla suçlanarak görevinden alınacak ve Amerika'dan yollanan John Adams'a bırakacaktır yerini. Amerikan Kongresinin Diplomatik İlişkiler Kurma Yolundaki Girişimleri Bütün dünyaca kabul edilmiş diplomatik kurallar gereğince, bir ülkeye, ancak o ülkedeki hükûmetin önceden onayı alınmak şartıyla elçi gönderilebilir. İşte Adams, bu geleneğe uymamasını önermiştir Amerikan Kongresine. Gerçekten de, Kongre'nin sürekli ilişki kurmak istediği ülkelere, bu ülkeler hükûmetlerinin iznini almaksızın elçi atama yoluna gidilmesini öğütlüyordu bu diplomat. Franklin ise bu tutuma karşı çıkmaktaydı ama üç kişilik kurulda tek başıma kalınca, çoğunluğun iradesine ister istemez boyun eğmek zorunda kaldı. Bunun üzerine Madrid'e gönderilen Arthur Lee, İspanyol hükûmeti tarafından yolda durdurulmuştur. Aynı diplomat, bu sefer Prusya'ya büyükelçi atanacak, Berlin'e kadar gidecek, ama kral II. Frederi tarafından kabul edilmeyecektir. Yine aynı diplomatın kardeşi William Lee ise, hem Berlin'e ve hem Viyana'ya elçi atanmış, ama bu iki başkentin hiçbirine gidemeyerek Paris'te kalmış ve Benjamin Franklin'le tartışarak geçirmiştir bütün vaktini. La Haye'e yollanan Adam da, Amerikan hükûmetinin Hollanda tarafından tanınmasını sağlamayı başaramayacaktır. Daha sonra Francis Deane de II. Katerina'nın Amerika'yı tanımasını sağlamak amacıyla girişimlerde bulunmuş, ama bunu sağlayamamıştır. Nitekim 27 nisan 1793 tarihinde Francis Deane, Rus diplomatı Osterman'a şunları yazıyordu Birleşik Devletlerin bağımsızlığı, İngiltere tarafından da kayıtsız şartsız tanınmış bulunmaktadır. Bu bağımsızlık süreklidir ve sürekli kalacaktır. Dolayısıyla da adalet ve tarafsızlık duygularını yakından bildiğimiz Rus İmparatoriçe'sinin, ülkesine bir Amerikan büyükelçisinin yollanmasına engel olma çabaları karşısında, seyirci kalmaması gerekir . (Gafke, Devler arşivleri, XV. no. 124) Buna rağmen II. Katerina şekil sorunlarına ilişkin birtakım gerekçeler ileri sürerek, terbiyeli ama kesin bir dille, Amerikan Cumhuriyetini tanımayı reddedecektir. Fransa ve İspanya İngiltere'ye Karşı Savaşta (1778-1779) 1778 antlaşmasının imzalanması, İngiltere'nin deniz üstünlüğüne ağır bir darbe indrmekteydi. İki büyük deniz gücüne sahip devletin, Fransa ile İspanya'nın karşısına dikilmesine rağmen İngiltere, denizler üzerindeki kesin egemenlik iddiasından vazgeçmeyecek ve bu düşman ülkelerin ticaretini baltalamak amacıyla, tarafsız ülkelere ait gemileri de avlamaya devam edecektir. George'un, II. Katerina'ya şu endişe dolu mektubu yolladığına tanıklık ediyoruz Bütün Rusyaların İmparatoriçe Hükümdarına, Pek değerli ve sevgili kardeşim... Yeteneklerinizin büyüklüğü duygularınızın yüce soyluluğu ve görüşlerinizin enginliği karşısında derin hayranlık duymaktayım. Avrupa'nın bugünkü durumu, bütün bu niteliklerinizin hak ettikleri şekilde ortaya serilmesini sağlamak ve saltanatınızın şanını bir kat daha perçinlemek bakımından yeni bir olanak yaratmış bulunmaktadır. Düşmanlarımın niyetleri, ne denli özenle gizlenmiş olursa olsun, Majestelerinizin keskin bakışlarından kaçırılamayacak şekilde apaçık ortadadır. Kaldı ki onlar bu niyetlerini gizlemeye dahi gerek görmemekte, tam bir güvenle kendilerini açığa vurmakta, bütün Avrupa'nın altını üstüne getirmekten gayrı bir amacı olmayan tasarı ve umutlarını büyük bir böbürlenme içinde dile getirmektedirler. Böyle kritik bir anda Majesteleriniz kayıtsız bir seyirci kalma yolunu seçtikleri takdirde, bu amaçları gerçekleşebilir. Oysa deniz kuvvetlerini, kısmi bir gösteri çerçevesi içinde de olsa harekete geçirme yoluyla, Avrupa'da barış yeniden kurulup pekiştirilebilir, bana karşı dikilen cephe kırılabilir ve bu cephenin bozmaya uğraştığı denge korunup sürdürülebilirdi. Barış görüşmelerinde bulunmayı, her zaman olduğu ve olacağı gibi, bugün de isterim. Ama benim haklarımın ve benimkilere ayrılmaz şekilde bağlı bulunan dost ve müttefiklerimin çıkarlarının korunmasını ve sürmesini garanti altına alacak koşullar içinde. Yani tacımın ve tahtımın şerefine uygun düşen koşullar içinde isterim bunu. İmparatorluğunuzun ve majestelerinizin her zamanki sevgi dolu kardeşi olarak, George . George'un 5 kasım 1779 tarihli mektubundan alıntı.) George'un gerçekten güç durumda bulunduğundan emin olan ve kolayca tahmin edilebileceği gibi, La Haye'deki Rus büyükelçisi Golitsin'in Hollanda'da İngilizlere karşı muhalefetin giderek arttığını belirten raporlarını, göz önüne alan II. Katerina, deniz kuvvetlerine bir gösteri yaptırma kararını alacaktır nitekim. Ama bu gösteri, İngiltere kralı lehine değil, aleyhine düzenlenecektir. İngilizlerin ticaret gemilerine yöneltecekleri saldırılara kuvvet yoluyla cevap verilmesini sağlamak için Kuzeyli ülkeleri birleştirme çabasına girişti Rusya. Ve bunu da başardı. Silahlı tarafsızlığın ilanı, İngiltere'nin düşmanlarını abluka altında tutmaya devam edebilme yolundaki girişimlerine indirilen büyük bir darbe olacaktır. İngiltere, Amerikan kolonilerine, Fransa'ya ve İspanya'ya karşı savaş içindeydi zaten. Şimdi de, ticaretlerine engel olmaya devam ettiği takdirde, başka birtakım devletler de ona savaş açmaya hazır bulunuyorlardı. Silahlı tarafsızlık ilan eden Rusya, Hollanda, Danimarka ve İsveç'ten kurulu Kuzeyli Devletler Topluluğu'na, 1781 yılında Prusya, 1782 yılında Portekiz ve 1783 yılında iki Sicilya Kralı da katılacaktır. Ayrıca 1782 yılında, silahlı tarafsızlık anlaşmasına imza koyan en güçlü devletlerden birinin, Hollanda'nın da İngiltere'ye karşı savaşa girdiğini ve İngiliz deniz üstünlüğünü biraz daha sarsmaya koyulduğunu görüyoruz. Ama tam bu sırada İngilizler, üst üste bir dizi zafer kazanacaklardır Amerika'da. Ve en kritik anda, İngiliz birlikleri bir çok Güney kentini ateşe verip General Cornwallis Güney Carolina'yı ele geçirdikten sonra Virginia üzerine yürümeye başladığında Kongre, Franklin'den yardım istemek için Laurens'i Avrupa'ya göndermiştir. Fransa'dan yeni yardımların yanı sıra önemli miktarda bir borçlanma olanağı elde etmeyi de başaracaktır Franklin ve yirmi bin kişilik bir ordunun donanımı ve silahlandırılması için yeterli malzeme yollayacaktır Amerika'ya. Yirmi altı savaş gemisi ve bir dizi firkateyn, bunları bir an önce yetiştirmek üzere denize açılmıştır. Artık yetmiş dört yaşına gelmiş olan hasta Franklin, kendisinin gücünü aşan bu görevden bağışlanmasını ve Amerika'ya dönmesine izin verilmesini istemekteydi Kongre'den. Ama ünlü diplomatın kamu yararı na yaptığı hizmetlerden vazgeçemeyen Kongre, Franklin'den Birleşik Devletlere son bir hizmet te bulunmasını rica edecek ve İngiltere ile yapılacak barış görüşmelerini yönetmesini isteyecektir. Böylece Benjamin Franklin, görevinin başında kalacaktır. Barış Görüşmeleri 1781 yılında İngiliz kuvvetleri Yorktown'da kesin bir bozguna uğratılmış ve Cornwallis bütün ordusuyla birlikte Washington'a teslim olmuştu. Kolonilerle barış yapmaya öteden beri hazır olan whig ler de İngiltere'de iktidara gelecektir aynı yıl. Dolayısıyla da, barış görüşmeleri hemen başlayabilecektir. Benjamin Franklin, John Jay ve John Adams temsil etmekteydi Amerika'yı bu görüşmelerde. Bunlar arasından John Jay, özellikle önemli rol oynamıştır. New York'ta yerleşmiş Protestan bir Fransız ailesinin çocuğu olan John Jay, 17771779 yılları arasında bu eyaletin yüksek yargıçlık görevinde bulunmuş ama sonra kendini ticarete vererek kamu hayatından çekilmişti. Ve diplomatlık görevi kabul ettiği sırada, New York'un en zengin tüccarlarından biriydi. İngiltere ile İspanya'nın Batı Amerika'yı paylaşmaya hazırlandıklarını ve Fransa'nın da, Birleşik Devletlerle olan bağlantılarını unutarak bu paylaşıma katılmayı kabul ettiğini öğrenen Jay, 11 Eylül günü, Fransa'daki İngiliz gizli ajanlarından biri aracılığıyla ve Fransa'yı kayırmakla suçladığı Franklin'e de hiçbir şey söylemeksizin, İngiliz hükûmetiyle ikili bir pazarlığa girişti. O dönemde İngiliz hükûmetinin kudretli adamı durumundaki Shelburn'ün planı da, ilkin düşmanları bölüp her biriyle ayrı ayrı pazarlığa girmek şeklindeydi. Dolayısıyla, Jay'in önerisi İngiliz hükûmetince de kabul edilecek ve gizli görüşmelere başlanacaktır. Aslında Amerikan temsilcilerinin Kongre'den aldıkları talimat, Fransızlara bilgi vermeksizin hiçbir şey yapmamalarını gerektiriyordu Ama Jay, Kongre'nin buyruklarını hasır altı ederek, Vergennes'den ve hatta bazen Franklin'den habersiz olarak davranmıştır. Bu davranışına Adams'ı da ortak etmekten geri kalmamıştır. Sonunda İngiltere, kolonilerinin bağımsızlığını tanıyacak ve tam bir eşitlik temeli üzerine bir anlaşma imzalayacaktır Birleşik Devletlerle. Hükümleri 1782 yılında Paris'te hazırlanan bu anlaşma, bir yıl sonra kesin şeklini alarak Versay'da imzalanacaktır. İşte bundan dolayı da, Versay Anlaşması adını almıştır. Anlaşmanın 1. maddesi şöyledir Majeste İngiltere kralı, New Hampshire, Massachusset's Bay, Rhode Island ile Providence, Connecticut, New York, New Jersey, Pensylvania, Delaware, Maryland, Virginia, Kuzey Carolina, Güney Carolina ve Georgia'daki büyük tarım işletmelerinden kurulu, Birleşik Devletleri özgür, egemen ve bağımsız devletler olarak tanır ve bu devletlerle, temel üzerinden anlaşarak, hem kendisi, hem de mirasçıları ve halefleri adına, bu devletlerin yönetimi, mülkiyeti ve toprakları üzerindeki bütün iddialarından vazgeçtiğini kabul ve ilan eder. 7. madde de şu hükümleri getirmekteydi Majeste İngiltere kralı ile söz konusu devletler arasında, Majeste İngiltere kralının uyrukları ile söz konusu devletlerin yurttaşları arasında, sağlam ve sürekli bir barış kurulacaktır İşte bundan dolayıdır ki denizde ve karada yürütülen bütün savaşlar hemen durdurulacak, her iki tarafın savaş tutsakları özgürlüğe kavuşturulacaktır. Ayrıca Majeste İngiltere kralı, gereken ivedilikle ve hiçbir hasara yol açmaksızın, Amerikan yurttaşlarına ait Zencileri ve de buna benzer başka birtakım malları götürmeksizin ve müstahkem mevkilerdeki Amerikalılara ait topları yerlerinde bırakarak, bütün ordularını, garnizonlarını ve savaş gemilerini Birleşik Devletler topraklarından ve limanlarından çekecektir. Nitekim ateşkes 20 Ocak 1783 tarihinden itibaren yürürlüğe girmiştir. 8. madde ise, şu hakkı getirmektedir Missisipi üzerinde gemicilik yoluyla ulaşım ve iletim, ırmağın kaynağından Okyanus'a döküldüğü yere kadar, büyük Britanya uyruklarına ve Birleşik Devletler yurttaşlarına daima açık ve özgürlük altında tutulacaktır. Anlaşmanın öteki maddeleri, Kuzey Amerika'da balık avcılığının düzenlenmesi, iki ülke yurttaşları arasındaki borçların ödenmesinin belirli bir şekle bağlanması, kolonilerdeki İngiliz taraftarlarına ait olan ve savaş sırasında Amerikalılar tarafından el konulmuş bulunan malların sahiplerine geri verilmesine ilişkin hükümler getirmekteydi. Bilimler Akademisi Tarih Enstitüsünün yayına hazırlamakta olduğu Modern Tarih Belgeleri Derlemesi başlıklı yapıtın I. cilt, I. fasikül, 2. bölümündendir.) Versay Anlaşması'nın imzalanışından sonra yapılması gerekli nazik bir iş kalıyordu geriye Fransa ile Amerika arasındaki ilişkileri bu yeni duruma göre düzenlemek. Bu görevi de her zamanki ustalığıyla Franklin yerine getirecektir. Kurtuluş Savaşı sırasındaki Amerikan diplomasisine büyük bir saygı besliyordu Lenin. Nitekim, 1918 yılında Amerikan işçilerine yazdığı ve Atlantik Okyanusu'nu bin bir güçlükle aşıp yerine ulaşan ünlü mektupta şöyle diyor Amerikan halkı uzun süreden beri ve devrimin yararına olarak kullanmıştır bu taktiği... Kurtuluşu uğruna giriştiği zorlu mücadele sırasında Amerikan halkı, bazı saldırganlarla başka bazı saldırganlara karşı, bunları güçsüz düşürebilmek ve baskı altındaki yığınların çıkarları için devrimci bir ruhla savaşanların durumunu pekiştirebilmek amacıyla, birtakım anlaşmalar da imzalamıştır. Fransızlar, İspanyollar ve İngilizler arasındaki uyuşmazlıklardan yararlanmıştır Amerikan halkı ve böylece, bazen Fransız ve İspanyol birlikleriyle omuz omuza İngiliz baskıcılara karşı savaşarak ilkin İngilizleri yenmiş, sonra da, kimi zaman bedel de vermek şartıyla, Fransızlardan ve İspanyollardan kurtarmıştır kendisini . S.183) Yurduna dönme iznini, 1785 yılında, yetmiş dokuz yaşındayken alacaktır Benjamin Franklin. Bütün gücünü görevi başında ve yurduna hizmet için harcamış olan ünlü diplomat, Paris'ten Le Havre'a kadar sedyeyle götürülerek gemiye bindirilmiştir. Ve Amerika'ya ayak bastığında, yurttaşları tarafından sınırsız sevgi gösterileriyle karşılanmıştır. Öyle ki, anılarında, şu küçücük ama büyük anlam taşıyan cümleyi rahatça yazabilecektir Franklin Sözün kısası, mutlu bir hayat sürdüm. Burada diplomasi tarihi bakımından en önemli olan, Birleşik Devletlerle Fransa arasındaki ilişkilerdir. Nitekim, bu iki devlet arasında 1783 yılında imzalanan ittifak anlaşmasının, 1793 yılında yenilendiğini göreceğiz. 2. 1792 yılında, yani Girondin'lerin Konvansiyon'da egemen bulundukları dönemde Birleşik Devletlere büyükelçi olarak atanan Edmond Genet, ancak 8 Nisan 1793 tarihinde Amerika'ya gelmiştir ve o sırada da Girondin'lerle Jacobinler arasında amansız bir mücadele başlamış bulunmaktadır. Yürürlükteki uluslararası kurallara göre bir büyükelçi, görev yerinde herhangi bir girişime geçmeden önce, akredite edildiği hükûmete itimatnamesini sunmakla yükümlüdür. Ama başkent Philadelphia yerine Charleston limanına ayak basan Genet, daha geldiği andan itibaren aktivite göstermeye koyulacaktır. Bu girişime neden olarak da, 1778 yılında Fransa ile Birleşik Devletler arasında imzalanmış olan ittifak anlaşmasının daima yürürlükte bulunduğunu, dolayısıyla da, Birleşik Devletlerin, Fransa'nın İngiltere ve İspanya'ya karşı sürdürdüğü savaşta Fransa'nın müttefiki olarak kaldığını ileri sürmektedir büyükelçi. Çok kısa bir süre içinde Genet, Amerikan gemileri arasından üç yüz tanesini korsan gemisi olarak donatacak ve İngiliz donanmasına karşı mücadeleye sokacaktır. Bu korsanlar tarafından tutuklanan İngiliz gemileri, Amerikan limanlarına götürülmekte ve savaş ganimeti sayılmaktadır. Ayrıca İspanya'ya karşı, yine sırf Amerikalılardan oluşan bir kara ve deniz seferi düzenlenmiş ve Missisipi havzasına doğru yola çıkarılmıştır. Bir başka askerî cephe de, Louisiana'yı ele geçirmek ve Fransız egemenliği altına almak amacıyla açılacaktır. Bütün bunların yanı sıra, Amerikan Dışişleri bakanı Jefferson'un iyi niyetinden ve saygısından yararlanan Edmond Genet, Amerika'da bir dizi demokratik kulüp kurmuş ve halk yığınlarının coşkun sevgisini uyandırmıştır. Genet'nin, geçerliği bütün dünyaca kabul edilmiş uluslararası hukuk kurallarına kesinlikle ters düşen bu aktivitesini haber alan Birleşik Devletler hükûmeti, büyükelçinin, Fransa ile İngiltere arasındaki savaş dolayısıyla benimsediği ve alışılmış metotlarla kökten çelişen bu tavrı konusunda bir karar vermek gereğini duyacaktır. Jefferson'la Kongre'nin bir başka etkili üyesi Madison, kendilerini Fransa ile yapılmış ittifak anlaşmasının hükümleriyle bağlı saydıklarından, Amerika'nın da Fransızlarla el ele savaşa girmesini talep ediyorlardı. Ama açılan genel görüşme sırasında azınlıkta kaldı bunlar KuzeyDoğu Devletlerindeki sanayi ve ticaret burjuvazisinin çıkarlarını temsil eden iki muhafazakâr üye, Hamilton ve Jay kazanacaktı Kongre'deki mücadeleyi. Nitekim 22 Nisan 1793 tarihinde Washington, tarafsızlık bildirisini imzalamıştır. Söz konusu bildiride tarafsızlık sözcüğü geçmemekle birlikte, Birleşik Devletlerin, savaş hâlindeki devletlere karşı ayırım gözetmeyen dostça bir tutum içinde olduğu belirtilmekteydi. Ayrıca bildiri, savaş hâlindeki devletlere karşı hiçbir düşmanca davranışa girmemeleri konusunda Birleşik Devletler yurttaşlarını uyarıyor ve kaçakçılığı yasaklıyordu. Genet'nin durumuna gelince Fransa'nın Amerika büyükelçisi olarak tanınmaktaydı gerçi kral Luis ve kraliçe Marie-Antoinette'in portreleriyle süslü bir salonda kabul edecekti. Aynı yılın Temmuz ayında Pusu adlı Fransız firkateyni, Amerikan karasularında İngiliz gemisi Küçük Sarah'ı ele geçirmiş ve Genet, adını Küçük Demokrat olarak değiştirttiği geminin kaptanına, Amerikan Dışişleri bakanı Jefferson'ın uyarısını hiçe sayarak, gizlice denize açılmasını ve İngilizlere karşı verilen savaşa katılmasını emretmiştir. 23 Ağustos tarihinde Birleşik Devletler hükûmeti, bu davranışından ötürü Genet'nin geri çağrılmasını istemiştir Fransız hükûmetinden. Bunun üzerine Genet, Amerikan Cumhurbaşkanına ağır bir mektup yazacak ve bu mektubu yazmış olmakla da yetinmeyip, Amerikan halkının takdirine sunmak üzere, gazetelerde yayınlayacaktır. 1794 yılının şubatında Jacobinler, Genet'yi yargılanmak üzere Fransa'ya çağırma kararını almışlardır. Ama büyükelçi bu çağrıya uymayıp, mülteci sıfatıyla Amerika'da kalma yolunu seçmiştir. Bu arada kendi yönünden Fransız hükûmeti de, krala ve soylulara sempati beslediği gerekçesiyle, Paris'teki Amerikan büyükelçisi Morris'in geri çekilmesini isteyecektir. Amerikan hükûmeti, bu isteği olumlu karşılamış ve Morris, çok geçmeden Paris'ten ayrılmıştır. 1794 yılında Birleşik Devletler, kesin ve açık bir tarafsızlık bildirisi yayınlayacak ve 1778 anlaşması böylece kadük (işlemez) hale girecektir. 3. ilişkileri meydana getirmekteydi. Çünkü, Birleşik Devletler, savaştan sonra da İngiltere'ye ekonomik bağımlılık içinde kalmışlardır. Nitekim aşağıdaki rakamlar, bu gerçeği açıkça ortaya koymaktadır 1790 yılında gümrüğe bağlı ithalat, 15 milyon dolar olarak değerlendirilmekteydi ve bunun 13 milyonu İngiltere'den getirilen mamullere ödenmişti. Aynı yıl 20 milyon dolar olarak değerlendirilen ihracatın 9 milyondan fazlası da yine İngiltere'ye satılan malların karşılığıydı. Görüldüğü gibi, eski metropolle iyi ilişkilerin kurulmasında ve ticaretin yeniden başlamasında çıkarı bulunan sayısız Amerikalı yurttaş vardır. Nitekim en başta Hamilton ve Jay olmak üzere, iktidarın temsilcisi olan bütün federeler, açıkça İngiliz yönelimini izlemektedirler. Bununla birlikte, iki ülke arasındaki ilişkilerin düzelmesi, ilk bakışta sanıldığı kadar kolay olmamıştır eski sömürgelerini bir gün yeniden elde etme niyetini bırakmamıştır çünkü İngiliz hükûmeti. Ve Birleşik Devletlerin güçsüzlüğü ile merkezî yönetim organizasyonunun yetersizliğinden yararlanarak, 1783 anlaşmasının kendisine getirmiş olduğu görevleri yapmamaktadır Nitekim Amerika'nın Batısındaki kalelerde İngiliz birlikleri durmaktadır hâlâ. Ayrıca İngiltere, kolonilere saldırmaları için Kızılderilileri kışkırtmaktan, ve Amerikalıların Doğu Hindistan'la olan ticaretini engellemekten de geri kalmamaktadır. 1794 İngiliz-Amerikan Antlaşması İngiltere 1793 yılında Fransa'ya karşı savaşa girdiği andan itibaren, İngiliz savaş gemileri Amerikan ticaret gemilerini sıkı bir şekilde denetlemeye ve Fransa'dan ithal edilen mallara olduğu gibi Fransa'ya ihraç edilen mallara da el koymaya başlamışlardır. Ayrıca İngiliz kaptanları, İngiliz olan, sonuna dek İngiliz kalır ilkesini uygulayarak, daha önce İngiliz uyrukluğunda bulunmuş bütün tayfaları Amerikan gemilerinden zorla uzaklaştırıp almakta ve Amerikan gemilerinin Fransız Hindistan'ı limanlarına girmesine de izin vermemektedirler. Bu tedbirlere karşı Kongre, bütün İngiliz mallarının Amerika'ya ithalini geçici olarak yasaklamıştır. Böylece başlayan çatışmayı çözmek üzere, baş yargıç Jefferson'un da katıldığı bir özel misyon yollanacaktır İngiltere'ye. Ve Jefferson, 1794 yılında, uyuşmazlık konusu tüm sorunlara toplu çözüm getiren bir anlaşma imzalamayı başaracaktır. Bununla birlikte bu anlaşma, hak eşitliği ilkesine dayanmıyordu Birleşik Devletlerin bütün limanlarına giriş hakkı tanınmıştı İngiliz gemilerine. Oysa Amerikan gemileri, Kuzey Amerika'daki İngiliz sömürge toprakları sınırları içinde kalan liman, körfez ve koylara giremeyeceklerdi. Missisipi Irmağı her iki taraf denizciliğine de açıktı. Ama buna karşılık Amerikalılara, Doğu Hindistan'da ancak 70 tonu aşmayan gemilerle ticaret yapma hakkı tanınmaktaydı. Ayrıca melas, şeker, kahve, kakao ve pamuk gibi Hint ürünlerinin taşınması da yasaklanmıştı Amerikalılara. Bütün bunların yanı sıra daha başka birtakım sorunlar da, Birleşik Devletler açısından son derece elverişsiz bir yönde çözüme bağlanmış bulunmaktaydı. Asıl yapıcısı Hamilton olduğu halde Jay Anlaşması diye anılan bu anlaşma, l9 Kasım 1794 tarihinde Londra'da imzalanmıştır. Ne var ki, Atlantik Okyanusu'ndaki sürekli fırtınalar, anlaşmanın çabucak Amerika'ya ulaşmasını önleyecek ve Washington, ancak üç buçuk ay sonra, anlaşmanın imzalandığını haber alıp muhtevasını öğrenebilecektir. Anlaşma metni yayınlanır yayınlanmaz, Jay'nin durumu alabildiğine kritik bir hale girmiştir Öyle ki, büyük bir öfkeye kapılan halk, Jay'i rüşvet yemekle suçlamakla yetinmeyip, anlaşma metnini, Jay'in portrelerini ve İngiliz bayraklarını meydanlarda ateşe verecektir. Amerikan halkı böylece kendi hükûmetinin resmî diplomasisine karşı olan duygularını dile getirmektedir. Senato anlaşmaya karşı şiddetli bir muhalefet gösterdiğinde, anlaşmanın imzalayıcısı olarak Jay'in durumu büsbütün karmaşık bir hâl alacaktır. Nitekim, anlaşma ancak, Doğu Hindistan ticaretine ilişkin madde yok sayılmak şartıyla onaylanmıştır. Dolayısıyla da, Amerikan hükûmeti, uyuşmazlık konusu olan madde üzerinde İngiltere ile yeniden pazarlığa girişecek ve sonunda İngiltere bu maddeden vazgeçmek zorunda kalacaktır. Ama anlaşmanın, Amerikan yasalarına göre, ayrıca Temsilciler Meclisi tarafından da onaylanması gerekmekteydi. Anlaşmaları onaylamak yetkisine sahip değildi aslında bu meclis ne var ki, bütçenin tartışılması sırasında, bu tür anlaşmaların yürürlüğü için gerekli giderleri kabul ya da reddetme hakkına sahipti. Ve Temsilciler Meclisi, Jefferson'un imzaladığı bu anlaşmanın yürürlüğe girememesi için, bütçe giderlerini denetleme hakkını kullanma yoluna gitti. Bunun üzerine Washington işe el koyacak ve Temsilciler Meclisi'nin tutumunu yasadışı ilan edecektir. Ayrıca baş yargıç sıfatıyla Jay de, benzer bir karar alma yetkisine sahipti. Sonunda anlaşma, Temsilciler Meclisi tarafından da onaylanacaktır. Ve bu, diplomasi tarihinde bir eşi daha görülmedik türünden bir olaydır. 1. Yüzyıllarda Mutlakıyetçi Monarşinin Burjuvazisi ve Diplomasisi Monarşik feodalizmle burjuvazi arasında gittikçe keskinleşen bir mücadelenin sonucu olan Fransız Devrimi, soylular sınıfının ve hanedanın çıkarlarını savunmayı amaç edinmiş Fransız monarşisinin diplomasisine öldürücü bir darbe indirmiştir. Bu monarşi ve hükûmetin bütün dış politikası, 1789 yılının çok daha öncesinden beri Fransız burjuvazisinin büyük çapta hoşnutsuzluğuna yol açmaktaydı. Her geçen gün biraz daha güçlenen burjuvazi, monarşik vesayete, ihtiyaç duymuyordu artık. Dolayısıyla da, iç ve dış politikada her şeyden önce soyluların ve hanedanın çıkarlarına öncelik tanıyan bir anlayışı hoş görmekten uzaklaşmış bulunmaktaydı. yüzyıl aydınlıkçı burjuvazisinin rasyonalist (akılcı) felsefesi, krallık iktidarının ve monarklar absolütizminin tanrısal kökenli anlayışına karşı, ulusal egemenlik fikrini sürecektir ortaya. Burada yeniden belirtelim ki, söz konusu ulusal egemenlikten kastedilen, burjuvazinin egemenliğidir aslında. Ulusu bu dar anlamda yorumlayan burjuvazi, soyluların ve hanedanın dış politikasına tamamen karşıt bir ulusal dış politika istemekteydi. Nitekim, tüm dış politika yönetiminin burjuvazinin kesin denetimi altına verilmesi, burjuva devriminin vazgeçilmez koşulu olacaktır. Ve devrim olayları boyunca adım adım gerçekleştirilen bu şart, Thermidor gericiliği ve Direktuvar yıllarında tam olarak yürürlüğe girecektir. Kıtanın öbür ülkelerindeki mutlakıyetçi monarşiler de, yine soyluların ve hanedanların çıkarları doğrultusunda bir diplomasi yürütmüşlerdir. Ne var ki, Avusturya, Prusya ve hele Rusya, siyasal iktidar mücadelesini yüklenip sürdürebilecek güçte birer burjuvaziye sahip değillerdi henüz. Bu üç ülkeyi Fransa'dan ayıran temel özellik de budur. Tüm Avrupa'da o çağa dek burjuvazinin çıkarlarının dış politikada ağırlığını duyurması, ancak, burjuva devrimini daha önce gerçekleştirmiş olan İngiltere'de Parlamento'nun üstünlüğü sayesinde olanak kazanabilmişti. Fransız Diplomasisinin 1789 Yılındaki Bunalımı Louis'nin) Avusturyalı prenses Marie-Antoinette'le evlendirilmesi suretiyle perçinlenmiş bulunan Fransa-Avusturya ittifakı üzerine kuruludur özellikle. Başlangıçta bu ittifak, Fransa'nın sırtını Avusturya yönünden güven altına alarak bir Prusya saldırısından korunmak ve böylelikle ülkeye, sömürge ele geçirme mücadelesinde bütün gücünü İngiltere'nin üzerine yöneltme olanağını yaratmak amacıyla tasarlanmıştı. 1756 yılından 1763 yılına kadar süren Yedi Yıl Savaşı boyunca Fransa sarayı, Avusturya tahtıyla olan aile ilişkileri dolayısıyla müttefikine sürekli şekilde para ve asker yardımı yapmak zorunda kalacak bunun sonucu olarak da kendisi güçsüz düşecektir. Bu dönemde Avusturya, kendi siyasetinin uysal bir aleti durumuna getirmiş gibidir Fransız diplomasisini. Nitekim, Fransa'nın Kanada'yı ve öbür sömürgelerini kaybedip üstünlüğü İngiltere'ye kaptırmasında, XV. Louis tarafından ısrarla sürdürülen bu hanedan diplomasisinin büyük bir payı vardır. Avusturya sistemi diye anılan ve halk arasındaki lakabıyla ( uğursuz Avusturyalı kraliçenin etkisine bağlanan bu siyaset, burjuvazinin öfkeli saldırılarına hedef olmaktaydı durmadan. Gerçekten de, burjuvazi Avusturya'yı düşman diye görüyor ve Hollanda'nın Avusturya egemenliği altındaki bölgelerini yakın bir gelecekte ele geçirme umudunu besliyordu. Tarihsel akışın da sonradan belirleyeceği gibi, burjuvazinin çıkarlarıma aykırı düşen Avusturya ittifakı, Fransa'ya başarısızlıktan başka hiçbir şey sağlamayacaktır. Bu dönem Fransız dış politikasının öbür temeli ise, İspanya ile yapılmış olan ittifaktır. İngiltere'nin sömürge üstünlüğüne karşı kurulan bu ittifak, halk tarafından Avusturya ittifakına oranla daha çok sevilmektedir. Ne var ki, Fransız burjuvazisi, bu ittifakı da hanedan çıkarlarına verilen bir çeşit haraç şeklinde görmekteydi Burbon hanedanının Fransız ve İspanyol dalları arasında imzalanmış bir aile anlaşması ydı bu. Ama Fransız kralları, bu ittifak çerçevesi içinde Fransız mamullerinin İspanyol sömürgelerine ihracı konusunda kolaylıklar sağlayacak hiçbir girişimde bulunmamışlardı. Oysa böyle bir girişim, söz konusu aile anlaşması nı, burjuvazinin gözünde daha çekici kılmaya yeterliydi. Nitekim, Mably ve Mirabeau gibi yazarlar, Fransız krallığı diplomasisini burjuvazinin çıkarları açısından eleştirirken, krallık rejiminin genel güçsüzlüğü karşısında duyulan öfkeyi dile getireceklerdir. Söz konusu sistem, ekonomik bunalımın ağır baskısı altında, bir kat daha güçsüz düşmüş ve giderek, Fransa'nın uluslararası prestijini koruyup sürdürebilecek enerjik bir dış politika yürütmekten tamamen yoksun kalmıştır. Monarşik Fransa'nın bu güçsüzlüğüne rağmen, ticaret ve sömürge üstünlüğü için İngiltere'ye karşı yürüttüğü mücadele, 1789 yıllına kadar, uluslararası siyaset alanının en önemli sorunu olarak kalacaktır. İspanya ile el ele Birleşik Devletlerin kurtuluşuna yardım ettiği 1778-1783 yılları arasındaki kısmi başarısına karşın Fransız krallığı, İngiltere'ye bir dizi ödün vermek zorunda kalmıştır. Örneğin, iki ülke arasında 1782 yılında imzalanan ticaret anlaşması, Fransız diplomasisi tarafından verilmiş önemli ödünlerden biriydi. İngiliz