halkına dönerek şöyle söyler — Ey benim büyük yurdum. Siz, tıpkı çok sık bir orman gibisiniz. Sizin sayenizde, altın tahtımı kaybetmedim ve ondan düşmedim. Ben de iyi bir insandım. Kimsenin eşiğini 308 aşmadım, kapışım açmadım. Ama oğlum kötü çıktı. Ben ne yapayım buna. Benim gü­ nahım nedir. Han başım, kara oldu. Karadır artık başım. Deyip, Han ağlamağa baş­ lar. Bunun üzerine de Oyrat han' ının altınlı tuğlan açılır, altı kolordusu yola çıkar. Yardım olarak da, Çin'den kırk ordu, Rıu'dan da on ordu gelir. Hepsi dizilip, Alman* Bet'in yolunu beklerler. Tan ağanp atanda, gün göğerip çıkanda, Kaplan Doğan Alman* Bet, doru atma biner ve kıldan yapılmış zırhına bürünerek çadınndan dışarı çıkar. Çin' in kırk ordusunu, Rus' un da on ordusunu yarar ve kendi öz ordusuna yetişir. Onlan da geçip, babasının tahtının önüne gider. Bu sırada altın tahtta oturup duran babasına, Assalau magalikim, yani esselâmü âleyküm deyip bir selâm çakar. Ama babası hiç oralı olmaz ve oğlunun selâmına el vermez. Yalnızca oğluna kapıyı açmak için, tahttan inip gelir. Oğlan kapıyı açan babasım yakalayıp, kendine doğru çeker ve ona şöyle der Oğlun elden gidince, kuruyup kalacaksın, öbür dünyanın ise, yolundan sanacaksın. Gel, seninle iyilik, yolunda bir gidelim, Kukuldabat kualdat, Kur' an gibi diyelim. Gel müslüman olalım, var, bir Han olmayalım, Kâfire Hanlıkdansa, İslama kul olalım . **Kara-Han oğlunun bu sözlerini dinler, sonra Alman-Bet' e döner ve şöyle bir cevap verir O dünyayla, bu dünya, iyiliğin bilemem. Mekke ile Cennetin, ortasına gidemem. Ben müslüman olamam, başımı kessen bile, Ben ilimden ayrılmam, kanımı döksen bile. Kara-Han bunları deyip, oğlunun yüzüne daha fazla bakmadan, kara-aygır' ına binip gider. Kaplan*doğan Alman-Bet gürleyerek yerinden sıçrar. Hemen koşar anne­ sine ve ona da şöyle der — Ben babamla konuştum, çok şeyler dedim ona. Gel baba bana uy da, müslüman ol dedim. Çok yalvardım. Çok yakardım. Gel de bu dünya ile, öbür dünya arasındaki farkı bilelim, dedim. Gel müslüman olalım, dedim... Çok şeyler dediysem de, bir türlü sözümü dinletemedim. Beni takip etmedi, müslüman da olmadı On iki ay ben senin, omurganı sızlattım, Dar karnın geniş yaptım, taş memeni vumşattım, Gel anne, etme anne, gel de beni reddetme. Gel, kendi öz yavrunu, bırakarak terketme. Alman-Bet ne kadar söylerse de, anası oğlunun sözlerine uymaz ve der ki Eğer baban, senin sözünü dinler de, senin sözünden giderse, ben de peşinden varınm. Yok eğer benim sözümü dinlemeyip, benden önce gideceksen, hemen git, burda durma, der. Diye de bir dua eder. Alman-Bet bunu duyunca, annesini de bırakıp gider ve giderken de kendi kendine şöyle der Burada ne malım varsa, artık etrafa saçıp dağıtmalıyım. Ama bunu yaparken 309 de, Kızıl-Ovrat Han'ı olan baJbamı da sağ bırakmamalıyım. Ben nasıl kâfire Han olabili­ rim . Burda Han olmaktansa, gidip müslümanlara kul olmak, benim için daha iyidir. '1 Banlan dedikten sonra, doru atma binip gider. Çinden gelen ordular, kırk kol olmuşlar ve dağın eteklerine uzanmışlardı. Rus'dan gelen ordular da, on kol olmuş, ova içinde yatmışlardı. Kaplan-Doğan Alman-Bet, karapulad kılıcını kınından çıkarır ve karşısındaki orduların içine bir saldınverir. Kızıl bir ateş gibi yanan, kalabalık Oyrat ili, Alman-Bet'i görünce ikiye aynlıverir. Oyrat' ı yaran Alman-Bet, düşmanın içine salar, ne kadar asker varsa hepsini aşar. Karşısına Kaimuklardan bir ordu çıkar, onu da yarar. Kılıcım kavrar, sapından tutup alır, kınından sıyırır ve göklerde bir sallar o korkunç Oyrat kavmi, tıpkı bir kızıl ateş gibi yanarken, Alman-Bet'in kılıcının altında, adeta söner ve savrulur. Han oğlu Han, Karaça adlı biri vardı. Altın gibi kâkülü, başının üstünde adeta dalgalanırdı. Kara, dişi bir deve, onu döndürmez idi.Onun başına asla, bir sopa değmez idi. Düz geniş ova­ ların, sanki bir tilkisiydi. Artık ben, bedenimdeki Kızıl-ince ruhuma, öbür dünyadan, cennetden başka bir şey istemiyorum. Bn Oyrat ilinin, o ala renkli, o kula renkli atlan gözümde yok. Benim gönlümde yatan, Medine'nin o san ve geniş kum çölleridir. Ben, onlan almak, onları elime düşürmek isterim. Karaça Alman-Bet' in, hoşuna gider. Onun için de, şöyle bir duada bulunur Gökte bütün melekler, şenle beraber olsun. Kutsal kudretin sana, yanında rehber olsun. Alman-Bet' in korkusundan, bütün Oyrat ili, evini yurdunu bırakmış ve doğuya kaçmıştı. Alman-Bet' se tek kalmış ve zafer bayrağını yere dikmişti. Yine oturdu, Tanrısına dua eder Göğsümde bir canım var, ağzımda bir dilim var . Bunlardan başka da bir dostum yok. Tanndan dilerim, gökteki melekler de bana rehber olsunlar. Çok şükür, Oyrat ilinin ne ala renk atlarını alıp kaçırdım ve ne de kula renk atlarını yağma ettim. Ey Tanrım, hayatı veren sensin. Ben sana ne suç işledim. Alman-Bet bir eteğini bir yanına kaldınr, öbür eteğini de öbür yanına kaldmr. Sonra da K ökçö. K ökçö. Diye Kökçe-Han'ı çağınr. Ama Kökçe-rfan' a yardım eden melekler az olur. Bunun için de talihi yaver gitmez. (Herhalde mağlûp olmuş olacak.) Manas-Han'ı koruyan ruhlar ise, Manas'ın ağzından girer, onunla beraber, düşmana nara salarlar. Manas-Han'm atı Kıl-Ceylan bep öndeymiş. Yüzlerce at da dört nala onun arkasında Ne büyük yağma yaptı, şapkadan tepe yaptı, Kaftanlardan ev yaptı, paralar yere saçtı. Kızıl-alevli Oyrat' m Han' ım da öldürüp kaçtı. A y gibi parlak olup, etrafa şöhret saçtı. (Bundan da anlaşılıyor ki, asıl Büyük Oyrat Han' ım öldüren Manas'tı. Alman. Bet'in babası Kara-Han ise, ikinci derecede Hanlardan biri idi.) Alman-Bet de, babası müslüman olmadı diye, sürer atını babasının ordusunun üstüne. Askerler kaçışırlar ve bab asım tutup öldürür. Savaş meydanım seyre çıkar. 310 Ölülerin üstünde, at sıçratır durur. Bu sırada, karşıdaki tepelerde, dostu Er-K ökçe (K ökçö* Han)' yi görür. Sürer atını, onun yakınına gider ve başlarlar sözleşmeğe. (Bu sözleşmeler iki savaş ve can yoldaşının, neler duyduklarını ve ne için birbirlerine bağlandıklarını gösteren iki güzel Arkadaşlık destanı dır. Metni fazla uzatmamak için bunları buraya almıyoruz.) Alman-Bet Kökçe-Han'a, önce kendisinin suçsuz olduğunu anlatır. Yeni bir hüküm­ dar gibi, halka yaptığı ve yapacağı hizmetlerden bahseder. Fakirleri giydirip, doyur­ duğunu söyler. Fakat zihniyet iptidaîdir. Meselâ Alman-Bet, Kökçe-Han'a vaadlerde bulunurken, şöyle der Senin çatını artık, Yurdunun halkını Şapka ile başlan, Fakirlerini zengin, yağla yapayım, dostum. da, zengin küayım, dostum. örteceğim, ey dostum. edeceğim, ey dostum. (Alman-Bet' e göre zenginlik, yağa ve şapkaya sahip olmaktır.) Kökçe-Han, AlmanBet'i çok sevmiştir. Alır onu, götürür erine. Gelirler erin önüne. Kökçe-Han'm gözdesi Ak-Erkeç, Alman-Bet'i görünce, hoşuna gitmiş olacak ki, koşar hemen Alman-Bet'in atının dizginlerinden tular ve onun inmesine yardım eder. Kökçe-Han bunu görünce kıskanır. Bunun farkına varaıı zeki kadın, kendisinin de her zaferden dönüşünde atının dizginini tutup attan indirdiğini hatırlatır ve Kökçe'yi yumuşatır. Kökçe-Han da Benim A k-E rkeç'im bilir her şeyi, bilir. Misafir ağırlamasını da bilir, der ve gönlünü alır. Attan inip, girerler çadıra, otururlar Alman-Bet' le karşı karşıya. Ak-Erkeç bir tulum şarap getirir. Sürer semaveri ateşe. Ak-kuvruk çaydan demler. Kaymaklar toplar, şekerler kor. Elmalar toplar, kadeh sunmağa başlar. Alman-Bet artık tamam olur, çaydan içemez olur. Buday-Beg'le Ak-Erkeç Hatun, alır götürürler onu, girerler bir çadıra istirahat etsin diye de, korlar ipekten bir yatağa. Tan ağarıp atınca, gün kızarıp çıkınca, yani sabalı olunca, Kökçe-Han gider kendi at sürülerine. Ağırlamak ister Alman-Bet' i ama ona layık bir at bulamaz. Bakar ki, iki tay döğüşüyor. Ama ne düğüş, birbirini öldüresiye. Hemen ayırır taylan, kestirip sunar misufirinc. Toy yapılır, şölen çekilir. Alman-Bet, Kökçe'nir. babası AydarHan'ın altın, tahtının altında oturur. Ne dediyse o olur. Kökçe Han' ın da K ırk y iğ id i varmış. Bunu gören yiğidler, kıskanırlar ve baş­ larlar aralarında konuşmağa — Bu yaddan gelen kâfir tohumunu, bizim kahraman Kökçe-Han' ımız, kendi kırk yiğidinden üstün tutuyor. öbürü de der ki, Evet doğrudur, ben de gördüm . Kökçe-Han bunları duyunca kızar ve hemen Çabuk bana AkErkeç' i çağırın, der. Bir adam da Alman-Bet' e gönderir. Alman-Bet de gelir. Durumu anlar. Eski günleri, eski savaşlan anlatır. K ök -K u ya ş' m bir yalancı olduğunu söyler. Bu yalanın, zaten onun gözlerinden anlaşıldığını hatırlatır. Sonra da çadırdan çıkıp atına biner. Şöyle bir dağ bayır dolaştıktan ve biraz da avlandıktan sonra, gelir yine KökçeHan' ın çadırına. Bakar ki, ne kimse kendisine selâm veriyor ve ne de kimse önceki gibi 311 karşısında ayağa kalkıyor. Ak-Kuyaş, Alman-Bet' e döner Ne istersin yiğidim. At mı, elbise mi, der. Bu demektir ki, artık buralarda durma ve memleketimizi, terket. AlmanBet de Atım da var, elbisem de, diyerek, oradan gitmeyi reddeder. Bu defa Kökçe* Han da Alman-Bet' e döner ve ne istediğini sorar. Bunun üzerine Alman-Bet, döner Kökçe Han'a ve Senin kısrağın Tekeçi ile onun aygın Konggur-Bay' ı isterim, der. Alman-Bet de böylece izzeti nefsini korumak ister. Fazla uzatılmalım, Manas'm şöhreti, savaşçılığı ve insan olarak sahip olduğu faziletler, zaten Alman-Bet' in kulağını doldurmuştur. Atına bindiği gibi, Manas-Han'ın yanma gider... Altay*Türk masallarından örnekler 1. Kara-Atlı Han ' adlı bir Altay masalı 1 Aşağıdaki bu çok güzel Altay destanının baş kısımları, O ğuz'un çocukluk ve gençlik çağlarını hatırlatan güzel bir örnektir. Uygur harfleri ile yazılmış olan Oğuz destanının baş kısımları maalesef kaybolmuştur. Göktiirklerin türeyiş efsanelerinde de halk, bir düşman tarafından tamamen yok edilmiş ve geriye yalnızca bir çocuk kalmıştı. Belki Oğuz destanının başında da böyle bir giriş vardı. Burada da baba, Kara-Atlı Han ( Karattuıı Kan) öldürülmüş ve yurtta canlı diye bir şey kalmamıştı. Geriye yalnızca beşikteki bir çocuk kalmıştı. Göktürklerin türeyiş efsanelerinde de durum böyle idi. Yalnızca burada, Göktürklerdeki dişi kurt yerine çocuğu, tesadüfen kurtulan kendi annesi büyüt­ müştür. Bu çocuk da tıpkı Oğuz-Han gibi, bir günlük iken konuşmuş ve yedi günlük olunca da kalkmış, yürümüş ve ayrıca savaşa girmişti. Oğuz destanında Oğuz-Han, bir gerged an öldürmüştü. Bu masalın kahramanının da ilk işi, büyük ve korkunç bir canavarı öldürmek ol­ muştu. Masala göre canavarın boynuzu ta göklere değiyordu. Alnında da kızıl bir ben vardı. Bu belirtilere göre bu canavarın da bir gergedan olması çok muhtemeldi. Ayrıca masalda bu canavara Yaan adı da veriliyor. Eski türkçede yağan, fil demektir. Oğuz-Han'm öldürdüğü canavara da Kiang adı verilmişti. Bu iki söz arasında bir yakınlık vardır. Ama hangisinin doğru olduğunu şimdiden söyleme bir ihtiyatsızlık olur. Kuşla konuşma olayı da bu masalın önemli motiflerinden biridir. ). 312 konuşma motiflerini Uygurların türeyiş efsanesi ile ilgili bölümümüzde incelemiştik (Bk. S. 86). Bu masalda çocuğu koruyan ve ölümden kurtaran da, yine bu kutsal kayın ağacının koğuğu olmuştu. Yedi kurt tarafından kovalanan kısrağın göğe uçması Bu konu üze­ rinde Büyük Ayı ve Küçük Ayı burçlarını incelerken duracağız. Türk mitolojisine göre Küçük avı burcu iki at, Büyük Ayı burcu ise onları kovalayan yedi kurt idiler. Göğe uçan kısrağın renginin gök renkte olması da, onun bir Tanrı sembolü olduğunu gösteren bir delildir. Uygur hanedanı da ada ortasındaki bir ağaçtan türemişlerdi. Deniz geçen Türk, Macar ve Moğol ataları gibi çocuğun annesi de, denizler geçerek evladına kavuşmuştur. Buzağı motifimde bu masal da önemli bir yer tutar. Yeryüzüne dönen kurtlar, bu defa da çocukla buzağısını yemek isterler. Bu masalda buzağının bir çok marifetleri vardır. Küçük Ayı burcunun sembolü olan kısrağı tutamayan yedi kurt, yani Büyük Ayı burcunun yedi yıldızı, bu defa da buzağı burcunu elde etmek istiyorlardı. Masalın kahramanı olan çocuk, bütün burçların bir koruyucusu rolündedirler. Yedi gün ve yedi y ıl da Türk mitolojisinin önemli motiflerinden biridir. Bu masaldaki çocuk, yedi günlük olmadan kendisinde bir şey yapma kuvvetini bulamamaktadır. Bu sebeple annesine yedi gün daha beklemesini tavsiye eder. O ğu z-H an , bir şeyler yapma gücünü 40 günde bulmuştu. Türk masallarının çoğunda, çocuklara ad koyma töreni yedi yaşında yapılırdı. Çünkü çocuk, kendine uygun bir ad alabilmek için kan dökme ve baş kesme imkânını ancak yedi yaşında bulabilirdi. 17 yaş ise, bir bahadırın en olgun çağıdır. Bahadırların demirci oluşu'da yine Türk mitolojisinin en önemli özelliklerinden biridir. Bu sebeple bu masaldaki çocuk, 80, 7 ve 6 kulplu kara kazanları döverek kendisine kargı, kılıç ve ok uçları yapmıştı. Türklerde yay yapımı da önemli bir iş ve san'attır. Bunun için çocuk, dağlara düşerek yedi geyik tekesi yakalar ve bunların boynuzlarından yayını hazırlar. Boynuz, ağaç ve sinirden teşekkül eden türk yayı, bunların balık tutkalı ile yapıştırılması ile meydana gelirdi. Bu sebeple masal, yayın yapıştırılması işine de büyük bir önem vermektedir. 313 Kar yağdırma ve rüzgâr estirme de bu çocuğun güçleri içinde gös­ terilmektedir. Çocuk bir nara atınca karlar yağmış. Ayrıca sıcak ve kara rüzgârlar esmişti. Rüzgâr ve kar ile ilgili bölümümüzde bu konu üzerinde geniş olarak duracağız. Sıcak rüzgârlar bahadırlara güç verir, kara rüz­ gârlar ise düşmanları helâk ederdi. Kıyıları kayalık bir denizden de su içermiş. Fakat bir çocuğu olmazmış ve bunun için de, hep ağlar ve sızlarmış s Dertleşip sözleşmek için ne bir oğlum ve ne de bir kızım var. Sözlerimi tutacak ve dediğimi yapacak eğer bir oğlum olsaydı, ne iyi olurdu, der­ miş. Kara-Atlı Han böyle söylenip dururken, yanındaki ağaca küçücük bir kuş konmuş ve ihtiyar Han' la sözleşip konuşmağa başlamış. Kuş, Han' a şöyle demiş s — Ey ihtiyar amcacığımı, nc ağlayıp, inleyip duruyorsun. Az sonra eve dönünce bir oğlun olmuş göreceksin. Bu çocuğun göğsü som altından yaratılacak, sırtı ve arkası ise gümüşle kaplanaeaktır. Kara-Atlı Han bunu duyunca sevinmiş ve hemen evine dönmüş. Bakmış ki, gerçekten bir oğlu olmuş. Çocuğun sırtı gümüşten ve göğsü de altın­ dan yapılmış. Gel zaman, git zaman, çocuk yavaş yavaş büyümeğe başlamış. Kara Atlı Han'ın bir de, can düşmanı varmış. Kara-Kula'nm bir gün canı istemiş ve gideyim de şu Kara-Atlı Han ı öldüre­ yim, demiş Kara-Atlı Han bunu duyunca, İhtiyarım, savaşmağa gücüm yok, diye, baş­ lamış ağlayıp sızlamağa. Bakmış ki, Kara-Kula' nın elinden kurtulmağa hiç bir imkân yok, ne yapsın, oğlunu sırtına vurduğu gibi kaçmış gitmiş dağlara. Hiç olmazsa oğlum yaşasın, diye de çocuğu bir ağaç kavuğuna sokmuş ve orada saklamış. Bu ağaç, zaten Kara-Atlı Han için çok uğurlu imiş.Çünkü kendisine oğlunun olduğunu haber veren kuş da, müjdesûıi aynı ağaç üzerinde vermiş. Düşman elinde ölmektense, oğlum bu kuıu ağaç içinde ölsün, diyen Kara-Atlı Han, dönmüş gelmiş evine. Az sonra Kara-Kula gelmiş ve Kara-Atlı Han'ın ocağını söndürmüş. Bir vuruşta da Kara-Atlı Han'ı ikiye bölmüş. Kara-Kula, oğlanın anasını da yakalamış, öldürmek istemiş ama, sonra kara ve pis bir ineğe bağlayarak kadını kırlara salmış. Bu sırada fevkalâde olaylar olmuş ve Kara-Kula da korkmuş. Metin şöyle diyor ‘ ‘Ama tam bu sırada, yerle gök sanki birden, birbirine çarpmıştı. t'ç kâküllü gök-boro, üç yaşında bir kısrak, sürüsünden kaçmıştı, Kara-Kula Mattır'sa, her şeyi bırakmıştı, kendisi de şaşmıştı, Fakat nasılsa birden, bu Tanrısal gök kısrak, ta göklere uçmuştu, Kara-Kula Mattır da, yedi kurduna hemen, şu emri buyurmuştu - Hey tutun şu kısrağa, durmayın yakalayın. Kara-Kula Mattır, yedi kurduna bu emri verdikten sonra evine döner. Yedi kurt da, kısrağı yakalamak için, göklerde döner dururlar. Yedi kurt, Gök Kısrağı göklerde kovalayadursun. Gelelim pis ve kara ineğe bağlı olarak kırlara salınan oğlanın annesine. Kadın, ineğin sırtından kurtulduktan sonra, bir adacığa sığınmış ve günlerini orada geçirmeğe başlamış. Düşmanın geri döndüğünü an layınca, kadın da adacığından çıkmış ve yurduna dönmüş. Yurduna dönmüş ama, ne yuka- 314 nda ve nc de aşağıda canlı bir şey bulamamış. Böyle başı boş gezerken, birden bire ağacm oyuğunun içinde, çocuğunu beşiğinden doğrulmuş kendisine bakar görmüş. Çocuğunu aldı­ ğı gibi adabına gitmiş. İhtiyatlı davranmak için de, bir üstteki adaya ve bir de alttaki ada­ ya, ‘ ‘ Hey, diye bağırmış. Canlı bir kimse olmadığını anlayınca da, gitmiş oraya sığınmış. İki yüz tavşan vurmuş. İki yüz daha vurmuş. Çocuğunu beslemeğe başlamış. Bu sırada eski sürüsünden, yedi gök kısrağı ile yedi ineği de gelmiş. Başlamışlar hepsi kadma hizmet etmeğe. Aradan zaman geçmiş. Kara-Kula Mattır' ın yedi kurdu, göğe uçan gök kısrağı bulamayınca, dönüp gelmişler kadının yanına. Kurtların yadisi birden bağırmağa baş­ lamışlar Çocuğunu yiyelim. İneğini yiyelim. Kadın bu sesleri duyunca korkmuş ve kurtlara -Ben yavrumu veremem, gel yeyin ineğimi. Demiş. Fakat kurtlar yanaşma­ mışlar. Az sonra yine gelip, yine aynı şeyi söylemişler. Bunu duyan çocuk Allahtan dile gelmiş ve Bunlar nedir, ne diyorlar anne, demiş. Annesi de olan ve biten lıcrşeyi an­ latmış. Bunun üzerine oğlan da annesine şöyle demiş t — Anne, sen kurtlara şöyle de Oğlum, yüksek dağlara çıksın, beyler gibi uyusun kara dağlara çıksın, Hanlar gibi uyusun aradan yedi gün geçsin, yedi gün sonra gelin. Alacaksanız o zaman alın. Kadın da oğlunun öğüdüne uyar ve dışarı çıkarak kurtlara böyle der. Bundan sonra da metin şu şüri söyler Yedi gün geçmişti ki, oğlan başladı işe, Kırdı demir beşiği, kendini attı dışa. Beşikten çıktığı gibi doğrulan oğlan, seksen kulplu bir siyah kazanı eli ile yırtar. Aynca altı kulplu demir siyah kazanı da döverek, bundan da altı keskin ağızlı, çelik bir kılıç yapar. Yedi kulplu demirden kara kazanı da alır ve yedi keskin ağızlı keskin bir kargı yapar. Yedi dağı dolaşır ve yedi geyik lekesinin boynuzlarını toplar. Boynuzlan yanyana getirir, yapıştırır ve bunlardan da çok büyük ve çok kuvvetli bir yay yapar Yay kirişsiz olmazdı. Ama bu öyle bir yaydı ki, her kiriş de buna uymazdı. Büyük de­ n izin ta öbür ucunda, Ya an adlı bir hayvan yaşarmış. Oğlan der ki, Bari gideyim de, bu canavarı öldüreyim, onun derisini yüzeyim, bu deri ile de yayıma bir kiriş yapayım. Böyle diyen oğlan, eline küçük bir bıçak alır ve yollara düşer. Irmağın akıntısının tersine yol alarak, en sonunda gidip canavara ulaşır. Bu ne müthiş hayvandı, bir dağa yaslanmıştı, öbür dağa dayanmış, upuzun uzanmıştı. Oğlana bakaraktan, sanki göz kırpıyordu, Uzun boynuzlarıysa, gökleri yırtıyordu. Oğlan canavara aman vermeden, sıçradığı gibi burnundan içeri girer. Bunu başardıktan sonra da, işi kolaylaşır. Cebinden bıçağını çıkardığı gibi canavarın ciğerini parçalayıp dışan çıkarır. Ama oğlan bakar ki nerede. Canavar bir türlü ölmek bilmiyor. Canavarın alnında kızıl bir beni varmış. Oğlan beni görünce, meseleyi anlamış. Ne yapıp, yapmış ve bu kızıl beni kesmiş. Meğerse canavarın canı, bu bende imiş. Bunun için de, yedi canlı canavar ölüp gitmiş. Oğlan da derisini yüzerek çıkarmış. Bu deriden uzun sırımlar yapmış ve bu sırımları da bükerek Sarı yayına güzel bir kiriş düzmüş. Oğlanın san yayı, artık kirişlenmişti, Bu çok güçlü büyük yay, kirişle süslenmişti. 315 Oğlanın silâhlan tamam olmuştu ama, ne yazık ki atı çıplakmış. Oğlanın bir buza* ğısı varmış. Buna bir eyer yapıp koşturmağa başlamış. Buzağı koşa koşa aksırmış. Her aksırdıkça da, burnundan eyerlerle dizginler düşermiş. Bir gün yine buzağı aksırınca, burnundan altın yazılarla yazılmış, şöyle bir mektup çıkmış — Eğer istemez isen, kendine kara ölüm, Git düşmanın evine, düşmana ara ölüm. Eğer korkup diyorsan, gelmesin bana ölüm, Düşmana varmadan da, yetişir sana ölüm. kartal, Ağaç Ana nın üzerinde 316 Oğlan mektuptaki bn sözleri okuyunca, her tarafı kuvvet ve cesaretle dolmuş Oğlan binince ata, ıslıklar çalar olmuş Attığı nara ile, dokuz karış kar olmuş sıcak kara bir rüzgâr, her yandan çıkar olmnş. Oğlan düşmüş yedi kurdun peşine. Yedi dağ, yedi zirve aşmış. En sonunda yedi kurda ulaşmış. Kurtlar karlar içinde yatıyor ve yuvarlanıyorlarmış. Oğlan kurtlara dönüp, şöyle bağırmış t — Ey kurtlar haydi yeyin, oğlunuz geldi işte, durmayın haydi yeyin. Yesenize ey kurtlar. Dananız geldi işte, durmadan hemen yeyin. Demiş ama, Kurtlar oğlanı görünce, içlerini korku kemirmeğe başlamış. Oğlan kurtlan canlı, canlı tutmuş. Burunlarım da delerek ip geçirmiş... 2. Ak-Han ve Atm -Taycı adlı Altay masalı2 Aşağıdaki masal da çok çabuk güçlenen bir efsane kahramanının hayatını anlatır. Ak-Han Altay ve Sibirya' daki Türkçe efsanelerde, iyi­ liği temsil eden bir Han'dır. Daha doğrusu însanoğlu'nun başında bulu­ nan ve insanları korumakla görevli bir hükümdardır. Tabii olarak YarıTanrı şeklinde görülen daha başka bir çok Hanlar da vardı ki, bunlar da Ak-Han'm ve dolayısı ile insanlığın düşmanları idiler. Ak-Han 'm Ak-Dağ 'a ava çıkması da burada önemli bir efsane motifidir. Tann, Ak-Han'm bir an evvel evine ve yeni doğan çocuğuna dönmesi için, Ak-Dağ'daki bütün av hayvanlarını kurutmuş ve dolayısı ile de ona bir yol göstermişti. Ak-Dağla ilgili bilgiler, bu kitabın türlü yerlerinde geçmiştir. Masalm kahramanı olan çocuğun altmış ve **yetmiş yaşlarında olması da, Türk mitoloji ve masallarının tanınmış nakaratlarından biridir. Çocuğa ad koyma töreni , kendisini burada daha orijinal bir şekilde göstermektedir. Bilindiği üzere büyük efsane kahramanlarının adları, ya Dede Korkut gibi büyük ozanlar veyahut da Ak-Sakallı, Gök-Sakallı, Hızır gibi kutsal kimseler tarafından verilirdi. Çocuğun adını veren Ak-Sakallı ihtiyar da birdenbire çıkıyor ve bir­ denbire de kayboluyordu. At ve elbise verme töreni de, ad verme merasimlerinin bir parçası idi. Burada çocuğun at ve elbisesi, T anrı tarafından gönderilmiştir. A k-K ır at motifi de efsanenin önemli bir yanını teşkil eder. Ak-Kır renk, bir nevi gök renk, yani kutsal bir renktir. ). 317 Ortaasya ve Sibirya mitolojisindeki efsaneler, başlangıçta orijinal olan parçanın sonuna, sonradan bir çok masalların eklenmesi ile uza­ tılmıştı. Bu sebeple orijinal olan ve eklenen parçaların tanınma ve ayık­ lanması ayrı bir iştir. Bu masal da, Yedi Başlı Dev'e Sarı-Yelbegen deniyor. Sarı renk ve 44Sarı-Ejderha , biraz da Çin mitolojisinin malıdır. Çocuğun devle vuruşmağa gitmesinin bir sebebi de vardır. Çünkü dev, çocuğun baba­ sının atını çalmıştır. Sıcak bir rüzgârın esmesi de Türk mitolojisinin önemli bir motifi­ dir. Çünkü başlangıçta çocuk, dev ile vuruşurken müşkül durumlara düşer ve zaman zaman kuvveti tükenir. Devin ağır bastığı ve çocuğun da ümidini kaybettiği bir sırada sıcak bir rüzgâr eser. Bu rüzgâr çocuğun iliklerine kadar işler. Dolayısı ile de çocuk gittikçe güçlenir ve devi yener. Bu sıcak rüzgâr, Tanrının gönderdiği bir k ut ve güçden başka bir şey değildi. ölüyü diriltme , eski Türk kahramanlarının bir özelliğidir. Karısı altmışında ve kendisi ise yetmişinde imiş. Çocukları da yokmuş. Bu dağ eskiden av hayvanlan ile dolu imiş. Fakat nedense o gün, dağ boşalmış bir av hayvanı bile karşısına çıkmaz olmuş. Ak>Han bir süre dolaştıktan sonra, eli boş olarak evine dönmüş. Yurduna dönünce, bir de bakmış ki bir oğlu olmuş. Yetmişinden sonra sahip olduğu bu çocuktan dolayı çok sevinmiş ve kendini oğlunun yetişmesine vererek, yaşayıp gitmesine devam etmiş. Nasılsa çocuk, bir kaç gün, bir kaç ay içinde büyümüş ve babasına, Haydi beni adlayın, bana bir ad koyun, demiş. Babası buna çok memnun olmuş. Büyük bir toy toylamış. Büyük bir ziyafet vermiş. Herkese bir ad bulmalarını rica ve emir etmiş. Ama hiç kimse, oğlana uygun bir ad bulamamış. Oğlana bir ad bulunamayınca da, toy halkı yeyip içmiş ve üzüntü ile çıkıp, gitmiş. A d sı* kalan oğlan dışan çıkmış ve etrafına bakınmış. Birden karşısına Ak-Sakaili bir ihtiyar çıkmış. İhtiyarın sak ah o kadar uzunmuş ki, yürürken sakallarına basa basa gidiyormuş. Oğlan adamı görünce tanıyamamış ve kendi kendine, Kim ola bu ihtiyar, diye de söylenmiş. Sonra da akima gelmiş. Hemen giderek ihtiyarın elinden 318 tutarak, Gel, demiş, Beybaba bana bir ad bul. Demiş. İhtiyar da oturmuş ve söy­ lemeğe başlamış Ak-Han' ın oğlanına, Ak-Kır atlı, Altın-Taycı desinler. Ak-Kır atın koştuğu bozkırlarda, sular eksik olmasın. Altın-Taycı' nm at sürdüğü yerlerde, elgün eksik olmasın. Güçlüler seni alt edemesin. Alpler seni yenemesin. Bu sabah Tanrı, Ak-Kır atını göndermiş olsun. Geysilerle, silâhlarını Tanrı versin. Bu sözleri söyleyen ihtiyar, hemen gözden kaybolmuş. Altın-Taycı da derin bir uykuya dalmış. Sabah olmuş uyanmış. Bir de bakmış ki, evin önünde ne görsün. Ak-Kır renkte bir at bağlanmış duruyor. Atın üzerindeki bohça içinde de türlü türlü elbiseler görünüyor. Elbiseleri aldığı gibi giyinmiş. Ama elbiseler kendisine çok büyük gelmişler. Oğlan da kendisinin, henüz daha tam manası ile büyümediğini anlamış. Fakat babasına, Baba benim nişanlım kim . Demekten de geri kalmamış. Oğlan atma binmiş ve koştur­ mağa başlamış. Kendisi o kadar küçükmüş ki, babası bile korkmuş. Bunun için de, Şim dilik sen çok küçüksün, atına daha sonra binersin, demekten de kendisini alamamış...' 3. Altun-Han ve oğlu Kara-Atlı Pergen'1' adlı Şor masalı3 Aşağıdaki destan. Ana çizgileri bakımından önceki destana benzer. Fakat zamanla ara­ larında büyük farklar meydana gelmiştir. Burada da G ök tü rk 'lerin menşe efsanelerinde olduğu gibi bütün halk öldürülmüş ve geriye yal­ nızca Han'ın çocuğu ile bir kaç kişi kalmıştır. Çocuğu düşmanlardan korumak için bir kuyu kazılmış ve bu suretle çocuk, toprak altına saklanmıştır. Tanrı tarafından korunan çocuğa kılıç da işleme­ mektedir. Çocuk, amcası tarafından kaçırıldıktan sonra, Göklere çıkmış ve 30 kat göğü dolaşmıştır . Daha sonra canavarı öldürmek için, göğün yedi katını da aşmış ve Gök-Deniz'de yaşayan canavara varmıştır. Ad koyma töreni de bu masalın Türk mitolojisi bakımından en önemli tarafını teşkil etmektedir. ). 319 Kanlı Yabgu gibi, kendisine sataşan bir çocuğa bir tokat atmış ve çocuğu yan ölü bir hale sokmuştur. Bu olay bütün yurtda sevinç yaratmış ve ad verme hazırlıkları için toy hazırlıklarına başlanmıştır (Bk. S. 238). Yukarıda da söylediğimiz gibi bu efsane O ğuz destanının henüz daha din ve mitoloji tesirlerinden kurtulamamış bir prototip 'i mahiyetindedir. Tanrılar Panteonu da bu efsanede kendisini çok ilginç bir şekilde göstermektedir. Altay Şamanizminde daha ziyade gökte yaşayan yara­ tıcı Yedi Kuday , yani Yedi Iliida , yedi Tanrı çok önemlidir. Burada ise Altın-Dağ'da yaşayan Dokuz Tanrı'' karşımıza çıkmaktadır. Dokuz Tanrı pirensibi elbette ki daha orijinal ve eski Tüık dinine daha çok yaraşan bir sistemdir. Buna rağmen efsanede Yedi kat gök deyimi daha çok geçmektedir. Fakat zaman zaman Otuz kat gök deyimi de gözden kaçmamaktadır. Otuz kat gök deyimine başka efsanelerde de rastlamıyor değiliz4. Burada daha ziyade 30 alp, 9 Tanrı ' nakaratı hâkimdir. Tıpkı başka efsanelerde rastlanan Otuz kat zırh, üç kat çizme nakaratı gibi5. Otuz yaşında güreşme gibi nakaratlara da rastlanır6. Altm-Dağ ve Gök-Deniz motifleri de bu efsanede daha açık ve seçik bir şekilde görülmektedir. Dış tesirler altında kalan Altay Şamanizminc göre, bu kutsal Gök Dağı'ııın üzerinde Süt denizi vardı. Bu efsaneye göre ise bu deniz, Süt denizi değil, Gök-Deniz'dir. Elbetteki Gök-Deniz deyimi T ürk mitolojisi ile eski Türk inançlarına daha uygun gelen bir anlayıştır. Otuz alp'' ve Otuz yenge ''' deyimleri de, üzerinde durulacak önemli motiflerdir. Yengeler, Birer çocuğumuz olacak ve altmış olacağız diyorlardı. Bu sistem de, Çin, Tibet ve Türkler arasında yayılmış bir takvim düze­ nidir. Bir canavarı öldürme olay i ' da O ğuz destanının bir motifidir. 320 da çok muhtemeldi. Dinin tesirlerinden az çok kurtulmuş olan Oğuz destanındaki bu hayvan, yeryüzünde yaşayan normal bir yaratık gibi kabul edilmiştir. Altaylarda ki gerçek mitolojide ise bu canavar, göğün yedinci katındaki Gök-Deniz'de yaşıyordu. Bu gibi efsanelerin genel olarak baş kısımları orijinaldir. Bundan sonraki bölümler artık zamanla yapılan ilavelerle uzatılmıştır. Bu ilâ­ velerin çoğu da Budist masal ve menkibelerden alınmıştır. Çok ihtiyar olmasına rağmen bu Han' m ne bir oğlu ve ne de bir kızı olmuş. Bir gün Altm-Han'm Hatunu oturup ağlamağa başlamış. Ah. Demiş. Sen artık çok ihtiyarladın. . Gerçekten bir gün Kuskun-Alp gelmiş. Altun-Han'ı öldürmüş. Malı, mülkü ve neyi varsa hepsini talamış. Hatununun da gözlerim kör ederek, bir ata bağlamış ve bırakıp gitmiş. Yurtta bunlardan başka bir kimse kalmamış. Bir gün Uluğ-Biligci, yanmış ve yıkılmış yurtta dolaşırken, bir çocuk sesi duymuş. Altun-Han' m otağına doğru yaklaşmış ve Han' m bir oğlu olduğunu görmüş. Vezir çok sevinmiş ama, bir yandan da korkmuş. KuskunAlp duyarsa, bu çocuğu ne yapıp yapıp, gelip öldürür diye de söylenmiş. Hemen yere bir kuyu kazmışlar. Üzerini örtüp çocuğu oraya saklamışlar. Kuyunun içine iki de boru uzatmışlar ve çocuğun sütü ile yemeğini buradan vermeğe başlamışlar. Kızmış ve küplere binmiş. Hemen bir ordu topladığı gibi Altun-Han'm yurduna gelmiş. Çocuğu bana verin , demiş ama, herkes herkes dilini tutmuş ve böyle bir çocuğun oldu­ ğunu söylememiş. Bu defa Altun-Han'm hatununu tutmuşlar. Dövmüşler. Kılıçlarla kesmişler ama, bir türlü söyletememişler. Çocuğun yerini, annesi ile büyük vezir UluğBiligci'den başka hiç kimse bilmiyormuş. İkinci vezir Küçük-Biligci ise, AJtun-Han'a hıyanet etmiş ve Kuskun-Alp ile anlaşmış. Aman çocuğu bulun , diye de bağırmış. Bir ara Kuskun-Alp'a dönmüş ve Bu çocuğu, ne edip edip bulmalıyız , demiş. Yok eğer, bu çocuk bir yedi yaşma basar da, büyürse, hepimizi ortadan kaldırır , diye de ilâve etmiş. En sonunda, araya araya çocuğu kuyunun içinde bulup getirmişler. Kuskun-Alp çocuğu eline aldığı gibi, kılıcı ile vurmuş. Vurmuş ama, kılıç çocuğa bir türlü işlememiş. Ne yapmışlarsa çocuğu öldürememişler. En sonunda, Çocuğu yakmaktan başka çare yok , demişler. Bunun için de odun toplayıp, büyük bir ateş yakmışlar. Çocuğu, tam ateşe atacakları sırada bir atm nal seslerini işitilmiş. Bir adam geldiği gibi çocuğu kapmış ve sür'aüe uzaklaşmış. Bu adam meğerse çocuğun amcası Er-Kulatay' mış. Çocuğu kaçıran amcası oğlanı büyütmeğe başlamış. Çocuk yedi günlük olunca, başlamış »İlahtan yürümeğe. Amcası ata binmiş, o da binmiş. Amcası ava gitmiş, o da silahlanıp gitmiş. Avlanıp kuşlanıp dönmüş. Amcası ona ak bir kurak çekmiş. Bari 321 yeğenim buna bin , demiş. Çıkmışlar beraberce göğün otuz katını dolaşmışlar. Günün birinde obanın çocuk larmdan biri, oğlana sataşmış. Oğlan bir yumruk vurunca, coçuğu yan ölü bir hale sokmuş. Amcası bunu duyunca çok sevinmiş. Attan aygır, sığırdan boğa kestirmiş. Tulum, tulum kımızlar yığdırmış. Tanrılar, buyurun gelin benim toyuma. Hep beraberce Altun-Han' ın oğluna bir ad koyalım , demiş. Ayrıca 30 Yiğide de gitmiş. Onlan da ad koyma toyuna davet etmiş. Çok büyük bir toy eylemişler. Yedi gün yiyip içip eğlenmişler. Oğlanın başka bir yerde de 30 Yenge'si varmış. Bu 30 Yenge bir gün oğlanı çağırmışlar. Aman , demişler. Yedi kat göğün ötesinde, gök mavisi bir deniz vardır. Bu denizin içinde de Puspas Pulan adlı korkunç bir hayvan yatar. Yarın, hepinJx birden 30 çocuk doğuracağız. Bu suretle de sayımız 60ı bulacak. Duyduğumuza göre bu canavar, gelip dc hepimizi yemeğe hazırlanıyormuş. Ne olur, git bu canavarı öldür de, canımıza kıymanın . Oğlan bunu duyunca, binmiş atma çıkmış göklere. Yedi kat göğü aşmış. Bakmış ki, karşıda mavi bir deniz uzanıyor ve denizin içinde de bir canavar uzanmış yatıyor, öyle bir canavar ki, bir boynuzu dünyanın bir ucuna, öbürü de öbür ucuna ulaşıyor. Hele bir kulakları var ki, her biri birer kara koç. Oğlanın kara atı, canavarı görünce ürker ve ken­ disini bırakıp kaçar. Oğlan, canavarla yedi yıl savaşır ve en sonunda canavarı öldürerek, derisini yüzüp getirir. 30 Yenge daha canavarın derisini uzaktan görünce, Aman, canavar geliyor , diye ürküp kaçarlar. Sonra da işin aslını anlayıp, hayatlarım kurtardığı için oğlana çok teşekkür ederler. . . 4. İçinde biraz da mizâb vardır. Ak-Köpük doğduğunun ikinci günü ava gitmiştir. Destanın kahramanına bu adın verilmesinin sebebi, biraz da kendisinin körpeliği ve çocukluğu içindir. 0 da diğer efsane kahramanları gibi beşiğini kıra­ rak kalkar. Bu destan oldukça uzundur. Annesi buna çok sevinmiş ve dünyanın her yerinden süt anneleri getirmiş. Çin'den gelen en iyi ketenli kumaşlan yırtarak, oğluna kundak yapmış. Oğlan beşiğinde ancak bir gün yatmış, tkinci gün beşiğini kırarak fır* layıp kalkmış. Karşısında annesini görünce şöyle demiş t — Anne, ben balık avına gideceğim. Annesi bunu duyunca bir şey diyememiş, şaşırmış kalmış. Oğlan ağlarım aldığı gibi çıkıp gitmiş balık avına. Ködön Beğ oğlanı görünce, şaşınp kalmış. Oğlum nereye gidiyorsun , diye sormuş. Oğlan da, Nereye gideceğim, balık avına gidiyorum , demiş. Ködön Beğ büsbütün şaşırmış. 225 (Tere.). Türk M itolojisi, 21 322 — Oğlum senin aduı ne. Oğlan da hemen cevap vermiş s — Adım ne olsun benim, elbetteki Ak-Köbök , demiş. Bunun içinde adam alayla çocuğa şöyle demiş — Ben seni de, adını da bir süt köpüğü zannetmiştim. Köpüklü bir süt gibi, seni de dökesim ve içesim geliyor'', demiş, öküzün sırtına da Ködön derlermiş. Adamın da adı Ködön Beğ olduğu için, oğlan da ona şöyle ce.ap vermiş t — Doğrusunu istersen öküz sırtındaki (yani ködön kısmından) bir parça kesip de yemeği çok isterdim. Böyle bir kebabı yürekten istiyorum. Ama sen, o kadar kart, o kadar âdi bir cinstensin ki, doğrusu senin gibisinin sırtını yemek istemem. . . Bu araştırmalarda ele alman konuları burada yeniden tekrarlıyacak değiliz. Yukarıdaki Kırgız efsanesinde geçen, yayın güneş ışığı tarafından tutulması, şimdiye kadar hiç kim­ senin dikkat nazarını çekmemişti. Yayın Türklerde göğün, daha doğrusu gök kubbesinin bir sembolü olabileceğini de, Oğuz destanı ve gök ile ilgili bölümlerimizde göstermeğe çalışmıştık ( Bk. S. 140). Ebe kuşağı ile ilgili bölümümüzde ise, Şamanların kötü ruhlarla müca­ dele için kullandıkları sembolik kutsal yaylarmdan ve yayın ebe­ kuşağı ile ilgisinden söz açacağız. Onlara göre bu dokuz ok ile yay, Kudaydan tartkan , yani Tanrıdan uzatılan şeylerdi1, önemli Türk silahlarından biri olan k ılıç, Altay Şamanları yanında böyle bir önem taşımıyordu. Bu kutsal yayların, efsaneleştikçe mahiyetleri daha da değişiyor ve demirden yapılmış fevkalâda şeyler gibi tasavvur ediliyorlardı. Bazı Türk lehçe­ lerinde Demir yay deyimi de sembolik olarak, güçlü kuvvetli, eğilmez insanlarla, güç işler için söylenen bir sözdü 3. Attila'nın hakimiyet sem­ bolü, sapından yere saplanmış olarak bulunan kutsal bir kılıç idi. Attila bu kılıcı bulduktan sonra yervüzüne hükmetmeği, Tanrı tarafından alnma yazılmış bir kader olarak kabul etmiş ve bundan sonra da hare­ 1 Anohin, Malerialı, A. înan tercümesi, Ülkü, 1940, s. 22. 323 ketlerini buna göre uygulamıştı. S. 205-7). Oğuz Han bundan sonra çocuklarını ava gönderiyor ve doğuda bu altın yayı bulan­ lara hükümdarlık veriyor ve bunun da Tanrının takdiri olduğunu söy­ lüyordu. Oğuz destanlarının daha eski metinlerinde böyle bir bölüm yoktu. Ebülgazi'nin bunu kendisinin mi uydurduğu, yoksa bize kadar gelmeyen Oğuz-nâmelerde mi bulduğu ve yahut da kendi çağında söy­ lenen efsanelerde söylenegelen bir olaydan mı ilham aldığı pek anlaşıla­ mıyor. Bizans tarihçisi Jordanes'e göre Roma imparatorunun o çağda dünya güzeli sayılan bir kızı vardı. Hun İmparatoru Attila, kızın güzel­ liğini duyar ve Roma imparatorunu tehdit ederek kızı alır ve otağına getirir. Fakat gerdek gecesinde Attila'nın burnundan kan boşanır ve ölür. Roma imparatoru bu rüyayı iyiye yormaz ve Attila'nın başına bir felâketin geleceğini düşünerek beklemeğe başlar. Gerçekten az sonra da Attila'mn ölüm haberi gelir. Yay, Romalılarda bu derece kutsal ve önemli bir silâh değildi. Belki de Jordanes, Hunlar arasında söylenen bir rivayeti Romalılara atfederek yazıyordu. Tabii olarak bu konuda da kesin bir şey söylememize imkân yoktur. Ya-bıla kamnadı (Tub.) deyimi, yay ile fala baktı, yağmur yağdırdı anlamma geliyordu4. Kutadgu.-Bilig'dzn itibaren, Batıdaki y ıld ız burçlarma ait adların Türkler arasına da girip yerleştiğini görüyoruz. Belki daha çok önceleri de Türkler arasında bu burçların adları yine böyle idiler. Aynı burç adları Kutadgu-Bilig'de de vardır. Fakat KutadguBilig'deki burç adjarı daha ziyade eski telâffuzlara ve Uygur üslûbuna göre yazılmıştır. Mesela şu mısrada, bu burçların durumu çok güzel bir şekilde anlatılmaktadır Basa Ülgü boldı, Çadhan, Ya eşi 7, Terazi, Çıyan, yani Akreb burçları ile Yay burcu, yine oldular eş ve arkadaş . 4 6 7 Aym esr., 111, 4-6. Kutadgu-Bilig, Radlof neşr., 16, 10 R. Arat neşr., s. 30, 140. 324 Bu Altay masalı, diğerlerine nazaran daha gerçekçidir. Ayrıca Tiirk efsanelerin* deki bazı motifleri de içinde toplar. Masal, diğerleri gibi annesiz ve babasız bir çocuğu kahraman olarak seçer. Ama ona insan üstü birçok özellikler vermekten de çekinir. Yine Türk masallarında olduğu gibi çocuk, bir atın hasretini çeker ve konuşan bir at, Tann tarafından ona hediye edilir. Masalda tek Tann fikri yaygındır ve bu Tan» n'ya da şükredilir. Uygur' ların menşe efsanesinde olduğu gibi, kayın ağacma önem verilmiştir. Uygur' ların neslini nasıl kayın ağacı doğurmuşsa, burada da oğlanın adım kayın ağacı üzerindeki Tann vermiştir. Ad verme âdeti de burada diğer masallara nazaran daha açık olarak belirir. Adını verecek bir büyük olmayınca çocuk adsız kalmış ve Tann da onun adını vermekle, ona kut vermiştir. Masalın ikinci kısmı da aynı öneme sahiptir. Masalın kahramanı olan oğlan, düşmanının kızıyla evlenmiş ve kendine bir eş bulmuştur. Başka birinin gelip de, Tann bu kızı bana yazmıştı demesi ve kaderini bozmamak için çocukla mücadeleye girmesi de aynca önemlidir. Bu mücadelede, Tanrt'nm yazdığı kız için savaşan kimse, bu vuruşmada kuvvete sahiptir ve ağır basar. Fakat diğeri de normal bir yolla yuva kur­ muş ve Tann'dan adını da almış, iyi bir kişidir. Bu sebeple Taun onuda öldürtüp büs­ bütün yok etmez. Cana can bulma olayı, tıpkı Deli Dumrul hikâyesinde olduğu gibi burada da sık sık geçer. Melek şarkıcıların, oğlanın canı yerine kendilerini feda etmeleri, onu kurtarır. Bk. Oğlanın Ne annesi, ne de babası varmış. Çıplakmış, ne varmış elbisesi giyecek, ne yemeği varmış yiyecek. Bir yengesi varmış, o da dulmuş, kocasız yaşarmış. Oğlanı besleyip, büyüten hep yengesi olmuş. Oğlan çıplak gezdikçe, yengesi ona bakar, hep şöyle dermiş — Ah biz nasıl, böyle yaşayıp gide­ ceğiz. Oğlanın yüreğine inmiş bu durum. Demiş — Artık ben ava, çıkıp da gitmeliyim. Oğlan çıkarak gitmiş, avda avlanır iken, tam dokuz geyik görmüş, ok atmış hepsini de, lar anda yere vurmuş. Oğlan almış avını, sırtına taşımış ta evine. Yüzmüş derilerini, kendine kürkler yapmış, etini de yiyerek, böylece günler geçmiş. Oğlan bir gün oturup, kendi kendine demiş — At istiyorum ben de, binip dolaşmak için. Ama atım yok ki, ben ne yapayım, ne çare. Derken uyuya kalmış, uykudan uyanınca, ansızın şaşa kalmış. Bir at evin önünde, bağlanmış duruyormuş. Ama ne eyeri varmış ne de koşumu varmış. At görünce oğlanı, başlamış konuşmağa. Demiş — Nasılsın oğlan. Biner misin sen bana. Oğlan demiş — Ben sana, binemez olur muyum. Binemem, nasıl derim. Binmem gerektir sana. Bunu işitince at, oğlana yakın gelmiş. Oğlan binmiş üstüne, at koşmağa başlamış. Ama ne dizgin varmış, ne de bir eyer varmış. Bunu gören halası, başlamış ağlamağa. Demiş — Ey oğul binme, bu at öldürür seni. Dizginsiz eyersiz at, üstünde tutunulmaz. Oğlan bakmış kadına, gözüyle helâllaşmış. Sonra da mahmuzlayıp, atı koşturup gitmiş. Gitmiş, gitmiş çok gitmiş, ama yine az gitmiş. Erişmiş bir denize, kıyıda hemen durmuş. Denizin kıyısında, güzel bir kayın varmış. Oğlan kayma bakıp, dururken hayran 325 kalmış. A l da dönmüş oğlana, demiş — Güzel bir ağaç, borda konaklayalım. At dornp kalmış orda, oğlan da attan inmiş, dalmış uykuya gitmiş. Sabah olmuş uyanmış. Bir de baksın ne görsün, baş ucunda duran at, gemlenmiş eyerlenmiş. Oğlan sevinip kılkımş, ata selâma durmuş. At da söze gelerek, bakalım ne söylemiş Tann yardımiyle, bütün işler baş oldn. Hiç aşımız yok iken, kursağımız aş doldu. Elbisemiz yok iken, elbisemiz var oldul Hiç atımız yok iken, bir atımız var oldu. Eyer, dizgin yok iken altınlı yular oldu. Oğlan atma dönmüş yine şöyle söylemiş Ne var idi bir annem, ne de babam var idi, Bana bir ad koyacak, ne bir adam var idi. Adımı biri koysa, ama kim koysa söyle. At demiş — Tanrı koysun. *' Oğlan dem iş — Pekiyi, ama bu Tann nerde. Burda mıdır acaba, gelse adımı koysa. At demiş Bin üstüme, mahmuzlayıp sür beni. Oğlan binmiş atma, daha beş adım gitmiş, bakmış bir insan sesi, çağırıyor kendini. Kayın ağacındaki, bir insan ona demiş — Dur oğlancık, burda dur. Oğlan durmuş ağaca, bakmış İd bir aksaçlı, bir ihtiyar oturmuş, kayının tepesinde. İhtiyar yine demiş — Dur oğlaneuk dur sana, adını vereceğim, Ay-Mangus olsun adın, sana uğurlu olsun. Ay-Mangus adı almış, oğlan da rahatlamış, bu adı da almakla alpler içine dalmış. Bunu görünce oğlan, sormadan duramamış. Demiş — Sen kimsin söyle, bana ad verdin böylel İhtiyar cevap vermiş — Ben bir insan değilim, sorma sen bana böyle. Ben yaratan Tann'yım, babasız bir insana, münasip bir ad verdim. Senin baban öldüydü, ama kahraman öldü ne kaldı sürüleri, ne de kaldı bir halkı. Şimdi sen fakir düştün, kal­ madı bir tek atın. Düşmana gitme sakın, ölebilirsin orda. Oğlan Tanıı'ya dedi — Sürü­ mün, hem halkımın, peşinden gitmeliyim, ölsem bile ne çıkar. Bir ağlayanım mı var. Oğlan bindi atına, sürdü, sürdü çok gitti, ama yine az gitti. Baktı, baktı bir büyük, dağ göründü ufukta, Çıktı geldi bu dağa, baktı ki at ağlıyor. Ağlayan ata balup, dedi — Ey benim atım, neden ağlar durursun. At oğlana dedi ki — Nasıl ağlamayayım. Şu gördüğün dağ var ya, baban burda ölünce, kemikleri yığıldı, bu dağ meydana geldi. Benim ağladığımın, sebebi işte budur. Ay-Mangus dağa bakıp, dağa bir selâm verdi. Yine atına bindi, gitti gitti çok gitti, ama yine az gitti. Karşıda bir yurt gördü, ne çok sığır, ne çok at, yığılmıştı bu yurtta. Bir görüşte anladı. Bu halklar, bu sürüler, babasından alman, kendi mallan idi. Gelip durdu bir evin, eşiğinden gözledi. Baktı çok insanlar var, hediyeler sunuyor görsen ev sahibine, ne saygı sunuluyor. Bunu gören Ay-Mangus, dedi — Bu er herhalde, çok kuvvetli bir ermiş. Adım bir sorayım, bakayım kim, ne imiş. Nasıl olmuş da bu sat, babamı da öldürmüş. Oğlan atından inmiş, evden içeri girmiş. Evde oturau bu er, oğlanı görüp sorm uş — Nasılsın arkadaşım . Kimin oğlusun sen . Oğlan da cevap vermiş — Sen babamı öldüren, ersin biliyorum ben. Senin adın ne. Sen gel de, bana söyle. Adam — Benim adıma derler, Al-atlı Çek-pergen. Oğlan sormuş — Ne için, sen babamı öldürdün. Adam oğlana bakmış, ona şöyle söylemiş — Baban vergi vermedi, öldürdüm ben de onn. Ama senin halkınsa, burada işte gel al. Senin sürülerinse o da, burdadır gel al. Sen ister isen eğer, 326 al götür hep evine. Çünkü biz olduk artık, bundan sonra arkadaş, öldürmesi yasaktır, arka* daş arkadaşı. Oğlan demiş — Sen benim, babamı öldürmüştün. Ben de seni öldürmem, gerektir yasa budur. Sığırlarını alıp, halkım da toplayıp, götürmeliyim eve. Adam demiş — Gel de al, gel kızkardeşimi al. öldürmeyelim artık, kendimizi bizler de. Fakat durmadı oğlan, Çck-Pergen'e bir vurdu, güreşler güreşildi, döğüşler döğüşüldü, oklarla oklaşıldı. Az tutuştularsa da, çok tutuştularsa da, hiçbirisi ölmedi, adamın kızkardeşi, yetişip şöyle dedi — Durun artık yeter bu, ben varmak istiyorum, Ay-Mangus adh ere. Ay-Mangus, yani oğlan, dönüp kıza bir baktı, aklı başından gitti, savaşı da bıraktı. Hep beraber kardeşçe, girdiler hepsi eve, sofralar donatıldı ve yemekler yenildi. Düğündür demek diye, halka yemek çekildi, ne şaraplar içildi, ne sığırlar kesildi, ne kebaplar yenildi. Düğün dernekden sonra, adam dedi oğlana — Ey Ay-Mangus şimdi sen, artık eşe sahipsin. Ama benim eşim yok, bana da bir eş lâzım. Ben bir kız tanıyorum, gel gidelim alabm . Atlarına bindiler, az, ama uz gittiler, o kıza eriştiler. Kan-kus (H an-kız.) derlerdi kıza. Han-Kız adlı bu kızın, çok sığır sürüleri, çok çok da halkı vardı. Kız geldi Çek-Pergen'e, dedi — Yarmayacağım, eşin olmayacağım. Vuruşalım seninle. Sen beni yener isen, ben sana varacağım ben seni ycner isem, seni öldüreceğim. Başladılar savaşa, vuruşup döğüştüler, oklarla oklaşdılar. Karşılıklı oturup, beraber ağlaşdılar. Ama öldüremedi, birbirini hiç kimse. Tam yedi sene geçti, Çek-Pergen yorulmuştu, oğlan yerine geçti. Kızlar da kızı tuttu, karşılıklı vuruştu, oklarla oklaştılar, beraber ağlaşdılar, yedi yıl yine geçti, oğlan da yorulmuştu. Çek-Pergen yine geldi, kızla yine tutuştu. (Masaldaki bu güreşler uzun sürer. Biz burada metni kısaltarak vereceğiz). Aldı kızı yanma ulu toy düğün yaptı. Beraber yaşadılar. Ay-Mangus' Ia Çek-pergen. Bir gün otururlarken, yabancı bir er geldi. Yurda girip oturdu, Ay-Mangus' a dedi ki — Nasılsın arkadaşım. Benim kısmetim olan, sen bir kızı almışsın. Ay-Mangus ona sordu — Nedir adm, kimsin sen. Senin baban da kimdir . Adam dedi — Ne anam ne de babam var benim. Atım ay karasıdır, adım da Altm-Ergek. Ay-Mangus ona dedi — Ben veremem karımı. Gel şimdi vuruşalım, kim kuvvetli çıkarsa, karım da kalır ona. Hemence tutuştular, güreşler güreştiler, birbirine vurdular, ne oklar atışdılar, az oldu, uzun oldu Ay Mangus çok ağladı, kuvveti yetişmedi ama Altın-Ergek de, onu öldüremedi. Ay-Mangus dedi ona — öldür beni çabuk ol. Al karımı elimden. Beni öldürmedense, karımı vermem sana, (Kaderi yenemezsin). Altm-Ergek çok vurdu, fakat öldüremedi. Tam bu sırada idi, Çek-pergen çıka geldi. Dedi — Onu öldürme. Beni yerine öldür. Altm Ergek bıraktı, güreşti Çek-pergen' le, aradan üç yıl geçti, öldürdü Çek-pergen' i. Yine Ay-Mangus geldi, başladılar güreşe, oklarla oklaşdılar, kılıçla vuruşdular, yine Ay-Mangus düştü, gücü azaldı gitti, (Tanrı'dan) ölmüyordu, bağırıp söylüyordu — öldür beni çabuk ol. Al karımı elimden. Tam bu sırada idi, iki şarkıcı geldi, şarkılar söylediler. Dediler — Bu Ay-Man­ gus, bizce ölmemelidir. Eğer öldüreceksen, bizi öldür yerine. Şarkılar söylediler, dur­ madan söylediler. Şarkılar söylenirken, Altın Ergck' le atı, Tann' dan mı nedendir, kaya oldular birden. Ay-Mangus çok sevindi, onlara doğru gitti, selâmladı onları. Dedi — Siz böyle nerden, teşrif ediyorsunuz. Ay- 327 Mangus dedi — Ama, kim olabilirsiniz. Şarkıcılar dediler — Anasız, babasızız. önemsiz insanlarız. Size arkadaş olmak, bizim isteğimizse. Çek-Pergen dirilmişdi, can gelmişdi canına, eylerine döndüler, ziyafetler yerdiler, içkiler içerekten beraber ağladılar, şarkılar söylediler. Üç gün bayram yaptılar. Bayram sona erince, Ay-Mangus dedi artık — Ben eve dönmeliyim Mallarını halkını alarak geri döndü. Az gitti, uz gitti de, ta evine ulaştı. Yengesi yurdundaydı, selâmlaşıp durdular, hasreti dindirdiler. Toy şölenler çekildi, etlerle halk sevindi. Ay-Mangus' la karısı, elbiseleri bile, çıkarıp dağıttılar, fakirler giyindiler, beraber yaşadılar, etrafta gezmediler, ata da binmediler. 3. Hiç şüphe yoktur ki, filolojinin en güç dalı etimolojidir. Yalnız dil bilgisi değil tarih ve kültür meselelerinde de derinleşmeği gerektiren bu tür araştırmalar, sonunç elde etme bakımın­ dan ilim adamlarını her zaman kesin olarak tatmin etmeyebilirler. Türk Mitolojisi gibi iddialı bir kitapta, bugünkü varlığımızın esasını teşkil eden yirmi dört Oğuz boyunun yalnızca boy adlarını yazmak yolu ile yetinmeği doğru bulmadık. Hele bazı meslektaşlarımızın, Do­ durga gibi Oğuz boy adlarının, gerçek mâhiyetlerinin anlaşılabilmesi için, eski Anadolu toponimisine veya rumca' ya baş vurma gibi tavsiye­ lerde bulunmaları, artık bu konunun ele alınma zamanının gelmiş oldu­ ğunu bize hatırlattı. Yalnız şunu da söylemek istiyoruz ki bu araştırma­ mızda, eski Türk söz hâzinesi ile Türk gramerinin bütün imkânları, örneklerle ve objektif olarak göz önünde bulundurulmuştur. Bazan da bir boy adının kök ve ekleri için bir kaç ihtimal gösterilerek, hatalarımızı azaltma yoluna gidilmiştir. Bundan sonra, kendisi daha zi­ yade Moğol etnolojisi ve Çingiz Han'ın nesilleri üzerinde çalışan ve aynı * D' ohsson' un eski fikirleri için bk. P. Pelliot, Etudes sur lyhistoire de la Horde d' or, Paris, 1950. 328 zamanda türkçe bilgisi de çok az olan F. von E rd m an n , bir kaç defa bu konu üzerinde durmuş ve bir mongolist olarak bazı sonuçlara var­ mak istemişti. Fakat E rd m an n 'ın fikirleri çok eskimiştir. Kono­ nov' un bu başarısı da, Türkiye'deki araştırmaları yakından takip etmiş olmasına bağlıdır. En son olarak hayatını bu konuya büyük bir ciddiyet ve samimiyetle veren ve Oğuz boyları hakkındaki bilgimizi bugünkü ileri seviyeye getiren sayın Prof. Faruk Süm er'in adını da burada anmağı ihmal edilemez ilmî bir borç olarak görüyoruz. Müşahedemize göre Oğuz boylarının adları, oldukça eski çağlarda meydana gelmişler ve zamanla bazı değişimlere uğramışlardı. Bu eski­ liği bize gösteren en güzel delil, boyların adlarının ortaçağda bile çok az kullanılan ve adeta unutulmuş, ekler ve köklerle yapılmış olmasıdır. Şüphesiz ki hunlarm çoğu Halk etimolojisi** dir. Fakat unutmayalım ki, halk etimolojisinin de ayrı değeri vardır. Bugün, köklerini, eklerini tanımadığımız, anlamlarını bugünkü zihniyetimizle çıkaramadığımız bir çok sözleri, Reşideddin çağında anlıyanlar ve bilenler vardı. Bugün bile türkçeyi ve türk gramerini, Kaşgarlı Mahmud kadar iyi anladığı­ mızı iddia edemeyiz. Bu sebeple Reşideddin ve diğer Türk kaynakları­ nın, Oğuz boylarına ait adlarm hangi anlama geldiğine dair verdikleri bilgileri, ilmî önemi yoktur diye bir tarafa atamayız. Bununla beraber, Uygur gibi bazı Türk kavim adları vardır ki, bunlar ta tsadan önceki asırlardan itibaren Çin kaynaklannda görülmeğe başlarlar. M. S. 14. asırda **Uygur sözünü Türk grameri bakımından 329 açıklama ve bu açıklamaya göre bir anlam verme, elbetteki İlmî bir değer taşımıyabilir. Reşideddin'in istifade ettiği kaynaklar, Uygur sözünü t/y- fiil kökü ve -gur eki ile izah ederek, uyan, tâbi olan anlamını çıkarmışlardır. Bu, âdi bir halk etimolojisi değildir. Bu açıkla­ mayı, türk gramerini iyi bilen bir kimse yapmıştır. Fakat Uygur sözü çok eskidir. Bunun için de, böyle bir anlama geleceği şüphelidir. Hiç şüphe yok ki, Oğuz boylarının adlarından bazıları da çok eski çağların hatıralarıdır. İncelememizde bu yönü daima göz önünde tuttuk. Bunun yanında boy adlarına verilen anlamlara da önem vererek, o çağın anlayışını kavramağa çalıştık 1. Bu Kayı şeklindeki yazılış, bundan sonra devam edip gider. Bundan yapılmış bir sıfat da vardır Kayığ yer, sapa, yoldan kaymış, yoldan uzak yer anlamına gelirdi4. Reşideddin bu kabileden bahsederken şöyle d er6 Moğol dilinde Kıyan , dağın tepesinden akan kuvvetli sele denir. Sert, çabuk, kuvvetli anlamına da gelir. Kıyan-Bahadır çok yiğit ve cesur bir kişi idi. Bu ad, yiğitliğinden dolayı ona verilmiştir. K ıyat sözü, K ıyan m çoğuludur. Bu sebeple o soydan gelenlere ve onlara en yakın olanlara, eski çağlarda Kıyat denmişti . Görülüyor ki Reşideddin' in istifade ettiği kaynaklar, Kıyan kabile adını türkçe Kay-mak fiilinden getiriyorlar ve anlam bakımından da dağlardan aşağıya kuvvetle akan sellere benzetiyorlar. Sel ve Sel basması motifi Türk mitolojisinde çok önemlidir. Şa-to'larda ve Macarlardaki selle ilgili inanışları kendi bölümlerinde inceleyeceğiz. Selçuk sözünün de, Sel-cik den getirilmek istendiğini unutmamamız gerekir. Reşideddin, kuvvetli sel anlamından ikinci ve üçüncü bir manâ daha çıkarmakta ve Kıyan sözünün, sert, kavî vc dolayısiyle yiğit, bahadır anlamına kullanıldığını da söylemektedir. M. Kaşgari, tere., I,. 330 muhkem anlammadır der6. Görülüyor ki, hem Oğuzların ve hem de Moğolların en önemli kabilelerinin adlarında, manâ bakımından bir bir­ lik meydana getirilmiştir. Reşideddin' in türkçe bilip bilmediğini bilmi­ yoruz. Bize göre bilmesi lâzımdı. Ayrıca Moğol imparatorunun hâzine­ sinde saklı Altın debter onun eline verilmişti. Etrafında da pek çok Türk ve Moğol bilginleri vardı. Ayrıca kitabı da Moğol İmparatoruna sunulan bir tarihti. Çingiz Han'ın kabilesinin admı, — eğer Moğol hane­ danı tarafından benimsenmemişse — türkçe ile izah etmek, mümkün olmasa gerektir. Kıyan sözünün, türk. Kay-an ile ilgili olduğu biraz şüphelidir. Fa­ kat Moğolcada böyle bir söz yoktur. P. Pelliot, haklı olarak Radlof'un böyle sun'i olarak moğolea bir kelime yaratışını tenkid ediyor ve osmanlıcadaki Kay-an sözünü niçin ha­ tırlamadığını soruyor9. Pelliot'nun görmemiş olmasına rağmen, gerçek­ ten Ahmet Vefik Paşa, Kayan , dağlardan şiddetle inen muvakkat sel diye, bir sözü meşhur sözlüğüne koymuştur10. Ahmet Vefik Paşa Türk Şeceresini türkçeye tercüme edenlerden biri idi. Bunu, Ebülgazi' nin tesiri altında yapıp yapmadığını bilmiyoruz. Fakat bu söz, Anadolu türkçesinde de vardır. Bu birinci ve en önemli ihtimal üzerinde durmayan Türk kaynak­ ları daha ziyade Katığ , katı jKadhığ ( . )lKayığ ilermesi üzerinde duru­ yorlar. Kaşgarlı Mahmud, Kadhığ şeklinden hiç söz açmıyor. Uygurca da da Katığ'dır. Moğolcada Katan , çelik anlamına gelir13. Bununla ilgili olarak yapılmış bir sıfat olan Katankui, sert sözü de türkçe Katığ' la ilgili bir söz olsa gerektir14. 7 Ebülgazi Bahadır Han, Şecere-i Türkî, Desmaisons neşr., s. 32. 857. 74. Eskiden Kıyan olan tekil şeklin yerini, sonradan çoğul Kiyat/Kiyot, almış olabilir. Bk. Redhouse, Turkish-English dictionary, s. 1426. 11 K ıy admı taşıyan Abakan, Sagay ve Şor boyları için bk. 12 Aristov, Zametki, s. 421-425 Pelliot, a. esr. a. 74 ve not. Yüan-ch'ao pi-shih, 106. 14 A. esr., 197, 240. 331 pek görülmez 15. 2. Bayan/Bayat (pl.) ile birleştirmiş­ tir16. Halbuki, yine ölümünden sonra basılan, daha önceki eserinde böyle dememektedir17. Pelliot'nun sonraki eserlerindeki bu fikir ayrılığı, bası­ mı kendisinin bizzat kontrol edememesinden ileri gelmiştir. Moğolların Gizli Tarihinde, Bait/Bayit adlı, Moğolistanda Kobdo bölgesinde ya­ şayan bir Moğol kabilesinden bahsedilir18. Sonraki tarihler ise aynı kabilenin adını Baya'ut (Bayağut) şeklinde yazarlar19. Bundan da an­ laşılıyor ki, Bayat kabile adının, moğolca ilk söylenişi Bait/Bayit idi ve yine aslen Bayat sözünden geliyordu 20. Fakat meselenin önemli tarafı, en orijinal bir şekil olan Bayat sözünün ve hatta kabile adının Moğolcada görülmemiş olmasıdır. Bunu P. Pelliot'nun kendisi de bizzat söylemektedir 21. Bayat'' 1 sözü türkçede, yalnızca Oğuzların Bayat boyunun adında görülmüyor. Türkçede Bayat , aynı zamanda Tanrı anlamınadır. Tanrı anlamına gelen Bayat sözü, nedense Kaşgarlı Mahmud' un kita­ bında ve Uygur metinlerinde görülmez. Daha ziyade Karahanlılar çağın­ 15 Yüan-ch'ao pi-shih, 177 de geçen qadıqlıq (Kadıklık) yer adı, Ch' ing-cheng-lu, 28 de, qadmlıq şeklinde yazılmıştır. Reşideddin ise bu sözü eserine. Kayınlık, kaym ormanı, korusu demektir. Türkçedeki katığ, katı sözünün diğer lehçe­ lerdeki *kadhığ şekline rastlamıyoruz. Bu sebeple elimizde bulunan bugünkü kaynak­ larımıza göre, katığ ( = katı) ile kayiğ ( = kayı) arasında bir ilgi kurmak çok zor ve tehlikeli bir iş olur. 1# Pelliot, Horde d'or, s. 187 ve n. 17 Pelliot, Gengis~Khan, s. 88. Moğolların içtimai teşkilâtı, tere., 20 Moğolcada doğrudan doğruya Bayat sözüne rastlamıyoruz. Bayot/Bayit şeklinde görülen Moğol kabile adı, türkçede orijinal şeklini muhafaza eden Bayat sözü ile ilgili olmalıdır. Nitekim moğolcada böyle değişiklikleri görüyoruz Meselâ noyan/noyun veya noyin gibi. Bk. Pelliot, a. esr., a. yer. 21 Bk. Pelliot, a. esr., a. yer. Fakat bayat şekli yoktur. 332 da ortaya çıkar22. Boyan , zengin sözü, moğolcada ve eski Türk ih ­ vanlarında vardır. Fakat eski türkçede yoktur. Bunun yerine Türkler, Bay , yani zengin sözünü kullanırlardı23. Bayı- , Bayırı-\ Bayu - , Bayu-t- fiilleri, hep bu kökten gelir24. Bayar sözü de türkçede bir memuriyet ve şeref ünvanı olarak kullanılırdı25. Gramer bakımından görülen bu imkânlara rağmen, Bayat boy adının köklerinin ve oluşumunun çok eski çağlarda meydana gelmiş olması muhtemeldir. Yine bilindiği gibi Baya. 'ut (Bayağut) adlı bir Moğol kabilesi ile, Bayaıvut adını taşıyan bir de Kıpçak boyu vardır. Marquart'a göre bu kabile, doğudan batıya göç ederek gelmiş bir Moğol kabilesi id i26. İsim benzerliklerine bakarak böyle büyük nazariyeler ileri sürmek daima tehlikeli olmuştur. Marquart'm bu nazariyesi lâyık olduğu cevabı bulmuştur. Burada bunlardan bahsedecek değiliz. Hârezm-Şah Tekeş'in hatunu Tergen veya Türgen Hatun bu boydan id i27. Daha ku­ zeyde veya Kuzey-batıdaki Ulu-Berli kıpçaklarından diğer bir Bayatüut28 kabilesi daha var idi. Eski yazarların yaptığı gibi, Bayat'la Bayatcut'u birleştirmek ve aynı söz, aynı kabile imiş gibi bir kanaata ka­ pılmak da doğru olamaz 29. Bayağut, zengin, mal ve emlâk sahibi anlamına, Uygurcada da vardır30. Alpağut da, Alp sözünden yapılmış böyle bir sözdür. Bu da türkçe bir sözdür31. Bizce türkçe, ile moğolcanın kökleri çok eski çağ­ larda bulunan müşterek bazı ekleri ve morfolojik benzerlikleri vardı ki, bu problemlerin hepsi oradan gelmektedir. Moğolcada bulunmayan Bayat boy adını, moğolca ile nasıl izah edebiliriz. 22 Abu Hayyan' ın Kitâb al-idrâk li-lisân al-Atrâk adlı eserinin, Prof. A. Caferoğlu tarafından neşrinde, 6âyar okunan ve Uygur ve Türkistan dilinde Allah' * anlamına gelen söz, üstad Pelliot' ya göre, Bayat şeklinde okunmalıdır. Bk. 23 Bu söz O rhun yazıtlarında da bulunur. Aynca bk. Bunu Kazan lehçesindeki boyar ile karıştırmamak lâzımdır. Bu konu için bk. * 27 28 28 Marquart, Über das Volkstum der Komanen, s. 171. Bk. 1. Kafesoğlu, Harezmşahlar Devleti, 8. . Bk. Bayaqut şekli için bk. 333 3. Kaşgarlı Mahmud, bu kabileye Alka-Bölük der32. Berezin ise bu boyun adını yanlış okumuştur33. Bu boyun adını Kaşgarlı Mahmud'un Alka-Bölük diye açık bir şekilde yazmış olması ve bu boydan sonra da Kara-Evli boyunun söylenmesi, bu konuda her türlü şüpheyi kaldırmış bulunmaktadır. Yine mantıkla düşünecek olursak, alka ile kara nın karşıt, zıt anlamda iki kelime olduklarını kolaylıkla anlıyabiliriz. Fakat alka sözünü günümüze kadar gelen sözlüklerden hiç birinde bulamıyor ve dolayısiyle de manâsını anlıyamıyoruz. Reşideddin, Alka-Evli sözünün, nereye varırsa başarı gösterir anlamına geldiğini söyler34. Fakat bu izah da, bize bir şey ifade etmekten uzaktır. Biz burada alka kelimesini, bir fiil kökü olarak ve bir de renk sıfatı olarak inceleyeceğiz. Uygurlara ait hukukî metinlerde Alka şeklinde yazılmış bazı kişi adlarına rastlıyoruz35. Alka - fiili tüıkçede hayır dua etmek 36 ve alkışlamak 37 anlamına gelir. Tüıkçe alkış sözü de buradan gelir. Alkamış takdis edilmiş anlemına gelen kişi adla­ rına rastlamıyor değiliz38. Bununla beraber şunu da itiraf etmek lâ­ zımdır ki, alka-' fiil kökünün, yalnız başma isim olarak kullanıldığını gösteren bir örneğimiz de elimizde yoktur. Türkçe a/a, alaca , öyle anlaşılıyor ki başlangıçla alak şeklinde id i39. Alka sözünün, bilig > bilge'de olduğu gibi bir değişime uğramış olması da muhtemeldir40. Bu duruma göre, Alka-Evli sözünün manâsı, *Ala-Evli. anlamına gelebilir. Böylecc, Ala-Evli ile Kara-Evli arasındaki zıt anlam da ortaya çıkmış olur. 32 A. II. 34 Reşideddin, a. esr., a. yer. Aynı eserde Alkaşı şeklinde bir kişi adına daha rastlıyoruz (A. esr., s. 262). Bu kişi adı alka-şı. şeklinde alka fiilinden türemiş olabilir. Etimolojisi şimdilik karanlıktır. 38 Aynı eser. 39 Türk-Moğol alal/alak meselesinin münakaşası için bk. Pelliot, Gengis-Khan, s. 270. Anadolu lehçesindeki alak-bulak sözü de, bu eski çağın bir hatırasıdır. Alak, deyimi ala sözünün prototipi mi, yoksa bir küçültme eki ile meydana gelmiş bir türeyişi midir. Bu konuyu ayrı bir yazımızda incelemek istiyoruz. Bu gibi küçültmeler için bk. 40 B ilig> bilga değişmesi için bk. 334 Değerli meslektaşım Prof. Faruk Sümer, Alka-Evli lere Anado­ lu'da, Halka-Evli dendiğim ve dolayısiyle bu iki söz arasında bir ilgi bulunup bulunmadığından haklı olarak şüphe ediyorlar41. Düşün­ cemize göre bu, halk benzetmesinden ve alışkanlıktan başka bir şey olmasa gerektir. Esasen türkçe olmayan Halka sözü, Uygur ve diğer doğu lehçelerinde de Alka şekline girmiştir42. Türk İçtimaî haya­ tında, renklere göre bir sosyal sınıflama yapıldığını bildiğimize göre, Alka-Kar a şeklinde zıt bir renklendirme ihtimali üzerinde ısrarla durmamız gerektiği kanaatmdayız. 4. Fakat biz burada, meseleyi gerek ele alış bakı­ mından ve gerekse sonunç bakımından, bu büyük üstaddan ayrılacağız. Yazır boy adı, şimdiye kadar kök ve ek olarak Yaz-ır şeklinde ikiye bölünmüş ve gramer bakımından da, bu yolla açıklanmıştır. -ır eki bir (aorist) çekimdir. P. Pelliot da, bu konu da Yaz-mafc fiilini yay­ mak anlamına almış ve sonucuna bu yolla varmıştır. Ona göre, Yaz-ır bu fiilin, (Present duratif veya participe aoriste) çekimidir46. Gerçekten de bu çekim yolu ile, sözün böyle okunması lâzım­ dır. Bize göre üstad Pelliot, Reşideddin'in Yazır boy adına verdiği manâyı biraz değişik olarak tefsir etmiştir. Ona göre Reşideddin sözün manâsını, İl etend (ses domaines) , yani hükmünü yayan veya yayar anlamına açıklamıştır. Halbuki Reşideddin, Yazır'ın manâsı, Çok vilâyete, ülkeye hâkim demektir, sözünü kullanmıştır48. Üstad ise, bu açıklamaya yaymak fiilini katmak suretiyle tefsire gitmiştir. 41 42 43 44 F. Sümer, Oğuzlar, 8. 243. Halka/alka için bk. Radlof, a. P e llio t , Horde d' or, s. 188-190. getirir. 48 Pelliot, a. 48 R eşid ed d in , Tpk. Revan, nr. 1518, s. 13. 335 Halbuki Kaşgarlı Mahmud, Yazır boy adını Yazgır şeklinde yazmıştır49. Üstad Pelliot, S al gur boy admı incelerken -gır , -gur ekine önem vermiş ve bu yolla sonuca varmağa çalışmıştır50. Bu örnek ortada iken, üstad nedense Yazgır şeklini, Kaşgarlı Mahmud'un bir yazış (orthographie) hatası olarak kabul etmiştir. Yazır , Yazgır ise fiilden yapılan (deverbal) isimlerdir. Türkçede bu kaideyi uygulayan bir çok örnekler vardır. Meselâ, K al - fiilinden, Kalgır (Kırg. ), geriye kalan şey 5* Öt- fiilinden, Ötkür (Çağ. )52 Tut- fiilinden, Tutkar (Çağ. ), topluluk, kengeş, meşveret yeri, çokluk53 Çap-jÇab- fiilinden Ça/>fcur/Ça/>gur (Çağ.) fırtına, yağmur54 Tai-/Tay- fiilinden, Taigur (Çağ. ), 1. Birbirine bağlamak, 2. Günah işlemek ve işletmek57 anlamına gelir. Elimizde örneği yoksa da, Yazgur şeklinde bir ismin de olması gereklidir. Nitekim öf-fcür- (Çağ, Uyg.) şeklindeki bir fiilin yanında, ötkür diye aynı anlamda bir isim daha vardır58. Yaz- , yaymak , Yadh-/Yay- , Yaz-/Yas- söylenişleri de vardır59. Fakat en şüpheli ve nazarî (hypothetique) şekli, *Yaz- şeklidir. Bizce Reşideddin' in, çok ülkeye hâkim olan Ebülgazi Baha­ dır Han'ın ise, iller akası, yani iller büyüğü diye mana verdiği, Yazgır sözünü, başka bir fiil kökü ile izah etmek lâzımdır. 56. 80 Pelliot, a. esr., s. 198-202. Uygur hukukî metinlerinde Yazır-Tonga adlı birinin bulunması, üstad Pelliot üzerine derin bir tesir yapmıştır. Bu sebeple bu adı Kaşgarlı Mahmud' un da yanlış yazdığı kanaatındadır. Ona göre bu boy adının orijinal ve eski şekli, Yazgır değil Yaztr' dır. 61 Radlof, a. esr., II. s. 255 Kalgır. 62 R adlof, a. 8Î Lug. 64 Lug. 88 Taigur Lug. 770. *® eki için bk. 88 ötkür için bk. 89 Pelliot, a. esr., b . 336 göre Yas- fiili, dağıtıp yaymak ve çözmek anlamına gelir60. Buna göre, * Yas-gır şeklinde bir prototip düşünmek gereklidir. Yasa- fiili ile Yasa , Yasak sözleri Kaşgarlı Mahmud'un ki­ tabında görülmüyor. Fakat bu fiil kökü, Göktürk ve Uygur çağında kuUanılıyordu. Bizce Ebülgazi, * Yas (a ) -gır şeklinden ilham alarak, iller akası manasını vermiş olabilir. Reşideddin verdiği mana da buna yakındır. 5. Bu konuda çözülmesi en güç olan mesele, adın Döger mi yoksa Düğer mi olduğudur. Urfa böl­ gesindeki Türkmenler kendilerine Dügerlü adını vermektedirler61. Brockelmann ve Besim Atalay, Kaşgarlı Mahmud'un kitabında kullan­ dığı ses düzenine göre bu boy admı Tüger okumuşlardır62. Bazı köy ad­ ları da Düğer şeklinde söylenirler63. Döger veya Döğer (D öyer) şeklinde yer adları da yok değildir. Bu sebeple hem Düğer ve hem de Döger şekil­ lerini incelemek lâzımdır. Reşideddin, Döger'in kelime manasını, bir yön üzerinde dönüp ve toplanan anlamına izah etmiştir64. Yazıcıoğlu ise, yani derilmeg üçün bir yere geleler , şeklinde açıklamıştır65. Ebülgazi yalnızca tügere/c , yani yuvarlak, daire diyerek, Döger'in kelime manasını vermiştir 66. Anadoluda da yuvarlak anlamına düğer, düver kelimesi kullanı­ lır. Tögerek/Tügerek (Kırım )67, Tögürök/Tügürük (K ırg. )68 sözleri de küçültme eki ile yuvarlak anlamına gelirdi. 41 F. Sümer, Oğuzlar, e. 251. 63 A. R eşideddin, Berezin, V, 225 toplanan' * anlamım veriyor. III. 64 Ebülgazi Bahadır Han, Şecere-i Terâkime, s. 26 Şecere-i Türkî, Desmaisons neşr., s. 28 lügard/c . 205. . 337 rinde Dügele - (Tar.) yuvarlama, veya yumak yapma 69 , Dügelek (Tar.) ise, yuvarlak, değirmi anlamlarına geliyoıdu70. Görülüyor ki, Reşideddin ve Ebülgazi'nin verdikleri anlamlar tamamiyle boş değildir. Boyun adının, bir yere derlenen, toplanan ve oba kuran şeklinde izah edilmesinin bir sebebi vardır. Türkçede Tök-mek ** fiil kökününde ayrı bir kaç anlamı vardır. Birinci manası, dökmek tir 71. İkinci manası da birincinin genişle­ memesinden meydana gelmiştir. Döküntü gibi açılmak, yayılmak anlammadır 72. Üçüncü manası ise döğmek anlammadır. Fakat Reşideddin ve diğer Türk kaynakları, daha ziyade düğmek, düğümlemek ve bilhassa toplanmak anlamına gelen Tug-me/c fiiline önem vermişlerdir73. Yuvarlak, değirmi, yumak gibi isim ve sıfatlar hep bu fiil köklerinden yapılmıştır. Toplanmak, derlenmek manasını taşıyan sözler de bu fiilden köklerini almıştır 74. öyle anlaşılıyor ki, Döğer boy adının aslı başlangıçta Tüker/Tüger idi. Bundan sonra aynı boyun adı, TUger/TUger)Döger ve hatta Döver şeklinde bile söylenmeğe başlanmıştı. 6. D od ur ga Anadolu'da Dodurğa, Doturğay Todurğa, Doturğa, Toturğa 75 şeklinde geçen bu boy adının etimolojisi üzerinde şimdiye kadar hiç kimse durmamıştır. Reşideddin bu boy adının manasını, ülke alan, kanun ve nizâm kuran şeklinde izah eder76. Ebülgazi Bahadır Han, yurt almağı ve onu saklamağı bilen demektir, diyor77. esr., s. 1802. 70 A. esr., a. yer. 7Î Pelliot, s' etaler manasını veriyor ( Horde d'or, s. 191). Bu mana, Reşideddin'in verdiği anlama uymamaktadır. 78 utüg-mek fiilinin anlamları için bk. 74 Çağatay lehçesinde, Döger boy adı ile bir ilgisi bulunmayan töker , löger gibi sözler de vardır. Bunların incelenmesi burada konumuz dışında kalmaktadır. Me­ selâ töker (Çağ. ), alnında beyaz bir nişanesi olan at, akşga at (Lug. Çag., s. 124,/, anlamına gelirler. 74 A. esr., lev. II. 77 Dodurga' nıng manası, yurt almaknı ve yurt saklamaknı bilgici , timek bolur (Şecere-i Terâkime, Kononov neşr., 595^. Türk M ito lo jisi , 22 338 Kaşgarlı Mahmud, Tuturgu neng'\ tutulması ve buyrulması ge­ rekli olan şey anlamına gelir diyor78. Dodurga sözünü bu yolla açıkla­ mağa doğru gidersek, bizce en emin yolu takip etmiş oluruz. Tut fiil kökü ve -ur-gu ekleri ile Tut-ur-gu şeklinde meydana gelen bu söz, hâlen Anadoluda Dutarga şeklinde kullanılmaktadır. Kaşgarlı Mahmud, Tuturgu sözünü verdiği yerde, Kasırku (Kasırga), Sakırgu