saniye uzunluğundaki The Womenfolk'un "Little Boxes"'ı olmuştu. Guinness Dünya Rekorları tarafından kabul edildi. Kil modelleme Kil modelleme yapı ve heykeltıraşta kullanılan herhangi bir yumuşatılabilir madde grubundan herhangi biridir. Malzeme kompozisyonları ve üretim prosesleri önemli ölçüde değişir. Seramik killeri, kil mineralleri ve diğer hammaddelerden yapılmış su bazlı maddelerdir. Terakota, çömlek, taşçık ve porselen gibi seramik oluşturmak için bir süreçte yüksek sıcaklıklarda pişirilirler. Çömlekçilik kil üreticileri tarafından üretilen kağıt kili, işlenmiş selüloz elyafın küçük bir yüzdesinin eklendiği bir kil gövdesidir. Fırın ateţ edildikten sonra, kilden vücuda yanan kâğıt yanar. Sonuç olarak, pişirme sıcaklıkları ve sır seçimi, kil gövdesi ile kullanılanlarda aynı olmalıdır. Yağ bazlı killer çeşitli yağ, mum ve kil mineralleri kombinasyonlarından yapılır. Yağlar su gibi buharlaşmadığından, yağlı killer uzun süre kuru ortamlarda bırakıldığında bile yumuşamaya devam eder. Yağ bazlı killerden yapılmış ürünler ateş edilemez ve bu nedenle seramik değildir. Artan sıcaklık, yağ viskozitesini düşürdüğünden, yumuşaklık kilin ısıtılması veya soğutulmasından etkilenir. Yağ bazlı kil suda çözünmez değildir. Yeniden kullanılabilir olduğu için, modellerini eğmek ve taşımak isteyen animasyon sanatçıları için popüler bir materyaldır. Çok sayıda renkte mevcuttur ve toksik değildir. Polimer kili, 6 milimetre (1/4 inç) kalınlık başına 15 dakika süreyle 129 ila 135 °C (265 ila 275 °F) ısıtıldığında sertleşir, işlem sırasında şekli önemli ölçüde küçültür veya şekil değiştirmeyen bir modelleme malzemesidir. "Kil" olarak adlandırılmasına rağmen, genellikle kil mineralleri içermez. Polimer kil, zanaat, hobi ve sanat mağazalarında satılmaktadır ve sanatçılar, hobiler ve çocuklar tarafından kullanılmaktadır. Polimer kil, animasyonda da popülerdir, çünkü statik formların çerçeveden sonra manipüle edilmesine olanak tanır. Polimer kilinin önde gelen markaları arasında Fimo, Kato Polyclay, Sculpey ve Modello bulunmaktadır. Kağıt kil el yapımı veya işlenmiş selüloz elyafın küçük bir yüzdesinin eklendiği kildir. Lif, kuru kilin gerilme mukavemetini arttırır ve kurumadan kuruma ve yaşdan-kuruna birleştirme sağlar. Ticari kağıt killeri, kuruma işlemi sırasında az miktarda küçülen, hafif, sıkı bir heykele hava ile kurutulur. Kağıt kil, zanaatta ve bebek yapımında ateşlenmemiş bir vücut olarak kullanılabilir. Seramik sanat stüdyolarında heykel ve fonksiyonel stüdyo çömlekleri olarak kullanılır. Crash Bandicoot 3: Warped Crash Bandicoot 3: Warped, 1998 yılında Naughty Dog tarafından PlayStation için geliştirilen platform video oyunudur. Oyun, "Crash Bandicoot" serisinin üçüncü oyunudur. "Crash Bandicoot3 : Warped", oyun, grafik ve ses de dahil olmak üzere birçok alanda yüksek kaliteye sahip olması eleştirmenleri tarafından övgüyle bahsedildi. Oyun, yaklaşık altı milyon adet satış rakamı ile 16. en çok satılan PlayStation video oyunu oldu. Japonya'da oyun iki öncüsünün satışını geçti ve ülkede bir milyondan fazla satan ilk Japon olmayan PlayStation oyunu oldu. Haziran 2017'de PlayStation 4 için ilk üç oyunun güncellenmiş sürümü olan "Crash Bandicoot N. Sane Trilogy" serisine dahil edildi. Oyunun hikayesi ikinci oyunda geçen olaylardan hemen sonra gerçekleşmektedir. Doctor Neo Cortex'e ait Cortex Vortex adlı bir uzay istasyonunun kalıntıları Dünya'ya düşer ve Aku Aku'nun kötü genç ikiz kardeşi Uka Uka olarak bilinen kötü bir varlığı açığa çıkarır. Uka Uka, Cortex ve zamanı dondurma yeteneğine sahip Doctor Nefarious Tropy, Dünya'yı köleleştirmek için zaman içinde dağınık bırakılan güçlü kristalleri toplamayı planlamaktadır. Oyun, ana karakter olan Crash ile Coco Bandicoot'un zamanda yolculuğunda geçmekte ve kötü adamların kristalleri kendilerinden önce toplayarak onların toplamasını önlemekle geçmektedir. Ben Barres Benjamin Anthony "Ben" Barres (1954 ; ö. 27 Aralık 2017), Amerikalı bilim insanı ve nörobiyolog. Kendisi West Orange, New Jersey'de doğdu. Stanford Üniversitesi'nde eğitim gördü. Araştırmalarında, sinir sistemindeki nöronlar ve glial hücreler arasındaki etkileşime odaklandı. 2008 yılından 2017 yılına kadar Stanford Üniversitesi Tıp Fakültesi Nörobiyoloji Bölümü Başkanı olarak görev yaptı. 1997'de cinsiyet değiştirip erkek olan Barres; 2013'te ABD Ulusal Bilimler Akademisi'nin ilk transseksüel bilim adamı olarak tarihe geçmiştir. Amerikalı transseksüel bilim insanı ve nörobiyolog Ben Barres 27 Aralık 2017'de 63 yaşında Stanford, Kaliforniya'da pankreas kanserinden ölmüştür. Crash Team Racing Crash Team Racing, 1999 yılında Naughty Dog tarafından PlayStation için geliştirilen go-kart yarış video oyunudur. Oyun, "Crash Bandicoot" serisinin dördüncü oyunudur. "Crash Team Racing", eleştirmenlerce oyunu ve grafikleri ile övgüyle karşılandı. Dolaylı bir devam oyunu olan "Crash Nitro Kart", Game Boy Advance, GameCube, PlayStation 2, Xbox ve N-Gage için 2003 yılında piyasaya çıktı. Oyunun hikayesi, Dünya'yı kurtarmak için Nitros Oxide'ye karşı yarışması gereken "Crash Bandicoot" serisinde yer alan karakter grubunun çabalarına odaklanmaktadır. Oyunda, oyuncular 15 Crash Bandicoot serisi karakterden birini seçebilmektedir. Yarışlarda, bir avantaj elde etmek için saldırgan ve hız arttırıcı güç yükseltmeleri kullanılabilmektedir. Lityum florür Lityum florür LiF formülüne sahip inorganik bileşik. Renksiz bir katıdır, kristal boyutu küçüldükçe beyaz renge geçiş görülür. Kokusuz olmasına rağmen tuzlu-acı bir tada sahiptir. Sodyum klorüre benzer yapıdadır fakat suda daha az çözünür. Esas olarak erimiş tuz yapısında kullanılır. LiF'nin elementlerinden oluşumu ikinci en yüksek reaktant kütlesi başına enerjiyi verir, birinci BeO'dur. LiF lityum hidroksit veya lityum karbonat ile hidrojen florürden hazırlanır. Flor, erimiş potasyum bifluorit'in elektrolizi ile üretilir. Bu elektroliz bir miktar LiF içerdiğinde -muhtemelen karbon elektrotlar üzerinde Li-C-F arayüzü oluşumunu kolaylaştırması sebebiyle- daha verimli olarak gerçekleşir. Yararlı bir erimiş tuz olan FLiNaK, LiF'in, sodyum florür ve Potasyum florür ile karışımını içerir. Erimiş Tuz Reaktör Deney'inde birincil soğutma sıvısı FLiBe idi; LiF-BeF (66-33 mol%). LiF'nin geniş bant aralığı sebebiyle kristalleri, kısa ultraviyole radyasyon dalgaboyuna karşı tüm diğer maddelerden daha transparandır. LiF bu sebeple UV optiği kullanımı için özelliklidir, (ayrıca bkz. magnezyum florür). Lityum florür aynı zamanda X-ray spektrometresi'nde kırınım sağlayan kristal olarak kullanılır. Ayrıca termolüminesan dozimetrelerde, gama ışınları, beta parçacıkları, nötronlar (dolaylı olarak kullanarak 6 3Li Lityum florür (yaygın izotopu lityum-7'de yüksek derecede zenginleştirilmiştir) sıvı-flor nükleer reaktörlerde kullanılan, tercih edilen tuz karışımının temel bileşenidir. Genellikle baz solvent (FLiBe) oluşturmak için lityum florür berilyum florür ile karıştırılır, sonrasında uranyum ve toryum florürleri de eklenir. Lityum florür kimyasal olarak son derece kararlıdır ve LiF/BeF karışımları (FLiBe) düşük erime noktasına (360 C - 459 C) ve reaktör kullanımı için en uygun florür tuzu kombinasyonlarından en iyi nötronik özelliklere sahiptir. MSRE iki soğutma devresinde iki farklı karışım kullanmıştır. Lityum florür yaygın olarak PLED ve OLED'lerde elektron enjeksiyonunu artırmak için eşleşme katmanı olarak kullanılır. Kullanılan LiF tabakası genellikle 1 nm kalınlıktadır. LiF'nin dielektrik sabiti (veya göreli geçirgenlik) 9.0'dur. Doğal olarak meydana gelen lityum florür mineral griseit olarak bilinir. Oldukça nadir olarak bulunur. Gran Turismo (video oyunu) , Kazunori Yamauchi tarafından tasarlanan ve Polyphony Digital tarafından PlayStation için geliştirilen bir araç simülasyon yarış oyunudur. Oyun, 1997 yılında piyasaya sürülmüş olup "Gran Turismo" serisinin ilk oyunudur. "Gran Turismo", beş yıllık geliştirme süresinin ardından kamuoyuna ve eleştirmenler tarafından ilgiyle karşılandı. Mart 2013 itibari ile kopya dahil olmak üzere toplam 10.85 milyon adet satarak en çok satılan PlayStation oyunu unvanına sahiptir. Rhonda Roland Shearer Rhonda Roland Shearer, Amerikalı bir heykeltıraş, bilim kadını ve gazetecidir. Shearer, eski eşi Stephen Jay Gould ile birlikte, kar amacı gütmeyen bir kuruluş olan Sanat ve Bilim Araştırma Laboratuvarını kurdu.Hedef tanımı, Laboratuvar, gazetecilikte akademisyenler arasında yayılan düzenlemelerde eleştirel düşünceyi ve zihinsel özeni benimsemek olarak kabul edildi. ASRL, basmakalıp inançları ve yanlış bilgileri araştırıyor, buluşları modern bilgisayar teknolojisi ve bilimsel yöntemler aracılığıyla aktarıyor. Bir heykeltıraş olarak, eserleri New York’ta, Los Angeles’ta ve Londra’da bunun yanı sıra, Amerika’nın genelindeki daha küçük şehirlerde sergilendi. Shearer’in eserlerinden biri, New York şehir kurullarında, kamu sanatındaki cinsiyet eşitsizliğine dikkat çeken feminist ilkelerini yansıtır. Şehirde dikilen yüzlerce anıt var v e sadece tasvir ettiği üç gerçek kadının üstünde önemle durdu; Gertrude Stein, Eleanor Roosevelt ve Joan of Arc. Müze sergisi seyahati kataloğunda, Shearer ‘Bizim en kutsal heykellerimiz olduğu için, kahramanlık boyutunda olan annelik ve ev işlerinin büyük ölçüdeki tasvirini yaptım.’ Yazarak “Kadınların İşi” sergisinin ayrıntılarını verdi. New York Times “Kadın Kahramanların Angarya Kutlaması” adlı makalede sergisinin profilini çizdi. 1996’da Shearer, “New York Botanik Bahçede Doğanın Şekli” ve “Bronz Heykelciliğin 10 yılı” adlı sergileri yaptı ve bu bahçe, şekil ve boşluğu gözden geçirmek için yeni bir yöntem olduğundan dolayı oransal kırılma kullanımını denedi. Benoit Mandelbrot gibi çoğu matematikçi, bilgisayar donanımlı denklem modellerinin formlarındaki oransal kırılmayı esas alırken, Nathaniel Friedman ve Shearer, doğada bulunan oransal kırılmayı kabul etti.Ekonomistler, “Oyuncular için daha gerekli hiçbir şey yoktur.” Diyerek alıntı yaptılar. Sanat ve bilin arasındaki kesişimle her zaman dudak ısırtan Shearer, 1990-1991 yılları arasında New York ve Los Angeles’ta kaos teorisinden esinlenerek Pangea’yı ortaya koydu. Shearer’ın bronz heykellerinden bazıları sanat kolektörü olan Leonard Stern tarafından satın alındı. Forbes, Shearer’ı Dadaist sanatında bir bilirkişi olarak adlandırır. Shearer, Marcel Duchamp’ın iddialarına göre, “hazır sanat” çalışmalarının çoğu gerçekten Dumhamp tarafından oluşturulmuş olduğunu tespit etti. 1997’de yayınladığı araştırmalar; “ Marcel Duchamp’ın İmkansız Yığını ve Diğer Hazır Olmayan Nesneler” ve “ Bili Sanat Etkisindeki Muhtemel Yol. Raporda, Shearer, o zamanlar kullanımda olan kar kürekleri ve şişe rafları gibi ögelerin araştırılması, orijinallerinin fotoğraflarıyla herhangi bir benzer eşleşmeye varmakta başarısız olunduğunu ortaya koydu. Fakat, Shearer, J. L. Mott Iron Works’te asıl kaynağı satın aldığında, Walter Arensberg ve Duchamp ile olan Joseph Stella’nın raporları da vardı.Bu tür araştırmalar var olan birkaç “readymades” tarafından engellenir, bunlar kaybolur ya da ortadan yok olur. Bugün var olan bu şeyler, büyük çoğunlukla Shearer’ın hayatının son yirmi yılında otorize edilmiş, planlanmış ya da yeniden yapılmıştır. Shearer,üzerine çizilen bir bıyıkla Mona Lisa’nın bir posteri olan L.H.O.O.Q sanat çalışmasının, Mona Lisa’nın gerçeği olmadığını ve Duchamp’ın kendinde sonra farklı versiyonlarıyla örnek alınacağını ileri sürdü. Shearer’ın bakış açısı ile, Dunchamp kabul ettiğinden bile daha büyük bir mizah ortaya koydu. Walter Arensberg ve Josep Stella’nın raporları, kulaktan dolma raporlardır. Hiç kimsenin, gerçekten klozet satın almak için herhangi üç kanıtı yok, yani makbuz formu ya da diğer tanıklar gibi. Sanat Bilim Araştırma Laboratuvarı, ayrıca StinkyJournalism.org ve CheckYourFacts.org web sitelerindeki, medya ahlakını etkin hale getiriyor. Her iki web site de, hileleri ortaya çıkarmak ve medyanın ana görüşünü eleştirmek için bilimsel yöntemleri kullanıyor. StinkyJournalism.org websitesi, kanıtlar ortaya çıktıktan sonra, medyada geniş çapta dikkat çekti,ki bu kanıtlar “Monster Pig” aslında bir hile olduğunu destekleyen kanıtlardır. “Hogzilla” ve “Pigzilla”olarak bilinen “Monster Pig”, 3 Mayıs 200’de 11 yaşındaki Jamison Stone adındaki bir çocuk tarafından kapalı bir arazi avı sırasında vurulan büyük ve çiftlikte yetiştirilmiş bir domuzun adıdır. Konumu, Amerika Anniston, Alabama dışında Lost Creek Çiftliği adındaki ticari avlama alanı 2.500 acre (1000 hektar)’dan daha büyüktür. Ve 150 acre (0,61 km)’lik alan alçak çitlerle çevrelenerek ortaya çıkarıldı. Avcılara göre, (başka bir tanık yok) domuz 1051 ib (477 kg) ağırlığındadır. Hikâye çözüldükten birkaç gün sonra, şüpheler fotoğrafik kanıtların üstünde yoğunlaştı. StinkyJournalism.org, emekli New York Üniversitesi fizik uzmanı Dr. Richard Brandt ile röportaj yaptı. Brandt fotoğrafları ayarlamak için perspektif geometriyi kullandı, bu ortaya çıkardı ki, domuz 15 ft (4.57m) olabilir. Bu iddia edilenden 9 ft 4 inç (2.84m) daha büyük. Brandt’ın ölçümleri gösterdi ki, fotoğraftaki çocuk, domuzun birkaç metre önünde duruyor. Domuzun olduğundan daha büyük görünmesi göz yanılması yaratıyor. Diğerleri, fotoğrafın dijital ortamda değiştirildiğini iddia ediyor. StinkyJournalism.org ortaya çıkardı ki, Lost Creek Çiftliği web sitesi, avın efsanevi olduğunu söyleyerek övmesine rağmen, av süreci sadece 4 aylıktı. Eddy Borden’ın kapalı arazi avını geliştirmek için büyük planları vardı. Clay Country Times, avdan önce kısaca bildirmişti. Hikâyenin sonrasında, bir Alabama büyük jürisi, 11 yaşındaki keskin nişancılıkta gözü olan, Jamison Stone’yi araştırdı. Jamison’un babası Mike Stone, keşif liderleri Keith O’Neal ve Charles Williams ve Lost Greek Çiftliğinin toprak sahibi Eddy Borden ile birlikte, hayvan zulmünden dolayı cezalandırıldılar. Makale (Hariç: Monster Pig ölümünü araştıran büyük jüri), Clay şehir bölgesi avukatı tarafından mahkemeye sunulan bilgiyi ortaya çıkardı. Bu bilgi, StinkyJournalism.org yöneticisi Rhonda Roland Shearer tarafından araştırılan ve yüzlerce saatlik röportaj kayıtlarını içeriyor. Anne Seagrave Anne Seagrave, İrlandalı canlı performans sanatçısıdır. Seagrave, 2002'de Sanat Vakfı'nın "Canlı Performans Sanatı" ödülü de dahil olmak üzere birçok ödül kazandı. 1982 ve 2008 yılları arasında Seagrave görsel performans yapmanın yanı sıra, canlı sanat performansları, galeri, festival ve geleneksel olmayan sanat mekanlarında dünya çapında sundu. Seagrave, İngiltere, İrlanda ve İspanya da dahil olmak üzere kariyeri boyunca birçok ülkede yaşadı. 2008'de canlı sanat performansı yapmayı bırakmasına rağmen, 2011'de, İngiltere'nin York şehrinde ‘JESTEM' olarak yeni bir canlı performans sundu. Şu anda Krakov’da yaşıyor. 1979-2010 yılları arasında Glasgow'da gerçekleşen yıllık canlı bir sanat festivali olan National Review of Live Art' ın (NRLA) onursal bir üyesidir. Seagrave festivalde, Or Even What Leaving Was (1990), Falling Into People's Mouths (2001), Deja Vu (2005) ve Jamais Vu (2005) gibi bir dizi eseri sundu. Seagrave, çalışmasında ritim ve tekrarlama kullanıyor ve hareket parçaları, monologlar, multimedya film ve video çalışmalarını bir araya getiriyor. Eserlerinden bazıları, örneğin Jamais Vu, fiziksel ve koreograflanmış eylemleri kullanıyor. Göğüslerini örten dikdörtgen bir ayna parçasına sahip olan bu performansda Seagrave, teneke kova ve ev tipi musluk gibi günlük nesnelerle etkileşimde bulunarak süre boyunca bir dizi eylemi tekrarlıyor. Seagrave, Dublin'de National College of Art and Design ve Limerick School of Art and Design'da konuk öğretim görevlisi olarak çalıştı. Seagrave, 2006'da Dublin İrlanda Modern Sanat Müzesi'nde bir konferansa katıldı ve İsrail, Arjantin, Uruguay, İspanya, İrlanda, İngiltere, Finlandiya ve Polonya'da performans sergilemesi için davet edildi. Gran Turismo (PSP) , Polyphony Digital tarafından PlayStation Portable için geliştirilen bir araç simülasyon yarış oyunudur. Oyun, ilk olarak 11 Mayıs 2004 tarihinde E3 Sony basın toplantısında duyurulmuş olup 1 Ekim 2009 tarihinde piyasaya sürülmüştür. Mart 2013 tarihi itibari ile, Gran Turismo 4.22 milyon adet satış rakamı ile en çok satan PSP oyunlarından biridiri. Gran Turismo Sport , Polyphony Digital tarafından PlayStation 4 için geliştirilen bir araç simülasyon yarış oyunudur. Oyun, 2015 Paris Oyunları Haftası'nda duyurulmuş olup "Gran Turismo" serisinin 13. oyunu ve PlayStation 4 için piyasaya sürülen ilk Gran Turismo oyunu oldu. Ekim 2017'de dünya çapında piyasaya çıktı ve genel olarak olumlu eleştiriler aldı. Champaign IAI Lavi IAI Lavi (; "genç aslan"), IAI tarafından hazırlanan bir İsrail çok rollü savaş uçağı projesiydi. Uçak, 1980'lerin ortalarında geliştirilmeye başlanmış olup proje yüksek maliyeti nedeniyle iptal edildi. "KaynakÃ§a:" N-Metilfenetilamin "N"-Metilfenetilamin (NMPEA) insanlarda bir iz amin olan fenetilaminden (PEA) türetilmiş, doğal olarak oluşan bir iz amin nöromodülatörüdür. İnsan idrarında (<1 mg 24 saat) tespit edilir ve pheniletanolamin N-metiltransferaz ile fenetilaminin substrat olarak kullanılmasından üretilir. PEA ve NMPEA alkoloiddir ve bir dizi farklı bitki türünde bulunur. Bazı "Akasya" türleri, örn "A. rigidula "oldukça fazla NMPEA (~2300-5300 ppm) içerir. NMPEA pek çok gıdada düşük konsantrasyonda (< 10 ppm) bulunur. NMPEA amfetamin'in bir pozisyonel izomeridir. Görünüş olarak, NMPEA renksiz bir sıvıdır. NMPEA bir zayıf bazdır ve pK = 10.14; pK = 3.86 değerlerine sahiptir. Erime noktası 162-164 °C olan hidroklorür tuzu oluşturur. NMPEA ticari olarak kullanılabilir olsa da, çeşitli yöntemlerle sentezlenebilir. Eski bir sentez metodu Carothers ve arkadaşları tarafından fenetilamin'in "p"-toluensulfonamid'ine dönüştürülmesini içerir, ardından metil iyodür kullanılarak "N"-metilasyon, sonra sülfonamid'in hidrolizi gerçekleşir. Daha yeni bir yöntemde, benzer ilke ile NMPEA'nın N-metil grubunun C ile radyo etiketlenmesi kullanılır, fenetilaminin trifloroasetamid'e dönüştürülmesi ile başlar. Önce N-metile edilip (bu özel durumda C etiketli metil iyodür kullanılır) amid hidrolize edilir. NMPEA sıçan beyin mitokondrisinde hem MAO-A (K) = 58.8 mm) hem MAO-B (K) = 2 mm) için substrattır. NMPEA, epinefrinin 1/350 katı güce sahip bir presördür. Ana bileşeni gibi PEA ve izomeri amfetamin gibi, NMPEA güçlü bir insan iz amin ilişkili reseptör 1 (hTAAR1) agonistidir. Fenetilamin, amfetamin ve diğer sıçan metilfenetilaminleri ile kıyaslanabilir farmakodinamik ve toksikodinamik özelliklere sahiptir. PEA gibi, NMPEA da ilk geçiş metabolizmasında monoamin oksidaz tarafından görece hızlı metabolize olur; her iki bileşik de tercihen MAO-B tarafından metabolize olur. NMPEA'nın HCl tuzunun "en az öldürücü dozu (fare, i.p.)" 203 mg/kg'dır; Aynı tuzun farelerde oral alımında LD değeri 685 mg/kg'dır. NMPEA'nın akut toksisite çalışmaları sonrası farelere intervenöz uygulamada LD = 90 mg/kg olarak bulunmuştur. Python (füze) Python, İsrail yapımı bir kısa menzilli havadan havaya füze sistemi ailesidir. Füze, Rafael Advanced Defense Systems tarafından geliştirilmiş olup başlangıçta Şafrir adıyla bilinmekteydi. Jonathan Meath Jonathan G. Meath (d. 16 Eylül 1955), Amerikalı televizyon yapımcısı. Popeye (füze) Popeye, İsrail yapımı bir kısa menzilli havadan karaya füze sistemi ailesidir. Füze, Rafael Advanced Defense Systems tarafından geliştirilmiştir. Popeye kullanıcıları: Spike (füze) Spike, İsrail yapımı bir dördüncü nesil taşınabilir güdümlü tanksavar füzesi sistemidir. Füze, Rafael Advanced Defense Systems tarafından geliştirilmiştir. Nokia 6500 classic Nokia 6500 classic Nokia tarafından 31 Mayıs 2007 yılında piyasaya sunulan ve Nokia 6000 serisi'ne ait cep telefonu idi. Kaydıraklı Nokia 6500 slide türü de vardır. Seri 40 sisteminde çalışdı. Nokia 6233 modelinin devamı, Nokia 6700 classic modelinin öncülüdür. Kasa fırçalanmış alüminyumdan yapılmıştır. Sadece 9.5 mm kalınlığında olan 6500 classic, Ekim ayında piyasaya çıktığında Nokia'nın en ince telefonuydu. Nokia'nın bir dizi dahili belleği olan 1 GB olan telefon (Nokia 7900 ve diğerleri ile birlikte) olması dikkat çekici idi. Model iki renkte mevcuttur - siyah ve bronz. Cihazın tuşları plastikten yapılmış, farklı koşullar altında açıkça görülebilen beyaz bir arka ışığı var. Düğmeler terasta düzenlenmiş, orta boydadır. Bu modelde ekran QVGA, çözünürlüğü 240x320 pikseldir (2 inç, 31x41 mm). Ekran 16 milyon renk (TFT), renkler parlakdır. Telefon, BL-6P pilini ve 830 mAh kapasiteli bir lityum-polimer batarya kullandı. Üreticiye göre, 215 saate kadar bekleme süresi ve 9 saate kadar konuşma süresi sağlayabiliyor. Toplam pil şarj süresi yaklaşık 2 saattir. Kamera modülü Nokia 6300 modelinde olduğu gibi tamamen değiştirildi, ama önemli bir değişiklik olmadı. Cihaz modern standartlara göre çok fazla olmayan 2 megapikselli bir kamera (CMOS) ile donatılmışdır. Carlos Stohr Carlos Stohr (d. 29 Eylül 1931; Prag - ö. 25 Aralık 2017) ,Çek Cumhuriyeti doğumlu Venezuelalı ressam. Aslen Çek asıllı olan sanatçı 1947'de geldiği Venezuela'da bu ülkenin vatandaşı olmuştur. Sanatçı 5.000'in üzerinde tablo ve çizim yapmış, ayrıca birkaç kitap yazmıştır. Prag, Çek Cumhuriyeti'nde 29 Eylül 1931'de doğan Venezuelalı ressam Carlos Stohr 25 Aralık 2017'de 86 yaşında Caracas, Venezuela'da ölmüştür. Endor Endor ve Ein Dor ÅŸu anlamlara gelebilir: Gonzalo Morales SÃ¡urez Gonzalo Morales Sáurez (d. 9 Temmuz 1945 ; ö. 22 Aralık 2017) ,Kosta Rikalı ressamdır. 1970-1974 yılları arasında İspanya'nın Madrid şehrinde bulunan San Fernando Sanat Akademisi'nde eğitim gördü. Hiperrealist tarza çizdiği birçok eseriyle biline ressamın çalışmaları Avrupa ve Amerika'daki birçok müze ile sanat galerisinde sergilenmiştir. Sanatçının ürettiği çalışmalarının ülkesi Kosta Rika'daki örnekleri, Kosta Rika Parlamentosu (Asamblea Legislativa), Ulusal Müze (Museo Nacional), Kosta Rika Sanat Müzesi (Museo de Arte Costarricense), Merkez Bankası (Banco Central de Costa Rica), diğer bazı yapı ve koleksiyonlarda yer alır. San José, Kosta Rika'da doğan ressam Gonzalo Morales Sáurez 22 Aralık 2017'de kalp krizi sonucu doğum yeri San José, Kosta Rika'da 72 yaşında ölmüştür. Ron Fuller (sanatçı) Ron Fuller (21 Ağustos 1936 - 2 Temmuz 2017), İngiliz oyuncak tasarımcısı. Kraliyet Sanat Koleji'nde Sanat ve Tiyatro Tasarımı okuduktan sonra Cornwall'daki Plymouth ve Falmouth'daki sanat okullarına gitti. Eğitim hayatından sonra 1972'de ahşap oyuncaklar yapmaya başladı. Çalışmaları çok ilgi görmüş ve Dünya'nın dört bir yanındaki oyuncak dükkanlarında sergilenerek satılmıştır. Fuller, Mekanik Kabare Tiyatrosu'nda (CMT) 10 yıldan fazla bir süre çalışmalar yapmış ve yalnızca burası için bir takım tasarımlar üretmiştir. Fuller'ın tasarımları İngiltere'de devamlı açık olan bir tezgâhta, Trafalgar Meydanı'na bakan bir barın çatısında bira fıçısı şeklindeki atölyede üretilmeye devam etmektedir. Sarus Muharebesi Sarus Muharebesi, 625 Nisan'da İmparator Herakleios liderliğindeki Doğu Roma (Bizans) ordusu ile Pers generali Şahrbaraz arasında gerçekleşmiştir. Bir dizi manevradan sonra, bir önceki yıl Pers ülkesini işgal eden Herakleios komutasındaki Bizans ordusu, Bizans'ın başkenti Konstantinopolis'e doğru ilerleyip, orada Avarlar ile kuşatmaya katılacak Şahrbaraz'ın ordusunu yakaladı. Muharebe, Bizanslılar için nominal bir zaferle sonuçlandı, ancak Şahrbaraz iyi bir şekilde çekildi ve Küçük Asya üzerinden Konstantinopolis'e ilerlemeyi başardı. Gabriel (füze) Gabriel, İsrail yapımı bir gemisavar füzesidir. Füze, 1967 yılında Israel Aerospace Industries tarafından bir İsrail savaş gemisine düzenlenen bir saldırı üzerine Luz füzesi üzerinden geliştirilmiştir. Mark IV modeli İsrail Deniz Kuvvetleri'nde kullanılırken diğer versiyonlar dünya çapındaki diğer deniz kuvvetlerinde kullanılmaktadır. Demir gezegeni Bir demir gezegeni, çoğunlukla manto içermeyen veya çok az miktarda demirden zengin çekirdekten oluşan bir gezegen çeşididir. Cıva, Güneş Sistemi'ndeki bu türden en büyük gök cismidir (diğer karasal gezegenler silikat gezegenleridir), ancak daha büyük demirden zengin Güneşdışı gezegenler olabilir. Demir evrende hidrojen, helyum, oksijen, karbon ve neondan sonra kitle açısından altıncı en bol elementtir. Ayrıca teorilere göre helyum gezegenleri ve karbon gezegenleri de vardır. Demirden zengin gezegenler kayalık mantolar dev etkilerle yok edilen normal metal / silikat kayalık gezegenlerin kalıntıları olabilir. Bazılarının elmas alanlarından oluştuğu düşünülmektedir. Şu anki gezegen oluşum modelleri, demirden zengin gezegenlerin yakın yörüngelerde ya da öngezegensel diskin muhtemelen demirden zengin materyalden oluştuğu devasa yıldızlarda yörüngede olacağını öngörür. Demirden zengin gezegenler, karşılaştırılabilir kütlenin diğer gezegenler türlerinden daha küçük ve daha yoğun. Bu tür gezegenlerin Levha hareketleri ya da güçlü manyetik alan olmaz, çünkü oluşumdan sonra hızla soğaşırlar. Bu gezegenler Dünya gibi değildir. Su ve demir jeolojik zaman çizelgeleri üzerinde kararsız olduğu için, yaşanabilir bölgelerindeki ıslak demir gezegenleri, demir karbonil gölleri ve sudan ziyade diğer yabancı uçucu maddelerle kaplanabilir. Bilimkurguda, böyle bir gezegene "Gülle" adı verildi. LAHAT LAHAT (Laser Homing Attack" veya Laser Homing Anti-Tank"), İsrail yapımı bir üçüncü nesil yarı aktif lazer güdümlü tanksavar füzesidir. Füze, 1992 yılında Israel Aerospace Industries tarafından geliştirilmiştir. Esas olarak Merkava tanklarının 105 mm ve 120 mm'lik namluları tarafından atılmak üzere tasarlanmış olup geri tepmesiz tüfekler ve düşük ağırlığa sahip askeri zırhlı araçlar da dahil olmak üzere her türlü 105 mm ve 120 mm namlu için de kullanılabilmektedir. Ayrıca, devriye botları için de uygundur ve muhtemelen 105–106 mm'lik geri tepmez tüfekler, İHA'lar, HMMWV'ler ve kundağı motorlu uçaksavarlara da adapte edilmiştir. Diğer tank mühimmatlarından farklı olarak, LAHAT'ın çalışması için herhangi bir tanka ihtiyacı yoktur. Asa Lanova Asa Lanova (önceki adı : Maryse Jaton, d. 17 Mart 1933 – ö. 26 Aralık 2017), İsviçreli kadın bale dansçısı ve yazardır. Kendisi gibi dansçı olan Philippe Dahlmann ile 1965'te evlenmiştir. İsviçreli kadın bale dansçısı ve yazar Asa Lanova, 26 Aralık 2017'de Vaud kanton bölgesi Pully kentinde 84 yaşında ölmüştür. Franklin County, Virginia Franklin ilçesi veya Franklin County Amerika Birleşik Devletleri'nin Virginia eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 yılı itibarıyla 56,159'dur. İlçenin merkezi Rocky Mount şehridir. Herakleios'a karşı Yahudi isyanı Herakleios'a karşı Yahudi isyanı, 602-628 tarihli Bizans-Sasani Savaşı'nın bir parçası ve modern zamanlardan önce İsrail Topraklarında özerklik kazanmak için yapılan son ciddi Yahudi girişimidir. Yeni bir teoriye göre bu ayaklanma ve genel olarak Bizans-Pers Savaşı gibi klasik imparatorlukların çöküşü, Yakın Doğu'da nüfus ve ekonomik düşüş ve Müslüman Araplar ve Türkler gibi güçlerin yükselişi Geç Antik Çağ Küçük Buz Çağı'nda gerçekleşti. 613 yılında Antakya Muharebesi'nden sonra Şahrbaraz, kuvvetlerini Palaestina Secunda ve Palaestina Prima illerine götürdü. 614 yılında Şahrbaraz, Palaestina Prima eyaletinin idari başkenti Caesarea Maritima'yı fethetti. Nehemiah ben Hushiel ile Tiberyalı Benjamin'in liderliğindeki Yahudi güçleri tarafından takviye edilmiş olan Pers ordusu kısa süre içinde direniş olmadan Kudüs'ü ele geçirdi. Sadece birkaç ay sonra bir Hristiyan isyanı meydana geldi. Nehemiah ben Hushiel ve on altı on kişilik meclisi, birçok diğer Yahudi ile birlikte öldürüldü, bazıları da surlardan atıldı. Kenti kuşatan Şahrbaraz'ın güçleri tarafından surların aşılmasından önce Hristiyanlar kenti kısa bir süre sonra tekrar ele geçirdi. Ermeni piskopos ve tarihçisi Sebeos'a göre, kuşatma 17.000'den fazla Hristiyan ölümü ile sonuçlandı, Hristiyan kaynakları daha sonra katliamın kapsamını abartarak 90 bin kadar kişinin öldürüldüğünü iddia ederler. Buna ek olarak, Patrik Zacharias'ı da içeren 35.000 veya 37.000 kişinin, Mezopotamya'ya gönderildiği söylenir. Şehrin yakıldığı söylenir. Bununla birlikte, arkeolojik kayıtlarda ne geniş çaplı yangınlar ne de kiliselerin tahrip edilmesi bulunmamaktadır. Kudüs, Tiberya, Celile, Şam ve hatta Kıbrıs'tan gelen Yahudilerin grupları, birleştiler ve Sur şehrinin 4.000 Yahudi sakini tarafından davet edildiler ve Paskalya gecesi şehre sürpriz bir saldırı düzenleyip Hristiyanlara katliam yaptılar. Yahudi ordusunun 20.000 kişiden oluştuğu söylenir. Bununla birlikte, keşif seferi, Sur Hristiyanlarının yakın tehdidi öğrendikleri ve 4,000 Sur Yahudisini rehine olarak ele geçirdiği için başarısız oldu. Yahudi işgalcileri, Sur çevresindeki kiliseleri yok ettiler; bu davranışa karşılık intikam olarak Hristiyanların iki bin Yahudi tutsağı öldürdüler. Kalan tutukluları kurtarmak için kuşatanlar geri çekildi. Yahudiler, destekleri karşılığında, II. Hüsrev'in İsrail topraklarının tamamını vereceğini umuyordu. MS 617 yılına gelindiğinde Persler, muhtemelen İran'da yaşayan Mezopotamya Hristiyanlarından gelen baskı nedeniyle politikalarını değiştirmiş ve Yahudilere karşı Hristiyanların yanında tavır almışlardır. MS 622 yılına kadar, Roma İmparatoru Herakleios, Sasani İmparatorluğu'na kaybedilen toprakları geri almak için bir ordu oluşturmuştu. 628'de II. Hüsrev'in tahttan indirilmesinden sonra II. Kavad Herakleios ile barış yaptı, fakat II. Kavad'ın saltanatı kısa sürdü. Benjamin'in Herakleios'a Kudüs'e yaptığı yolculukla eşlik ettiği ve Benjamin'in din değiştirmeye ikna edildiği söylenir, Benjamin kendisi ve Yahudiler için genel bir af kazanmıştır. 21 Mart 630 günü Herakleios, Gerçek Haç ile Kudüs'e zafer yürüyüşü ile girdi. Yahudi nüfusunun genel bir katliamı gerçekleşti. Katliam, Celile ve Kudüs'teki Yahudi cemaatlerini mahvetti. Sadece dağlara ya da Mısır'a kaçabilen Yahudilerin kurtulduğu söylenir. Bazı tarihçiler, savaşın sadece Kudüs'te değil Yakın Doğu'da Hristiyan nüfusu azalttığını ve zayıflattığını ve bununda Arap istilasının başarısını sağladığına inanır. Bununla birlikte, son otuz yılda arkeolojik kanıtlar, Hristiyan cemaatinin Kudüs'teki yıkımını kaydeden eski el yazmalarını desteklememektedir. Bourgoin-Jallieu Bourgoin-Jallieu Fransa'nın Isère bölgesinde yer alan ve Grenoble iline bağlı olan bir komündür. Şehrin nüfusu 2015 yılı itibarıyla 26,773'tür. Max Dashu Maxine Hammond Dashu (1950 doğumlu), profesyonelce Max Dashu olarak bilinen- Amerikan feminist tarihçi, yazar, sanatçı.Uzmanlık alanları; kadın ikonografisi, anaerkil kültürler ve ataerkilliğin kökeni içermektedir. 1970'te Dashu, kadınların tarihini araştırmak, belgelendirmek için ve kadınların tarihi, göze çarpan kültür, erişilebilirlik adına tam görüntü yaratmak için Suppressed Histories Archives’ikurdu. Koleksiyon 15.000 slayt ve 30.000 dijital resim içeriyor. 1970'lerin başından beri, Dashu, Kuzey Amerika, Avrupa ve Avustralya boyunca kadınların tarihi üzerine görsel sunumlar teslim etti. "Dashu,planlanan 16 ciltlik Secret Story of the Witches serisinin ilk cildi olan Witches and Pagans: Women in European Folk Religion, 700-1100 (2016)’nın yazarıdır." Dashu, Batı Chicago,İllinois’da büyüdü. 1968’de burs kazandığı Harvard Üniversitesi’nde kadınların tarihini araştırmaya başladı. Feminist biliminin “köklü direnişi ”ne yöneldi, üniversiteden bağımsız öğrenci olmak için ayrılmayı seçti. 1970'te Baskılanmış Tarihler Arşivleri’ni kurduktan sonra, 1973’te kadınların tarihleri üzerine sunum yapmaya, araştırmalarının slaytlarını feminist kitapçılarda, kafe ve kadın merkezlerinde paylaşmaya başladı. Lezbiyen tarihi ve sanat kolay erişilemezken Dashu’nun slayt sunumları görsel tarih sunuyordu. 1976’da Dashu, Inez García savunma komitesine alındı.1980’lerin başında Dashu,Hizmetçi Hakları organizasyonunda çalıştı, WAGE Sendika projesi 1979’da çalışan kadınlar için kuruldu. Dashu’nun on yıllar alan eseri Avrupa, Asya ve Afrika dahil dünyadaki kadınların tarihine odaklandı. Odaklandığı alanlar kadın şamanları, rahibeleri, cadıları, cadı mahkemeleri, halk inanışı ve Avrupa’ya özgü pagan geleneklerini kapsar.Eseri eşitlikçi anasosyaller lehine delil olarak sunuldu ve Cynthia Eller’in The Myth of Matriarchal Prehistory(2000) eleştirisini kaleme aldı. Knocking Down Straw Dolls: A Critique of Cynthia Eller’sThe Myth of Matriarchal Prehistory makalesi 2005’te Feminist Theology dergisinde yeniden basıldı. Dashu aynı zamanda 2011’de Patriciha Monaghan tarafından düzenlenen Goddesses in World Culture antolojisini yayımladı. 2016’da Dashu Witches and Pagans: Women in European Folk Religion, 700-1100 yayımladı.Eser, 16 parçalık SecretStory of theWitches serisinin ilk cildidir. Seri, 2000 yılı kapsayan Avrupa’daki kültürel tarih ve kadın baskısını inceler. Sonraki Pythias, MelissaeandPharmakidesadı altındaki cilt Yunanistan’a odaklanacak. Suppressed Histories Archives’den sunum malzemeleriyle, Dashu; üniversitelerde, konferanslarda, festivallerde dünya genelinde yüzlerce konuşma verdi. Mevcut internet sitesinde resimler ve makalelere ek olarak Dashu aynı zamanda kadınların tarihi üzerine kamera ve ses vasıtasıyla çevrimiçi kurslar sunuyor. Dashu, Donna Deitch'in 1975 tarihli belgesel kadını için kadın ve 1994'te San Francisco Women's Building duvar resmi için tarihi bir danışman olarak görev yapıyordu. Dashu feminist çizimler, posterler, gravürler yapıyor. Sanatı WitchDreamComix (1975)’de, antolojisi She Is Everywhere!: An Anthology of Writing in Womanist/Feminist Spirituality (2005)Sinister Wisdom,Daughters of the Moon Tarot, ve kitapları da Judy Grahn, Diane Stein ve Martha Shelley’nin yanı sıra diğer feminist, lezbiyen ve pagan yayımları tarafından ortaya çıktı, "Sinister Wisdom." Aynı zamanda Witches and Pagans kitabı için çizim temin etti ve sunumlarında gösterilenkusurlu veya hasarlı eserlerini tazelemek için kendi çizimini kullandı. 1980’den 1983’e kadar, Dashu ile Chana Wilson Berkeley, KaliforniyaKPFA’da beraber haftalık radyo programı yaptılar. Program, uluslararası kadınların müzik, haber ve kültürünü yayınladı. 1981’de Dashu, kadınların tarihi programı Flashes from Our Past’ı yayınladı. Mary Schepisi Mary Schepisi (d. 6 Mart 1949 New York) Amerikalı sanatçı. Şu anda New York ve Avustralya, Melbourne'de çalışıyor. Film yönetmeni olan Fred Schepisi ile evli. Schepisi, New York'ta bir Yahudi ailenin Mary Rubin olarak dünyaya geldi. Polonyalı göçmeni bir ailenin oğlu olan babası, endüstriyel üniforma tedarik eden bir şirketi işletti. Annesi İngiltere'den ABD'ye göç etti. Schepisi'nin sanata olan ilgisini her zaman destekleyen anne ve babası, New York Sanat Öğrencileri Birliği'ne 10 yaşında girdi ve burada 1960'lı yılların yaratıcı sanat akımlarından birçok önde gelen şahsiyetleriyle çalışmaya başladı; bunlar arasında Jean Liberte ve Milton Glasier ressamları yer alır. Upper East Side'daki Birch Wathen Okulu'na ve Boston Üniversitesi Güzel Sanatlar Fakültesi'ne katıldı. Schepisi erken kariyerini moda ve modelleme endüstrilerinde geçirdi. Bir kızkardeşi Leslie Slatkin, bir yeğeni William Slatkin, bir oğlu ve altı üvey çocuğu olan Nicholas Schepisi şu anda New York'ta filmde çalışıyor. Schepisi'nin süslü-temel eserlerinde çizim, boyama, kolaj, iğne oyması ve çeşitli karışık medya uygulamaları yer alıyor. Schepisi, daha küçük yapıtlarını imzalarken bazen küçük harfli simgesi "Bay" ı kullanıyor. Sanat pratiği, konu ile sürdürdüğü üst düzey katılım için dikkate değerdir. Schepisi, perestroyaktan ev içi şiddete kadar çeşitli siyasi konulardan kişisel konulara kadar, her bir çalışma organının şekillenmesiyle birlikte konularıyla yakın bir çalışma ortaklığı geliştiriyor. Schepisi'nin ilk çalışmaları, yönetmen-kocası Fred Schepisi'yle film yerlerine yaptığı küçük çaplı parçalardan oluşuyordu. Bu yıllardaki önemli sergi olan Glasnost / Perestroika (1990) farklı şekillerde Londra, Los Angeles ve Melbourne'da gösterildi. Bu sergi Rusya Birliği'nin ilk defa Amerikan yapımlı Rusya Evi 1989 filminin çekimi sırasında yapıldı. Raisa Fomina, Masha Chugunova (Andrei Tarkovsky'nin asistanı), yapımcı Leonid Vereschagin ve ünlü yönetmen Elem Klimov'un da aralarında bulunduğu Rus film çevrelerinde birçok önde gelen figürden yararlanan sanatçıyla birlikte sabah gazetesinde resim ve kolaj kırpma raporları aldı ve topladı. Geçici olarak Moskova'daki günlük seyahatlerinden - Mikhail Gorbachev'in perestroika politikası altında hızla değişen kültürel manzarayı kronolojik olarak yazdı. Mary Schepisi, İğneişi 2010 Kesilen Güzellik Schepisi’nin en iyi vücut sanatıdır (2011) New York, Paris ve Milan moda şovlarının modellerinin fotoğraflarını ve bu fotoğraflar çağdaş ve gündeme dair olan Burkhas ve Burkinis imgeleriyle boyanmıştı. (İslama uygun deniz kıyafetleri) Daha kişisel çalışmaları hem samimi hem de karşı zıttı.Ev içi şiddet, zihinsel hastalık ve cinsel saldırı konularında derinlemesine inceliyor; bazı durumlarda metin ile portre arasında bir uyum var. Schepisi, Spekülasyonlar'da (2004) portrelerinde resimleri yapmadan önce çok sayıda kişiden kişisel biyografik makaleler yazmalarını istedi. Daha sonra makale yazıları ve resimler eşleştirilmeksizin her kadının yaşam öyküsünü portresiyle ilişkililendirmeleri için izleyiciye bırakacak şekilde asıldı. Son yıllarda Schepisi, hem kişisel hem de politik yönlerini güçlü feminist bakış açısıyla ele almak için dikişe geçti. Bu eserlerinin konusu, tabancaların ve ev temizlik ürünlerinin imgelerinden, yerli Avustralya ikonografisine ve metin temelli araştırmacılara kadar geniş bir yelpazede değişmektedir.Halen devam etmekte olan çalışması; Polonyalı büyükannesi ve kurgusal Leipzig sanatçısı Johann Dieter Wassmann (1841-1898) arasında gönderilen hayali aşk mektuplarının değişimini gösteren el işinin gövdesini içeriyor. Schepis bunu yaparken şunları söylemiş: Üzgünüm gibi asla söylenmemesi gereken, beni çok etkileyen kelimeler vardır. Üzgünüm bir son değil, başlangıçtır. Schepisi, 2009'da, Juvenil Diyabet Araştırma Vakfı için 84.000 dolar kazanan bir sanat müzayedesi düzenleyerek, sanat severliğe aktif bir destek verdi. Kendisi ve kocası, Victoria'nın Mornington Yarımadası'nda bir yıl boyunca yaşadığı bir şaraphane satın aldı. KadÄ±n Sanat Devrimi Lindau Lindau, Almanya'nın güneyinde, Bavyera eyaletinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 31 Aralık 2015 tarihi itibarıyla 25,132'dir. Raden Adjeng Kartini Raden Adjeng Kartini, Javalı Raden Adjeng Kartini bazen Raden Ayu Kartini olarak bilinen, Endonezya’nın önde gelen kadın kahramanıydı. Ayrıca kızlar için eğitim alanında ve Endonezyalılar için kadın hakları alanında öncü oldu. Üst sınıf ve Hollanda kolonisi olan bir ailede dünyaya geldi. Endonezya’da dili Felemenkçe olan bir ilk okula başladı. Daha çok eğitim istedi ancak bu seçenek, kendisi ve diğer Cava topluluğundaki kızlar için mümkün değildi. Hollanda Etik İlkesinin uygulanmasından sorumlu, J.H. Abendanon’u da içeren çeşitli yetkililer ve etkili insanlarla temasa geçti. Kartini, duygu ve düşünceleri hakkında mektuplar yazdı ve bunlar daha sonra ‘’Karanlıktan Aydınlığa, Köydeki Kadınların Hayatı ve Javalı Bir Prensesin Mektupları’’ isimleriyle bir Hollanda dergisinde yayınlandı. Günümüzde onun doğum günü ‘’Kartini Günü’’ olarak kutlanır. Tasavvuf ilgisini çekti ve çok eşliliğe karşı çıktı. Kızların eğitimi için yaptığı savunma, kendi kızları tarafından devam ettirildi. Kartini okullarına onun adı verildi ve kızların eğitim masraflarını karşılamak için onun adında bir fon kuruldu. Kartini, Hollanda kolonisinin bir parçası olan Hollandalı Doğu Hindistan’ın Cava kentinde varlıklı bir ailede dünyaya geldi. Kartini’nin babası Sosroningrat, Japera’nın Regency şefi oldu. Aslında Kartini’nin babası Mayong’un Regency şefiydi. Annesi Ngasirah, Madirono’nun ve Telukawur’daki bir din öğretmenin kızıydı. Onun ilk eşiydi ancak en önemlisi değildi. Bu zamanda, çok eşlilik soylular arasında yaygın bir uygulamaydı. Ayrıca o, Cavalı Bir Prensesin Mektupları’nı yazdı. Koloni düzenlemeleri, bir soylu ile evlenebilmek için Regency şefi olmayı gerektirirdi. Ngasirah yeteri kadar soylu olmadığı için babası onu Raja Madura’nın doğrudan torunu olan Woerjan ile ikinci kez evlendirdi. Bu ikinci evlilikten sonra, ikinci eşinin kendi babası olan Tjitrowikromo’yu yerinden ederek Jepara’nın Regency şefliğine yükseltildi. Kartini üvey kardeşlerde dâhil olmak üzere on bir çocuklu bir ailenin beşinci çocuğu ve ikinci büyük kızıydı. Çok entelektüel bir geleneğe sahip bir ailede dünyaya geldi. Kartini'nin ağabeyi Sosrokartono başarılı bir dilbilimciyken, dedesi Pangeran Ario Tjondronegoro IV, 25 yaşındayken Regency Şefi oldu. Kartini’nin ailesi ona sadece on iki yaşına kadar okula gitmesine izin verdi. Bu konuların yanı sıra, Cavalı kadınlar için alışılmamış bir başarı olan Felemenkçeyi öğrendi. On iki yaşına girdiğinde, Cavalı soylu aileler arasında yaygın olan, genç kızları evliliğe hazırlamak amacıyla evde inzivaya çektirildi. Bu inziva sırasında kızların evlenene kadar ebeveynlerinin evinden ayrılmalarına izin verilmezdi, bu noktada onların üzerindeki otorite kocalarına devredildi. Kartini’nin babası özel dikiş kursu alması ve toplumda görünmesi için bazen ona ayrıcalık tanıyıp hoşgörülü davrandı. İnziva sırasında Kartini kendi kendini eğitmeye devam etti çünkü o Felemenkçe konuşabiliyordu ve bir sürü mektup arkadaşına sahipti. En iyi arkadaşı olan Rosa Abendanon bunlardan biriydi. Kitaplar, gazeteler ve Avrupa dergileri, Kartini'nin Avrupa feminist düşüncesine olan ilgisini çekti ve o zamanlar çok düşük bir sosyal statüye sahip olan yerli Endonezyalı kadınların koşullarını iyileştirme arzusunu teşvik etti. Kartini'nin okudukları, Pieter Brooshooft tarafından düzenlenen Semarang gazetesi De Locomotief'in yanı sıra, kitapçılar tarafından abonelere dağıtılan dergilerden Leestrommel'i de içeriyordu. Ayrıca yayınladığı katkıları göndermeye başladığı Hollandalı kadın dergisi olan De Hollandsche Lelie'nin yanı sıra kültür ve bilim dergilerini de okudu. Yirmisinden önce Max Havelaar ve Multatuli’nin Aşk Mektupları’nı okumuştu. Louis Couperus'un De Stille Kracht'ı, Frederik van Eeden, Augusta de Witt, romantik-feminist yazar Goekoop de-Jong Van Eek ve Berta von Suttner'ın savaş karşıtı bir romanı olan Die Waffen Neider’in eserlerini okudu. Hepsi Felemenkçe idi. Kartini'nin endişeleri yalnızca kadınların özgürleşmesi alanında değil, toplumunun diğer sorunlarıydı. Kartini, kadınların özgürlüklerini, özerkliklerini ve yasal eşitliklerini kazanma mücadelesinin sadece daha geniş bir hareketin parçası olduğunu gördü. Kartini'nin ailesi, daha önce üç eşi olan Rembang Regency Şefi Joyodiningrat ile evliliğini ayarladı. 12 Kasım 1903’te evlendi. Bu, Kartini'nin isteklerine aykırıydı, ancak hasta babasını yatıştırmak için kabul etti. Kocası Kartini'nin amaçlarını anladı ve Rembang Regency Ofis binasının doğu tarafında kadınlar için bir okul açmasına izin verdi. Kartini'nin tek oğlu 13 Eylül 1904'te doğdu. Birkaç gün sonra 17 Eylül 1904'te Kartini, 25 yaşında öldü. Bulu Rembang Köyü'ne gömüldü. R.A Kartini örneğinden esinlenen Van Deventer ailesi, kadınlar için okullar inşa eden R.A. Kartini Vakfını ve 1912'de Semarang'daki 'Kartini'nin Okullarnı', Surabaya, Yogyakarta, Malang, Madiun, Cirebon'da kurdu ve bunu diğer bölgelerdeki diğer kadın okulları izledi. 1964’te başkan Sukarno, Kartini'nin 21 Nisan olan doğum gününü 'Kartini Günü' olarak resmi tatil ilan etti. Bu karar eleştirildi. Kartini Günü'nün 22 Aralık'ta Endonezya'da Anneler Günü ile birlikte kutlanması önerildi. R.A. Kartini’nin ulusal kahraman olarak seçilmesi, onun aksine, sömürgelere karşı silahlanan kadınları gölgelemeyecekti. Buna karşın, R.A.Kartini’nin önemini fark edenler, onun sadece Endonezya'da kadın statüsünü yükselten bir feminist olmadığını savunuyordu, o ayrıca halkı adına mücadele eden ve bağımsızlık için ulusal mücadelede rol oynayan yeni düşüncelerle dolu, milliyetçi bir kişiydi. Raden Adjeng Kartini öldükten sonra, Doğu Hint Adaları Kültür, Din ve Endüstri Bakanı Sn. J. H. Abendanon, Kartini'nin Avrupa'daki arkadaşlarına gönderdiği mektupları topladı ve yayınladı. Kitap Door Duisternis tot Licht (Işık Karanlığın Dışından Gelir) olarak adlandırıldı ve 1911'de yayınlandı. Son baskısında yer alan bazı ek mektuplarla birlikte beş baskısı geçti ve Agnes L. Symmers tarafından İngilizce'ye tercüme edildi ve Cavalı Prensesin Mektupları başlığı altında yayınlandı. R.A. Kartini’nin yerli Cavalı bir kadın tarafından yazılan mektuplarının yayınlanması, Hollanda'da büyük ilgi gördü ve Kartini'nin fikirleri Cava’da yaşayan Hollandalı yerli kadınların görüşlerini değiştirmeye başladı. Onun fikirleri, bağımsızlık mücadelesinde tanınmış kişiler için de ilham kaynağı oldu. R.A. Kartini’nin mektuplarında şüphe uyandıran bazı gerekçeler ve Abendanon'un uydurduğu şüpheli iddiaları vardı. Bu şüphelerin ortaya çıkış nedeni, Kartini'nin kitabı, Hollanda Sömürge Hükümeti'nin Hollanda Doğu Hindistan'da, Hollanda Etik Politikası uyguladığı bir dönemde yayınlandı ve Abendanon, bu politikanın en önde gelen destekçilerinden biri oldu. R.A.Kartini’nin mektuplarının büyük çoğunluğunun nerede olduğu bilinmiyor. Son Sulastin Sutrisno'ya göre, Hollanda Hükümeti J. H. Abendanon'un torunlarını takip edemedi. Mektuplarında, Raden Adjeng Kartini, o sırada hâkim olan sosyal koşullar hakkındaki görüşlerini, özellikle yerli Endonezyalı kadınların durumunu yazdı. Mektuplarının çoğu, Java'nın kadınların gelişimine engel olan kültürel eğilimi protesto ediyor. Kadınların öğrenebilmesi ve çalışabilmesi için özgürlüğüne sahip olmalarını istedi. R.A. Kartini düşüncelerini ve hırslarını, Zelf-ontwikkeling, Zelf-onderricht, Zelf-vertrouwen, Zelf-werkzaamheid ve Solidariteit’leride içeren eserleri yazdı. Bu fikirlerin hepsi dindarlık, Wijsheid en Schoonheid, yani insancıllık ve milliyetçilik ile birlikte Tanrı, bilgelik ve güzellik inancına dayanıyordu. Kartini'nin mektupları ayrıca onun yurtdışından gelecek olan destek umudunu da açıkladı. Zeehandelaar Estell "Stella" ile yazışmasında, R.A. Kartini, Avrupa gençleri gibi olma arzusunu dile getirdi. Gelenekler tarafından dışlanmış, çalışamayan, yalnız bırakılmış ve tanımadıkları erkeklerle çokeşli evlilikler yapmaya hazır olması gereken Cavalı kadınların acılarını tasvir etti. Raden Adjeng Kartini'nin vejetaryen bir hayatı yaşamak istediği, Ekim 1902'de, 23 yaşına olan kocası Abendanon'a gönderdiği bir mektuptan biliniyor. Bir keresinde R.A. Kartini yazdı ki; ‘’ Bir zamanlar vejetaryen olabileceğimizi düşünüyorduk, yıllardır sadece sebze yedim, ancak halen bunu devam etmek için yeterli ahlaki cesaretim yok. Hâlâ çok gençim. O, ayrıca bu tür bir yaşam biçiminin dini düşünceyle olan ilişkisini vurguladı ve "Bir vejetaryen olarak yaşamanın, Yüce Tanrı için dua etmeksizin bir dua" olduğunu aktardı. R.A. Kartini, babasını derinden seviyordu, ancak onun için duyduğu derin sevginin, hırslarının gerçekleştirilmesinde bir başka engel haline geldiği açıktır. Babası, kızlarının on iki yaşına kadar okula gitmesine izin verecek kadar ilericiydi ancak bu noktadan sonra daha ileri eğitime kapılarını sıkıca kapattı. Mektuplarında, babası da Kartini'ye olan sevgisini dile getirdi. Daha öncesinde kalem arkadaşlarıyla yazışmasını engellemiş olmasına rağmen sonunda onun Batavia'da (şimdi Jakarta'da) öğretmen olmak için çalışmasına izin verdi. Birçok arkadaşı, Kartini'nin hırsı engellendiğinde oluşan hayal kırıklığını dile getirdi. Sonunda, Japonya'daki eğitim planları, Bayan Abendanon'un tavsiyesi üzerine, Kartini ve kız kardeşi R.Ayu Rukmini için en iyisi olan Tokyo'ya yolculuk planlarına dönüştü. Bununla birlikte, 1903'te 24 yaşındayken, Tokyo'da bir öğretmen olarak çalışma planları boşa çıktı. Bayan Abendanon'a olan bir mektubunda, Hollanda Eğitim Dairesi’nin sonunda R.A. Kartini ve R.Ay. Rukmini’ye Batavia'da okumak için izin vermiş olmasına rağmen; R.A. Kartini, planından evleneceği için vazgeçtiğini "Kısacası, artık bu fırsatı değerlendirmek istemiyorum, çünkü evlenmek üzereyim, diye yazdı. Düğün yaklaşırken R.A. Kartini'nin Cava’nın geleneksel adetlerine yönelik tutumu değişmeye başladı. Daha hoşgörülü oldu. Evliliğinin, yerli kadınlar için bir okul açma hırsına karşı iyi bir talih olduğunu hissetmeye başladı. Mektuplarında, sadece değerli kocasının Jepara'daki oyma endüstrisini geliştirme ve yerel kadınlar için okul açma isteğini desteklemesinin yanı sıra, bir kitap yazacağını da belirtti. Maalesef bu hırs, 1904'te henüz 25 yaşındayken erken ölümünden dolayı gerçekleştirilmedi. Bogor, Jakarta ve Malang'da onun adı verilen Kartini Okulları açıldı. Hollanda'da da onun adına bir topluluk kuruldu. Sukarno'nun eski devlet düzeni, 21 Nisan'ı, kadınları hatırlatmak ve kadınların "kalkınmanın baskın devlet söylemine" katılmaları için Kartini Günü ilan etti. Suharto'nun yeni devlet düzeni, Kartiniyi radikal kadınların kurtuluşçusu imajından, sadece kebaya(yerel kıyafet) giymiş, yemek yapmakla görevli bir kadın ve itaatkâr bir kız olarak tasvir etti. Hari Ibu (Anne) Kartini veya Anne Kartini Günü olarak bilinen bu vesileyle, Kartini'nin kıyafetini taklit ettiğini düşünen genç kızlar; sıkı, hazır giyim ceketleri, batik gömlekler, saç modelleri hazırlamak ve süslü takı giymek zorunda kaldılar. Ancak gerçekte, icat edilen kıyafetler onun giydiklerinden daha uyumsuzdu. Dollie de Luxe Dollie de Luxe, Norveçli Pop müzik grubu. Wig Wam grubu 2005'te yapılan "Melodi Grand Prix" yarışmasını kazanarak 2005 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Norveç'i "In My Dreams" adlı şarkıyla temsil etmiş, yarışmada yarı finalde 164 puanla altıncı olarak finale çıkmış, finalde 125 puanla 9. olmuştur. Grup Norveç'in 2005 Çocuk yarışması için düzenlediği Ulusal Finalde konuk sanatçı olarak sahne almıştır. Minna Citron Minna Wright Citron (d. 15 Ekim 1896 ö.23 Aralık 1991) Amerikalı ressam ve grafiker. Baskılarında, şehir realizmi olarak bilinen bir biçimde kadınların rolü üzerinde durur. Minna Wright 15 Ekim 1896'da New York, New Jersey'de doğdu, beş çocuğun en küçüğüydü. 1924'te Brooklyn'da Bilim ve Sanat Enstitüsünde çalışmaya başladı. 1928 de Sanat Öğrencileri Derneği’nde, şehir hayatının hicivsel tanımlarıyla kendi tarzını etkileyen John Sloan ve Kenneth Hayes Miller ile çalışıyordu. 1930 yılında, Yeni Sosyal Araştırma Okulunda, ilk bireysel sergisine sahip oldu. Genç bir anne olarak, New York Kadınlar Uygulamalı Tasarım Okuluna ve New York Sanat Öğrencileri Derneğine katıldı. İlk bireysel sergisini 1930 yılında, Yeni Sosyal Araştırma Okulun da gerçekleştirdi. Isabel Bishop, Reginald Marsh ve Raphael Soyer gibi sanatçılarla tanışıtığı New York'tan Union Square’e 1934 yılında taşındı. Federal Sanat Projesi’nde öğretmen ve duvar resmi sanatçısı olarak çalıştı. II.Dünya Savaşı’ndan sonra yurt dışına Paris’e gitti. Bu dönemdeki eserleri daha soyuttur. 3 boyutlu baskı resim ve montaj yöntemlerini geliştirdi. 1960 yılında Zagreb’de bireysel sergi açtı ve ilk defa bir Amerikalı sanatçı Yugoslavya’da böyle bir sergi açmış oldu. 1970'te belirgin bir şekilde kadın akımlarını tanımladı çünkü her zaman bir feminist olduğuna inanıyordu. 90‘lı yaşlarında çalışmaya devam etti. 1985 yılında Kadınlar Partisi Hayat Boyu Sanat ödülünü aldı. Minna Wright iş adamı olan Henry Citron ile evliydi. 1935 yılında boşanmadan önce 2 tane çocuğu oldu. İsimleri Casper ve Thomastı. Avukat ve Arthur B. Brenne ile uzun Minna Citron 21 Aralık 1991 yılında 95 yaşında Manhattan’da Beht Israel hastenesinde öldü. Makaleleri Syracuse Üniversitesinde, eserleri ise Georgia Sanat Müzesindedir. Eserlerini seyyar sergisi 2012 yılının sonlarında Georgia Sanat Müzesi’nde, 2013 yılında Teksas Sanat ve Müzik Üniversitesinde, 2014 yılında sonlarında Richmond Üniversitesinde sergilendi. 2015 yılında ocak ayında Syracuse Üniversitesinde gösterime açıldı. Campbell County, Virginia Campbell ilçesi veya Campbell County Amerika Birleşik Devletleri'nin Virginia eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin merkezi Rustburg şehridir. İlçenin nüfusu 2010 yılı itibarıyla 54,842'dir. Eidsvoll Eidsvoll Norveç'in Akershus ilinde yer alan bir komündür. Şehrin nüfusu 2004 yılı itibarıyla 18,338'tir. Andrea Nye Andrea Nye (d. 22 Ekim 1939, Philadelphia), Amerikalı feminist filozof ve yazar. Wisconsin-Whitewater Üniversitesi, Felsefe ve Dini Araştırmalar Bölümünde profesör emeklisi ve Kadın Araştırmaları Bölümü aktif üyesidir. 1992’de, Wisconsin-Whitewater Üniversitesi Üstün Araştırma Ödülü’ne layık görülmüştür. Andrea Nye 22 Ekim 1939’da avukat Hamilton Connor ve ev hanımı Florence Deans’ın çocukları olarak Philadelphiya’da dünyaya geldi. Nye, 1961’de Radcliffe Üiversitesi (Radcliffe İleri Araştırma Enstitüsü)’nde felsefe alanında lisans, 1977’de Oregon Üniversitesi’nde yine felsefe alanında doktora diploması almaya hak kazanmıştır. Nye, onlarca yıldır Wisconsin-Whitewater Üniversitesi’ne bağlıdır. Öncelikle, 1978-1985 yılları arasında yardımcı doçent, 1985-1990 yılları arasında doçent, 1990-2002 yılları arasında felsefe profesörü olarak görev yapmıştır. Nye, 2002 yılından beri Felsefe ve Dini Araştırmalar Bölümü’nde fahri profesördür. Aynı zamanda, Andrea Nye, Boston Konservatuvarı Liberal Araştırmalar Bölümü’nde Uygarlık Tarihinde bilimler-arası branş dersleri vermektedir. Nye'nin dil felsefesi alanındaki ilk çalışmaları feminist bakış açısıyla yazılmış özel bir dil üzerine bir tez ve mantık tarihi üzerine bir monografi içerir. Sonradan yaptığı işlerinde, Nye daha çok, özellikle dilde cinsiyet, felsefe tarihinde kadının yeri ve feminist teorisi gibi konulara yönelmiştir. İhmal edilmiş ya da yanlış anlaşılmış kadın düşünürlerin çalışmalarını diriltmek sonraki çalışmalarında özel ilgisini çekmiştir. Bunların içinde, Elisabeth of the Palantine’den René Descartes’a (prenses ve filozof) mektupların çevirisi ve yorumlaması, Rosa Luxemburg, Hannah Arendt ve Simon Weil’in politik düşünceleri ve en son olarak, Diotima’nın Plato’nun Sempozyumundaki erotik arzuları öğretileridir. Preble County Preble ilçesi veya Preble County Amerika Birleşik Devletleri'nin Ohio eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 yılı itibarıyla 42,270'dir. İlçenin merkezi Eaton şehridir. Åžavit Şavit (; "kuyrukluyıldız"), İsrail yapımı bir fırlatma roketidir. Roket, Israel Aerospace Industries tarafından 1982 yılında uyduları yörüngeye fırlatmak amacıyla geliştirilmiş olup ilk uçuşunu 1988 yılında gerçekleştirdi ve İsrail uzaya araç fırlatma kabiliyeti bulunan sekizinci ülke haline geldi. Şavit projesinin, İsrail'in Jericho kıtalararası balistik füze programından kaynaklanan bir atılım geliştirmesi olduğu düşünülmektedir. Şavit, Eylül 2016 tarihi itibari ile toplam 10 kez fırlatılmıştır. Godwin Mensha Godwin Mensha (d. 2 Temmuz 1989), Nijerya futbolcudur. Persepolis'te oynamaktadÄ±r. Carla Harryman Carla Harryman (d. 11 Mayıs 1952) sık sık dil şiirleriyle bağlantılı olan Amerikan şair, denemeci ve oyun yazarıdır. Doğu Michigan Üniversitesi'nde yaratıcı yazma dersi verir ve Bard Koleji'nde Milton Avery sanat okulunun MFA fakültesinde çalışır. Şair Barrett Wetton ile evlidir. Kaliforniya’nın Orange şehrinde doğdu. Kaliforniya Üniversitesi’nde okudu. 1979’da, San Francisco Şair Tiyatrosu’nu kuranlardan biriydi. Harryman’ ın eserleri; şiir, performans ve düz yazı türleri için tür-bozan olarak bilinir. Disiplinler arası uyumlar ve eserlerine ek olarak, sayısız deneysel makale, çağdaş yenilikçi kadın yazıları ve deneysel dil merkezli yazılar yazdı. Kendini Kathy Acker’ın eserini yeniden düzenlemeye adadı. Linda Stein Linda Stein (d. 1943) Amerikalı heykeltıraş ve feminist. Stein, Bronx’ta bir işçi sınıfı Yahudi ailesinde dünyaya geldi. Görsel Sanatlar Okulu ve Queens Koleji’nden mezun oldu. Resim öğretmeni olarak çalışırken Pratt Enstitisü’nde Yüksek Lisans aldı. Stein, 1970'lerin Kadın Hareketi’ndeki yazarlar için bir bilgi kaynağı olan Amerika’nın Kıdemli Feministleri (The Veteran Feminists of America) üyesidir. 2005 yılında İngiliz komedyen Sacha Baron Cohen, karakteri Borat’la yaptığı röportajda, Beyaz Rusya televizyonu için bir gazeteci olduğunu ve 2006 filmi için, Amerika Birleşik Devletleri hakkında bir belgesel yaptığını söyleyerek onu kandırdı. Röportajda Stein, Cohen’in karakterindeki kadınlara karşı gülünç derecede cinsiyet ayrımcılığına ciddi ve kızgın bir tepki ve verdi ve sonra röportaj setini terk etti. 1990’lı yıllarda Stein, palayı ahşapla, halatla ve diğer materyallerle kaynaştırarak bir heykel dizisi olan Blades’i yaptı. Bu cisimler, eski, şiddet ve güç ilişkilerini anlatan bıçağa benzer kenarları olan bir silahmış gibi görünüyordu. Stein, bu dernekleri bozan ve kullanıcı için savunma ve güçlendirme gibi seçenekler sunan orijinal öyküler oluşturdu. Bunlar Monmouth Country Sanat Merkezi, Philadelphia Sanat Üniversitesi, Farleigh Dickinson Üniversitesi, SaHo 20 ve Jamaica Sanat Merkezi’nde ve diğer mekanlarda sergilendi. Stein, TriBeCa stüdyosunda çalışırken yaşanan 11 Eylül saldırılarından sonra, bir yıl sanat yapamadı. Stüdyosuna döndüğünde, yeni heykelleri figüratif ve somutlaştırılmış koruyucu nitelikler taşıyordu. The Knights of Protection (Koruma Şövalyeleri) serileri 2002’de başladı. En eskisi duvara asılacak karma ortamdan yapılmış kalkan benzeri formlardı. Daha sonra Knights (Şövalyeler) daha figüratiflerdi, dayanıklı kağıt konstrüksiyonları Wonder Woman (Harika Kadın), Prenses Monoke ve Guanyin’in koruyucusu Asya tanrıçası görüntüleriyle birleşti. Stein, 2009 yılında, heykellerin zırh gibi giyilmesini sağlayan omuz parçalarını birleştirdi. “Vücut takas”ını, “heykel avatarlarını” takmayı ve farklı bir cinsiyet bedeni içinde olmanın nasıl bir şey olduğunu hayal etmeyi deneyimlemek için ziyaretçilerini stüdyosuna davet etti. Stein, kasıtlı olarak eril veya dişil olarak tanımlanması zor olan erimeyen deri ve karma medyayla örtülmüş serbestçe ayakta duran tarsos yaptı. Bu sergi, müze ve üniversiteleri 2010-2011 yılları arasında Cinsiyet Akıcılığı adı altında gezdi. Stein 2002 yılında, Ben Çevreyim: Benim Cinsiyetim, Benim Doğam başlıklı bir dizi başlattı. Bu kez daha açık bir şekilde kadınsı olan döküm kağıdı torsoları (gövdeleri) doğal malzemelerle kaplanmıştır: fasüler, kabuklar, tohumlar ve taşlar. Vücudun ekolojik sistemlerde gömülmüş olduğunu söylerler. Stein şu anda Soykırım Kahramanları, Kızgın Kadınlar diye adlandırılan, deri, metal ve lif içeren beş ayaklı kare kanaviçeler serisi üzerinde çalışıyor. Oskar Schindler gibi Yahudileri Nazi zulmünden kurtarmak için aktif olarak mücadele eden kişilerin tarihsel hesaplarından esinlenerek, Stein cesur kadınları keşfetmek ve kutlamakla aynı derecede ilgilendi. Anne Frank, Nazi işgali altındaki Hollanda’da saklanırken günlüğünü gizlemesiyle tanınır ama diğer konular da pek meşhur değildir. Noor Inayet Khan, Dachau’da idam edilmeden önce, işgal altındaki Fransa müttefiklerine radyo sinyali gönderdi. Ruth Gruber, savaştan sonraki yıllarda hikâyeleri yazan ve yerinden edilmiş Yahudilerin fotoğraflarını çeken Amerikalı bir gazeteci ve hükümet görevlisiydi. İlk kez Aralık 2014’te Chealsea’deki FlomenhaftGallerisinde sergilenen kanaviçeler Birleşik Devletler Uluslararası mekanları da gezecek. Stein, sosyal adalete yönelik pozitif toplumsal cinsiyet rollerini destekleyen, kâr amacı gütmeyen bir sanat organizasyonu olan Have Art: Wiil Travel’i kurdu. Ofek Ofek (; "ufuk"), İsrail yapımı keşif uydular serisidir. Uydu, Israel Aerospace Industries tarafından Elbit Systems yardımı ile geliştirilmiş olup ilk olarak 1988 yılında fırlatılmıştır. Ofek uydularının çoğu Şavit roketi ile Palmahim Hava Üssü'nden uzaya fırlatılmıştır. Alçak Dünya yörüngesi uyduları olup her 90 dakikada bir bir dünya yörüngesini tamamlamaktadırlar. The Great American Bash (2004) The Great American Bash (2004), WWE tarafından düzenlenen ilk, toplamda on beşinci Great American Bash profesyonel güreş izle ve öde etkinliği. 27 Haziran 2004 tarihinde Norfolk, Virginia'daki Norfolk Scope'ta yapılmıştır. Etkinlikte SmackDown! brand'inde bulunan güreşçiler yer almıştır. Fremont Fremont ilçesi veya Fremont County Amerika Birleşik Devletleri'nin Colorado eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 yılı itibarıyla 46,824'tür. İlçenin merkezi Cañon City şehridir. İlçenin adı John C. Frémont'dan gelmektedir. Ivone Gebara Ivone Gebara (d. 9 Aralık 1944) Brezilyalı Katolik bir rahibe, filozof ve feminist ilahiyatçıdır. Ivone Gebara 9 Aralık 1944 tarihinde Sao Paulo´da, Suriye- Lübnan kökenli bir ailenin çocuğu olarak dünyaya geldi. Felsefede derece aldıktan sonra 22 yaşındayken, 1967'de Augustinian Kadın Kardeşliği Topluluğu´na katıldı. Sao Paulo Katolik Papalık Üniversitesi´nden felsefe alanında doktora yapma hakkı kazandı. Gebara, Helder Camara´nın yanında yaklaşık 17 yıl, Teologico do Recife Enstitüsü´nde eğitim verdi. Kurtuluş teolojisiyle bağdaştırıldığından, enstitü 1989´da Vatikan´ın emri ile kapatılana kadar, 1968´den beri varlığını sürdürdü. O zamandan beri, hayatını dünya genelindeki dini söylem kuruluşlarında konferans ve kurs vermeye ve yazmaya adadı. Gebara, 1973´ten beri Kuzeydoğu Bölgesi´nde yaşıyor. Şu anda, Recife´ye 25 km uzaklıkta olan Recife metropolitan bölgesindeki Camaragibe´nin yoksul bir mahallesinde yaşıyor. 1990´larda, kilisenin ahlaki öğretilerini eleştirdiği için, özellikle kürtaj hakkında Veja dergisinde basılan bir röportajda yaptığı yorumlar yüzünden Vatikan tarafından dava edildi ve yargılandı. Ona 2 yıl mecburi sessiz kalma emri verildi. Bu süre boyunca, Belçika´da Louvain Katolik Üniversitesi´nden Dini Çalışmalar alanında ikinci doktorasını yaptı. Gebara kötülüğe gönderme yapan "Rompendo o silencia: uma fenomenologia feminista do mal" kitabını yazdı. Gebara; Portekizce, İspanyolca, Fransızca, İngilizce ve Almanca basılmış sayısız makale ve 30´dan fazla kitabın yazarıdır. Nancy Chodorow Nancy Julia Chodorow (20 Ocak 1944) feminist sosyolog ve bir psikanalisttir. . "Anneliğin Yeniden Üretimi: Psikanaliz ve Cinsiyetin Sosyolojisi, 1978, Feminizm ve Psikoanalitik Kuram, 1989, Dişilikler, Meşillikler, Cinsellikler: Freud ve Ötesi(1994) ve Duyguların gücü: Psikanaliz, Toplumsal Cinsiyet ve Kültürde Kişisel Anlam" gibi eserleri içeren pek çok kitap yazmıştır. Anneliğin Yeniden Üretimi adlı eseri Çağdaş Sosyoloji dergisi tarafından son yirmi beş yılın en önemli on eserinden biri seçildi. Nancy, önde gelen feminist psikanaliz kuramcılardan biri sayılır ve genellikle kongrelerinde konuşma yaptığı Uluslararası Psikanaliz Derneği’nin bir üyesidir. Chodorow, uzun yıllar Kaliforniya Üniversitesi ’nde sosyoloji ve klinik psikoloji bölümlerinde öğretim üyesi olarak görev yapmıştır. 2005 yılında Kaliforniya Üniversitesi’nden emekli oldu ve daha sonrasında Harvard Üniversitesi Tıp Fakültesi/Cambridge Sağlık Birliği’nde psikiyatri öğretmeye devam etti. Yahudi bir ailede doğan Nancy, 1966 yılında Radcliffe Koleji'nden mezun olmuş ve sonrasında, 1985’ten 1993 yılına kadar Brandies Üniversitesi’nde sosyoloji dalında doktorasını tamamladı. Doktorasını tamamlamasının ardından, San Francisco Psikoanalitik Enstitüsü’nde klinik eğitimi aldı. Nancy Chodorow, Anneliğin Yeniden Üretilmesi (1978; 2.baskı, 1999) adlı kitabında bahsettiği gibi Oidipus kompleksi uzlaşma biçimi olarak cinsiyet farklılıklarını görmektedir. Freud’un çocuğun iki eşeyli doğduğuna ve onun annesini ilk cinsel nesne olarak gördüğüne ilişkin fikriyle başlar. Karen Horney ve Melanie Klein'ın, çalışmalarını baz alan Chodorow, annenin baskın karakterine tepki olarak çocuğun egosunun oluştuğunu belirtir. Erkek çocuk, babanın özgürlüğü ve temsilciliği ile özdeşleşen ve onun anneye/eşe olan sahiplik hissine özenerek kolayca bağımsızlık duygusunu oluşturur. Bu durum bir kız çocuğu için basit değildir. Anne onu daha güçlü bir şekilde tanımlar ve kız, babayı yeni aşk nesnesi haline getirmeye çalışır, fakat onun ego oluşumu anneyle olan yoğun bağ tarafından engellenir. Erkek çocuk tipik olarak sevgiyi ikili bir ilişki olarak görürken, kızlar baba sevgisi ve anne sevgisi arasında kalan egonun libido üçgenine yakalanırlar ve babanın anneyle olan ilişkisi üzerine endişelenirler. Chodorow’a göre, ikili ve üçlü ilk aşk deneyimleri toplumsal cinsiyet rollerini, kadınların kültürdeki evrensel yozlaşmasını, erkek davranışında kültürlerarası kalıpları ve İkinci Dalga feminizmden sonra Batı’daki evlilikle ilgili gerginlikleri açıklar. Evlilikte, kadın cinselliğe daha az, çocuklara ise daha fazla ilgi gösterir. Onun cinselliğe karşı olan kararsızlığı sonunda erkeği uzaklaştırır. Kadın cinsel olgunluğa ulaştığında, enerjisini çocuklarına adar. Yetki kontrolÃ¼ WorldCat Identities · 51815924 · http://id.loc.gov/authorities/names/n78038304.html · http://www.isni.org/isni/0000000120257186 · https://portal.dnb.de/opac.htm?method=simpleSearch&cqlMode=true&query=nid%3D121922308 · https://libris.kb.se/auth/181549 · https://www.idref.fr/083008152 · http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb127466953 · · https://id.ndl.go.jp/auth/ndlna/00435941 Xinmsn xinmsn Msn-e ait olmuş, Singapur merkezli kullanıcılar için çeşitli haber ve eğlence bilgilerine sahip bir internet portalidir. Mart 2010'da MediaCorp ve Microsoft arasındaki ortak girişimi başlattı ve eski MSN Singapur'ı değiştirdi. 1 Nisan 2015'ten bu yana xinmsn'deki tüm operasyonlar sona erdi. Tüm işlemler Toggle'a ve MSN Singapore'a taşındı. xinmsn, Singapur bağlamında çeşitli bilgi ve haberler sağlar. Sağlanan daha iyi bilinen bazı içerik şunlardır: Site, MediaCorp'un sahip olduğu ilgili televizyon ve radyo kanalları hakkında da bilgi sağlar. Take Me Home Tonight Take Me Home Tonight ÅŸu anlamlara gelebilir: Phyllis Yes Phyllis Yes (d. 1941) Amerika Birleşik Devletleri’nin Oregon eyaleti asıllı, sanatsal çalışmaları tuval çiziminden, mobilya, giyim, ve takıya dayanan bir sanatçıdır. Phyllis Yes, genellikle tipik erkek alanıyla özdeşleşmiş silah, miğfer, ve çekiç gibi objeleri ‘feminize’ ettiği çalışmalarıyla bilinir. En bilinen sanatsal çalışmaları arasında Araçlarla Sanat adlı Hechinger Koleksiyonu ile ilgili 1996’da basılan bir kitapta bulunan ‘Fırça ile Boyama’ ve geleneksel askeri kahramanlık sembolü olan, feminenliği vurgulayan dantel detaylı omuz dekoru bir apolet takısı bulunur. 1984’te tartışmalara sebep olan ve oldukça ses getiren Phyllis’in kendisi tarafından titizlikle kabartma pembe ve ten renginde dantel rozetlerle resmettiği 1967 model gümüş bir 911-S Porsche’yi ‘PorShe’ olarak türetti. 1984’te New York Bernice Steinburm galerisinde arabayı sergiledi ve 1985’te arabayı Amerika boyunca sürerek yolculuk gösterisi yaptı. Phyllis Yes’in toplumsal olarak saptanmış cinsiyet rollerine ilgisi yaşlı komşusunun karısı öldükten sonra kendisine bakamaması durumuyla gençliğine dayanır. ‘Bulaşık makinesinin nasıl kullanılacağını bilmiyordu, nasıl konserve açacağını da. Eğer hayatta kalan karısı olsaydı, muhtemelen sigorta kutusunun nasıl bulunacağını bilemeyecekti. 20’li yaşlarının ortasında kuzeydoğu Brezilya’da Birleşik Devletler Barış Topluluğu sanat öğretimi gönüllüsü iken, pipo içen kadınlar ve fabrikaları satan erkekler gibi kendi yetiştiğinden farklı şekilde cinsiyet rolleriyle karşılaştı. Deneyim onun farkındalığını yükseltti ki, kültürler ‘feminen’ ve ‘maskülen’ karakter ve yapay olgu yüzdelikleri içerisinde çok çeşitlidir. Yes’in önemli sanatsal etkileri heykeltıraş Louise Nevelson’un yanı sıra, digger digger önemli kadın sanatçıları ‘kişisel imgeleri ve imgelerin unutulmaya yüz tutmuş ve adaletsizce kötülenmiş kadınların geçmişteki dekoratif ve iç sanatlarını keşfetmeye teşvik eden Juddy Chicago ve Miriam Schaprio’dur. Bu dürtü Yes’in 1970 ve 1980’lerdeki ‘hayli övülen’ dantel tablolarını esinlemiştir. Phyllis Yes 1941’de Red Wing, Minnesota’da doğmuş ve Austin, Minnesota’da büyümüştür. Portreler çizerek kolejdeki geçimini sürdürdüğü Decorah’taki Luther kolejinde sanat dalında birincilik derecesi kazanmıştır. Minnesota Üniversitesi’nde sanat dalında ustalık derecesi ve 1978’de Oregon Üniversitesi’nde snat dalında en üst seviye unvanını kazanmıştır. bunun üzerine eski kocasını soyadını bırakmış ve soyadını ‘Yes’ olarak değiştirmiştir. Böylelikle ona ‘Dr. Yes’ olarak seslenilmiştir. Phyllis Yes 1978’de Portland Oregon’da Lewis&Clark kolejinde sanat profesörü olmadan önce Brezilya Federal Üniversitesi’nde , Mommoth, Oregon Eğitim kolejinde,(şu an Batı Oregon Üniversitesi olan) ve Corvallais, Oregon Devlet Üniversitesi’nde sanat öğretmenliği yapmıştır. 1987’de Bali ve Yeni Gine’ye Ulusal Sanat İçin Bağış Derneği’nde cinsiyetle ilgili sanat yapıları üzerinde çalışmaya gitmiştir. Lewis&Clark Kolejinde Sanat Bölümü Başkanı ve Sanat ve Beşeri Bilimler Dekanı olarak hizmet etmiş ve sanat, ressam , çizer olarak 1998’de ileri yaşlı sanat profesörü olmuştur. 130’dan fazla sergide çalışması görülmüştür. Portland Oregon’da yaşamaktadır. Nancy Davidson Nancy Brechman Davidson, (d. 1943) heykel, enstalasyon sanatı, fotoğraf ve video çalışmaları yapan Amerikan feminist bir sanatçıdır. Çalışmaları Los Angeles (UCLA), Kaliforniya Üniversitesi, Wight Galeri, Washington, Carcaran, ICA ve Philedelphia Çağdaş Sanat Enstitüsü'nde sergilendi. Bunların yanı sıra, New York'ta Robert Miller Galerisi ve Los Angeles’ta Shoshana Wayne Galerisi de sergilerini sergileyen yerler arasında yer aldı. Nancy Davidson Chicago’da yetişti ve Chicago’da Illinois Üniversitesi’nden (UIC) ve Northeastern Illinois B.F.A Üniversitesi’nden B.Ed aldı. Profesyonel kariyerine başladığı Chicago Sanat Enstitüsü okulunda, 1979’da New York’a taşınmadan önce, 1977 ve 1978’de solo şovunu sergiledi. İlk çalışmaları vücut ve el kol hareketleriyle ilgilidir. Davidson, kayıt şeritlerinin altındaki ahşap desenlerini aktarmak için vücut ağırlığını kullanarak dokusal ovma sanatıyla ilgilendi. Çalışması, zemin yüzeyindeki karmaşık düzensizliklerle ve vücut hareketleriyle şekillenen bir eserdir. Yıllardır alıştırmalarını tanımlamak için yaptığı biçimsel demoları, kavisli şekilleri ve çift yönlü simetrileri bağdaştırması ile büyük bir ölçekle çalışması onun ilk çalışmasının özellikleriydi. 1970'lerde Davidson, Chicago merkezli soyutlama hareketine bağlıydı. Walker Sanat Merkezi’nde, Chicago Enstitüsü’nde ve Chicago Çağdaş Sanat Merkezi’nde sergiler açmıştır. 1977’den 1979’a kadar Illinois Üniversitesi, Urbano – Champaign’de eğitim verdi ve 1970'te NEA Üniversitesi'nden bireysel burs aldı. Davidson, 1979’da New York'a taşındı ve 1981, 1983 ve 1985 yıllarında Chicago Marianne Deson’da, 1981’de ise New York'ta Haber Theodore Galerisi’nde solo gösterilerini sergiledi. 1980’lerin ortasına doğru, tiyatro gibi dizileştirilmiş vücuda karşı heykelsi araştırmalar serisine başladı. Sanatçı, açtığı sergileri daha sonra şöyle tanımladı; “Hala minimal formlarla ilgileniyordum ama daha fazla izleyici ile iletişim kurmak için bir ihtiyaç hissetmeye başladım. Ve bu bana iletişimin türünden kendilerini bilerek uzaklaştırmışım gibi geldi.” 1992’den sonra, Davidson, güzellik, şişmanlık ve vücut kitlenin eş zamanlı komik mecazi anlamlarını tekrar etmeyi amaçlayarak günümüz anıtsal heykelcilik kavramlarına meydan okumak için şişme hava balonu kullanarak, fotoğraf ve heykelcilik çalışmalarına tekrar odaklandı. 1999 ve 2000 yıllarında, Philedelphia Çağdaş Sanat Enstitüsü, Breathless sergisinde, Davidson’ın tesisatları ve heykelleri sergilendi. “Breathless”a adını veren sanatçının ilk videosu, bu sergiyi kapsayan medyanın bir parçası olarak ortaya kondu. Davidson'un ilk video projesi Breathless, film yapımcısı Ken Kobland ve ses sanatçısı Judith Dunbar'ın yardımıyla 1999'da tamamlandı. Rodeo kovboy kızının canlı geçmişi üzerine odaklanarak, bu videolar, Amerikan rodeo kültüründe performans ve ritüelleri inceler. Sekiz saniye biniş döngüsü (bir binicinin sekiz saniye boyunca bir boğa üzerine durmaya çalıştığı bir rodeo olayı), All Stories are True’nun yapısını şekillendirdi. 2008'de Davidson, senkronize edilmiş buz pateni rutinini gerçekleştiren kızların videosunu yapmaya başladı. Rodeo videolarında olduğu gibi, Glide’daki harekette ritim ve bedenlerin hareketleri, soyutlayan, konsantre olan ve hareket işaretleyen görsel bir imge yarattı ve dairesel hareketler ve simetri ile birlikte sanatçının meşgalesine devam etti. Davidson, 2001'de Ohio, Cincinnati’deki Çağdaş Sanatlar Merkezi (Contemporary Arts Center) de dahil olmak üzere, New York'taki Robert Miller Galerisi'nde ve Carnegie Mellon Üniversitesi’ndeki Miller Galerisi'nde, 2002’deki solo showu olan "Plenty" çokça sergiledi. 1997’de New York Times, Davidson'u, Davidson’un aldığı Anonymous Was A Woman ödülüyle ilgili bir makalede gösterdi. 2002'de Corcoran Sanat Galerisi ve 47. Corcoran Bienali'nin bir parçası olarak Double Exposure'u görevlendirdi. Eleştirmenler ve yazarlar, Davidson’ın çalışmalarını "iddialı cinsel ifade ve komik efekt için aşırılığı kullanma" sebebiyle övdüler. 2001'de Davidson, Pollock-Krasner Vakfı tarafından bir hibeyle ödüllendirildi. 2005'te Creative Capital, Davidson'un devasa şişme kovboy köpüklerini kamusal alanlara yerleştirme teklifini finanse etti. 2010 yazında Davidson, profesyonel cam üfleyicilerin yardımıyla buz pateninin cazibesinden esinlenerek bir dizi cam bacak yaptı. Elaine Showalter Elaine Showalter (d. 21 Ocak 1941) Amerikalı eleştirmen, feminist, yazar. 21 Ocak 1941’de doğan Elaine Showalter, Amerikalı bir edebiyat eleştirmeni, feminist ve kültürel ve sosyal konularda bir yazardır. Birleşik Devletler akademisinde feminist edebi eleştirinin kurucularından biridir ve jino-eleştirilerin kavramını ve uygulamasını geliştirir. Akademik ve popüler kültür alanlarında tanınmıştır. Feminist edebi eleştiriden modaya, bazen hastalıklarla ilgili çalışmaları ile yaygın tartışmalara yol açan çeşitli konular üzerine odaklanan sayısız kitap ve makale yazmış ve düzenlemiştir. Showalter, People dergisi için bir tv eleştirmeni, BBC radyo ve televizyonunda bir yorumcu olmuştur. Onların Akranlarından Bir Jüri: Anne Bradstreet'ten Annie Proulx'a (2009) kadar olan Amerikan Kadın Yazarlar, Amerikan kadın yazarlarının edebi geleneği için bir iddiadır. Bu kitap, 2012 Truman Capote Edebi Eleştiri Ödülü'nü kazandı. Boston’un Massachusetts eyaletinde doğan Elaine Cottler Showalter, ailesinin isteklerine karşı akademik kariyerine onları ikna etti. Bryn Mawr Koleji’nde lisans derecesi, Brandeis Üniversite’sinde yüksek lisans ve 1970'te Davis Kaliforniya Üniversite’sinde doktora derecesi aldı.İlk randevusu Rutgers Üniversitesi, Douglass Koleji’ndeydi. Princeton Üniversitesi fakültesine 1984 yılında katıldı ve 2003 yılında erken emeklilik yaptı. Babası yün işindeydi ve annesi ev hanımıydı. 21 yaşındayken Showalter, ailesi tarafından Yahudi inancının dışında evlilik dışı bırakıldıklarını reddetti. Kocası İngiliz Showalter, Yale tarafından eğitim görmüş ve 18. yüzyıl Fransız edebiyatı profesörüdür. Showalters’ın iki çocuğu var, Michael Showalter, bir aktör ve komedyen ve Vinca Showalter Lafleur profesyonel bir konuşmacıdır. Showalter, Viktorya dönemi edebiyatında uzman ve Fin-de-siécle (19. yüzyıl başında) uzmanıdır. Bu alandaki en yenilikçi eseri özellikle edebiyatta çılgınlık ve histeri içerisindedir; özellikle kadın yazarlığı ve kadın karakterlerin canlandırılması. Showalter, Avalon Vakfı Profesörü Emeritadır. Akademik Başarları bir (Guggenheim Fellowship) ve bir Rockefeller Humanities bursu (1981-82)dir. Ayrıca Modern Dil Kurumu’nun (MLA) eski başkanıdır. Duke Üniversitesi merkezli Toril Moi, 1985'teki sexual ve textual politics (cinsel ve metinsel politikalar) kitabında, kadının özcü görüşünü anlattı. Moi özellikle Showalter’ın kadın görüşüne ve kadın kimliği için içe doğru gerekli araştırma, kadının bireysel bağımsızlığına ilişkin düşüncelerini eleştirdi. Post yapısalcı döneminin büyük çoğunluğunda bu anlam dilsel ve sosyal olarak yapılanan kimliğin tarihsel ve bağlamsal olduğunu öne sürer. Moi esas kadın benliğinin olmadığını iddia etti. Moi’ye göre, edebi teorideki eşitlik problemi, edebi ölçütün hiçbir şekilde var olmadığı gerçeğinden esas olarak erkek ve temsil edilmez kadın geleneği olduğu gerçeğinde yatmaz. Moi, kadın edebi ölçütünün erkek ölçütünden daha az baskıcı olduğunu tartışır, çünkü bu mutlaka kadının özel bir sosyodemografik sınıfını gösterir; belki tüm kadınları gösteremez çünkü kadın geleneği sınıfa, ırka, sosyal değerlere, cinselliğe vb dayanması ciddi şekilde farklıdır. Kadın farkındalığı aynı nedenler için var olmaz. Moi varoluşçu bir durum olarak ne gördüğüne karşı çıkar; yani o cinsiyete dayanan herhangi bir belirlemeye karşı çıkar. Aynı zamanda Moi’nin eleştirisi varoluşçu ve postmodern feminist kuramcıları arasında geniş bir tartışmanın kısmı olarak etkiliydi. 1990'larda Showalter popüler magazinlere yazmaya başladı ve çalışmalarını akademik kariyeri boyunca hiç olmadığı kadar kamusal alana taşıdı. Showalter, 1996'da People dergisi için televizyon eleştirmeni oldu. Popüler kültür çalışmalarında bulunmak için yaptığı hareketi şöyle anlatıyor: "Popüler kültürünü her zaman çok sevdim, ancak entelektüellerin endişe etmesi gereken ciddi bir şey değildi ... İstiyorum arka planımı ve yeteneklerimi geniş bir kitleye ulaşan konulara getirebilmek için "(Plett). I. Düşes Carmen Franco "Doña" María del Carmen Franco y Polo, 1st Duchess of Franco, Grandee of Spain, Dowager Marquise of Villaverde (d. 14 Eylül 1926; Oviedo – ö. 29 Aralık 2017; Madrid, İspanya) ,İspanyol soylu kişilik ve düşes. Eski İspanyol diktatör Francisco Franco ile first leydi Carmen Polo'nun kızıdır. Asturya kültüründe, Nenuca, Carmelilla, Carmencita, Cotota ve Morita gibi kullandığı birçok takma adıyla tanınır. Grimanesa Amoros Grimanesa Amoros (d. 1962, Lima, Peru) birçok alanda altyapısı olan Amerikan sanatçıdır. Dünyaca büyük ölçekli ışık heykelleriyle tanınmaktadır. Sosyal tarih, bilimsel araştırma ve eleştirel kuram gibi alanlara ilgi duymaktadır ve bu ilgisi yaptığı eserlere oldukça yansımıştır. Eser sürecinde doğal ve içgüdüsel hareket eder. Teknolojiye olan sezgisel yaklaşımı Amaros’un karakteristik özelliğidir. Tasarımını yapmadan önce oranın tarihini, bölgesini ve insanını araştırır. Onun tasarımı video, heykeltıraşlık, ışıklandırma ve teknoloji gibi birçok elementi bir araya getirerek binanın mimarisine uygun bir tasarım yapmasını ve bir bütünlük oluşturmasını sağlar. New York’da yaşamaktadır. Birçok alanda altyapısı olan Amerikan sanatçıdır. Grimanesa Amoros kültürel Peru efsanelerinden ilham almıştır ve eserlerinde bunu yansıtmış, dünyaya tanıtmıştır. Tel Aviv ve Pekin’den New York’daki Time Square a kadar. Her ne kadar Peru’nun tarihinden etkilense