galipleri Kalın olarak yazılmıştır. Galibin yarış mesafesinin %75'ini tamamlayamayan araçlar "Sınıflandırma Dışı (NC)" olarak yazılmıştır. 1996 Le Mans 24 Saat Yarışı 1996 Le Mans 24 Saat yarışı, 64. Dayanıklılık Grand Prix'i olarak yapıldı ve 15-16 Haziran 1996'da koşuldu. Sınıf galipleri bold olarak yazılmıştır. Galibin yarış mesafesinin %75'ini Tamamlayamayan araçlar Sınıflandırma Dışı (NC) olarak yazılmıştır. 1995 Le Mans 24 Saat Yarışı 1995 Le Mans 24 Saat yarışı, 63. Dayanıklılık Grand Prix'i olarak yapıldı ve 17-18 Haziran 1995'te koşuldu. Sınıf galipleri bold olarak yazılmıştır. Galibin yarış mesafesinin %75'ini Tamamlayamayan araçlar Sınıflandırma Dışı (NC) olarak yazılmıştır. 1994 Le Mans 24 Saat Yarışı 1994 Le Mans 24 Saat yarışı, 62. Dayanıklılık Grand Prix'i olarak yapıldı ve 19-20 Haziran 1994'te koşuldu. Sınıf galipleri bold olarak yazılmıştır. Galibin yarış mesafesinin %75'ini Tamamlayamayan araçlar Sınıflandırma Dışı (NC) olarak yazılmıştır. 1993 Le Mans 24 Saat Yarışı 1993 Le Mans 24 Saat yarışı, 62. Dayanıklılık Grand Prix'i olarak yapıldı ve 19-20 Haziran 1993'te koşuldu. Sınıf galipleri bold olarak yazılmıştır. Galibin yarış mesafesinin %75'ini Tamamlayamayan araçlar Sınıflandırma Dışı (NC) olarak yazılmıştır. â€ - #50 was disqualified for having an illegal exhaust system in post-race inspection. 1992 Le Mans 24 Saat Yarışı 1992 Le Mans 24 Saat yarışı, 60. Dayanıklılık Grand Prix'i olarak yapıldı ve 20-21 Haziran 1992'de koşuldu. Sınıf galipleri bold olarak yazılmıştır. Galibin yarış mesafesinin %75'ini tamamlayamayan araçlar "Sınıflandırma Dışı" (NC) olarak yazılmıştır. † - #60 Team MP Racing'in aracı sıralama turu sonrası incelemede fazla hafif bulunduğu için zamanı kabul edilmedi. Kuruçeşme Göz (anlam ayrımı) Göz aşağıdaki anlamlara gelebilir: Galois teorisi Galois teorisi, n elemanın ornatlamasından doğan A"n" alterne grubu, "n" > 4 olduğu zaman bir alt grup kabul etmeyen teorem. Galois teorisinin önemi alan kuramı ve grup teorisi arasında bir köprü olmasıdır Bu teori, Fransız matematikçi Evariste Galois tarafından bulunmuştur, cebirsel denklemlerin teorisinde geçer. Matematikte, özellikle soyut cebirde, Evariste Galois adını taşıyan Galois teorisi, alan kuramı ve grup teorisi arasında bir bağlantı sağlar. Galois teorisini kullanılarak, alan teorisinde bazı sorunlar bir anlamda basit ve daha anlaşılır grup teorisine, indirgenebilir. örneğin Kuantum alan kuramında gruplar vardır ve grup teorisiyle kuramın sorunları basit ve anlaşılabilir hale getirilebilir. Başlangıçta, Galois verilen bir polinom denklemin çeşitli köklerinin birbiriyle nasıl ilişkili olduğunu açıklamak için permütasyon grupları kullanılır. Diğerleri arasında Richard Dedekind, Leopold Kronecker ve Emil Artin tarafından geliştirilen Galois teorisi, modern yaklaşımı, alan uzantılarının otomorfizmaları eğitimini içerir. Galois Teoriden daha fazla soyut Galois bağlantılarının teorisi ile elde edilir. Bu denklemin katsayılarını içine alan sayı sistemine denklemin tüm köklerini teker teker katarak sistemi büyüttüğümüzü düşünelim. Öte yandan tüm kökleri kendi arasında dönüştüren permütasyon grubu ve onun bazı kökleri sabit bırakan alt gruplarını düşünelim. Galois bu iki dünya arasında köprü kurar ve bir taraftaki "kök bulma problemini", öbür tarafta "bir grubun yapısı"nı inceleme problemine dönüştürür. Görür ki, eğer bir tarafta kök bulunabiliyor ise öbür tarafta da grubun özel bir yapısı olması gerekir. Oysa bu özel yapının, derecesi dörtten büyük denklemelere karşılık gelen gruplarda, "her zaman olmadığını" tespit eder. Sonuç olarak insanlığın iki bin yıldır aradığı kökler, basit cebirsel yöntemlerle bulunamaz. İşte Galois teorisinin basit bir özeti. Verilen bir polinomda,köklerin bazıları çeşitli cebrik denklemler ile bağlantılı olmalıdır. Örneğin, onun köklerinin ikisi için "A" ve "B" dersek bu olmalı. Galois teorisinin ana fikri köklerin sırası değiştirilmesi sonrası elde edilen köklerden yine elde edilen böyle permutasyonları (veya düzenlemeler) ele almaktır Bir önemli koşul cebirsel denklem katsayılarını kesirli sayılara kendimizi kısıtlamamız olmasıdır. ( ama bunun yerine katsayıları altında yatan o belirli alanı belirtmek gerekir aşağıdaki basit örneklerle, biz rasyonel sayılar alanına kendimizi kısıtlamış olacağız.) bir permutasyon grubu formu ile birlikte bu permutasyonlara, ayrıca polinomun (kesirli sayılar üzerinde)Galois grubu denir. bu nokta gösterimine,aşağıdaki örneklerle dikkat edersek: karesel denklem dikkate alındığında karesel formül kullanılması ile, biz iki kökü bulabiliriz "A" ve "B" içeren cebrik denklemlerin örneklerini karşılar ve belli ki, bu denklemlerin içinde, "A" ve "B" yi değiştirirsek,diğer doğru durumu elde ederiz. örneğin, "A" + "B" = 4 denklemi basitçe "B" + "A" = 4 şeklini alır.Daha ötesi, bu is doğru, ama çok az belirgin, bu "her" olası uygun cebrik denklem için kesirli katsayılar "A" ve "B" değerleri ile yukarıda(gibi herhangi denklem içinde,"A"ve "B" takası ile diğer doğru denklem elde edilir).simetrik polinomların teorisi bunu sağlamak için gereklidir. Biz "A" ve "B" yi değiştirirsek açıkçası, bu denklemlerin birinde, biz başka bir doğru durumu elde ederiz. Örneğin,"A" + "B" = 4 denklemi basitçe "B" + "A" = 4 olur. Ayrıca, bu yukarıda A ve B değerleri ile rasyonel katsayılı her türlü cebirsel denklemi için tutar, doğrudur, ama çok daha az açıktır (Böyle bir denklemde, "A" ve "B" yi değiştirme bir gerçek denklemini verir). kanıtlamak için bu simetrik polinomların teorisini gerektirmektedir Bir "A" ve "B", "A" ve "B" değişimi olduğunda doğru kalmaz cebirsel denklem (formula_6, ile ilgili itiraz olabilir. Ancak, bu denklem bizi ilgilendirmiyor,çünkü bu katsayı formula_7 olarak "kalmadığı" için "A" ve "B" doğru değilse değiştirilir. Bununla birlikte, bu denklem endişe verici değildir, çünkü onun formula_7 olan katsayıları için kesirli değildir). Bizim iki permutasyonlarımızın oluşturduğu "x" − 4"x" + 1 polinomun bu Galois grubunun sonucu: "A" ve "B" için özdeş dokunulmamış permutasyondur , ve "A" ve "B" değişklikleri için permütasyon transpozisyondur.Bu ikinci derecenin bir siklik grubudur, ve bunu için Z/2Z ye izomorfiktir . "ax" + "bx" + "c" herhangi karesel polinomlarına uygulanan işlemlerin bir benzeridir, burada "a", "b" ve "c" kesirli sayılardır. polinomlar düşünüldüğünde bu olarak yazÄ±labilir bu polinomun Galois grubu tanımına kesirli sayıların alanı üzerinde yine istiyoruz,polinomun dört kökü var: Buradaki bu dört kökün sıra değiştirme olmasına 24 olası yoldur ,ama bu permutasyonların tümü Galois grubunun üyeleri değildir.Galois grubunun üyeleri "A", "B", "C" ve "D" içeren rasyonel katsayılı cebirsel denklemi korumak gerekir bu denklemler boyunca, : elde ederiz.. Eğer formula_18 Galois grubuna ait bir permütasyon ise,elimizde olması gereken aşağıdadır: Bu permutasyon vurgusu "A"nın görüntüsü ile iyi tanımlanır, bu Galois grubunda 4 öge var, bunlar ve Galois grubu Klein dört-grubuna izomorfiktir. Modern yaklaşımda, bir alan uzantısı L/K ile bir başlangıç (K üzerinde L okunur) ve L/K 'nın otomorfizm alanlarının grubu olarak inceler(burada örten halka homomorfizmleri α: L → L böylece α(x) = x ,K içinde tüm x için) Daha ileri açıklama ve örnekler için Galois grupları üzerinde yazılara bakınız. iki yaklaşık arasında bağlantı aşağıdaki gibidir. Soru içinde polinomalin katsayıları K alanı tabanından seçilen olmalıdır L alanı üst taban alanına soru içinde polinomun kökleri bitişimi ile elde edilen alan olmalı. L/K'nın bir otomorfizmine yükseltmek için yukarda verilen tanımlama olarak cebrik denklemler sırası ile köklerin herhangi permütasyonlarıdır ve tersidir ilk örnek içinde yukarda, Q(√3)/Q,uzantı çalışmalarımız burada olacak Q kesirli sayılar'ın alanı dır ve Q(√3) √3 ilişkisi ile Q dan elde edilen alandır. İkinci örnek içinde, bizim Q(A,B,C,D)/Q uzantı çalşmalarımız olacak Burada birkaç yaklaşık grup permütasyonları üzerinde modern yaklaşıklık için birkaç avantajdır Bu Galois teorisinin temel teoremi'nin daha basit bir açıklama verir Q dışındaki tabanların alanlarını kullanımı matematiğin birçok alanı içinde önemlidir. örneğin,cebrik sayı teorisi, içinde sık sık Galois teorisi taban alanı olarak sayı alanları sonlu alanlar veya yerel alanlar kullanarak bunu yapar daha kolay sonsuz uzantılar çalışması sağlar. yine bu örneğin birçoğu K, Q'nun bir cebrik kapalılık 'olan K/Q nun Galois grubu olarak tanımlanmaktadır. Burada Q'nun mutlak Galois grubu, sık sık anlatılan cebirsel sayılar teorisi içinde önemlidir Ayrılamaz uzantıların değerlendirilmesi için izin verir. , her zaman aritmetik karakteristik sıfır içinde gerçekleşir varsayılmıştır, çünkü sorun klasik çerçeve içinde ortaya çıkmaz ama sıfırsız karakteristik sayı teorisi içinde ve cebrik geometri içinde sıklıkla ortaya çıkar. Bu polinomların köklerini kovalayan üzerinde oldukça yapay güveni ortadan kaldırır. Yani, farklı polinomlar aynı uzantısı alanları verebilir ve modern bir yaklaşım, bu polinomların arasındaki bağlantıyı tanır. Bileşim serisi içindeki tüm çarpan grupları döngüsel ise, Galois grubu "çözülebilir" denir, ve alanları karşılayanın tüm ögeleri yinelenen kök alma ile bulunabilir, taban öğeleri alanının çarpımlar, ve toplamlar(genellikle Q). Galois Teorisinin büyük bir zaferinin her "n" > 4 için kanıtıdır, burada "n" derecenin polinomları olduğu için — Abel–Ruffini teoremi ile ilgili kökler çözülebilir değildir. Bu "n" > 4 için neden olduğu bir basit simetrik grup "S" , döngüsel-olmayan, normal altgrup, yani alternatif grup "A" içerir. Grup teorisinde çözülebilir grup kavramı tek bir polinom olan Galois grubunun çözümlülük özelliğinde olup olmadığına bağlı olarak, radikallerin çözülebilir olup olmadığını belirlemeye olanak sağlar. Aslında, her bir alan uzantısı "L"/"K" Galois grubunun bir bileşim serisinde bir çarpan grubuna karşılık gelir.Kompozisyon serisinde bir faktör grup mertebesi n olan döngüsel olduğunu ve alan "K" zaten birim ilkel "n"-inci kökü içeren karşılık gelen alan uzantısı "L"/"K" ise, o zaman radikal bir uzantısı ve "L" nin ögeleri ise "K" nın bazı ögeleri "n" inci kök kullanılarak ifade edilebilir Füzel yağları Füzel yağları, alkollü sıvıların damıtılmasıyla elde edilen, kaynama derecesi yüksek bazı maddelerin genel adı. Bu yağlar, amil propil ve bütil alkollerden meydana gelir. Füzel yağı, fermantasyon sonucu oluşan yan ürünlerden biridir. Bütanol ve izo-amil alkol içeren organik maddelerin karışımıdır. Kötü bir tadı ve kokusu vardır ve fermantasyonla üretilen alkolün damıtımı esnasında yan ürün olarak ortaya çıkar. Yüksek alkol kaynağı olarak, boya ve plastik yapımında kullanılır. Fyrd Fyrd, askerlik göreviyle yükümlü olanların toptan silah altına alınmalarıyla kurulan anglosakson ordusu. Bu sistem, Normandiya ve Anjou krallarınca yeni bir teşkilât altında 1181 ile 1285 yılları arasında uygulanmaya devam edildi. Brugnera Brugnera, Friuli-Venezia Giulia bölgesi içindeki Pordenone ilinde bir belediyedir. Pordenone'nin yaklaşık 12 km güney batısında ve Trieste'nin yaklaşık 100 km kuzey batısında yer alır. Nüfusu (Nisan 2009 itibarıyla) 9.213 kisidir ve 29.2 km²lik bir alana sahiptir. Brugnera Belediyesi, Maron, Tamai ve San Cassiano di Livanza ara bÃ¶lgelerini kapsar. Fontana fredda, Gaiarine, Parcia, Portobuffole, Prata di Pordoneno, Sacile. ÅŒita Ōita ( "Ōita-shi"), Japonya'nın Ōita prefektörlüğünün merkezi ve en büyük şehridir. Yüzölçümü 501.25 km olan şehrin nüfusu 30 Haziran 2011 tarihi itibarı ile 475,861'dir. Şehirde balıkçı köyleri bulunmaktadır. Takasaki-yama Dağında (高崎山) maymunlar vardır ve dağ platoları da şehirde yer alır. Şehre hizmet veren Ōita Havalimanı Kunisaki şehrinde yer almaktadır. OPP Plastik Hammadde OPP (Oriente Polipropilen), Plastik hammaddenin polipropilen film halinde üretimi esnasında tek yönde gerdirilmesiyle mekanik özelliklerinin değiştirilmesi amaçlanan üründür. PP'nin hiç gerdirilmeden üretilenine, Cast Polipropilen (CPP), çift yönde gerdirilmiş haline ise, Bioriente Polipropilen (BPP) denir. Türkiye millî eğitim bakanları listesi Aşağıdaki liste Türkiye Cumhuriyeti Millî Eğitim Bakanları listesidir. Pro League Pro League, Belçika'nin en üst düzey futbol ligidir. Ligin sponsoru, lige adını veren Jupiler marka biranın üreticisi InBev'dir. 1895 yılında kurulan ligin tarihinde en çok şampiyon olan takım, 33 kezle Anderlecht kulübüdür. Bu kulübü 13 şampiyonlukla Club Brugge, 11 şampiyonlukla R. Union Saint-Gilloise ve 10 şampiyonlukla da Standard de Liège izlemektedir. Ligin 2017-18 sezonu öncesindeki UEFA'daki konumu şu şekildedir: Ece (anlam ayrımı) Ece ÅŸu anlamlara gelebilir: Gevher Nesibe Melike İsmetüddin Gevher Nesibe Hatun ya da bilinen adıyla Gevher Nesibe Sultan, Selçuklu Hükümdarlarından II. Kılıçarslan'ın kızıdır. 1204 yılında verem hastalığına yakalanarak Kayseri'de vefat etmiştir. Vasiyeti üzerine ağabeyi Selçuklu sultanı I. Gıyaseddin Keyhüsrev tarafından 1204-1206 yılları arasında Kayseri'de inşa ettirilmiş ünlü Gevher Nesibe Şifaiyyesi ve 1210-1214 yılları arasında yapılan medresesi bazı kaynaklara göre tıp eğitimi ve sağlık hizmetini birlikte veren dünyanın ilk merkezidir. Darüşşifa'da ayrıca Gevher Nesibe'nin türbesi bulunmaktadır. Gevher Nesibe Sultan saray başsipahisine aşık olmuş ve ağabeyi l. Gıyaseddin Keyhüsrev evlenmelerine izin vermemiştir. l. Gıyaseddin Keyhüsrev, başsipahiyi savaşa gönderimiş ve savaşta ölmesine neden olmuştur. Bunun üzerine verem hastalığına yakalanan Gevher Nesibe'nin durumuna çok üzülen ağabeyi ona vasiyetini sormuş, o da ağabeyine kendi hastalığının şifası olmadığını ve ölüm yokuşunda olduğunu, şifası olan hastalıkları çeken insanların acı çekmemesi ve tedavisi için kendi adına insanların ücretsiz yararlanabileceği bir şifahane yaptırmasını vasiyet etmiştir. Doktorların tüm çabalarına rağmen iyileşememiş ve vefat etmiştir. Türbesi, adına yapılan şifahanede bulunmaktadır. Major League Soccer Major League Soccer, ABD ve Kanada futbol liglerinin en üst düzey ligidir. Ligde 26 takım mücadele eder. Bu takımların 23'si Amerika Birleşik Devletleri'ne 3'ü Kanada'ya aittir. Doğu ve Batı olmak üzere iki gruba ayrılmıştır. Major League Soccer'ın normal sezonu Mart ayında başlarken Ekim ayında sona erer. Ligde yer alan 26 takım, kulüplerin ABD'deki konumlarına göre doğu ve batı olmak üzere iki gruba ayrılır. İki grup da 13 takımdan oluşur.Her takım normal sezonda 17'si kendi evinde 17'si deplasmanda olmak üzere 34 maç yapar. Her takım; karşı gruptan takımlar ile 5'i iç saha ve 5'i deplasman olmak üzere 10 maç, kendi grubundaki diğer 9 takım ile 1'i kendi evinde ve 1'i deplasman olmak üzere 18 maç, ve ek olarak 3'ü kendi evinde ve 3'ü deplasmanda olmak üzere 6 konferans içi maç yapar. Normal sezonun bitimiyle birlikte, en çok puan toplayan takım MLS Supporters' Shield adlı kupanın sahibi olur. Her grubu ilk yedi sırada tamamlayan takımlar, oynadıkları playoff mücadelelerinin ardından MLS Kupası maçı oynarlar. Sezonun ortalarında ise ligin en iyi oyuncularından oluşan karma takımla, dünyanın diğer liglerinden bir takımın karşılaştığı All-Star Maçı yapılır. *-aktif MLS oyuncusu Lauren Storm Lauren Marlene Storm (d. 2 Ocak 1987) AmerikalÄ± oyuncu. Storm Chicago, Illinois, ABD'de doğdu. Babası Alman asıllı, annesi de Yahudi'dir. Storm Yahudi gelenekleriyle büyüdü. Yönetmenler kurulunda yardımcı olarak hizmet etti. 16 yaşında Los Angeles, Amerika'daki Excelsior Okulu'ndan mezun oldu. Storm bir sürü televizyon yapmında rol aldı. Şu an Discovery Kids kanalında yayınlanan Flight 29 Down adlı dizide Taylor Hagan rolünü oynuyor. 23 yaşında 1.60 boyunda, ve göz kamaştırıcı. Loui Batley Louie Ann Batley (d. 2 Ocak 1987) Hollyoaks adlı dizide Sarah Barnes rolünü oynayan İngiliz oyuncu. Chorley, Lancashire, İngiltere'de doğmuştur. Kristin Cavallari Kristin Elizabeth Cavallari (d. 5 Ocak 1987, Denver, Colorado), Amerikalı aktris. MTV kanalında yayınlanan Laguna Beach:The Real Orange Country gençlik dramasında başrol oynamıştır. Kaliforniya'ya taşınmadan önce Cavallari Colorado,Connecticut,Missouri ve Illnois'de yaşadı.Ailesi boşandığı zaman küçük erkek kardeşi Gabriel Zamora Cavallari babasıyla birlikte Laguna Beach, Kaliforniya, Amerika'ya taşındı, annesi ile Kristin'de Chicago,Illnois,Amerika'ya taşındı.Orada üvey babası ve üvey kardeşiyle sorunlar yaşayınca babasının yanına Laguna Beach'e geldi ve orada Santa Margarita Catholic High School'da lise birinci sınıfa kaydoldu.Sürücü ehliyetini aldı ve üniversiteye başladı.Şu an 22 yaşında ve 1.57 boyunda. Kristin, Laguna BeachLisesi'nde iken iki yÄ±l Stephen Colletti ile birlikte oldu. Arada kisa bir ayriliklari olsa da 2010 yilindan beri Chicago Bears quarterback'i Jay Cutler ile beraberdir. Ocak 2012'de ilk cocuklarina hamile kalmistir. Tim McGraw Samuel Timothy "Tim" McGraw (d. 1 Mayıs 1967) Amerikalı country şarkıcısı. Şu ana kadar 11 albüm yayınlamıştır. 1996 yılında ünlü şarkıcı Faith Hill ile evlendi. Martina McBride Martina McBride (asıl adı: Martina Mariea Schiff, d. 29 Temmuz 1966, Medicine Lodge, Kansas, ABD) bir Grammy ödüllü country müzik şarkıcısı. Martina Mcbride 17 yıllık müzik kariyerinde yıllarca en çok satan listelerinde kalmıştır. Sokakta "hit-maker" (hit yapan) olarak bilinen muhteşem sese sahiptir. Ayrıca ona "contry müziği Celline Dion'u da denmektedir. Ä°lban Ertem İlban Ertem (d. 7 Nisan 1950, İstanbul), çizer ve karikatürist. Gırgır, Fırt dergilerinde 1973 yılında resimli roman, kısa hikâyeler çizmeye başladı. Bir süre Milliyet gazetesi'nde çalıştı. Daha sonra sırasıyla Avni, HBR Maymun, Joker resimli roman dergilerinde çalıştı. 2010 yılında ""Çiçeği Burnunda Karikatürcüler Onur Ödülü""nün sahibi oldu. Evli ve bir çocuk babasıdır. Ian Porterfield John "Ian" Porterfield (d. 11 Şubat 1946 - ö. 11 Eylül 2007), İskoç eski futbolcu ve teknik direktör. Uzun yıllar futbol oynadıktan sonra teknik direktörlük yapmaya başladı. İskoç ve İngiliz liglerinde takım çalıştırdıktan sonra İskoçya, İngiltere, Zambiya, Suudi Arabistan, Zimbabve, Umman, Trinidad & Tobago ve Kore'de spor kulüplerinde ve millî takımlarda görev yaptı. Son olarak Ermenistan millî futbol takımının antrenörlüğünü yapmıştır. Sovyetler BirliÄŸi ekonomisi Sovyetler Birliği ekonomisi, Sovyetler Birliği'nin ekonomik yapısını tanımlar. Merkezi sosyalist planlamaya dayalı bir ekonomiye sahip olan SSCB'nin ekonomik temelini üretim araçlarının sosyalist mülkiyeti oluşturur. Tüm üretimin kamusal mülkiyette olduğu sistemde yatırımlar da merkezi planlama uyarınca devlet tarafından yapılırdı. İşsizlik ve enflasyon olmayan bu ekonomik sistemin özellikle son yirmi yıllık döneminde yolsuzluk ve durgunluk yaşandığına dair eleştiriler bulunmaktadır. SSCB'de tarım önemli etkinlik alanlarından birini oluşturmaktaydı. Etkin nüfusun %15'lik bir bölümünün çalıştığı tarımda, ana işletme biçimleri kolhozlar ve savhozlardı. 1981'de 1/3,3 milyon hektar toprağı işleyen 25.900 kolhoz ve 327,5 milyon hektar toprağı işleyen 21.600 sovhoz vardı. Tarım yapılan toprakların %60'ının riskli bölgelerde yer alması, tarım üretiminde öngörülen hedeflere ulaşılamamasına yol açmaktaydı. Tarım alanlarının önemli bir bölümü buğday ekimine ayrılmaktaydı. Tarım Üretimi Sebze ve meyve üretimi de özellikle iklimin elverdiği bölgelerde yoğun biçimde yapılmaktaydı. Tarımsal etkinlik içinde önemli bir yer tutan hayvancılık alanında kolhoz ve sovhozların yanı sıra buralarda çalışanların sahip oldukları bireysel topraklarda yapılan üretim de önem taşır. Nitekim sığır üretiminin %43,2’si kolhozlarda, %35,8’i sovhozlarda, %21’i özel bahçelerde; domuz üretiminin %43,2’si kolhozlarda, %34,5 sovhozlarda, %22,3’ü özel bahçelerde; koyun üretiminin %36’sı kolhozlarda, %46’sı sovhozlarda, %17,5’u özel bahçelerde gerçekleştirilir. Balıkçılıkta dünyada 2. sırada yer alan SSCB’de bu alanda 400’ü aşkın kolhoz etkinlik göstermekteydi. Dünyadaki balıkçılık tekniklerinin %22’sine sahip olan SSCB’de 600 balık işleme tesisi olan gemi ve balık taşıma gemisi vardı. 260’a yakın bilimsel araştırma gemisi bu alanda etkinlik göstermekteydi. Tutulan balık miktarı 1981’de 9,412 milyon ton dolayındaydı. Ülke yüzölçümünün %40’a yakın bölümünü kaplayan ormanlar da 1984'te 280 milyon metreküplük üretimde dünya kereste üretiminde SSCB’nin birinci sırada yer almasını sağladı. SSCB dünyanın en zengin yer altı kaynaklarına sahip ve en büyük maden üreticisi ülkesiydi. Taşkömürü, turba, petrol, doğalgaz, demir cevheri,çinko, nikel ve boksit rezervleri bakımından dünyada birinci ya da ilk birkaç ülke arasında yer alır. En büyük petrol yatakları Volga ile Ural arasında, Kafkasya’da(Bakü, Groznyj) Batı Kazakistan’da (Emba) ve Sahlin adasında yer alır. Doğalgaz yatakları ise, Kuzey Kafkasya’da (Stavropol), Ukrayna’da (Şebelinsk), Özbekistan’da (Gazli) ve Volga bölgesinde yoğunlaşır. En önemli taş kömürü havzaları Donbas, Kuzbas, Kansk-Açinsk, Karaganga, İrkutsk, Peçora ve Güney Yakutistan’dır. Demir cevheri yatakları, Kursk bölgesinde, Krivoy-Rog havzası’nda, Urallar’da, Kazakistan’da ve Sibirya’da yoğunlaşır. Manganez Cevheri yatakları, Gürcistan’da (Çiatursk) ve Ukrayna’da (Nikopolsk); Güney Urallar’da ve Batı Kazakistan’da; titan, Urallar, Ukrayna ve Sibirya’da; bakır, Kazakistan’da, Urallar’da ve Transbaykal’da; kurşun ve çinko, Kazakistan’da; nikel, Kola Yarımadası’nda, Sibirya’da Norilsk bölgesinde ve Urallar’da; Kobalt Tuva’da; Kalay, Transbaykal’da ve Uzakdoğu’da bulunur; elmas, Yakutistan’da çıkartılır. Ağır sanayi temeline dayalı Sovyet sanayisi, ülke çapında yer altı kaynaklarına bağlı olarak gelişti. Bellibaşlı metalürji tesisleri, Donbas-Kriyov-Rog, Ural-Kuzbas, Ural Karaganda kombinalarıdır. Moskova, Leningrad ve Kriyov-Rog’da demiryolu malzemesi, otomobil, tekstil makinaları ve silah fabrikaları; Volga Vadisi’nde(Gorki, Kazan, Saratov ve Volgograd) otomobil, traktör, tarım makinaları işletmeleri; Urallar’da (Nijni-Tagil, Sverdlovsk, Çelihabinsk) silah, otomobil, işmakinları fabrikaları; Türkistan’da(Taşkent) tarım makinaları işletmeleri; Sibirya’da (Novosibirsk, İrkutsk, Kuzbas) işmakinaları, tarım ve demiryolu araçları fabrikaları metakürjiye bağlı imalat sanayisini oluşturur. Makina yapımında ABD’den sonra 2. sırada yer alan SSCB, 1975'te 232.000 dolayında takım tezgâhı üretmekteydi. 1982’de üretilen türbinlerin toplam gücü 17.300.000 kw’dı. ABD’den sonra dünya üretiminde kimya sanayisi alanında 2. sırada yer alan SSCB, bu dalda birçok ürün bakımında en önde bulunmaktadır. Hafif sanayi çerçevesinde 1984'te 11,8 milyar m2 tekstil ürünü, 1982’de 730 milyon çift ayakkabı, 1984'te 118.000 biçerdöver, 1,2 milyon motosiklet, 5,5 milyon bisiklet ve motorlu bisiklet 4,4 milyon fotoğraf makinası, 70 milyon saat, 9,4 milyon radyo ve pikap, 9 milyon televizyon, 4,5 milyon çamaşır makinası, 5,7 milyon buzdolabı üretildi. Son yıllarında SSCB petrol, dökme demir, yapay gübre, çimento, traktör, biçerdöver, dizel ve elektrikli lokomotif, yünlü kumaş ve deri ayakkabı üretiminde dünyada birinci sıradaydı. SSCB'nin son yıllarında, dünya sanayi üretiminin %20’si SSCB’de gerçekleştirilmekteydi. Natsuki Takaya Natsuki Takaya (高屋 奈月 "Takaya Natsuki"), Japon manga sanatçısıdır. Takaya takma bir isimdir; gerçek ismi halk tarafından bilinmemektedir. 1992’de, bu işe başladığı zaman Tokyo’ya (Japonya) taşınmıştır. Zamanının çoğunu Final Fantasy serisi veya Sakura Wars gibi video oyunları oynayarak ya da mangaları üzerinde çalışarak geçirmektedir. Son çalışması Fruits Basket son zamanlarda Kuzey Amerika’nın en çok satan shoujo mangasıdır. "Fruits Basket" ayrıca 26 bölümlük bir anime serisine de uyarlanmıştır. Takaya’ya göre ("Fruits Basket"’ın manga ciltlerinden birinin kenar çubuğunda), kızları çizmek erkekleri çizmekten çok daha eğlencelidir. Ayrıca Takaya, elektroniği ve müziği de çok sevmektedir fakat kendinden bahsetmekten hoşlanmamaktadır. "Fruits Basket"’ın kenar çubuklarından birinde, sol kolunu (çizim yaptığı kolunu) 6. cildi çizdikten sonra kırdığını belirtmektedir. Bu arada ameliyat olmuştur ve Fruits Basket’a ara vermek zorunda kalmıştır. Daha sonra tamamen iyileşmiştir fakat (eğlendirici bir şekilde) ameliyat yüzünden el yazısının çirkinleştiğinden şikayet eder. Yengeç burcudur ve 7 Temmuz 1973’te doğmuştur. Kan grubu A’dır ve solaktır. Ayrıca “Chotto Ippuku" adında bir web sitesi vardı fakat Eylül 2002’den beri servis dışıdır. Kız kardeşi çizim yapmaya başladığı zamandan yani birinci sınıftan beri manga-ka olmak istemiştir. Eskidemirkapı, Göle Eskidemirkapı, Ardahan ilinin Göle ilçesine bağlı bir köydür. Köyün eski adı 1889 yılı kayıtlarında Kürd Demirkapı olarak geçmektedir. Köy, Ardahan il merkezine 57 km, Göle ilçe merkezine 13 km uzaklıktadır. Telmex Teléfonos de México S.A.B. de C.V. (), daha çok bilinen ismiyle Telmex, Carlos Slim Helú'nun 1990 yılında devraldığı telekom şirketidir. .357 Magnum .357 Magnum, 1934 yılında Elmer Keith, Phillip Sharpe ve D. B. Wesson tarafından tasarlanarak, Smith & Wesson şirketi tarafından üretilmiş mermi türü. Magnum fişeğinin hem barut miktarı arttırılmış hem de barutu oluşturan nitroselüloza nitrogliserin eklenip çift bazlı bir karışım elde edilerek barut kuvvetlendirilmiştir. ABD'de polis fişeği olarak kabul görmüştür. 357 Magnum merminin kalibresi, 38 cal. toplu tabanca fişeğinin kalibresi ile aynıdır. Farklı olarak daha güçlü ve daha uzundur. Bu yüzden 38 cal. toplu tabancaların fişek yataklarına sığmaz. Ama 357'lik bir magnum ile hem 357'lik magnum hem de 38'lik fişek atılabilir. Kendisiyle aynı çaptaki fişeklerden çok güçlü olduğu için sadece magnum modeli tabancalarda kullanılır. Çekirdek ağırlığı 11.53gr, ilk hızı 436 m/s'dir. BatÄ± Hikmetinin Bilinmeyen Tarihi Batı Hikmetinin Bilinmeyen Tarihi Peter Kingsley'in 1999'da yayınladığı eserdir. Orijinal adı "In The Dark Places of Wisdom" olan eserde Kingsley, Batı düşünce tarihine yaygın bir eğilim olan rasyonalitenin gelişim seyri dışında bir inisiyatik bilgelik geleneği çerçevesinde bakmaktadır. Kitap, H.S. Schibli tarafından "Ancient Philosophy" dergisinde "iyi araştırılmış ve iyi düşünülmüş bir akademik çalışma" olarak değerlendirildi, Schibli kendisine göre kitabın tek kusurunun "nispeten az tanınan bir yayınevinde yayımlanmış olduğundan akademik toplulukta sonuna kadar hak ettiği ilgiyi görmeme şansının olması" olarak niteledi. Christopher Hartney, kitaba dair "Batı felsefi geleneğini yeniden değerlendirmeye itti" dese de, aynı zamanda kitabın "açık açık mistisizmin tarafında olduğunu" ve yer yer "[mistisizm] propagandası gibi gözüktüğünü" belirtti. Mistisizmle ilgilenen "Theosophical University Press" yayınevinin "Sunrise" dergisinde yazan Sarah Belle Dougherty, "anti-Platonik bir yanlılığa sahip olsa da, Kingsley çok ihtiyaç duyulan yeni yorumlar getiriyor" değerlendirmesinde bulundu. Grinç Grinç (Özgün adı: "How the Grinch Stole Christmas"), Dr Seuss'ın çocuk klasiği romanından Ron Howard tarafından uyarlanan filmdir. Jim Carrey Grinç karakterini canlandırdı. Kirte Bağları Muharebesi Kirte Bağları Muharebesi (İngilizce: "Battle of Krithia Vineyard") (Fransızca: "6e combat du Kérévés Déré") Seddülbahir Cephesi’nde girişilen, Osmanlı kuvvetlerinin dikkatini yarımadanın güneyine çekmeyi amaçlayan bir yanıltma taarruzudur. 1915 yılının Ağustos ayı başında, Arıburnu Cephesi’nde bir taarruz harekatı ve Suvla Koyu Çıkarması planlanmıştı. Müttefiklerin söz konusu taarruzu, bir anlamda bu harekatları örtme amacı taşımaktadır. Kirte Bağları Muharebesi, 6 Ağustos 1915 günü Müttefik taarruzuyla başlamış olup çatışmalar 13 Ağustos 1915 tarihine kadar sürmüştür. Müttefik kuvvetlerin Çanakkale Kara Harekatı’ndaki baştan beri stratejik hedefleri, Kilitbahir Platosu’ndaki Osmanlı topçu mevzilerinin ele geçirilerek, Çanakkale Boğazı’nın Birleşik Donanma’ya açılmasıydı. Arıburnu ve Seddülbahir Cephe’lerinde yapılan çıkarmalardan sonra ağırlık Seddülbahir Cephesi’ne verilmesi dolayısıyla bu cephedeki Müttefik kuvvetlerin hedefi, stratejik hedefe uygun olarak, Kirte Köyü – Alçıtepe hattından ilerleyerek Kilitbahir Platosunu ele geçirmekti. Ancak çıkarma günü olan 25 Nisan 1915 tarihinden Temmuz ayı sonuna kadar girişilen taarruzlarda (Birinci Kirte, İkinci Kirte, Üçüncü Kirte, Birinci Kerevizdere, Zığındere ve İkinci Kerevizdere) bu hedeflere ulaşılamamıştır. Mayıs ayı içinde, Arıburnu Cephesi’ndeki Anzak Kolordusu Komutanı General Birdwood, kendi cephesinden bir taarruzla, Kilitbahir Platosu’nun ele geçirilmesini esas alan bir planı gündeme getirmişti. Seddülbahir Cephesi’nde izleyen başarısız girişimler, bu planın daha ciddi incelenmesine yol açmıştır. Sonuçta üzerinde karara varılan plan, hem General Birdwood’un planını uygulamak, hem cepheye yeni ulaşan takviyelerle üçüncü bir cepheyi Suvla Koyu’ndaki çıkarmayla açmak, hem de bu iki operasyon için bir yanıltma taarruzu olarak Kirte Bağları Muharebesi’ni meydana getiren taarruzu yapmak olmuştur. Uygulamaya konulacak olan taarruz, esas itibarıyla bir yanıltma taarruzu olduğuna göre, taarruz planı da, Osmanlı komutanlara, Seddülbahir Cephesi’ndeki Müttefik kuvvetleri baştan beri izledikleri operatif hedefe yönelik bir taarruz görünümünde olmalıdır. Bu amaçla General Sır Ian Hamilton, Müttefik cephesinin orta bölümündeki Osmanlı girmesine karşı bir taarruz planlar. Böylece Osmanlı tarafına, müttefiklerin cephenin merkez bölümünü düzeltmeyi amaçladıkları, ardından da Alçıtepe yönünde yeni bir taarruza geçecekleri izlenimi verilecektir. Hazırlık ateşinde yeterli etkinlik sağlanabilmesi için harekat iki kademede planlanmıştı. İlk kademede 29. İngiliz Tümeni’nin 88. Tugay’ı, 6 Ağustos 1915 gününün öğleden sonrasında, 42. Tümen ise bir sonraki günün sabahında taarruz edeceklerdir. Seddülbahir Cephesi komutanı General Hunter-Weston’un hastalığı dolayısıyla İngiltere’ye gitmesi nedeniyle harekatı, kurmay başkanı General H.E. Street yönetecektir. İngiliz 88. Tugay’ının saat 15:50’de başlayan taarruzu, ilk anda direniş görmemiştir. Siperlerden 25 metre kadar ilerdeki fundalıklar kayıp verilmeden ele geçirilmiştir. Osmanlı tarafının ilk hat siperlerine yaklaşıldığında yoğun bir ateş altında kalan bu kıtalar geri çekilmek zorunda kaldılar. Cephenin merkez bölümünde bazı Osmanlı siperleri ele geçirildiyse de karşı taarruz sonucu terk edilmişti. Bu taarruza girişen 800-900 kişilik İngiliz taburundan sadece 12 kişi geri dönebilmiştir. İngiliz 88. Tümen'inin gece saatlerine kadar sürdürdüğü taarruzlar, 3.000 mevcutlu tugayın üçte iki kayba uğramasıyla tümüyle sonuçsuz kalmıştır. İkinci gün olan 7 Ağustos taarruzu, General W.R. Marshall komutasındaki 42. Tümen tarafından saat 09:40'ta başladı. İngiliz taarruzu gün sonunda Kirte Köyü'nün güney batısındaki bir bağ alanında başarılı olmuş, diğer taarruz bölgelerinde geri atılmıştır. 12 Ağustos'a kadar bu bağ önlerinde süren çatışmalarda bağın bir bölümü Osmanlı kuvvetlerinin eline geçmiştir. Sınırlı hedeflere yönelik, üstelik de bir yanıltma operasyonu olan İngiliz taarruzunun bu denli kayba rağmen başarısız olması üzerine General Sır Ian Hamilton, Seddülbahir Cephesi'nde hiçbir askeri harekata girişilmemesi emrini vermiştir. Gerçekten de bu tarihten itibaren Seddülbahir Cephesi'nin tahliyesine kadar müttefiklerin büyük çaplı bir taarruz girişimi olmamıştır. Fuji Dağı , 3.766 m (12.385 ft) yüksekliğiyle Japonya’daki en yüksek dağdır. Fuji, aynı zamanda etkin bir yanardağ olmasına karşın, 1707-08 yıllarındaki patlamasından bu yana volkanik etkinlik göstermemiştir. Fuji Dağı, uzun eğimli koni biçiminde bir yanardağdır. Tepe kısımları bir hayli soğuk ve her daim karlıdır. Fuji-Hakone-Izu Millî Parkı'nda yer alan Fuji'nin çevresinde pek çok göl ve ormanlık alan bulunmaktadır. Dağ, açık ve nemsiz bir günde, Japonya'nın başkenti Tokyo'dan da görülebilmektedir. Japon halkı, eski çağlardan beri Fuji Dağı’na kutsal bir dağ olarak tapmıştır. Fuji Dağı 2013 yılında dünya mirasları listesine alınmıştır. Nisa Nisa Arapça kadın anlamına gelmektedir. Ayrıca şu anlamlara da geliyor olabilir; Heard Adası ve McDonald Adaları Heard Adası ve McDonald Adaları, Güney Okyanusu'nda, Avustralya'ya bağlı Subantarktik adalar grubu. Volkanik kökenli Heard Adası 45 km uzunluğunda, 20 km genişliğindedir. Yüzeyin büyük bölümü kar ve buzullarla kaplıdır. McDonald Adaları, Heard Adası'nın 25 mil batısında üzerinde yerleşim bulunmayan kayalık bir ada grubudur. Adaların toplam yüzölçümü 372 km'dir. Avustralya'nın Perth şehrinin yaklaşık 2.500 mil güneybatısına düşer. 1833'te İngiliz balıkçıların keşfettiği ada 1853'te Amerikalı kaptan John J. Heard'ın adını aldı. 1947'de Birleşik Krallık'tan Avustralya'ya geçti. Adalar ıssızdır ve sönmüş volkanik dağlarla kaplıdır. Internet kısaltması: .hm Anna Popplewell Anna Katherine Poplewell (doğum: 16 Aralık 1988) İngiliz sinema, tiyatro, televizyon oyuncusu. Narnia Günlükleri’ndeki Susan Pevensie rolüyle tanınmaktadır. Popplewell, Andrew Popplewell ve Dr. Debra Lomas’ın üç çocuğundan en büyüğüdür. Londra’da dünyaya gelmiştir. Kardeşleri Lulu Popplewell ve Freddie Popplewell de oyuncudurlar. Popplewell North London Collegiate Okulu’na gitmiştir. 2007 yılında Oxford Üniversitesi Magdalen Koleji’nde İngiliz dil ve edebiyatı okumaya başlamıştır. Popplewell oyunculuğa 6 yaşında Allsortd Drama Okulu’nda başlamıştır. Profesyonel olarak televizyon yapımında 1998 yılında Frenchman's Creek adlı filmde rol almıştır. 1999 yılında Mansfield Park’ta rol almıştır. Daha sonra ise 2000 yılında The Little Vampire ve 2003 yılında Scarlett Johansson ile İnci Küpeli Kız filmlerinde rol almıştır. 2001 yılında Victoria rolüyle BBC dizisi olan Love in a Cold Climate’de rol almıştır. İlk önemli rolünü filminde Susan Pevensie karakteriyle oynamıştır. Fare fobisi olduğu için bu filmin bazı sahnelerinde dublör kullanmıştır. Devam filmi olan filminde de aynı rolü tekrarlamıştır. Narnia günlüklerinin 3. filmi olan Narnia günlükleri: Safak yildizi'nin yolculugu’nda da kısa bir rol almıştır. 2007 yılında öğrenci yapımı olan Five Kinds of Silence filmiyle Cuppers Ödülü almıştır. Aralık 2007’de Macbeth’de Lady Macbeth rolüyle yine bir öğrenci yapımında Oxford’da rol almıştır. 2012 yılında Chyler Silva rolüyle adlı 5 bölümlük kısa dizide rol almıştır. Kasım 2013 İngilizce Vikipedi çevirisidir. İbrahim (anlam ayrımı) İbrahim sözcüğü ile şunlardan biri kastedilmiş olabilir: Sıvılaştırılmış doğalgaz (Liquefied Natural Gas) sıvılaştırılmış doğal gaz veya LNG İşlenmiş doğal gazı içerisindeki kirliliği arındırarak atmosferik basınçta yaklaşık olarak -163 derecede yoğunlaştırılmış doğal gaz. Bir birim/hacim LNG buharlaştırıldığında 600 birim/hacim doğal gaz elde edilir. LNG kokusuz renksiz zehirleyici olmayan sıvıdır. Büyük çoğunluğunu metanın oluşturduğu(%90) doğal gazın içinde etan, propan ve diğer ağır hidrokarbonlar bulunur. Az sayıda nitrojen, oksijen, karbondioksit, kükürtlü bileşikler ve su gibi kirleticiler içerir ancak LNG sıvılaştırılırken kirleticiler uzaklaştırıldığından doğal gazdan daha temizdir. LNG'nin depolanması ve nakliyesi zordur. Öncelikle hava ile yaptığı ısı alışverişi izolasyon ile engellenir ve tanklarda ortalama 25 bar basınç vardır. Nakliyesi zor olmasına rağmen kirlilik oranı düşük olduğu için çevreyi kirletmez ve ticari yönden tasarruf sağlar. Bu gibi alanlarda yaygın olarak kullanlır. Amerikan Enerji Dairesi'nin 2002 yılındaki verilerine göre LNG üreten ülkeler sıralaması: Fatır Suresi Fatır Suresi (Arapça: سورة فاطر), Kur'an'ın 35. suresidir. Sure 45 ayetten oluşur. Sûre ismini birinci âyette geçen ve yaratan, yoktan var eden anlamına gelen “fâtır” kelimesinden almıştır. Yine ilk ayette geçen “el-Melaike” kelimesinden dolayı “Melaike Suresi” diye de anılır. Mekke’de indirildiğine inanılan surede başlıca, Allah’ın varlığına ve birliğine işaret eden kainat olayları, öldükten sonra dirilme, Allah’ın nimetleri ve müminle kafir arasındaki fark konu edilmektedir. Surede Allah’ın varlığına, birliğine, hikmet ve kudretine işaret eden çeşitli deliller sunulmuştur. Allah’ın yarattığı tabiatı iyi inceleyenlerin onu layıkıyla tanıyıp onaylayacakları, bir sonuç halinde bildirilir. Vahye kulak verip ahirete hazırlananları bekleyen mutluluk ile kafirleri bekleyen kötü son hatırlatılır. İnsanların çoğunun nankörlüğüne rağmen Allah’ın onlara zaman verdiği hatırlatılarak onlar, bu fırsatı değerlendirmeye çağrılır. Fransız Güney ve Antarktika Toprakları Fransız Güney ve Antarktika Toprakları, (Fransızca: "Terres australes et antarctiques françaises, TAAF"). Hint Okyanusu'nun güneyindeki Saint-Paul ve Nouvelle Amsterdam Adaları,Kerguelen, Crozet, Hint Okyanusu'ndaki dağılmış adalar (Juan De Nova, Glorioso, Bassas da India, Europa ve Tromelin adaları) ile Antarktika'daki Adelie Toprakları olmak üzere beş ayrı bölümden oluşur. 1955'e kadar Madagaskar'a bağlı kalan bu topraklar, bu tarihten sonra özel statülü bir Fransız toprağına dönüştürüldü. 2004'e kadar Paris'te oturan üst düzeyde bir yöneticiye bağlı olan topraklar, hâlen Reunion Adası'ndan yönetilmektedir. Adelie Toprakları hariç toplam yüzölçümü 7819 km²'dir. Madagaskar, Bassas da India, Europa, Glorioso ve Juan de Nova adaları üzerinde hak iddia etmektedir. 1991 Le Mans 24 Saat Yarışı 1991 Le Mans 24 Saat yarışı, 59. Dayanıklılık Grand Prix'i olarak yapıldı ve 22-23 Haziran 1991'de koşuldu. Sınıf galipleri bold olarak yazılmıştır. Galibin yarış mesafesinin %70'ini Tamamlayamayan araçlar Sınıflandırma Dışı (NC) olarak yazılmıştır. 1990 Le Mans 24 Saat Yarışı 1990 Le Mans 24 Saat yarışı, 58. Dayanıklılık Grand Prix'i olarak yapıldı ve 16-17 Haziran 1990'de koşuldu. Sınıf galipleri bold olarak yazılmıştır. Galibin yarış mesafesinin %70'ini Tamamlayamayan araçlar Sınıflandırma Dışı (NC) olarak yazılmıştır. Pars: Kiraz Operasyonu Pars: Kiraz Operasyonu, yönetmenliğini Osman Sınav'ın yaptığı, başrollerinde Mehmet Kurtuluş, Nida Şafak, Selçuk Yöntem, Uğur Polat ve Murat Daltaban'ın oynadığı macera/heyecan filmdir. Dizi Versiyonu Pars Narko Terör'dür. İstanbul’un en tanınmış narkotik başkomiseri Ertuğrul (Uğur Polat), tehlikeli bir operasyonda, büyük bir gizemle karşılaşır. Ancak Ertuğrul, uyuşturucu dünyasının karanlık labirentlerindeki bu sırrı çözmeye fırsat bulamadan, çocuklarının gözü önünde eşiyle birlikte öldürülür. Onların intikamını almak ise 15 yıl sonra, amansız bir narkotikçi olarak yetişen “Pars” lakaplı oğlu Atilla’ya {Mehmet Kurtuluş} kalır. Atilla, sağ kolu Asena {Nida Şafak} ile birlikte gerçekleştirdiği büyük operasyonlardan birinde, uyuşturucu dünyasının en belalı ismi Haşhaşi’nin {Murat Daltaban} ayağına basar. Ancak, siyasi güçlerin de desteğiyle Atilla kızağa alınır ve pasif bir göreve çekilerek, ortalığı karıştırmaması için bir kenara atılır. Bu yetmezmiş gibi, ailesinden kalan tek kişi olan kardeşini de uyuşturucuya kurban veren Atilla, büyük bir bunalıma girer. Bir aile gibi kenetlenen narkotik teşkilatının desteğiyle Atilla, kâğıt üzerinde görünmese de harekete geçer ve geniş bir operasyon başlatır. Audi R10 Audi R10, Le Mans 24 Saat yarışında LMP1 sınıfında yarışmak üzere hazırlanmış yarış otomobili. Araç 13 Aralık 2005'te tanıtıldı ve ilk yarışı olan 2006 Sebring 12 Saat ile 2006 Le Mans 24 Saat yarışını kazandı. Bu iki yarışı da kazanan ilk dizel araçtır. Audi Motorsports tarafından ele alınan en pahalı projedir, Audi bu proje için yılda 15 milyon $$ harcamıştır. Cinco de Mayo Cinco de Mayo (İspanyolca: "5 Mayıs"); Meksika'da, 1862'de III. Napolyon komutasındaki Fransız ordularına karşı elde edilen zaferin kutlandığı bayram. ABD ve Meksika'da kutlanır, Meksika'nın Puebla eyaleti kutlamaların merkezini oluşturmaktadır ve bu eyalette bayram "El Día de la Batalla de Puebla" (Türkçe: Puebla Muharebesi Günü) olarak adlandırılır. General Ignacio Zaragoza Seguín komutasındaki Meksika ordusunun 5 Mayıs 1862'de, Puebla Muharebesi'nde Fransa işgal kuvvetlerine karşı kazandığı galibiyete atfedilmiştir. 1861'de Meksika, yabancı ülkelere olan borçları için moratoryum (borç erteleme) ilan edince İngiliz, İspanyol ve Fransız orduları tarafından işgal edildi. Nisan 1862'ye gelindiğinde İngiliz ve İspanyol orduları geri çekilmişti ancak Fransa, zengin toprak sahiplerinin desteğini alarak, Avusturyalı Maximilian yönetiminde bir monarşi kurmaya ve Kuzey Amerika'da Amerika Birleşik Devletleri etkisini azaltmaya çalıştı. 5 Mayıs 1862 günü yeterince askerî donanımı olmayan mestizo (İspanyol-Kızılderili) ve Zapotec orduları Mexico City'nin güneyinde gerçekleşen Puebla Muharebesi'nde Fransız ordularını yendi. Yaklaşık 1000 Fransız askeri öldürüldü. Savaşın devam etmesine ve Fransızların tamamen geri püskürtülmesi 5 sene sürmesine rağmen Puebla Meksika'nın yabancı güçlerin baskısına direnişinde bir sembol hâline geldi. Kent sonradan Puebla de Zaragoza olarak adlandırıldı. Muharebe sahası günümüzde millî parktır. Bu gün Meksika'da özellikle Puebla'da geçitler ve konuşmalarla kutlanır. Bazı şehirlerde Puebla Muharebesi canlandırılır. Cinco de Mayo Amerika Birleşik Devletleri'nin yoğun Meksikalı nüfusuna sahip bölgelerinde de (özellikle güneybatıda) festivallerle kutlanır. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kutlamalar genellikle tüm haftaya yayılır. Yemek, içki, müzik ve dans bu kutlamaların vazgeçilmez öğeleridir. Katanga Katanga, Afrika ülkesi Kongo Demokratik Cumhuriyeti'nin on bir bölgesinden biridir. Katanga bölgesi yüz ölçümü açısından ülkenin en büyük ikinci bölgesi konumunda bulunurken, nüfus açısından da ülkenin orta yoğunluktaki nüfusa sahip bölgelerinden biri konumundadır. Bölge kuzeybatıda Batı Kasai ve Doğu Kasai bölgeleri, kuzeydoğuda Maniema ve Güney Kivu bölgeleri, doğuda Tanganika Gölü, güneyde Zambiya ve batıda ise Angola ile komşu konumundadır. Katanga, Belçika Kongosu sömürge sistemine bağlı bir bölge iken, Kongo'nun 30 Haziran 1960 tarihinde bağımsızlığına kavuşması neticesinde özgürlüğüne kavuşmuş ancak zengin yer altı kaynaklarına sahip olan bölge üzerinde sömürgeci ülkeler ekonomik açıdan birçok hakka sahip olmuştur. Söz konusu haklar bağımsızlığı müteakip Kongolular arasında huzursuzluğa neden olmuş ve sıkıntı oluşturmuştu. Bu sıkıntıların Katanga bölgesinde daha hızlı bir şekilde bastırılması, Belçika'nın menfaatleri doğrultusunda bölgedeki ayrılıkçı hareketlere destek vermesine neden olmuş, 11 Temmuz 1960 yılında Moïse Tshombé 'yin ülkeyi Bağımsız Katanga Devleti adı ile Kongo'dan ayrıldığını ilan etmesine müdahalede bulunulmamıştır. Katanga devlet olarak çok kısa bir sürede bayrağa, milli marşa ve posta pullarına sahip olmuştur. Her ne kadar devlet hiçbir ülke tarafından resmen tanınmasa da, ülke haberleşme ve ticari bağlantılarını o dönem için Portekiz sömürgesi olan Angola üzerinden sağlayabiliyordu. 1963 yılında Birleşmiş Milletler'in askeri desteğini de alan Kongo birlikleri, Katanga üzerine iki ayrı sefer düzenlemiş, ikinci seferlerinde "Grand Slam" adı verilen operasyon ile ülkenin varlığına son vererek bölgeyi yeniden Kongo hakimiyeti altına almışlardır. 15 Ocak 1963 gerçekleşen bu olaydan sonra ülkeyi terkeden Moïse Tshombé, İspanya'ya kaçmadan önce ayrılıkçı hareketin resmen bittiğini açıklamıştır. Devlete bağlı askeri birlikler ise Angola'ya gönderilerek, bölge ayrılıkçı harekete ait tüm birimlerden temizlenmiştir. Katanga, Joseph Mobutu iktidarı dönemine denk gelen 1971 ile 1997 yılları arasında "Shaba" olarak adlandırılmış, Mobutu rejiminin sonra ermesi ile yeniden günümüzde de devam eden Katanga ismini almıştır. Bölgede geniş kobalt, demir, kalay, uranyum ve elmas yer altı zenginlikleri mevcuttur. 20. yüzyılın başındaki kalkınma çabaları sonucunda bölgede birçok madencilik ve ve sanayi kasabası ile ulaşım ve haberleşme ağı kurulmuştur. Bu girişimler sonucunda Katanga, başkent Kinşasa'dan sonra ülkenin en çok sanayileşmiş bölgesi durumuna getirilmiştir. Günümüzde Demokratik Kongo Cumhuriyeti içerisinde yer alan bölge, 1993 yılından bu yana özerk bölge statüsüne sahiptir. Peugeot 905 905, Fransız üretici Peugeot tarafından otomobil yarışları için üretilmiş bir spor otomobil modelidir. Araç 1989 yılında tanıtıldı ve 1990 yarış mevsiminde kullanılmaya başladı. 905, 1992 yılında Le Mans 24 Saat yarışına katıldı. Yarış pilotları Derek Warwick, Yannick Dalmas ve Mark Blundell tarafından kullanılan araç yarışı galibiyetle bitirdi. Bu galibiyet, 1993 yılında Geoff Brabham, Christophe Bouchut ve Eric Helary tarafından tekrarlandı. McLaren F1 GTR McLaren F1 GTR, süperspor otomobil McLaren F1'in yarış versiyonu. İlk kez McLaren tarafından GT sınıfı yarışlar için 1995 yılında üretilmiştir. 1995 Le Mans 24 Saat Yarışında daha hızlı, yarışa özel üretilmiş prototip araçları da geçerek genel klasman birincisi olması, aracın ününü arttırmıştır. McLaren F1 GTR'ler, 2005 yılında son aracın da emekliye ayrılmasına dek yarışmaya devam etmiştir. Einherjar Einherjar, İskandinav mitolojisinde cesur, becerikli askerlerin ruhlarına verilen isimdi. Einherjarlar Einherjar tepesi denilen bir yerden doğar. Loki kahraman savaşçıların ruhlarını Einherjar tepesine bırakır. Einherjar tepesinin özel gücü sayesinde Einherjar olurlar. Einherjarlarrın miğferleri boynuzludur ve bu boynuzlar iki yarrım dairre oluşturacak şekilde yukarı kıvrılır.gibi üzerinde metal bir zırhı vardır. Elinde deniz kabuğu gibi bir boru vardır. Bu boruyu her çaldığında diğer Einherjarlardan yardım ister. "Age of Mythology" oyununda Heimdall'ın özel savaşçısıdır. Geliştirilmiş olarak Giant-killer Einherjar ismini alır. Marvel'ın Thor (film) ve filmlerinde Einherjarlar Ásgard'ın şehir muhafızları olarak gösterilir.Komutanları da Tyr'dır.Miğferlerinin tasarımları mitolojideki gibidir. Büyük Roma Yangını Büyük Roma Yangını, 19 Temmuz 64'te başlayıp yaklaşık bir hafta süren ve Başkent Roma'nın üçte ikisinin yanmasına neden olan büyük yangın. Tarihçi Tacitus'a göre Büyük Roma Yangını 64 yılının 19 Temmuz gecesi Circus Maximus etrafında kümelenen dükkânların arasında başlamıştı. Birçok Romalının taş duvarları olmayan ahşap evlerde oturmasından dolayı yangın oldukça hızlı biçimde bu bölgelere doğru sıçradı. Yangın beş gün sonra tekrar güçlenmeden önce neredeyse kontrol altına alınmıştı. Tarihçi Suetonius, yangının toplam altı gün ve yedi gece boyunca devam ettiğini iddia eder. Yangın Roma'nın on dört bölgesinden dördünü tamamen, yedi tanesini ise kısmen küle çevirdi. Yangın aynı zamanda Nero'nun sarayına, Jupiter Stator Tapınağı'na ve Vesta Tapınağı'ndaki ocağa da zarar verdi. Büyük Roma Yangını, 64 yılının 18 Temmuz gecesini 19 Temmuz'a bağlayan gece patlak verdi. Yangın, Circus Maximus'un güneydoğu köşesinde çabuk tutuşan mallar satan dükkânlarda başladı. Yangının ne kadar büyük olduğu konusu hala tartışmalıdır. Yangının olduğu sıralarda henüz 9 yaşında olan tarihçi Tacitus'a göre, çabucak büyümüş ve beş gün boyunca sürmüştü. Yangın Roma'nın on dört bölgesinden dördünü tamamen, yedi tanesini ise kısmen küle çevirdi. Yangının olduğu zamanda yaşayan bir diğer tarihçi olan ve yangından bahsederek geçerken onun hakkında yazan Yaşlı Pliny'dir. Bu sırada yaşayan diğer tarihçiler Josephus, Dio Chrysostom, Plutarch ve Epictetus yangından bahsetmezler. Yangının boyutları hakkındaki bir diğer kaynak, Seneca'dan Paul'e giden taklit Hristiyan Mektubundaki ara değerleme de: "altı günde yüz otuz iki ev ve dört mahalle yandı ve yedinci gün durdu." diye bahsedilir. Bu kaynak, kentin yaklaşık yüzde onunun yandığını belirtir. Roma'da, yaklaşık 1,700 özel mülk ve 47,000 apartman bloğu vardı. Suetonius ve Cassius Dio'un söylediklerine göre, şehir yanarken Nero sahne elbiseleri içerisinde "Sack of Ilium"'u söylemiştir. Her nedense, Tacitus yangın sırasında Nero'nun Antium'da olduğunu aktarır. Hristiyanlar suçlarını itiraf etmişlerdi ancak bu itirafın işkenceyle alınmış yanlış bir itiraf olup olmadığı bilinmemektedir. Suetonius ve Cassius Dio, Nero'yu delice bir arzuyla şehri yok etmek isteyen bir kundakçı olarak tasvir ederler. Her halukârda, Antik Roma'da kazayla başlayan büyük yangınlar oldukça yaygındı. Gerçekte, Roma 69 yılında İmparator Vitellius ve . 80 yılında İmparator Titus zamanında bir kez daha yanmıştı. Tacitus'a göre halk bir günah keçisi aramıştı ve dedikodular Nero'yu sorumlu tuttu. Suçlu olarak, Nero Hristiyanlar olarak bilinen bir tarikatı hedef gösterdi. Başkaları çarmıha gerilip yakılırken Hristiyanların köpeklere atılmasını emretti. Yangın hakkındaki değişik kaynaklar üç tali kaynaktan gelir; Cassius Dio, Suetonius ve Tacitus. İçerisinde belki de Fabius Rusticus, Cluvius Rufus ve Yaşlı Pliny tarafından yazılmış tarihlerde bulunan birincil kaynaklar günümüze kadar ulaşmamıştır. Bu birincil kaynaklar çelişkili ve fazla abartılı olarak tanımlanırlar. Bu tarihsel kaynakların gösterdiğine göre, Nero ve yangın hakkında en az beş farklı hikâye vardır: Şehri yerle bir etme arzusuyla dolu olan Nero, sarhoş taklidi yapan adamlarını şehri yakmaya gönderdi. Nero, yangını Palatine tepesindeki sarayından şarkı söyleyerek ve Lir çalarak seyretti. Çılgınca bir kaprisle motive olmuş olarak Nero, açıktan açığa adamlarını şehri yakmaya gönderdi. Nero, yangını Esquiline Tepesindeki Maecenas Kulesinden şarkı söyleyerek ve Lir çalarak seyretti. Aslında yangına tam olarak neyin sebep olduğu konusu halâ tartışmalıdır. Halkın çoğu, özellikle zamanında, bunun bir Kundakçılık olduğuna inandı ancak yeni kanıtlar, bunun oldukça gerçekçi bir olasılık olarak sadece bir kaza olduğunu desteklemektedir. Tacitus, geçtiğimiz yüz yıla kadar kundakçılıkta dikkat edilen en popüler delil olarak, yangının rüzgara karşı yayıldığını gözlemledi. Yeni çalışmaların gösterdiğine göre, büyük yangınlar etrafındaki oksijeni tüketir, bu yüzden de daha fazla oksijen bulabilmek için alevler rüzgara doğru yayılırlar. . Tacitus, aynı zamanda doğal olmayan ve belki de kundakçılığın delili olabilecek şekilde yangının daha az tutuşabilir tapınak ve betondan zengin konutlarına doğru sıçradığını gözlemlemiştir. Günümüzde uzmanlar, binanın tamamı tutuşmaz malzemeden yapılmış olsa bile, kor ateşin pencerelere doğru gelmesi durumunda mobilyaların kolaylıkla alev alabileceğini bilmektedirler. Bu belki de binanın tamamının yanmasına yol açabilmektedir. Roma binaları, pencerelerinin korunmamış olması ve havalandırmalarının iyi olması nedeniyle özellikle bu tehlikeye karşı açıktı. Nezihe Araz Fatma Nezihe Araz; (d. 11 Mayıs 1920, Konya - ö. 25 Temmuz 2009, İstanbul), Türk yazar, gazeteci. 11 Mayıs 1920’de Konya’da dünyaya geldi. Babası, Ankara'nın biline ailelerinden Bulgurzade ailesine mensup, Ankara milletvekillerinden Rıfat Araz’dır. Fatma Nezihe, babasının Konya Ziraat Bankası müdürü olduğu dönemde dünyaya geldi. Soyadı kanunu çıktığında Mustafa Kemal babası Rıfat Bey’e “Araz” soyadını verdi. 1941'de Ankara Kız Lisesi’ni, 1946’da Ankara Üniversitesi Dil ve Tarih-Coğrafya Fakültesi Felsefe Bölümü’nü bitirdi. Okuldan mezun olduğu yıl Behice Boran’ın asistanı olarak üniversitede akademik yaşama başladı; bazı sol eylemlere katıldı. 1948’de Behice Boran üniversiteden kovulunca okuldan ayrıldı ve kendisini ilişkide olduğu sol çevrelerden uzaklaştırmak isteyen ailesinin talebi doğrultusunda doktora yapmak üzere İstanbul’a gitti. Ancak akademisyenliğe ilgisini yitirdi ve dindar olan ailesinin irtibatlı olduğu Kenan Rıfai’nin sohbetlerine katılıp Rıfai Dergahı’na girdi. Şiirlerini 1950’de “"Benim Dünyam"” adlı kitapta yayımlayan Nezihe Araz, gazeteciliğe aynı yıl Resimli Hayat dergisinde başladı ve bu mesleği 57 yıl sürdürdü. Gazeteciliğe başladığı yıllarda, basın dünyasında bulunan üniversite mezunu çok az sayıda insandan birisiydi. Babıâli’nin çeşitli gazetelerinde fıkra yazarlığı yaptı. Röportajları ve araştırmaları yayınlandı. Gazetecilik alanında verdiği hizmetler, 2003 yılında Burhan Felek Basın Hizmet Ödülü ile ödüllendirilmiştir. Kenan Rıfai’nin 1950’de ölümü üzerine ertesi yıl Samiha Ayverdi, Safiye Erol ve Sofi Huri ile birlikte ""Ken’an Rifai ve Yirminci Asrın Işığında Müslümanlık'” kitabını yazdı. 1953’te “"Fatih’in Deruni Tarihi"” adlı kitapla Fatih Sultan Mehmet’in hayatını anlattı. 1959 yılında çıkardığı “"Anadolu Evliyaları"” adlı kitap çok ses getirdi. Daha sonra Muhammed bin Abdullah’ın hayatını konu alan “"Peygamberler Peygamberi Hazreti Muhammed"”(1960), “"Peygamberlerin Torunları"”(1960), Yunus Emre’nin hayatını konu alan “"Dertli Dolap"” (1961); Mevlana hakkındaki “"Aşk Peygamberi / Mevlana’nın Romanı"” (1962) ile “"28 Peygamber"”, “"Çocuk ve İslam"”, “"Gelin Canlar Bir Olalım"” (1979) adlı eserleri yazdı. , Larousse-Gençlik ve Türkiye Ansiklopedisi gibi yayınların yapımcı veya yayıncılığını yaptı. Anadolu halk törelerini, özellikle kadın giyim ve süs eşyasının özelliklerini ve bunlara ilişkin anekdotları derledi. Anadolu kadınları baş süslemelerinden bir koleksiyon oluşturdu. Orta Anadolu Yörükleri arasında yaptığı araştırmaları ""Kırk Pencereli Konak"" adıyla yayınladı. 1993’te Mustafa Kemal ile Latife Hanım’ın ilişkisini anlatan “"Mustafa Kemal’le 1000 Gün"” adlı kitabı yazdı. Anılarından yola çıkarak yazdığı “"Mustafa Kemal’in Ankara’sı"”(1994), İsmet İnönü’yü anlattığı “"Mustafa Kemal’in Devlet Paşası"”, ""Bir Zamanlar O da Çocuktu: Adı Mustafa"" Atatürk hayranlığı ile yazdığı eserlerdendir. Nezihe Araz, Kent Oyuncuları tarafından sergilenen ""Hayattan Yapraklar"" adlı televizyon dizisini ve yine Kent Oyuncuları’nın sergilediği, ""Akıllı Tavşan ve Güçlü Aslan"", ""Sihirli Fındıklar"" adlı müzikli çocuk oyunlarını yazdı. Araz’ın Devlet Tiyatroları edebi kurullarınca repertuvara alınan ve çeşitli tarihlerde oynanan oyunları şunlardır: ""Bozkır Güzellemesi"", ""Öyle Bir Nevcivan"", ""Alacakaranlık"", ""İmparatorun İki Oğlu"", ""Afife Jale"", ""Cahide"", ""Ballar Balını Buldum"". “Öyle Bir Nevcivan”, 1984 Muhsin Ertuğrul Tiyatro Ödülü’nü; "Afife Jale", 1987 Kültür Bakanlığı En İyi Tiyatro Yazarı Ödülü ile 1988 İsmet Küntay Tiyatro Ödülü’nü kazandı. 1984’ten sonra televizyonda ""Hanımlar Sizin İçin"" adlı, kadınlara yönelik kuşak programları hazırladı. ""O Kadın"", ""Ekmek Kavgası"", ""İhtiras Fırtınası"", ""Afife Jale"" ve ""Hanım"" adlı senaryoları filme çekildi. Son günlerini İstanbul’da Maltepe Huzurevi’nde geçirdi. Alzheimer oldu. 26 Temmuz 2009’da İstanbul’da hayatını kaybetti. Hiç evlenmemiş ve çocuk sahibi olmamıştır. 2010’da Nezihe Araz hakkında kızkardeşi Vecihe Büyükaksoy'un torunu Jeyda Elsasser'in yönetmenliğinde hazırlanan “Beyond Words” adlı belgesel hazırlandı. Bayer AG Bayer AG 1 Ağustos 1863’te Friedrich Bayer adlı bir tüccar ve Johann Friedrich Weskott adlı bir boya ustası, Almanya'da şimdi Wuppertal şehrinin bir semti olan Barmen’de küçük bir boya malzemesi fabrikası kurdular. Hemen iki yıl sonra ABD’de bir katran fabrikasından hisse satın alan iki iş adamı, denizaşırı pazarlara ara ürünler satışına başladılar. 1876’da Moskova’da bir fabrika açıldı, bunu 1883’te Kuzey Fransa’da Flers’te bir üretim tesisi izledi. 1 Temmuz 1881’de Bayer ve Weskott’un oğulları ve damatları Farbenfabriken vorm. Friedr. Bayer & Co. adı altında 5.4 milyon Mark kuruluş sermayeli bir anonim şirket kurdular. İki yıl sonra şirket hisseleri borsada işlem görmeye başladı. 1884’te Carl Duisberg adlı bir kimyager Bayer’deki çalışma hayatına başladı. 1888’de Duisberg “Sağlık Ürünleri Departmanı”nı kurdu ve Merkezi Bilimsel Laboratuvar’ı oluşturdu. Bu iki kurum, birçok öncü buluşa ev sahipliği yaptı. 1891’de Bayer, Carl Leverkus’tan alizarin kırmızısı boyaları üretmek için bir fabrika ve şimdi Leverkusen şehrinde olan bir başka tesisi satın aldı. Buradaki ilk fabrikalar yüzyılın başlarında kuruldu ve şirket merkezi 1912’de Leverkusen’e taşındı. Şirket 1972’de adını Bayer AG olarak değiştirdi. Bayer o tarihten günümüze, bildiğimiz uluslararası sağlık hizmetleri ve kimyasallar grubu olarak gelişti. 2003'ten bu yana yeniden yapılanma çalışmaları sonucunda Bayer CropScience (BCS), Bayer HealthCare (BHC), Bayer MaterialScience (BMS) ve Bayer Business Services (BBS) gibi iş bölümlerinden oluşan bir yapı oluşturuldu. "(chronologisch nach Aufbau)" Stand: Oktober 2006 Monfalcone Monfalcone Friuli-Venezia Giulia bölgesine bağlı Gorizia ili'nin bir belediyesi ve kasabasıdır. Adriyatik Denizi kuzzeyinde Trieste körfezi sahilinde yer alır. Gemiler, uçaklar, tekstil, kimya üretiminde ve petrol rafinerisinde çok büyük bir endüstridir. İtalyan gemi inşa merkezidir. Monfalcone belediyesi, 1991 yılı ulusal nüfus sayım sonuçlarına göre oturanlar (Monfalconesi) sayısı 27.223 kişi idi.2001 yılı ulusal nüfus sayımında bu rakam 26.393 olarak saptandı. Bu sonuçlara göre 1991-2001 yılları arasındaki nüfus değişim % - 3,05 olarak azalmaktadır. Oturanların aile sayısı 11.843 olduğuna göre de bir ailenin ortalama nüfus sayısı 2,23 kişi olmaktadır. Monfalcone karatoprağı deniz seviyesinden 0-140 metre arasında yayılmaktadır. En yüksek noktası 140 metredir. 6.918 işçiyi istihdam eden 509 endüstriyel firma bulunmaktadır. Bu sayı çalışanların % 54.05 ini teşkil etmektedir. 1882 kişiyi istihdam eden 702 hizmet firması bulumaktadır. Calışanların toplam sayısının %14.70 ini teşkil etmektedir.Ayrıca 2.762 kişiyi istihdam eden 713 firma bulunmaktadır. Bu rakam toplam çalışan işçilerin %21,58 ifade etmektedir. Ayrıca 1238 kişinin çalıştığı yönetimle ilgili 200 firma bulunmaktadır. Burası da toplam çalışanların %9,67 sini teşkil etmektedir. Toplam çalışan 12.800 işçinin %48,50 si belediyedeki oturanlardır. Bayer TÃ¼rkiye Bayer Türk, üretim tesisleri ve sahip olduğu insan gücüyle Bayer’in Ortadoğu'deki en büyük iştirakidir. Bayer, 1954 yılından beri yıldır faaliyetlerine devam etmektedir. Bayer Türkiye üç alt yapı- HealthCare, MaterialScience ve CropScience - ile Türkiye’de, İstanbul’daki genel merkeziyle birlikte ülke genelinde 9 bölge ofisi ve bir tanesi Gebze’de bir diğeri İstanbul’da olan iki üretim tesisine sahiptir. Gebze’de Bayer CropScience’ın ürünleri, İstanbul Topkapı’daki tesiste Bayer HealthCare için üretim gerçekleştirilmektedir. Bayer’in Türkiye’ye yönelik ilk ticari faaliyeti, 1880 yılında Anilin ve Alizarin adlı halı boyalarının ihraç edilmesi ile başlamıştır. 1950’li yılların başlarında Türkiye pazarının kazandığı önem, Bayer’in ihracatının yanı sıra, ülkede üretim yapma kararı almasına da önayak olmuştur. Bu amaçla 1955 yılında Bayer, Schering, Knoll ve Merck birlikte “Birleşik Alman İlaç Fabrikaları’nı (BİFA) kurmuş ve bu fabrikada her bir şirkete ait çeşitli ilaçları üretmeye başlamışlardır. 1962’de BİFA’yı takiben, tarım ve veteriner bölümlerini bünyesinde bulunduran “Bayer Tarım İlaçları Sanayi Ltd.Şti.”, 1965'te “Bayer Türk Kimya Sanayi Ltd.Şti.”, en son olarak da 1966 yılında Bayer’in boya, elyaf ve endüstri kimyasallarının ticaretini yapmak üzere “Kimyanil Kimya Ticaret Ltd.Şti.” kurulmuştur. 1989 yılı başında bu üç şirket “Bayer Türk Kimya Sanayi Ltd.Şti. (Bayer Türk)” adı altında birleştirilmiştir. 1993 yılında BİFA’nın tamamı Bayer AG tarafından satın alınmış, adı “Bayer İlaç Fabrikaları A.Ş.” olarak değiştirilen Şirket, “BİFA” kısa adıyla anılmaya devam etmiştir. Bugün, Bayer Türkiye’nin 1000 kişiyi aşkın organizasyonu, “Bayer Türk Kimya Sanayi Ltd. Şti.” ve “Bayer İlaç Fabrikaları A.Ş.” olmak üzere iki ayrı tüzel kişilikten oluşmaktadır. Bayer Türk’ün İstanbul’daki Merkez Ofisi’nde “Sağlık Ürünleri” (HealthCare), “Tarım İlaçları” (CropScience) ve “Endüstri Ürünleri” (MaterialScience) olmak üzere 3 ana iş grubu ve ayrıca bu bölümlere destek ve hizmet sağlayan “Finans - Muhasebe ve Bilgi Sistemleri” ile “İnsan Kaynakları” adında "Servis" bölümleri bulunmaktadır. Bayer Türkiye Sağlık Ürünleri (HealthCare) Grubu; Pharma (PH),Diagnostic (DS), Diyabet Ürünleri (DCD), Hayvan Sağlığı (AH) ve Consumer Care (CC) bölümlerini çatısı altında bulundurmaktadır. Bayer Türkiye Tarım Ürünleri Grubu (CS); insektisidler, fungisitler, herbisitler ve tohum tedavisi segmentlerinde sağlam bir şekilde konumlandırılmıştır. Buna ek olarak, Çevre Bilimi bölümü (ES) zararlılarla mücadele gibi tarımdışı pazarlarda lider bir konumdadır. BioScience (BS) bölümü, tohum segmentinde ve hızla büyüyen bitki teknolojisi alanlarında etkinlik göstermektedir. Bayer Türkiye Endüstri Ürünleri (MaterialScience) İş Grubu; poliüretan ve boya hammaddeleri ile yüksek performanslı mühendislik plastik malzemelerinde uzmanlaşmış bölümlerden oluşmaktadır. Bayer Türk Gebze Fabrikası’nda “Tarım İlaçları” iş grubuna yönelik ürünler, İstanbul Topkapı’da bulunan BİFA’da “Sağlık Ürünleri” iş grubuna yönelik ürünler üretilmektedir. A-League Avustralya Hyundai A-Ligi, Avustralya Futbol Federasyonu tarafından organize edilen ülkedeki en üst düzey futbol ligidir. Ligde, Avustralya dışından sadece Yeni Zelanda'nın Wellington Phoenix FC takımı bulunmaktadır. Yeni Zelanda bir ada ülkesi olduğundan Wellington Phoenix FC tüm dış saha maçlarına uçak veya gemiyle ulaşmak zorundadır. Yasu Maria Yasu Maria (Yunan: Γειά σου Μαρία, Türkçe: Merhaba Maria), Yunanistan'ın 2007 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Sarbel tarafından seslendirilen şarkısı, 139 puanla yedinci olmuştur. Kardelen FM Kardelen FM, merkezi Zonguldak'ta olan ulusal çapta yayın yapan radyo kanalıdır. Ayrıca İnternet üzerinden de dinlenebilmektedir. Kardelen FM internet ortamında sohbet imkânı da sunarak dinleyicilerinin birbiriyle ve DJ'lerle iletişimde kalmasına da olanak sağlamaktadır. Türkiye'nin birçok tanınmış programcısının yayın yaptığı Kardelen FM yayınını 24 saat kesintisiz olarak sürdürmektedir. Porsche 962 Porsche 962, Le Mans 24 Saat de dahil olmak üzere birçok spor otomobil yarışında galibiyetler kazanan Porsche yapımı yarış otomobili. 956 modelinin başarısından sonra, Porsche aynı platformu kullanarak bir IMSA GTP sınıfı otomobil yapmaya karar verdi; ancak IMSA regülasyonunun 1984'te değişmesi ve yarışan her aracın pedal kutusunun ön aks hizası gerisine monte edilmesi gereksinimi üzerine 956 modeli kullanılamadı. Yeni kurallara uygun hale getirilmesi için Porsche, 956 modeli üzerinde bir geliştirme programı başlattı. Yeni pedal kutusu için yer açmak üzere aracın dingil mesafesi arttırıldı. Araca ayrıca yeni bir takla kafesi (roll cage) eklendi. 934 modelinden alınan 2.8 L motor araca uyarlandı. Bu motorda 956'daki iki K27 turboşarjör yeine tek bir Kühnle, Kopp und Kausch AG K36 turboşarjör kullanıldı, çünkü GTP sınıfında çift turbo kurallara aykırıydı. Porsche, 962 modelinden beş aracı Daytona 24 Saat yarışına gönderdi. Fabrika aracı Mario ve Michael Andretti tarafından kullanılıyor, diğer dört araçta özel takımlar yarışıyordu. Fabrika aracı 127. turda motor ve vites kutusu sorunlarıyla yarışı terk edene dek lider götürdü. 1985 yılında çift turbolu 3.2 L motora geri dönülerek aracın adı 962C yapıldı. Yeni araç Dünya Dayanıklılık Şampiyonası'na ("World Endurance Championship") katıldı, ancak ironik bir şekilde eski 956 modellerine karşı kaybetti. 1987 yılında yeni 3.0 L motorla Porsche, üst üste yedinci zaferi olarak 1987 Le Mans 24 Saat Yarışı'nı kazandı. Porsche, 964'ü 1984 24 Saatlik Daytona'da, Mario ve Michael Andretti ile fabrika arabasını sürerek, 127. turda motor ve şanzıman sorunları ile emekli olana kadar yarışa öncülük etti. Le Mans'da ve gerçekten Avrupa'da ortaya çıkan ilk 962, 1984'te Amerikan Preston Henn'in IMSA GTP sınıfına girdiğinde oldu. Henn, Michel Ferté ve Edgar Dören tarafından sürülen otomobil, ateşleme arızası olan 247 turdan sonra biten yarışlara rağmen 26. konumda sınıflandırıldı. 1985'te 962C, Dünya Spor Otomobil Şampiyonası'nda görücüye çıkacaktı, ancak ironik bir şekilde, araba zaten dört kez WEC'in onurunu almış olan daha eski bir 956'ya karşı kaybetti. Jaguar ve Mercedes-Benz'in yeni arabalarının baskısı altında, 1987'de Porsche, markasının yedinci 1987 - 24 saatlik Le Mans'ta arabayı genel bir galibiyete yönlendiren daha dayanıklı ve güçlü bir 3.0 L ünite getirdi. 1987 sonrasında, "dry spell"in ardından Porsche müşterisi Jochen Dauer, 1994'te, (yeni ACO yönetmeliklerinde) bir boşluk altında 962'yi yasal GT1 aracı olarak yeniden sınıflandırdı. Joe Hahn Joseph "Joe" Hahn (d. 15 Mart 1977, Dallas ABD), bilinen sahne ismiyle Mr. Hahn, Linkin Park müzik grubu üyesi Kore asıllı Amerikalı DJ, turntablist ve yönetmendir. Joseph "Joe" Hahn, 1977 yılında Dallas'ta Kore asıllı bir ailenin üçüncü çocuğu olarak dünyaya geldi. Ancak çocukluğu Glendale, California'da geçti. Hahn, ABD'deki Koreliler'in ikinci jenerasyonundadır. 1995 yılında Glendale'da bulunan "Herbert Hoover High School"'dan mezun oldu. Daha sonra Pasadena'da tasarım bölümünde okudu ancak mezun olamadı. 15 Şubat 2005 günü, Karen Benedit'le evlendi ve 2009 yılında çift boşandı. Hahn, "deejaying" olarak bilinen melodik konuşmaya lise döneminde başladı. Pasadena, Kaliforniya'da "Sanat Tasarım Okulu'nda illüstrasyon eğitimi aldı. Kolejde, Mike Shinoda ile tanıştı ve onun grubu, daha sonra Linkin Park olacak, Xero'ya katıldı. Hahn ve Shinoda, The X-Ecutioners'in hit single'ı "It's Goin' Down"'a eşlik etti. Hahn, ayrıca Shinoda'nın Fort Minor projesindeki "The Rising Tied" adlı albümünde yer aldı. Hahn, Linkin Park'ın remix albümü Reanimation'ün arka kapağında "With You" ve "Cure For The Itch" şarkılarının yanında "Chairman Hahn" "(Başkan Hahn)" olarak yazıldı. Hahn müziğin yanı sıra Linkin Park'ın pek çok şarkısının video klibini yönetti. Bunların arasında "Numb", "From the Inside", "What I've Done", "Somewhere I Belong", "Pts.OF.Athrty", "New Divide", "Bleed it Out" ve "Iridescent" yer almaktadır. Linkin Park dışında Story of the Year, Xzibit ve Alkaline Trio gruplarının bazı şarkılarının video klipleri de yönetti. 2003 yılında MTV tarafından yapılan röportajda Hahn, film yönetmenin asıl tutkusu olduğunu ve "müzik yapmak ekstra bir iş" diye açıkladı. Müzik dışında, Hahn "The X-Files" ve "Frank Herbert's Dune" adlı yapımlar için özel efektler yaptı. Ayrıca "The Seed" adında kısa bir film çekti. China Miéville'in romanı "King Rat"'ın film çekme haklarını aldı. Daha sonra, Hahn Linkin Park' single'ı "The Catalyst"i kullanarak ünlü bilgisayar oyunu "Medal of Honor"un fragmanının yönetti. Hahn ayrıca ilk kez 26 Ağustos 2010'da gösterilen "The Catalyst" ile birlikte "Waiting for the End" ve "Burning in the Skies" şarkılarının video klibini yönetti. 13 Nisan 2011 tarihinde, Mike Shinoda kişisel blogunda "Iridescent" şarkısının video klibinin de Hahn tarafından çekileceğini açıkladı. Hahn, 2002 yılında "En İyi Hard Rock Performansı" Ödülü'nü alarak Grammy kazanan ilk Kore asıllı Amerikalı oldu. Kas覺m 2011'de Hahn, Formula 1 pilotu Kamui Kobayashi'nun kask覺n覺 tasarlad覺. Sazakan Sazakan – Türk ve Altay halk inancında ve mitolojisinde Kasırga Cini. Yaz mevsiminde bulutların arasında dolaşır. Baharda yağmurdan önce ortaya çıkar. Ejderhaya benzeyen kocaman bir varlıktır. Budaklı boynuzları vardır. Hiç beklenmedik bir kar fırtınası ve tipi bastırırsa veya aniden sağanak yağmur başlarsa “Sazakan Oynuyor” denilir. Yağmuru güçlendirir, şimşeğin daha şiddetli çakmasına neden olur. Çok fazla oynarsa ağaçlar kökünden sökülür, evler yıkılır. Sonra yerin altına girip kaybolur. Girdiği yerde derin bir çukur oluşur. Göklerde dolaştığına inanılan kötücül bir varlık. Onun ortaya çıkması, gür yağmur ve bol ürün olacağının göstergesidir. Bazı anlatıcılar ise onun başının ceylana benzediğini ve kollu, budaklı boynuzları olduğunu anlatırlar. O, büyük oynadığı zaman yüzyıllık ağaçları kökünden söküp, evleri yıkabilirdi. Yağmurlar bittikten sonra o, gerektiğinde tekrar ortaya çıkacağı güne kadar yerin altına girerdi. Onun saklandığı yerde derin bir çukur oluşur. Aynı anda sadece bir kişinin gözüne gözüken cinlerden farklı olarak 'Sazakan'ı birden fazla insan aynı anda görebilir. (Say/Saz/Yaz/Yay) kökünden türemiştir. Yılana benzeyen yaratık demektir. Sazgan/Sazğan kelimesi Eski Türkçe'de yılan veyâ ejderha mânâsı taşır. Sarı Yılan demek olduğu da öne sürülür ve sarı renk ejderhaları simgeler. Bir balık türü olan Sazan kelimesi ise kıvranan mânâsı taşır ve aynı kökten gelir. Yılanbalığı manasındaki "Sarıg" sözcüğü de yine aynı kökten türemiştir. “Sazar” balığı da yine aynı manaya gelir. Moğolca Sirüge kelimesi yine büyük tatlısu balıklarını anlatır. Ayrıca “R” – “Z” ses dönüşümü dikkate alınırsa “Sarkan” adlı ejderha ile de alâkalı olması muhtemeldir. Bataklık yer anlamındaki Saz/Sazlık kelimesi ile de bağlantılı görünmektedir, çünkü bu varlığın toprakta çamurlu bir çukur açarak kaybolduğu söylenir. Çakmak ve Yaymak fiilleri ile de uzaktan bağlantılıdır. Farsça kökenli Saz kelimesi çalgı mânâsı taşır ve ses çıkarmakla da ilgilidir. Gonzalo Higuaín Gonzalo Gerardo Higuaín (d. 10 Aralık 1987, Brest), Arjantinli futbolcudur. Serie A ekiplerinden Juventus'da forma giymektedir. Forvet mevkisinde oynamaktadır. 7 Haziran 2010 tarihinde Real Madrid'le sözleşmesini 6 yıl daha uzatarak 2016 yılına kadar Real Madrid'de kalacağını garanti etmiştir. Ama sonra Napoli tarafından alınmıştır. Fransa doğumludur. 2007 yılında Arjantin vatandaşlığına geçmiştir. Gonzalo Higuaín'in kardeşi Federico Higuaín'in de kendisi gibi futbolcudur. "Güncelleme:6 Kasım 2012" Şizoid kişilik bozukluğu Şizoid kişilik bozukluğu veya şizoid kişilik, sosyal ilişkilere ilgi azlığı, duygusal soğukluk, içe dönüklük ile karakterize bir kişilik bozukluğu. Şizoidler, yoğun duygular yaşamaz, sosyal aktivitelerden kaçınır, arkadaşlık kurmakta normal insanlara nazaran daha isteksiz davranırlar; topluma karşı yabancılaşmışlardır. Şizoid kişilik, genel olarak umursamaz ya da soğuk olarak nitelendirilebilir. Övgü ya da eleştiriler karşısında tepkisiz kalırlar. Duyguları statik olup çok fazla değişime uğramaz. Otoyol 30 Otoyol 30 (), diğer adıyla İzmir Çevre Yolu, İzmir şehir içinden geçen otoyol özellikli çevreyoludur. Bu yol çift yönlü olup yön başına üçer şeritten toplam altı şerite sahiptir. İzmir şehir içi trafiğini rahatlatmak için, özellikle mevcut güney hattından, Balçova, Karabağlar, Gaziemir ve Buca'yı kuzeye, Bornova, Bayraklı, Karşıyaka ve Çiğli yönüne kadar kesintisiz çevre yolu ile bağlamak ve trafiği rahatlatmak amacıyla yapıldı. Aydın yönünden gelen araçların Karşıyaka yönüne gitmelerinden dolayı belirli yerlerde ve saatlerde özellikle Altınyol'da meydana gelen trafik bir de iş giriş-çıkışı eklendiğinde daha yoğun bir hâl alıyordu. İzmir Çevre Yolu açıldığında bu yük büyük bir oranda rahatladı. İzmir Çevre Yolu'ndan Aydın () ve Bergama () yönüne doğrudan, Çeşme () ve İstanbul () yönüne ise köprülü kavşak sistemiyle ayrı geçişler vardır. İzmir Çevre Yolu'nun yapımına 1988 yılında başlandı. Otoyolun ilk bölümü olan Karabağlar-Işıkkent arasındaki 18 km'lik kısım, 12 Aralık 1993'te trafiğe açıldı ve aynı gün hizmete giren Otoyol 31 ile bağlantı kuruldu. Daha sonra otoyoldaki çalışmalar maddi sıkıntılar nedeniyle yavaşladı. 10 Temmuz 1997'de otoyolun D 300 ile bağlantısı sağlandı. 15 Ağustos 1998'de Karabağlar-Uzundere arasındaki 2,5 km'lik bölüm trafiğe açıldı. 10 Nisan 1999'da İzmir Otogarı'na kadar uzatılan otoyolun Uzundere-Balçova arasındaki 5 km'lik kısım ise 30 Nisan 1999'da hizmete girdi. 6 Ağustos 2002'de Balçova'da inşa edilen 1,5 km'lik bir viyadük vasıtasıyla Otoyol 32 ile bağlantı sağlandı. Otoyolun kuzey kesiminin inşaatı beklenenden uzun sürdü ve protestolara neden oldu. İnşaat çalışmaları 2006'da hızlandı ve Ocak 2007'de Bornova-Karşıyaka arasındaki 12,6 km'lik kısım ve üzerindeki Bayraklı Tünelleri trafiğe açıldı. Otoyol 15 Haziran 2008'de Çiğli'ye uzatıldı. İZKARAY projesi ile çevre yolunun iki ucunun İzmir Körfezi üzerinden birbirine bağlanması planlanmaktadır. Lionel Richie Lionel Richie (d. 20 Haziran 1949, Alabama), Amerikalı soul ve R&B şarkıcısı. Richie, 20 Haziran 1949 tarihinde Amerika Birleşik Devletleri'nin Alabama eyaletindeki Tuskegee bölgesinde dünyaya geldi. 60'lı yılların ortalarında Commodores topluluğuna vokalist ve saksofoncu olarak girdi. Grup, 1968'de Atlantic Records ile gerçekleştirdiği tek albümlük anlaşmanın ardından Motown Kayıt Şirketi'yle sözleşme yaptı ve Lionel Richie, grubun en öndeki ismi olması nedeniyle 70'li yılların başından itibaren ün kazanmaya başladı. Richie, 70'li yılların sonlarına doğru diğer sanatçılar için şarkı yazmaya başladı. Kenny Rogers için 1980 yılında zirveye yerleşen "Lady" adlı şarkıyı besteledi. "Share Your Love"ı yazdıktan kısa süre sonra "Endless Love" (Sonsuz Aşk) isimli filmin tema şarkısında Diana Ross ile düet yaptı. Richie, 1982'de kendi adını taşıyan ilk albüm çalışmasını bitirdi. Motown Kayıt Şirketi etiketiyle yayınlanan ve dağıtımını Universal Music'in üstlendiği "Lionel Richie", sanatçının Commodores kapsamındaki çalışmalarıyla aynı çizgide yer alan 9 şarkısını içeriyordu. Bunlardan en çok ilgi göreni, "Truly" adlı şarkı oldu. Sanatçı 1983 yılında "Can't Slow Down" adlı ikinci albüm çalışmasını beğeniye sundu. 20 milyon adet satılan ve 2 adet Grammy ödülüne layık görülen albümün öne çıkan parçaları "All Night Long" ve "Hello" oldu. Richie daha sonra "White Nights" (Beyaz Geceler) filmi için "Say You, Say Me" adlı tema şarkısını besteledi. Ardından tüm dünyada ses getiren "We Are The World" parçası için Michael Jackson ile birlikte çalıştı. 1986'da sanatçı "Dancing On The Ceiling" adlı albümünü çıkardı. Ayrıca Lionel Richie, MTV'nin siyah yasağını bozan 3 sanatçıdan (Michael Jackson, Prince, Lionel Richie) birisidir. 2010 yılında Haiti için hazırlanan "We Are The World 25 For Haiti" için Quincy Jones ile birlikte prodüktörlük yapmıştır. Tom Mix Thomas Edwin Mix (doğum adı Thomas Hezikiah Mix; d. 6 Ocak 1880 - ö. 12 Ekim 1940) İlk dönem western filmlerinin yıldızı Amerikalı oyuncu. 1910 - 1935 yılları arasında 336 film çevirmiştir. 9 tanesi dışındakiler sessiz filmlerdir. Hollywood'un ilk vestern filmleri mega yıldızı olan Mix'in, kendisinden sonraki oyuncuların kovboy tipi çizmesinde önemli rolü olmuştur. Kujata Değişik inançlara göre türleri anlatılan ve farklı taş ve metallerden oluştuğu söylenilen yedi cennet vardır ve Araf'ın da içinde bulunduğu yedi cehennem vardır (Kimileri Dünya'yı da bu yedi cehennemden biri sayar.) Yeryüzü büyük bir denizle çevrili, geri kalan bölümde ise çember biçimindeki Kaf Dağı bulunur. Yeryüzü -ışığıyla, gökyüzünün mavi rengini de yansıtan- kutsal taş Sakrat'ın üzerinde oturmuştur. Bu taşın tek bir tanesinin sahibine büyüsel güçler sağladığı ileri sürülür. İşte tüm bunların dev bir meleğin omuzlarında durduğu (Yunan mitolojisinde Atlas), bu meleğin de, birçok gözü ve ayakları bulunan, büyük bir boğa olan Kujata'nın üzerindeki yakuttan bir kayanın üzerinde durduğu ve boğa Kujata'nın da kaosta yüzen devasa bir balık olan Bahamut'un üzerinde durduğuna inanılır. Kujata bu bağlamda Bahamut tarafından desteklenen, yakut üzerinde oturuken aynı zamanda dünyayı taşımakta olan melek arasında yer alan mitolojik bir boğadır. Ä°apetus (uydu) Iapetus ya da Japetus, Satürn gezegeninin üçüncü büyük uydusudur. Giovanni Domenico Cassini tarafından 1671'de keşfedilmiştir. Iapetus en çok dramatik iki tonlu rengiyle bilinse de keşfedildiği zamandan bugüne fiziksel özellikleriyle ayırt edilir olmuştur. Hakkındaki söylentiler günümüzde bilim adamlarınca araştılır olmuştur, bu yüzden mütemadiyen hakkında yeni bilgilere ulaşılmaktadır. İgor Çudinov İgor Vitalyeviç Çudinov (; d. 21 Ağustos 1961) Çud asıllı Kırgız siyasetçi. Kırgızistan'ın eski başbakanı. 24 Kasım 2007'de İskenderbek Aydaraliyev'in yerine başbakan seçilmiştir. 21 Ekim 2009'da görevi sona ermiştir. Başbakan atanmadan önce Kırgız hükümetinin enerji ve sanayi bakanıydı. Çudinov 21 Eylül 2009 tarihinde, ABD, Kanada ve Kırgızistan arasındaki ticaret ve yatırımın teşvik rolünün tanınmasına teşvik ettiği için Kırgız-Kuzey Amerika Ticaret Konseyi Onursal Başkanı seçilmiştir. Çuddur ve Kırgızca bilmemektedir. Manas Radyosu Manas Radyosu ya da Radio Manas (Kırgız Türkçesi: Радио Манас). Kırgızistan'da yayın yapan bir radyo. Otoyol 31 Otoyol 31 (), Türkiye'nin İzmir ile Aydın şehirlerini birbirine bağlayan otoyoldur. 1999'da ulaşıma açıldı. Otoyolun yapımına 1986'da başlandı. İlk etabı 1996'da hizmete giren otoyol 2004'te Aydın Güney Kavşağı'nın açılmasıyla mevcut hâlini aldı. Otoyolun Aydın-Denizli kesiminin ihalesi Temmuz 2020'de yapıldı. Otoyol çift yönlü olup üçer şeritten altı şerite sahiptir. Uzunluğu 103 kilometre olup İzmir'de 'a doğrudan geçiş vardır. Otoyol üzerinde 3.043 metrelik 75. Yıl Selatin Tüneli yer almaktadır. Otoyol Aydın'dan Denizli'ye yaklaşık 160 km uzatılacaktır. Daha sonra Burdur'a kadar yaklaşık 130 km uzatılacak ve Kızılkaya üzerinden yapımı planlanan Afyon-Antalya-Alanya Otoyolu'na bağlanacaktır. Denizli Ã‡evre Yolu DaryuÅŸ Mehrcui Daryuş