Angeles turnuvasında geri döndü. Castagnoli turnuvada yarı finale kadar çıktı. Yarı finalde Ricochet'i yendikten sonra finalde Joey Ryan'a yenildi. Daha sonra Castagnoli, Joey Ryan, Brandon Gatson ve Chris Hero'nun bulunduğu bir maçı kazanarak PWG Dünya Şampiyonu oldu. Daha sonra bu dörtlünün çıktığı rövanş maçında gülen taraf yine Castagnoli oldu. Castagnoli, daha sonra Hero ile tekrar takım olup ¡Peligro Abejas!'ı (El Generico & Paul London) kemerin ortada olmadığı maçta yendiler. İkili daha sonra 2011 DDT 4 Tournament'e katıldılar ama yarı finalde Nightmare Violence Connection'a elendiler. 9 Nisan’da Castagnoli PWG Dünya Şampiyonluğu kemerini Battle of Los Angeles galibi Joey Ryan'a karşı korudu. All Star Weekend 8'de Castagnoli kemerini takım arkadaşı Chris Hero'ya karşı başarıyla korudu. İlerleyen günlerde Castagnoli kemerini Low Ki'ye ve PWG'nin 8. yıl kutlamalarında Chris Hero'ya karşı korudu. Ama Kevin Steen'in kemer maçı teklifini kabul etti ve kemerini Impromptu maçında kaybetti. Kemeri kaybettiği gün şampiyonluğunun 287. günüydü. Bir süre sonra Hero ve Castagnoli ikilisi Battle Of Los Angeles 2011'e katıldı fakat ilk rounddan elendi ve PWG takım kemerlerine yöneldiler. Ama onda da The Young Bucks'a yenildiler. Castagnoli, 15 Şubat 2008'de debut yaptı ve Chris Hero ile takım oldu fakat Jun Akiyama ve Kentaro Shiga'ya yenildi. Şubat ayında Global Takım Liginde ikili güreştikleri tüm maçları kaybettiler. İkili bir süre ara verdikten sonra Kasım ayında 3 haftalık uzun bir tur'a katıldılar. Tur'un son gününde Takuma Sano ve Yoshihiro Takayama'yı GHC Takım maçında yenerek yeni şampiyon oldular. Castagnoli, 15 Mayıs 2011'de Almanya turunda Takashi Sugiura'ya GHC Heavyweight maçında yenilerek ayrıldı. Kasım 2006'da Castagnoli, Antonio Thomas ile MXW Pro Wrestling's federasyonunda karşılaştı. Nisan ayında Chikara'yı temsilen 16 adamlı Kings of Europe yarışmasına katıldı. Fakat açılış maçında eski partneri Chris Hero'ya yenilerek elendi. 2007 yılında Castagnoli, Reclaiming The Glory yarışmasına katıldı. İlk tur'da Pepper Parks'ı ikinci tur'da ise Sicodelice, Jr.'yi yenmesine rağmen yarı finalde Brent Albright'a elendi. Eylül ayında ise Castagnoli, Independent Wrestling Association Mid-Souths'un Ted Pretty Invitational 2007 turnuvasına katıldı. İlk tur'da Nigel McGuinness'i, çeyrek finalde de Davey Richards'ı yendi. Fakat yarı final'de Three-way elimination maçında ilk elenen oldu ve turnuvaya veda etti. 13 Mart 2010'da Castagnoli, Evolve Wrestling'e debut yaptı ve Bobby Fish'i yendi. 1 Mayıs'ta ise Castagnoli, Chuck Taylor'ı yendi. 16 Eylül 2011'de Castagnoli, WWE'ye imza attı ve WWE'nin eğitim federasyonu FCW'de güreşe Antonio Cesaro ismiyle başladı. Cesaro debutunu 17 Eylül'de yaptı ama Seth Rollins'e yenildi. Televizyon dönüşünü 24 Ekim'de yaptı ve Mike Dalton'u yendi. 6 Ocak 2012'de WWE'nin Jackson, Mississippi'deki bir canlı etkinliğinde debut yaptı. Michael McGillicutty ile takım oldu ama Alex Riley ve Mason Ryan'a yenildi. 3 gün sonra Superstars'ta Cesaro, Alex Riley’i Dark maçta yendi. Mart ayında Cesaro, Richie Steamboat ile FCW Şampiyonluk kemeri için feuda girdi. Cesaro 17 Nisan'da SmackDown'da dark maçta UK Kid'i yendi. Antonio Cesaro televizyon debutunu 20 Nisan 2012'de SmackDown şovunda arka alanda Aksana'nın sevgilisi olarak yaptı. İlerleyen haftalarda Cesaro, Tyson Kidd'i yendi. 3 Temmuz tarihli Great American Bash Smackdown'da ilk yenilgisini Mixed Takım maçında The Great Khali ve Layla karşısında aldı. 27 Temmuz ve 3 Ağustos'taki SmackDown şovlarında Cesaro kemerin ortada olmadığı maçlarda Birleşik Devletler Şampiyonu Santino Marella'yı yendi. İlerleyen haftalarda Cesaro kişisel ilk yenilgisini Christian'a karşı aldı. 19 Ağustos'taki SummerSlam'de Santino Marella'yı yenerek yeni Birleşik Devletler Şampiyonu oldu ve WWE'deki ilk kemerini aldı. Cesaro kemerini 3 Eylül tarihli Raw'da Santino Marella'ya karşı başarılı bir şekilde korudu. Cesaro'nun Night Of Champions şovunun Pre-Show mücadelesindeki Battle Royal galibi ile gecenin ilerleyen saatlerinde karşılaşacağı duyuruldu. Battle Royal'den galip çıkan isim Zack Ryder olur ve Cesaro bu maçı rahat kazanır. 21 Eylül'de ise Cesaro, Santino ile kemerin ortada olmadığı bir maçta güreşirken yenilmesine sebep olan kız arkadaşı Aksana'dan ayrılır. İlerleyen zamanlarda ise Cesaro kemerini Santino'ya karşı başarı ile korur. Cesaro 22 Ekim tarihli Raw'da ise Justin Gabriel'i yenerek kemerini korur. 6 gün sonra gerçekleşen Hell in a Cell şovunda ise Cesaro, Justin Gabriel'i bir kez daha yenerek kemerini korudu. Bu PPV'dan sonra Cesaro, R-Truth ile feuda girmeye başladı. Cesaro, Truth'un takım arkadaşı Kofi Kingston ile yaptığı maçtan sonra ona saldırınca Truth'ta Kofi'yi kurtarmak için geldi ve böylece feud temeli atıldı. 18 Kasım tarihinde gerçekleşen Survivor Series'te ise Cesaro, R-Truth'u yenerek USC kemeri serisini devam ettirdi. Cesaro, 3 Aralık tarihli Raw'da ise içinde Wade Barrett, Kofi Kingston ve R-Truth’un bulunduğu Fatal 4-Way maçında kemerini korumayı başarır. 16 Aralık tarihinde gerçekleşen TLC'de ise Cesaro bir kez daha kemerini Truth'a karşı korur. Cesaro, 31 Aralık tarihli Raw'da kemerini Sgt. Slaughter'a, 2 gün sonraki Main Event şovunda ise The Great Khali'ye karşı başarıyla korudu. Bir süre sonra The Miz ile feuda giren Cesaro, Royal Rumble'da Miz ile karşılaştı ve kemerini korudu. İlerleyen saatlerdeki Royal Rumble maçında ise Cesaro 22. sıradan girdi ama John Cena tarafından elendi. Miz ile feudu Elimination Chamber'da devam eden Cesaro, kemerini diskalifiye ile Miz'e karşı korudu. 1 Mart tarihli SmackDown'da ise Cesaro kemerini 2 Out-of-3-falls maçında yine Miz'e karşı korudu ve feudu kazanan taraf oldu. 21 Mart'ta gerçekleşen NXT Clash Of Champions uygulamasında Cesaro kemerini Adrian Neville'a karşı korudu. 15 Nisan tarihli Raw'da ise Cesaro kemerini Kofi Kingston'a kaybetti ama arkasında 240 günlük bir şampiyonluk bıraktı. Ardından rövanş maçında Main Event'te karşı karşıya gelen ikiliden galip olarak yine Kofi Kingston çıktı. Kemeri kaybettikten sonra Cesaro, Main Event'ta, Raw'da, Superstars'ta ve NXT'te maçlara çıkmaya devam etti. Kısa bir feud'u ise NXT'te Sami Zayn ile yaşadı. 22 Mayıs'taki şovda Zayn'e yenilen Cesaro bunun karşılığını ise 14 Haziran'da Zayn'i yenerek verdi. Cesaro, daha sonra Payback'te John Cena ve Ryback arasında geçen maçta Lumberjack üyesi olarak bulundu. Cesaro, Haziran ayında Zeb Colter'ın yanına geçti ve Jack Swagger ile takım arkadaşı oldu. "The Real Americans" olarak anılan takıma geçiş sebebini "Amerika'ya üstün insan olduğu için gelen son göçmen" olmasıyla açıklıyor ve Colter'ın sürekli dillendirdiği Amerika'nın yeni göçlerle bozulduğu tezini desteklediğini söylüyordu. İkilinin ilk işi Money In The Bank'teki çanta maçına katılmak oldu. Cesaro ve Swagger epey ilginç görüntüler verdikleri maçta başarılı olamadılar. Ertesi günkü Raw'da ilk kez takım maçına çıktılar ama The Usos'a kaybettiler. Cesaro bir yandan da NXT'de görünmeye devam ediyordu. 3 Haziran tarihli NXT'de Bo Dallas'a NXT Championship mücadelesini kaybederken 21 Ağustos'ta uzun süredir feudda olduğu Sami Zayn'i müthiş bir 2-Out-of-3-falls maçında mağlup etmeyi başardı. Real Americans ile Night of Champions'ın ön şovunda Takım Şampiyonluğuna Contenders olmak için maça çıktı. Ancak Tag Team Turmoil maçtan o dönem yükselişte olan Prime Time Players (Darren Young & Titus O'Neil) galip ayrıldı. Real Americans bundan sonra Santino Marella ve The Great Khali ile feuda girdi. Santino ilerleyen haftalarda hem Swagger'ı hem de Cesaro'yu tekli maçlarda yenince ikiliyi epey kızdırdı. Battleground'ta Real Americans, Santino Marella ve The Great Khali'yi yenerken geceye Cesaro'nun The Great Khali'ye yaptığı "Cesaro Swing" damga vurdu. Bu geceyle birlikte Cesaro da seyirciden sağlam bir olumlu reaksiyon almaya başladı. Ama bu senaryolarda ona pek katkı sağlamadı. Yeni gelen takım Los Matadores ile olan feudlarında Hell in a Cell'deki maçı kaybeden Real Americans bir Raw şovunda Takım Şampiyonları Cody Rhodes ve Goldust'ı yenmeyi başardı ancak bu maçta kemer ortada değildi. 2014 ile birlikte Cesaro seyirci desteğini arttırmayı başardı. Ancak Real Americans birçok takımla karşılaşıp büyük çoğunluğundan yenik ayrıldı. Cesaro, Royal Rumble maçına katıldı ancak Roman Reigns tarafından elendi. Büyük kalıplı isimlere yaptığı Cesaro Swing'ler ile ile büyük destek alan Cesaro en büyük süksesini Elimination Chamber'daki altı kişilik WWE Dünya Ağırsıklet Şampiyonluk maçı serüveninde yaptı. Dolph Ziggler'ı yenip maça katılma hakkı kazandı. SmackDown'da şampiyon Randy Orton'ı yenerken taraftarın da büyük desteğini aldı. Ayrıca bu maçta da ilk kez sadece "Cesaro" olarak anıldı ve ilk adı olan Antonio'yu kullanmayı bıraktı. Elimination Chamber maçına ilk sıradan giren Cesaro 30 dakika boyunca dayansa da John Cena'ya pes etti ve elendi. Cesaro, NXT'deki Sami Zayn ile olan feudunu da Şubat ayındaki NXT Arrival şovunda bitirdi. Zayn'ı o gece bir kez daha yendi ama maçtan sonra onu kucaklayarak seyircinin gönlündeki tahtını sağlamlaştırdı. Elimination Chamber gecesi Cesaro'nun takım arkadaşı Jack Swagger, Big E'ye Kıtalararası Şampiyonluk mücadelesinde kaybeder. Ertesi Raw şovunda Cesaro ve Big E maça çıkar. Cesaro tam kazanacakken Swagger dayanamayıp Big E'ye saldırır ve maçın diskalifiye ile bitmesine neden olur. Bu maçla birlikte araları açılan Cesaro ve Swagger her seferinde sinirlenirken Zeb Colter ikisinin arasını düzeltmek için çabalar. Ancak WrestleMania XXXWrestleMania 30'un ön şovunda Real Americans bir kez daha WWE Takım Şampiyonluk maçını kaybedince işler tamamen bozulur. Maçtan sonra Swagger, Cesaro'ya saldırmaya başlar fakat Cesaro kurtulur ve Swagger'a Cesaro Swing yapar. WrestleMania XXX'un ilerleyen saatlerinde Cesaro, WWE kariyerinin en büyük başarısına imza atar ve André the Giant anısına yapılan büyük Battle Royal maçından galip ayrılır. Son sırada büyük bir güçle Big Show'u kaldırıp ring dışına gönderen Cesaro'ya ödül olarak André the Giant Kupası verilir. WrestleMania 30'dan sonraki gün gerçekleşen Raw şovunda büyük bir sürpriz vardı. Herkes Cesaro'nun Real Americans'ı arkasında bırakıp face olduğunu düşünürken Cesaro o gece "Paul Heyman Guy" olduğunu açıkladı ve heel olarak devam etti. Bu zamanda Jack Swagger ile olan mücadelesi de devam etti. Bu mücadele yüzünden Kıtalararası Şampiyonluğu contender turnuvasından elenen Cesaro, Extreme Rules'ta Jack Swagger ve Rob Van Dam ile üçlü maça çıktı. Cesaro son olarak Van Dam'i eleyerek maçı kazandı. Cesaro bundan sonra Birleşik Devletler Şampiyonluğu için şampiyon Sheamus ile feuda girdi. İkili Main Event'te oldukça iyi bir maç çıkardı. Bu maç Double count-out ile biterken Payback'teki kemer maçı da bir o kadar iyi geçer, fakat Cesaro maçı roll-up ile kaybeder. Ardından bu feud Money in the Bank'te iki ismin de 8 kişilik büyük merdiven maçına katılmasıyla devam etti. Maçı ve ana kemerleri kazanan isim John Cena oldu. Cesaro bundan sonra tekrar Kıtalararası Şampiyonluğuna yöneldi. şampiyon Bad News Barrett sakatlanmış ve kemer boşa çıkarılmıştı. Battleground'ta şampiyonluk için yapılan Battle Royal'de Cesaro büyük favori görülmeye başladı. Ancak tuhaf bir şekilde haftalık şovlarda Kofi Kingston'a ve Big E'ye üst üste maçlar kaybetti. Battleground'taki Battle Royal maçında büyük bir şok yaşattı ve Heath Slater tarafından elendi. Battleground'dan sonra Cesaro artık bir Paul Heyman Guy olmadığını açıkladı. Cesaro heel olarak devam etti ve Heyman ile olan dostluğunu da sürdürdü. Zaten bu sadece SummerSlam döneminde Heyman'ın Brock Lesnar ile rahatça ilgilenmesi için alınan bir karardı. 28 Temmuz tarihli Raw şovunda John Cena ile müthiş bir maç çıkardı ancak kazanamadı. 2 Ağustos tarihli SmackDown'da ise eski takım arkadaşı Jack Swagger'a kaybetti. SummerSlam ön-şovunda Cesaro, Rob Van Dam'e mağlup olur fakat 1 hafta sonraki Raw'da Rob Van Dam'i yenerek Night of Champions şovunda WWE Birleşik Devletler Şampiyonluğu için şampiyon Sheamus ile maça çıkmaya hak kazanır, fakat bu sefer de kemeri kazanamaz. Cesaro, 26 Eylül tarihli SmackDown şovunda gerçekleşen Battle Royal maçını kazanır ve WWE Kıtalararası Şampiyonluğu için bir numaralı aday olur, ama gecenin ilerleyen saatlerinde şampiyon Dolph Ziggler'a yenilerek bu fırsatını da kaybeder. Ardından Tyson Kidd ile WWE Tag Team Şampiyonu olurlar. Onu da Extreme Rules 2015'te The New Day'e kaybederler. Şükrü Hanioğlu M. Şükrü Hanioğlu, Türk akademisyen. Geç Osmanlı dönemi tarihi alanında dünyanın en önde gelen otoritelerindendir ve 19. yüzyıl entelektüel tarihinin en önemli kaynakları olan yapıt ve makalelerin de sahibidir. Çalışmaları, 2010 TÜBİTAK Hizmet Ödülü ve 2012 Türkiye Cumhurbaşkanlığı Kültür ve Sanat Büyük Ödülü ile ödüllendirilmiştir. Yüksek öğrenimini İstanbul Üniversitesi’nde siyaset bilimi ve ekonomi alanında tamamladıktan sonra aynı üniversitede siyaset bilimi doktoru oldu. Doktora tezini İttihad ve Terakki Cemiyeti kurucu üyelerinden Abdullah Cevdet Bey üzerine yazdı. 1981’den itibaren İttihad ve Terakki Cemiyeti hakkındaki araştırmaları için birçok ülkede ve arşivde çalışmalar yaptı. Son dönem Osmanlı politika ve diplomasi tarihi ile Türk siyaset hayatı konularında İstanbul Üniversitesi, Boğaziçi Üniversitesi, Deniz Harp Okulu'nun yanı sıra Birleşik Devletler'in Columbia, Wisconsin, Michigan ve Chicago Üniversiteleri’nde ders verdi; seminerler düzenledi. Ahmet Ertegün Vakfı başkanlığı, Princeton Üniversitesi'nin yakındoğu çalışmaları bölümü başkanlığı görevlerinde bulundu. "Son dönem Osmanlı, erken dönem Türk entelektüel, diplomatik ve siyasî tarihine farklı bir bakış açısıyla yaklaşan uluslararası düzeyde üstün nitelikli çalışmaları” nedeniyle 2010 yılında TÜBİTAK Hizmet Ödülü’ne layık görüldü ve TÜBİTAK tarafından ödüllendirilen ilk tarihçi oldu. Hanioğlu, 2012 yılında ise Cumhurbaşkanlığı Kültür ve Sanat Büyük Ödülü’ne lâyık görüldü. 2010 yılında başladığı Sabah gazetesindeki köşe yazılarını, 2018 yılında sonlandırmıştır. Beşiktaş Futbol Anonim Şirketi Beşiktaş Futbol Yatırımları Sanayi ve Ticaret Anonim Şirketi ya da kısaca Beşiktaş Futbol AŞ, Beşiktaş Jimnastik Kulübü'nün futbol şubesiyle ilgili tüm işlerin yürütülmesini sağlayan şirkettir. Beşiktaş Futbol AŞ'nin hisse senetleri Borsa İstanbul'da işlem görmektedir. Silahın Gücü Silahın Gücü (Özgün adıyla Magnum Force), 1973 yapımı ABD aksiyon filmi. Clint Eastwood 1971 yılındaki "Kirli Adam" filminde olduğu gibi Harry Callahan rolünde oynamıştır. Yönetmenliği üstlenen Ted Post, daha önce Eastwood'un yer aldığı televizyon dizisi "Rawhide" ve "Onları Yükseğe As" filmini yönetmiştir. Bu film "Kirli Adam" serisinin ikinci filmidir. Senaryoyu John Milius ve Michael Cimino yazmıştır. 124 dakikayla en uzun "Kirli Adam" filmidir. Nâsıreddin Muhammed Bey Nâsıreddin Muhammed Bey (1362 - 1442) Dulkadiroğulları Beyliği’nin Beşinci hükümdarı ve Altıncı Osmanlı padişahı II. Murad'ın dedesi. Şaban Süli Bey'in öldürülmesinden sonra, yerine oğlu Sadaka Bey'in Dulkadiroğulları Beyliği'nin başına geçmesine rağmen amcasının oğlu Nâsıreddin Muhammed Bey onun beyliğini tanımayarak 1399'da Dulkadir hükümdarı oldu. Dulkadir tahtını elde etmek için Osmanlı Sultanı Yıldırım Beyazid'den yardım istedi ve onun desteği ile tahta çıktı. Bundan dolayı Osmanlılar ile Memlükler arasında 1515 yılına kadar davam edecek olan Dulkadiroğulları Beyliği üzerindeki hakimiyet mücadelesi başladı. Emir Timur'un Anadolu'yu istilası sırasında ona karşı çıkarak Osmanlı taraftarı bir siyaset izledi. Bu yüzden Emir Timur Elbistan'a doğru yürüyerek burasını harabeye çevirdi. Bir yandan varlığını davam ettirebilmek için Osmanlılar'dan yardım alırken, diğer yandan da Memlükler ile dostane ilişkiler kurdu. Karamanoğulları ve Ramazanoğulları ile mücadele etti ve Kayseri şehrini 1436 yılında Karamanlılar'dan aldı. Kayseri şehrinde Nasıriyye Medresesini kurarak Kayseri kalesini yeniden inşa ettirdi. Osmanlı sultanı Yıldırım Bayezid'in himayesi ile Dulkadiroğulları Beyi oldu. Memlük Sultanlığı ile de iyi ilişkiler içerisinde idi. Yıldırım Bayezid'in taraftarı olarak, Süli Bey'in tam aksine Emir Timur'a düşmanca tavır gösterdi. Emir Timur 1400 yılında Sivas'ı muhasara ettiği zaman Elbistan Türkmenleri, Emir Timur'un ordusuna baskınlar düzenlediler. Türkmenlerin bu hareketleri Dulkadir ülkesinin Emir Timur'un ordusu tarafından yağmalanmasına sebep oldu. Emir Timur Sivas muhasarasından sonra Elbistan ve Dulkadirli topaklarını işgal ederek bütün memleketi yakıp yıktı. O, Malatya ve çevresini de zabtetti. 1401 yılında Suriye'den dönüşünde bir defa daha Dulkadirli topraklarına giren Emir Timur orasını da yağmaladı ve harabeye çevirdi. Memlükler ve Osmanlılar ile dost gibi geçinirken diğer komşuları olan Karamanoğulları ve Ramazanoğulları Beylikleri ile daima mücadele etmekteydi. Memlük Sultanı Melik Müeyyed Şeyh, Karamanoğullarının elindeki Kayseri Kalesi'ni ele geçirdikten sonra burasını mükafat olarak Nâsıreddin Muhammed Bey'e verdi (1419). Böylece Dulkadirliler ile komşuları arasında düşmanlık başlamış oldu. Karamanoğlu Mehmed Bey Memlük ordusunun Suriye'ye dönmesinden sonra Ramazanoğlu İbrahim Bey ile birleşerek Kayseri üzerine yürüdü. Ancak, Nâsıreddin Muhammed Bey bu müttefik ordusunu mağlubiyete uğratarak Karamanoğlu Mehmed Bey'i esir aldı ve onu oğlu Davud Bey'in muhafazasında Memlük sultanına gönderdi. Bir yandan Memlüklüler ile mücadele ederken, diğer yandan da Karamanlılar'la Kayseri şehri yüzünden savaştı. Mehmed Bey'in oğlu Süleyman Bey Kayseri'de vali idi. 1438 yılında Karamanoğlu İbrahim Bey Kayseri önlerine gelerek şehri ele geçirdi. Bu durum üzerine, Kayseri'yi yeniden ele geçirebilmek için oğlu Dulkadiroğlu Süleyman Bey'i Osmanlı sultanı II. Murad'ın yanına göndererek yardımını aldı. Kayseri'nin Karamanlılar tarafından geri alınması Dulkadirliler kadar Osmanlıların da menfaatlerine dokunurdu. Osmanlılar savaş halinde oldukları bir beyliğin genişleyip güçlenmesine asla seyirci kalamazlardı. Bu sebeple Osmanlı sultanı II. Murad Kayseri üzerine yürüyerek burasını Karamanlılar'ın elinden aldı ve şehrin idaresini tekrar Nâsıreddin Muhammed Bey'e verdi (1439). Osmanlılar ile yakınlaşması Memlük sultanı Çakmak'ın bu beyliğe karşı olan düşmanlığını daha da artırdı. Ancak, Dulkadirlilerin Osmanlılar ile daha çok yakınlaşmasından çekinen "Sultan Çakmak," bu düşmanlığını çok fazla davam ettiremedi. Nâsıreddin Muhammed Bey de Memlükler'e sadakatini göstermek için Kahire'ye kadar giderek bir müddet orada kaldı. 46 yıl kadar Dulkadiroğulları Beyliği'nin başında duran Nâsıreddin Muhammed Bey 1442 yılında 80 yaşındayken vefat etti. Süleyman Bey, Rüstem Bey, Davud Bey ve Feyyaz Bey adlı oğulları vardı. Donna Lewis Donna Lewis (d. 6 Ağustos 1973) , Galli şarkıcı ve besteci. Single çalışması "I Love You Always Forever" adlı parçayla hit olmuştur. Atlantic Records plak şirketi çatısında iki albüm çıkarmıştır. Şarkıcı Lewis Cardiff doğumludur. Meredith Brooks Meredith Brooks (d. 12 Haziran 1958), Amerikalı kadın şarkıcı besteci ve gitarist. Şarkıcı Oregon doğumludur. 1998'de yaptığı "Bitch" adlı parça ile hit olmuş, aynı yıl MTV Video Müzik Ödülleri'nden birisine sahip olmuştur. Martin Yarımadası Martin Yarımadası, () Artarktika'da 96 km uzunluğunda ve 32 km genişliğinde bir yarımada. Getz Buz Sahanlığı ile Dotson Buz Sahanlığı arasında Marie Byrd Toprakları kıyısındadır. Yarımadanın uç noktasında Jacobsen Burnu vardır. 1947 yılında Amerikan Donanması'nın Highjump operasyonuyla havadan fotoğraflanmış ve haritalandırılmıştır. Yarımadaya 1943-1946 yıllarında ABD tarama ekibinin bir üyesi olan coğrafyacı Albay Lawrence Martin'in adı verilmiştir. I Ain't a Judas I Ain't a Judas (), kıyamet sonrası korku televizyon dizisi "The Walking Dead" 'in üçüncü sezonunun on birinci bölümüdür. İlk olarak Birleşik Devletler'de 'te AMC'de yayımlanmıştır. Bölüm, Angela Kang tarafından yazılmış ve Greg Nicotero tarafından yönetilmiştir. Bölümde cephane ve yemek stoğu sıkıntısı çeken Rick Grimes (Andrew Lincoln) ve grubu, bir sonraki adımlarını planlarken Vali (David Morrissey) Woodbury'i savaşa hazırlamaktadır. O sırada Andrea (Laurie Holden) hapishaneye giderek Rick'in grubu ile müzakere etmeye karar verir. Vali'nin (David Morrissey) hapishaneye düzenlediği kısa ancak etkili saldırısının ardından, Hershel (Scott Wilson) gitmek istemektedir. Merle (Michael Rooker) bunun için çok geç olduğunu söyler, zira Vali'nin tüm çıkış yollarını kapatacak kadar vakti olduğuna inanmaktadır. Daha da önemlisi Vali, tüm hapishaneyi kuşatarak içeridekileri aç bırakarak onları teslim olmaya zorlayabilecek kapasiteye sahiptir. Rick ve Glenn, grubun kalması taraftarıdır ancak aylaklarla savaşmaya yetecek kader cephanelikleri yoktur. Rick tartışmayı terk etmeye kalkar ancak Hershel Rick'ten aklını başına toplamasını ve gruba liderlik etmesini ister. Carl bile, babasının biraz ara vermesi ve liderliği Hershel ile Daryl'e devretmesi taraftarıdır. Vali, Woodbury'i topyekün savaşa hazırlamaktadır. Aralarında kadınların ve ergenlik çağındaki gençlerinde bulunduğu kasaba sakinlerine silahlar verilmiş ve onları nasıl kullanacakları öğretilmiştir. Andrea tüm bunlardan rahatsızdır ve hapishaneye giderek oradakilerle müzakere etmek istediğini söyler ancak Vali buna pek razı değildir ve eğer hapishaneye giderse tekrar kasabaya kabul edilemeyeceğini söyler. Andrea gizlice kaçabilmek için Milton'ın yardımını ister. Milton, daha önce Vali'dan aldığı "Andrea'ya göz kulak olması gerektiği" talimatı gereği Andrea'nın bu isteğini Vali'ye bildirir. Vali, Milton'dan Andrea'ya yardım etmesini ister. Ormanda Milton, Andrea'ya bir aylağı yakalamada ve onun kollarını kesmesinde ve çenesini koparmasında yardım eder. Andrea'nın Michonne'den öğrendiği bu teknik, diğer aylakların kendisine yaklaşmasını engellemektedir. Bunu yaparken Tyreese'nin grubu gelir ve onlara doğru yaklaşan birkaç aylağı öldürür. Milton Tyresse'nin grubunu Woodbury'e götürmeyi kabul eder. Andrea ise aylağı ile birlikte hapishaneye doğru yola koyulur. Hapishanede Glenn, Merle'yi Vali'nin gerginliğini azaltmak adına ona teslim etmeyi önerir. Merle ise o sırada Michonne ile konuşarak, daha önce onu öldürmeye kalkıştığı için Michonne'nin gönlünü almaya çalışmaktadır ve Michonne, kendisinin o sırada kendisine verilen emirleri yerine getirdiğini ve yaptıklarından memnun olmadığını söyler. Andrea'nın hapishaneye gelmesinin ardından grubun kendisine olan güvensizliği belirgindir. Özellikle Rick, Andrea'nın üzerinde herhangi bir silah olup olmadığını anlamak için kendisine oldukça sert davranır. Andra gruptan ayrıldıktan bu yana geçen süre içerisinde gruptan kimlerin hayatını kaybettiğini öğrendikten sonra Andrea, grubu, Woodbury'nin kendilerine yönelik bir savaş hazırlığı içerisinde olduğu konusunda uyarır ve kendilerine ateşkes antlaşması yapmaları gerektiği önerisinde bulunur. Barışın bir seçenek olmadığına inanan Rick, Andra'dan kendilerinin Woodbury'e gizlice girerek sürpriz bir saldırı yapmaları konusunda yardım etmesini ister ancak Andrea bunu kabul etmez. Michonne daha sonra Andrea'ya Vali'nin kendisini öldürmek için Merle'yi üzerine saldığını söyleyerek Vali'nin kendi kontrolü altında olmayan kimsenin Woodbury'den ayrılmasına ya da yaşamasına izin vermeyeceğini bir kez daha söyler. Woodbury'de Tyresse'nin grubu bir revir binasına getirilmiştir ve orada Vali kendilerine dostça bir konuşma yapar. Allen, grubun daha önce bir hapishanede olduğunu ve oradaki grubun Rick adındaki "deli" bir lider tarafından yönetildiğini ve Rick'in kendilerini kovaladığını söyler. Tyresse, Vali'ye, daha önce Rick'e söylediği gibi Woodbury'de kalabilmeye hak kazanmak için ne yapmaları gerekiyorsa yapmaya hazır olduklarını söyler. Vali, gruptan hapishanenin planının oluşturulmasında kendilerine yardımcı olup olamayacaklarını sorar. Woodbury'de kalmak isteyen Allen ve Tyresse, Vali'ye yardımcı olmayı kabul eder ancak Sasha bu konuda sessiz kalmayı tercih eder. Andrea Judith'i ziyaret ederken Carol, Andrea'dan Vali'yi gizlice öldürmesini ister. Grup, Andrea'nın Woodbury'e geri dönebilmesi için ona gizlice bir araba verir. Andrea Woodbury'e vardığında bir grup silahlı adamla karşılaşır ancak grup ona saldırmaz. İçeri girdikten sonra Andrea, Vali'ye hapishanede olanları anlatır. Daha sonra Vali'nin yatak odasında Vali ile uyuyan Andrea uyanır. Yataktan kalkıp bıçağını alan Andrea bıçağını Vali'nin boğazına doğru yaklaştırarak onu uykusunda öldürmeyi düşünür ancak son anda bu düşüncesinden vaz geçer. "The A.V. Club" yazarı Zack Handlen, bölüme A'dan F'ye kadar olan puanlama sisteminde B notunu vererek ""The Walking Dead" dizisinin belirsizlik mekanizması işletmede iyi olduğu ancak mükemmelr bir hikayede ölü bedenlerden çok daha fazlası olması gerektiği" yorumunda bulunmuştur. IGN'den Eric Goldman bölüme daha eleştirel yaklaşmış ve bölümün Andrea üzerinden odaklanması ve kendisinin Andrea'nın bu sezonda oynadığı rolü beğenmemesi sebebiyle bölüme 10 üzerinden 6.8 puan vermiştir. Ancak Handlen, Tyresse'nin geri dönüşünü ve Carol'ın Valit'yi öldürme planlarını beğenmiştir. 24 Şubat 2013'te yayınlandığı gün bölüm 11.01 milyon kişi tarafından izlenmiştir. Bu izlenme oranı bir önceki bölüme oranla bir miktar daha azdır. Zülkadiroğlu Süleyman Bey Dulkadiroğlu Süleyman Bey (? - 1454) Dulkadiroğulları Beyliği'nin altıncı hükümdarı (1443-1454). Nâsıreddin Muhammed Bey'in ölümünden sonra Dulkadiroğulları Beyliği'nin başına Süleyman Bey geçti. Onun zamanında Dulkadir-Osmanlı ilişkileri epeyce inkişaf etmişti. Süleyman Bey kızı Sitti Mükrime Hatun'u II. Murad'ın oğlu Şehzade Mehmed'e, diğer kızını da Memlük Sultanı Zahir Çakmak'a verdi. İki büyük devletle akrabalık ederek beyliğini Karamanoğulları ve Akkoyunlular'a karşı müdafaa için destek aldı. Maraş'taki Ulu Mescidi yaptırdı. Melik Arslan Bey, Şah Budak Bey, Şehsüvar Bey, Alaüddevle Bozkurt Bey, İsâ Bey, Salman Bey, Hudadad Bey, Yahya Bey, Yunus Bey, Er-Divane Bey, Abd'ür-Rezzak Bey adlı oğulları, Sitti Mükrime Hatun adında bir kızı vardı. Sentinel Dağları Sentinel Dağları, Antarktika'daki Minnesota Buzulu'nun kuzeyindeki alanda Ellsworth Dağları'nın kuzey yarısını oluşturan önemli bir dağ silsilesidir. Dağlar, Kuzey-Kuzeybatı, Güney-Güneydoğu doğrultusunda yaklaşık 185 km uzunluğunda, 24 km ile 48 km genişliğinde bir alan kaplar. Güneybatısında Nimitz Buzulu ile Bastien Dağları'ndan ve Minnesota Buzulu ile Herritage Dağları'ndan ayrılır. Sentinel Dağları, Petvar Tepeleri, Doyran Tepeleri, Veregava Sırtı, Flowers Tepeleri, Sullivan Tepeleri, Barnes Sırtı, Maglenik Tepeleri, Probuda Sırtı, Bangey Tepeleri, Sostra Tepeleri ve Gromshin Tepeleri olarak adlandırılan farklı yükseklikte bir dizi sırt ve dağlardan oluşur. Birçok tepesi 4.000 metrenin üzerindedir. Güney kesimindeki Vinson Masifi 4892 metre yüksekliği ile Antarktika'nın en yüksek dağıdır. Dağlar ilk olarak 23 Kasım 1935 tarihinde Lincoln Ellsworth tarafından görüldü ve havadan fotoğraflandı. Dağlara ilk inceleme gezisi Charles R. Bentley liderliğinde Marie Byrd Traverse Ekibi tarafından 1958 yılında gerçekleşti. Dağlar, 1958-1961 yıllarında ABD Donanması tarafından çekilen fotoğraflara dayanılarak ABD Jeoloji Araştırmaları Kurumu tarafından haritalandırıldı. Şehsüvar Bey Melik Muzaffer Şehsüvar Bey (?-1472, Kahire) Dulkadiroğulları Beyliği'nin dokuzuncu hükümdarı. 1467-1472 yılları arası hüküm sürdü. Dulkadiroğlu Süleyman Bey'in oğullarından biridir. Ağabeyi Şahbudak'ın, beyliğin başına geçmesinden sonra Osmanlılara sığındı ve Çirmen sancakbeyliğine getirildi. Ancak Türkmen ileri gelenleri, kardeşinin katlinde parmağı olduğu gerekçesiyle Şahbudak'ın beyliğini tanımadılar ve Osmanlı sultanı II. Mehmed'den, himayesindeki Şehsüvar Bey'in gönderilmesini istediler. Bu müracaat üzerine bu beyliği Memlüklere karşı himayesine almak isteyen II. Mehmed tarafından bir fermanla Bozok ve Dulkadir Türkmenleri'nin başına bey tayin edildi. Memlüklerin himaye tekliflerini reddetti ve mücadeleye başladı. Defalarca Memlük kuvvetlerini mağlup etmeyi başardı. Memlük Sultanı Kayıtbay, II. Mehmed'e mektup yazarak Şehsüvar Bey'e verdiği desteği çekmesini istedi. II. Mehmed'in Karaman seferine katılmadığı için Osmanlı himayesini kaybetti. 1471 yılında Memlüklerle yaptığı savaşı kaybetti. Sığındığı Zamantı Kalesi'nde Memlük kuvvetleri tarafından kuşatılarak yakalandı ve 1472 yılında Kahire'de idam edildi. Ali ve Kasım adında oğulları vardı. Memlük himayesini kabul etmeyen Türkmen Dulkadir Beyi Şehsüvar Beyin yakalanıp Kahire'de idam edilmesi şöyle anlatılır: "Başkent Sultanın talimatı gereğince muhteşem bir şekilde bayraklarla donatılmıştı. Şehir kaynıyordu zira herkes Şehsüvar'ın geçişini görmek istiyordu. Geçit yolu üzerindeki evler dört eşrefiyeye(Memlük parası), dükkanlar ise bir eşrefiyeye kiralandı. Haya etmelerine rağmen genç kızlar bile Şehsüvar'ı görmek istiyorlardı.x Bu Şehsuvar ki o kadar çocuğu öksüz bırakan ölüm ve yağmaların mesulü idi. Kumandan Yeşbek'in korteji 24 Ağustos 1472 tarihinde Kahire'ye girdi. Sadece Emir Timraz kenarda duruyordu; o, Şehsüvar'ın yakalanış şeklinden utanç duyuyordu. Şehsüvar'ın üzerinde siyah bir elbise başında büyük bir sarık vardı. Boynunda zincirli bir halka takılı idi. Yanında onun zincirine tutunmuş olarak Melik Zahir Çakmak'ın eski Memlüklerinden Emirül aşere Tenem Dad at üzerinde seyran ediyor, önünde ise hepsi 20 kadar olan beyaz giysili, başları sarıklı, her biri boğazlarındaki halkalardan zincirli muhafızlara bağlanmış kardeşleri, akrabaları ve adamları ilerliyordu. Bütün Kahire halkı Babü'n Nasır'dan Babü'l Maderrec'in merdivenlerine kadar yerleşmiş olan erkek ve kadın şarkıcıları seyrederek eğlenmek için dükkanların önünde toplanmıştı. Davul ve zurnacılar dükkanların önlerine dizilmiş,çalgıları ta kaleden işitiliyordu. Böyle fevkalade bir olayı her zaman görmek mümkün olmadığından unutulmaz bir gün yaşandı. Şehsüvar Bey'in kardeşleri ve akrabaları da tamamen çıplak olarak develer üzerine bindirilmişti. Bu vaziyette Babüz Züveyle'ye kadar götürüldüler. Sultan Kayıtbay, Şehsüvar Bey ve kardeşlerini astırmak için Mısır'ın dört kadısından da fetva almıştı. Onunla birlikte kardeşlerinden Erdivane, Hüdadad ve Yahya, Babü'z Zeveyle'de asıldılar. Diğer kardeşleri İsa, Yunus ve Selman ise asılmak üzere Babü'n Nasır'a götürüldüklerinde yakışıklı ve çok genç yaşta olduklarını gören halkın onlara acıyarak öldürülmelerine karşı çıkmaları üzerinde idam sehpasından geri indirildiler. Şehsüvar Bey ile Kahire'ye götürülen maiyetindeki diğer Türkmen Beylerine gelince onlar da kılıçla iki parçaya ayrılarak öldürüldüler. Aneela Mirza Aneela Mirza, ya da Anila Mirza (d. 8 Ekim 1974) , İran-Pakistan kökenli Danimarkalı şarkıcı. Amir El-Falaki ile birlikte ikili oluşturdukları Toy-Box adlı müzik grubuyla 1990'ların sonu 2000'lerin başında fırtına gibi estiler. Danimarka doğumlu şarkıcının annesi İran'lı babası ise Pakistan'lıdır. Sanatçının İngiliz vatandaşığıda bulunmaktadır. Teba Şirketler Grubu veya Teba Holding, 1967 yılında İzmir'de kurulan şirketler grubu. İsmini kurucusu Teoman Baygan'ın isim ve soy isminin ilk iki harfinden almaktadır. Şirket 2 Aralık 2004 tarihinde bankalar ve tedarikçilere olan borçları nedeniyle üretimi durdurarak iflas etmiştir. Teba Şirketler Grubu, 1 Eylül 1967 yılında Alarko'dan ayrılan mühendis "Teoman Baygan" liderliğinde kuruldu. İlk yıllarda İzmir'in Karabağlar ilçesinde küçük bir atölyede ısıtma-soğutma sektöründe faaliyet göstermek için kurulan Teba, ilk olarak konvektör üretimi gerçekleştirmiş, ilerleyen yıllarda ürün gamını arttırmıştır. Teba markasıyla Amerika Birleşik Devletleri Batı Virginia'da "Worldsel Ltd" ismiyle üretim merkezi açan ilk Türk markası olmuştur. Harry Callahan (karakter) Dedektif Harold Francis "Kirli Harry" Callahan, Kirli Adam serisindeki kurgusal karakter. "Kirli Adam" (1971), "Silahın Gücü" (1973), "The Enforcer" (1976), "Sudden Impact" (1983) ve "The Dead Pool" (1988) filmlerini kapsamaktadır. Callahan'ı her filmde Clint Eastwood canlandırmıştır. Kıyı coğrafyası Kıyı coğrafyası, kıyıların ve kıyıdaki yer şekillerinin oluşumu, oluşum koşulları ve dağılımı ile ilgilenen Fiziki coğrafya bilim dalıdır. Kıyı; suyun aşındırma , biriktirme ve yığma yapmasıyla oluşan yer şeklidir. Kıyılar okyanus, deniz, göl akarsu gibi her türlü suyun çevresini kaplayan yatay ve dikey kapsamı olan, suyun oluşturduğu kumsal, çakıl depoları, bataklık ve sazlıkları da kapsar. Kıyı coğrafyası , okyanus ve kara arasında sürekli değişen bölgenin, hem fiziki coğrafyayı (yani kıyı jeomorfolojisi , jeoloji ve oşinografi ) hem de kıyıların beşeri coğrafyasını ( sosyoloji ve tarih ) içeren bir çalışmadır . Kıyı ayrıştırma süreçlerini, özellikle dalga hareketi, tortu hareketi ve hava durumunu ve insanların kıyı ile etkileşme yollarını anlamayı içerir. Kıyıların oluşumuna etki eden faktörler: Kıyıları oluşturan etkenler ve süreçler:: Dalgalar: Dalgalar birkaç yolla şekillendirmede etkilidir: Suların kıyıya vurma güçü (hidrolik) etkiyle aşındırma yapar. Dalgaların içindeki kum ve çakıl tanelerinin kayalara çarparak yaptığı "korrazyon" yoluyla kıyıyı aşındırır. Dalganın taşıdığı malzemenin kıyıya ve birbirlerine çarparak-sürterek kendilerinin parçalanması (atrisyon) etkisiyle. Suyun eritme gücü (Korrozyon) kayaları aşındırması yoluyla kıyıları şekillendirler. Akıntılardan; gelgit, alt, kıyı ve rip akıntıları kıyılarda etkilidir. Gelgit akıntısı; büyük su kütleleri kıyıyı doldurur ve geri çekilir, bu arada aşındırma ve sürükleme faaliyetleri gerçekleşir. Wattlı kıyı ve haliçler bu şekilde oluşur. Alt akıntılar, ve rip akıntıları kıyıya vurduktan sonra geri çekilirken ince kumları açığa doğru çekerler. Kıyı akıntıları kıyı çizgisinin düz olduğu alanlarda sahildeki ince malzemeyi taşıyarak kıyı oku, kıyı setti devamında tombolo, lagün gibi şekillerin oluşmasına neden olur. Canlılar:İnsanlar, algler, yosunlar, mercanlar ve mangrovlar kıyı şekillenmesinde etkili olan canlı unsurlardır. En önemlisi sıcak sularda yaşayan Mercanlardır. Mercanların kalkerli iskeletlerinin üst üste birikmesiyle oluşan resifler okyanuslardaki canlı hayatı açısından önemlidir. Mangrovlar gelgit alanlarında sığ alanlarda denize doğru geniş ormanlar oluştururlar. Buralarda zamanla genişleyen bataklıklar oluşur. Işıktan yararlanmak amacıyla ilk 200 m'de yaşayan Algler, sudaki kalsiyum karbonatın ayrışarak zemine birikmesine neden olurlar. İnsan da yaptığı faaliyetlerle kıyı çizgisinde geçici ve kalıcı etkide bulunur. Kıyı tipleri: Kıyı şeridine sürekli vuran farklı güç dalgaları, kıyı şeridinin birincil taşıyıcıları ve şekillendiricileridir. Bu sürecin basitliğine rağmen, dalgalar ve vurdukları kayalar arasındaki farklar çok değişken şekillerle sonuçlanır. Dalgaların etkisi kuvvetlerine bağlıdır. Yıkıcı dalgalar olarak da adlandırılan güçlü dalgalar, yüksek enerjili plajlarda meydana gelir ve kışa özgüdür. Deniz altındaki barlara taşıyarak sahilde bulunan tortu miktarını azaltırlar. Yapıcı, zayıf dalgalar düşük enerjili plajlara özgüdür ve en çok yaz aylarında görülür. Yıkıcı dalgaların tersini yaparlar ve tortuyu berm üzerine yığarak plajın boyutunu arttırırlar. En önemli taşıma mekanizmalarından biri dalga kırılmasıdır . Dalgalar nadiren dik açılı bir kıyıya kırıldığından, suyun sahile doğru yukarı hareketi (eğiklik) eğik bir açıda meydana gelir. Bununla birlikte, suyun geri dönüşü (geri yıkama) plaja dik açılardadır ve bu da plaj malzemesinin yanal olarak net hareketine neden olur. Bu hareket kumsal kayması olarak bilinir (Şekil 3). Sonsuz çalkalama ve geri yıkama döngüsü ve bunun sonucunda ortaya çıkan plaj kayması tüm plajlarda görülebilir. Bu sahiller arasında farklılık gösterebilir. Muhtemelen en önemli etki uzun kıyı sürüklenmesidir(LSD) (Littoral Drift olarak da bilinir), tortunun dalga eylemi ile plajlar boyunca sürekli olarak hareket ettirildiği süreç. LSD, dalgaların kıyıya bir açıyla vurması, kıyıdaki tortu (kum) alması ve bir açıyla sahile doğru indirmesi (buna çalkalama denir) nedeniyle oluşur. Yerçekimi nedeniyle, su daha sonra plaja dik olarak geri düşer ve enerji kaybederken tortusunu düşürür (buna geri yıkama denir). Tortu daha sonra bir sonraki dalga tarafından alınır ve biraz daha aşağıya doğru itilir, bu da bir yönde sürekli tortu hareketi sağlar. Bu, sahil şeridinin ana kaynakları olan sadece nehir ağızlarının çevresindeki alanların değil, uzun sahil şeritlerinin tortuda kaplanmasının nedenidir. LSD, nehirlerden gelen sürekli bir tortu kaynağına bağımlıdır ve tortu kaynağı durdurulursa veya tortu,sahil boyunca herhangi bir noktada denizaltı kanalları , bu sahil boyunca çıplak plajlara yol açabilir. LSD , bariyer adaları , körfez plajları ve tükürükler dahil birçok yeryüzü biçiminin oluşturulmasına yardımcı olur . Genel olarak LSD eylemi sahili düzleştirmeye hizmet eder, çünkü bariyerler denizden koyları keser , tortu genellikle koylarda oluşur, çünkü oradaki dalgalar daha zayıftır (dalga kırılması nedeniyle), tortu maruz kalan baş parmaklarından taşınır . Sürülmemiş arazilerdeki tortu eksikliği, dalgaların onlardan korunmasını ortadan kaldırır ve onları hava şartlarına karşı daha savunmasız hale getirirken (kıyı şeridi sürüklenmesinin onu kaldıramadığı yerlerde) tortuların toplanması, koyları daha fazla erozyondan korur ve onları keyifli eğlence plajları yapar . Özellikle tropik bölgelerde, bitkiler ve hayvanlar sadece kayaların ayrışmasını etkilemekle kalmaz, aynı zamanda bir tortu kaynağıdır. Birçok organizmanın kabukları ve iskeletleri kalsiyum karbonatlıdır ve bu parçalandığında çökelti, kireçtaşı ve kil oluşturur . Plajlardaki ana fiziksel ayrışma süreci tuz-kristal büyümesidir . Rüzgar, tuz spreyi kayaların üzerine taşır, burada küçük gözeneklere emilir ve kayaların içindeki çatlaklar. Orada su buharlaşır ve tuz kristalleşir, basınç oluşturur ve çoğu zaman kayayı parçalar. Bazı plajlar kalsiyum karbonat olarak formu için birlikte diğer tortuları bağlamak yapabiliyor Yalıtaşı ve sıcak alanlarda dunerock . Rüzgar erozyonu da bir tür erozyon, toz ve kum havada taşınır ve yavaşça kayayı aşındırır, bu tuz ve kum kayaların üzerine yıkandığında denizde de benzer şekilde olur. Dünyadaki deniz seviyesi, iklim değişiklikleri nedeniyle düzenli olarak yükselir ve düşer. Soğuk dönemlerde Dünya suyunun daha fazlası buzullarda buz olarak depolanırken, sıcak dönemlerde serbest bırakılır ve deniz seviyeleri daha fazla araziyi kapsayacak şekilde yükselir. Deniz seviyeleri şu anda oldukça yüksekken, sadece 18.000 yıl önce Pleistosen buz çağında oldukça düşüktü. Küresel ısınma gelecekte daha fazla artışa neden olabilir, bu da kıyı şehirleri için risk oluşturur çünkü çoğu sadece küçük artışlardan etkilenir. Deniz seviyesi yükseldikçe fiyortlar ve yanlılıklar oluşur. Fiyortlar su dolu buzul vadileridirve rias su dolu nehir vadileridir. Fiyortlar tipik olarak dik kayalık kenarlara sahipken, rias drenaj bölgelerine özgü dendritik drenaj desenlerine sahiptir. Gibi tektonik plakalar Earth ile ilgili hareket onlar yükselip nedeniyle değişen basınç ve buzulların varlığına düşebilir. Bir plaj diğer levhalara göre yukarı doğru hareket ediyorsa buna izostatik değişim denir ve yükseltilmiş plajlar oluşabilir. Ayr覺ca bak覺n覺z: Plaj覺n evrimi Bu İngiltere'de yıkamadan Severn Haliç çizgisinin üzerinde olduğu gibi, toprak son buz çağında buz tabakaları ile kaplıydı. Buzun ağırlığı kuzeydoğu İskoçya'nın batmasına neden oldu, güneydoğuyu değiştirdi ve yükselmeye zorladı. Buz tabakaları geri çekilirken, arazi ağırlıktan serbest bırakıldığı için ters işlem gerçekleşti. Mevcut tahminlere göre güneydoğu yılda yaklaşık 2 mm oranında batmaktadır ve kuzeydoğu İskoçya aynı miktarda artmaktadır. Tükürür Sahil aniden yön değiştirirse, özellikle bir Haliç civarında, tükürüklerin oluşması muhtemeldir. Kıyı şeridi kaymasıçökeltiyi sahil boyunca iter, ancak şemadaki gibi bir dönüşe ulaştığında, uzun kıyı sürüklenmesi her zaman kolay bir şekilde dönmez, özellikle bir nehirden dışarı doğru akışın tortuyu sahilden uzaklaştırabileceği bir haliç yakınında. Alan ayrıca çok uzun kıyı sürüklenmesini önleyerek dalga hareketinden korunabilir. Sürülmemiş alanın daha zayıf dalgalarını alan tarafında, dalgaların onları hareket ettirecek kadar güçlü olmadığı su altında shingle ve diğer büyük tortular birikecektir. Bu, daha küçük tortuların deniz seviyesine gelmesi için iyi bir yer sağlar. Tortu, sürülmeyi geçtikten sonra diğer tarafta birikecek ve hem sürülmez hem de shingle tarafından korunaklı olarak sahile inmeyecektir. Zamanla yavaş yavaş tortu bu bölgeye birikir, tükürüğü dışarı doğru uzatır ve bir kum bariyeri oluşturur. Arada bir, rüzgar yönü değişecek ve diğer yönden gelecektir. Bu süre zarfında tortu diğer yöne doğru itilecektir. Tükürük geriye doğru büyümeye başlar ve bir 'kanca' oluşturur. Bu süreden sonra tükürük tekrar orijinal yönde büyüyecektir. Nihayetinde tükürük daha fazla büyümeyecektir çünkü artık dalgaların erozyonuna karşı yeterince korunmuyor veya haliç akımı akım tortu dinlenmesini önlüyor. Genellikle tükürüğün arkasındaki tuzlu ama sakin sularda tuz bataklığı oluşacaktır. Tükürükler genellikle tarama gerektiren yapay limanların dalgakıranının etrafında oluşur. Bazen, haliç yoksa, tükürüğün körfezin diğer tarafına doğru büyümesi ve bir bar veya bariyer olarak adlandırılması mümkündür. Bariyerler çeşitli çeşitlerde gelir, ancak hepsi tükürüklere benzer bir şekilde oluşur. Genellikle bir lagün oluşturmak için bir koy içine alırlar. İki burun arasına katılabilir veya anakaraya bir burun içine katılabilirler. Bir ada anakaraya bir bar ya da bariyerle katıldığında tombolo olarak bilinir. Bu genellikle dalga kırılması nedeniyle oluşur, ancak aynı zamanda izostatik değişiklik, arazi seviyesindeki bir değişiklik (örn. Chesil Plajı ) da neden olabilir. Glenn Branca Glenn Branca (6 Ekim 1948 - 13 Mayıs 2018), Amerikalı besteci ve yazar. Özellikle farklı akord edilmiş gitar tonları, bol tekrarlamalı ana hatlar üzerine sololarla süslenmiş bir tarzı vardır. 1949 doğumlu Amerikali gitarist ve besteci. muzige deneysel tiyatrosunda sesin degisik kullanimlarini arastirirken girdi. 1970lerin sonunda nycde birçok No Wave grubunun bestelerini yapti. 1980'lerde mikrotonal muzige gecis yapti. ilk yedi senfonisi endustriyel sesler ile zenginlestirilmis olmakla birlikte asil olarak gitar icindi. Bu donem muziginde Harry Partch etkisi ise buyuktur. bu siralarda kurdugu ensemblesi Sonic Youth'un kurucu uyeleri Thurston Moore ve Lee Ranaldo'u da iceriyordu. Bu acidan Sonic Youth'un fikir babasi desek kendisi icin yanlis bir yorumda bulunmus olmayiz. 7'ci senfonisinden itibaren klasik orkestralar icin pek de klasik olmayan besteler yapmaya basladi. gitardan hic birzaman kopmadi. 2001 yılında nyc'de gerceklestirdigi 100 gitarlik 13. senfoni performansi bu on yilin en onemli muzik olaylarindan biridir. Celestine Babayaro Celestine Hycieth Babayaro (d. 29 Ağustos 1978), orta saha pozisyonunda görev yapmış Nijeryalı millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine 1994 yılında Anderlecht kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Chelsea, Newcastle United ve Los Angeles Galaxy kulüplerinde oynadı. Isaac Okoronkwo Isaac Okoronkwo (d. 1 Mayıs 1978), defans pozisyonunda görev yapmış Nijeryalı millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine Enyimba kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Iwuanyanwu Nationale, Julius Berger, Al-Rayyan, Iwuanyanwu Nationale, Sheriff Tiraspol, Shakhtar Donetsk, Wolverhampton Wanderers, Alania Vladikavkaz, Moscow ve Rostov kulüplerinde oynadı. Taribo West Taribo West (d. 26 Mart 1974), defans pozisyonunda görev yapan Nijeryalı millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine Partizan kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Enugu Rangers, Julius Berger, Auxerre, Internazionale, Milan, Derby County, 1. FC Kaiserslautern, Partizan, El-Arabi, Plymouth Argyle ve Paykan kulüplerinde oynadı. Nijerya millî futbol takımı formasını 42 maçta giydi. Pius Ikedia Pius Nelson Ikedia (d. 11 Temmuz 1980), orta saha pozisyonunda görev yapmış Nijeryalı millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine 1997 yılında Bendel Insurance kulübünde başladı. Mutiu Adepoju Mutiu Adepoju (d. 22 Aralık 1970), orta saha pozisyonunda görev yapmış Nijeryalı millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine Shooting Stars kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Julius Berger, Real Madrid B, Racing Santander, Real Sociedad, Ittihad FC, Salamanca, Samsunspor, AEL, Eldense ve Cobeña kulüplerinde oynadı. Berlin Alman Kalp Merkezi Berlin Alman Kalp Merkezi (Alman: "Deutsches Herzzentrum Berlin, DHZB"), Berlin'de kar amacı gütmeyen bir kamu vakfı olarak kurulmuş olan, bir tıp ve araştırma merkezidir. Merkez kardiyovasküler hastalıkların tedavisinin yanı sıra, kalp ve akciğer transplantasyonu alanında da uzmanlaşmıştır. Alman Kalp Merkezi'nin binasının temeli 1983 yılında Berlin'de atılmış ve ilk ameliyat 1986 Nisan ayında gerçekleştirilmiştir. Şimdi DHZB'de yılda 3000'e kadar açık kalp ameliyatı ve kalp üzerinde 2.000'den fazla diğer işlemler, büyük damarlar ve göğüs organları operasyonları, yaklaşık 100'e kadar kalp ve / veya akciğer nakli ve doğuştan kalp hastalığı olanlar için yaklaşık 500 operasyon yapılmaktadır. Her yıl Merkez'de 8000 hasta yatarak ve 16.000 ayakta tedavı ediliyor. 1 Ocak 2011 tarihi itibarı ile Berlin Alman Kalp Merkezi'nde 1700'e kadar kalp nakli gerçekleştirilmiştir ki, bunlardan 174 çocuklarda yapılmıştır, 135 çocuk da dahil olmak üzere 1668 kişide yapay kalp ameliyatı yapılmıştır. Berlin Alman Kalp Merkezi (DHZB) medeni hukuk kapasiteli sivil kurum olarak (kar amacı gütmeyen kamu vakfıdır: Berlin Alman Kalp Merkezi'nin yöneticisi ve başkanı birçok uluslararası tıp kurumlarının fahri doktor olan Prof. Dr Roland Hetzer'dir) . Alman Kalp Merkezi Berlin'de yerleşmektedir.Vakfın amacı – kalp cerrahisi ve kardiyoloji alanında tanı ve tedavi yürütmek amacıyla kamu sağlığı ve araştırmayı teşvik etmektir. Vakfın genel kuruluna Serbest Üniversitesi ve Humboldt Üniversitesi rektörleri, Sağlık meselelerinden sorumlu Berlin Senatörü, Almanya'daki bilim ve sanayinin bilinen temsilcileri dahildir. Vakıf , ulusal ve uluslararası kalp merkezleri ve akademik kurumlar ile yakın bağları korur. Vakıf, sadece toplumsal açıdan yararlı bir amac taşır ve kar amacı gütmeyen bir kuruluştur. Berlin Alman Kalp Merkezi ve Charite Hastanesi arasında işbirliği anlaşması imzalanmıştır. Berlin Alman Kalp Merkezi'nin Almanya'da yaılan kalp nakli alanında büyük payı vardır. Bu program, Londra ve Paris'ten sonra dünyanın en büyük üç programı arasında yer alıyor. Alman Kalp Merkezi, farklı sürümleri geliştirme ve yapay kalplerin pratik uygulamasşnda dünyanın en büyük kurumudur. Merkez'de, 11 profesör ve 19 üniversite öğretim üyesi, 100 uzman doktor da dahil olmak üzere , 190 doktor görev yapmaktadır. Tıp Merkez'inde Türkçe konuşan doktor ve hemşireler vardır. Kalp Merkezi'nin hastaları arasında Rusya Federesyonu'nun ilk Cumhurbaşkanı B. N. Yeltsin, Gürcistan Patriği – II İlia da olmuştur. Berlin Alman Kalp Merkezi birçok uluslararası tıp kurumları ile işbirliği yapmaktadır. Yöneticisi Tıp bilimleri doktoru, Prof. Dr. , Fahri Doktor Roland Hetzer'dir. Klinik'te haftanın yedi günü, 24 saat sekiz ameliyathane, acil ve plansız operasyonları için kullanılan 1 ameliyathanede AIC kullanarak yılda yaklaşık 3.000 operasyon, yaklaşık 2.000 diğer işlemler yapılıyor. Merkez , acil kardiyak bakım koordinatları akut miyokard veya aort diseksiyonu gibi acil operasyonlar yürütmektedir. Yoğun Bakşm Bölümü'nde 42 yatak bulunuyor. Çocuk Yoğun Bakşm Bölümün'de yedi yataklı bir oda vardır. Berlin Alman Kalp Merkezi'nde (DHZB'de) yürütülen tüm işlemlerin % 60 kadarını koroner arter bypass cerrahisi tutar. Sınırlı kardiyak ventriküler fonksiyonu ile yüksek riskli hastalarda KABG yürütmek kliniğin uzmanlık alanı oldu. 3000'den fazla böyle umutsuz hastaya geleneksel koroner bypass uygulandı. Berlin Alman Kalp Merkezi'nde 1986 yılından bu yana 5.000 'den fazla hasta ameliyat edilmiştir. DHZB'de büyük anevrizmalarda operasyonlarda derin hipotermi ve bir dolaşım tutma yöntemi kullanılıyor. Yılda 100 endovasküler stent (damara destek için boru şeklinde bir çerçeve) yerleştiriliyor. Özellikle dikkat kalp kapaklarının yeniden yapılanmasına verilir. Çocuklar ve ergenler için Berlin Alman Kalp Merkezi'nde 1987 yılından mevcut olan bir arteriyal homogreftler bankada saklanan insan kalp kapakları kullanılıyor. Doku bankası EUROTRANSPLANT şubesi olan BioImplantService (BIS), iştiraki ile birlikte kullanılıyor. Merkez'de yapılan operasyonlarda bazı durumlarda aort kapağı değiştirme Pocca yöntemine göre yapılır. Berlin Alman Kalp Merkezi kalp ritmini stabilize etmek için atriyal fibrilasyon ile eşlik eden modifiye operasyonlar sırasında MAZE yöntemi ("Labyrinth" yöntemi – intraoperatif yüksek frekans ablasyonu) uygular. Atriyal fibrilasyon zamanı yüksek frekanslı bipolar ablasyon sistemi kullanılmadan minimal invaziv kalp müdahaleleri yapılır. Berlin Alman Kalp Merkezi böyle hipoplastik sol ventrikül, tek ventrikül ve büyük damarların transpozisyonu dahil konjenital kalp hastalıklarının her türlüsünü tedavi eder. Prematüre bebekler (en küçük hasta 900 g ağırlığında), 110 ml arasında bir dolum hacmine sahip değiştirilmiş bir kalp-akciğer makinası kullanılarak Berlin Alman Kalp Merkezi'nde tedavi edilmektedir. DHZB'de 8000'den fazla konjenital kalp kusurları doğan bebeklerin, çocukların ve her yaştan yetişkinlerin yanı sıra, yaklaşık 200 kalp ve akciğer nakli ve 90'dan fazla yapay kalp takılması ameliyatı yapıldı. Neredeyse genellikle % 80 karmaşık (riskli) operasyon AIC kullanılarak gerçekleştirilmiştir. Tüm konservatif ve cerrahi seçenekler tükendiğinde, şimdiye kadar sorunu çözmek için son umudun gerşekleçmesi için nakil en etkili yoldur. Donör organların aşırı sıkıntısı nedeniyle, nakli sadece birkaç hasta için yapmak mümkündür ve bu nedenle tedavi yaygın biçim haline gelmemiştir. Berlin Alman Kalp Merkezi'nde hastanın yaşı 8 gün ile 74 yıl arasında değişir. Şu anda, Berlin Alman Kalp Merkezi'nde bir kalp nakli sonrası yaşam beklentisi bir yıl sonra % 80, beş yıl sonra % 60, on yıl sonra ve daha fazla % 50 oluyor. Ameliyat sonrası kontrol ekokardiyografi ve uzaktan kumanda sistemi (intramiyokardiyal elektrokardiyografi, IMEG) tarafından sağlanır. Kalp kası biyopsisi çok nadir durumlarda yapılır. Uygun bir donör bulunana kadar kalıcı bir dolaşım desteği olarak kalp fonksiyonunu gidermek ve kanı geri yüklemek için kalp nakli bekleyen hastalarda yapay dolaşım desteği için kalbi destekleyen pompalar kullanılıyor. Berlin Alman Kalp Merkezi'nde yılda bir tam implante yapay kalp dahil olmak üzere çeşitli modifikasyonlarla 160'tan 200'e kadar yapay kalp transplantasyonu yapılır. Geniş miyokard infarktüsü (kalp krizi) geçiren hastaya koroner arter baypas cerrahisi sırasında kemik iliğinden otolog kök hücreler enjekte edilir. Enjeksiyon miyokard kalp krizinden sonra kalbin kısmen yara olan tarafında gerçekleştirilir. Böylece, kalp kası en iyi geri kazanım elde eder. Berlin Alman Kalp Merkezi'nde (DHZB'de) kombine hibrit çalışması için tasarlanmış bir ek anjiyografik ekipmanları ile ameliyathane bulunmaktadır. Burada kardiyolog (çalışma) ve pediatrik kardiyolog veya cerrah endovasküler (kateter müdahalesi) işbirliği yapıyor. Yönetici – Profesör, Tıp Bilimleri Doktoru Ekkart Flek. Berlin Alman Kalp Merkezi yıl boyunca, 3000 sabit ve 6000 poliklinik hastaya tanı ve tedavi konusunda yardım gösterme kapasitesine sahiptir. Yılda kardiyak için 2000 Manyetik Rezonans Görüntüleme (MRG) tarayıcılar (1.5 ve 3.0 Tesla) dahil, yaklaşık 7000 tahlil anketleri gerçekleştiriliyor. Yıllık 3000 invaziv tanı testi (kardiyak kateterizasyon, elektrofizyolojik inceleme, invaziv intravasküler ultrason muayenesi (IVUS), miyokard biyopsi) gerçekleştiriliyor. Koroner kalp hastalığı vakalarının % 70'ten fazlasında tanı faaliyetleri ile birlikte kateter yoluyla endovasküler tedavi uygulanıyor. Buraya aynı zamanda diğer tüm kalp damarlarının (karotis arterler, renal arter, pelvis ve bacak atardamarı) değil, damar geçirgenliğinin (anjiyoplasti rekanalize) genişleme ve restorasyonu da aittir. Endovasküler girişimlerin % 40'tan fazlasında ilaç kaplı maddeli stentler (Drug-Eluting-Stents) kullanılır. Ek girişimsel işlemler: silindirler (valvuloplasti) kullanarak kalp kapakçığı fonksiyon restorasyonu, hipertrofik obstrüktif kardiyomiyopati zamanı ventriküler septal ablasyon, delinme sırasında yabancı cisimler kaldırmak ve damarları kapatmak için sistemlerin uygulanması. Elektrofizyolojik araştırmalar sırasında tek ve çift odacıklı kalp pili implantasyonu, implante defibrilatör (ICD), sol dal bloğu ve kalp yetmezliği olan hastalarda ritim ve tedavinin zamanlaması tedavisi için üç odacıklı kalp pili implantasyonu dahil olmak üzere mümkün olan tüm yöntemler kullanılır. Bölümde elektrofizyolojik araştırmalar grafik teknolojileri ve terapiler kullanarak kardiyak aritminin her türlü tedavisi (laboratuvarda EP-Kokpit sistemi ile navigasyon) yapılıyor. Yönetici – Profesör, Tıp Bilimleri Doktoru Felix Berger. Konjenital Kalp Hastalığı / Pediatrik Kardiyoloji Bölümü (20 yatak ve prematüre Yoğun Bakım Şubesi için yedi yer), yenidoğan ve bebeklerin, çocukların ve konjenital kalp hastalığı olan her yaştan yetişkinlerin tedavisi için tasarlanmıştır. Konjenital kalp hastalığı , ya da büyük damarların çok ağır hastalığı, tedavi edilmezse ölüme yol açan, dolaşım sistemini etkileyen, basit kusurlar arasında olabilir. Yaklaşık 30 yıl önce, "Konjenital kalp hastalığı" tanısı ölümcül olarak kabul edilirdi. Tedavi olmadan, hastaların sadece % 30'u yetişkinlik yaşına ulaşabilirdi. Bugün, pediatrik kardiyoloji ve kalp cerrahisi, anestezioloji, yoğun bakım ve özel bakım geliştirilmesi sayesinde konjenital kalp hastalığı ile yenidoğanların % 90 yetişkinlik yaşına ulaşa biliyor ve normal ve kaliteli yaşam elde etmek şansı var. Operatif tedavi yöntemi ile paralel kalbin kateter tedavisi de geliştirildi. Bu teknolojiler sayesinde mümkün cerrahi müdahale girişimlerini önlemek, ya da en azından çocuk gelişiminin daha olumlu küme aşamasına ulaştırmak mümkündür. Bu hastalık olanların çoğunda kronik olur, düzeltme ve müdahale yöntemlerine bağlı olarak değişebilir, yaşam boyunca hayatı tehdit eden ve bazı durumlarda kalite kısıtlanmasına yol açan diğer hastalıklar, sakatlık ve hayatı etkileyen bir bir durum ortaya çıkabilir. Zaten bugün hastaların artması erişkin hastalar hakkında önemsiz grup gibi konuşmamıza imkân sağlamıyor. DHZB'nin erişkin hastalarının % 40 kadarı pediatrik kardiyoloji bölümünde özel tedaviden geçiyor. Berlin Alman Kalp Merkezi'nde , gerekirse, doğumdan yetişkinliğe kadar bu grup hastalarda tıbbi yardım sağlamak için danışmanlık konsepti kabul edilmiştir. Kronik hastalarda hayat boyu, destek konseptine bağlı olarak diğer kendi kendine yardım gruplarıyla yanı sıra, ayrıca oluşturulan JEMAH e.V (gençlik ve konjenital kalp hastalığı olan yetişkinler) DHZB bünyesinde olan kendi kendine yardım federal derneğidir. Özel donanımlı bir laboratuvarda çocuklarda 500 kateter müdahalesi dahil olmak üzere yıllık 800 kateter testi yapılıyor. İlk olarak, radyolojik gözetimde tanı amacıyla kalp ve kan damarları testi yapılmıştır. Kateter müdahale gerekli ve mümkün ise de, aynı zamanda örneğin, ortadan, aort veya kalp kapak kusurları ya da kapalı bölümleri anormal intra- veya ekstrakardiyak şantlar daralmasının da giderilmesi yapılıyor. Kalp yetmezliğinin son aşamasında iyileştirmeye yönelik yeni konseptler pulmoner hipertansiyon ve hibrid yöntemi tedavisinin (kateter müdahale, kalp cerrahisi ile kombine tedavisinin) daha da geliştirilmesidir. Yenilikçi teknolojiler tıkalı damar rekanalizasyonunu tanımlıyor. Kompleks konjenital kalp hastalığı tedavisi için tanı ve ofiste kullanılan tedavi yöntemleri, örneğin elektrostimulyator ve resenkronizasyonu için Doppler dokular (TussueDoppler) araştırma yöntemlerinin kullanılması veya Ehsog (BerlinHeart firması) mekanik dolaşım sistemleri kullanımı, ünlü bölgesel ve uluslararası araştırma grupları ile işbirliği içinde geliştirilmiştir. Bölümün ana odak alanı girişimsel kardiyolojidir, onun yanı sıra, çocukların karmaşık kalp kusurları ve post-operatif tedavisi de dahil olmak üzere yapay kalp nakli veya kalp ve / veya akciğer transplantasyonu öncesi ve sonrası tedavidir. Charite Kliniği (Merkezi'n Ortağı) çocuklarda ve erişkinlerde kalp ritim bozukluklarının tanı ve tedavisini yapıyor. Yönetici – Profesör, Tıp Bilimleri Doktoru Herman Cuppe. Kardiyovasküler ve göğüs kliniği gibi uzmanlaşmış Berlin Alman Kalp Merkezi'nde kardioanestezi de vardır. Karmaşık bir ameliyatın başarılı bir sonuç için kardiyak cerrahi ve anestezi işbirliği çok önemlidir. Bu kardioanestezi kardiyak cerrahi ile paralel olarak geliştirilmiş ve genel anestezinin özel bir alanı olduğu bilinmektedir. Yeni ilaçlar bilgisayar kontrollü anestezi ve kardiyovasküler komplikasyonlar, yapay solunum cihazları ve daha az invazif izleme yöntemleri karmaşık ameliyatları tüm yaştaki hastalarda başarıyla yürütmeği daha güvenilir eder ve tedavi için etkilidir. Bir hekim olarak anestezi yapan şahsın rolü hastanın uykusunu sağlamak ve aynı anda ameliyat nedeniyle ağrıları rahatlatmak için garanti vermekdirse, şimdi artık bu tanı çok dar olarak kabul edilir. Berlin Alman Kalp Merkezi'nin anestezisti hastanın refahı için ve ameliyat sırasında tüm yaşamsal fonksiyonların bakımı ve daha sonra yoğun bakımdaki durumundan sorumludur. Bu nedenle, onun çalışması operasyon öncesi sedasyon ve ön inceleme hakkında danışma zamanı başlar. Hastaya ayrı olaraq anestezi ve yaklaşan operasyon ile ilgili konularda planlı bilgi verilmelidir. Ağrıyı ortadan kaldırmak ve hayati vücut fonksiyonlarını sürdürmek için kullanılan modern gözetim yöntemlerinin potansiyel risk ve tekniği tartışılmaktadır. Modern anestezi kullanımı üç bölümden oluşmaktadır: uykuya dalış ve onun seyri, ağrı ve kas gevşemesinin kaldırılması. Bu işlemler geri dönüşümlü olduğu için, güvenlik nedenlerinden dolayı, sürekli olarak ölçülebilir ve izlenebilir olmalıdır. Cerrahi kardiyopulmoner bypass kullanılarak ve bazı durumlarda vücut hipertermi yanı sıra, uzun süreli solunum desteği veya mekanik dolaşım sistemleri için patofizyolojik ilişkilerin derin bir bilgiye sahip olma ihtiyacını gerektirir. Beyin, en çok oksijen sıkıntısı durumunda tehlikeye girdiyi için sürekli denetim ihtiyacı var. Berlin Alman Kalp Merkezi'nde tipik elektroentselografi, transkranial Doppler ve küçük çocuklar için kullanılan işlemler sırasında çocuğun beyin oksijen kaynağının temin edilmesini izlemenize olanak sağlamak için sürekli ve non-invaziv kızılötesi spektroskopi kullanılır. Hemen hemen tüm müdahaleler ve ameliyat sonrası kalp fonksiyonu işlem sonucunu ya da değerlendirmesini izlemek için yemek borusu yoluyla ekokardiyografi kullanılır. Ameliyat için hazırlık döneminde hematopoetik sistemin uyarımı ve / veya hastanın ilk kan numunesi yapılır. Ameliyat sırasında, hemodilüsyon ile birlikte (hemen önce cerrahi hastanın kan plazması sodyum ile değiştirilir ve cerrahi müdaheleden sonra geri akması sağlanır) yöntemi yanı sıra ameliyat sırasında kaybedilen kendi kanının toplanarak işlenmiş, filtre edilmiş ve hangi kullanıldığında yine hastanın kan dolaşımı içine yönlendirilen hücreleri tasarruf teknolojisi (Cell Saving) kullanılır. Operasyonlar sonrası hastaların bakımı toparlanma odasında (altı yatak), ya da üç yoğun bakım bölümünden (49 yataklı) birinde gerçekleştirilir. Kalp hastalığı, akciğer ya da kan damarları ile birlikte metabolik bozuklukları olan birçok hasta obezite, hipertansiyon, böbrek ya da karaciğer fonksiyonu ile etkilenir. Modern anestezi önemli bileşenleri hastanın operasyona yol açan hastalıklarını dikkata alınması, üstelik amleyathanede ve yoğun bakım ünitesindeki hastanın uzman bakımı ile ilgili olarak işlerin yapılmasıdır. Operasyonlarda özellikle dikkat prematüre doğanlara ya da bebeklere verilir. Berlin Alman Kalp Merkezi'nde yıllık pediatrik kalp cerrahisi programı çerçevesinde konjenital kalp hastalığı için yaklaşık 500 müdahale düzenledi. 110 ml arasında bir dolum hacmine sahip suni dolaşım destek sistemi en az 3 kg ağırlığında çocuklarda, kan kullanmadan ameliyat yapılmasını sağlar. Last Christmas (Doctor Who) Last Christmas, Büyük Britanya bilimkurgu dizisi "Doctor Who"nun noel özel bölümü. Noel 2014, 2005 yılından beri yayınlanan modern serinin onuncu, On İkinci Doktor'un ilk Noel özel bölümüdür. Steven Moffat'ın yazdığı bölümün yönetmenliğini Paul Wilmshurst üstlenmiştir. Noel arifesinde Clara Oswald, çatısından gelen seslere uyanır. Çatıya doğru gittiğinde, Noel Baba, iki elf, bir kızak ve uçan ren geyiği ile karşılaşır. Clara buna çok şaşırır. Doktor aniden Clara'yı almaya gelir. Doktor, Clara ile gitmeden önce Noel Baba, gece bitmeden yardımına ihtiyaç duyacağını söyler ve bir mandalina sözü verir. Kuzey Kutbu'nun bir üssünde bir grup bilimci, arkadaşlarını yengeç benzeri yaratıklardan kurtarmaya çalışmaktadır. Aniden Doktor ve Clara oraya gelir. Bilimcilerle tanışırlar, ancak yengeçlerin saldırısına uğrarlar. Noel Baba gelip onları kıl payı kurtarır. Onlara bu yengeç benzeri yaratıklardan birini içeren numune verir. Doktor bu yaratıkların Düş Yengeci olduğunu ve bunların kurbanlarının beyinlerini emerken onları mutlu olacağı rüyalara daldırdıklarını söyler. Bu arada son buluşmalarında birbirine söyledikleri yalanlar ortaya çıkar. Clara'nın ölen erkek arkadaşı Danny Pink'in Nethersphere'den dönmediği, Doktor'un da Gallifrey'yi bulamadığı ortaya çıkar. Düş Yengeçlerini araştırırken Doktor, Clara'yı Noel Baba'nın getirdiği numuneyi koruması için yollar. Clara numunenin kırık olduğunu ve düş yengecinin canlı ve saldırmaya hazır olduğunu görünce masanın altına gizlenip farklı şeyler düşünmeye çalışır. Çünkü düş yengeçleri düşünüldüğü sürece saldırabilmektedir. Ancak sonunda yengeç Clara'ya saldırır. Düş yengeci Clara'yı Danny ile beraber olduğu bir hayal dünyasına yollar. Ama Clara tehlikede olduğunu ve ölmekte olduğunu yazan tebeşir tahtalarıyla (Doktor, Clara'yla iletişim kurmaya çalışırken söyledikleri bu sembollere dönüşür) karşılaşır. Ancak, Clara bunları görmezden gelir ve Danny'ye odaklanır. Doktor, Clara'nın rüyasına girmek için düş yengecine kendini kurban eder ve Clara ile Danny'nin evine gelir. Clara hâlâ uyanmamak için direnir. Ama Danny durumlarının ve Clara'nın rüyasının farkındadır ve Clara'ya uyanması gerektiğini, onu özleyeceğini söyler. Clara uyanmayı kabul eder ve Doktor ile uyanır. Uyandıklarında yaratıkların da öldüğünü fark ederler. Eğer erkenden uyanılırsa yengeç ölüp toz hâline gelmektedir. Uyandıktan sonra araştırma odasına geçerler. Ancak, Doktor gerçekten uyanmadıklarını anlar. Rüya içinde rüya gördüklerini söyler. Çünkü geldiklerinde saldırıya uğramışlardır ve gerçekte kaçamamışlardır. Doktor bilimciler için kopyalanmış üssün kılavuzlarını onlara verir. Clara'ya bir sayı tutmasını söyler ve bilimcilerin kılavuzların o sayfasını açarak ilk kelimelerini okumalarını ister. Bilimciler farklı kelimeler söyler. Böylece Doktor rüyada olduklarını kanıtlar. Bilinçaltının yengeçlere karşı savaşarak Noel Baba gibi hayal ürünlerini göstererek rüyada olduğunu anlamalarını sağlamaya çalıştığını söyler. Noel Baba gruba durumu açıklar ve uyanmaları için yardımcı olur. Doktor üssü terk etmeye hazırlanırken Clara, çatıda Noel baba ile karşılaştıklarını hatırlatır ve hâlâ rüyada olduklarını söyler. Aslında tüm bilimciler birbirinden habersiz farklı zaman ve yerlerdeki yabancılardır. Düş yengeçleri Doktor, Clara ve onları bir rüyada toplamıştır. Bilimcilerden biri enfekte edilmiş personellerden birine yakalanır. TARDIS'in içinden Doktor ve Clara'ya benzeyen enfekte edilmiş iki kişi çıkar. Grup enfekte edilmiş personellerle çevrilir. Noel Baba tam zamanında kızağıyla gelir. Doktor, Clara ve bilimcileri kızağına alır. Güvenle kızağı uçurmaya başlar. Bilimciler aslında nasıl bir insan olduklarını hatırlamaya başlar. Biri tekerlekli sandalyeli büyükanne, biri parfüm için müşteri yöneticisi ve biri dükkanda çalışan yalnız bir kızdır. Sırayla uyanırlar. Ardından Doktor uyanır ve Clara Noel Baba'yla kalır. Doktor uyandıktan sonra Clara'yı rüyasına bağlayan psişik sinyali izler ve Clara'nın odasına gelerek sonik tornavida ile henüz uyanmayan Clara'nın yengecini çıkarır. Yalnız, Clara'nın yaşlı bir kadın olduğunu görür. Clara, altmış iki yıldır görüşmediklerini söyler. Sohbet ettikçe Doktor erken gelmediği için pişman olur. Bir anda Noel Baba ortaya çıkar ve Doktor'a uyanmasını söyler. Doktor bu sefer gerçekten uyanır ve aceleyle gerçek Clara'nın yanına gider. Clara'yı yengeçten kurtarır ve Clara'nın hâlâ genç bir yetişkin olduğunu görünce sevinirler. Doktor, Clara'ya yeniden zaman ve uzayda seyahat etme teklifi eder. Clara mutlulukla kabul eder. Dışarıya TARDIS'e giderler. Ama Clara'nın penceresinin kenarında duran bir mandalinadan habersizlerdir. Doktor yaşlı Clara'yı ziyaret ettiğinde, Clara'yı noel kutucuğunu kırmasına yardım etmiştir. Daha önce On Birinci Doktor'un yer aldığı "The Time of the Doctor" bölümünde Clara, yaşlanan Doktor'a noel kutucuğunu kırmasına yardım etmiştir. "Last Christmas" çekimlerine 8. Sezon Tanıtım Turu'ndan iki hafta sonra başlamasına karar verilmiştir. Peter Capaldi ve Jenna Coleman'ın bölümde yer alacağı açıklanmıştır. Bölümün yönetmenliğini Paul Wilmshurst üstlenmiştir. Çekimlere 8 Eylül 2014 tarihinde Cardiff'te başlanmıştır. Wilmhurst çekimlerin muhtemelen dört hafta süreceğini belirten bir tweet atmıştır. "Children in Need" programında Doktor, Clara, Noel Baba rolüyle Nick Frost, Dan Starkey ve elf rolüyle Nathan McMullen'ın göründüğü bir fragman yayınlanmıştır. Michael Troughton, Nick Frost, Nathan McMullen, Natalie Gumede ve Faye Marsay'ın yer aldığı ekip Eylül 2014'te açıklanmıştır. Michael Troughton, 1966'dan 1969'a kadar İkinci Doktor rolünü oynayan Patrick Troughton'un oğludur. Diğer oğlu David Troughton, "The War Games", "The Curse of Peladon" ve "Midnight" bölümlerinde oynamıştır. Bu bölümün Jenna Coleman'ın son bölümü olduğu söylentileri çok dolaşmıştır. Coleman ve Steven Moffat bu konuda sessiz kalmıştır ve Clara'nın dokuzuncu sezonda olup omayacağını bölümü izleyerek öğrenmeleri için ısrar etmiştir. Bölümün sonunda Clara Doktor ile seyahate devam etmeye karar vermiştir. Bölümün yayınlanmasından sonra Moffat, Coleman'ın dokuzuncu sezonun tamamında kalacağını açıklamıştır. İlk başta Doktor ve yaşlı Clara arasındaki sahnenin Clara'nın son görünüşü olması planlanmıştır. Ama Coleman'ın dokuzuncu sezon için kalmak istemesiyle sahnenin devamı yazılmıştır. "Last Christmas" adlı bölüm DVD ve Blu-ray olarak 26 Ocak 2015 tarihinde Birleşik Krallık'ta, 28 Ocak 2015 tarihinde Avustralya'da ve 17 Şubat 2015 tarihinde ABD'de satışa sunulmuştur. Murray Gold tarafından bestelenen "Last Christmas" bölümünün müzikleri 18 Mayıs 2015 tarihinde Silva Screen Records tarafından 8. sezonun soundtrackinin üçüncü diskinde olacak şekilde çıkarılmıştır. Paramparça Paramparça ile şu maddeler kastedilmiş olabilir: Bronco Billy Bronco Billy, Clint Eastwood ve Sondra Locke'un başrolünde yer aldığı 1980 yapımı ABD filmidir. Eastwood'un yönetmenliğini de üstlendiği yapımın olay örgüsü Dennis Hackin tarafından yazılmıştır. Film, "Bronco Billy" adlı bir sirk yıldızının başından geçenleri konu almaktadır. Bar Adamı Bar Adamı (özgün adıyla Honkytonk Man), Büyük Buhran dönemini konu alan 1982 ABD yapımı dram filmidir. Filmin yönetmenliğini ve yapımcılığını üstlenen Clint Eastwood'un oğlu Kyle Eastwood'la birlikte rol aldığı film, Clancy Carlile'ın aynı adlı romanına dayanmaktadır. Bar Adamı, Marty Robbins'in son filmi olma özelliği de taşımaktadır. Humboldt Dağları, Antarktika Humboldt Dağları, Antarktika'da Kraliçe Maud Arazisi'nde Wohlthat Dağları'nın batı bölümünü oluşturan Petermann Dağları'nın hemen batısında yer alan bir grup dağdır. Dağlar, Alfred Ritscher liderliğindeki üçüncü Alman Antarktik Seferi (1938-1939) sırasında keşfedilerek ve haritalanmıştır. Dağlara 19. yüzyılın ilk yarısında yaşayan ünlü Alman doğabilimci ve coğrafyacı Alexander von Humboldt'un adı verilmiştir. Hindistan Jeolojik Araştırmaları için düzenlenen dokuzuncu Hindistan Antarktika Seferi sırasında gerçekleşen bir kazada ölen Hint donanmasında teknisyen olarak görev yapan üç bilim adamı anısına Humboldt Dağları'ndaki "India Point"'e ) bir plaka dikilmiştir. Plaka, Antarktika Antlaşması Danışma Toplantısı'nda Hindistan'ın önerisi ile , tarihi yer ve anıt (HSM 78) ilan edilmiştir. Skarshovden Dağı () Hovdeskar Uçurumu'nun batı tarafının 2.830 metre üzerinde olan yuvarlak bir dağdır. üçüncü Alman Antarktik Seferi'nde keşfedilmiş ve fotoğraflanmış (1938-1939), Norveç Antarktika Seferi'nde (1956-1960) Norveç tarafından haritalanmış ve dağa Norveç dilinde "Uçurum Dağ" anlamına gelen Skarshovden adı verilmiştir. Yanovskiy Kayaları () Humboldt Dağları'nın güneydoğusunda Khmyznikov Dağı'nın 8 km güneyinde uzanan iki izole kayadır. Bu kayalar mostra kayadır. İlk kez Sovyet Antarktika Seferi'nde (1960-61) havadan fotoğraflanarak haritalandırılmıştır. Sovyet hidrograf S.S. Yanovskiy'nin adı verilmiştir. Jersey Boys Jersey Boys, Clint Eastwood'un yönetmenliği üstlendiği 2014 ABD biyografik müzikal drama filmi. Tony Ödülleri'ni kazanan aynı ada sahip müzikalden uyarlanmıştır. Film müzik grubu The Four Seasons'ın hikâyesini anlatmaktadır. karışık eleştiriler alarak 20 Haziran 2014 tarihinde çıkmıştır. Filmde söylenen tüm şarkıları içerir. Sadece arka planda duyulan şarkıları içermektedir. 25 Haziran 2014 tarihinde "Jersey Boys: Music from the Motion Picture and Broadway Musical" adlı soundtrack albümü çıkmıştır. Albümde Frankie Valli ve The Four Seasons şarkıları ve film ekibinin söylediği şarkılar yer almaktadır. ParÃ§a listesi: Uzay Kovboyları Uzay Kovboyları (özgün adıyla Space Cowboys), Clint Eastwood'un yapımcılığını ve yönetmenliğini üstlendiği 2000 ABD yapımı uzay filmidir. Eastwood, Tommy Lee Jones, Donald Sutherland ve James Garner'ın dört eski test pilotunu canlandırdığı yapım 1950'lerin sonunda geçmektedir. Ramazan DÃ¶ne Ramazan Döne (d. 10 Temmuz 1981, Rize), Türk hentbol oyuncusu. Sağ oyun kurucu pozisyonunda görev yapan oyuncu, ulusal takımının yanı sıra Süper Lig takımlarından Beşiktaş formasını giymektedir. Kariyerinde Beşiktaş'tan önce Çankaya Belediye Spor forması giymiştir. Ramazan Döne, 27 Eylül 2014 tarihinde Polonya ekibi Orlen Wisla Plock karşısında tarihinin ilk Şampiyonlar Ligi grup maçına çıkan Beşiktaş'ın ilk golünü atarak, takımının bu şampiyonadaki ilk golünü atma başarısını göstermiştir. Armi PÃ¤rt Armi Pärt (d. 18 Haziran 1991, Tallinn), Estonyalı hentbol oyuncusu. Pivot kurucu pozisyonunda görev yapan oyuncu, ulusal takımının yanı sıra Danimarka 1. Hentbol Ligi takımlarından Rækker Mølle formasını giymektedir. Kariyerinde daha önce Beşiktaş forması giymiştir. Yıldırım Emri Yıldırım Emri (Özgün adıyla Thunderbolt and Lightfoot), 1973 ABD yapımı sinema filmi. Filmin yönetmen ve senaristliğini Michael Cimino yapmıştır. Başrollerde ise Clint Eastwood, Jeff Bridges ve George Kennedy görev yapmıştır. Filmde Thunderbolt isimli eski bir banka hırsızının Lightfoot ismindeki genç bir soyguncunun da teşvikiyle tekrar kirli işlere dönmesi anlatılmaktadır. Film, Michael Cimino'nun ilk yönetmenlik yaptığı filmdir. Angel Kelly Pamela Moore ya da takma adıyla Angel Kelly (d. 7 Aralık 1962, Lansing, Michigan), Amerikalı pornografik film oyuncusu. Seks sektörüne 1985'te 23 yaşındayken girdi. Zekeriya Yapıcıoğlu Zekeriya Yapıcıoğlu (d. 1966; Batman), Kürt siyasetçi ve hukuk adamı. 30 Haziran 2013'ten 21 Mayıs 2018'e dek Hür Dava Partisi (HÜDA PAR) Genel Başkanı. 1966 yılında Batman'da doğdu. İlk, orta ve lise öğrenimini Batman'da tamamladı. 1988 yılında Ankara Üniversitesi Hukuk Fakültesinden mezun oldu. 1990-2012 yılları arasında avukatlık yaptı. Hüda Par'ın kurucularından olan Zekeriya Yapıcıoğlu, 30 Haziran 2013'te Ankara'da yapılan 1. Olağan Büyük Kongre'de Genel Başkanlığa seçildi. Yapıcıoğlu, evli ve beş çocuk babasıdır. Haziran 2015 seçimlerine Diyarbakır'dan bağımsız aday olarak giren Yapıcıoğlu, ilde oyların %3,2'sini (22.923 oy) aldı ve vekil seçilemedi. Hür Dava Partisinin 15 Mayıs 2016 tarihinde yaptığı, 2. Olağan Kongre'de Zekeriya Yapıcıoğlu yeniden genel başkanlığına seçildi. 21 Mayıs 2018'de Diyarbakır'dan bağımsız aday olabilmek için görevinden istifa etti. Angoulême Büyük Ödülü Angoulême Büyük Ödülü ya da Fransızca adıyla Grand Prix de la ville d'Angoulême, Angoulême Uluslararası Çizgiroman Festivali'nde her yıl bir çizere çizgiroman sanatının gelişimi için yaptığı katkılardan ötürü verilen, prestijli bir ödüldür. Zirvede Ölüm Zirvede Ölüm (Özgün adıyla The Eiger Sanction), Clint Eastwood'un yönetmenliği ve başrolü üstlendiği 1975 yapımı ABD aksiyon ve gerilim filmi. Trevanian'ın aynı ada sahip romanından uyarlanılmıştır. Film bir klasik sanat profesörü ve dağcının eski bir arkadaşının intikamını almak için emekli olmak ve profesyonel bir suikastçi olmak zorunda kaldığını anlatmaktadır. Bartholomew Ogbeche Bartholomew Ogbeche (d. 1 Ekim 1984), Nijeryalı millî futbolcudur. 2002 FIFA Dünya Kupası'nda Nijerya millî futbol takımının formasını giyen oyuncu forvet bölgesinde görev yapmaktadır. Garba Lawal Garba Lawal (d. 22 Mayıs 1974), Kaduna United FC takımında orta saha pozisyonunda görev yapan Nijeryalı millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine 1993 yılında Julius Berger kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Espérance ST, Roda, Levski Sofia, Elfsborg, Santa Clara, Iraklis, Changsha Ginde, Julius Berger ve Lobi Stars FC kulüplerinde oynadı. Ifeanyi Udeze Ifeanyi Udeze (d. 21 Temmuz 1980), defans pozisyonunda görev yapan Nijeryalı millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine Bendel Insurance kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Kavala, PAOK, West Bromwich Albion, PAOK, AEK Athens ve PAOK kulüplerinde oynadı. Justice Christopher Justice Longs Christopher (d. 24 Aralık 1981), orta saha pozisyonunda görev yapmış Nijeryalı millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine Katsina United kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Sharks, Bendel Insurance, Royal Antwerp, Levski Sofia, Trelleborg, Alania Vladikavkaz, Herfølge ve Nasarawa United kulüplerinde oynadı. Efe Sodje Efetobore Peter "Efe" Sodje (d. 5 Ekim 1972), defans pozisyonunda görev yapmış Nijeryalı millî Greenwich futbolcudur. Profesyonel kariyerine 1994 yılında Stevenage Borough kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Macclesfield Town, Luton Town, Colchester United, Crewe Alexandra, Huddersfield Town, Yeovil Town, Southend United, Southend United, Gillingham, Bury, Bury, Barrow ve Macclesfield Town kulüplerinde oynadı. Olivia O'Lovely Olivia O'Lovely (d. Sabina Olivia Mardones; 26 Eylül 1976), eski Amerikan porno film oyuncusu. Santa Fe, New Mexico'da doğmuştur. Etnik kökeni İtalyan Amerikan, Şilili, İspanyol ve Fransız Amerikan'a dayanmaktadır. 1956-57 Federasyon KupasÄ± 1956-57 Federasyon Kupası, Türkiye Futbol Federasyonu tarafından 1956-57 sezonunda Şampiyon Kulüpler Kupası'na katılacak takımı belirlemek için düzenlenen organizasyon. Ankara'dan 12, İstanbul'dan ve İzmir'den 10 takım olmak üzere toplam 32 takım katıldığı organizasyonda; İstanbul, İzmir ve Ankara elemelerinden geçen ikişer takım, toplam 6 takımlı final grubunu oluşturdular. Çift maçlı lig usulü oynanan 10 maç sonrası 17 puan toplayan Beşiktaş şampiyon oldu. Ancak TFF, şampiyon Beşiktaş'ın ismini UEFA'ya geç bildirdiği için Beşiktaş Avrupa Şampiyon Kulüpler Kupası'na katılamadı. Türkiye 1. liginin başladığı tarih TFF tarafından 1959 yılı olarak kabul edilmesine karşın, TFF Tahkim Kurulunun 09.05.2002 tarih, 2002/52E ve 2002/68K sayılı kararı tahtında, Beşiktaş kulübünün 1956-1957 ve 1957-1958 sezonlarında Türkiye Ligi şampiyonu olduğuna ve bu şampiyonlukların TFF Yıldız Kriterine dahil edileceğine karar verilmesi sebebi ile toplam şampiyonluk sayısı, toplam lig sezonu sayısından 2 fazladır. Ä°stanbul Elemeleri Beşiktaş bu sonuçla 1957-58 sezonunda Türkiye'yi Avrupa Şampiyon Kulüpler Kupası'nda temsil etme hakkı kazandı ancak TFF şampiyon Beşiktaş'ın ismini UEFA'ya geç bildirdiği için Beşiktaş turnuvaya katılamadı. Sevimli Hayalet Casper Sevimli Hayalet Casper (Özgün adıyla Casper), 1995 yapımı ABD aile komedi fantastik filmi. Başrollerde Christina Ricci, Bill Pullman, Cathy Moriarty, Eric Idle ve Amy Brenneman yer almıştır. "Casper the Friendly Ghost" çizgi romanı ve çizgi filmlerden uyarlanmıştır. Filmdeki hayaletler bilgisayarda üretilen görüntülerden oluşmuştur. Müzikleri James Horner bestelemiştir. Benedict Akwuegbu Benedict Akwuegbu (3 Kasım 1974), forvet pozisyonunda görev yapmış Nijeryalı millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine 1991 yılında RC Lens kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla KSC Eendracht Aalst, Harelbeke, Waregem, Tienen, Grazer AK, Shenyang Ginde, Grazer