hasar aldı. Hasarlanan "Saumarez", "Volage" destroyerinin yedeğinde Korfu Limanına çekildi.' Bundan yaklaşık 1 saat 15 dakika sonra, yedeğinde "Saumarez" bulunan "Volage" da bir mayına çarparak ağır biçimde yaralandı. Pruvaları tamamen parçalan iki gemi için, gittikçe kötüleşen hava koşulları da dikkate alındığında, hareket etmek neredeyse imkânsız hale gelmişti. Buna rağmen 12 saatlik bir çabayla, zorlukla da olsa, iki gemi de Korfu Limanı'na ulaşabildi. Çarpışmada 44 denizci hayatını kaybederken, 42'si de yaralanmıştı. Hayatını kaybedenlerin büyük kısmı "Saumarez" mürettebatıydı. Saumarez'in aldığı hasar tamir edilemez boyuttaydı. Volage gemisinin hasarı nispeten daha azdı. Sahildeki Arnavut topçular, gemilere ateş açmadı ve beyaz bayrak taşıyan bir Arnavutluk Donanması'na ait bir gemi de olay yerine gözlem yapmak amacıyla geldi. Mayınlar büyük olasılıkla, Arnavutluk'un talebiyle Yugoslavya tarafından, bu ülkeye ait mayın gemileri "Mljet" ve "Meljine" tarafından, 20 Ekim 1946 tarihinde döşenmişti. Zira o dönemde, Arnavutluk'un bu işi gerçekleştirebilecek gemisi yoktu. Birbirini takip eden olayları sonuncusu, 12 Kasım – 13 Kasım 1946 tarihlerinde, Kraliyet Donanması Korfu Kanalı'nda "Operation Retail" adını verdiği bir mayın temizleme operasyonu yürütürken meydana geldi. Müttefiklerin Akdeniz Komutanlığı'nın yönetiminde ve Arnavutluk'tan izin alınmadan Arnavutluk karasularında bir mayın temizleme operasyonu yürütülmekteydi. Bu operasyonun diğer bir amacı da, bulunacak mayınların, İngiltere'nin deniz güvenliğini ve trafiğini tehdit eden mayınları temizleme işlemi esnasında, gemilerinin hasar gördüğü yönündeki iddialarını desteklemek için delil olarak kullanılmasıydı. Operasyona, Akdeniz Bölge Komutanlığı'nın davetiyle ve gözlemci sıfatıyla bir de Fransız deniz subayı katılmaktaydı. HMS "Ocean" adlı uçak gemisi ile birkaç savaş gemisi daha, operasyona koruma desteği veriyordu. Tespit edilen 22 adet mayın denizden temizlendi. Bulunan mayınlar başıboş mayınlar değildi. Deniz trafiğini ve geçen gemileri engelleyecek şekilde dikkatlice yerleştirilmişti. Bu mayınların ikisi, detaylı bir inceleme için Malta'ya götürüldü. Yapılan incelemede mayınların Alman yapımı olduğu anlaşıldı. Ancak mayınlar paslı değildi ve yosun tutmamıştı. Ayrıca bağlantı kabloları yağlanmıştı ve yeni boyandıkları belli oluyordu. Tüm bu bulgular, mayınların yakın bir zamanda döşendiği anlamına geliyordu. Ayrıca incelemeye tabi tutulan mayınların, patlamalara yol açan mayınlarla aynı olduları anlaşılmıştı. Enver Hoca yönetimi Birleşmiş Milletler'e çektiği bir telgrafla, Arnavutluk karasularında izinsiz olarak yapılan mayın tarama faaliyetini protesto etti. 9 Aralık 1946 tarihinde İngiltere, Arnavutluk'u döşediği mayınlarla gemilerine zarar vermekle suçlayarak, uğradığı hasarın tazminini talep eden bir nota verdi. Britanya notasına 14 gün içinde yanıt verilmesini, menfi yanıt halinde Birleşmiş Milletler Güvenlik Konseyi'nin devreye sokulacağını duyurdu. Arnavutluk hükumetinin 21 Aralık 1946 tarihinde İngiltere'ye ulaşan yanıtında, İngiliz iddiaları reddediliyordu. Hatta daha da ileri gidilerek; olayların İngiltere ile Arnavutluk'un ilişkilerinin normalleşmesini istemeyen devletlerce düzenlenen bir komplo olduğu iddia edilmişti. Mayınların bulunduğu bölgede, olayların hemen öncesinde Yunanistan'a ve başka devletlere ait gemilerin tespit edildiğini belirtiyordu. BM Güvenlik Konseyi'ni olaya müdahil yapma çabaları boşa giden ve yapılan açıklamaları tatmin ve ikna edici bulmayan İngiliz hükumeti, olayı Uluslararası Adalet Divanı'na taşıdı. Bu dava, Uluslararası Adalet Divanı tarafından sonuca bağlanan ilk dava idi. Mahkeme, Arnavutluk topraklarına bu kadar yakın bir mesafede bırakılan mayınlardan Arnavutluk devletinin haberdar olmamasının mümkün olmadığını, Arnavutluk'un bu tehdidi tespit ederek, İngiliz gemilerini önceden uyarması gerektiğini belirterek, Arnavutluk'un İngiltere'ye 843,947 £ ya da 2,009,437 US$ tazminat ödemesine hükmetti. Diğer yandan İngiltere'nin meşru müdafaa iddiasıyla izinsiz olarak Arnavutluk karasularında mayın araması yapmasını uluslararası hukuku ihlal ettiğini karara bağladı. Arnavutluk devleti mahkemenin hükmettiği tazminatı ödemeyi reddetti. Buna karşı İngiltere de, Arnavutluk'un 1574 kilogram altınına el koydu. El konulan altınlar, Mihver Devletleri tarafından II. Dünya Savaşı sırasında ganimet olarak Arnavutluk'tan yağmalanan altınlardı. Altınlar Müttefikler tarafından ele geçirildikten sonra, İngiltere-ABD-Fransa üçlüsünün oluşturduğu bir komisyon tarafından 1948 yılında Arnavutluk devletine iade edilmişti ve Arnavutluk hesabına İngiltere'de bir banka kasasında muhafaza edilmekteydi. Soğuk Savaş'ın sona ermesi ve Arnavutluk'ta sosyalist rejimin yıkılmasından sonra, Diplomatic relations between 29 Mayıs 1991'de iki ülke yeniden diplomatik ilişki tesis etti. Kısa bir süre sonra da, 8 Mayıs 1992 tarihinde iki ülke Korfu Boğazı Olayı'nda anlaşma sağladıklarını söyleyerek, 1946'da yaşanan bu olayla ilgili pişmanlıklarını açıkladılar. Uzun süren görüşmelerden sonra ve Arnavutluk İngiltere'ye 2,000,000 US$ savaş tazminatı ödemeyi kabul ettikten sonra, altınlar Arnavutluk'a iade edildi. Enver Hoca anılarında, tüm olup bitenlerin, Ayasaranda'yı işgal etmek için bizzat İngiltere tarafından tezgahlandığını ve ülkesine karşı yürütülen bir provokasyonun parçası olduğunu yazmıştır. Telangana Telangana, Hindistan'ın 29 eyaletinden biri. 2009 yılında Andra Pradeş eyaleti ikiye bölünerek yeni bir eyalet oluşturulması kararı alındı. 2 Haziran 2014'te de yeni eyalet resmen kuruldu. Küçük Mecmua Küçük Mecmua (), Ziya Gökalp tarafından 1922-1923 yıllarında yayımlanan haftalık fikir, edebiyat ve siyaset dergisi. Diyarbekir'de neşredilen derginin toplam otuz üç sayısı çıktı. İlk sayısı 5 Haziran 1922'de, son sayısı 18 Mart 1923'te yayımlandı. Küçük boyda ve iki sütun üzerine toplam on altı sayfadan oluşan dergi, "Haftada bir çıkar, ilmî, edebi, siyâsî, iktisâdî mecmuadır." sloganını kullandı. İmtiyaz sahibi ve sorumlu müdürü Gökalp'tir. Pek az nüshası günümüze kadar gelen derginin Türkçeye çevirisi Şahin Filiz tarafından yapılmış olup yaklaşık altı yüz sayfayı bulmuştur ve üç cilt şeklinde yayımlandı. Malta sürgününden döndükten sonra Diyarbekir'e geçen Gökalp, "Mefkûre" adında bir dergi çıkarmayı tasarladı fakat daha sonra derginin adını "Küçük Mecmua" olarak değiştirdi. Dergide Gökalp'in sosyoloji, felsefe, Türk medeniyeti tarihi, lisan, folklor ve günün meseleleri üzerine yazdığı çok sayıda makalesi ve derlediği masallar ile çeşitli manzumeleri yayımlandı. Önceleri haftalık olarak yayımlanırken daha sonraları yayımlanma süresi maddi imkânsızlıklardan dolayı değişti. Gökalp'in Telif ve Tercüme Encümeni başkanlığına getirilmesiyle dergi kapandı. Meşrutiyet döneminde çıkan "Yeni Mecmua"dan sonra millî mücadeleye en çok tesir eden yayın organı olarak kabul edilen "Küçük Mecmua" hakkında olumlu yorumlar yapıldı ve "Çınaraltı" dergisinin ismine ilham oldu. İstanbul Darülfünunu'nda içtimaiyat müderrisliği yapmakta olan Gökalp, I. Dünya Savaşı sonucunda 30 Ekim 1918'de imzalanan Mondros Mütarekesi'nden sonra 28 Ocak 1919'da İngilizler tarafından tutuklandı. Bir süre İttihatçılarla birlikte Bekirağa Bölüğü'nde tutuklu olarak kaldı, 1919 yılının ocak ayında, "asayişi bozma ve Ermenilere zor kullanma" iddiasıyla Divan-ı Harp'te ("askeri mahkeme") idam cezası ile yargılandı ancak idam cezası almadı. Daha sonra once Limni'ye, üç buçuk ay sonra da Malta'ya sürgün edildi. 22 Eylül 1919'da 30 Nisan 1921'de Malta'daki esir Türklerin Kars Muharebesi'nde esir alınan İngilizler karşılığında serbest bırakılması sonucu önce İtalya'ya daha sonra on arkadaşıyla Türkiye'ye hareket ederek 19 Mayıs 1921'de İstanbul'a geldi. Malta dönüşü İstanbul'da bir gece kalan Gökalp, Samsun'a ardından 13 Haziran'da Ankara'ya geçti, Ankara'da kısa bir süre kalarak Yunus Nadi'nin Kayseri'de basılan "Yeni Gün" gazetesine birkaç makale yazdı. 1921 sonbaharında Diyarbekir'e gitti. Burada sonradan Gazi İlkokulu adını alan Numune Mektebi'nde haftada iki gün felsefe ve içtimaiyat dersleri vermeye başladı, ardından Diyarbekir Lisesi'nin ikinci bölümünün hocasız kalan öğrencilerini Gençlik Derneği'nde toplayarak gençlerin bir bölümünü folklor derlemelerine, bir bölümünü etnografya ve arkeoloji ürünleri toplamaya yöneltti. Kısa sürede bu konularda pek çok ürün toplanmıştır. Mehmet Fuad Köprülü'ye yazdığı 8 Ağustos 1922 tarihli mektubunda şunları dile getirir: "Burada halk masallarını topluyorum; bazılarını "Küçük Mecmua"da göreceksiniz. Lisan hususunda ilmî usule tamamiyle riayet edilemiyor; çünkü iyi bir masalcı bulamadım. Folklorun halk itikatlarına ait kısmını da toplayacağım. Diyarbekir'in eski şarkılarını terennüm edebilen yaşlı hanendelerinden eski besteleri nota ettiriyoruz. İstanbul'da tab'ı kolay olursa millî musikimize esas olacak olan bu nağmelerin notalarını göndereyim." Gökalp, düşüncelerini yaymak ve Mustafa Kemal'in yürüttüğü Ulusal Kurtuluş hareketini desteklemek için bir dergi çıkarmayı tasarladı ve damadı Ali Nüzhet Göksel'i çağırarak derginin teknik işleriyle ilgilenmesini istedi. Çıkaracağı dergiye "Mefkûre" ("ideal", "ülkü") adını vermeyi düşündü fakat daha sonra bu isim değiştirildi. Derginin ilk sayısında "Şu mecmuacığın küçük yaprakları altında bir sessizlik yuvası yapmak istiyoruz. Bilmem başarılı olabilecek miyiz?" cümlelerini kullanmıştır. Dergi, makinesi bozuk, hurufatı ("harf kalıpları") eskimiş ve iki mürettibi ("dizgici") olan pek ilkel bir matbaa olan Diyarbekir Vilayet Matbaası'nda basılmıştır. Dergi basılmadan önce "Mefkûre" ("ülkü") adı düşünüldü ve validen izin alınmaya çalışıldı. Dergi fikrinden memnun kalan vali, ismi beğenmedi ve Gökalp isim olarak "Yeni Hilâl" ve "Küçük Mecmua"yı önerdi. Vali, "Küçük Mecmua" ismini kabul etti. Haftalık çıkması planlanan ancak basılması için gerekli kâğıt ve para bulunmayan derginin Gökalp'ten başka yazarı da bulunmuyordu. Dönemin matbuat umum müdürü olan Ağaoğlu Ahmet Bey, önce derginin masrafı için ayda üç yüz lira göndereceğini ve Mustafa Kemal Paşa'nın bilhassa derginin çıkmasından çok memnun olduğunu yazmıştır. Gönderilen üç yüz lirayla biraz kâğıt alındı, matbaanın eksiklikleri giderildi ve dizgicilerin iki aylık ücretleri ödendi. Derginin ilk sayısından son sayısına kadar yüzlercesi parasız dağıtıldı ve geliri giderine yetmediği için günden güne derginin açığı artmaya başladı. Gökalp açığı karşılamak için Ankara'daki kitaplarını sattırdı. Toplamda otuz üç sayı basılan dergi, Gökalp'in Telif ve Tercüme Encümeni başkanlığına getirilmesiyle sonlandı. Haftalık olarak yayımlanan Küçük Mecmua, maddi imkânsızlıklardan ötürü zamanla aksadı. Aksamalar olunca önce aylık olarak sonra da belirsiz aralıklarla çıkmaya devam etti. Mecmuadaki hemen hemen bütün yazılar Ziya Gökalp tarafından kaleme alındı. "Küçük Mecmua"da Gökalp'in sosyoloji, felsefe, Türk medeniyeti tarihi, lisan, folklor ve günün meseleleri üzerine yazdığı çok sayıda makalesiyle derlediği masallar, çeşitli manzumeler ve "Malazgirt Muharebesi" başlıklı manzum piyesi yayımlandı. Gökalp masalları, eski Türk dinine ait mitleri, destanları ve hikâyeleri, şiirlerinde vatan ve millet sevgisini kuvvetlendirmek, millî birliği güçlendirmek gayeleriyle kaleme aldı. "Keloğlan", "Tenbel Ahmed", "Kuğular", "Nar Tanesi veya Düzme Keloğlan", "Keşiş", "Ne Gördün?", "Pekmezci Anne", "Yılan Bey ile Peltan Bey", "Alageyik", "Kızılelma", "Altun Yurd", "Altun Destan", "Ülker ile Aydın", "Polvan Veli", "Kurt ile Ayı", "Ergenekon", "Deli Dumrul", "Arslan Basat", "Türk'ün Tûfânı", "Altun Işık", "Yaradılış", "Kara Destan", "Ak Destan" gibi halk biliminden yararlanarak oluşturduğu çalışmaları ilkin "Küçük Mecmua"da daha sonra da "Altın Işık", "Kızıl Elma" vb. kitaplarında yayımlandı. Derginin ilk sayısında, tarihi, kültürel, dinsel ve coğrafi birliktelikleri nedeniyle Türkler ve Kürtlerin birbirlerini sevmelerini bir zorunluluk olarak kabul ettiği "Türkler ve Kürtler" adlı makalesini kaleme aldı. Türk ve Kürt ırkını anavatanından uzak düşenler olarak yorumladı. Mîsâk-ı Millî programının etnografik bir sınır çizdiğini, ne bir Türk ne de bir Kürt köyünün dışarıda kalmasına razı olunamayacağını belirtti. Gökalp'in usulüne uygun olarak derlediği halk masallarıyla bu konu etrafında kaleme aldığı yazıları yine burada neşredildi. Böylece bu çalışmalar Türkiye'de derlenen halk masallarının ilk örnekleri sayılmaktadır. Ayrıca Cevat Çobanlı'nın desteğiyle Diyarbekir'deki önemli sosyal ve kültürel faaliyetlerle ilgili haber ve yorumlar, halk sağlığını ilgilendiren bazı konularla zafer haberlerine de yer verildi. Dergide yayımlanan Gökalp'e ait makaleler Abdulhaluk Mehmet Çay tarafından "Ziya Gökalp Makaleler VII" adıyla, şiirler ise Fevziye Abdullah Tansel tarafından "Şiirler ve Halk Masalları Ziya Gökalp Külliyatı-1" adıyla kitap hâline getirildi. Derginin imtiyaz sahibi ve sorumlu müdürü Gökalp'tir. Hemen her sayıda diğer yazarlarla birlikte onun en az iki ya da üç araştırma ya da inceleme yazısı yer aldı. Gökalp'in dışında imzasına en çok rastlanan kişiler Ali Nüzhet Göksel ve Binbaşı Halis Bey'dir. Ali Nüzhet şehirdeki sosyal ve kültürel faaliyetlerle ilgili haberler, kitap tanıtma yazıları ve hikâyeleriyle, Hâlis Bey ise "Kumuk ili" ve "Diyarbekir Âbidelerinden" başlıklı seri makaleleriyle yer aldı. Çelik, Demir ve (***) imzalarını kullanan Albay Basri Bey daha çok "Kahramanlık Sayfaları" genel başlığı altında yayımladığı yazılarıyla, Ali Canip Yöntem bir, Yahya Saim Ozanoğlu üç şiiriyle görünmüş ayrıca İhsan Hâmid Tigrel, Hâmid Zülfü Tigrel, Said Nazif Ozankan, Recep Ferdi (o zamanki Diyarbekir Valisi Hüseyin Mazhar Bey), Mustafa İskender, Reşat Hayrettin, Cahide Vehbi, İbrahim Halil Tüzün (Diyarbekir Hastahanesi bakteriyologu), Mustafa Şevki Ekinci, Osman Recai Ocak, Doktor Gafur Nüzhet ve kızı Nezihe Gafur, Harputlu Fethi, Çubukçuzade Mehmed Sıdkı Akozan gibi imzalar yazı ve şiirleriyle dergiye katıldı. "Küçük Mecmua" hakkında genellikle olumlu yorumlar yapıldı ve Türk Kurtuluş Savaşı'na olan etkilerinden ötürü övüldü. Hilmi Ziya Ülken, Gökalp'in fikir hayatında "Küçük Mecmua"yı çıkardığı ve bir filozof kişiliği kazandığı üçüncü evrenin bir ürünü olarak gördü, "Küçük Mecmua"nın 5 Haziran 1922 tarihli ilk sayısında yayımlanan "Çınaraltı" başlıklı yazısından itibaren eski bilgileriyle hesaplaşan ve bunlara Bergson etkisini de katan bir yaklaşım içinde olduğunu düşündü. Ülken, Gökalp'in bu sıralarda yayımladığı gerek "Türkler ve Kürtler" türündeki yazılarında gerekse "Fırka Nedir?" tarzındaki siyasal yazılarında -eskisi gibi- organik bir aydın olmakta kararlı olduğunu açıkça gösterdiğini yazdı. Falih Rıfkı Atay dergi için 19 Ağustos 1922 günlü "Akşam" gazetesinde derginin "hurufatının bozuk, kâğıdının adi, baskısının fena" olduğunu ama Gökalp'in bu mecmuayla Diyarbekir'den kendilerini "idare ettiğini" yazdı. Atatürk, İstanbul gazetecilerini İzmit'e davet ettiği zamanlarda onlara; Ziya Gökalp ve "Küçük Mecmua"nın kurtuluş hareketlerindeki önemli rolünü bir sevgi ve takdir diliyle anlattı. Yahya Kemal Beyatlı, "Tevhid-i Efkar"da Gökalp'in Malta sürgünündeyken Anadolu mecmualarına gönderdiği manzumelerinde ümidinin solmadığını ve Malta'dan dönüşünde Diyarbekir'de "Küçük Mecmua"yı aynı ruh tâzeliği ile çıkarmaya başladığını söyledi. Ayrıca Gökalp'in bir Osmanlı düşünürü olarak işe başladığını, ülkede Türklüğün olduğunu gördüğünü ve Türklüğün her meselesine eğilerek onu şuurlandırmak istediğini de belirtti. Yakup Kadri Karaosmanoğlu, "Devrin bu büyük adamı, bu mecmuasıyla yepyeni bir âlemin altın kapılarını açı­yor." cümlesini kullandı. Gökalp'in bu dönemini inceleyen Samet Ağaoğlu, derginin vazifesinin Türk milletini "Garp seviyesine çıkarmak için tutulması lazım gelen yolları göstermek" olduğunu belirtti. "Latin harflerinden, soyadlarına, devlet telakkisinden Türk dilinin ıslahına kadar, sonraları Atatürk'ün birer birer tahakkuk ettirdiği içtimai inkılapların nazari izahlarını makaleler halinde" dergide bulunabileceğini yazdı. Akdeniz Üniversitesi'nden Şahin Filiz, "Ziya Gökalp'in "Küçük Mecmua"daki Yazılarında Türk Felsefesinin İzleri" adlı çalışmasında Gökalp'in dergide sistematik bir Türk felsefesinden söz etmediğini ifade etti. Yazıların nasıl bir Türk felsefesi olması gerektiğine ilişkin öneriler tarzında olduğunu yazmıştır. Ayrıca yazısında şunları dile getirdi: " Hiçbir mefkûreyi diğeri için feda etmemek gerektiğini ileri sürerken bile, kimi mezhepleri dinsiz, kimilerini dine uygun diye niteleyebilmektedir. Bütün bilimleri sosyolojiye bağlamakta; sosyolojiyi de pozitif bilimlerin en kapsamlısı ve esaslısı olarak tanımlar. O, sosyolojinin pozitif bilimlerle aynı olan yöntemini tüm bilimlere, insan bilimlerine, hatta tinsel bilimlere dahi teşmil eder. Böylece 20. Yüzyılın Kıta Felsefesi ya da Eleştirel Felsefesinin gündemini takip etmemiş olduğu sonucunu çıkarabiliriz. İşte Türk felsefesinin, günümüzdeki karmaşa, çelişki ve dağınıklığı Gökalp’ın yazılarında somut olarak belirginleşmektedir" Meşrutiyet döneminde çıkan "Yeni Mecmua"dan sonra millî mücadeleye en çok tesir eden yayın organı oldu. Orhan Seyfi Orhon ve Yusuf Ziya Ortaç'ın birlikte çıkardıkları mecmuaların en önemlilerinden biri sayılan haftalık Türkçü fikir ve sanat mecmuası olan "Çınaraltı" adını Gökalp'in "Küçük Mecmua"da yayımlanan bir makalesinin başlığından aldı. Gökalp, bu makalesinde Türk kültürü ve medeniyetini ana hatlarıyla değerlendirmeye çalışmıştır. Ziya Gökalp'in dergideki yazıları İstanbul'da bazı yayın organlarınca alıntılandı. Toplamda otuz üç sayı yayımlanan derginin bazı nüshaları günümüze ulaşmamıştır ve ilk on iki sayısı Atatürk Kitaplığı'nda Gazete Arşivi koleksiyonunda yer almaktadır. Aşağıda, derginin ilk on iki sayısı PDF formatında yer almaktadır. KahramanlÄ±k Akademim , Kōhei Horikoshi tarafından yazılan ve çizilen Japon süper kahraman mangasıdır. Temmuz 2014 tarihinden beri "Weekly Shōnen Jump" dergisinde yayınlanmaktadır ve "tankōbon" formatında on üç cildi bulunmaktadır. İngilizce diline Viz Media şirketi tarafından tercüme edilmektedir ve kendilerine ait olan "Weekly Shonen Jump" dijital manga dergisinde, 9 Şubat 2015 tarihinden beri yayımlanmaktadır. Türkçe diline Gerekli Şeyler şirketi tercüme etmektedir ve ilk cildini Mart 2017 tarihinde yayımlanmıştır. Bu seri animeye de aktarılmış olup; birinci sezonu 3 Nisan – 26 Haziran 2016 tarihleri arasında gösterime girmişken, ikinci sezonu 1 Nisan 2017 tarihinde başlamış olup hâlâ gösterimdedir. "Kahramanlık Akademim" ( My Hero Academia), Kōhei Horikoshi tarafından yazılan ve çizilen Japon süper kahraman mangasıdır. Temmuz 2014 tarihinden beri "Weekly Shōnen Jump" dergisinde yayınlanmaktadır. 4 Nisan 2017 tarihi itibarıyla on üç "tankōbon" cildi bulunmaktadır. İngilizce yayımının telif hakları Viz Media şirketine aittir. İlk cildini 4 Ağustos 2015 tarihinde yayımlayan bu şirket, 2 Mayıs 2017 tarihinden beri sekiz cilt yayımlamıştır. Türkçe yayımın telif hakları ise Gerekli Şeyler şirketine aittir ve ilk cildini Mart 2017 tarihinde yayımlamıştır. Japonya'da yayımlanan bu seri ayrıca İngilizce olarak Viz Media'nın "Weekly Shonen Jump" dijital manga dergisinde, Japonya'dan bir hafta sonra yayımlanmaktadır. 29 Ekim 2015 tarihinde, bu serinin resmî Twitter adresinde Bones animasyon şirketi tarafından animeye uyarlanacağı duyurulmuştur. Animenin yönetmenliğini Kenji Nagasaki, senaristliğini Yōsuke Kuroda, karakter tasarımlarını Yoshikiko Umakoshi ve müziklerinin besteciliğini Yuki Hayashi yapmıştır. Anime Japonya'da; Pazar günleri, öğleden sonra 5'te, 'Nichigo' zaman aralığında MBS ve diğer Japan News Network istasyonlarında gösterime girmiştir. Animenin açılış müziği Porno Graffiti'nin "The Day" şarkısı ve kapanış müziği de Brian the Sun'ın "Heroes" şarkısıdır. Mart 2016'da, Funimation Entertainment serinin yayın ve telif haklarını satın almıştır. Serinin ikinci sezonu, mangasını yayınlayan "Weekly Shōnen Jump" dergisinin 2016 yılının 30. baskısında duyurulmuştur. 1 Nisan 2017 tarihinde NTV ve YTV kanallarında gösterime girmiştir. Animenin ilk sezonunda görev alan ekip ve seslendirme sanatçıları bu sezonda da görev almıştır. Serinin üçüncü sezonu ise, "Weekly Shōnen Jump" dergisinin 2017 yılının 44. baskısında duyurulmuştur. Anime baz alan video oyunu Kasım 2015 tarihinde duyurulmuştur. Oyun Bandai Namco Games şirketinin Bandai Namco stüdyolarında geliştirilmiştir ve aynı şirket tarafından Nintendo 3DS platformu için yapılan oyun, Japonya'da 19 Mayıs 2016 tarihinde piyasaya sürülmüştür. PlayStation 4, Nintendo Switch, Xbox One ve Microsoft Windows platformlarına çıkacak ikinci video oyunu 2018 yılında, "My Hero Academia: One's Justice" başlığıyla piyasaya sürülecektir. KahramanlÄ±k Akademim cilt listesi , Kōhei Horikoshi tarafından yazılan ve çizilen Japon süper kahraman mangasıdır. Temmuz 2014 tarihinden beri "Weekly Shōnen Jump" dergisinde yayınlanmaktadır ve "tankōbon" formatında on üç cildi bulunmaktadır. İngilizce diline Viz Media şirketi tarafından tercüme edilmektedir ve kendilerine ait olan "Weekly Shonen Jump" dijital manga dergisinde, 9 Şubat 2015 tarihinden beri yayımlanmaktadır. Türkçe diline Gerekli Şeyler şirketi tercüme etmektedir ve ilk cildini Mart 2017 tarihinde yayımlanmıştır. Yan hikâye serisi olan, "My Hero Academia: Vigilantes", 2017 tarihinden beri, iki haftada bir olacak şekilde "ShonenJump+" websitesi ve mobil uygulamasında yayınlamaya başlamıştır. İngilizce diline Viz Media şirketi tarafından tercüme edilmektedir ve ilk ciltlerini dijital olarak 22 Mayıs 2018 tarihinde yayınlamışlarken, basılı olarak 3 Temmuz 2018 tarihinde yayınlamışlardır.. Bu liste Haftalık Shonen Jump dergisinin, Nisan 2018 - Temmuz 2018 tarihleri arasında yayınlanan sayılarındaki bölümleri içermektedir. Gorki Leninskiye Gorki Leninskiye (), Rusya'nın Moskova Oblastı'na bağlı Lenin rayonunda bulunan bir kent tipi yerleşimdir. Yüzölçümü 38,38 km² olan yerleşimin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 3.586'dır. Gorki Leninskiye, Vladimir Lenin'in hayatının son yıllarını geçirdiği Lenin Konağı ile bilinmekte olup günümüzde müze olarak hizmet vermektedir. Resûlîler Resûlîler, Arabistan Yarımadası'nın güney bölgesindeki Yemen'in Hadramut bölgesinde hüküm süren (1229-1454) Eyyubi hanedanı. Kökeni bir Oğuz beyi olan Muhammad ibn Harun'a dayanmaktadır. Atalarının Türklerle birlikte yaşamak üzere göç etmiş Gassaniler olduğunu savunan görüşler de mevcuttur. Serebryanıye Prudı Serebryanıye Prudı (; "Gümüş Göletler"), Rusya'nın Moskova Oblastı'nda bulunan bir kent tipi yerleşimdir. Yüzölçümü 877.38 km² olan yerleşimin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 9,705'tir. Erzen Nehri Erzen Nehri, Arnavutluk'un batısında bulunan bir nehirdir. Nehir, Tiran'ın doğusunda Shëngjergj'den başlayarak Sukth yakınlarında Adriyatik Denizi'ne dökülmektedir. Jose Carlos Melo Jóse Carlos Melo (d. 4 Haziran 1930 - ö. 30 Mayıs 2017), Brezilyalı Katolik piskopos ve din adamı. 1955 yılında rahiplik makamında görev alan Melo, 1991'de Brezilya'nın Sao Salvador de Bahia şehrinde bulunan Katolik Katolik Başpiskoposluğunun yardımcı piskoposu seçildi. 2000'den 2006 yılına kadar Melo, Roma Katolik Maceio Başpiskoposluğunun başpiskoposluğunu yaptı. 30 Mayıs 2017'de 86 yaşında öldü. Beşiktaş (futbol takımı) 2017-18 sezonu Beşiktaş (futbol takımı) 2017-18 sezonu, Beşiktaş'ın kuruluşundan itibaren 114. sezonu, ulusal ligdeki 60. sezonudur. 2016-17 sezonunu lig şampiyonu olarak bitiren takım Süper Lig'de mücadele etmektedir. Şampiyonlar Ligi'ne gruplardan katılmıştır. Beşiktaş'ın 2017-18 formalarını Adidas üretti. Formaların göğüs sponsoru Vodafone, sırt sponsoru Beko, kol sponsoru Kalde, şort sponsoru ise Coca-Cola olmuştur. Beşiktaş, 2017-2018 sezonunda iç saha ve deplasman formasını siyah ve beyazdan oluştururken, üçüncü formada kırmızı rengi kullanmıştır. Formaların sloganı "#öncebizvardık" olmuştur. Ãœretici: Adidas Göğüs Reklamı: Vodafone Sırt Reklamı: Beko Kol Reklamı Kalde Şort Reklamı Coca-Cola Jiří Bělohlávek Jiří Bělohlávek (d. 24 Şubat 1946 – ö. 31 Mayıs 2017), Çek orkestra şefidir. BBC Senfoni Orkestrası'nın ana (ana) şefidir. Adı "Bělohlávek" "Whitehead" anlamına gelir. "Bye-lo-hla-vek" olarak telaffuz edilir. Kendisi Prag'da doğdu. Bělohlávek, Sergiu Celibidache ile iletişim okudu. Prag Konservatuvarı ve Prag Sahne Sanatları Akademisi'ne gitti. 1970 Çek Ulusal İşbirliği Yarışması'nı kazandı ve yakında memleketinde ve yurt dışında ün kazandı. Bělohlávek, 1977-1989 yılları arasında Prag Senfoni Orkestrası şefi şefiydi. Kısa bir süre 1990'da Çek Filarmoni Orkestrası'nın ana şefliğini kazandı. Sonra 1994 yılında Prag Philharmonia'yı (Pražskou komorní filharmonii) kurdu, dünyanın dört bir yanına konser verdi ve birçok kayıt yaptı. Kendi şeflerinden ödüllü (onursal şef) unvanına sahiptir. 1995-2000 yılları arasında Bělohlávek, BBC Senfoni Orkestrası'nın başlıca konuk katılımcısıydı. 2006 yılında baş şefi oldu. BBC Proms'u da yönetti. 2007 yılında kapanışı "Last night the Proms" konseriyle yapmıştır. Bělohlávek Amerika Birleşik Devletleri'ne giderek orada da görev almıştır. İlk olarak 2004 Metropolitan Operasında (Met), Leoš Janáček'in "Káťa Kabanová" adlı oyunununu Karita Mattila ile birlikte yönetti. Aynı bestecinin "Jenůfa", bir kez daha Mattila ile ve Anja Silja ile Kostelnička olarak Ocak ve Şubat 2007'de Met'e geri döndü. Amerikalı diğer konuk konserleri Philadelphia Orkestrası ve Saint Louis Senfoni Orkestrası ile yapıldı. Ünlü Çek orkestra şefi Jiří Bělohlávek, 31 Mayıs 2017'de Prag'da 71 yaşında uzun bir hastalıktan sonra öldü. Roy Barraclough Roy Barraclough, MBE (d. 12 Temmuz 1935 – ö. 1 Haziran 2017) ,İngiliz komedyen ve oyuncu Alec Gilroy karakterini canlandırdığı uzun süreli BBC yapımı Tv dizisi "Coronation Street" ve komedyen Les Dawson'la ortak şovları "Cissie and Ada" ile bilinir. 2006 "Yeni Yıl Başarı Ödülleri" 'nde Barraclough, Kuzey Batı İngiltere'deki drama ve sanata hizmetlerinden ötürü Britanya Kraliyet Nişanı ödülünü almıştır. İngiliz komedyen ve oyuncu Roy Barraclough, kısa bir hastalıktan sonra, 1 Haziran 2017'de Greater Manchester'ın Ashton-under-Lyne'deki tedavi gördüğü Wood Hastanesinde 81 yaşında öldü. Bakerloo HattÄ± Bakerloo Hattı (), Londra metrosunun hatlarından biridir. Hat, 10 Mart 1906 tarihinde açılmıştır. Hattın uzunluğu 23.2 km olup 25 istasyona sahiptir. Jes Macallan Jes Macallan (d. 9 Ağustos 1982, Sarasota), Amerikalı oyuncudur. Kariyeri 1989'da başlamıştır. 2008 ABC kanalı yapımı televizyon dizisi "Mistresses" ile tanınmıştır. 2014 yapımı Lifetime kuşağı televizyon filmi "The Mentor" isimli filmle göz doldurmuştur. Ayrıca "Femme Fatales", "Shameless", "Justified", "The Protector", "Grey's Anatomy" ve "NCIS: Los Angeles" gibi ses getirmiş televizyon yapımlarında rol almıştır. Roberto De Vicenzo Roberto De Vicenzo (14 Nisan 1923 - 1 Haziran 2017), ,Arjantinli profesyonel golfçü. PGA Tour'da sekiz, en ünlüsü ise 1967 Open Championship'de olmak üzere golf kariyerinde Dünya çapında 230'u aşkın turnuva kazandı. Arjantin'in Villa Ballester şehrinde 14 Nisan 1923'te doğmuştur. Şampiyon Arjantinli golfçü Roberto De Vicenzo, 1 Haziran 2017'de Buenos Aires, Arjantin'de 94 yaşında öldü. Jean-Marie Benoît Balla Jean-Marie Benoît Balla (d. 5 Mayıs 1959 - ö. 31 Mayıs 2017), Kamerunlu Katolik piskopos ve din adamı. 1987'de rahip olarak görev alan Balla, 2003'ten 2017'de ölümüne kadar Kamerun'daki Bafya Katolik Piskoposluğunun piskoposu olarak görev yapıyordu. Microsoft Yazılım Güncelemesi Lumia Software Recovery Tool ve Windows Phone Recovery Tools, Windows Phone aygıtlarını güncelleştirmek ve kurtarmak için kullanılan uygulamalar iken, 2015 yılında Microsoft Mobile, 4 farklı yazılım güncelleme uygulaması sunmaktadır; Microsoft Yazılım Güncelleyici, özellikli telefonlarını güncellemek için öncelikle hizmet vermektedir; Lumia Yazılım Kurtarma Aracı ve Windows Phone Kurtarma Araçları, Windows Phone aygıtlarını güncelleştirmek ve kurtarmak için kullanılan uygulamalardır; Microsoft Yazılım Güncelleştiricisi, özellikli telefonlarını güncellemek için öncelikle hizmet verir, ancak Lumia Yazılım Kurtarma Aracı Symbian ve diğer Nokia platformlarını da destekliyor, Nokia Care Suite ise kullanıcıların Microsoft Lumia aygıtları için Microsoft Mobil bellenim güncellemelerini yüklemelerine olanak tanıyor. Diğer Microsoft Mobile, Nokia Süit ve eski Nokia telefonları için öncülü Nokia PC Süit gibi aygıt bileşenlerini de güncelleyen masaüstü senkronizasyon uygulamaları sunmaktadır. Ancak Nokia Suite, mesajlar, kişiler ve cihaz yazılımı gibi Microsoft Lumia aygıtları için içerik taşıma özelliğini de desteklemektedir. Windows Phone Recovery Tool hariç olmak üzere tüm yazılım takımları orijinal olarak Nokia altında geliştirilmişken, Windows Phone Kurtarma Aracı özellikle telefonlar için Windows 10 Teknik Önizleme için oluşturuldu. Hizmet, 2006 yılında beta olarak başlatıldı ve Nokia Software Updater'ın beta sürümü 25 Ağustos 2011'de sona erdi. Nokia Software Updater 3.0.495 sürümü, 2011 yılında tüketicilere sunuldu. Nokia'nın cihaz ve servis bölümlerinin Microsoft tarafından satın alınmasından sonra uygulama "Microsoft Yazılım Güncelleştiricisi" olarak yeniden adlandırıldı. Microsoft Yazılım Güncelleştirici, Nokia aygıt yazılımının herhangi bir ön sürümünü yüklemez, ancak en son güncellemeleri geri yükleyecektir. Hizmet daha önce yalnızca yerel Microsoft Care müşteri hizmetleri merkezlerinde yapılabilen "tuğlalı" telefonlarda bellenimi geri yüklemek için kullanılabilir. Microsoft Care'in çeşitli yazılım güncelleme ve kurtarma programları arasında, Lumia markalı Windows Phone'lar için başlatılmayan ya da yanıt vermeyen ve en son ürün yazılımını geri yükleyebilen bir yazılım kurtarma aracı da bulunmaktadır. Kurtarma aracı, telefonun % 70-80 pil şarjını gerektirir. Hizmet Windows phone 7 değil, yalnızca Windows Phone 8, Windows Phone 8.1 ve Windows 10 Mobile cihazlarında çalışır. Microsoft, 2015 yılında Seri 30+ tabanlı Nokia 130 cihazlarını güncellemek için bu yazılımı kullandı, Seri 30-da ise olmadı. Microsoft Mobile'ın Microsoft Care bölümü ayrıca Microsoft Yazılım Güncelleştiricisinin birkaç özelleştirilmiş sürümüne sahiptir. Buna, kaybedilen yazılımları kurtarabilecek ve Microsoft Yazılım Güncelleştiricisi'ne benzer şekilde telefonları sökebilecek Nokia Yazılım Kurtarma Aracı (İngilizce: Lumia Software Recovery Tool) da dahildir. Birincil amacı başarısız güncelleme yükleme girişimlerinden sonra kayıp verileri geri yüklemektir. Geçerli sürüm Windows 7 veya sonraki sürümünü gerektirir ve eski Symbian kurtarma aracının tekrar yayımlanmış bir versiyonudur. Microsoft'un yeniden markalaşma dalgasının bir parçası olarak Lumia Yazılım Kurtarma Aracı olarak yeniden adlandırıldı. Şubat 2015'te, Windows 10 Mobile'nin teknik önizlemesiyle başlatılmasıyla aynı zamana denk gelen Microsoft, Windows Phone Kurtarma Aracı(İngilizce: Windows Device Recovery Tool) olarak bilinen Windows Insider'ler için benzer bir uygulama başlattı. Bu uygulama, Windows 10 cihazından kaldırılacak ve en güncel Windows Phone 8.1 yazılımını ve cihazın mevcut en son bellenimini (yani, Lumia Cyan veya Lumia Denim) geri yükleyecektir. Microsoft, Windows 10 teknik önizlemesini yüklerken Nokia Lumia 520 ve diğer düşük bellekli aygıtların zorluklarını gidermek için Nisan 2015'te Windows Phone Kurtarma Aracı'na yönelik bir güncelleştirme yayınladı; çünkü sınırlı (512 MB) bellek bu aygıtların "tuğla" (brick) haline gelmesine neden oldu. Güncelleme, bu hatalı modelleri kurtarmaya çalışırken, aynı anda 2MB'den 128kB'ye veri bloğunu düşürerek bu sorunları çözdü. Microsoft, 13 Mayıs 2015'te Windows Phone Recovery Tool'un yalnızca Microsoft/Nokia Lumia aygıtlarıyla daha önce çalıştığı halde, Windows aygıtları için Windows için HTC One M8 sürüm 2.0.3 için destek ekledi. Eylül 2015'te Microsoft, Windows Phone Kurtarma Aracı'nı, geliştirilmiş destek özellikleri ve bazı erişilebilirlik iyileştirmeleri gibi çeşitli küçük düzeltmelerle birlikte "Windows Aygıt Kurtarma Aracı"na (İngilizce: Windows Device Recovery Tool) değiştirdi. Kasım 2015'te Microsoft, Microsoft tarafından üretilmeyen ve Windows Lancaster'a ait olmayan başka bir mobil aygıt için ek destek sağladı. 30 Mart 2016'da Microsoft, Microsoft HoloLens ve Windows Holographic'e (veya Windows Karma Gerçeklik) dayanan bir Windows 10 tabanlı genişletilmiş gerçeklik kulaklık ve tamamlayıcı cihaz olan Microsoft HoloLens Clicker cihazlarına destek ekledi. Microsoft Care (eski Nokia Care) merkezleri, kişiselleştirilmiş müşteri destek hizmetleri sunmak ve kırık Lumia ve Nokia markalı cihazları düzeltmek için oluşturulan fiziksel konumlardır. Nokia ve Microsoft cihazlarını onarmak ve düzeltmek için bu merkezler çok yetenekli mühendisler kullanıyorlar. Başlangıçta Nokia Bakım merkezleri, müşterilerin Symbian cihazlarını Nokia Software Updater'ın başlatılmasından önce yükseltebilecekleri tek yerdi. Kırsal Afrika bölgelerinde Microsoft Mobile, bir SMS-garanti düzeni aracılığıyla ulaşılabilen mühendislik görevlilerini göndererek müşterilerin desteğini vanlarla sağlamak için Microsoft Care'i bir hizmet olarak işletir. Haziran 2015'te Microsoft, Nokia Care merkezlerini Microsoft Care'ye yeniden dağıtacağını duyurdu. Daha sonra, Microsoft'un Polonya'daki ve diğer Avrupa ülkelerindeki bakım tesislerinin çoğunu, küçük olanlara değil, daha büyük merkezi tesislere sahip olmak lehine kapatacağı bildirildi. Bu, eski Nokia çalışanlarını görevden alma planlarına dayanan Microsoft mobil cihazları stratejisindeki daha büyük yeniden yapılandırmanın bir parçası oldu. John May (siyasetÃ§i) John Milton May (d. 21 Ocak 1950–ö. 31 Mayıs 2017), Amerikalı siyasetçi ve bürokrattır. Kuzey Carolina Temsilciler Meclisin'de Demokratik Partisi (ABD) üyesi olarak yer almıştır. Bölgedeki yerel demokrat bölümler (Kuzey Carolina, Halifax İlçesi, Kuzey Carolina, Franklin County, Kuzey Carolina ve Halifax İlçesi'nin bir bölümünü veya bir kısmını içeren) seçimi yapıldıktan sonra, Johm May devlet görevlisi Beverly Perdue tarafından 21 Nisan 2010'da 49'uncu Bölge Nash County, Kuzey Carolina ilçelerini temsil etmek üzere atandı. Kendisi belediye başkanı Lucy T. Allen'in istifasıyla bırakılan boşluğu doldurdu. John May, yasama organına atanması sırasında emekli olana kadar Kuzey Carolina, Franklin İlçesi'nde Eğitim Kurulu üyesi olarak görev yapıyordu. Birleşik Devletler Ordusunun deneyimli Amerika'da iletişm konusunda aktif çalışmaları olan birisiydi. House'a katıldıktan sonra siyasetçi John May, devletin yeni Virginia-Kuzey Carolina Interstate Yüksek Hızlı Raylılık Kompakt kurulu üzerinde temsil edilmesine karar verildi ve Yerel Yönetim I komitesinin başkan yardımcılığına getirildi. John May, Glen Bradley tarafından 2010'da seçime sokulduysa da mağlup oldu. 2012'de, John May Franklin Kasabası Komisyon Üyeleri Kuruluna seçildi ve ölümüne kadar tuttuğu ofisinde görevini sürdürdü. Tino Insana Silvio Peter "Tino" Insana (d. 15 Şubat 1948; ö. 31 Mayıs 2017), Amerikalı komedyen, oyuncu ve seslendirme sanatçısı. Yer aldığı projeler arasında "Back at the Barnyard", "Bubble Guppies", "Bobby's World", ve "Spaceballs: The Animated Series" sayılabilir. Oyuncu, seslendirme sanatçısı Insana 31 Mayıs 2017'de Kaliforniya'da 69 yaşında ölmüştür. Haftalık Shonen Jump'da yayınlanan serilerin listesi Bu liste Shueisha şirketinin, erkek çocuklar ve gençlerine yönelik çıkarttığı "Haftalık Shonen Jump" dergisinde bu zamana kadar yayınlanan manga serilerini göstermektedir. VA-111 Åžkval VA-111 "Şkval" (шквал; "fırtına"), Sovyetler Birliği ve Rusya tarafından üretilen süperkavitasyon torpidosudur. 1960'larda tasarlanmış olup 1977 yılında üretimine başlanmıştır. "Şkval", keşfedilmemiş düşman denizaltıları tarafından fırlatılan torpidolara karşı bir önlem olarak tasarlanmıştır. Torpido, Kırgızistan'da devlete ait bir fabrikada üretilmektedir. SÃ¼perkavitasyon Süperkavitasyon, sıvı içinden geçen bir nesneyi kuşatacak kadar büyük bir sıvı içinde gaz kabarcığı yaratmak için kavitasyon etkisinin kullanılmasıdır. Süperkavitasyon, cisim üzerindeki sürtünmeyi büyük ölçüde azaltır ve çok yüksek hızlara ulaşılmasını sağlamaktadır. Halihazırdaki uygulamalar çoğunlukla mermiler veya çok hızlı süperkavitasyon torpidoları ve bazı pervaneler ile sınırlıdır, ancak prensipte bu teknik tüm araçları kapsayacak şekilde genişletilebilir. Kavitasyon Kavitasyon, bir sıvıda sıvıya etki eden kuvvetlerin sonucu buhar boşluklarının oluşmasıdır. Genellikle, bir sıvının, basıncın nispeten düşük olduğu sıvıdaki boşlukların oluşumuna neden olan basıncın hızlı değişimlerine maruz kaldığı zaman oluşmaktadır. Daha yüksek basınca maruz kaldıklarında, boşluklar patlar ve yoğun bir şok dalgası oluşturabilir. Şok dalgası Şok dalgası, fizikte bir akışkandaki yerel ses hızından daha hızlı hareket bir dalga türüdür. Sıradan bir dalga gibi, bir şok dalgası enerji taşır ve bir ortam vasıtasıyla yayılabilir. Bununla birlikte, basıncın, sıcaklığın ve ortamın yoğunluğunda ani, neredeyse süreksiz bir değişim ile karakterize edilir. Süpersonik akışlarda, genişleme, Prandtl-Meyer genişletme fanı olarak da bilinen bir genişletme fanı ile sağlanır. Toyota Savaşı Toyota Savaşı ( "Harb Tuyuta", ), 1987 yılında Kuzey Çad'da ve Libya-Çad sınırında gerçekleşen Çad-Libya Savaşı'nın son aşaması olan savaştır. Adını Çad birliklerinin Libya güçlerine karşı savaşta hareket kabiliyetini sağlamak amacıyla öncelikli olarak kullanılan Hilux ve Land Cruiser olmak üzere Toyota marka kamyonetlerden almaktadır. Savaş, Libya için ağır bir yenilgi ile sonuçlanmış olup Amerikan kaynaklarına göre ordunun onda birini kaybetti, 7,500 asker öldü ve 1.5 milyar dolar değerinde askerî teçhizat imha edildi ya da ele geçirildi. Çad kayıpları ise 1.000'dir. Jack McCloskey John William "Jack" McCloskey (d. 19 Ekim 1925; ö. 1 Haziran 2017) Amerikalı eski basketbol oyuncusu, antrenör ve yönetici idi. 1953 yılında Golden State Warriors'da bir sezon oynadı. McCloskey Portland Trail Blazers'ın 1972'den 1974 yılına kadar koçluğunu yaptı. Koçluk sonrasında Minnesota Timberwolves ve Detroit Pistons genel müdürü oldu. Pennsylvania Mahanoy Şehrinde doğan McCloskey, 1 Haziran 2017'de 91 yaşında Savannah, Georgia'daki evinde Alzheimer hastalığının komplikasyonlarından öldü. Elena Verdugo Elena Angela Verdugo (d. 20 Nisan 1925 ; ö. 30 Mayıs 2017), Amerikalı oyuncu. 1931 yılında henüz beş yaşındayken "Cavalier of the West" adlı filmde rol aldı. 1957 yapımı komedi filmi "Panama Sal" 'da şarkıcı olarak rol aldı. Radyo, televizyon ve film çalışmalarını kapsayan kariyerini 1931'den 1985 yılına kadar sürdürdü. Oyuncu Elena Verdugo daha çok 1969'dan 1976'ya kadar süren Amerikan ABC kanalı televizyon dizisi "Marcus Welby, M.D." 'de canlandırdığı hemşire Consuelo Lopez rolüyle bilinir. Oyuncu bu dizideki rolüyle 1971-72 yıllarında "En İyi Yardımcı Kadın Oyuncu" kategorisinde Emmy Ödülü'ne aday gösterilmiştir. Verdugo'nun Hollywood Şöhretler Kaldırımı Vine Caddesi, 1709 numaraya 8 Şubat 1960 tarihinde şöhretli oyuncu yıldızı koyulmuştur. Verdugo Paso Robles, Kaliforniya'da doğdu. 1946'da Charles R. Marion ile evlendi ve 1955'te boşandı. Daha sonra Charles R. Rosewall ile 1972'den 2012 yılına kadar evli kaldı. İlk evliliğinden bir çocuğu oldu. Hollywood'un yıldız oyuncularından Elena Verdugo, 30 Mayıs 2017'de 92 yaşındaki doğal nedenlerden Los Angeles'ta öldü. Central HattÄ± Central Hattı (), Londra metrosunun hatlarından biridir. Hat, 30 Haziran 1900 tarihinde açılmıştır. Hattın uzunluğu 74 km olup 49 istasyona sahiptir. London Overground London Overground, Birleşik Krallık'ın başkenti Londra ve banliyölerine hizmet veren bir banliyö treni ağıdır. Sistem 11 Kasım 2007 tarihinde açılmıştır. 167 km uzunlukta olup dokuz hat ve 112 istasyona sahiptir. Circle Hattı Circle Hattı (), Londra metrosunun hatlarından biridir. Hat, 1863 yılında açılmıştır. Hattın uzunluğu 27 km olup 36 istasyona sahiptir. 2017 Avrupa Salon Atletizm Şampiyonası - Erkekler 60 metre 2017 Avrupa Salon Atletizm Şampiyonası'nda erkekler 60 metre etkinliği, 4 Mart 2017 tarihinde saat 10:20'de (eleme serileri), saat 18:35'te (yarı final), final ise yerel saatle 20:57'de gerçekleştirilmiştir. = Sonuçlar = Eleme kuralı: Her seride ilk 3 atlet (Q) ve bunlar dışında kalan en hızlı 4 atlet (q) yarı finale yükselir. Eleme kuralı: Her seride ilk 4 atlet (Q) finale yükselir. Lancia Prisma Lancia Prisma ("Tipo 831"), Lancia tarafından 1982-1989 yılları arasında üretilen bir alt orta sınıf otomobil modelidir. Araç, ilk nesil Lancia Delta'nın sedan modelidir. Bihlun Tamaylıgil Bihlun Tamaylıgil (15 Ekim 1966, İstanbul) Türk siyasetçi. İstanbul Üniversitesi İşletme Fakültesi'nden mezun olmuştur. Sermaye Piyasası Aracı Kurumu Genel Müdür Yardımcısı ve Genel Müdürü olarak görev yapmıştır. Özel Sektör yöneticiliği yapmıştır. 22. 23. 24. 25. ve 26. Dönem İstanbul Milletvekilidir. İyi düzeyde İngilizce, orta düzeyde Almanca bilmektedir. CHP'de genel sekreter yardımcılığı, genel başkan yardımcılığı, genel sekreterlik ve parti sözcülüğü görevlerinde bulunmuştur. Lancia Gamma Lancia Gamma ("Tipo 830"), Lancia tarafından 1976-1984 yılları arasında üretilen bir üst orta sınıf otomobil modelidir. Araç, ilk olarak 1976 Cenevre Otomobil Fuarı'nda Lancia'nın yeni amiral gemisi olarak tanıtılmıştır. 4 kapılı fastback sedan ("berlina") ve 2 kapılı coupe modelleri bulunmaktaydı. Toplam olarak 15,272 berlina ve 6,790 coupé üretildi. Lancia Beta Lancia Beta ("Tipo 828"), Lancia tarafından 1972-1984 yılları arasında üretilen bir lüks kompakt otomobil modelidir. Araç, Lancia'nın 1969'da Fiat tarafından satın almasının ardından piyasaya sürülen ilk modeliydi. Beta, 4 kapılı fastback sedan (Beta Berlina), 4 kapılı notback sedan (Beta Trevi), 2 kapılı coupe (Beta Coupé), 2 kapılı targa (Beta Spider), 3 kapılı station wagon (Beta HPE) ve ortadan motorlu arkadan itişli 2 kapılı coupé (Beta Montecarlo) birçok gövde tipinde üretilmiştir. Aamir Zaki Aamir Zaki (d. 8 Nisan 1968 -ö. 2 Haziran 2017) ,Pakistanlı gitarist-şarkı sözü yazarı ve besteci. Melodik cümlelemesi, hissi ve tonuyla tanınmıştı. İlk albümü " Signature " 1995 yılında piyasaya çıktı ve Zaki'ye Soundcraft UK tarafından altın bir disk verildi. İlk albümü öncelikle iki İngilizce ve bir Urduca şarkıya yer verdiği enstrümantal bir albümdü. İkinci CD'si Rough Cut, bir tabla ve altı bas bas ritim bölümü olan ve vokalde Hadiqa Kiyani'nin bulunduğu bir İngiltere yapımı albümdü. Zaki'yi genç bir dahi olarak tanıyan ilk ana akım müzisyen Alamgir'dı. Alamgir, Hindistan, Dubai, İngiltere ve ABD'yi gezdi. Zaki'yi gezdikten sonra Alamgir'in albümlerinden ikisinde çaldı. "Keh De Na" ve "Albela Rahi", genç Zaki'nin gitar sesi ve görüntüsü ile iki hit single'ıydı; Randy Rhodes'a olan sevgisinden ilham alarak kendine has bir Flying V gitar çaldı. Post-Alamgir ve Aamir Zaki "Barbarlar", "Axe Attack" ve "Scratch" isminde beraber iç müzik grubu kurdular. "Ax Attack", Bohri Pazarı bomba patlamasıyla ilgili orijinal albümü "The Bomb" çıkan tek albümdü. Pakistan'da kaydedilen ilk İngilizce albüm olması nedeniyle çalıştığı tüm müzik şirketleri onu bırakmak istemediler, ancak, birkaç yıl sonra ritim gitaristi Nadeem Ishtiaq, Avustralya'ya götürdü ve şarkıları oarada radyolarda çalınıp ses getirdi. Pakistan'da, albüm unutuldu. Zaki sözlerini yazmaya devam etti ve gitar çalmaya başladı. Zaki, yirmi iki yaşındayken evlendi ve yirmi dört yaşında boşandı. İlk albümü "Signature" bağımsız bir albüm oldu. Bu yüksek riskli girişimin serbest bırakılması için kendi parasını koydu. İlk CD çalışması İngiltere'de yapıldı. Sonic Müzik Pakistan'da "Signature" albümünü serbest bıraktı. Albüm ani bir başarıydı ve bölgede ilk kez, gitar enstrümanları FM radyo aracılığıyla evlere taşıdı. Albümü takip eden yıllar Zaki, Vital Signs ve Awaz ile kapsamlı bir turneye çıktı. Zaki'nin bu zamana kadar bir kültü vardı. Orijinal İngilizce ve Urdu şarkılarını ekranda görünmeden çok önce canlı okuyordu. Karakiazz Festivali'nde ve Zaki, Gumby ve Halid Khan arasındaki güçlü sinerjiye düzenli olarak tanık olan canlı müzik severler için olağanüstü uğrak mekanı olan Cafe Blue'da (Karachi, Pakistan) birçok kez parçalar okuyordu. Burada dinleyicilerinin haftalarca okumasını dinlemek için toplandıkları görülüyordu. Bu vesileyle bas sesleriyle çalıyordu. Zaki gitar gibi baslar çalmakta ve ondan çıkardığı sesler daha önce duyduğunuz herhangi bir şeye benzememektedir. Seyircilerden birinin art arda "bas git" diye bağırdığı merak edilmez. Herhangi bir aleti ifade etme ve ifade etme yeteneğine sahiptir. Aamir Zaki, uzun süreli bir hastalıktan sonra kalp yetmezliği nedeniyle 2 Haziran 2017'de vefat etti. 49 yaşındaydı. Lancia Stratos Lancia Stratos ("Tipo 829"), Lancia tarafından 1973-1978 yılları arasında üretilen bir spor otomobil modelidir. Araç, özellikle ralli aracı olarak bilinmekte olup 1974, 1975 ve 1976 yıllarında Dünya Ralli Şampiyonası'nı kazanmıştır. Lancia Rally 037 Lancia Rallye 037 ("Tipo 151"), Lancia tarafından üretilen bir spor ve ralli otomobili modelidir. Araç, 1980'lerde FIA Grup B Dünya Ralli Şampiyonası'nda yarışabilmek amacıyla tasarlanmıştır. Markku Alén, Attilio Bettega ve Walter Röhrl tarafından sürülen arç Lancia'yı 1983 sezonunda dünya markalar şampiyonluğunu kazandırdı. Araç, WRC'yi kazanan son arkadan itişli araç idi. Rallye 037'nin aynı zamanda 207 adet yol modeli de üretilmiştir. Güzel ve Çirkin Güzel ve Çirkin (, lit. Güzel ile Canavar), Fransız romancı Gabrielle-Suzanne Barbot de Villeneuve tarafından yazılmış ve 1740'ta "La Jeune Américaine et les contes marins"'de ("Genç Amerikalı ve Deniz Masalları") yayımlanmış geleneksel bir masaldır. Uzun versiyonu ilk defa 1756'da Jeanne-Marie Leprince de Beaumont tarafından "Magasin des enfants"'da ("Çocuk Koleksiyonu") kısaltıldı, yeniden yazıldı ve yayımlandı ve Andrew Lang tarafından 1889'da "Masal Kitabı" serisindeki "Blue Fairy Book"'ta en çok anlatılagelen versiyonu yayımlandı. MS 2. yüzyılda "Altın Eşek"'te Lucius Apuleius Madaurensi'nin yazdığı "Cupid and Psyche" ve İtalyan masalı Giovanni Francesco Straparola'nın "Le piacevoli notti" ("Keyifli Geceler")'deki "The Pig King" ("Domuz Kral") gibi kendinden daha önce söylenmiş masallardan etkilenmiştir. Masalın varyantları Avrupa'da bilinmektedir. Fransa'da, örneğin, masalın opera versiyonu "Zémire ile Azor" (1771) Marmontel tarafından yazıldı ve Grétry tarafından bestelendi; 19. yüzyıla büyük başarı kazandı ve masalın ikinci versiyonuna dayanmaktaydı. by Nivelle de la Chaussée tarafından yazılan "Amour pour amour" ("Aşk için Aşk", 1742) adlı bir oyun Gabrielle-Suzanne Barbot de Villeneuve'ün versiyonundan yola çıkılarak yazılmıştır. Durham ve Lizbon'daki üniversitelerde araştırmacılara göre, hikâye yaklaşık 4000 yıl önce ortaya çıkmıştır. Dijital baskı Dijital baskı dijital bazlı görselin doğrudan çeşitli materyallerin üzerine basılması. Genellikle profesyonel baskı küçük işlerin masaüstü yayıncılık ve diğer dijital kaynakları basılı kullanarak büyük formatlı ve/veya yüksek hacimli lazer veya mürekkep püskürtmeli yazıcılar ile basılma işlemidir. Dijital baskı; ofset baskı yöntemlerine göre sayfa başı maliyet olarak yüksektir, Ofsete göre daha hızlı baskıya alınma ve ofsette kullanılan metal kalıpların olmaması nedeniyle tercih edilir. Taleplere daha hızlı cevap verilir, istenildiği anda baskı yapılabilir. Gelişen teknoloji, zamandan tasarrufun önem kazanması ile de ve dijital baskıda düşen maliyetler bu sistemin kullanılmasını ve tercih sebebi olmasını kolaylaştırmıştır. Geleneksel yöntemlerle arasındaki en büyük fark litografi, Fleksografi , gravür, ya da tipo için baskı kalıplarının , değiştirilmesine gerek olmamasıdır. Oysa analog baskı levhaları sürekli olarak değiştirilir. Bu işin sonuca ulaşmasını hızlandırırken Ofsette elde edilen bazı ince detayların kaybolmasına neden olur. En popüler sistemler Mürekkep Püskürtmeli veya lazer yazıcılardır, bu pigment ya da toner ile, kâğıt, Fotoğraf Kağıdı, tuval, cam, metal, mermer, ve diğer yüzeyler üzerine baskı yapılmasına olanak tanır. Birçok süreçleri, mürekkep veya toner değil nüfuz yüzey, gibi geleneksel mürekkep, ama formları bir ince tabaka yüzey o olabilir ayrıca uyulması için substrat kullanarak bir ısıtıcı sıvı ile ısıl işlem (toner) veya UV kür işlemi (mürekkep). Sonja Sutter Sonja Sutter (d. 17 Ocak 1931 –ö. 1 Haziran 2017), Alman film ve televizyon oyuncusu. Almanya'nın yeniden birleşmesinden önce hem Doğu hem de Batı Almanya'daki yapımlarda yer almasına izin verilen az sayıdaki oyunculardan biriydi. Almanya'nın Freiburg şehrinde 17 Ocak 1931'de doğmuştur. Sutter rol aldığı Alman televizyon dizisi "Heidi" 'de canlandırdığı Fraulein Rottenmeier rolü ve 1983 ile 1998 yılları arasında rol aldığı televizyon dizisi "Derrick" ile bilinir. Alman oyuncu Sonja Sutter 1 Haziran 2017'de Avusturya'nın Baden kentinde 86 yaşında öldü. Güçlü Güçlü şu anlamlara gelebilir: Jack O'Neill (iş adamı) Jack O'Neill (d. 27 Mart 1923 ; ö. 2 Haziran 2017), Amerikalı sörf imalatçısı iş insanı. 1952'de "O'Neill" markasını kurarak San Francisco'daki Büyük Otoyol'da bulunan bir garajı dükkana çevirerek Kalifornita'nın ilk sörf imalatçılarınan birisi olmuştur. Kendisi Denver, Kolorado doğumludur. Sörfçülerin kullandığı ortalama bir mayo olan ıslaklık elbisesini keşfetmesiyle bilinen sörf imalatçısı iş insanı Jack O'Neill 2 Haziran 2017'de 94 yaşında Santa Cruz, Kaliforniya'da konjestif kalp yetmezliği'nden ölmüştür. Qi (endüktif güç standartı) Qi (Çince "doğal enerji" veya "Çi" sözcüğünden geliyor) , Kablosuz Güç Konsorsiyumu tarafından 4 cm'ye (1.6 inç) kadar mesafelerde endüktif şarj için geliştirilen açık bir arabirim standardıdır. Sistem, bir şarj yastığı ve uyumlu bir cihaz kullanmaktadır. Bu cihaz, pedin tepesine yerleştirilmekte ve rezonant endüktif kuplajı yoluyla şarj edilmektedir. Standartla çalışan mobil cihaz üreticileri arasında Asus, HTC, Huawei, LG Electronics, Motorola Mobility, Nokia, Samsung, BlackBerry, ve Sony yer alıyor. 14 Temmuz 2016 itibarıyla Qi ile kablosuz olarak şarj edilebilen 140'dan fazla akıllı telefon, tablet ve diğer cihazlar vardı. Qi şartnamesinde, endüktif aktarımlar için "düşük güç", 5 W'ın altındaki güç dağıtımlarını belirtir. Bu standardın kapsamına giren sistemler, gücü güç vericisinden güç alıcısına aktarmak için iki düzlemsel bobin arasında endüktif kuplaj kullananlardır. İki bobin arasındaki mesafe tipik olarak 5 mm'dir. Bu aralığı en az 40 mm'ye kadar genişletmek mümkündür. Çıkış voltajının regülasyonu, güç alıcısının güç vericisi ile iletişim kurduğu, az ya da çok güç talep ettiği bir dijital kontrol döngüsü tarafından sağlanmaktadır. WPC (Kablosuz Güç Konsorsiyumu), Ağustos 2009'da Qi düşük güç özelliklerini yayınladı. Qi şartnamesi kayıt olduktan sonra serbestçe indirilebilir. 2011 yılında Kablosuz Güç Konsorsiyumu, Qi şartnamesini orta güce genişletmeye başladı. İletişim, geri alıcı modülasyon yoluyla güç alıcısından güç vericisine tek yönlüdür. Geri saçılım modülasyonunda, güç alıcı sargısı yüklenir ve güç vericisinde akım çekişi değişir. Bu akım değişiklikleri, iki cihazın birlikte çalışması için gerekli olan bilgiye monitörize edilir ve demodüle edilir. WPC, Ağustos 2009'da Qi düşük güç özelliklerini yayınladı. Qi şartnamesi kayıt olduktan sonra serbestçe indirilebilir. 2011 yılında Kablosuz Güç Konsorsiyumu, Qi şartnamesini orta güce genişletmeye başladı. Düşük güç özellikleri, genellikle mobil cihazları şarj etmek için kullanılan 5 W'a kadar çıktı ve orta-güç özellikleri maksimum 120 W sundu (tipik olarak ekranlara ve dizüstü bilgisayarlara güç sağlamak için). 2015'te WPC, 1 kW'a kadar yükselebilecek yüksek güç özelliklerini gösterdi; mutfak gereçlerinin diğer yüksek güçlü yardımcı programlar arasında güçlenmesine izin verdi. Jeffrey Tate Sir Jeffrey Philip Tate CBE (d. 28 Nisan 1943 ; ö. 2 Haziran 2017), İngiliz orkestra şefidir. Tate Salisbury, Wiltshire'da doğdu. Doğduğundan beri spina bifida hastasıydı. Orkestra şefi Tate, Surrey Farnham'da büyümüştür. Cambridge Üniversitesi'nde ve Cambridge'deki Christ's Koleji'nde eğitim görmüştür. Tate 1979'da New York'ta bulunan Büyükşehir Operası'nın uluslararası organizasyonları düzenleyen yönetmeniydi. 1985'te İngiliz Oda Orkestrası'nın ana şefliği, 1986 Eylül'ünde Kraliyet Opera Binası'nın baş idarecisi ve Covent Garden'ın başkanlığı görevlerinde bulundu. En son göreviyle House'un tarihindeki bu unvana sahip ilk kişi olmuştur. 1991-1995 yılları arasında Rotterdam Filarmoni Orkestrası'nın ana şefliğini yaptı. 2005 yılında Napoli San Carlo Tiyatrosu'nun müzik direktörlüğüne atandı ve 2010 yılına kadar görevde bulundu. Tate cinsel tercih olarak açıkça eşcinsel olduğunu belli etmiştir. 2017'de ölümüne kadar Alman doktor Klaus Kuhlemann ile eşcinsel birliktelik yaşamışlardır. Tate, yurtdışındaki İngiliz müzik severlere yapacağı 2017'de yılbaşı konserleri esnasında kazanmış olduğu "Şövalyelik Nişanı" ile hazır bulunmuştur. İngiliz orkestra şefi Jeffrey Tate, 2 Haziran 2017'de Lombardiya'nın Bergamo şehrinde bir performans konseri esnasında geçirdiği kalp krizinden 74 yaşında öldü. Iakovos Garmatis "Metropol piskoposu" Iakovos of Chicago (Michael Garmatis; 4 Nisan 1928, Atina - 2 Haziran 2017; Chicago, ABD) Doğu Ortodoks Hristiyan inancına bağlı Yunan teolog ve din adamıdır. Atina, Yunanistan'da doğmuştur. 1997 yılından İstanbul'un Ekümenik Patrikhanesi altında Amerika'da Chicago'nun Rum Ortodoks Metropoliti olarak atanmış ve 2017'de ölümüne kadar görevine devam etmiştir. Garmatis 2 Haziran 2017'de 89 yaşındayken olduğu bir ameliyat sonucu cerrahi komplikasyonların oluşması nedeniyle Illinois, Chicago'daki bir hastanede hayatını kaybetti. John Ralston John Ralston (d. 9 Ekim 1964), Kanadalı ünlü aktördür. Rol aldığı Tv yapımı filmler 2002 yapımı "Her Best Friend's Husband" ve 2008 yapımı "South of the Moon" ile bilinir. Lancia Fulvia Lancia Fulvia ("Tipo 818"), Lancia tarafından 1963-1976 yılları arasında üretilen bir orta sınıf otomobil modelidir. Araç, ilk olarak 1963 Cenevre Otomobil Fuarı'nda tanıtılmış olup adını bir Roma yolu olan Via Fulvia'dan almaktadır. Fulvia, başta 1972'de Uluslararası Ralli Şampiyonası'nı kazanmak olmak üzere motor sporları tarihinde önemli roller oynamıştır. AU Optronics AUO, 2014 yılında 12,9 milyar ABD doları satış geliri elde etti ve şu anda Tayvan, Çin Halk Cumhuriyeti, Japonya, Singapur, Güney Kore, Amerika Birleşik Devletleri ve Avrupa'da yayılmış global operasyonlar boyunca 45.000'den fazla çalışanı barındırıyor. Şirketin güneş panelleri için dağıtım ağı 26 farklı ülkeyi kapsıyor. AUO, UHD 4K, ultra ince, dar çerçeve, eğimli, şeffaf ekranlar, LTPS, OLED ve dokunmatik çözümleri içeren gelişmiş toplam ekran çözümleri sunar. Gen 3.5, Gen 4, Gen 4.5, Gen 5, Gen 6, Gen 7.5 ile Gen 8.5 arasındaki üretim tesisleri, 1.4 inç ve 85 inç arasında değişen boyutlarda TFT-LCD paneller sunan tam bir uygulama serisi geliştirmek üzere kurulmuştur. AUO, büyük boyutlu panellerde% 16.2 pazar payıyla dünyanın önde gelen TFT-LCD panel üreticilerinden biridir. AUO, Ar-Ge çalışmaları için sayısız patente sahiptir ve 2014/2015 Ocean Tomo 300® Patent İndeksine dahil edilmiştir. AUO, çevrenin korunması için büyük önem gösterdi ve enerji yönetimi platformunu ilk uygulamaya koyan ilk şirket oldu. Bu çalışmalar sayesinde, ISO 50001 enerji yönetimi sertifikası ve ürün sistemleri doğrulamasının eko-verimlilik değerlendirmesi için ISO 14045 alanında ilk üretici oldu. Samsung, Panasonic, Sony, LG, Philips, HTC, Toshiba, Apple, Dell, HP, Lenovo, Asus, Acer, Sharp, Vestel, Beko gibi dünya çaplı şirketler başlıca müşterileri arasında bulunmakdadır. AUO, önde gelen Japon polimerik silikon sağlayıcısı M.Setek ve AUO Crystal'ten gelen yüksek kaliteli malzemeleri alır ve güneş pilleri lideri SunPower ile dikey olarak entegre bir güneş değer zinciri kurmak için işbirliği yapar. Bu yüksek verimlilik değer zinciri, polisilikon, külçeler, gofret, güneş pillerinden PV modüllerine kadar uzanır. "Global Operation, Local Delivery" stratejisini uygulayarak, dünya çapındaki müşterilere Avrupa, Tayvan, Çin ve Amerika Birleşik Devletleri'nden yakınlarda güneş modülü ürünleri teklif edilebilir. Çeşitli güneş enerjisi hizmet projeleri de dünya çapında başarıyla tamamlandı. Lancia Flaminia Lancia Flaminia ("Tipo 813/823/824/826"), Lancia tarafından 1957-1970 yılları arasında üretilen bir üst sınıf otomobil modelidir. Araç, Lancia Aurelia'nın yerini olmış olup şirketin dönemin amiral gemisiydi. Aracın aynı zamanda cumhurbaşkanlığı için Pininfarina tarafından dört adet limuzin modeli üretilmiştir. District HattÄ± District Hattı (), Londra metrosunun hatlarından biridir. Hat, 1 Ekim 1868 tarihinde açılmıştır. Hattın uzunluğu 64 km olup 60 istasyona sahiptir. 2017 Avrupa Salon Atletizm Şampiyonası - Kadınlar 60 metre 2017 Avrupa Salon Atletizm Şampiyonası'nda kadınlar 60 metre etkinliğinde, elemeler 4 Mart 2017'de saat 09:45'te, yarı final ve final 5 Mart tarihinde yerel saatle saat 16:00'da ve 18:10'da gerçekleştirilmiştir. Eleme kuralı: Her seride ilk 4 atlet (Q) ve bunlar dışında kalan en hızlı 4 atlet (q) yarı finale yükselir. Eleme kuralı: İlk 2 atlet (Q) ve bunlar dışındaki en hızlı 2 atlet (q) finale yükselir. Hammersmith & City HattÄ± Hammersmith & City Hattı (), Londra metrosunun hatlarından biridir. Hat, 10 Ocak 1863 tarihinde açılmıştır. Hattın uzunluğu 25.5 km olup 29 istasyona sahiptir. Jubilee HattÄ± Jubilee Hattı (), Londra metrosunun hatlarından biridir. Hat, 1 Mayıs 1979 tarihinde açılmış olup Londra metrosunun en yeni hattıdır. Hattın uzunluğu 36.2 km olup 27 istasyona sahiptir. Waterloo & City Hattı Waterloo & City Hattı (), Londra metrosunun hatlarından biridir. Hat, 8 Ağustos 1898 tarihinde açılmış olup Londra metrosunun en yeni hattıdır. Hattın uzunluğu 2.37 km olup 2 istasyona sahiptir. ATR ATR ÅŸu anlamlara gelebilir: Speaking of the Weather Speaking of the Weather, 1937 yapımı "Merrie Melodies" filmi. Frank Tashlin tarafından yönetilmiştir. El-Ayn Yeşilliklerinden dolayı "Bahçe Şehir" olarak da bilinen El Ayn (Arapça: "العين", kelime anlamı ile, "Bahar"), Birleşik Arap Emirlikleri'nde yer alır; 650.000 (2013 itibarıyla) kişilik nüfusu ile iç şehir nüfusu açısından ülkedeki en büyük, şehir geneli açısından Dubai, Abu Dabi ve Şarika'dan sonra en büyük dördüncü, Abu Dabi Emirliği'ndeki en büyük ikinci şehirdir. Başkent Abu Dabi'nin yaklaşık 160 kilometre (99 mil) doğusunda ve Dubai'nin yaklaşık 120 kilometre (75 mil) güneyinde yer alır. El-Ayn, Birleşik Arap Emirlikleri'nin kurucusu Şeyh Zayed bin Sultan Al Nahyan'ın doğum yeri olup, Emirlik kökenli kişilerin en yüksek oranına sahiptir(%30,8). Şehir, tarihsel olarak Ṫawam veya Al Buraimi vahasının bir parçasıdır. El Ayn, 4000 yıldan fazla bir süredir arkeolojik sit alanları Al-Hili ve Jabel Ḥafeeṫ bölgelerinde insan yerleşimi görmüştür. Bu erken dönem kültürleri, ölüleri için "arı kovanı" mezarları inşa ettiler ve avlanma ve toplama için bir araya geldiler. Vaha erken çiftlik örnekleri için modern çağa kadar su kaynağı işlevi gördü. El Ayn'da günümüzde varlığını sürdüren kaleler, Abu Dabi vahası üzerindeki kontrolü sağlamlaştırmak için 19. yüzyıl sonu ya da 20. yüzyılın başında inşa edildi. Wilfred Thesiger, Rubülhali Çölü boyunca yaptığı geziler sırasında El Ayn'i de ziyaret etti. Şeyh Zayed'le tanıştı ve onunla birlikte Mu-Muwaiji Kalesi'nde kaldı. Bu kaleler, vahaları ve yerleşim yerlerini haydut saldırılarından korudu. Beni Hammad Kalesi Beni Hammad Kalesi (Arapça: "قلعة بني حماد"), Cezayir'de yer alan bir antik kent kalıntısıdır. Günümüzde harabe halinde bulunan antik kent, 11. yüzyılda Hammadid hanedanının ilk başkenti oldu. M'Sila'nın kuzeydoğusunda yer alan 1418 metre yüksekliğindeki Hodna Dağları'nda yer almaktaydı ve suyu çevredeki dağlardan almaktaydı. 1980'de UNESCO tarafından bir Dünya Mirası alanı olarak ilan edilmiştir. Kent, 7 kilometre (4 mil) uzunluğunda bir sur içermektedir. Surların içinde dört yerleşim alanı ve Cezayir'de Mansurah'tan sonra inşa edilen en büyük cami bulunmaktadır. 20 metrelik bir minaresi bulunan cami, tasarım olarak Kayravan Ulu Camii'ne benzemektedir. Alfa Romeo 33 Alfa Romeo 33 ("Type 905 / 907"), Alfa Romeo tarafından 1983-1995 yılları arasında üretilen bir alt orta sınıf otomobil modelidir. Mekanik bir bakış açısından selefi Alfasud'un bir gelişimiydi. Ulusal Havacılık Akademisi Ulusal Havacılık Akademisi (UHA) — Azerbaycan devletinin yükseköğrenim kurumudur. Azerbaycan Hava Yolları bünyesi dahilindedir. "Azerbaycan Hava Yolları" Devlet Şirketi " Ulusal Havacılık Akademisi, Milli Kahraman-Pilot Yaver Aliyevin adını taşır. Bu yüksek öğretim kurumu Azerbaycan Cumhuriyeti Bakanlar Kurulunun 15 haziran 1992 tarihli № 337 sayılı kararı ile "Milli Havacılık Merkezi" adı ile kurulmuş ve daha sonra Bakanlar Kurulunun 24 şubat 1994 tarihli № 81, sayılı kararı ile "Milli Havacılık Akademisi" değiştirilmiştir. Akademiye 1999 yılında Devletlerarası Havacılık Komitesi kararı ile "Sivil Havacılık Yüksek eğitim Kurumu" sertifikası veilmiştir. Akademinin uzman ğretmen sayısı 135 kişidir. Onlardan 2 kişi akademik, 1 kişiyi Azerbaycan Bilimler Akademisi muhabir üyesi, 6 kişiyi profesör, 10 kişiyi doktor, 11 kişiyi doçent, 43 kişi Doç.Dr. Ulusal Havacılık Akademisinin "Pilotaj" ve "Hava trafik kontrolörü" ixtisaslarına Haydar Aliyev Uluslararası Havaalanı Havacılık polikliniği Hekim-uçuş uzman komisyonunda özel tıbbi muayene geçmiş, Azerbaycan vatandaşlığı olan 23 yaşına kadar öğrenci adayları kabul edilir. Ayrıca bu adaylar Akademide "Psikolojik mesleki durum " ve "Fiziksel hazırlık" özel yetenek müsabakalarını geçmesi gerekmektedir. Akademiyada fəaliyyət göstərən tibb məntəqəsinin yüksəkixtisaslı həkimləri və köməkçi heyəti əməkdaşlara və tələbələrə lazımi səhiyyə xidməti göstərirlər. Akademiyada futbol və basketbol meydançaları, idman kompleksi vardır. Aynı zamanda Devletlerarası Havacılık Komitesinin sertifikası akademiye yeni haklar da veriyor. Akademi M.İ.Lomonosov adına Moskova Devlet Üniversitesi, N.E.Bauman Moskova Devlet Teknik Üniversitesi, St. Petersburg Sivil Havacılık Akademisi, İstanbul Teknik Üniversitesi, Donetsk Devlet Teknik Üniversitesi, Moskova Sivil Havacılık Devlet Teknik Üniversitesi, Baltık Devlet Teknik Üniversitesi, KE Siolkovski adına Moskova Havacılık-Teknolojik Enstitüsü, Moskova Havacılık Enstitüsü, Kiev Sivil Havacılık Mühendisleri Enstitüsü, Tebriz Üniversitesi ve başka yüksek okullarla yoğun temas halindedir. Mezunların iş yerlerine tayini ile "Azerbaycan Hava Yolları" uğraşıyor. İhtiyacı olan öğrencilere günde 3 kez ücretsiz yemek veriliyor. Öğrenciler modern taleplere cevap veren konut tipi yurt ile sağlanır. Teorik hazırlık bölümü Ulusal Havacılık Akademisnin yapısal birimi olan Havacılık Personeli Eğitim Merkezi (HPEM) uçak, teknik bakım, uçuş ve havaalanları faaliyetleri ile ilgili havacılık personelinin eğitim alanında geniş bir yelpazede eğitim olanakları sunuyor. HPEM-in eğitim programları EU-OPS, FCL tavsiyeleri, diğer sorumlu uluslararası sivil havacılık kuruluşlarının hukuki-normatif belgeleri temelinde hazırlanmıştır ve Azerbaycan Cumhuriyeti Devlet Sivil Havacılık İdaresi (DSHİ) tarafından onaylanmıştır. Eğitim sürecinin organizasyonu ve uygulanması, eğitim kurslarının komple öğretim metodiki model işlenmelerinin uygulanması dahil olmak üzere, hazırlık sistemine ve onun sonuçlarının değerlendirilmesine profesyonel yaklaşımı öngören TRAINER ICAO-nun modern metodologiyasına göre. HPEM İnternete çıkmak imkânı olan, EASA-PART 147 taleplerine, uluslararası modern standartlara uygun dahili teknik video ve ses tanıtım araçları ile donatılmış uzmanlaşmış sınıflar, okuma salonuna sahip elektronik kütüphaneye, bilgisayarlarla donatılmış sınavlara hazırlık ve bilgilerin kontrol edilmesi imkânı olan sınıf odalarına sahiptir. HPEM gerçek aviateknik tesis bilgisayar modelleme ve metodiki gerekli ortamın (ayrıca, acil durumlar) simülasyonu dahil pratik ve laboratuvar derslerin yapılması için gerekli malzeme-teknik ve laboratuvar tabanına sahiptir. Yan bələdçilərinin mesleki bilgi, pratik çalışma sınıf fotonümayişli bortbələdçinin iş yeri (GÜNEŞ ATR ATR-42/72-319/320, B-757-200, B-767 HG-medya türleri için) yordam modelleme, gerekli audiomüşaiyətlə HG-medya, iş ve ekonomi sınıfları, yolcu salonları tasarımları biriminin, birincil bakım sağlanması için kural öğrenme imitasiyalı (очное) manekenlərin simülatörleri var. Bu manekenlərin var aşağıdaki türleri: Renault Dauphine Renault Dauphine, Renault tarafından 1956-1967 yılları arasında üretilen bir arkadan motorlu küçük sınıf otomobil modelidir. Dauphine, Volkswagen Beetle, Morris Minor, Mini ve Fiat 500 ile birlikte modern Avrupa ekonomik otomobillere öncülük etti. Araç, toplam iki milyon adet üretilmiştir. Iveco Daily Iveco Daily, Iveco tarafından 1978 yılından bu yana üretilen bir hafif ticari araç modelidir. Daily, daha otomobil benzeri Fiat Ducato'dan farklı olarak ağır ticari araçlara özgü ayrı bir şasiye sahiptir. Günümüzde altıncı nesli üretilmektedir. Alfa Romeo Arna Alfa Romeo Arna ("Type 920"), Alfa Romeo tarafından 1983-1987 yılları arasında üretilen bir alt orta sınıf otomobil modelidir. Araç, Alfa Romeo ve Nissan ortaklığı ile üretilmiştir. Alfa Romeo Alfasud Alfa Romeo Alfasud ("Type 901, 902, 904"), Alfa Romeo tarafından 1971-1989 yılları arasında üretilen bir alt orta sınıf otomobil modelidir. Araç, 1972 ile 1983 yılları arasında 893.719 satış rakamı ile Alfa Romeo'nun en başarılı modellerinden biri olarak kabul edilmektedir. Djémila Djémila (Berberice: "Ğamila", Arapça:" جميلة"‎‎,"Güzel olan", Latince: "Cuicul" ya da "Curculum"), eski adı ile Cuicul, Cezayir'de, Kuzey Afrika'daki en iyi Berberi-Roman kalıntılarının bazılarının bulunduğu Cezayir'in kuzey kıyılarında küçük bir dağ köyüdür. Constantinois ve Petite Kabylie'nin (Basse Kabylie) sınırındaki bölgede bulunmaktadır. 1982 yılında, dağlık bir alanda Roma mimarisinin benzersiz bir örneği olması nedeniyle UNESCO tarafından Dünya Mirası olarak ilan edildi. Eski Cuicul'daki önemli binalar arasında tiyatro, iki fora, tapınak, bazilikalar, kemerler, sokaklar ve evler bulunur. M'Zab M'zab veya Mzab (Arapça: "مزاب"), Cezayir'in Gardaya Vilayeti sınırları içinde, Sahra Çölü'nün kuzeyinde yer alan doğal bir bölgedir. Cezayir'in 600 km güneyinde (370 mil) bulunur ve yaklaşık 360.000 nüfusu vardır (2005 tahmini). Mzab Vadisi, 1982'de UNESCO tarafından çevreye mükemmel adapte edilmiş geleneksel insan habitatının bozulmamış bir örneği gerekçesiyle Dünya Mirası olarak listelenmiştir. Kolombiya SilahlÄ± Kuvvetleri Kolombiya Silahlı Kuvvetleri (), Kolombiya'nın silahlı kuvvetleridir. Silahlı kuvvetler Kara, Deniz ve Hava kuvvetleri ile Kolombiya Ulusal Polisi'nden oluşmaktadır. 2014 yılı itibarı ile yaklaşık 470,634 personeliyle Latin Amerika'nın en büyük ve en donanımlı silahlı kuvvetlerinden biridir. Tayland Kraliyet SilahlÄ± Kuvvetleri Tayland Kraliyet Silahlı Kuvvetleri ( "Kong Thap Thai"), Tayland'ın silahlı kuvvetleridir. Silahlı kuvvetler Kraliyet Kara, Deniz ve Hava kuvvetlerinden oluşmaktadır. Silahlı Kuvvetler, 1853 yılında kurulmuş olup resmi olarak Tayland Krallığı'nın egemenlik ve toprak bütünlüğünün korunmasından sorumludur. Malezya Silahlı Kuvvetleri Malezya Silahlı Kuvvetleri (), Malezya'nın silahlı kuvvetleridir. Silahlı kuvvetler Kara, Deniz ve Hava kuvvetlerinden oluşmaktadır. Moğolistan Silahlı Kuvvetleri Moğolistan Silahlı Kuvvetleri (), Moğolistan'ı karadan ve havadan gelebilecek her türlü saldırıya karşı korumakla görevli olan askerî kuvvet. Moğolistan Kara Kuvvetleri ve Moğolistan Hava Kuvvetleri'nden askeri birliklerden oluşmaktadır. Asya Kalkınma Bankası Asya Kalkınma Bankası (İngilizce: The Asian Development Bank) veya AKB, 19 Aralık 1966'da kurulmuş olan bölgesel kalkınma bankasıdır. Merkezi Filipinler'in başkenti Manila'da bulunmaktadır. Bankanın aynı zamanda tüm dünya üzerinde 31 saha şubesi bulunmaktadır. Bu şubelerle yardıma muhtaç insanlara ulaşımın kolay yapılması amaçlanmıştır. Banka üye alımlarını Birleşmiş Milletler Asya-Pasifik Ekonomik ve Sosyal Komisyonu ve bölgede bulunmayan gelişmiş ülkelerden yapmaktadır. Kurulduğu yıldaki 31 üyeden, şu anda 67 üye ülkeye ulaşmış olup, bu ülkelerin 48'i Asya-Pasifik bölgesinde bulunmaktadır. AKB Dünya Bankası'na yakın bir şekilde tasarlanmış olup, ülkelerin oy gücü bankaya yaptığı parasal katkılarla doğru orantılıdır. AKB her sene sonunda yaptığı işlemleri, bütçe bilgilerini ve diğer çeşitli bilgileri içeren yıllık raporunu yayınlar. AKB-Japon Burs Programı her yıl 300 öğrenciye bankanın bünyesindeki 10 ülkeden birinde burs sağlar. Eğitimlerinin bitmesi üzerine, yeni yetişen öğrenciler bulundukları ülkelerin ekonomik ve sosyal sistemlerine katkı yapmaları beklenir. AKB resmi bir şekilde BM gözlemcisidir. Aral覺k 2016 itibar覺 ile en fazla hisse sahibi Japonya ve ABD (%15,6)'ye aittir. Daha sonra s覺ras覺 ile Avustralya %5,8 ve Kanada %5,2 gelir. Kararları vermede en yüksek mercii İdare Meclisidir. Her ülkeden birer temsilcinin katılımıyla meydana gelir. İdare Meclisi daha sonradan 12 üyeden oluşan Yönetim Kurulu üyelerini ve temsilcilerini seçer. 12 üyenin 8'i bölgeden (Asya-Pasifik) gelirken, diğerleri bölge dışındaki ülkelerden seçilir. İdare meclisi aynı zamanda Yönetim Kuruluna da başkanlık eden bankanın müdürünü seçer. Seçilen başkanın 5 yıllık bir görev süresi vardır, ve yeniden seçilebilir. Geleneksel olarak ve Japonya daima lider hissedar konumunda olduğundan başkanlar Japon seçilmiştir. Şu anki başkan Takehiko Nakao 2013 yılında görev süresi dolan Haruhiko Kuroda'dan koltuğu devralmıştır. Bankanın Asya-Pasifik bölgesinde 25 saha şubesi olup, Washington, Frankfurt, Tokyo ve Sidney gibi şehirlerde de temsilcieri bulunmaktadır. Bankanın bünyesinde toplam 3000 kişi çalışmaktadır ve 67 ülkenin 60'ı böylece temsil edilmektedir. Bölgesel banka fikri ilk kez Taylanlı bir bankacı olan Paul Sithi-Amnuai tarafından 1963 yılında düzenlenen Asya ve Uzak Doğu Ekonomik Komisyonu kongresinde dile getirilmiştir. Bölgeler arası ticareti artırma düşüncesi temel prensiptir. ABD ilk başlarda 1959 yılındaki Inter-American Kalkınma Bankası'nın kuruluşundan sonra böylesi bir finansal kuruluşun kurulmasına sıcak bakmadı. Fakat Vietnam Savaşı'nın şiddetlenmesi ile ABD başkanı Lyndon B. Johnson 1964'te AKB'yi destekleme kararı aldı. Bu kararının arkasında Senatör J. William Fulbright'ın Vietnam Savaşı'nın sadece Amerikan kanı ve hazinesi akıtmayacağı ve aslında Amerika'nın Asya'daki imajını zedeleyeceği yönündeki açıklamalarını yanlış çıkarmak vardır. Daha sonra başkan Johnson emekli Dünya Bankası başkanı 'ı yeni bir finansal kurum oluşturması yönünde baskı yaptı. AKB'nin ilk kurulduğu zamandan beri, eleştirmenler iki ana bağış veren, Japonya ve ABD'yi borç verme, politika oluşturulması ve karar aşaması kısımlarında aşırı etki kullanmakla suçladılar. Oxfam Avustralya Bankayı yerel halklara karşı ilgisiz davranmakla suçladı. "Global ve uluslararası seviyede çalışırken, bu bankalar insan haklarını fakir ve dışlanmış topluluklara zarar veren projeler aracı ile kolayca ihlal edebilir." Banka aynı zamanda Birleşmiş Milletler Çevre Programı'ndan da eleştiri almıştır. Bu kurum tarafından yayınlanan rapora göre: "büyümenin çoğu kırsal bölgede yaşayan nüfusun %70'ini es geçti ve bu insanlar geçimlerini sağlamak için tarıma ve doğal kaynaklara muhtaçlar." Aynı zamanda AKB'nin geniş çaplı projelerinin öngörülemezlik yüzünden sosyal ve çevresel zararlara yol açtığı yönünde de eleştiriler mevcuttur. En tartışmalı projelerden biri olan Tayland'daki Mae Moh kömür santrali. Çevreci ve insan hakları örgütlerine göre her ne kadar AKB'nin çevre koruma standardları kâğıt üzerinde uyuluyor gözükse de, çalışmalar başladığında bu genellikle ihlal ediliyor ve insanlar evlerinden göç etmeye zorlanıyor veya yerli halkarın kültürleri de bu süreçten nasibini alıyor. Aşağıdaki tablo Aralık 2014 verilerine göre en fazla katkıda bulunan 20 ülkeyi göstermektedir. AKB'nin 67 üyesi bulunmaktadır (2 Şubat 2007 itibarı ile): Asya ve Pasifik bölgesinden 48 üye, diğer bölgelerden 19 üye. Asya'da olup da üye olmayan ülkeler Bahreyn, İran, Irak, İsrail, Ürdün, Kuveyt, Lübnan, Kuzey Kore, Umman, Katar, Rusya, Suudi Arabistan, Suriye, Birleşik Arap Emirlikleri ve Yemen. "İsimler AKB tarafından tanınır." Üye devlet üyelikten vazgeçmek istediğinde, Banka o ülkenin tahvillerini yeniden satın almak için 43. maddenin 3. ve 4. fıkralarına dayanarak gerçekleştirir. Piccadilly Hattı Piccadilly Hattı (), Londra metrosunun hatlarından biridir. Hat, 15 Aralık 1906 tarihinde açılmış olup Cockfosters'ten Uxbridge ile Heathrow Havalimanı'na doğru ilerlemektedir. Hattın uzunluğu 71 km olup 53 istasyona sahiptir. 2017 Avrupa Salon Atletizm Şampiyonası - Erkekler 400 metre 2017 Avrupa Salon Atletizm Şampiyonası'nda erkekler 400 metre etkinliğinde, elemeler 3 Mart 2017'de saat 10:20'de, yarı final ve final yerel saatle saat 18:05'te ve 20:33'te gerçekleştirilmiştir. Eleme kuralı: Her seride ilk 2 atlet (Q) ve bunlar dışında kalan en hızlı 2 atlet (q) yarı finale yükselir. Eleme kuralı: Her seride ilk 3 atlet (Q) finale yükselir. Fehmi Kuş Fehmi Kuş (d. 2 Ocak 1949, Kayseri), Türk futbolcu ve teknik direktör. 2 Ocak 1949'da Kayseri'de doğdu. Etiler İlkokulunda başlayan eğitim hayatına Nazmi Toker Ortaokulu ve Kayseri Lisesinde devam etti. Sonrasında Ankara Üniversitesi Dil ve Tarih-Coğrafya Fakültesinin Türk Dili ve Edebiyatı Bölümünden mezun oldu. Erciyes Sanayispor, Kayseri Yapıspor, Ağırnas Şimşekspor'un aralarında olduğu çeşitli Kayseri kulüplerinde futbol oynadı. Ağırnas Şimşekspor'da oynadığı dönemde futbolcu-teknik direktör olarak görev yapmıştı. 1980'de, zorunlu askerlik görevini tamamladıktan sonra, Türkiye 2. Futbol Ligi (günümüzdeki adıyla 1. Lig) ekiplerinden Kayseri Erciyesspor (o dönemki adı Kayserispor) teknik direktörlüğüne getirildi. 1980-81 sezonunda takım, Kuş yönetimi altında Türkiye 2. Futbol Ligi B Grubu'nu 5. sırada tamamladı. Sezon sonunda kendisinin yerine göreve Kadri Aytaç getirilmişti. 1982'de önce Elazığspor'un teknik direktörlüğünü yaptı, sonrasında ise aynı yıl Kayseri Erciyesspor teknik direktörlüğüne döndü ve 1984'e kadar görevini sürdürdü. 1984-85 sezonunda, Türkiye 3. Futbol Ligi 6. Grup'ta yer alan Kırşehirspor'u çalıştırdı ve takım, ligi 3. sırada tamamladı. Ertesi sezona da Kırşehirspor'un başında girdi; ancak sezonun devre arasında görevinden ayrıldı. 1987'de Aksarayspor'un teknik direktörü olarak görev yaptı. 1988'de bir kez daha Kayseri Erciyesspor'u çalıştırdı ve Kasım 1988'de görevinden istifa etti. 1997-98 sezonu başında Kayserispor (o dönemki adı Melikgazi Belediyesi Erciyesspor) teknik direktörlüğüne getirilse de Ekim ayında görevine son verildi. 2007-08 sezonunda, Süper Lig'de mücadele eden Sivasspor'un teknik direktörü olsa da, fiili olarak takımın başında antrenör Bülent Uygun bulunmaktaydı. Son olarak 2011'de, Bölgesel Amatör Lig'de mücadele eden Kocasinan Şimşekspor'un teknik direktörlüğünü üstlendi. Çağrı Mert Bakırcı Çağrı Mert Bakırcı (d. 4 Temmuz 1990, Ankara), Türk makine mühendisi, Evrim Ağacı kurucusu ve idari sorumlusu, popüler bilim anlatıcısı, TEDx konuşmacısı, evrimsel biyoloji konularında yazar. 4 Temmuz 1990'da Ankara'da doÄŸdu. 2013 yılında Orta Doğu Teknik Üniversitesi Makina Mühendisliği Bölümü'nü bitirdikten sonra, Texas Tech Üniversitesi'nde doktora çalışmalarına başladı. Bu üniversitede önce asistanlık, sonrasında ise yarı zamanlı okutman olarak görev yaptı. Texas Tech Üniversitesi Biyoloji Bölümü'nden yandalını tamamladı.Doktora konusu, evrimin teorik ve matematiksel altyapısının modern mühendislik ve robotik alanlarına uygulanması üzerinedir. Araştırmaları, mühendislik ile evrimsel biyoloji arasındaki köprüyü kurarak, Algoritmik Evrim Teorisi adı verilen daha genel ve biyolojinin sınırlarının ötesine çıkan bir teorinin inşa edilmesi üzerinedir. Evrimsel algoritmalar, evrimsel robotik, makine öğrenmesi ve yapay zeka gibi alanlarda akademik çalışmalarını sürdürmektedir. 5 Kasım 2010'da, Orta Doğu Teknik Üniversitesi "Biyoloji ve Genetik Topluluğu (BİYOGEN)" altında Evrim Ağacı isimli grubu kurdu. Evrim Ağacı, Türkiye'nin en önde gelen evrimsel biyoloji ve popüler bilim oluşumlarından biri olarak, Bakırcı liderliğindeki çalışmalarına devam etmektedir. Bakırcı, Evrim Ağacı bünyesinde bugüne kadar 500'ün üzerinde bilim makalesi, 4000'İn üzerinde popüler bilim içeriği yayınladı. Türkiye'nin en çok katılımcılı evrim konferansı olan Aykut Kence Evrim Konferansı başta olmak üzere birçok bilimsel toplantının ve etkinliğin düzenlenmesine öncülük etti. Akademik bilim ile popüler bilimin bir arada sürdürülmesi gerektiğini savunan Bakırcı, evrimsel biyoloji başta olmak üzere modern bilimin günlük yaşantıdaki uygulamaları ve halk arasında hatalı olarak bilinen konulardaki çalışmalarıyla da tanınmaktadır. Türkiye'nin birçok ilinde seminerler ve konferanslar düzenledi, halka açık dersler verdi. Aynı zamanda çeşitli sosyal sorumluluk projelerine de öncülük etti. 1 Ocak 2014'te ""Evrim Kuramı ve Mekanizmaları"" isimli ilk kitabını Evrensel Basım Yayın'dan çıkardı. Ergi Deniz Özsoy önsözüyle yayınlanan, Londra Kitap Fuarı'nda da satışa sunulan ve D&R gibi bazı kitabevlerinin bilim kategorisinde çok satanlar listesinde 1 numara olan kitap, kısa sürede çok sayıda olumlu eleştiri aldı ve Temmuz 2017 itibarıyla 5. baskısını