pozitif yönde çalışabilir. Grup önermeleri ile Böylece dönüşüm matrisleri iki tür uyumludur Eğer κ = 0 ise verilen Galilean-Newtonian mekanik ile Galile dönüşümleri, burada zaman mutlaktır "t"′ = "t", ve iki eylemsiz çerçevenin göreceli hızı "v" sınırsız değildir. Eğer κ < 0, ise "c" = 1/√(−κ) kümemiz bu değişmez hızı alır,boşluk içindeki ışık hızıdır. Bu değer κ = −1/"c" ve böylece biz Lorentz dönüşümü ile özel görelilik alabilirsiniz ışığın bağıl hızının mümkün olan en yüksek hız olarak belirlenmesi eylemsizler arasında sonlu bir evrensel bir sabittir. Eğer "v" ≪ "c" ise Galile dönüşüm Lorentz dönüşümü için iyi bir yaklaşım olduğunu iki olasılık sadece deney soruya cevap olabilir , κ = 0 or κ < 0, dünyamızda gerçekleştirilmiştir. Işık hızı ölçüm deneyleri, ilk Danimarkalı bir fizikçi tarafından gerçekleştirildi Ole Rømer, bu sonlu ve Michelson-Morley deneyi ışığın mutlak bir hız olduğunu gösterdi ve böylece κ <0 olduğunu göstermektedir. AteÅŸ yutma Ateş yutma veya ateş yeme, ateşin ağza alınarak söndürülmesine dayanan bir gösteri. Bazen ateş püskürtme gösterisi ile eş anlamlı kullanılır ve sanatçılar genellikle her iki gösteriyi birlikte yaparlar. En eski sahne sanatlarından biridir. Ateş yutma gösterisi, yanar hâldeki bir malzemenin ağza alınarak hava ile temasının kesilmesi ve oksijen yetersizliğinden sönmesi esasına dayanır. Tutsak (film) Tutsak, 2013 ABD yapımı gerilim filmidir. Yönetmenliğini Denis Villeneuve'un yaptığı filmde Hugh Jackman, Jake Gyllenhaal, Viola Davis, Maria Bello, Terrence Howard, Melissa Leo ve Paul Dano yer almaktadır . Film Pensilvanya'da kaçırılan iki kız çocuğunun aranması sürecinde yaşanan olayları anlatmaktadır. Stifnik asit Stifnik asit veya 2,4,6-trinitro-1,3-benzendiol hekzagonal kristallerden oluşmuş, sarı renkli bir astrenjan asittir. Boyar maddeler, pigmentler, mürekkepler, ilaçlar ve kurşun stifnat gibi patlayıcıların üretiminde kullanılır. Pikrik asite benzer şekilde düşük duyarlılığa sahip bir patlayıcı olsa da hızlıca ısıtıldığında patlar. Stifnik asit, nitrik ve sülfürik asit karışımı ile rezorsinolün nitrolanmasıyla üretilebilir. Bu bileşik trinitrofenolün bir örneğidir. Pikrik asit gibi, oldukça kuvvetli sayılabilecek bir asit olduğundan, örneğin sodyum karbonat çözeltisinden karbon dioksit gazı çıkarabilme yeteneğine sahiptir. Kurşun ve gümüş gibi metallerin zayıf bazik oksitleriyle reaksiyona girerek onların kurşun stifnat ve gümüş stifnat tuzlarını oluşturabilir. Pikrik asit ve stifnik asitin sudaki çözünürlüğü onların mono ve dinitro bileşiklerinden daha az ve onların nitrolanmamış öncül fenollerinden çok daha az olduğundan dolayı ayrımsal kristalizasyonla saflaştırılabilirler. Viola Davis Viola Davis (d. 11 Ağustos 1965), Amerikalı oyuncu. Ye Dua et Sev (film) Ye Dua et Sev 2010 yapımı ABD filmidir. Tataristan Havayolları'nın 363 Sefer Sayılı Uçuşu Tataristan Havayolları'nın Boeing 737-500 uçağı 17 Kasım 2013 tarihinde Rusya'ya Bağlı Tataristan Özerk Cumhuriyeti'nin başkenti Kazan'daki Kazan Havalimanı'na 3. iniş denemesinde uçakta patlama gerçekleşti. Uçaktaki 44 yolcu ve 6 mürettebatın yaşamını yitirdi. Orkun Ok Orkun Ok (d.26 Kasım 1989.İzmir) Türk dizi, tiyatro oyuncusu. Orkun Ok 26 Kasım 1989'da İzmir'de doğmuştur. Orta öğrenim ve Lise eğitimini Ayvalık'ta tamamladı. 2008 yılında oyunculuk sınavlarına girdi ve Hacettepe Üniversitesi Ankara Devlet Konservatuvarı Tiyatro bölümünü okumaya hak kazandı. Okuduğu yıllar sırasında Behzat Ç. Bir Ankara Polisiyesi dizisinde bölüm oyunculuğu yapmıştır. 2012 yılında Hacettepe Üniversitesi Ankara Devlet Konservatuvarı tiyatro bölümünden mezun oldu ve 1 yıl Ankara Devlet Tiyatrosunda Cyrano de Bergerec ve Narnia Günlükleri oyunlarında görev aldı. Atv'de yayınlanan Doksanlar dizisinde Bora karakterini canlandırmıştır. 2015 yılının başında Asla Vazgeçmem dizisinde oynamıştır. 2016 yılında ise Kanal D "Mesut Yar'la Burada Laf Çok" programında metin yazarı ve oyuncu olarak çalışmaktadır. Fox TV Bir Deli Rüzgar dizisinde Atakan karakterini canlandırdımıştır. Dizinin 6. Bölümde final yapması ile birlikte aynı sene içerisinde Pana Filmin Nöbet projesinde Namık karakteri ile farklı bir şekilde karşımıza çıkan Ok, 2020 yılında Güvercin dizinde Rıza karakterine hayat vermiştir. Jānis Bērziņš (sporcu) Jānis Bērziņš (d. 4 Mayıs 1993; Limbaži, Letonya), Orlandina Basket'te oynayan Letonyalı profesyonel basketbolcu. 2.03 boyundaki oyuncu kısa forvet pozisyonunda oynamaktadır. Dairis Bertāns (d. 9 Eylül 1989, Valmiera, Letonya), VTB Birleşik Ligi ve EuroLeague takımlarından Himki ve Letonya millî basketbol takımında oynayan Letonyalı profesyonel basketbolcudur. 1.93 boyundaki oyuncu Şutör gard pozisyonunda oynamaktadır. Gabriela Koeva Gabriela Koeva, (d. 25 Temmuz 1989, Plevne, Bulgaristan), profesyonel Bulgar kadın voleybolcu. Orta oyuncu pozisyonunda görev almaktadır. 2007 yılından bu yana Bulgaristan kadın millî voleybol takımında görev almaktadır. 2002 yılından 2006 yılı sonuna kadar ülkesinin takımlarından Spartak'96 Pleven'de forma giydi. 2007 yılında bir başka Bulgar takımı VC CSKA Sofya'ya transfer oldu. İki sezon bu takımın formasını giyikten sonra, 2009 yılında takımdan ayrıldı. 2009-10 sezonu öncesinde İsviçreli Voléro Zürich takımıyla sözleşme imzaladı. İki sezon da bu takımın formasını giydikten sonra 2011 yılında takımdan ayrıldı. 2011-12 sezonu için İtalyan takımı Minerva Volley Pavia ile anlaştı. Bir sezon da bu takımın formasını giydi. 2012-13 sezonunda Türkiye Bayanlar Voleybol Ligi takımlarından Beşiktaş (kadın voleybol takımı)'na transfer oldu. Beşiktaş formasıyla 2013-14 sezonunda Avrupa Bayanlar CEV Challenge Kupası'nda ikinci oldular. 2007 yılından bu yana Bulgaristan kadın millî voleybol takımının formasını da giyen Koeva, millî takım formasıyla 2011 Bayanlar Avrupa Voleybol Ligi'nde yarı final oynadılar. Yarı finalde turnuvay ikinci sırada bitiren Türkiye'ye 3-0 yenildiler ve 3.lük maçına çıktılar. Üçüncülük maçında Çek Cumhuriyeti'ni 3-0 ile geçerek turnuvayı bronz madalya ile noktaladılar. CAF Konfederasyon Kupası CAF Konfederasyon Kupası, Afrika Futbol Konfederasyonu tarafından düzenlenen uluslararası bir kupa organizasyonudur. Afrika kıtasında, kulüpler bazında CAF Şampiyonlar Ligi'nden sonraki en büyük ikinci kupa organizasyonudur. Bu kupaya eşdeğer olarak Avrupa'da UEFA Avrupa Ligi, Güney Amerika'da ise Copa Sudamericana örnek gösterilebilir. Konfederasyon Kupası'nı kazanan takım gelecek sene CAF Şampiyonlar Ligi şampiyonuyla CAF Süper Kupası'nda karşılaşır. Telvin (albüm) Telvin, Telvin Trio'nun ilk albümüdür. 2006'da çıkmıştır. Tülin Altıntaş Tülin Altıntaş, (d. 9 Ağustos 1982, Balıkesir), Türk profesyonel kadın voleybolcu. Orta oyuncu pozisyonunda görev almaktadır. Profesyonel kariyerine 1999 yılında Güneş Sigorta'da başladı. Bir sezon sonra 75. Yıl Deniz Nakliyat'a transfer oldu. İki sezon bu takımın formasını giydikten sonra, 2002-03 sezonunda Yeşilyurt'a geçti. İki sezon boyunca Yeşilyurt forması giydi. 2004 yılında Fenerbahçe Acıbadem'yle sözleşme imzaladı. Dört sezon boyunca Fenerbahçe Acıbadem forması giydiği dönemde, 2007 ve 2008 yıllarında Türkiye Bayanlar Voleybol Ligi'nde final oynama başarısı gösterdiler. Ancak her iki sezonda da Eczacıbaşı'na kaybettiler. 2008 yılında DYO Karşıyaka'ya transfer oldu. Bir sezon sonra Ereğli Belediyespor ile sözleşme imzaladı. İki sezon da bu takımda oynadıktan sonra, 2011 yılında kısa süreliğine Çerkezköyspor'a geçti. Aynı yıl Pursaklar Belediyesi'ne transfer oldu. 2012-13 sezonu başında Beşiktaş Bahçeşehir Üniversitesi'ne transfer oldu. 2013-14 sezonunda da Beşiktaş'taki yerini aldı. Beşiktaş formasıyla 2013-14 sezonunda Avrupa Bayanlar CEV Challenge Kupası'nda ikinci oldular. 2014 yılında Balıkesir Büyükşehir Belediyespora transfer oldu. 2016 yılında ise Balıkesir DSİSPOR'a transfer oldu. Lonely Land Erkan Oğur'un 17. albümüdür. 2008'de çıkmıştır. Lizeta Kalimeri ile birlikte çalışmıştır. Dubai'deki en yüksek binaların listesi Birleşik Arap Emirlikleri'nin en geniş kenti Dubai'de tamamlanmış yüksek ölçüde 911 adet, 'den yüksek 88 adet bina bulunmaktadır. Dubai'deki en yüksek bina, aynı zamanda Ocak 2010'da inşaatının tamamlanmış olmasına rağmen en üst noktasına 17.01.2009'da ulaştırıldığı tarihten bu yana dünyadaki en yüksek bina olma özelliğini elinde bulunduran yüksekliğinde ve 163 katı bulunan Burç Dubai'dir. Dubai'deki ikinci en yüksek bina 'dir. 101 katlı ve 414 m. yüksekliğindeki, Palm Cumeyra ve Dubai Marina manzaralı Princess Kule, tümüyle ikamet bulunduran en yüksek gökdelendir. Dubai'deki gökdelenler başlıca olarak Şeyh Zayid Caddesi (E 11), Dubai Marina ve İş Körfezi alanlarında kümelenmiştir. Dubai'de, dünyadaki tüm kentlerden daha fazla olarak, en azından yüksekliğe sahip olan 18 adet tamamlanmış gökdelen bulunmaktadır. En az yüksekliğe sahip 73 adet gökdelen ile yine dünyadaki diğer kentlerin tümünden daha fazla sayıya sahiptir. Dubai, Ortadoğunun ve dünyanın en yüksek gökyüzü manzarasına sahiptir. 2012 yılı itibarıyla, en az yüksekliğe sahip 236 adet gökdelen ile dünyada sıralamasında beşinci sırada derecelendirilmiştir. Dubai'deki gökdelen inşaatları 1979 yılında Dünya Ticaret Merkezi'nin inşa edilmesiyle başlamıştır. Dünya Ticaret Merkezi, Dubai'nin ilk gökdelenidir. İnşaatının tamamlandığı zaman için Orta Doğu'nun da en yüksek binası olmuştur. 1999'dan bu yana, özellikle de 2005'ten itibaren yoğun bir gökdelen inşaatı patlaması yaşanmıştır. 'den daha yüksek 73 gökdelenenin tümü 1999'dan sonra tamamlanmıştır. Sadece on yıldan daha kısa bir süre içinde Dubai dünyanın en yüksek binalarına, ikametlerine ve otellerine sahip hale gelmiştir. 2012 yılı itibarıyla, 363 yeni gökdelenin inşaatı başlamış olup buna ek olarak 640 aktif proje önerilmiş bulunmaktadır. Bu liste tümüyle tamamlanmış ve en yüksek noktasına ulaştırılmış en az yüksekliğe sahip binaları içermekte olup standart yükseklik ölçüsü baz alınmıştır. Tepe kısmı ve mimari detayları içine almakta olup anten direklerini ise içermemektedir. Bazı bina isimlerinin yanında bulunan eşitlik (=) işareti ile aynı binanın iki veya daha fazla eşdeğer yüksekliğe sahip benzeri ile birlikte bulunduğu ifade edilmektedir. Yıl sütununda belirtilen binanın tamamlanma yılıdır. * indicates building is still under construction, but has been topped out Aşağıdaki liste Dubai'de inşaatı devam etmekte olan gökdelenlerden en az yüksekliğe sahip olanları belirtmektedir. *Tire işaretleri (--), bulunduğu tablo girdileri için binaların tamamlanma tarihi hakkında bilgi bulunmadığını ifade etmektedir. Aşağıdaki liste inşaatına daha önceden başlanmış olmasına rağmen askıda bulunan en azından yüksekliğe sahip olacak inşaatları listelemektedir. Resmi olarak askıya alındıkları açıklanmış olmasa da gelişim projesinde askıya alınmışlardır. Aşağıdaki liste onaylanmış olmakla birlikte en azından yüksekliğe sahip olacak binaları içermektedir. *Tire işaretleri (--), bulunduğu tablo girdileri için binaların tamamlanma tarihi hakkında bilgi bulunmadığını ifade etmektedir. Aşağıdaki liste inşaatı için önerisi verilen binaları içermektedir. Bu binaların en azından yüksekliğinde olmaları tasarlanmaktadır. *Tire işaretleri (--), bulunduğu tablo girdileri için binaların tamamlanma tarihi ve/veya yüksekliği hakkında bilgi bulunmadığını ifade etmektedir. Aşağıdaki liste bir zamanlar Dubai'deki en yüksek binaları göstermektedir. Dubai'de bir gökdelen inşaatı patlaması yaşanmş olmasına karşın listede sadece yedi adet binanın ismi verilmiştir. Miranda Otto Miranda Otto (d. 16 Aralık 1967), Avustralyalı oyuncu. Oyuncu Barry Otto ile Lindsay Otto'nun kızı, oyuncu Gracie Otto'nun kız kardeşi olan Miranda Otto kariyerine 1986'da başladı. Kariyeri boyunca hem bağımsız hem de gişe filmlerinde yer aldı. II. Dünya Savaşı sırasında Avustralya'nın kırsalına göç eden genç bir kızı canlandırdığı "Emma's War" yer aldığı ilk önemli film oldu. Avustralya filmlerindeki geçirdiği on yılın ardından 1990'larda "İnce Kırmızı Hat" ve "Gizli Gerçek"te oynadığı yardımcı roller sayesinde Hollywood'un ilgisini çekti. 2000'lerin başında Peter Jackson'ın "Yüzüklerin Efendisi üçlemesi"nde Éowyn'i canlandırarak ilk büyük çıkışını gerçekleştirdi. Sinema ve televizyonda oynadığı yapımların yanı sıra Avustralya'daki tiyatro sahnelerinde de roller aldı. Kızının doğumundan sonra filmlerde ve tiyatro oyunlarında daha az yer almaya karar verdi. "" (2014) uzun bir aradan sonra oynadığı ilk büyük bütçeli film oldu. Miranda Otto 16 Aralık 1967 tarihinde Brisbane'de, oyuncu Barry Otto ile Lindsay Otto'nun kızı olarak doğdu. Üvey kız kardeşi Gracie de, kendisi gibi oyunculuk yapmaktadır. Adını William Shakespeare'in "Fırtına" oyunundaki karakterden alan Otto, Newcastle ve Brisbane'de büyüdü. Ebeveynlerinin, kendisi altı yaşındayken boşanmasından sonra kısa bir süre Hong Kong'da yaşadı. Hafta sonlarını ve tatilleri Sidney'de babasının yanında geçirdi ve onun sayesinde oyunculuğa ilgi duymaya başladı. Otto çocukluğunda arkadaşlarıyla birlikte boş vakitlerinde senaryolar yazar, kostümler ve afişler tasarlardı. Kast yönetmeni Faith Martin'in ilgisini çekeceği Nimrod Tiyatrosu'nda birkaç oyunda yer aldı. Daha sonra II. Dünya Savaşı draması "Emma's War"da oynadı. Otto gençken ilerde bir kariyer yapabileceğini düşündüğü için balede ve tıbbi alanda kendini oldukça geliştirdi. Ama bu hedefinden skolyozdan biraz muzdarip olması nedeniyle vazgeçmek zorunda kaldı. 1990 yılında Sidney'deki Ulusal Drama Sanatları Enstitüsü'nden mezun oldu. Mezuniyetinden önce "Initiation" (1987) ve "The 13th Floor" (1988) gibi filmlerde küçük roller almıştı. Mezuniyet sonrası yer aldığı ilk film olan "The Girl Who Came Late"te, atlarla iletişim kurabilen genç bir kız olan Nell Tiscowitz karakterini canlandırdı. Çıkış yaptığı bu rolle halkın çoğunluğunun ve Avustralya film endüstrisinin ilgisini çekti. Performansı ona bir sene sonra ilk Avustralya Film Enstitüsü Ödülleri'ndeki En İyi Kadın Oyuncu kategorisinde adaylık getirdi. Otto'nun bir sonraki rolü Avustralyalı bir ailenin üyeleri arasındaki karmaşık ilişkilerin anlatıldığı "The Last Days of Chez Nous"daydı. Film, Otto'ya ikinci Avustralya Film Enstitüsü Ödülü adaylığını kazandırdı. Bu seferki adaylığı "En İyi Yardımcı Kadın Oyuncu" kategorisindeydi. 1993'te yazar Bob Ellis'in 1960'larda yaşadıklarından uyarlanan, cinselliğin ön planda olduğu komedi filmi "The Nostradamus Kid"te Noah Taylor ile başrolü paylaştı. Bu filmde yer almasının sebebini "o döneme ve insanlara hayran olduğunu" söyleyerek açıklamıştı. Bu filmi takiben 1995'te bağımsız "Sex Is a Four Letter Word"de küçük bir rol aldı. 1995'te Otto denemelere girdiği rolleri almayı başaramayınca kariyer seçiminden şüphe etmeye başladı. Neredeyse bir yıl boyunca Newcastle'daki evinde kaldı, orada bulunduğu süre içerisinde annesinin evini boyadı. 1996'da yönetmen Shirley Barrett, Otto'yu "Love Serenade"e utangaç bir garson rolüyle dahil etti. Aktris filmde Brisbaneli ünlü bir DJ'in ilgisini çekebilmek için ablası Vicki-Ann ile mücadele eden yalnız ve genç bir kız olan Dimity Hurley'yi oynadı. Film olumlu eleştiriler aldı ve Otto da performansı ile övgüler topladı: Internet Reviews'tan Steve Rhodes, Otto'nun performansının filmdeki "en ilginç ve komik şey" olarak tanımladı. Otto 1997 tarihli "The Well" ve "Doing Time for Patsy Cline" ile ilk başrollerini aldı. Otto, "The Well"in senaryosunu aldığında okumayı reddetti çünkü rolü alamayacağından korkuyordu. Otto o zamanlar otuz üç yaşında olduğu için on sekiz yaşındaki Katharine rolünü inandırıcı bir şekilde oynayabileceğine inanmıyordu. Samantha Lang'in yönettiği filmde Otto yalnız ve yaşlı bir kadınla klostrofobik bir ilişkisi olan genç kızı rolüyle yer aldı. "The Well" karışık eleştiriler aldı: eleştirmen Paul Fisher, Otto'yu rol arkadaşına göre daha az inandırıcı bulurken Louise Keller bunun Otto'nun "şimdiye kadarki en iyi performansı" olduğunu söylüyordu. Otto bu filmle üçüncü Avustralya Film Enstitüsü Ödülü adaylığını aldı. Sonraki yıl drama filmi "Doing Time for Patsy Cline"de Richard Roxburgh ile birlikte başrolde oynadı. Düşük bütçeli film Otto'nun Country müziğin kurallarını öğrenmesini gerektirdi ve eleştirmenlerden karışık yorumlar aldı. "The Well" ve "Doing Time for Patsy Cline"ın gösteriminden sonra magazin dergileri ve medya aktrisle daha fazla ilgilenmeye başladı. Otto, "Doing Time for Patsy Cline"deki rol arkadaşı Richard Roxburg ile çıkmaya başladı. Roxburg ile olan ilişkisi sayesinde Avustralyalı Tabloid dergilerinde ve medyada sürekli yer bulmaya başladı, bu durum ona hiç de alışık olmadığı bir rol verdi. Otto'nun sonraki projesi romantik komedi türündeki "Dead Letter Office" (1998) oldu. Film Otto'nun ufak bir rolde yer alan babası Barry ile yer aldığı ilk yapımdı. Bir sonraki yıl James Bogle'nin yönettiği "In the Winter Dark"ta oynadı. Otto erkek arkadaşı tarafından terkedilen hamile bir kadın olan Ronnie'yi canlandırdı. Film Avustralya'da iyi eleştiriler aldı ve Otto da dördüncü kez Avustralya Film Enstitüsü Ödülü'ne aday oldu. Başrollerde George Clooney ve Sean Penn'in oynadığı büyük bütçeli II. Dünya Savaşı filmi "İnce Kırmızı Hat"taki küçük rolü Avustralya dışında daha fazla film çevirmesini sağladı. Örneğin 2001 yapımı düşük bütçeli İtalyan filmi "La volpe a tre zampe"de Ruth adlı karakteri oynadı, film İtalya'da ilk kez bir televizyon kanalında Mart 2009'da gösterildi. Otto'nun Hollywood'daki ilk rolü Harrison Ford ve Michelle Pfeiffer ile karşılıklı oynadığı gerilim türündeki "Gizli Gerçek" filmindeydi. Filmde gizemli kapı komşuları Mary Feur'ü canlandırdı. Film karışık yorumlar aldı ama gişede başarılı olup 291 milyon$ kazandı. Otto 2001'de bir natüralist rolüyle komedi filmi "İçgüdü"de yer aldı. Aktrisin "John Malkovich Olmak" filminin deneme çekimlerindeki performansından etkilenen senarist Charlie Kaufman onun için bir deneme çekimi düzenledi ve yönetmen Michel Gondry ile tanışmasını sağladı. "İçgüdü" hem gişede hem de eleştirel anlamda tam bir hayal kırıklığıydı. Eleştirmen Otto'nun Fransız aksanını eleştirdi ve onun "çevresinde olan bitenin farkındaymış gibi görünmediğini" yazdı. Aynı yıl Anthony Trollope'un "The Way We Live Now" romanının BBC uyarlamasında Cillian Murphy'nin karakterini kendisiyle evlenmesi için ikna etmeye çalışan inatçı bir Amerikan Güneylisini canlandırdı. Otto, 1999'da Rohanlı kadın savaşçı Éowyn rolüyle "Yüzüklerin Efendisi" üçlemesinin oyuncu kadrosuna katıldı. Yönetmen Peter Jackson oyuncunun Avustralya'da kayda aldığı deneme çekimini gördükten sonra onu hemen filmin kadrosuna dahil etti. Otto rol için altı hafta boyunca dublör koreografisini ve ata binmeyi öğrendi. Savaş sahnelerinde için de 10 kilogram ağırlığında bir zırh giymek zorunda kalmıştı. Otto'nun karakteri ilk olarak ""de ortaya çıktı ve ertesi sene ""nde de yer aldı. "Yüzüklerin Efendisi" üçlemesi hem finansal hem de eleştirel bakımdan çok başarılı oldu ve serinin üçüncü filmi 2004'te En İyi Film Akademi Ödülü'nü kazandı. Otto da performansıyla Bilim Kurgu, Fantezi ve Korku Filmleri Akademisi'nin verdiği ödüllerde En İyi Yardımcı Kadın Oyuncu adaylığı aldı. Ayrıca Empire dergisi tarafından 2003'te En İyi Kadın Oyuncu dalında aday gösterildi. Otto'nun bir sonraki projesi Avustralya yapımı mini televizyon dizisi "Through My Eyes: The Lindy Chamberlain Story (2004)" oldu. Film, Avustralya'nın kamuoyunda en çok tartışılan cinayet davalarından birinde kendi bebeği Azaria'yı öldürmekten hüküm giyen Lindy Chamberlain'in hikâyesini konu edinen bir dramaydı. Otto eşi Peter O'Brien davacı Ian Baker rolünü aldıktan sonra filme Chamberlain olarak dahil oldu. Oyuncu rolü "sıradışı bir karakteri keşfetme olasılığı" doğurduğu için kabul etmişti. 2005 Logie Ödülleri'nde Otto Bir Drama Dizisindeki En İyi Kadın Oyuncu ödülünü kazandı. Otto'nun "Yüzüklerin Efendisi"ndeki performansından etkilenen Steven Spielberg ona büyük bütçeli bilim kurgu filmi "Dünyalar Savaşı"nda Tom Cruise ile karşılıklı oynaması için teklifte bulundu. O zamanlar hamile olan Otto teklifi reddetmesi gerektiğini düşünüyordu ama okuduğu senaryo onu işe dönmesi için ikna etmeye yetti. Otto 2005'te kızını doğurduktan sonra anneliğe ve Avustralya'daki tiyatro oyunlarındaki rollerine odaklanabilmek için filmlerde oynamaya bir süre ara verdi. 2007'de başarılı bir yönetmenin eşi Cricket Stewart rolüyle "The Starter Wife" dizisinde oynadı. Aynı yıl Amerikan yapımı televizyon dizisi "Cashmere Mafia"nın oyuncu kadrosuna katıldı. Dizide iş ve aile hayatını bir arada yürütebilmek için arkadaşlarına güvenmek zorunda kalan başarılı idareci Juliet Draper'ı oynadı. Otto bu dizide yer almayı "Amerikan televizyonunu çok ilginç bulduğu ve özellikle de kadın karakterlerin harika olduğunu düşündüğü" ve "bir karakter üzerinde uzun zaman harcayıp onu geliştirme fikrinden hoşlandığı" için kabul etmişti. Dizi Mayıs 2008'de iptal edildi. Otto tiyatro sahnesindeki ilk rolünü Sydney Tiyatro Topluluğu'nun 1986'da sergilediği "The Bitter Tears of Petra Von Kant"ta aldı. Sydney Tiyatro Topluluğu ile 1980'lerin sonunda ve 1990'ların başında üç tiyatro oyununda yer aldı. 2002'de "A Doll's House"ta gelecekteki kocası Peter O'Brien'ın karşısında Norah Pelmer'ı oynayarak sahnelere dönüş yaptı. Otto'nun performansı ona 2003 Helpmann Ödülü adaylığı ve Bir Tiyatro Oyunundaki En İyi Kadın Oyuncu kategorisinde MO Ödülü kazandırdı. Sonraki tiyatro çalışması New York'ta bir dergide çalışan gazeteci Theresa'yı oynadığı psikolojik gerilim türündeki "Kız Tavlama Sanatı" oldu. Otto projeyi hamile olduğunu öğrenmeden birkaç gün önce kabul etmişti. Yönetmen Robyn Nevin, Otto'nun oynayabilmesi için oyunun sahnelenişini Aralık 2004'ten Eylül 2005'e kaydırdı. Nevin 2005'te özellikle Otto için hazırladığı bir oyunun yapımına başladı. "A Doll's House" isimli tiyatro oyununda tanıştıktan sonra 1 Ocak 2003'te aktör Peter O'Brien ile evlendi. Otto ve O'Brien'ın tek çocukları Darcey 1 Nisan 2005'te doğdu. Otto hamileliği yüzünden neredeyse "Dünyalar Savaşı"nda yer almayı reddedecekti. Otto kızının doğumundan beri Avustralya'daki evlerinde ailesi ile daha çok vakit geçirebilmek için işlerine bir sınırlama getirdi. DÃ¶nmez Yol Erkan Oğur'un 22. albümüdür. 2012'de çıkmıştır. Joseph Proust Joseph Proust (26 Eylül 1754 – 5 temmuz 1826), Fransız Kimyager ve Yazar. Joseph Proust "Sabit Oranlar Kanunu" nu ortaya koyan bilim insanıdır. Orta öğretiminin ardından babasının eczanesinde çalışmaya başladı.Ardından eğitimini sürdürmek istedi ve 1774'te Paris'e gitti. Eczacılık ve kimya öğrenimini birlikte gördü.İki yıl sonra Salpetriere Hastanesinin eczacılığına getirilmiş ve ilk araştırmalarını yayımlamaya başlamıştı.1778′de IV. Carlos’un çağrısına uyarak gittiği İspanya’da, Vergana’daki Real Seminario Patriotico Vascongado’da kimya dersleri verdi.1780′de Paris’e döndü ve beş yıl süreyle Fransız fizikçi Jean François Pilâtre de Rozier’in yanında kimya profesörlüğü yapmaya başladı. 1786′da yeniden İspanya’ya gitti, dersler verdi, jeoloji ve mineroloji alanlarında araştırmalar yapmaya başladı. 1799'da İspanya'nın Madrid'te kurulan kimya laboratuvarının başına geçti. 1806 yılında Fransa'ya döndü. Burada Napolyon'dan çalışma teklifi geldi ve J.Proust teklifi reddetti. 1817'de tüm çalışmalarını bıraktı ve doğduğu şehir olan Fransa'nın Angers kentine yerleşti. J.Proust 1819 yılında Legion d’honneur nişanını aldı. 1820 yılında kral XVIII. Louis tarafından emekli aylığı bağlandı. Joseph Proust 1799 yılında sabit oranlar kanununu ortaya koydu. Bileşiği oluşturan elementlerin belirli kütle oranlarında birleştiklerini bulan Proust, bugün sabit oranlar yasası olarak bilinen yasa için aşağıdaki tanımı yapmıştır: “ "Bir element başka bir elementle birleşerek bileşik oluşturduklarında bileşik içindeki elementlerin kütleleri oranı sabittir." ” Buna göre; bir bileşik örneğin suyun 18 gramında 16 gram oksijen varken geri kalan 2 gramı hidrojendir. 9 gram su alınırsa bunun 8 gramı oksijen ve 1 gramı hidrojendir. Bu oran suyun ne şekilde elde edilmiş olursa olsun kesinlikle değişmez. 3 gram magnezyum ile 2 gram oksijenin tepkimesinden 5 gram magnezyum oksit(MgO)elde edilirken ,1 gram magnezyum ile 4 gram oksijenin tepkimesinden 5 gram (MgO)elde edilmez. Bu ve bunun gibi deneysel sonuçlarla sabit oranlar kanunu kabul gördükten sonra 1807'de Dalton ,ilk bilimsel atom teorisini ortaya attı. John David Carson John David Carson (d. 6 Mart 1952 - ö. 27 Ekim 2009), Amerikalı oyuncu. Los Angeles Valley Kolej 'inde eğitim gördü. Amerikalı oyuncu Angie Dickinson ile başrolü paylaştığı 1971 yapımı "Pretty Maids All in a Row" adlı yapımla oyunculuğa adım atmış bu filmde canlandırdığı karşı cinsten kadınlara saplantılı öğrenci "Ponce de Leon Harper" karakteriyle başarılı bir oyunculuk göstermiştir. Elma ÅŸekeri Elma şekeri, bütün elmaların cam şekeri veya karamel ile kaplanması vasıtasıyla hazırlanan bir şekerleme. Cadılar bayramı gibi özellikle elma hasatına yakın dönemlere denk gelen bayramlarda bolca tüketilen bir şekerlemedir. Şeker, su ve gıda boyası bir tencerede ağda kıvamına gelene kadar kaynatılır. Elmaların sapları koparılıp yerlerine -tutacak şeklinde- çubuklar saplanır. Şeker biraz soğuyunca elmalar tüm olarak içine batırılıp çıkarılır ve soğumaya bırakılır. Angie Dickinson Angie Dickinson (d. 30 Eylül 1931, Kuzey Dakota), Amerikalı oyuncu. Sinemada en iyi iş yaptığı filmler arasında "Dressed to Kill" ve "Pay it Forward" gösterilebilir. televizyon dizisi "Police Woman" ile tanınmıştır. 2015 Eurovision Çocuk Şarkı Yarışması 2015 Eurovision Çocuk Şarkı Yarışması 13. Eurovision Çocuk Şarkı Yarışmasıdır. 21 Kasım 2015 tarihinde yarışmaya ev sahipliği yapacaktır. Yarışma, Bulgaristan başkenti Sofya'da bulunan Arena Armeec'te gerçekleştirilecektir. İlk defa Bulgaristan Ulusal Televizyonu (BNT) kanalı, bir Eurovision etkinliğine ev sahipliği yapacaktır. Resmi olarak 17 ülke yarışmaya katılmış, Avustralya ve İrlanda ilk katılımlarını, Arnavutluk iki yıllık bir aradan ve Makedonya bir yıllık aradan sonra tekrar katılacağını açıklamış, Hırvatistan, İsveç ve Kıbrıs Cumhuriyeti ise yarışmadan çekildiğini açıklamıştır. Poli Genova daha çok Bulgar şarkıcı olarak bilinir. yarışmada sunuculuk görevini üstlenmiş, Böylece Poli Eurovision Çocuk Şarkı Yarışması'nda ikinci kez tek sunucu olarak görev yapacaktır. 2014 Eurovision Çocuk Şarkı Yarışması'nı İtalya'nın kazanmasından sonra, Avrupa Yayın Birliği, İtalya'nın 2015 yarışmasına ev sahipliği yapabileceğini söylemiştir. Ancak 15 Ocak 2015 tarihinde, İtalyan yayıncı RAI bu teklfii kabul etmemiştir. Eurovision Çocuk Şarkı Yarışması şefi Vladislav Yakovlev, İtalya'nın yarışmaya güzel bir şekilde ev sahipliği yapabileceğini ve 2014 yılında İtalya'nın yarışmada aktif olduğunu söylemiş, aynı zamanda EBU iki ülkedende güzel teklifler aldığını teyit etmiştir. EBU, bu iki ülkeden teklif aldığını ertesi günlerde açıklamıştır, Bu ülkeler: 2014 yılında sırasıyla ikinci ve dördüncü olarak bitirmiş ve 'dır. Bulgar ulusal kanalı BNT 15 Ocak'ta 2015 yarışmasına ev sahipliği yapacağı hakkında söylenenleri doğrulamıştır. Malta ulusal kanalı, Public Broadcasting Services (PBS), 2014 Eurovision Çocuk Şarkı Yarışması'nda olduğu gibi bu yılda tekrar ev sahipliği yapabileceklerini açıklamıştır. Ev sahibi ülkenin Ocak 2015 tarihinde açıklanacağı söylenmiştir. 26 Ocak 2015 tarihinde, Bulgaristan'ın 2015 yarışmasına ev sahipliği yapacağını söylemiştir. Bulgaristan ilk defa bir Eurovision etkinliğine ev sahipliği yapacaktır. Mart 2015'te, Sofya şehrinin ev sahibi şehir, Arena Armeec'in ise ev sahibi yeri olarak seçildi. 23 Haziran 2015 tarihinde, EBU ile Bulgar yayımcı BNT, Sofya'da yapılan Referans grubu toplantısında 2015 yarışmasının resmî logosu tanıtılmıştır. Viara Ankova, Ev sahibi yayıncının genel müdürü logonun konsepti olarak Karahindiba'dan ilham alınarak seçildiğini belirtmiş, "Herkesin çocukken yapmış olduğu birşeyden" yola çıkılarak tasarlandığını belirtmiştir. 21 Ekim 2015 tarihinde Avrupa Yayın Birliği tarafından 2015 yarışmasının sunuculuğunu Poli Genova'nın üstlendiği açıklanmıştır. Poli daha önce Almanya'da yapılan 2011 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Bulgaristan'ı temsil etmiş, yarışmanın yarı finalinde 12. olmuştur. Poli tıpkı 2014 yılında olduğu gibi yarışmanın tek sunucusu olmuştur. 15 Kasım 2015 tarihinde Bulgaristan'da yapılan Delegasyonlar toplantısında çıkış sıraların yönetmenler tarafından belirlenmesine karar verildi. şarkıcılar sahne çıkış sıralarını kendileri belirleyecek (Bu sistem 2013 ve 2014 yılında da kullanıldı.) bu değişiklik ev sahibi Bulgaristan için kabul edildi. provalar için ülkeler sıraya dizilmiş bu sıralama sahneye çıkış sırası olarak belirlenmemiştir. bu yöntem Eurovision Çocuk Şarkı Yarışması tarihinde ikinci defa kullanılmıştır. Sahneye çıkış kuraları 9 Kasım 2014 tarihinde Verdala Sarayı'ndaki Açılış serenominisinde yapılmasına karar verilmişti Açılış seronomisinin yapılacağı günden iki gün önce Fransa'da yaşanan 2015 Paris saldırıları nedeniyle açılış seronomisi ileri bir tarihe, kuralar ise aynı gün yapılmasına karar verilmiştir. 15 Kasım 2015 tarihinde ülkelerin hangi yarı'da sahne alacaklarını belirlemek için kura öncesi sıralama belirlenmiş Bu kuraya 2008 Eurovision yarışması'nda Bulgaristan'ı temsil eden Deep Zone & Balthazar grubunun solisti Joanna Dragneva sunuculuğunu üstlenmiştir. 7 Ekim 2015 tarihinde Avrupa Yayın Birliği tarafından 2015 yarışmasında 17 ülkenin katılacağını açıklamıştır. Avustralya ve İrlanda ilk kez yarışmaya katılmışlardır. İki ülke yarışmaya geri dönmüştür; Eurovision Şarkı Yarışması'nda Arnavutluk, İki yıl aradan ve Makedonya Cumhuriyeti, Bir yıl aradan sonra geri dönmüşlerdir. Notlar Bir ülkenin Eurovision Çocuk Şarkı Yarışması'na katılabilmesi için potansiyel bir Avrupa Yayın Birliği üyesi olması gerekir. EBU 56 aktif EBU üyesine Eurovision Çocuk Şarkı Yarışması'na katılması için özel davetiyeler göndermiştir. Şu ana kadar yedi ülke katılacağını açıklamıştır. Henüz bir karar almamış ülkeler aşağıda belirtilmiştir. Ülkelerin yorumculuğunu yapan kişiler yorumlarını Bulgaristan'dan veya kendi ülkelerinden yapacaktır. Katılmayan ülkelerin yorumculuğunu yapan kişiler yorumlarını Bulgaristan'dan veya kendi ülkelerinden yapacaktır. Junior Eurovision Song Contest Bulgaria 2015, 2015 yarışmasının resmî albümüdür. Avrupa Yayın Birliği ve Universal Music Group tarafından 13 Kasım 2015 tarihinde satışa çıkmıştır. Albüm on yedi ülkenin şarkılarını içermektedir. Stalingrad (film, 2013) Stalingrad (Rusça: Сталинград), yönetmenliğini Fedor Bondarchuk'un üstlendiği 2013 Rusya yapımı savaş filmidir. Film, tamamı üç boyutlu olan ve IMAX tekniği kullanılarak çekilmiş ilk Rus filmi olma özelliğini taşır. Aynı zamanda 86. Akademi Ödülleri'nde Yabancı Dilde En İyi Film Akademi Ödülü dalında Rusya adına yarışacak film olarak belirlenmiştir. Filmin senaristlerinden biri Ilya Tilkin senaryoyu oluştururken, Stalingrad Muharebesi'nde çarpışmış askerlerin yazmış oldukları günlüklerden, bu savaşa dair anlattıkları gerçek olaylardan ve arşiv belgelerinden yararlanmıştır. II. Dünya Savaşı sırasında Kumandan Gromov komutasındaki bir grup Sovyet askeri, yeni bir görevle İdil Nehri yakınlarında farklı bir bölgeye gönderilirler. Rastladıkları Alman askerleri karşısında tutunamayan Sovyet askerlerinden geriye kalanlar, geri çekilerek sivillerin sığınak olarak kullanmakta olduğu bir binaya girerler. Daha sonra binayı ele geçirmeye çalışan Alman askerleriyle çatışma başlayacak, Alman askerlerine komuta eden Nazi subayı Hauptmann Kann (Thomas Kretschmann), sivillerin arasına bulunan Masha isimli genç bir Sovyet kızına aşık olacaktır. en.wikipedia.org Doğukan Sönmez Doğukan Sönmez (d. 1 Ocak 1992; Bakırköy, İstanbul), Türk basketbolcudur. Bakırköy'ün amatör takımlarından Dostluk Spor'da Basketbol için ilk adımlarını attı. Burada dikkatleri çeken Doğukan, 2007 yılında ise Galatasaray Altyapısına transfer oldu.Galatasaray altyapısından yetişen oyuncu, Mayıs 2011'de Türkiye 21 yaş altı millî basketbol takımı’nın 14-24 Temmuz 2011 tarihleri arasında İspanya’da yapılacak Avrupa Ümitler Basketbol Şampiyonası kadrosunda yer alan Doğukan Sönmez, Genç Erkekler Basketbol Türkiye Şampiyonası’nın ardından turnuvanın en iyi pivotu seçildi. 2012 yılında A takımla antrenmanlara çıkmaya başlayan Sönmez, 2013 sezonunda çifte lisansla aynı zamanda TB2L takımlarından Fibrobeton İstanbulspor'da oynadı. Doğukan Sönmez 2013 yılında ise Ergin Ataman yönetimindeki Galatasaray takımına yükselme başarısı gösterdi. 2013-14 sezonunda beklediği kadar forma şansı bulamayan Doğukan, 2014-15 sezonunda ise Sakarya Büyükşehir Belediyesi'ne transfer oldu. Şuacan Pişkin Şuacan Pişkin (4 Ağustos 1990, İstanbul), Türk basketbolcu. 2003 yılında ailesinin başında olduğu İTÜ'de basket oynayan Şuacan, 2006 yılında A takıma yükseldi. 2006-2007 sezonunda 0.4 rebound 0.8 asist ve 3.1 sayı istatistiğiyle oynayan Şuacan, 2007-2008 sezonunda ise 0.7 rebound 0.2 asist ve 1.8 sayı istatistiğiyle oynadı. Takımında Gard mevkiinde forma giyen Pişkin, 2008-2009 sezonunda ise 1.4 rebound, 1.0 asist ve 1.8 sayı istatistiğiyle oynadı. 2009 yılında Yeşilyurt takımında kiralık olarak forma giydi. Bu takımda ise 1.4 rebound, 1.7 asist ve 4.8 sayı istatistiğiyle oynayan Şuacan, 2010-11 sezonunda da İTÜ'de forma giydikten sonra Mersin B.Ş.B. takımına transfer oldu. Türkiye Basketbol Ligi ekiplerinden Mersin BŞB formasıyla 8 maç forma giyen Şuacan, 2012 yılında İstanbulspor'a transfer oldu ve 1 sezon burada forma giydikten sonra Galatasaray'a transfer oldu. 2013 yılında Galatasaray'a transfer olan Şuacan Bu transferin ardından hakkında birçok spekülasyona uğradı. Şuacan, "Ben İTÜ altyapısında forma giyerken ailemin bana söylendiği gibi bir katkısı olmadı. Ailem, Kemal Erdenay ve Harun Erdenay ile olan tanışıklığı sebebiyle İTÜ'ye zamanında yardım etmiştir fakat bu benim oynamamla ilişkili değildir. Çünkü ailem bu yardımları yaparken ben millî takımlara davet edilirken İTÜ A takımında oynatılmıyordum. Hatta bir ceza antrenmanında sakatlandım o dönem ve kendi kendime basketbola dönmeye çalıştım. Zaten ailemle de İTÜ'den sonra basketbol anlamında tamamen koptuk. Benim Mersin BŞB'ye gidişimde ailemin hiçbir payı yoktur. Menajerim ve İhsan Bayülken'in aracılığıyla o transferi yaptım. İstanbulspor'a gelmemin sebebi de antrenör Adem Salıcı'nın beni altyapıdan beri takip etmesiyle gerçekleşti. Bildiğin gibi 5 ay maaş alamadık İstanbulspor'da ve ben de oynamak basketboldan uzak kalmamak için Ganim Talay'ın çalıştırdığı Basketspor'da sezonu tamamladım. Galatasaray'a geliş sürecimde de ailemin hiçbir payı yoktur. Beni küçük takımdayken tanıyan hatta ben küçük takımdayken beni üst takımlarda oynatan Derya Özyer sebebiyle tanıştığım Murat Özyer'in beni tavsiye etmesiyle bu transfer gerçekleşmiştir." ifadelerinde bulunarak spekülasyonlara cevap verdi. 2014 yılında ise Adanaspor'a transfer oldu. Lorentz faktörü Lorentz faktör veya Lorentz terimi özel görelilik içinde denklemler içinde görünür bir ifadedir. Bu türetmeden Lorentz dönüşümü doğar. Lorentz elektrodinamiği içinde daha önce görünüm orijinal adı Hollandalı fizikçi Hendrik Lorentz adına ithaf edilmiştir. Onun aynı anda her yerde bulunması nedeniyle, genel olarak sembol "γ" (Yunanca küçük gama) ile gösterilmiştir. Bazen (özellikle Işıktan hızlı hareketin tartışmasında) faktör "Γ" (Yunanca büyük-gama) yerine daha çok "γ" yazılır. Lorentz faktör olarak tanımlama: burada: Bu, sadece bir (alternatif formları için aşağıya bakınız) olsa da, uygulamada en çok kullanılan formudur. Tanımı tamamlamak için, bazı yazarlar karşılıklı tanımlar: "bakınız" hız ekleme formülü (). Aşağıdaki "γ" bir kısaltma olarak kullanmak Özel görelilik gelen formüller listesi: Yukarıdaki dönüşümlere arasında bağıntıların sonuçları: momentum ve enerji'nin korunumu uygulamada bu sonuçlara yol açar: Aşağıdaki grafikte, sol sütunda ışık hızına ("c" birimlerinde yani) farklı fraksiyonları olarak hızları gösterir. Orta sütunda karşılık gelen Lorentz faktörü gösterir, son tersidir. Doğal olarak faktörü yazmak için başka yollar vardır. Yukarıda, "v" hızı kullanıldı, ama ilgili değişkenler gibi ivme ve hız'da uygun olabilir "γ" için bir önceki göreli momentum denklemi çözümüne yol açar: Maxwell-Jüttner dağılımı içinde bu form, nadiren kullanılır, bu ancak bunun içinde görünmüyor. hız'ın tanımı Hiperbolik açı "φ" olarak uygulanması: Ayrıca "γ" (hiperbolik özdeşliklerin) kullanımı ile şuna yol açar: Lorentz dönüşümü özelliğini kullanarak,bunun, çabukluk olduğu gösterilebilir,hızın olmadığı kullanışlı bir özellik.Böylece tek parametre grubu çabukluk parametresi,fiziksel modeller için bir temel oluşturur. Bir Lorenz faktörünün Maclaurin serisi vardır: yaklaşıklık "γ" ≈ 1 + / "β" düşük hızlarda rölativistik etkileri hesaplamak için kullanılabilir. Bu% 1 hata içinde tutar "v" < 0.4 c ("v" < 120,000 km/s) için, ve % 0.1 hata payı içinde "v" < 0.22 "c" ("v" < 66,000 km/s) için. Fizikçilerin bu serinin kesilmiş sürümleri de sağlamak kanıtlamak için özel görelilik Newton mekaniği'nin düşük hızlarına indirgenir. Örneğin, tutalımki özel göreliliğin,aşağıdaki iki denklemi olsun : "γ" ≈ 1 ve "γ" ≈ 1 + / "β", için sırasıyla, bu onların Newton eşdeğerini indirger: Lorentz faktörü denklemi ayrıca ters çevrilebilir: Bu bir asimptotik biçime sahiptir: İlk iki dönem zaman zaman büyük hızlı "γ" değerlerden hızları hesaplamak için kullanılır. yaklaşım "β" ≈ 1 - / "γ" "γ"> 2 için 1% tolerans içinde tutar, ve 0.1% tolerans için "γ" > 3.5. "γ"> 2 için 1% tolerans içinde tutar, Mühr-ü Süleyman Mühr-ü Süleyman, çeşitli geleneklerde Süleyman'a atfedilen, altı köşeli bir yıldızı içeren mühür. Altı köşeli versiyonu, sadece İsrail'i sembolize eden bir malzeme ya da mana değildir. Anadolu Selçuklu mimarisi ile Osmanlı dönemindeki sancaklarda sıkça görülür. Yahudiler tarafından Davud Yıldızı (Davud Mührü, Davud Kalkanı) adıyla da anılmaktadır. Altı kenar ve altı köşeden oluşan, temelde iç içe geçmiş iki üçgenden oluşan şeklin yanında, sekiz köşe ve sekiz kenardan oluşan iç içe geçmiş iki kare de Türkiye'de Mühr-ü Süleyman olarak anılabilmektedir. Müslüman ve Türk mimarisinde çok eskiden bu tarafa süslemelerde kullanılmıştır. İki karenin oluşturduğu sembol, değişik zaman ve coğrafyalarda farklı kombinasyonlarda uygulanmıştır. Türkistan'ın Yesi şehrindeki Ahmet Yesevi türbesindeki sekiz köşeli yıldız ile Sivas Gök Medrese'nin kapısındaki sembol aynıyken yine Sivas Gökmedrese'nin minarelerindeki oyma süslemeler Mühr-ü Süleyman'ın çeşitleridir. İlk insan Adem Peygamber yeryüzüne gönderildiğinde kendisine Cebrail tarafından bir yüzük verilmişti. Bu yüzüğün üzerinde bulunan sembol, Türk ve Müslüman mimarisinde tarih boyunca birçok coğrafyada mimari süslemelerde sıklıkla kullanılan Sekiz Köşeli Yıldız'dı. 1000 yıl civarında yaşadığı rivayet edilen Adem Peygamber vefat edince yüzük Cebrail tarafından yeniden geldiği yere cennete götürüldü. Bir gün Cebrail Davud Peygamber'e geldi ve elindeki yüzükle birlikte 10 adet soru verdi. "Bu 10 soruyu çocuklarına sor ve içlerinden her kim soruların tamamına doğru cevap verirse yüzüğü ona ver," dedi. Bunun üzerine Davud Peygamber bir meydanda halkını topladı ve onların önünde Cebrail'in kendine söylediklerini söyledi. Sırayla büyük oğlundan başlayarak çocuklarına soruları sordu. Çocuklardan hiç birisi sorulara doğru cevap veremediler. Son olarak çocuklardan en küçüğü Süleyman'ı çağırdı ve soruları ona da sormaya başladı. Süleyman sorulara bir bir doğru cevap verirken diğer taraftan her cevabıyla birlikte gülümsüyordu. Tüm sorulara doğru cevap veren Süleyman'ı Davud Peygamber tebrik ettikten sonra kızdı ve "ciddi bir konuda halkın önünde neden ciddiyetten uzak davranıyor ve gülüyorsun" dedi. Süleyman ise, "babacığım özür dilerim, amacım sizi üzmek veya ciddiyetsizlik yapmak değildi ancak siz her soru sorduğunuzda şurada duran karınca bana cevapları söylüyordu ve ben de ona gülümsüyordum," dedi. Bunun üzerine Davud Peygamber kalktı ve yüzüğü oğluna verdi. Rivayet edilir ki, Süleyman Peygamber bu yüzüğün gücü sayesinde insanlar dışındaki varlıklara (cinlere, hayvanlara), tabiata ve nesnelere de hükmederdi. Hatta bir rivayette bu yüzüğün bir dönem cinler tarafından çalındığı ve Süleyman Peygamber'in gücünü ve hükmünü kaybettiği ve bu dönemde yeryüzünde birçok karmaşanın yaşandığı söylenir. Sonra Süleyman Peygamber tekrar yüzüğü ele geçirir ve hem gücünü kazanır hem de yeryüzündeki karmaşaya son verir. Thomas Wentworth Thomas Wentworth, 1. Strafford Earlü (13 Nisan 1593 - 12 Mayıs 1641) İngiliz devlet adamı İngiliz İç Savaşına giden dönemde önde gelen siyasi kişiliklerdendir. Parlamentoda görev almıştır, koyu I. Charles taraftarıdır. 1632-39 arasında İrlanda'da yöneticilik görevi yapmış, İngiltere'ye döndüğünde kralın baş danışmanı olmuştur. Parlamentoya karşı monarşinin konumunu kuvvetlendirmeye çalışmıştır. Parlamentonun, idamını isteyen kararı I. Charles tarafından onaylanınca idam edilmiştir. Londra'da 13 Nisan 1593 günü Sir William Wentworth'un oğlu olarak dünyaya gelir. Eski bir Yorkshire ailesinin mensubu olarak Cambridge'deki St. John's College'da eğitim görür. 1607 yılında hukuk eğitimi almaya başlar. 1611 yılında ise asalet unvanı alarak 4. Cumberland Earlü Francis Clifford'un kızı Margaret ile evlenir. 1614 yılında Yorkshire bölgesinden parlamentoya girer. 1621 yılında aynı bölgenin temsilcisi olana dek aktif siyasete karışmaz. Bu dönemdeki tutumu belirsizdir, I. James'in parlamentoya haklarını vermemesini kabul etmeyip, protestoları desteklerken, İspanya ile savaşa da karşı tutum almıştır. 1622 yılında eşi Margaret ölünce derin bir kedere kapılır. 1625 yılında Clare Earlü John Holles'in kızı Arabella Holles ile evlenir. 1625 yılında I. Charles'ın ilk parlamentosunda Yorkshire vekili olur. Bu dönemde İspanya ile gündemde olan savaşa karşı çıkar. I. James'ın ölümünden sonra savaş vergilerine karşı çıkar. Kasım ayında parlamento kapatılınca Yorkshire valisi olarak görevlendirilir. Wentworth'un muhalif tutumu diğerlerinden farklıydı, monarşiye hizmet etmek istiyor ancak kralın siyasi hattını eleştiriyordu. 1627 yılında zoraki vergileri ödemeyi reddettiği için kısa süreli olarak hapse atılır. 1628 yılında Wentworth kralın yetkilerini kısıtlamayı amaç edinen "Petition of Right" belgesinin önde gelen destekçilerinden birisi haline gelir. Kral zorla da olsa belgeyi imzalayınca Wentworth monarşiye desteğini sunduğu için arkadaşları tarafından hain ilan edilir, 1628 yılı 22 Temmuz günü Baron olur. Aynı yıl içinde keyfi vergilendirme ve cezai yaptırım olarak verilen hapis cezalarına karşı yükselen muhalif seslere katılsa da kralın mutlak otoritesini sorgulamaz. Bu dönemde monarşinin ayrıcalıklarıyla halkın özgürlüklerini ayrılmaz bir bağla bir arada tutma amacındadır. 1629 dönemi parlamentosu kral ve parlamento arasında orta yol bulunamadan sona erer. Wentworth bu dönemde kralın parlamentoya hakim olması yönünde çalışır. Kralın önde gelen danışmanlarından birisi konumuna gelir ve parlamento olmaksızın 11 yıl boyunca süren mutlak monarşi döneminde krala hizmet eder. 1629 yılı Kasım ayında kraliyet danışma meclisi üyesi olur. 1632 yılı Ocak ayında İrlanda'ya vali olarak atanır, 1633 yılı Temmuz ayında Dublin'e geçer. Burada henüz ulusal birliğin sağlanamadığı bir toplumla karşı karşıya gelmiştir. Protestan ve Katolik nüfus arasında sorunlar, yerli İrlandalılarla Norman döneminden gelmiş olan İngiliz koloniciler arasındaki sorunlar sürmektedir. Neredeyse bir kral yetkileriyle adaya gelen Wentworth idari yönetimde reformlar yapar. İspanya ile ticareti güçlendirir, dokuma sanayisine eğilir ve ülkenin hammadde kaynaklarının çıkartılmasına yönelik girişimlerde bulunur. Gümrük vergilerini artıran Wentworth kıyılardaki korsanlığa karşı kurduğu kolluk kuvvetleriyle başarı kazanır. İrlanda Kilisesini destekleyerek mal varlığını güvenceye alır. Yönetimi sırasında tarafgir olduğu ve baskıcı yöntemler kullandığı için eleştirilir. İrlanda'da şehre ait kamu kurumlarının mallarına keyfi olarak el koyması hükûmetine karşı tepki çeker. Wentworth bu dönemde özellikle köklü Burke ailesiyle şiddetli sorunlar yaşar. Wentworth'un sorun yaşadığı başka bir kuvvetli derebeyi ise Cork Earlü Richard Boyle olur. Kraliyet otoritesine karşı Boyle'un etkisinin azaltılması gereğine inanan Wentworth, Boyle hakkında kamu kurumlarını zarara uğratma suçlamasını öne sürer. İrlanda'nın İngiltere'ye bağlanması için Katolik inancının geriletilmesi gereğine inanan Protestan Wentworth bu görüşüne rağmen Katolikliğe doğrudan saldırmaz. Onun döneminde hiç de azımsanmayacak yenilikler yaşanmış, İrlanda'da ilk tiyatro bu dönemde kurulmuştur. İrlanda'daki Katolik derebeylerinin etkisini azaltmak için arazilerine el koymayı planlayan Wentworth, karşısında birleşmiş halde derebeylerini bulunca geri adım atmak durumunda kalır. Wentworth İrlanda'daki uygulamalarından sonra zorba ve despotik olarak anılmış, görüşünün sorulduğu konularda da disipline edici şekilde davranılmasını salık vermiştir. Wentworth 1639 yılı Eylül ayında İngiltere'ye geri çağrılır. Bu dönemde İngiltere'de kraliyetin içinde bulunduğu iflas durumu ve İskoçya ile askeri durum hakkında kralın baş danışmanı konumuna getirilir. İngiltere'de bulunmadığı dönemde krala ve savaş vergilerine karşı oluşmuş olan muhalefetten habersiz olarak savaş bütçesi hazırlayacak olan bir parlamento çağrısı yapılmasını önerir. 1640 yılı Ocak ayında Strafford Earlü olarak ödüllendirilir. Mart ayında İrlanda'ya geçerek buradaki parlamentodan İskoçlara karşı yapılacak askeri seferin desteklenmesi amacıyla yüklü bir bütçe kabul edilmesini sağlar. Döndüğünde İngiltere'de halen bütçe onayının çözülmediğini görerek Avam Kamarasında kral yanlısı isimlerden destek istemeye karar verir. Buna rağmen Avam Kamarası İskoçlarla barış yapılması kararında ısrarcı olur. Avam Kamarasını aşarak Londralı vergi mükelleflerinden bir kaynak yaratmaya çalışan Wentworth, paranın değerini düşürüp artırılan altına el koymayı planlar. tüm bu çalışmaları işe yaramayınca Charles yeniden parlamentoyu açmak zorunda kalır. ""Long Parliament"" olarak adlandırılacak olan bu parlamento 3 Kasım 1640 tarihinde açılır. 1640 yılına gelindiğinde monarşinin krizi nedeniyle yeni bir Parlamento çağrılmasından başka bir yol kalmamış durumdadır. Wentworth, 3 Kasım 1640 tarihinde toplanan ve tarihte "Long Parliament" olarak anılan parlamentoya katılması için kral tarafından Londra'ya çağrılır. 11 yıldır toplanması engellenmiş olan parlamentonun ilk icraatlarından birisi Wentworth'u İrlanda'daki uygulamalarından dolayı soruşturmak olur. 9 Kasım günü oturumlara atılan Wentworth kralla görüşerek hakkındaki soruşturmayı durdurmasını söyler, muhalif liderlerin İskoçlarla temas ettiği söylentisinin yayılmasını salık verir. Parlamentoda John Pym tarafından yapılan suçlamalara bizzat cevap veren Wentworth gözaltına alınır. Wentworth'un kraliyet kurumlarına karşı gizli darbe planları peşinde olduğu iddia edilir. Wentworth'un öncek görevlerindeki otoriter tutumu aşırıya kaçsa da suçu vatan hainliği değildi. İrlanda'dan çok sayıda şikayet gelse de, düşmanları hangi eyleminin hainlik olarak tanımlanabileceğini gösterememiştir. Kendisi hakkında başlatılan soruşturma Wentworth tarafından yapılan başarılı savunmanın ardından 10 Nisan 1641 günü başarısız olarak kapatılır. Avam Kamarasındaki muhalifler Wentworth'un ellerinden kaçmakta olduğunu görünce taktik değiştirip soruşturma yerine doğrudan vatana ihanetten azil yönünde karar almaya koyulurlar. Karar 204'e karşı 59 oyla kabul edilir. Bu aşamada lordlar Wentworth'un ömür boyunca kamu hizmetinden men edilmesini yeterli bir ceza olarak görmektedir. Parlamentonun Wentworth'un 5 Mayıs 1641 tarihli askeri bir harekâtla kurtarılması planından haberdar olunca ılımlıların önerisi rafa kaldırılır. Özellikle halkın iradesi olarak görülen parlamentoya karşı askeri zor aygıtına başvurulmasına yönelik aşağıdaki sözlerinin yazılı kaydı onun sonunu hazırlar: Wentworth'un düşmanları artık onun öldürülmesi için uğraşmaktadır. Karar onaylanmak için kralın onayını beklemektedir. Kendisine son derece sadakatle bağlı olan ve monarşi için çalışan Wentworth'un ölüm fermanının önüne gelmesiyle kral çok büyük bir çelik yaşar. Ancak Parlamentonun bu kararını reddetmek monarşi için çok olumsuz sonuçlara yol açacaktır. I. Charles karar vermeden önce piskoposlardan durumu değerlendirmelerini isteyince burada da görüş farklılıkları oluşur. Charles, 10 Mayıs günü çaresiz kararı onaylamak zorunda kalmıştır, Wentworth da kralın manevi sorumluluk hissetmemesi için uzlaşmanın önemine dair bir mektup kaleme alır. Wentworth, fermanın onaylanmasından iki gün sonra Tower Hill'de infaz edilir. İdama Başpiskopos Laud nezaret etmiştir. 12 Mayıs 1641 günü yapılan infaza katılan Londralıların sayısı hakkında tutarsız bilgiler olsa da oldukça büyük bir kalabalığın katıldığı bilinmektedir. Wentworth'un idamından sonra İrlanda'da 1641 yılı Ekim ayından başlayarak kanlı ayaklanmalar patlak verir. Ayaklanmaya müdahale etmek için ordu meydana getirme gündemi kralla Parlamento arasında yeni gerilimlere yol açar. Wentworth'un İrlandalı düşmanları bile onun ölümünden sonra durumun daha kötüye gittiğini itiraf etmiştir. Kral I.Charles, 1649 yılındaki kendi idamı öncesinde, Tanrının onu Wentworth'un idamını onayladığı için cezalandırdığını söyleyecektir. Wentworth hayatı boyunca hem çok şiddetli düşmanlar kazanmış, hem de kendisine çok bağlı dostları olmuştur. İrlanda'da kendisiyle birlikte görev yapan Christopher Wandesford, George Radcliffe ve Guildford Slingsby ona sonuna kadar sadık kalmışlardır. Wentworth'un idamı öncesinde Slingsby'ye oldukça duygu yüklü bir mektup yazmış olduğu bilinmektedir. Ailesine bağlı bir eş ve baba olmuştur. Korkutucu dış görüntüsüne rağmen fiziksel şiddet uyguladığına dair bir gösterge mevcut değildir. Stafford üç kez evlenmiştir: Stafford'un oğlu William 1662 yılında parlamento kararıyla 2. Stafford Earlü olarak tanınır ve babasının yasal mirasını devam ettirir. Stafford ve Arabella'nın William'ın dışında iki kızı da vardır. 1627 doğumlu olan Anne Edward Watson ile evlenir. 1630 doğumlu Arabella ise Justin McCarthy ile evlenir. Anne üzerinden ilerleyen ailenin bireyleri arasında ünlü devlet adamı Charles Watson-Wentworth da bulunur. Wentworth'a duyulan öfke iç savaş yıllarında ailesine karşı tepki olarak ortaya konmamış, aileye parlamento saygıyla davranmıştır. Melanie Thornton Melanie Thornton Janene (d. 13 Mayıs 1967; Güney Karolina, ABD - ö. 24 Kasım 2001, İsviçre), Amerikalı kadın şarkıcı. 1990'lara damgasını vurmuş "La Bouche" adlı dans müziği grubunun vokalistiydi. Seslendirdiği "Be My Lover" ve "Sweet Dreams" adlı ritimli parçalarla ses getirdi. Yeni albümleri "Wonderful Dream" ve "Heartbeat" ile Dünya turnesine çıkan Thornton 24 Kasım 2001'de içinde bulunduğu uçağın İsviçre'de düşmesi nedeniyle 34 yaşında ölmüştür. Mezarı doğum yeri Güney Carolina'dadır. Maria Serrano Serrano Maria Serrano Serrano (d. 26 Kasım 1973, Duisburg ; ö. 24 Kasım 2001, İsviçre), İspanyol asıllı Alman şarkıcı. İki ayrı gruptan oluşan 1990'lı yılların sonlarında Dünya'da fırtına gibi esen "Passion Fruit" adlı grubun üyesi ve vokalistiydi. Özellikle Serrano'nun seslendirdiği "Sun Fun Babby" adlı hareketli parça oldukça ses getirmiştir. Serrano turne için bulundukları uçağın 24 Kasım 2001'de İsviçre'de düşmesi sonucu ekip üyesi arkadaşı Nathaly van het Ende ile birlikte genç yaşta ölmüştür. Nathaly van het Ende Nathaly van het Ende (d. 2 Ocak 1975 ; ö. 24 Kasım 2001, İsviçre), Alman kadın şarkıcı. İki ayrı gruptan oluşan 1990'lı yılların sonlarında Dünya'da fırtına gibi esen "Passion Fruit" adlı grubun kadın üyelerindendi. Özellikle grup olarak yaptıkları "Wonderland" ve "Sun Fun Babby" adlı hareketli parçalar oldukça ses getirmiştir. Nathaly van het Ende turne için bulundukları uçağın 24 Kasım 2001'de İsviçre'de düşmesi sonucu ekip üyesi arkadaşı Maria Serrano Serrano ile birlikte genç yaşta ölmüştür. Kürkçüler 2013 CAF Konfederasyon Kupası 2013 CAF Konfederasyon Kupası ya da sponsorluk anlaşması gereğince 2013 Orange CAF Konfederasyon Kupası, Afrika Futbol Konfederasyonu (CAF) tarafından düzenlenen, Afrika'nın kulüpler bazındaki en büyük ikinci futbol turnuvası CAF Konfederasyon Kupası'nın 10. ayağıdır. Kazanan takım 2014 CAF Süper Kupası'nda oynama hakkı kazanır. Turnuvanın bir önceki şampiyonu AC Léopards takımıdır. 2013 CAF Konfederasyon Kupası için, takımların CAF Şampiyonlar Ligi ve CAF Konfederasyon Kupası'nda, 2007-2011 yılları arasındaki son 5 yıllık performansına dayalı olarak oluşturulan puanlama sisteminden yararlanılır. Puanlamam sistemi şu şekildedir: Alınan puanlar aşağıdaki gibi yıllara göre belirlenen bir katsayı ile çarpılır: Aşağıda organizasyonda yarışma hakkı kazananlar listesi vardır. Takımların son beş yıldaki performanslarına göre oluşturulan puan sisteminde ilk 12 sırada yer alan ulusal federasyonlar ikişer takım, diğerleri ise yalnızca birer takımla turnuvada temsil edilmişlerdir. Kalın yazılan takımlar organizasyona Birinci Tur'dan itibaren dahil olmuşlardır. Diğer takımlar ön eleme oynamışlardır. Ayrıca, 2013 CAF Şampiyonlar Ligi ikinci turunda kaybeden sekiz takım play off turunda organizasyona dahil oldu. Şu ülkeler ise turnuvada herhangi bir takımla temsil edilemediler: , Yeşil Burun Adaları, Komorlar, Cibuti, Eritre, Gine-Bissau, Lesotho, , Moritanya, , Namibya, Réunion, , ], Zanzibar. Yarışmanın programı aşağıdaki gibidir. Play-off turu kuraları 7 Mayıs 2013 tarihinde çekilmiştir. Konfederasyon Kupası'nda ikinci tur kazananları ile Şampiyonlar Ligi İkinci tur kaybedenleri bu turda eşleştiler. Belkıs Şevket Belkıs Şevket ya da Belkıs Şevket Hanım, 1 Aralık 1913 tarihinde ilk defa uçan Türk kadını ve aktivist. Dedesi II. Mahmud'un vezirlerinden Ali Namık Paşa olup, Ata Paşa'nın oğlu olan Şevket Bey'in veya diğer bazı kaynaklara göre Ata Paşa'nın kızıdır. Belkıs Şevket Hanım aynı zamanda bir çocuk terbiyecisi olup, müzik öğretmenliği ve yazarlık da yapmaktaydı. Ayrıca İngilizce dilini de iyi derecede biliyordu. İkinci Meşrutiyetin ilanından sonra, İstanbul'da bazı Türk kadınları 1913 yılında Osmanlı Müdafaa-i Hukuk-ı Nisvan Cemiyeti'ni (Kadınların Haklarını Savunma Derneği) kurmuşlardı. Bu cemiyet, "Kadınlar Dünyası" isimli bir de dergi çıkarıyordu. Belkıs Şevket Hanım'da bu derneğin etkin bir üyesiydi ve Kadınlar Dünyası dergisinin yazarlarındandı. Dernek vasıtasıyla hem Türk kadınının propagandasını yapmak hem de Türk Ordusuna bir uçak hediye edebilecek yardım toplanması amacıyla, gayret gösteriyordu. Bunun için dernekte bir toplantı düzenlenmesini sağladı. Derneğe üye olan Mesadet Bedirhen'in kocası Süreyya Bey'den, Safraköy'de bulunan Tayyare Mektebi Müdürlüğü'ne giderek, kendisinin uçak ile uçması için mektebin müdüründen talepte bulunmasını rica etti. Süreyya Bey bu isteği kırmayarak, Tayyare Mektebine gitti. Ancak Tayyare mektebi müdürü Veli Bey, bu konuda kendisinin bir karar veremeyeceğini ve Birinci Kolordu Komutanlığı'ndan izin alınması gerektiğini söyledi. Bunun üzerine, Birinci Kolordu Komutan Vekili Cemal Mersinli'ye başvuran dernek, kolordu komutanından gerekli yazılı izni aldılar. Alınan izinle birlikte, Belkıs Şevket Hanım'ın 30 Kasım 1913 Pazar günü veya hava uygun olmadığı takdirde bir sonraki gün uçması için planlama yapıldı. Ancak Pazar günü aralıklı olarak yağmur yağmasından dolayı uçuş yapılamadı. Bu nedenle uçuş 1 Aralık 1913 Pazartesi gününe ertelenmiş oldu. Belkıs hanım dernek adına, uçaktan atmak amacıyla bir sepet dolusu kart bastırmıştı. Bu kartta; yazıyordu. 1 Aralık 1913 Pazartesi günü dernek başkanı ile üyeler, Yeşilköy'e hareket ettiler. Saat 13:00 sıralarında ise alana vardılar. Alanda izleyiciler ile birlikte yerli ve yabancı basın mensupları da bulunmaktaydı. Belkıs Şevket Hanım'ın bineceği uçak Deperdussin tipinde bir uçaktı ve uçağın pilotluğunu Üsteğmen Fethi Bey yapacaktı. Uçağın adı ise "Osmanlı" idi ve tek motorlu üstü açık bir uçaktı. Belkıs Şevket Hanım toplanan kalabalığa küçük, kısa bir konuşma yaptıktan sonra saat 15:14 sıralarında, uçak havalandı. Yaklaşık olarak 200 metre civarında gerçekleşen uçuş, Şişli, Hürriyet Abidesi, Üsküdar ve Kadıköy üzerinde gerçekleşti. Belkıs Şevket Hanım uçakla havadayken, kalabalığa hazırlanan kartları attı. Toplam uçuş ise 15 dakika sürmüştür. Ancak bağış kampanyası istenilen ilgiyi elde edemedi. Toplamda üç hafta kadar süren kampanya süresince 2622 Kuruş toplanabildi. Ancak Belkıs Şevket Hanım'ın uçuşu yabancı basında ilgi gördü. Örneğin; Almanya'da 1872 ile 1939 tarihleri arasında yayınlanan "Berliner Tageblatt" (veya kısa adıyla "BT") gazetesi haberinde "üzerinde dikkatle durulması gereken cesurca bir jest ifadeleriyle" tabirini kullanmıştır. Belkıs Şevket Hanım'ın uçakla uçmasının ardından, dönemin askerî hükûmeti fotoğraflarını askerî müzede sergilemiştir. Ayrıca o dönemde yeni çıkarılan bir kolonyaya da, "Belkıs Kolonya Suyu" adı verilmiştir. Frattini altgrubu matematik'te,bir "G" grubunun Φ("G") Frattini altgrubu "G"nin bütün maksimal altgruplarının kesişimidir "G" için bu durum maksimal olmayan altgrupları için yoktur, örneğin önemsiz grup "e" veya Prüfer grup, bu Φ("G") = "G" ile tanımlanır.Bu Jacobson kökü'ne benzer halkalar'ın teorisi içinde ve sezgisel "küçük elemanları" nin alt grubu olarak düşünülüyor olabilir("non-jeneratör" karakterizasyonu aşağıya bakınız). O Giovanni Frattini'ın adına ithafen 1885'deki bir yazıda tanımlanan bir kavramdır. Bir örnek;bir grub ile önemsiz olmayan Frattini altgrubu dönel gruptur "p",nin yerine "G" burada "p" asaldır, "a" tarafından,üretilen demektir; burada, formula_1. Eriç, Kemah Eriç, Erzincan ilinin Kemah ilçesine bağlı bir köydür. Köyün eski adı Ariç olup Ermenice'de "Muğlak" (belirsiz) anlamına gelmektedir. Köy, Erzincan iline 74 km, Kemah ilçesine 24 km mesafededir. Tayfun Gönül Tayfun Gönül (1958, İzmit - 30 Temmuz 2012, İstanbul), Türk yazar, doktor, Türkiye'de ilk vicdanî retçi ve kendi tanımıyla anarşisttir. Gönül'ün çocukluk yılları İzmit ve İstanbul illerinde geçmiştir. Ankara Fen Lisesi'ni bitirdikten sonra, Hacettepe Üniversitesi Tıp Fakültesi'nde Tıp eğitimi almış ve doktor olarak mezun olmuştur. Babası da, kendisi gibi bir doktordur. Lise yıllarından itibaren Halkın Sesi ("Aydınlık") grubunda yazılar yazdı. 1980'li yıllarda ise "Sokak" ve "Yeni Olgu" dergileri ve 1986 yılında ilk anarşist dergi olan "Kara"'da yazmaya başlamıştır. İstanbul'dan, İzmir'e geçen Gönül, İzmir'de İzmir Savaş Karşıtları Derneği'nin kuruluşunu gerçekleştirmiştir. 1989 yılında vicdanî ret açıklaması yaparak zorunlu askerlik uygulaması için Türkiye devletini mahkemeye vermiştir. Gönül'ün "Sokak" dergisinde birlikte çalıştığı Tuğrul Eryılmaz, bu yıllarda "Zorunlu askerliğe hayır" kampanyası başlatmıştır. Kampanyanın başlamasının ardından, Gönül, Eryılmaz ve "Güneş" gazetesinin genel yayın yönetmeni olan Metin Münir ile birlikte, "halkı askerlikten soğutmak" suçlamasıyla yargılanmıştır. 1993 yılında tüm anarşist çevre ve yayınları "Apolitika" projesi kapsamında birleştirmek için kapsamlı çalışmalar yapmıştır. Son olarak 1999 yılında haftalık bir yayın olan "Efendisizler" gazetesini çıkarmaya başlamıştır. Bu esnada Antalya'ya dönen Gönül'ün hastalığı etkisini göstermeye başlamıştır. 15 Şubat 2012 tarihinde kalp enfarktüsü geçiren Gönül, iki ay kadar hastanede kaldıktan sonra taburcu edilmiştir. Her yıl 15 Mayıs tarihinde düzenlenen Dünya Vicdani Retçiler Günü'ne 2012 yılında katılarak kısa bir konuşma yapmıştır. 30 Temmuz Pazartesi gecesi saat 23.30 sıralarında evindeyken tekrar kalp krizi geçiren Gönül, kaldırıldığı hastanede ölmüştür. Cenazesi Zincirlikuyu mezarlığı morgundan alınarak, 02 Ağustos 2012 tarihinde arkadaşları tarafından Kilyos mezarlığına defnedilmiştir. Jesse Ventura Jesse Ventura (d. James George Janos, 15 Temmuz 1951, Minneapolis, Minnesota, ABD), Amerikalı siyasetçi, oyuncu, yazar, eski pankreas güreşçisi ve Vietnam Savaşı gazisidir. 1999-2003 yılları arasında Minnesota Valiliği görevini üstlenmiştir (38. Dönem). Vietnam Savaşı süresince Amerika Birleşik Devletleri Deniz Kuvvetleri bünyesindeki "Sualtı İmha Timi (İng. Underwater Demolition Team)"'nda görev yapmış olan Ventura, ordudan ayrıldıktan sonra "Jesse "The Body" Ventura" ring ismiyle 1975-1986 yılları arasında sürdüreceği Amerikan Güreşi kariyerine başlamış, WWE de uzun yıllar güreşçilik ve ring anonsörlüğü yaptıktan sonra 2004 yılında WWE Hall of Fame unvanı ile ödüllendirilmiştir. Ventura bir yandan WWE'deki kariyerini sürdürürken, diğer yendan rol aldığı 1987 yapımı "Av" (Predator) ve diğer bazı filmlerle sinemaya adım atmıştır. 1991-1995 yılları arasında yapmış olduğu, Minnesota eyaletine bağlı Brooklyn Park belediye başkanlığı göreviyle siyasi kariyerine ilk adımı atmış olan Ventura, dört yıl sonra bu görevden ayrılarak "Reform Partisi (İngilizce: "Independnce Party of Minnesota"")'nden adey olarak gösterildiği 1998 yılında yapılan "Minnesota Valilik Seçimleri"'nde büyük bir sürpriz yaparak diğer tüm adaylar içinde en fazla oyu alıp zafer kazanmış ve 1998 yılında Minnesota valiliği görevini devralmış, göreve geldikten bir yıl sonra partisinden ayrılmış bağımsız olmuştur. 2003 yılında görev süresi dolan Ventura, aynı yıl yapılan seçimlere girmeme kararı almış ve görevini, seçimden birincilikle çıkan Tim Pawlenty'e devretmiştir. Vetura 15 Temmuz 1951 tarihinde her ikisi de II. Dünya Savaşı gazisi olan George William Janos ve Bernice Martha (née Lenz) çiftinin oğlu olarak Minneapolis Minnesota'da dünyaya geldi. Babası şu anki Slovakya'nın bulunduğu bölgeden Amerika'ya göç etmiş bir aileden, annesi ise Alman asıllıdır. Ağabeyi de kendisi gibi Vietnam Savaşı'na katılmış olan Ventura kendisini Slovak olarak tanımlıyor. WWE'deki güreş kariyerinin son yıllarında beyaz perdeyle tanışmış olan Ventura, 1987 yapımı "Av" (Predator) filminde, gelecekte Kaliforniya valisi olacak olan Arnold Schwarzenegger ile başrolü paylaşmış, filmin çekimleri sırasında Schwarzenegger'le sıkı bir dostluk kurmuştur. Madrid'de çekilen "Zorro" dizisinin iki bölümünde yer almış, "Abraxas: Guardian of the Universe" ve "Woodshop" isimli filmlerde başrol oynamıştır. Bekir Çınar Bekir Çınar (2 Haziran 1969 - 16 Ağustos 2010), Türk iş adamı. 2009'da Adana Demirspor başkanı olmuş ve bu görevi 1 yıl süreyle yürütmüştür. Başkanlık ettiği dönemde Serie A ekiplerinden Livorno ile düzenlediği hazırlık maçı ardından çok söz ettirmiştir. Kulüp taraftarıyla çok sıcak ve yakın ilişkiler kuran başkan, kulübün tüm borçlarını üzerine almış ve kulübün liglerden tamamen ihracını engellemiştir. Üzerine aldığı borçlardan dolayı 16 Ağustos 2010 tarihinde oturduğu apartmanın yangın merdiveninde kendini mavi lacivertli iple asarak intihar etmiştir. Meltem Özsavaş Meltem Özsavaş, Türk tiyatro, sinema oyuncusu ve seslendirme sanatçısıdır. Özsavaş ayrıca sahne, drama, fonetik ve dans eğitmenliği ile birlikte kukla manipülatörlüğü de yapmaktadır. Özsavaş 1991 ile 1995 yılları arasında Hacettepe Üniversitesi Ankara Devlet Konservatuvarı Tiyatro Bölümünde eğitim görerek mezun olmuştur. 1995 ile 1997 tarihlerinde Ankara ilinde Ankara Devlet Tiyatrosu'nda çalışmaya başlamıştır. Aynı yıllarda TRT, Star TV ve Show TV'de film ve dizilerde seslendirmeler yapmıştır. Ayrıca Capital Radio'da da seslendirmeler yapan Özsavaş, TRT 1, TRT 2, TRT int kanallarında drama çalışmalarına katkıda bulunmuştur. 1997 yılında, İzmit Şehir Tiyatrosunun kurucu oyuncuları arasında yer almış, burada pek çok tiyatro oyununda rol almıştır. Özsavaş, oyunculuğunun yanı sıra; Akademi İstanbul ve Kocaeli Şehir Tiyatrolarının, Tiyatro okulunda eğitimci olarak çalışmıştır. Açık Tiyatro projeleri kapsamında da, birçok ülkede turneler ile tiyatro oyunlarında rol almıştır. Marie-France Garaud Marie-France Garaud (d. 6 Mart 1934, Poitiers) Fransız politikacı Poitiers Üniversitesi'nde Hukuk Tarihi, Özel Hukuk ve Kamu Hukuku alanında eğitim görmüştür. 1961-1962 yıllarında İşbirliği Bakanlığı'nda görev almış, 1962-1967 yılları arasında Adalet Bakanlığı danışmanı olmuştur. 1967-1968 yılları arasında Başbakan Georges Pompidou nezdinde proje yöneticisi olarak görev yapmış, 1969 yılında Pompidou cumhurbaşkanı seçilince, cumhurbaşkanlığı teknik danışmanı olmuş ve bu görevini 1974 yılında Georges Pompidou ölünceye dek sürdürmüştür. 1974-1976 yıllarında Başbakan Jacques Chirac'ın danışmanı olmuş bu görevini Chirac'ın RPR genel başkanlığı döneminde de sürdürmüş ve 1980 yılından itibaren Chirac'tan uzaklaşmıştır. 1974-1998 yılları arasında Sayıştay tetkik hakimliği, 1998-1999 yıllarında da Sayıştay üyeliği yapmıştır. 1981 Fransa cumhurbaşkanlığı seçimlerinde aday olmuş ancak %1 oy alabilmiştir. 1992 yılında Maastricht Anlaşması referandumunda hayır oyu vermiş ve kampanyalar düzenlemiştir. 2005 yılındaki AB Anayasası referandumuna da hayır demiştir. 1999 Avrupa Parlamentosu seçimlerinde eski İçişleri Bakanı Charles Pasqua ile Philippe de Villiers'nin oluşturduğu ""Avrupa'nın Bağımsızlığı ve Fransa için Birlik"" listesinden Avrupa Parlamentosu'na seçilmiştir. 2017 Fransa cumhurbaşkanlığı seçimi'nin ikinci turunda Marine Le Pen'i desteklemiştir. 1973 yılında Newsweek tarafından Fransa'nın en güçlü kadını olarak gösterilmiştir. White Lord White Lord; "Lord of the Isle of Wight" takma adıyla da bilinir. İlk kez 2013 yılı Kasım ayında Private Comics'in 2.sayısında görülen bir çizgi roman kahramanıdır. Tam adı bilinmeyen White Lord, bu tarihten itibaren Adventures of The White Lord çizgi romanlarında ve Untitled dizisinde ana karakter olarak görülmeye başlanmıştır. Libya Arap Halk Sosyalist Cemahiriyesi Libya Arap Halk Sosyalist Cemahiriyesi Muammer Kaddafi tarafından 1977 yılında Libya Arap Cumhuriyeti'nin yerine kurulmuş devlettir. 2011 yılında başlayan ve Muammer Kaddafi'nin ölümüyle sonuçlanan Libya İç Savaşı'yla yıkılmış ve yerini Libya Cumhuriyeti almıştır. Şebnem Kimyacıoğlu Şebnem Nezahat Kimyacıoğlu (d. 14 Haziran 1983, Santa Klara, Kaliforniya, ABD), Türk basketbolcu. Kadınlar Basketbol Süper Ligi takımlarından Galatasaray'da oynamaktadır. Forvet pozisyonunda görev almaktadır. 14 Haziran 1983'te Amerika Birleşik Devletleri'nin Kaliforniya eyaletinde bulunan Santa Clara'da dünyaya gelen Şebnem Nezahat Kimyacıoğlu basketbola da burada başladı. Liseye Pinewood School'da giden Şebnem, Central Coast Section'da takımını en iyilerden yaptı ve takımını bölgesinde şampiyonluklara taşıyan isimlerin başında geldi. 1997-2001 yılları arasında dört sezon üstünde CCS en değerli oyuncusu seçilen Kimyacıoğlu, freshman sezonunda 8,8 sayı, 6,7 ribaund, sophomore sezonunda 20,2 sayı, 9,5 ribaund, junior sezonunda 19,0 sayı, 6,8 ribaund, 3,9 top çalma, 2,4 asist ve son olarak senior sezonunda 21,1 sayı, 6,9 ribaund, 4,0 asist ve 4,0 top çalma istatistikleri yakaladı. Kolej tercihini Stanford Üniversitesi'nden yana kullanan ve ekonomi alanında eğitim alan, yaşadığı yerden ayrılmayan Şebnem, ilk sezonu olan 2001-02'de 35 maçın tamamında yer aldı ancak daha çok kenardan gelen Şebnem, Minnesota karşısında 9 asistle kariyer rekorunu kırdı. 2002-03 sezonuyla birlikte daha çok tecrübe kazanan Kimyacıoğlu, 17 maça ilk beş başlarken 12 kez de kenardan geldi. 8,4 sayı, 2,2 asist ortalamaları yakalayan oyuncu % 39,5 üç sayı yüzdesiyle ülke çapında dördüncü sırada yer aldı. 2003-04 sezonunda Boston Üniversitesi önünde 10 sayı, 8 ribaund, 4 asist, 2 blok ile oynayan Şebnem, Oregon State karşısında da 7/13 saha içi isabetiyle 24 sayı üretti ve yeni kariyer rekorunu elde etti. NCAA turnuvasında Son 8'e (Elite 8) kadar ilerleme başarısı gösteren Cardinal'de Pac-10 konferansının en iyi dış şutörlerinden biri olan Şebnem Kimyacıoğlu, 2004-05 sezonunu da burada geçirdikten sonra Türkiye'nin yolunu tuttu. 2005 yılına kadar kariyerini ABD'de sürdüren Şebnem, 2005 yılında Türkiye Millî Takımı'nda da yer alarak Süper Lig ekiplerinin dikkatini çekti ve ligin köklü ekiplerinden Beşiktaş'a transfer oldu. 2005-2007 yılları arasında Beşiktaş forması giyen Kimyacıoğlu Eurocup tecrübesi yaşadı. İlk sezonunda 8,2 sayı, 3,1 ribaund, ikinci sezonunda 7,5 sayı, 3,2 ribaund ortalamaları yakalayan Şebnem buradaki 2. sezonunda uzun süreli bir sakatlık geçirdi. Ancak sakatlığının etkilerini atlatması çok uzun sürmedi ve yavaş yavaş eski ritmini yakalamaya başladı. 2007-08 sezonunda ise sözleşmesinin bitmesiyle birçok takımın dikkatini çekti. Şebnem 2007 yılında ise Galatasaray'a transfer oldu. Üç sezon üst üste ligde finale çıkan takımlarda yer alan Kimyacıoğlu sarı kırmızılı forma altında 14 maça çıkıp 9,1 sayı, 3,6 ribaund ortalaması üretti. Kasım 2007'de oynanan Migrosspor maçında 10/12 saha içi isabetiyle 26 sayı, 6 asist ile en iyi maçlarından birini çıkardı. Eurocup'ta yarı finalde Beretta Famila'ya elenen ancak bir sonraki sezon gelecek olan Avrupa Şampiyonluğu'nu habercisi olan bu takımda yer alan Şebnem bu organizasyonda 11 maça çıkıp önemli performanslar sergiledi. 9,4 sayı, 2,7 ribaund, 2,4 asist ortalaması elde eden Kimyacıoğlu, KV Imperial AEL maçında 19 sayı, 7 ribaund, 7 asist ve BSC Dnipro maçında da 21 sayı kaydetti. Sporculuk yaşamına ara veren ve antrenörlük için Amerika'ya dönen Kimyacıoğlu, Stanford Üniversitesi'nde hukuk eğitimi de almaya başladı. Santra Clara Üniversitesi'nde de endüstri yönetimi konusunda eğitim alan Şebnem pek çok farklı hukuk şirketinde de çalışırken basketboldan kopamadı ve California'da bulunan Bay Area Basketball Academy'de direktörlük görevini de sürdürdü. 2012 yılında ise tekrar Basketbolculuğa dönen Şebnem tekrar eski takımı Galatasaray ile sözleşme imzaladı. 1 sezonluk sözleşme imzaladı 2012-13 sezonunda sarı-kırmızılı forma altında TKBL'de 31 maça çıkan tecrübeli oyuncu, Avrupa Ligi'nde de 12 karşılaşmada oynadı. 2013-14 sezonu öncesi ise Galatasaray ile sözleşmesini uzattı. A Millî Takım formasını da taşıyan Şebnem 2005 ve 2007 Avrupa Şampiyonası'nda 12 kişilik kadroda kendisine yer buldu. Kelsey Bone Kelsey Bone (d. 31 Aralık 1991; Houston, ABD), ABDli basketbolcu. Pivot pozisyonunda görev almaktadır. Kelsey Bone, 31 Aralık 1991'de ABD'nin Teksas eyaletine bağlı Houston şehrinde dünyaya geldi. Liseyi Sugar Land'de bulunan Dulles High School'da okuyan Bone senior sezonunu 19,2 sayı 8,7 ribaund ile oynadı ve Vikings'teki bu performansıyla ESPN tarafından 2009 Geleceğin Yıldızları listesinde ikinci sırada gösterildi. Zirvede Nimitz High School'dan Brittney Griner yer alırken Washington High Scholl'dan Skylar Diggins üçüncülükte kaldı. UCONN tarafından yakında takip edilse de kolej kariyerinin ilke senesini University of South Carolina'da geçiren Kelsey, 14,0 sayı 9,2 ribaund ort. ile SEC Konferansında Yılın En İyi Çıkış Yapan Oyuncusu seçildi. Efsanevi oyuncu Dawn Staley'nin koçu olduğu Gamecocks'tan ailesini özlediği gerekçesiyle ayrılma kararı alan Bone, 2010'da Texas A&M University'ye geçti ancak NCAA kurallarından ötürü bir sezon boyunca basketbol oynayamadı ve Aggies için blog tutup üniversite kanalı için aylık yayınlanan bir basketbol programı sundu. İlk sezonunda beklentileri karşılayamayan Bone, eski bir NBA oyuncusu olan John Lucas ile özel olarak çalıştı. Sene boyunca çok başarılı bir grafik çizdi ve 2012-13 sezonu 16,6 sayı 9,3 ribaund 2,2 asist ortalaması yakaladı. Takımını konferans şampiyonluğuna taşıyıp turnuvanın en değerli oyuncusu seçilen (All-SEC All-Tournament MVP) Bone, kolej basketbolunun en prestijli ödülü olan Wooden Award 2013 için aday gösterilen 15 oyuncu arasında yer aldı. Kelsey Bone senior sezonundan vazgeçip 2013 WNBA Draftına katılacağını açıkladı. 1990 doğumluların üst sıradan tercih edildiği WNBA Draftına davet edilen 12 oyuncudan biri olan Kelsey Bone, Detroit Pistons efsanesi Bill Laimbeer tarafından çalıştırılan New York Liberty tarafından beşinci sıradan seçildi. Grineer, Delle Donne, Diggins ve Tayler Hill ise ilk dörtte yer aldı. 14 maçta forma giydi ve 22 dakika süre alıp 6,6 sayı 5,9 ribaund üretti. Kelsey Bone 2013 yılında Kadınlar Basketbol Süper Ligi ekiplerinden Galatasaray'ın dikkatini çekti. Ekim 2013'te Galatasaray ile 1 yıllık sözleşme imzaladı. Kelsey Bone imza töreninde "Burada oynayacak olmamdan dolayı çok heyecanlıyım. Bu benim ilk Avrupa deneyimim ve böyle prestijli, kazanma kültürü olan bir kulübe geldiğim için heyecanlıyım. Her gün bu salona girdiğimde şampiyonluk fotoğraflarını görüyorum. Şimdiden bunun parçası olmak istiyorum." açıklamalarında bulundu. Taraftarlara de seslenen genç pivot "Onlar hakkında çok fazla şey duydum. Buraya ayak basmadan önce de sosyal medya aracılığıyla onlardan destek mesajları aldım. Tüm dünyada bilinen ve konuşulan bir taraftar topluluğunun önüne çıkacağımdan ötürü gerçekten heyecan duyuyorum. Koçumuz hep kazanmak isteyen biri. Biz de bunun için basketbol oynuyoruz. Her gün çok çalışır, iyi bir takım kimyası oluştur, tüm parçalar bir araya gelir ve bunun sonucunda umarım yarıştığımız her kupayı kazanırız" şeklinde konuştu. Galatasaray ile ilk sezonunda Türkiye Kupası şampiyonluğu, KBL şampiyonluğu ve Euroleague şampiyonluğu yaşadı. Kupaların kazanılmasında büyük pay sahibi oldu. 24 Haziran 2014 tarihinde Galatasaray ile 2 yıllık yeni sözleşme imzaladığını açıkladı. Kelsey Bone ABD Millî Takımı'nın birçok alt kategorilerinde forma giydi. Vanessa Ble Vanessa Ble (d. 12 Ağustos 1991, Abican, Fildişi Sahili), İspanyalı basketbolcu. Kadınlar Basketbol Süper Ligi takımlarından Galatasaray'da oynamaktadır. Pivot pozisyonunda görev almaktadır. Vanessa Ble, 12 Ağustos 1991'de Fildişi Sahili'nin Abidjan şehrinde dünyaya geldi. Basketbola İspanya'nın Gran Canaria takımının altyapısında başlayan Ble, iki sezon alt kategorilerde oynadıktan sonra 2009-10 sezonunu Ibiza Sport Island takımında geçirdi. Çok genç yaşta burada Eurocup tecrübesi yaşayan oyuncu sonraki sezon Cadi ICG'ya transfer oldu. Üst üste iki sezon Liga Femenina (İspanya Ligi) deneyimiyle birlikte yeniden Gran Canaria'ya dönen Vanessa Ble 2011-12 sezonunda 26 maçta 8,9 sayı 10,7 ribaund ort. yakalamış, Eurocup'ta da mücadele etmişti. 2012-13 sezonu ise istatistiklerini bir kademe yukarı çeken Ble maç başına 13,4 sayı 11,3 ribaund 2,5 asist ile dikkatleri üzerine çekti. 20 maçta forma giyen oyuncu İspanya Ligi'nin ribaund lideri olma başarısını da elde etti. Fildişi Sahili doğumlu olan fakat İspanya millî takımını seçen Vanessa Ble vatandaşı Sancho Lyttle'ın formasını giydiği ve bu oyuncunun sakatlığının uzaması nedeniyle Galatasaray'a 2013 yılında transfer oldu ve 2 aylık sözleşme imzaladı. Fildişi Sahili doğumlu olan fakat İspanya millî takımını tercih eden Ble, 18 Yaş Altı, 19 Yaş Altı, 20 Yaş Altı İspanya Millî Takımları'nda dört ve beş numaralı pozisyonlarda görev yaptı. Vanessa Ble, devşirme statüsünden Sancho Lyttle'ın seçilmesinden ötürü Fransa'da düzenlenen Avrupa Basketbol Şampiyonası'nda ülkesinin formasını giyemedi. Sarah Aaronsohn Sarah Aaronsohn (5 Ocak 1890, Zichron Yaakov – 9 Ekim 1917), I. Dünya Savaşı'nda Britanyalılar için çalışan Nili adlı Yahudi casusluk halkasının ve önemli bir üyesi ve botanikçi Aaron Aaronsohn'un kız kardeşiydi. Bazen "Nili kahramanı" olarak da adlandırılır. 1915 yılına kadar İstanbul'da kısa bir süre yaşadı ve mutsuz giden evliliğinden kaçmak için Aralık ayında Zichron Yaakov'daki evine döndü. Haim Herzog'a göre, Anadolu'da, Osmanlılar tarafından uygulanan Ermeni Tehcirine tanık olduktan sonra İngiliz kuvvetlerine yardımcı olmaya karar verdi. 1917 Eylülünde, Osmanlılar, Sarah Aaronsohn'un İngilizlere gönderdiği bir mesaj güvercinini yakaladı ve Nili kodu şifresini çözdü. Ekim ayında, Osmanlılar Aaronsohn'da dahil olmak üzere, çok sayıda kişiyi Zichron Yaakov'da tutukladı. Aaronsohn'a dört gün boyunca işkence edildi, daha fazla işkenceden kurtulmak ve arkadaşlarını korumak için banyoda, kiremit altında bulunan gizli bir tabanca ile intihar etti. Shavonte Zellous Shavonte Sade Zellous (d. 28 Ağustos 1986; Orlando, Florida), Hırvat vatandaşlığı da bulunan Amerikalı profesyonel basketbolcu. 1.78 boyundadır ve skorer gard pozisyonunda oynamaktadır. Günümüzde KBSL ekiplerinden Çankaya Üniversitesi forması giymektedir. Shavonte Zellous, 28 Ağustos 1986 tarihinde ABD'nin Florida Eyaletinde dünyaya geldi. Liseyi Dr. Philips High School'da başlayan Zellous hastane yöneticisi annesinin görev yeri değişince Jones High School'a geçti. Zellous burada okul takımına kaptanlık etti. Senior sezonununda (2003-04) takımını eyalet şampiyonluğuna taşıyıp 15,5 sayı 15 ribaund 6 asist 5 top çalma ortalamalarıyla eyalet turnuvasının en değerli ismi seçildi. Atletizm