sen ya. diye soruyor Hamlin, ilgilendi. Ne diyor bu ya, Reeves. Çünkü onunla çıktı da ondan, diyor Reeves, istifini bozmadan. Sen nereden gülümsüyorum. bildin. diye soruyorum, Kızlar beğenir Bateman'ı. Reeves biraz sarhoş gibi. Sen GQ'sun. Kesin GQ'sun sen, Bateman. Teşekkürler beyler, ama... Alay edip etmediğini bilmiyorum, ama ne olursa olsun, gururlanıyorum, yakışıklılığımın etkisini azaltmak için, Karakteri feci kızın, diyorum. Aman yahu, Bateman, homurdanıyor. Ne fark eder ki. Hamlin Ne. diyorum. Ama öyle. Ne yazar. Vücudu güzel olsun da. Laurie Kennedy tam bir yavru diye ısrarla tekrarlıyor Hamlin. Onunla başka nedenlerle ilgilendim demeye kalkma bana. Karakterleri iyi oldu mu... mutlaka yolunda gitmeyen bir şeyler var demektir, diyor Reeves, kendi dediğini kendisi de anlamadı. Karakterleri iyiyse ve de güzellikleri süper değilse yani- Reeves ellerini havaya kaldırıyor, ne anlatmak istiyorsa, -aman, kimin sikinde. Bak, hipotez olarak diyelim, tamam mı. Ne olurmuş karakterleri iyi olursa. İyilik, hoşluk. Hipotez olarak daha bile iyidir hattâ, ama- diyor Hamlin. Biliyorum, biliyorum, Gülümsüyorum. İyi karakterli kız diye bir şey yoktur diyoruz hep bir ağızdan, kahkaha atıyoruz, ve çak yapıyoruz. İyi karakterli kız dediğin, diye lafa başlıyor Reeves, küçük taş gibi bir vücudu olan, bütün cinsel talepleri çok fazla orospulaşmadan yerine getiren ve esas itibarıyla o siktiğimin salak çenesini tutan bir piliçtir. Dinleyin, diyor Hamlin, başıyla onaylayarak. İyi karakterli olup da aynı zamanda akıllı ya da matrak ya da belki zekimsi gibi ya da hattâ belki yetenekli -ne demek olduğunu sormayın bu yetenek denen şeyin- olan tek piliç cinsi çirkin piliçlerdir. Tamaaaa-men. Reeves başıyla onaylıyor. Sebebi de, suratlarına bakılmayacak gibi olduklarını gizlemek zorundadırlar Hamlin sandalyesinde geriye yaslanıyor. Bakın, ben hep şu teoriyi savunmuşumdur, diye söze giriyorum, erkekler sadece döllemek için yaratılmışlardır, sadece soyu sürdürmek için, anlıyor musunuz. İkisi de başlarıyla onaylıyorlar. İşte bunu yapmanın tek yolu da, sözcükleri dikkatle seçerek devam ediyorum, ...taş gibi yavrulardan... tahrik olursun, ama bazen para ya da şöhret de- Aması yok, diye sözümü kesiyor Hamlin. Bateman, yani bana Oprah Winfrey'le zenginlikse zenginlik, ünse ün- yapacağını mı söylemek istiyorsun, ya da Nell Carter'a muamele mi çekeceksin -Broadway'de şovu var, ses müthiş, para gani- Dur, diyor Reeves. Nell Carter da kim. Dinle bak, Bateman, diyor Hamlin. Piliçlerin tek varlık nedeni bizi tahrik etmektir, senin de dediğin gibi. İnsan soyunun devamı, tamam mı. Bu kadar- İçkisinden bir zeytin alıp ağzına atıyor, basit. Mahsustan biraz sustuktan sonra, Ed Gein'ın kadınlar hakkında ne dediğini biliyor musunuz. Ed Gein mı. diye birimiz soruyor. Canal Bar'daki metrdotel mi. Hayır, diyorum. Toplu cinayetler işleyen bir katil, 1950'ler, Wisconsin. İlginç bir herifmiş. Sen hep böyle şeylerle ilgilenmişsindir Bateman, diyor Reeves, sonra Hamlin'e dönüp, bakın, şu yaşam öyküleri var ya, Bateman onları okur Ted Bundy, Son of Sam, Fatal Vision, Charlie Manson. Hepsini. Peki ne demiş Ed. diye soruyor Hamlin, ilgilendi. Demiş ki, diye başlıyorum. Bana doğru gelen güzel bir kız görünce iki şey düşünürüm. Bir yanım onunla çıkmak, ona gerçekten iyi, hoş davranmak, gerektiği gibi davranmak ister. Susuyorum, J&B'mi bir dikişte bitiriyorum. Öteki yanı ne düşünürmüş. diye soruyor Hamlin çaktırmıyormuş gibi. Mızrağın ucuna geçirilmiş kellesinin nasıl görüneceğini, diyorum. Hamlin'le Reeves önce birbirlerine, sonra bana bakıyorlar, ben gülmeye başlıyorum, onlar da rahatsız rahatsız bana katılıyorlar. Dinleyin, yemeğe ne dersiniz. diyorum. Çaktırmadan konuyu değiştiriyorum. Batı Yakasının yukarısındaki şu HintKaliforniya lokantasına ne dersiniz. önerisinde bulunuyor Hamlin. Bana uyar, diyorum. Bana da iyi geldi, diyor Reeves. Hamlin soruyor, rezervasyonları. Kim yapacak Şezlonglar Pazartesi gecesi Courtney Lawrence beni yemeğe davet ediyor, davette hafif cinsel çağrışımlı bir hava olduğu için kabul ediyorum, ama işin içinde iş var, çünkü yemekte Scott ve Anne Smiley adında iki Camden mezununa katlanmamız gerekiyor. Columbus'da, Şezlonglar adında yeni bir lokanta seçmişler, sekreterime neler ısmarlamam gerektiği konusunda bugün öyle ayrıntılı bir inceleme yaptırttım ki, bürodan çıkmadan önce önümde üç alternatif mönü duruyor. Bitmez tükenmez taksi yolculuğumuz sırasında Courtney'in bana Scott ve Anne hakkında anlattıktan -çocuk bir reklam ajansında çalışıyor, kız babasının parasıyla lokantalar açıyor, son olarak da Doğu Yakasının yukarısındaki 1968'i açmışgün boyu yaptıklarını dinlemekten ancak biraz daha sıkıcı Elizabeth Arden'da yüz bakımı, Pottery Barn'da mutfak aletleri alışverişi (üstelik de bütün bunlar lityumlu kafayla), sonra Harry'e geliş, orada Charles Murphy ve Rusty Webster'la içki içişimiz, Courtney'in masanın altına koyduğu Pottery Barn mutfak aletlerini orada unutuşu. Scott'la Anne'in hayatlarının, beni uzaktan uzağa ilgilendiren tek ayrıntısı, evlendikten on üç yıl sonra Koreli bir oğlan çocuğunu evlat edinmeleri, ona Scott Jr. Adını vermeleri ve çocuğu, Scott'ın benim dönemimden dört yıl önce okuduğu Exeter a yollamaları. Takside Courtney'yi uyarıyorum. Rezervasyon yaptırmadılarsa yaktım çıralarını Sen puronu içme yeter, Patrick, diyor üstüne basa basa. Şu Donald Trump'ın arabası mı. Yanımızda trafikte sıkışıp kalmış bir limuzini işaret ediyorum. Aman, Patrick. Kapa çeneni. Dili dolanıyor, ilaç uyuşturmuş. Biliyor musun Courtney, Bottega Veneta evrak çantamda hemen çıkarıp takabileceğim bir walkman duruyor, diyorum. Biraz daha lityum alsana. Ya da bir Diet coke iç. Biraz kafein seni bu uyuşukluktan çekip çıkarabilir. Sadece çocuğum olsun istiyorum, diyor yumuşak bir sesle, pencereden dışarıya bakıyor, görmeden. Sadece... iki... kusursuz... çocuk. Bana mı söylüyorsun, yoksa şoför şapşalına mı. diyorum iç çeker gibi, ama İsrailli şoförün de duyabileceği kadar yüksek bir sesle, ve tahmin edilebileceği gibi Courtney hiçbir şey söylemiyor. Bu sabahki Patty Winters Şov, 'Parfümler, Rujlar ve Makyajlar' hakkındaydı. Courtney'nin çıktığı Luis Carruthers, şehir dışında, Phoenix'de ve perşembe gecesi geç saatlere kadar Manhattan'a dönmeyecek. Courtney, Bill Blass yün ceket, yelek, yün jarse tişört ve yün gabardin pantolon giymiş, kulaklarında Gerard E. Yosca'dan kristalli, mineli ve altın kaplama klips küpeler, ayaklarında Manolo Blahnik'in d'Orsay modeli ipek saten topuklu ayakkabıları. Benim üzerimde Alan Flusser'dan ölçülerime göre yapılmış tüvit ceket, pantolon ve pamuklu gömlek, Paul Stuart'dan ipek kravat. Spor salonunda bu sabah Stairmaster makinesinin başında yirmi dakika kadar beklemek zorunda kaldım. Kırkdokuzuncuyla Sekizinci sokakların kesiştiği yerde dilencinin birine bir dolar sallıyorum, ardından siktir işareti çekiyorum. Bu gece sohbet Elmore Leonard'ın yeni kitabı -okumadım-ve kimi yemek yazarları -okudumçevresinde gelişiyor Sefiller müzikalinin İngiliz kastingi mi daha iyi, Amerikan kastingi mi ikinci Sokak'la Seksenüçüncü Sokak'ın köşesindeki yeni El Salvador bistrosu dedikodu sütunlarının hangisi daha başarılı, Post'unki mi, News'ün ki mi. Anne Smiley le ortak bir tanıdığımız olduğu ortaya çıkıyor, Aspen'daki Abetone'da çalışan bir garson kız. Geçen Noel'de oraya kayak yapmaya gittiğimde bir saç spreyi kutusuyla ırzına geçmiştim. Şezlonglar, kalabalık bir yer, müzik kulak paralıyor, yüksek tavanlar dolayısıyla akustiği feci ve yanılmıyorsam, tavanın köşelerine yerleştirilmiş hoparlörlerden gelerek uğultuya eşlik eden de White Rabbit'in bir New Age düzenlemesi. Forrest Atwater'a benzeyen biri -briyantinlenmiş sarı saç, kızıl bağa çerçeveli numarasız gözlükler, Armani takım elbise, pantolon askısı- Drexel'de yatırım bankacısı olan Caroline Baker'la oturuyor galiba- ve kız çok iyi görünmüyor. Daha fazla makyaja ihtiyacı var, Ralph Lauren tüvit elbise de onu çok sert göstermiş. Yukarıda önde, bana yakınında vasat bir masada oturuyorlar. Yemeklerimizi ısmarladıktan sonra, Buna Kaliforniya klasik mutfağı diyorlar, diyor Anne, bana iyice sokularak. Bu cümleye bir tepki göstermek gerekiyor herhalde, Scott ile Courtney de Post'un dedikodu sütununu tartışmakla meşgul oldukları için cevap vermek bana düşüyor. Yani bildiğimiz Kaliforniya mutfağından farklı olarak mı. diye soruyorum dikkatle, her kelimeyi tartarak, sonra yarım ağızla ekliyorum, yoksa post-Kaliforniya mutfağından mı demeliyim. Biliyorum, evet, kulağa sadece in bir laf gibi geliyor ama inan, arada dünyalar kadar fark var. Onlardan çok daha incelikli diyor, ama güncel der Post-Kaliforniya mutfağını duymuştum, diyorum. Lokantanın dekorunun fena halde bilincindeyim şu anda dıştan geçen borular, sütunlar, açık pizza fırını, ve... şezlonglar. Tadına baktım bile hattâ. Küçük boy sebzeler, değil mi. Burritoların içinde tarak midyeler. Wasabi krakerleri. Bildim mi. Ha bu arada, sana tıpkı Garfield a benzediğini söyleyen oldu mu hiç, ama araba altında kalmış, derisi yüzülmüş ve de birileri veterinere koşturmadan önce üzerine çirkin bir Ferragamo süveter geçirilivermiş bir Garfield'a. Fusilli. Brie peyniri üzerine zeytinyağı. Aynen, diyor Anne, etkilendi. Oh Courtney, nerden buldun Patrick'i. Ne kadar bilgili Yani Kaliforniya mutfağı deyince Luis'nin aklına gelen, yarım portakalla biraz dondurmalıdır. Yayılıyor, gevşiyor, bir kahkaha atıyor, beni de kendisiyle birlikte gülmeye teşvik ediyor, isteksizce katılıyorum. İştah açıcılardan, irili ufaklı mürekkep balığı parçalarıyla karışık kök ısmarlıyorum. Anne ve Scott, ikisi de menekşeli keşiş balığı yahnisi ısmarlıyorlar. Courtney mönüyü okuyuncaya kadar öyle yoruldu ki, neredeyse uyuyakalacaktı ama tam sandalyesinden kayıp düşmeden önce ben omuzlarından tutup doğrulttum, Anne de ona basit ve hafif bir şeyler ısmarladı, Cajun usulü patlamış mısır gibi, menüde yok aslında ama Anne, aşçıbaşı Noj'u şahsen tanıyor, o sayede biraz hazırlatıveriyor... Courtney için özel olarak. Scott'la Anne, hepimizin bir çeşit üzeri kızarmış, içi çok az pişmiş barbunya balığı ısmarlamamızda ısrar ettiler, Şezlongların bir spesiyalitesi, şansları varmış ki, Jean'in benim için hazırladığı menü alternatiflerinden birinde bu antrenin adı geçiyordu. Eğer geçmeseydi, ve ısmarlamam için ille de ısrar etselerdi, bu gece yemekten sonra sabaha karşı saat ikide David Letterman'la Gece yarısından sonraAnne'le Scott'ın atölyelerine dalar, Anne'e Scott'ın göğsünde açtığım deliklerden kanlar aka aka geberişini seyrettirdikten sonra, ikisini de baltayla doğrar, sonra bir yolunu bulup Exeter'a gider, oğullarının o çekik gözlü suratına bir şişe kezzap boşaltırdım. Garsonumuz ufak tefek ve fıstık gibi, püskülleri yalancı incilerle süslü dore timsah derisi pabuçlar giymiş, Videokasetleri dükkanı geri götürmeyi unuttum, içimden kendi kendime küfrediyorum, bu arada Scott iki büyük şişe San Pellegrino ısmarlıyor. Scott bana, Buna Kaliforniya klasik mutfağı diyorlar, diye anlatıyor. Neden hep beraber Zeus Bar'a gitmiyoruz gelecek hafta. diye soruyor Anne, Scott'a. Cuma gününe yer ayırtmakta zorluk çeker miyiz sizce. Scott'ın üstünde, Paul Stuart'dan kırmızı, mor ve siyah çizgili bir kaşmir süveter, Ralph Lauren fitilli kadife bol pantolon ve ColeHaan deri makosenler var. Şey... belki, diyor. Bu çok iyi bir fikir. Çoook beğendim, diyor Anne. Tabağından küçük bir menekşe alıyor, dikkatle dilinin üzerine yerleştirmeden önce çiçeği kokluyor. Özerinde Koos Van Den Akker Couture'den kırmızı, mor ve siyah renklerde elde örülmüş moher kazak, Anne Klein'dan bir pantolon ve burnu açık topuklu pabuçlar var. Bir garson, deminki yavru değil ama, içki siparişi almak üzere salına salına geliyor. J&B. Sek, diyorum herkesten önce. Courtney buzlu şampanya söylüyor, bu içten içe tiksindiriyor beni. Oh, diyor aklına bir şey gelmiş gibi, bir dilim de şey alabilir miyim, neydi. Bir dilim de ne. diyorum, sinirlendim artık, kendimi tutamıyorum. Dur ben söyleyeyim. Kavun mu. O sırada aklımdan şu allanın cezası videokasetleri neden geri vermedin Bateman, seni budala orospu çocuğu diye geçirmekteyim. Bir dilim limon herhalde, hamfendi, diyor garson, bana buz gibi bir bakış fırlatarak. Evet, tabii. Limon. Başıyla onaylıyor Courtney, o başka yerlerde şu anda -ama keyfi yerinde, dünya umurunda değil. Bana bir bardaak... hay allah, Acacia içeyim bari, diyor Scott, sonra masaya dönerek Beyaz mı istesem. Gerçekten Chardonnay içmek istiyor mu canım. Balığı Cabernet'yle yiyebiliriz. İç gitsin, diyor Anne neşeyle. Oldu, şeey... beyaz, diyor gülümsüyor. ah, buldum, Sauvignon, Scott. Garson şaşkın Scottie. diye çığlık atıyor Anne. Sauvignon beyaz mı. Şaka yaptım, diye kıkırdıyor Scott. Chardonnay içeceğim. Acacia. Sen kesin manyaksın. Anne gülümsüyor, rahatladı. Çok komiksin Scottie. Chardonnay içeceğim, diyor Scott garsona. Aferin, diyor sıvazlıyor. Courtney, Scott'ın elini Ben yalnızca... Anne duruyor, bir tartıyor söyleyeceğini. Oh, ben sadece bir Diet cola içeyim. Scott zeytinyağı dolu küçük bir tasa bandırdığı ekmekten başım kaldırıp bakıyor. Bu gece içmiyor musun. Hayır, diyor Anne, hınzır hınzır gülümsüyor. Kimbilir neden. Ayrıca kimin sikinde. Havamda değilim. Bir kadeh Chardonnay bile mi. diye soruyor Scott. Bir Sauvignon beyaz'a ne dersin. Saat dokuzda aerobik dersim var, diyor beriki, bir tereddüt geçiriyor, denetimini kaybeder gibi oluyor. Gerçekten, içmemeliyim. E iyi o zaman, ben de bir şey içmeyeyim, diyor Scott, yüzünden hayal kırıklığı okunuyor. Aslında benim de sekizde Xclusive'de aerobiğim var. Yarın sabah sekizde benim nerede olmayacağımı merak edeniniz var mı. diye soruyorum. Hayır, canım. Acaciayı ne kadar sevdiğini biliyorum. Anne uzanıp Scott'ın elini ellerinin arasına alıyor. Hayır, bebek. Pellegrino'yla yetineceğim, diyor Scott, şişeyi gösteriyor. Parmaklarımı son derece gürültülü bir biçimde masaya vurarak kendi kendime hastir, hastir, hastir, hastir diye mırıldanıyorum. Courtney'nin gözleri yan kapalı, nefesi sıklaştı. Dinle. Bir çılgınlık yapacağım, diyor Anne en sonunda. Romlu Diet Cola içeceğim. Scott içini çekiyor, sonra gülümsüyor, hattâ ağzı kulaklarına varıyor. Diet cola kafeinsiz, değil mi. diye Anne garsona soruyor. Biliyor musun. diye sözünü kesiyorum, Diet Pepsi içmelisin. Çok daha iyi. Öyle mi. diye soruyor Anne. Nasıl yani. Diet Cola yerine Diet Pepsi içmelisin. Çok daha iyi. Daha karbonlu. Tadı daha temiz. Romla daha iyi gidiyor ve sodyum oranı da daha düşük. Garson, Scott, Anne, hattâ Courtney bile - hepsi bana bakıyorlar, sanki şeytani, mahşeri bir cümle sarf etmişim, kutsal bir miti alaşağı etmişim, sıkı sıkıya korunan bir yemini bozmuşum gibi, Şezlonglarda neredeyse çıt çıkmıyor o an. Dün gece Inside Lydia's Ass diye bir film kiraladım, iki Halcion yutup bir de hakikaten- Diet Pepsi yudumlarken seyrettim. Lydia -güneşten tamamen yanmış, oksijen sarışını taş gibi bir yavru, kusursuz bir kıçı ve nefis, kocaman memeleri var- dön ayak üzerinde koca malafatlı bir herifinkini ağzına alırken, vajinasının etrafındaki kıllar tıraşlı ufak tefek başka taş gibi bir yavru Lydia'nın arkasına çömeldi, kıçını yalayıp önünü emdikten sonra, Lydia'nın kıçına uzun, yağlı, gümüş bir vibratör soktu, önünü emmeye devam etti, o esnada büyük malafatlı Lydia'nın yüzüne geldi, Lydia o sırada onun taşaklarını yalamaktaydı, Lydia orgazm oldu, sahiciye benzeyen, oldukça güçlü bir orgazm, Lydia'nın arkasındaki kız sürünüp geldi, Lydia'nın suratındaki meniyi yaladı, sonra da gümüş vibratörü Lydia'ya yalattı. Yeni Stephen Bishop geçen salı çıktı, dün Tower Records'dan CD'sini, kasetini ve plağını aldım, çünkü üçüne de sahip olmak istiyorum. Bakın, diyorum, sesim duygu yoğunluğundan titreyerek, neyle istiyorsanız onunla için, benim önerim Diet Pepsi, sadece bunu söylemek istedim. Kucağıma bakıyorum, kucağımda-ki mavi kumaş peçeteye, peçetenin kenarına Şezlonglar adı işlenmiş, bir an ağlayacak gibi oluyorum çenem titriyor, yutkunamıyorum. Courtney elini uzatıp hafifçe bileğime dokunuyor, Rolex'imi okşuyor. Tabii, Patrick, tabii. Bak, gerçekten- Karaciğerimin yakınlarında bir sancı, bu duygu selini bastırıyor, sandalyemde doğruluyorum, irkildim, şaşırdım, garson gidiyor, Anne bana son David Onica sergisini görüp görmediğimi soruyor, biraz sakinleşiyorum. Görmediğim ortaya çıkıyor, ama orijinal bir Onica'm olduğunu söyleyecek kadar da ucuzlaşmak istemediğim için masanın altından Courtney'yi hafifçe tekmeliyorum. Bu onu lityum sersemliğinden çekip çıkarıyor ve kurulmuş gibi, Patrick'in bir Onica'sı var. Gerçekten, diyor. Hoşnut, gülümsüyorum yudumluyorum. J&B'mi Oh, harika bir şey bu, diyor Anne. Gerçekten mi. Onica ha. diye soruyor Scott. Bayaa pahalı, değil mi. Valla, şu kadarını söyleyeyim... İçkimi yudumluyorum, birden kafam karıştı, ne... ne... demek... şu kadarı. Hiç. Courtney bir tekme daha yemekten korkarak içini çekiyor. Patrick'inki yirmi bin dolara geldi. Can sıkıntısından çıldıracak raddelerde, küçük bir mısır ekmeği parçasını didiklemekte. Ona ölümcül bir bakış fırlatıp, tıslamamaya çalışarak, ııh, hayır, Courtney, elliye diyorum. Bakışlarını, parmaklarının arasında ufalamakta olduğu mısır ekmeğinden yavaşça kaldırarak o lityum sarhoşu haline rağmen, bana öyle kötü bir bakışla bakıyor ki, otomatikman tırsıyorum, Onica'nın bana aslında sadece on iki bin dolara mal olduğunu Anne ile Scott'a çaktırmıyor neyse ki. Ama Courtney'in ürkütücü bakışı -gerçi aşırı tepki göstermiş olabilirim o belki de onaylamayan gözlerle sütunlardaki desenlere, jaluzilere, ban çepeçevre saran mor lalelerle dolu. Montigo vazolara bakıyor-dur- bir Onica satın alma prosedürü üzerine uzun uzadıya açıklamalarda bulunamayacak kadar korkutuyor beni. Kolayca yorumlayabileceğim bir bakış bu. Uyarıyor Bana hele bir daha tekme at, bu gece avucunu yalarsın, anladın mı. Bence... diye söze başlıyor Anne. Soluğumu tutuyorum, yüzüm sinirden gerili. ...ucuz, diyor, ağzının içinde geveliyor. Soluğumu salıyorum. Evet, öyle. Müthiş bir kelepirdi, sayende, diyorum, yutkunarak. Ama elli bin... Scott hâlâ şüpheli. Şey, bence onun yapıtlarında... onlarda bir çeşit... nasıl desem... harika bir proporsiyon duygusu, yüzeysellikle alay etmeyi amaçlayan bir yüzeysellik var. Susuyorum, sonra New York dergisinde gördüğüm bir eleştirideki cümleyi hatırlamaya çalışarak tekrarlıyorum Yüzeysellikle alay... Luis'nin de bir Onica'sı yok mu, Courtney. diye soruyor Anne, sonra Courtney'yi dürtüyor, Courtney. Luis'nin de... nesi... yok mu... Courtney sanki boşaltmak ister gibi kafasını sallıyor, gözlerini de iri iri açıyor ki, kendiliğinden kapanmasınlar. Luis kim. Scott soruyu sorarken, bir yandan da demin komi çocuğun masamıza bıraktığı tereyağını alması için garson kızlardan birine el ediyor, nasıl da bir sosyal hayvan. Courtney'nin yerine Anne cevap veriyor. Courtney'nin çıktığı çocuk. Courtney'nin kafası allak bullak, gözlerini dikmiş benden yardım diliyor. O nerede. diye soruyor Scott. Texas'da, diyorum çabucak. Kent dışında, Phoenix'de yani. Hayır, diyor Scott, Hangi şirkette demek istedim. L.F. Rothschild, diyor Anne, doğrulaması için Courtney'e bakacak gibi oluyor, sonra dönüp bana bakıyor. Öyle değil mi. Hayır. P & P'de, diyorum. çalışıyoruz, öyle sayılır yani. Birlikte Bir aralar Samantha Stevens'la çıkmıyor muydu. diye soruyor Anne. Hayır, diyor Courtney. Birisi bir fotoğraflarını çekmişti de, W'de çıkmıştı, o kadar. Gelir gelmez içkimi yuvarlıyor, hemen bir tane daha ısmarlıyorum Courtney'nin tam bir yavru olduğunu aklımdan geçiriyorum, ama seksin hiçbir türlüsü şu yemeğe değmez. Ben tam odanın öbür ucundaki şahane bir kadını dikizlemekteyken -sarışın, koca memeler, bedeni saran elbise, dore topuklu saten ayakkabılar- sohbet şiddetle vites değiştiriyor, Scott bana yeni CD player'ından bahsederken, Anne her şeyden habersiz, kafayı uçurmuş, konuşulanlardan tamamıyla bihaber Courtney'e yeni sodyum oranı düşük buğdaylı, pirinçli pasta çeşitlerinden, taze meyvelerden ve New Age müziğinden, özellikle de Manhattan Steamroller'dan söz ediyor. Aiwa, diyor Scott, Sesini duyacaksın. Sesi- duralıyor, zevkten gözlerini yumuyor, mısır ekmeğini çiğniyor, muh-te-şem. Eeee, biliyor musun Scottie, Aiwa fena değil. Canına yandığımın, sen daha öyle san, Scottie diyorum içimden. Ama aslında en babaları Sansui'dir. Susuyorum, sonra ekliyorum. Sansui. Yakinen biliyorum. Benimki Ben en babaları Aiwa sanıyordum. Scott endişeli görünüyor, ama beni memnun etmeye yetecek kadar da allak bullak olmadı. Katiyen, Scott, diyorum. Aiwa'nın dijital uzaktan kumandası var mı. Hıı. diyor. Bilgisayar kontrolü. Hı-hu. Tam manasıyla hakiki bir salak. Setin pikabının metacrylate ve pirinç karışık tablası var mı. Evet. Yalan atıyor orospu çocuğu. Radyosu... Accophase T-106 mı. Tabii, diyor, omzunu silkerek. Emin misin. diyorum. İyi düşün. Hıı. Galiba, diyor, fakat biraz daha mısır ekmeği almak için uzanırken eli titriyor. Hoparlörler ne. Eee, ahşap Duntech. Çok acele cevap verdi. Gördün mü, sersem kafa. Ya da- Dur bir dakika, diye sözümü kesiyor. V hoparlörü mü. Hiç V hoparlörü diye bir şey duymadım. İşte, ben de onu diyorum ya, diyorum. V hoparlörün yoksa, siktiğimin walkman'ini dinle daha iyi. Bu hoparlörler basları nereye kadar verebiliyor. diye soruyor kuşkulu bir sesle. Ultrabas frekansı, on beş hertz, diye kedi gibi mırlıyorum, her kelimenin tadını çıkarıyorum. Bu onun bir süre çenesini kapamaya yarıyor. Anne, yağı alınmış, dondurulmuş yoğurdun faziletlerinden bahsederek kulak tırmalamakta. Doğruluyorum, Scott'u kıçüstü oturttuğum için sevinçliyim, ama çarçabuk toparlanıyor ve lafa giriyor, Neyse- ucuz, boktan bir stereo set sahibi olmayı umursamıyormuş rolü oynamakta- bugün yeni Phil Collins'i aldık. Groovy Kind of Love'ı bunda ne güzel yorumlamış, dinlemelisin. Yaa, bence gelmiş geçmiş en iyi şarkısı, diyorum, karşılıklı mavra atıyoruz- gerçi nihayet Scott'la benim üzerinde anlaştığımız bir şey bulduk ama, o sırada üzeri kızarmış barbunyalar geliyor, görünüşleri bir garip, Courtney özür dileyerek kalkıyor, tuvalete gidiyor, yarım saat sonra hâlâ ortalıkta görünmeyince lokantanın arka tarafına gidiyorum ve onu vestiyerde uyur buluyorum. Evine vardığımızda soyunup uzanıyor, bacakları -solaryumlu, aerobikli, kaslı, çalıştırılmış bacaklar- iki yana açık, ben diz çökmüş onu yalıyor, bir yandan da kendimi getiriyorum, yalamaya ve emmeye başladığımdan beri iki kere geldi, sımsıkı ve ateş gibi ve ıslak, bacaklarını kapattırmıyorum, bir elimle onu parmaklıyor, ötekiyle de kendim sert kalmaya çalışıyorum. Onu havaya kaldırıp dilimi içine sokmaya çalışıyorum, ama o istemiyor, o yüzden başımı ondan kaldırıp Portian antika komodinin üzerinden D'Oro'dan alınma seramik kaseyle Tensor halojen lambanın yanındaki Palio küllükte duran prezervatifi alıyorum, paketi ıslak, becerikli iki parmağımla ve dişlerimle yırtarak açıyorum, sonra kolaycacık geçiriyorum. Beni düzmeni istiyorum, diye inliyor Courtney, bacaklarını havaya kaldırınca vajinası daha da açılıyor, kendini parmaklıyor, parmaklarını bana yalatıyor, tırnakları uzun ve kırmızı, Stuart Hall jaluzilerden gelen sokak lambalarının ışığında parlayan ıslak vajinasının tadı pembe ve tatlı, parmaklarını soğumadan hemen ağzıma ve dilime sürüyor. Evet, diyorum, üzerine çıkıyor, zarif bir hareketle içine giriyorum, dudaklarını ezerek öpüyorum, hızla gidip geliyorum, penisim, kalçalarım çılgın bir hızla girip çıkıyor, cinnet geçirir gibi kendi ivmeleriyle gidip geliyorlar, uşaklarımın dibinde, kıçımın deliğinde orgazm olacağımın belirtisi, çatlayacak kadar sertleşmiş organımdan yukarıya doğru yükseliyor -ama sonra öpüşmenin ortasında başımı kaldırıyorum, dili ağzından sarkmış öylece kalakalıyor, kendi kırmızı, kabarmış dudaklarını yalamaya başlıyor, ben hâlâ gidip geliyorum ama hareketlerim hafifliyor artık... bir... bir... sorun var sanki, ama ne olduğunu hemen bulamıyorum... ama komodinin üzerindeki yan dolu Evian şişesine bakarken birden aklıma geliyor, hastiir diye inleyip içinden çıkıyorum. Ne oldu. diye inliyor Courtney. Bir şey mi unuttun. Cevap vermeden şilteden kalkmıyorum, prezervatifi çekerek çıkarmaya çalışarak düşe kalka banyoya gidiyorum, tam kolaylamışken kazayla Genold basküle takılıyorum, aynı anda elektriği de açmaya çalışıyorum, bu arada ayak başparmağımı çarpıyorum, derken, küfrede küfrede ecza dolabını açmayı başarıyorum. Patrick, ne yapıyorsun. diye sesleniyor yatak odasından. Suda çözülebilen sperm öldürücü kremi arıyorum, diye sesleniyorum cevap olarak. Ne yaptığımı sanıyorsun. Advil mi arıyorum sence. . Oh tanrım, diye bir çığlık atıyor. Üzerinde yok muydu. Courtney. Dudağımın üzerinde küçük bir jilet kesiği fark ediyorum. Nerede o. Seni duyamıyoruuum, diye bağırıyor. Luis'nin losyon zevki feci, diye mırıldanıyorum, bir Paco Rabanne şişesini alıp burnuma tutuyorum. Ne diyorsuuun. diye bağırıyor. Suda çözülebilen sperm öldürücü krem, diyorum bağırarak, aynalı dolabın içine bakıyorum, jilet kesiğine sürmek üzere Clinique'in kantaşı çubuğuna bakınıyorum. Ne demek-nere-de. diye sesleniyor. Senin üzerinde yok muydu ki. Allahın belası suda çözülebilen sperm öldürücü krem nerede. diye haykırıyorum. Suda. Çözülebilen. Sperm. Öldürücü. Krem. Bu kelimeleri haykırırken Clinique fondöteninden biraz alıp yaranın üzerine sürüyorum, sonra saçımı geriye yatırarak tarıyorum. En üst rafta, diyor, galiba. Ecza dolabını karıştırırken gözüm küvetine gidiyor, son derece sıradan olduğunu fark ediyorum, dayanamıyorum, Bana baksana Courtney, banyona biraz çekidüzen ver de şu küveti taşlatacak mısın, yoksa Jakuzi seti mi ekleyeceksin, ne yapacaksan yap. Bağırarak Beni duyuyor musun Courtney. Uzunca bir aradan sonra, Evet... Patrick. Seni duyuyorum, diyor. Tüpü nihayet büyük bir şişe -kavanozXanax'ın arkasında buluyorum ve çüküm tamamıyla inmeden önce prezervatifin ucuna, içeri bir parmak koyuyorum, geri kalanı lateks kılıfın üzerine sürüyorum, yatak odasına dönüyorum, şiltenin üzerine öyle bir atlıyorum ki, o Patrick, bu yatak, allanın belası bir trambolin değil, diye azarlıyor beni. Aldırmıyorum, üzerine eğilip dalıyorum Courtney'nin içine, anında kalçalarını havaya kaldırıyor gidiş gelişlerimi karşılamak için, sonra başparmağını yalayıp klitorisini ovalamaya başlıyor. Uzun uzun hızlı hızlı darbelerle aletimin vajinasına girip çıkışını seyrediyorum. Dur, diyor soluk soluğa. Ne. diye inliyorum, şaşırdım ama tam gelmek üzereyim. Luis gıcık keçinin teki, diyor soluk soluğa, beni dışarı itmeye çalışıyor. Evet, diyorum, üzerine abanıp kulağını yalıyorum doğru, Luis gıcık keçinin teki. Ondan ben de nefret ediyorum. Pısırık erkek arkadaşından duyduğum tiksintinin gücüyle, daha da hızlı gidip gelmeye başlıyorum, birazdan boşalacağım. Hayır, sersem, diye homurdanıyor. Bazısının ucu kesecik-li, dedim. Luis gıcık keçinin teki, değil. Bunun ucu kesecikli mi. Kalk üstümden. Ne -ne mi. diye inliyorum. Çık içimden, debeleniyor. diye homurdanıyor, Seni dinlemiyorum, diyorum, ağzımı onun sert, büyük memeler üzerine kondurulmuş küçük, kusursuz, sertleşmiş meme uçlarına indiriyorum. Çık diyorum, haykırıyor. allanın cezası. diye Ne istiyorsun Courtney. Homurdanıyorum, gidip gelişlerimi yavaşlatıyorum, sonunda doğruluyorum, yarı yarıya onun içindeyim hâlâ, dizlerim kırık olarak üzerindeyim. Kendini yatağın başucuna doğru geriye çekiyor, malafatım kayıp çıkıyor. Normal uçlu. İşaret ediyorum. Galiba. Işığı yak, çalışıyor. diyor, doğrulup oturmaya Amaan be, diyorum. Gidiyorum ben. Patrick. Sesinde bir uyarı gizli. Işığı yak. Uzanıp halojen Tensor'u yakıyorum. Normal uçlu, gördün mü. diye soruyorum. N'olmuş. Çıkar, diyor sertçe. Neden. Çünkü ucunda en az yarım santim boşluk kalmalı da ondan, diyor. Göğüslerini Hermès bir eşarpla önüyor, sesi yükseliyor, sabrı taşmak üzere, boşalmanın şiddetini karşılayabilsin diye. Ben buradan çıkıp gidiyorum. Tehdidi savuruyorum, ama bir yere kımıldamıyorum. Lityumun nerede senin. Başını bir yastığın altına sokuyor ve ağzının içinde bir şeyler yuvarlıyor ve cenin pozisyonuna geçiyor. Ağlamaya başlıyor galiba. Lityumun nerede, Courtney. Sakin bir sesle yeniden soruyorum. Alman lazım, Gene anlaşılmaz bir şeyler mırıldanılıyor, başını sallıyor -hayır, hayır, hayır,- yastığın altında. Ne. Ne dedin sen. zoraki bir kibarlıkla soruyorum, bir yandan da elimle hafif hafif kendiminkini sıvazlayarak sen kalmasını sağlıyorum. Nerde. Yastığın altından duyulur duyulmaz hıçkırıklar. Ağlıyorsun şu anda ve seni nispeten daha iyi duymakla birlikte, gene de dediklerinin tek kelimesini anlamıyorum. Yastığı başının üstünden çekip almaya çalışıyorum. Evet, sesin çıksın. Gene bir şeyler geveliyor, gene bir şey anlamıyorum. Courtney. Bir uyarı gizli sesimde, şimdi tepem atacak. Eğer demin sandığım şeyi dedinse eğer lityumunun buzdolabında Frusen Glâdje dondurma kutusunun yanında olduğunu ve sorbe olduğunu söylemek istiyorsan haykırıyorum artık- gerçekten de bunu söylüyorsan, o zaman öldürürüm seni. Sorbe mi. Lityumun aslında sorbe mi. Bunları çığlık çığlığa söyleyip nihayet yastığı başından çekip alıyorum, suratına şiddetli bir tokat atıyorum. Bu herif güvenliksiz seks yapmakla beni tahrik ettiğini mi sanıyor be. diyor, çığlık çığlığa. Aman, gerçekten değmez bütün bunlara, diyorum ağzımın içinde, prezervatifi biraz aşağı çekiyorum, yarım santim kadar -daha az aslında. Evet, Courtney ne içinmiş bu, söyle bakalım. Ha. Anlat bakalım. Bir tokat daha atıyorum, hafifçe bu sefer. Neden yarım santim kadar aşağı çekecekmişiz prezervatifi. Boşalmanın şiddetini karşılayabilsin diye. Hayııır, ben tahrik olmuyoruuum işteee. Histeri krizi geçirmekte, gözyaşları içinde, boğula boğula ağlıyor. Terfi alacağım yakında. Ağustosta Barbados'a gideceğim, her şeyi berbat edecek bir cinsel hastalık almak istemiyorum başıma. Boğuluyor, öksürüyor. Allahım, bikini giyebilmek istiyorum, diye zırlıyor. Bergdorfs'dan satın aldığım Norma Kamali bikinimi. Kafasını kavrıyorum ve prezervatifte yaptığım ayarlamaya bakması için zorluyorum. Gördün mü. Mutlu musun. Aptal orospu seni. Mutlu musun, seni aptal kancık. Benimkine bakmadan, Oh tanrım, hadi olsun bitsin anık, diyor hıçkırıklar içinde ve yatağa devriliyor. Sertçe içine giriyorum ve yok denecek kadar cılız bir orgazma ulaştırıyorum kendimi, bir biçimde hazır olduğum, ama gene de büyük düş kırıklığımın sonucu olan iniltim Courtney tarafından zevk olarak anlaşılıyor ve hıçkırıklara boğulmuş halde yatakta altımda yatarken bir an tahrik oluyor, elini aşağıya götürüp kendine dokunmaya kalkıyor, ama neredeyse hemen o an -aslında daha gelmekteyken- sönmeye başlıyorum, gene de içinden çıkarken sert kalmazsam fıttıracağından korktuğum için prezervatifin dibini sıkıyorum, sonra kelimenin tam anlamıyla porsuyup çıkıyorum. Yatağın bir tarafında o, bir tarafında ben, yirmi dakika kadar yatıyoruz, Courtney salya sümük Luis'yi, Harry'nin Barı'nda unuttuğu antika ekmek tahtalarını, som gümüş peynir rendesini, teneke çörek kutusunu sayıklıyor, sonra beni ağzına almaya kalkışıyor. Seni tekrar düzmek istiyorum, diyorum ona, ama prezervatif takmak istemiyorum çünkü bir şey hissetmiyorum. Bunun üzerine ağzını sönmüş organımdan çekerek öldürücü bakışlar yolluyor, sakin sakin, Takmayacak-san zaten hiçbir şey hissetmeyeceksin demektir, diyor. İş Toplantısı Bana âşık sekreterim Jean, haber vermeden ofisime giriyor, saat on birde katılmam gereken çok önemli bir şirket toplantım olduğunu söylüyor. Üstü yekpare cam Palazzetti masamda oturmuş, gözümde Ray-Ban'lerim, bilgisayar ekranına bakmaktayım, bir Nuprin tableti çiğniyorum, dün gece Shout. 'da Charles Hamilton, Andrew Spencer ve Chris Stafford'la birlikte gayet masumane başlayan kokain aleminden ötürü akşamdan kalmayım oradan Princeton Club'a geçtik, sonra Barcadiaya devam ettik, üç buçuk sıralarıydı Nell's'e düştük, sabahın erken saatlerinde banyoma gömülmüş, belki dört saatlik terli, rüyasız bir uykunun ardından Stoli Bloody Mary'mi yudumlarken, bir toplantım olduğu aklıma geldiydi, ama taksi yolculuğu sırasında gene aklımdan çıkmış. Jean streç ipekli kırmızı bir ceket, kenarı dantelli bir etek, Susan Bennis Warren Edwards'dan üzerleri saten kurdeleli kırmızı süet ayakkabılar giymiş, kulaklarında Robert Lee Morris altın kaplama küpeler var. Orada önümde durmuş acımı görmezden gelmekte, elinde bir dosya. Bir dakika kadar onu yok sayarmış gibi yaptıktan sonra, sonunda güneş gözlüğümü indiriyor ve gırtlağımı temizliyorum. Evet. Başka. Söyle Jean. Bugün Bay Homur Homur'uz, öyle mi. Gülümsüyor, dosyayı ürkekçe masamın üzerine koyuyor. Orada durmuş bekliyor hâlâ... neyi, dün geceye dair anekdotlarla onu eğlendirmemi falan mı. iyi bildin, şapşalım. Bugün Bay Homur Homur'uz, diyorum tıslayarak, dosyayı kaptığım gibi masanın en üst çekmecesine tıkıyorum. Bana bakıyor, hiçbir şey anlamadı, sonra tam süngüsü düşük bir suratla, Ted Madison aradı, James Baker da. Seninle altıda Fluties'de buluşmak istiyorlar, diyor. Ona kötü kötü bakarak iç geçiriyorum. Evet, bu durumda ne yapman gerekiyor. Tedirgin gülüyor, hâlâ ayakta, gözleri iri iri açık. Emin değilim. Jean. Onu odadan çıkarmak üzere ayağa kalkıyorum. Ne-de-men-ge-re-ki-yor. Aradan biraz geçiyor ama sonunda, ürkekçe bir tahminde bulunuyor Sadece... hayır... mı... diyeyim. Sadece... hayır... de. Başımla onaylıyorum, onu iterek dışarı çıkarıp arkasından kapıyı çarpıyorum. Toplantı için bürodan çıkmadan önce, Perrier ile iki tane Valium yutuyorum, sonra kendinden nemli pamuk parçacıklarıyla yüzüme ölü derileri temizleyen bir losyon uyguluyorum, ardından bir nemlendirici kullanıyorum. Üzerimde yünlü bir tüvit takım elbise var, bir de çizgili pamuklu gömlek, ikisi de Yves Saint Laurent, Armanı bir ipek kravat, Ferragamo'dan siyah burunlu iki renkli ayakkabılar. Dişlerimi önce Plax'la temizliyor, sonra fırçalıyorum, sonra burnumu sildiğimde, parmak kalınlığında, ipimsi kan ve sümük parçaları, ne yazık ki hediye olmayan kırk beş dolarlık Hermes mendilimi lekeliyor. Ama günde yirmi litreye yakın Evian suyu içiyor ve düzenli olarak solaryuma gidiyorum, bir gecelik alem tenimin ne yumuşaklığını ne de rengini etkilemiş. Cildim hâlâ kusursuz. Üç damla Visine gözleri parlatır. Buz kesesi cildi gerginleştirir. Uzun lafın kısası, kendimi bok gibi hissediyorum, ama harika görünüyorum. Toplantı odasına ilk varan da benim. Luis Carruthers uslu köpek yavrusu gibi ayaklarımın dibinden yetişip geliyor, az farkla ikinci, yanımdaki iskemleye oturuyor, bu da demektir ki, walkman'i kulaklarımdan çıkarmam gerekecek. Yünlü ekose bir spor ceket, yünlü kumaştan pantolon, Hugo Boss pamuklu gömlek ve şal desenli kravatpantolon, yanılmıyorsam Brooks Brothers. Hemen Phoenbe'de Propheteers adında bir lokantadan bahsetmeye koyuluyor, aslında konu ilgilendiriyor beni, ama Luis Carruthers'ın ağzından değil, neyse ki on miligramlık Valium almışım, o yüzden idare ediyorum. Bu sabah, Patty Winters Şov'da Donner Partisi üyelerinin varisleri vardı. Müşteriler tamamen kır oydu, tahmin edersin diyor Luis. Beni yerel bir Sefiller prodüksiyonuna götürmek istediler, zaten Londra'da görmüştüm, fakat-' Propheteers'de yer ayırtmakta zorluk çektin mi. diye sözünü kesiyorum. Hayır. Hiç, diyor. Geç yedik. Ne ısmarladınız. Ben istiridye çılbır, lotte ve fındıklı tan yedim. Lotte'yi iyi yapıyorlarmış diye duydum, diye mırıldanıyorum, dalgın dalgın. Müşteri, boudlin beyaz içti, kızarmış tavuk ve cheesecake yedi. Cheesecake mi. Bu basit, uzaylı yemeği gibi liste karşısında aklım karışıyor. Kızarmış tavuğun üzerinde ne tür sos ya da meyve vardı. Değişik biçimlerde kesilmiş miydi. Hiçbiri, Patrick, diyor, onun da aklı karıştı, kızar... tılmıştı. Ya Cheesecake, neliydi. Isıtılmış mıydı. Ricotta peynirli cheesecake miydi. Keçi peyniri mi. Çiçek ya da kişniş var mıydı içinde. Şey, basbayağı... sadeydi, diyor, sonra ekliyor. Patrick, terliyorsun sen. Kız ne yedi. diye soruyorum, onu duymazdan gelerek. Müşterinin manitası. Şey, mevsim salatası, tarak ve limonlu tart. Taraklar ızgara mıydı. Saşi miydi, tarak mıydı. diye soruyorum. Ograten miydi yoksa. Hayır, Patrick, kızartılmıştı. diyor Luis. Kı... Ben bu durum üzerine kafa yorarken toplantı odasına derin bir sessizlik hakim, uzun uzun düşündükten sonra, 'Kızartılmış' ne demek, Luis. Emin değilim, kullanılıyor. Şarap. diyor. Galiba... tava... '85, Sauvignon beyaz, diyor. Jordan, iki şişe. Araba. diye soruyorum. Phoenix'de araba kiraladınız mı. BMW, Gülümsüyor. Küçük, siyah, pırıl pırıl bir yavru. Çok in, diye mırıldanıyorum. Dün geceyi hatırladım, Nell's'deki bir bölmede nasıl kendimi tamamen kaybettiğimi -ağzım köpürerek, tek aklıma gelen böceklerdi, sürüyle böcek, ve güvercinlere koşuyorlardı, ağızları köpüre köpüre, güvercinlere koşuyorlardı. Phoenix. Janet Leigh, Phoenixliydi... Bir duruyorum, Duşta bıçaklanmıştı. Zayıf sahnedir. Duralıyorum. Kan sahici gibi durmuyordu. Dinle Patrick. Luis, mendilini avucuma sıkıştırıyor, onun dokunmasıyla birlikte kenetlenip yumruk olmuş parmaklarım gevşiyor. Dibble ile ben gelecek hafta Yale'liler kulübünde yemek yiyeceğiz. Bize katılmak ister miydin. Tabii. Courtney'nin iki yana açılmış ve yüzümün etrafına dolanmış bacaklarını düşünüyorum ve göz açıp kapayıncaya kadar geçen kısacık bir an Luis'ye baktığımda onun kafasını konuşan bir vajina olarak görüyorum, donuma edecek gibi oluyorum neredeyse, alnımda biriken terleri silerken bir şeyler söylemek gereği duyuyorum. Üstündeki güzel... bir... takım, Luis. Şu anda aklımdaki en son şey. Afallamış gibi başını indirip bakıyor, sonra kızarıyor, utanarak yakasını elliyor. Teşekkürler, Pat. Sen de harika görünüyorsun. .. her zamanki gibi. Kravatıma dokunmak üzere elini uzattığında, parmakları daha bana ulaşamadan elini yakalıyorum, İltifatın yeterli, diyorum. Reed Thompson içeri giriyor, üzerinde ekose yünlü dört düğmeli bir kruvaze takım, çizgili pamuklu gömlek ve ipek kravat, hepsi Armani, artı Interwoven'dan biraz zevksizce mavi renkte pamuklu çoraplar ve aynen benimkilere benzeyen burnu değişik renkte siyah Ferragamo ayakkabılar, kusursuz manikürlü elinde bir Wall Street Journal, boşta kalan kolunaysa Bili Kaiserman'dan tüvit bir palto atmış. Başıyla selam veriyor ve masaya, karşımıza oturuyor. Biraz sonra Todd Broderick geliyor üzerinde ince beyaz çizgili altı düğmeli kruvaze bir takım elbise, çizgili ipek-pamuklu karışımı gömlek, ipek kravat var, hepsi Polo, anı yapmacıklı bir göğüs cebi mendili, onun da Polo olduğundan emin gibiyim. Sonra McDermott giriyor içeri, elinde bu haftanın New York dergisi ve bugünkü Financial Times, gözünde Oliver Peoples'dan numarasız, kızıl kahverengi çerçeveli gözlükler, siyah-beyaz yünlü balıksırtı takım elbise, sivri yaka uçları, çizgili bir pamuklu gömlek, şal desenli ipek kravat, hepsi John Reyle kreasyonu ve onun dükkanından. Kaşlarımı kaldırarak McDermott'a gülümsüyorum, o ise surat bir karış, gelip yanıma oturuyor. İç geçirip gazetesini açıyor, ses çıkarmadan okumaya başlıyor. Bir 'merhaba' ya da 'günaydın' dahi lütfetmemesinden canının sıkkın olduğunu anlıyorum, konunun benimle ilgisi olduğundan şüpheleniyorum. Sonunda, Luis'nin bir şey sormak üzere olduğunu sezip McDermott'a dönüyorum. Evet, McDermott, derdin nedir. Pis sımış. Stairmaster'da kuyruk mu vardı bugün. Nereden çıkardın derdim olduğunu. diye soruyor, burnunu çekip Financial Times'ın sayfalarını çeviriyor. Dinle, diyorum, ona yaklaşarak, geçen gece Pastels'daki pizza yüzünden sana bağırdığım için özür dilemiş bulunuyorum. Mutlu musun. Kim demiş o yüzden olduğunu. Peki o zaman nedir, McDermott. diye fısıldıyorum. Arkamda bir hareket var. iskemlenin koluna yapışıp üçe kadar sayıyorum, sonra birden dönüyorum, Luis'yi kulak kabartmış konuştuklarımızı dinlerken yakalıyorum. Yakalandığını biliyor, suçlu suçlu geri dönüp iskemlesine gömülüyor. McDermott, gülünç bu, diye fısıldıyorum. Hâlâ bana kızıyor olamazsın sırf Pasteldeki pizza... kıtır kıtır... dedim diye. Gevrek, diyor, bana bir bakış yollayarak. Kullandığın sözcük gevrek'ti. Özür dilerim, diyorum. Ama haklıyım. Öyle. Times'daki eleştiriyi okudun, öyle değil mi. Al. Elini cebine sokup fotokopi bir sayfa çıkarıyor. Sadece haksız olduğunu kanıtlamak için. Oku şunu. Nedir bu. Katlı kağıdı açıyorum. Kahramanın Donald Trump hakkında bir makale. McDermott sırıtıyor. Sahiden, diyorum. görmemişim bunu. Nasıl olmuş da Veee... McDermott makaleye şöyle bir göz gezdiriyor, ve parmağıyla kırmızı mürekkeple altı çizilmiş en alt paragrafı suçlar gibi işaret ediyor. Donald Trump, Manhattan'da en iyi pizzanın nerede olduğunu düşünüyormuş. Bırak da şunu okuyayım. Üfleyerek elimle onu kışkışlıyorum Yanılmış olabilirsin. Ne kötü bir fotoğraf. Bateman. Bak. Daire içine aldım. Siktiğimin yazısını okurmuş gibi yapıyorum ama çok öfkeleniyorum ve yazıyı McDermott'a geri vermek zorunda kalıyorum. İyice kızgın bir sesle, Ne olmuş. Ne demek oluyor yani bu. Sen bana ne demeye ça-lı-şı-yor-sun, McDermott. diyorum. Pastels'ın pizzaları hakkında şimdi ne düşünüyorsun, Bateman. diye soruyor pişkin pişkin. Şey, diyorum, kelimeleri dikkatle seçerek. Galiba oraya gitmem ve pizzasını yeniden tatmam gerekecek... Bunu kenetlenmiş dişlerimin arasından söylüyorum. Demek istediğim sadece şu, oraya son gidişimde pizzaları... Gevrek miydi. Haa. Omuz silkiyorum. Gevrekti. Hı-hıı. McDermott zafer kazanmışçasına gülümsüyor. Dinle, Pastelsin pizzasına Donny okey diyorsa- diye lafa giriyorum, McDermott'a bunu itiraf etmekten nefret etmekteyim, içimi çekiyorum, anca duyulur bir sesle, ...o zaman ben de okey derim. McDermott zevkten kıkır kıkır gülüyor, zafer onun. Üç krep-ipek kravat, bir Versace ipek-saten örme kravat, iki ipek fular, iki ipek Kenzo, iki ipek jakar kravat sayıyorum. Xeryus ve Tuscany ve Armani ve Obsession ve Polo ve Grey Flannel ve hattâ Antaeus parfümleri birbirine karışıyor, birbirlerine doğru süzülüyor, takım elbiselerden havaya yükseliyor, kendi karışımlarını oluşturuyorlar bulandırıcı bir koku. soğuk, mide McDermott'ı uyarıyorum. dilemeyeceğim. Ama özür Diledin bile, Bateman. İçeri Paul Owen giriyor, üzerinde tek düğmeli kaşmir spor ceket, yün flanel pantolon, Ronaldus Shamask gömlek, ama beni gerçekten etkileyen kravatı oluyor Zanzarra'nın bir Andrew Fezza modeli, üzerinde mavi, siyah, kırmızı, sarı renklerde cesur çizgiler var. Carruthers de heyecanlanıyor ve iskemleme doğru eğilerek, yanlış duymadıysam, Bunu takmak da taşak ister, değil mi. diyor. Cevap vermediğimi görünce siniyor, masanın onasında duran Sports Illustrated'lerden birini alıyor ve kendi kendine mırıldanarak, Olimpiyat dalış takımı hakkındaki bir yazıyı okumaya başlıyor. Merhaba, geçerken. Halberstam, diyor Owen, Merhaba Owen, diyorum. Saçını ortadan ayırıp geriye yapıştırma stiline hayran oluyorum, nasıl da tam ortadan ayırmış, ne keskin çizgi o... aklım başımdan gidiyor, ona saç bakım ürünlerini nereden aldığını, nasıl bir köpük kullandığım sormalıyım, ihtimalleri aklımdan geçirdikten sonra mutlaka Ten-X'dir diyorum. Greg McBride içeri giriyor ve yanıma geliyor. Bu sabahki Winters şovunu gördün mü. Alemdi. Tam alem. Dibble ile Lloyd'un arasındaki yerine oturmadan önce çak yapıyoruz. Onlar da nereden çıktılarsa. Charles Murphy ile birlikte içeri giren Kevin Forrest, Benim telefonun beklemesi göçtü. Felicia berbat etti, nasıl becerdiyse, diye söyleniyor. Ne giydiklerine dikkat bile etmiyorum. Ama gözlerimi Murphy'nin, gözleri mavi kristalden gümüş baykuş kol düğmelerinden ayıramıyorum. Videocu Sonra D'Agostino's VideoVisions'da, Yukarı Batı Yakasında, oturduğum yerin yakınındaki videocuda dolanıyorum, bir yandan da Diet Pepsi'mi yudumluyorum, Sony walkman'imin kulaklıklarında yeni Christopher Cross kaseti gümbür gümbür çalmakta. İşten sonra Montgomery'yle racquetball oynadım, sonra bir şiatsu masajı yaptırdım ve Yetmiş üçüncü Sokak'taki Rusty's'de Jesse Lloyd, Jamie Conway ve Kevin Forrest'la bir içki içmek üzere buluştum. Bu akşam, üzerimde Ungaro Uomo'dan (Paris) yeni bir palto var, Bottega Veneta bir evrak çantası ve bir de Georges Gaspar şemsiye. Videocu her zamankinden kalabalık. Bu akşam, She-Male Reformatory ya da Ginger's Cunt kasetlerini kızarıp bozarmadan kiralamam imkansız, çünkü sırada bekleyen birçok çift var, artı korku filmlerinin orada First Boston'dan Robert Ailes'la burun buruna geldim, ya da en azından bana öyle geldi. Yanımdan geçip giderken Mer'aba, McDonald dedi ağzının içinde yuvarlayarak. Elinde Friday the 13th, Bölüm 7 ve bir kürtaj belgeseli vardı, manikürünün kusursuz olduğu gözümden kaçmadı, ama bileğindeki altın Rolex bence imitasyondu. Porno söz konusu olamayacağına göre Hafif Güldürü bölümünü gözden geçiriyorum ve bir Woody Allen seçiyorum, ama hâlâ tatmin olmuş değilim. Başka bir şey istiyorum. Rock Müzikalleri bölümünden geçiyorum -sıfır,derken kendimi Korku-Komedi bölümünde buluyorum -aynen- ve birden küçük bir kalp sıkışması geçiriyorum. Çok fazla film var. Dan Aykroy'dun yeni komedisinin tanıtımı için konan karton afişin arkasına mevzileniyorum ve ağzıma iki tane beşer miligramlık Valium atıp Diet Pepsi'mle yutuyorum. Sonra uyurgezer gibi, programlanmış gibi elim Body Double'e gidiyor -otuz yedi kere kiraladım bu filmi- kasaya gidip tezgahtaki tombalak kızın yedi-sekiz kilo fazlası var, saçları kuru ve kırık kırıklı - işimi görmesi için yirmi dakika sıra bekliyorum. Üzerinde torbamsı, ne idüğü belirsiz bir süveter -marka olmadığı kesin- belki de memeleri olmadığı gerçeğini gizlemek niyetiyle, ayrıca gözleri güzel olsa bile kimin sikinde. Nihayet sıra bana geldi. Boş kutuları ona uzatıyorum. Bunlar mı. diye soruyor. Üye kartımı alıyor. Mario Valentino'dan acem siyahı eldivenler var elimde. VideoVisions üyelik aidatım yılda yalnızca iki yüz elli dolar. Jami Gertz filminiz var mı. diye soruyorum. Gözlerimle gözlerini yakalamaya çalışıyorum. Ne. diye soruyor. Aklı başka yerlerde. Jami Gertz'in oynadığı film var mı. Kim. Bilgisayara bir şey giriyor, sonra bana bakmadan soruyor, Kaç geceliğine. Üç, diyorum. Jami Gertz'in kim olduğunu bilmiyor musunuz. Sanmıyorum. Bir de iç geçiriyor. Jami Geriz diyorum. Aktris. Kimden söz ettiğinizi anlayamadım, diyor. Ses tonuyla onu taciz ettiğimi ima etmek niyetinde, ooo evet, videocuda çalışıyor ve bu da zor, stresli bir iş olduğu için böyle şıllıkça davranmaya hakkı var, öyle mi. Elimde bir çekiç olsa bu kızın vücuduna neler yapmam ben, bir buz kıracağıyla onun beynine ne laflar kazırım. Arkasında duran herife boş kutuları veriyor -Body Double'ın kutusuna baktıktan sonra adamın yüzünde beliren dehşet ifadesini görmezden geliyorum- adam gene de filmleri getirmek üzere uslu uslu dükkanın arkasındaki depo gibi yere yollanıyor. Tabii ki biliyorsun, diyorum yumuşak bir sesle. Diet Cola reklamlarına çıkıyor. Görmüşsündür o reklamları. Hiç sanmıyorum, diyor. Sesi öyle monoton ki, neredeyse vazgeçecek gibi oluyorum. Filmlerin isimlerini, sonra da üye numaramı bilgisayara yazıyor. Body Double'da en sevdiğim sahne, kadının... elektrikli matkapla... oyulduğu... sahne, diyorum, soluğum kesiliyor neredeyse. Dükkan birden çok ısınmış gibi oldu, fısıldar gibi oh, tanrım, diyorum, titremesini durdurmak için eldivenli elimi tezgahın üzerine yerleştiriyorum. Sonra tavandan kan akmaya başlıyor hani, derin bir soluk alıyorum ve bunları söylerken kafam elimde olmadan sallanmaya başlıyor, yutkunuyorum ve mümkün olduğunca dikkat çekmemeye çalışarak tezgahın üzerinden ne çeşit ayakkabı giydiğini görmeye çalışıyorum, ama deli olacağım, sıradan lastik pabuçlar var ayağında -K-Swiss değil Tretorn değil Adidas değil, Reebok değil, sadece ucuz lastik ayakkabılar. Burayı imzalayın. Suratıma bile bakmadan, kim olduğumu öğrenmeyi reddederek kasetleri veriyor derin bir soluk alarak bir sonrakilere, bebekli genç bir çifte işaret ediyor. Eve dönerken D'Agostino'ya uğrayıp yemek için iki büyük şişe Perrier, altılık bir paket Coke Classic, bir baş arugula, beş tane orta büyüklükte kivi, bir şişe tarhun sirkesi, bir kutu krem şanti, mikrodalga için bir karton küçük pide, bir kutu tofu ve kasanın oradan da beyaz çikolata kaplı şekerleme alıyorum. Yoluma devam etmem lazım, Valium sersemleterek, birdenbire yumruk gibi inerek gösteriyor etkisini, başka her şey silinip gidiyor Ağlayan berduş, bangır bangır bağıran teypten gelen müzikle rap yapan, crackle kafayı bulmuş siyahi veletler, konacak yer arayarak çığlık çığlığa sürüler halinde tepemden uçan güvercin bulutlan, ambulans düdükleri, korna çalan taksiler, Betsey Johnson elbiseli eli yüzü düzgün yavru, bütün bunlar solup gidiyor ve zamanın geçişini, hareketleri hızlandırarak gösteren çekimler gibi -ama yavaş çekim, filmlerdeki gibi- güneş batıyor, şehre karanlık çöküyor ve tek görebildiğim kırmızı Lamborghini ve tek duyabildiğim kendi düzenli nefes alıp verişim. Hâlâ ayakta duruyorum, ağzımdan salyalar akarak, dükkanın önünde, gözlerimi dikmiş bakıyorum, dakikalar dakikalar geçmiş (kaç dakika bilmiyorum). Yüz Bakımı Bürodan dört buçukta çıkıyorum, dosdoğru Xclusive'e gidip, bir saat serbest ağırlıklarla çalışıyorum, sonra taksiyle parktan geçip Pierre Hotel'deki Gio's'a gidiyorum, yüz bakımı, manikür ve de vaktim yeterse pedikür yaptıracağım. Özel odalardan birindeki yükseltilmiş yatağın üzerine uzanmış, cilt teknisyeni Helga'nın gelip yüz bakımımı yapmasını bekliyorum. Brooks Brothers gömleğimle Garrick Anderson takım elbisem dolapta asılı, A. Testoni loaferlarım yerinde duruyor, Barney's'den aldığım otuz dolarlık çoraplarım top yapılıp içlerine tıkıştırılmış, üzerimde kalan tek giysi parçası Comme des Garçons'dan aldığım altmış dolarlık boxer şortum. Hesapta üzerime geçirmem gereken önlüğü buruşturup duşların oraya tıktım, çünkü Helga vücudumu şöyle bir gözden geçirsin, göğsümü fark etsin, kamımın son geldiğimden beri nasıl inadına boğum boğum olduğunu görsün istiyorum. Gerçi benden çok daha yaşlı -otuz, otuz beş filan- onu düzmeye hiç niyetim yok. Vale Mario'nun getirdiği Diet Pepsi'yi yudumluyorum, yanında kırık buz da getirmiş, ama içine atmayacağım. Cam bir Smithly Watson gazete askılığından sarkan bugünkü Post'u alıp dedikodu sütunlarına şöyle bir göz atıyorum, sonra gözüm, şu kuş ve kemirgen arası yaratıkların yenilerde gene görüldüğü haberine ilişiyor esas itibariyle sıçan kafalı ve kuyruklu güvercinler bunlar-, Harlem'in derinliklerinde ortaya çıkmışlar ve de yavaş yavaş kent merkezine doğru ilerlemekteymişler. Yazının yanına bu yaratıklardan birinin grenli bir fotoğrafını koymuşlar, ama uzmanlar -diye temin ediyor Post bizi- bu yeni türün bir şakadan ibaret olduğuna hemen hemen eminmişler. Her zamanki gibi bu benim korkumu yatıştırmaya yetmiyor ve bir yerlerde birilerinin bunu uydurmak için enerji ve zaman harcadığını düşünmek, içimi, adını koyamadığım bir dehşetle dolduruyor yalandan fotoğrafı hazırlaması (üstelik de acemice hazırlanmış, boktan bir Big Mac'e benziyor), fotoğrafı Post'a yollaması, sonra Post'un bunu haber yapmaya karar vermesi (toplantılar, tartışmalar, son dakikada iptal etmelere kalkışmalar. ), fotoğrafın basılması, birilerinin fotoğrafa uygun yazı yazması, uzmanlarla söyleşi yapması, sonuçta haberin bugünkü gazetenin üçüncü sayfasında yayınlanması ve bugün kentte yüzbinler-ce kişinin öğle yemekleri sırasında bu haberi konuşması. Gazeteyi kapatıyor ve bitkin, geriye yaslanıyorum. Özel odanın kapısı açılıyor ve tanımadığım bir kız giriyor içeri, yarı kapalı gözlerimin arasından genç ve kalyan olduğunu görüyorum, idare eder. Gülümsüyor, ayakucumda bir sandalyeye oturarak pediküre başlıyor. Tavandaki ışığı söndürüyor ve ayaklarımı, ellerimi ve yüzümü aydınlatan belli yerlere yerleştirilmiş halojen lambalar dışında oda karanlığa gömülüyor, vücudunun nasıl olduğunu görmem imkansız, sadece ayaklarında Maud Frizon'dan gri süet-siyah deri karışık bileği düğmeli botlar olduğunu görebiliyorum. Bu sabahki Patty Winters Şov, Öldüren UFO'lar hakkındaydı. Helga giriyor. Nasılsınız. Çok iyiyim Helga, diyorum karın ve göğüs kaslarımı şişirerek. Gözlerim kapalı, onun için rastgele bir hareket gibi oluyor bu, kaslar kendiliklerinden geriliyorlarmış, benim elimde değilmiş gibi. Oysa Helga önlüğü alıp ağır ağır inip kalkmakta olan göğsümü örtüyor ve düğmeleri ilikliyor, gıcır gıcır, yanmış derinin altındaki kımıltıları görmezden geliyor. Ne kadar da çabuk geldiniz, diyor. Daha iki gün önce buradaydım, diyorum, aklım karışarak. Biliyorum, fakat... Oyalanıyor, lavaboda ellerini yıkıyor. Her neyse. Helga. Evet Mr. Bateman. içeri girerken yan odanın kapısının önünde Bergdorf Goodman's'dan dore püsküllü bir çift loafer gördüm, cilalanmayı bekliyorlardı. Kime ait onlar. Mr. Erlanger'e, diyor. Lehman'daki Mr. Erlanger mi. Hayır, Salomon Brothers'daki Mr. Erlanger, diyor. Sana hiç söz etmiş miydim, o sarı büyük Sırıtan Surat maskelerinden takıp, CD ye de Bobby McFerrin in Don't Worry Be Happy'sini koyup, bir kız bir de köpek bulmak -lassie, chow, şar-pei, hiç fark etmez,- onları şu kan vermekte kullanılan pompalardan birine bağlamak ve de sonra kanlarını değiştirmek istiyorum, anlıyor musun, köpeğin kanını yavruya, yavrunun kanını köpeğe, söz etmiş miydim sana bundan hiç. Konuşurken, ayaklarımı yapan kızın kendi kendine Sefiller'den bir parça mırıldandığını duyabiliyorum, sonra Helga nemli bir pamuk parçasıyla burnumun üzerini siliyor, yüzüme eğilerek gözenekleri inceliyor. Manyakça gülüyorum, sonra derin bir soluk alıp göğsüme dokunuyorum -kalbin hızlı hızlı, sabırsızca atacağım umuyorum, ama tık yok, tek bir kere bile çarpmıyor. Şşşş, Mr. Bateman, diye tatlı tatlı mırıldanıyor Helga, ne kadar da güzel teniniz. Kaç yaşındasınız. Sorabilir miyim. Yirmi altı yaşındayım. A, ondan. Ne kadar da temiz. Ne kadar da düzgün. İçini çekiyor. Gevşeyin siz hele. Başımı geriye atarak kayıp gidiyorum, Don't Worry Be Happy'nin asansör müziği versiyonu kafamdaki bütün kötü düşünceleri silip götürüyor, sadece olumlu şeyler düşünmeye başlıyorum -bu gece Marcus Halberstam'ın kız arkadaşı Cecelia Wagner'la buluşup gideceğim yemeği, Union Square Cafe'deki pancar püresini, geçen Noel'de Aspen'de Buttermilk Dağı'ndan aşağı doğru kayak kayışımı, Huey Lewis and the News'in yeni CD'sini, Ike Behar'in, Joseph Abboud'un, Ralph Lauren'ın gömleklerini, sert video ışığı altında her tarafları yağlanmış güzelim yavruların önden arkadan birbirlerini yiyişlerini, kamyonlar dolusu arugula ve kişnişi, mayomun altında güneşten yanmayan yerlerin beyazlığını, banyonun ışığı belli bir açıdan geldiğinde sırtımdaki kasların görüntüsünü, pürüzsüz tenime masaj yapan, ona hayran kalarak kremler, losyonlar, tonikler süren, yayan, yediren Helga'nın ellerini, onun oh, Mr. Bateman, teniniz ne kadar da temiz ve pürüzsüz, ne kadar temiz, diye fısıldayışını, bir karavan parkında yaşamıyor ya da bir bovling salonunda çalışmıyor ya da hokey maçlarına gitmiyor ya da kömür ateşinde pişmiş pirzola yemiyor olmam gerçeğini, AT&T binasının gece yarısı görünüşünü, ama sadece gece yansı. Jeannie geliyor ve maniküre başlıyor, önce tırnaklarımı kesip törpülüyor, sonra sivri kalan kenarları yuvarlamak için bir disk zımpara kullanıyor. Gelecek sefere biraz daha uzun kalmalarını tercih ederim, Jeannie, diye uyarıyorum. Hiç sesini çıkarmadan parmaklarımı ılık lanolinli kreme daldırıyor, sonra tek tek kuruluyor ve ölü derileri yumuşatmak için nemlendirici kullanıyor, tırnak içlerini pamuklu çöple temizlerken bütün ölü derileri de alıyor. Bir ısı vibratörü elime ve dirseğe kadar koluma masaj yapıyor. Tırnaklar önce ince süetle sonra losyonla cilalanıyor. Evelyn'Le Randevu Üçüncü hatunun beklemesinde Evelyn var, açmayacaktım ama ikinci hatta bu gece Courtney'le (birinci hatta bekliyor) yemek yiyebileyim diye Central Park Güneydeki yeni Davis François lokantasının metrdoteli Bullock'dan rezervasyon iptali olup olmadığını öğrenmek için beklemekte olduğumdan, belki de kuru temizleyicidir diye açıyorum. Ama hayır, telefondaki Evelyn ve aslında Courtney'e ayıp etmekle birlikte açıyorum. Evelyn'e öbür hatta özel çalıştırıcımla konuştuğumu söylüyorum. Sonra Courtney'e Paul Owen'ın telefonuna cevap vermem gerektiğini, onunla saat sekizde Turtles'da buluşacağımı söylüyor, sonra da Bullock'dan ayrılıyorum. Evelyn, dün gece bitişiğindeki binada oturan kadının kafası kesik cesedi bulunduğundan beri Carlyle'da kalıyor, o yüzden bu kadar sarsılmış vaziyette. Bugün büroda hiç iş yapamamış, onun için öğleden sonrasını Elizabeth Arden'da yüz bakımı yaptırarak sakinleşmekle geçirmiş. Bu gece yemek yememizi talep ediyor ve sonra, ben daha uygun bir yalan, makul bir gerekçe uyduramadan, Dün Patrick. diye soruyor. gece neredeydin, Duralıyorum. Neden. Sen neredeydin. diye soruyorum. Bir yandan da litrelik Evian şişesini yudumlamaktayım, bugün öğleden sonra yaptığım spordan dolayı hâlâ biraz terliyim. Carlyle'ın kapıcısıyla tartışmaktaydım. Canı iyice sıkılmış. Şimdi sen söyle bakalım Patrick, sen neredeydin. 'Neden tanışıyordun adamla. Patrick, gibilerden. diyor, söyleyeceğimi söyledim Buradayım, diyorum bir dakika sonra. Patrick. Neyse, önemli değil. Odamdaki telefonun iki hattı yok, beklemesi de yok, diyor. Neredeydin. Şey... öylesine videokaset seçmekle oyalanıyordum. Memnunum, telsiz telefonu omzumla başımın arasına sıkıştırarak kendi kendimi tebrik hareketi yapıyorum. Sana gelmek istedim, diyor ağlamaklı küçük kız sesiyle. Korktuuum. Hâlâ korkuyorum. Sesimden anlamıyor musun. Aslını istersen, korkudan başka her şey var sesinde... Hayır, Patrick, ciddiyim. Aklım başımdan gitti, diyor. Titriyorum. Yaprak gibi. Yüz bakımımı yapan Mia'ya sor. Gergin olduğumu Mia söyledi. Ee, aslında zaten gelemezdin, diyorum. Hayatım, neden öyle söylüyorsun. diye mızıldıyor, sonra o anda süitine giren birine bir şeyler söylüyor. A, servis arabasını şu pencerenin yanma bırakın,,. hayır, şu pencerenin... allarım cezası masöz nerede söyler misiniz lütfen. Komşunun kesik kafası benim dipfrizimdeydi de ondan. Esniyorum, geriliyorum. Dinle. Akşam yemeğine ne dersin. Nerede. Beni duyuyor musun. Saat sekiz buçukta, ikimiz Barcadia'da karşılıklı oturmaktayız. Evelyn'in üzerinde, Anne Klein rayon ceket, krep yünlü etek, Bonwit's ipek bluz, kulaklarında James Robinson'dan, kendisine yaklaşık dört bin dolara patlayan altın ve akik karışık antika küpeler benim üzerimde kruvaze ceket, örgü çizgili ipek gömlek, desenli ipek kravat ve ayaklarımda hafif deri ayakkabılar var, hepsi Gianni Versace'den. Ne Turtles'daki rezervasyonu iptal ettim ne de Courtney'e gelemeyeceğimi haber verdim, demek ki sekiz on beş sularında çıkagelir, iyice kafası karışacak, eğer bugün Elavil de almadıysa, büyük olasılıkla deliye dönecek, yüksek sesle gülmemin nedeni de bu -Evelyn'in ısmarlamakta ısrar ettiği, sonra da içerken üstüne kassis eklediği bir şişe Cristal değil. Öğleden sonranın büyük bir bölümünü kendime erken Noel armağanları almakla geçirdim -Belediye Sarayı'nın yakınlarındaki bir drugstore'dan büyük bir makas, Hammacher Schiemmer'dan bir mektup açacağı, Bloomingdale'den bana âşık olan sekreterim Jean in geçen gün ben toplantıda olduğum sıra öğle yemeğine çıkmadan önce masamın üzerine koyduğu peynir tahtasına uygun bir peynir bıçağı. Bu sabahki Patty Winters Şov bir nükleer savaş olasılığı hakkındaydı, uzmanların görüşüne göre savaşın önümüzdeki ay içinde patlak vermesi olasılığına hemen hemen kesin gözüyle bakılabilir. Evelyn'in yüzü şu anda kireç gibi görünüyor gözüme, dudaklarının çevresi neredeyse ürkünç bir etki yaratan mor kalemle çizilmiş, Tim Price'ın güneş yanığı etkisi veren losyonu kullanmama tavsiyesine uymuş ne yazık ki. Bu konuyu açıp da beni saçma sapan ayrıntılarla can sıkıntısından serseme çevirmesine katlanmak yerine, Timin kız arkadaşı Meredith'i soruyorum ona. Evelyn, bana hiçbir zaman anlaşılır gelmeyen nedenlerle Meredith'den nefret ediyor. Ayrıca Courtney'yle benim hakkımızda çıkan dedikodular dolayısıyla, Courtney de Evelyn'in kara listesinde, bunun sebepleri daha açık. Garson kız, Evelyn'in ricasına uyarak Cristal'ime biraz yaban mersini kasisi koymaya yeltenince, flüt şampanya kadehinin üzerini elimle örtüyorum. Hayır, teşekkür ederim, diyorum ona. Belki daha sonra. Ayrı bir bardakta. Oyun bozan. Evelyn kıkırdıyor, sonra hızla soluyor. Ama güzel kokuyorsun. Ne bu koku, Obsession mu. Seni oyun bozan, Obsession mı bu. Hayır, diyorum hain hain. Paul Sebastian. Tabii. Gülümsüyor, ikinci kadehi de dipliyor. Keyfi çok daha yerine geldi sanki, neredeyse coştu, bilinci yerindeyken elektrikli mini testereyle kafası gövdesinden ayrılan bir komşusu olan birisi için fazla neşeli. Evelyn'in gözleri bir an mum ışığında parlıyor, sonra her zamanki gibi donuk külrengi oluyorlar. Meredith nasıl. diye soruyorum, sesimdeki ilgiyi gizlemeye çalışarak. Oh, tanrım. Richard Cunningham'la çıkıyor. Evelyn inliyor. Richard First Boston'da. İ-nana-biliyor musun. Biliyorsun, diye laf atıyorum. Tim onunla ilişkisini bitire çekti. Pasaportunu verecekti. Neden ki, aman tanrım. diye soruyor Evelyn, şaşırdı, ilgilendi. Hampton sayfiyesinde şahane bir yerleri vardı. Bana bütün bir hafta sonu Meredith'in tırnaklarını yapmaktan başkaca iş yapmamasını seyretmekten gına geldiğini söylediğini hatırlıyorum. Aman tanrım, diyor Evelyn, sonra bu kez kafası gerçekten karışarak, yani, demek istiyorsun ki... tırnaklarını kendisi yapıyormuş, öyle mi. Tim onda ancak bir yarışma sunucusu kadar şahsiyet olduğunu söyledi ve sık sık da tekrarladı, diyorum soğuk bir sesle, flüt kadehimden yudumlar alarak. Kendi kendine, gizlice gülümsüyor. Tim ne namussuzdur. Öylesine, Evelyn'in evine başka bir kadın getirsem ve de ısrar etsem, ikisi sevişirler mi acaba diye merak ediyorum. Onları yönetmeme, ne yapacaklarını söylememe, onları kızgın halojen lambalar altına yatırmama izin verirler mi acaba. Herhalde hayır pek olası görünmüyor. Peki ya silah zoruyla yaptırsam. Belki de, sözümü dinlemezlerse, ikisini de doğrayacağımı söylesem. Fikir pek de nahoş sayılmaz, ve senaryonun tümünü de gayet güzel gözümün önünde canlandırabiliyorum. Odayı çepeçevre saran sedirleri, sonra da sedirlerde oturan insanları saymaya başlıyorum. Evelyn bana Tim hakkında sorular soruyor. Sence nerelerde o namussuz. Sachs'daymış diyorlar. Tedavi de görüyormuş diyorlar. Bu şampanya yeterince soğuk değil, Dikkatim dağıldı. Sana kart yollamıyor mu. Rahatsız mı. diye soruyor en ufak bir duraksama geçirmeden. Evet, sanıyorum öyle, diyorum. Öyle olacak. Biliyor musun, Cristal ısmarlıyorsan, bari en azından soğuk olmalı. Aman tanrım, diyor Evelyn. Rahatsız olabilir mi gerçekten. Evet. Hastanede. Arizona'da, diye ekliyorum. Arizona kelimesinde esrarengiz bir yan var, tekrarlıyorum, Arizona'da galiba. Aman al-la-hım, diye haykırıyor Evelyn, gerçekten telaşlandı şu anda, bardağında kalan bir parça Cristal'i de dipliyor. Kimbilir. Belli belirsiz omuz silkiyorum. Şey sanmıyorsun... Soluk alıyor ve bardağını masaya koyuyor. Şey sanmıyorsun, değil mi -sonra çevresine bir göz attıktan sonra bana doğru eğilerek fısıldıyor- AİDS mi. A, hayır, öyle bir şey değil. Ama gene de cevap vermeden önce onu korkutmaya yetecek kadar bir süre bekliyorum. Sadece... genel... beyin -bir otlu grissiniyi ucundan ısırıp koparıyorum- ...rahatsızlıklar Evelyn içini çekiyor, rahatladı, sonra Burası biraz sıcak mı. diye soruyor. Geçen gece, şu iki zenci çocuğu öldürmeden önce metro istasyonunda gördüğüm afiş gözümün önünden gitmiyor -bir danacık, başı fotoğraf makinesine doğru çevrilmiş, flaş iri iri açılmış, makineye bakan gözlerini yakalamış, vücudu sandık gibi bir şeyin içinde, resmin altında büyük, kara harflerle 'Soru Bu Dana Neden Yürüyemiyor.' yazıyor. Altında, 'Cevap Çünkü Sadece İki Bacağı Var'. Fakat sonra bir tane daha gördüm, aynısının tıpkısı bir fotoğraf, aynısının tıpkısı bir danacık, fakat bunun altında, 'Yayıncılıktan Vazgeçin' yazılıydı. Duruyorum, grissinimi parmaklarımın arasında çevirerek, dediklerimden bazısını olsun kaydediyor musun, yoksa herhangi bir... şeyden -bir buz kovasından daha mı fazla tepki alırdım. Bütün bunla-n Evelyn'in gözlerinin içine bakarak, tane tane söylüyorum, derdimi anlatmaya çalışıyorum, ağzını açıyor ve nihayet beni dikkate alacak diye düşünüyorum. Onu tanıdığımdan bu yana ilk kez ilginç bir şey söylemek için kendini zorluyor, olanca dikkatimi veriyorum, soruyor Şey, şu... Evet. Gece boyunca ne diyeceğini gerçekten merak ettiğim tek an şu an, devam etmesi için sıkıştırıyorum. Evet. Şey, ne.... Şey, şu... Ivana Trump mı. diye soruyor, omzumun üzerinden bakarak. Bir anda oturduğum yerde Nerede. Nerede Ivana. dönüyorum. Önlerdeki bölmelerden birinde, içeride- duralıyor, Brooke Astor'ın yanında, ikinci. Gördün mü. Gözlerimi kısıp bakıyorum, numarasız Oliver Peoples gözlüklerimi takıyorum ve başı kasisten iyice dumanlanan Evelyn'in yalnızca Norris Powell'ı Ivana Trump'la karıştırmakla kalmadığını, Steve Rubell'ı da Brooke Astor sandığını fark ediyorum, elimde değil, neredeyse patlayacağım. Hayır, a-man tanrım, a-man tanrım, Evelyn, diye inliyorum, mahvolmuş, düş kırıklığına uğramış bir halde, adrenalin akışım dumura uğruyor, başım ellerimin arasında. O sersem karıyı nasıl İvana Trump sanırsın. Kusura bakma, dediğini duyuyorum cılız bir sesle. Küçük kız hata yaptı, tamam mı. Kudurttun beni, diye tıslıyorum. Gözlerim sımsıkı yumulu. Yüksek konçlu saten ayakkabılar giymiş olan yavru garsonumuz, Evelyn'in ısmarladığı ikinci şişe Cristal için flüt kadehleri masaya koyuyor, iştah açıcılarımızı getiriyor. Bana kurutulmuş biberli, acılı balkabağı çorbası Evelyn'e kurutulmuş mısır ve jalapeno pudingi. Onun Norris Powell'ı Ivana Trump sanmasıyla iştah açıcılarımızın gelmesi arasında kulaklarımı ellerimle kapattım, ama şimdi acıktığım için, istemeden de olsa sağ elimi kulağımdan çekiyorum. Anında Evelyn'in sızlayan sesi kulaklarımı sağır edecek gibi oluyor. ...Tanduri tavuk ve kaz ciğeri ezmesi ve kesintisiz caz, Savoy'a da bayıldı, renkler nefisti, aloe, istiridye pembesi, turunç, Morgan Stanley... Kulaklarımı yeniden kapıyorum, ama faydasız, açlık galebe çalıyor, yüksek sesle kendi kendime bir şarkı mırıldanarak yeniden kaşığa uzanıyorum, fakat durum ümitsiz, Evelyn'in sesi duymazdan gelinemeyecek tizlikte. Gregory'nin Saint Paul'den mezun olmasına az kaldı, Eylül'de Columbiaya gidecek, diye anlatıyor Evelyn, bu arada da dikkatle pudingini üflüyor ki, puding zaten soğuk olarak servis yapılmış bulunuyor. Ona bir mezuniyet hediyesi almam laa-zım, ne bilemiyorum. Bir fikrin var mı, şeker. alayım Bir Sefiller afişi. Diyorum içimi çekerek, sadece yan şaka. Haa-rika. Yeniden pudingini üflüyor, sonra Cristal'inden bir yudum alıp yüzünü buruşturuyor. Bir şey mi var, canım. ağzımdan püskürttüğüm kabak çekirdeği, esas hedefim olan Evelyn'in elbisesi yerine olanca zarafetiyle kül tablasının onasına düşmeden önce havada bir eğri çiziyor. Hm. Daha kasis istesek, diyor. Garsonu çağırır mısın. Tabii ki isteyelim, diyorum en yumuşak başlı sesimle, hâlâ gülümsemedeyim. Gregory kim, en ufak bir fikrim yok. Bunu biliyorsun, değil mi. Evelyn kaşığını yavaşça puding tabağının kenarına bırakıp gözlerini gözlerime dikiyor. Mr. Bateman, espri duygunuza gerçekten hayranım. Tapıyorum espri duygunuza. Elimi hafifçe okşuyor, gülüyor, ha-ha-ha, da diyor hattâ, ama ciddi, şaka yapmıyor. Evelyn bana gerçekten iltifat etmekte. Benim espri duyguma gerçekten hayran. İştah açıcılarımız gidiyor, aynı anda antrelerimiz geliyor, Evelyn tabaklara yer açmak için elini elimden çekmek zorunda kalıyor. Evelyn mavi mısır unundan tortillalara doldurulmuş mürekkep balığı, garni olarak patates kabuğuna doldurulmuş istiridye ısmarladı. Bense kara Oregon mantarlı orta büyüklükte bir tavşan ve otlu kızarmış patates ısmarladım. ...oğlan Deerfield'a gitti, sonra Harvard'a. Kız Hotch-kiss'e, sonra Radcliffe'e... Evelyn söylüyor, ben dinlemiyorum. Kendi soruyor, kendi cevaplıyor, kelimeleri havada uçuşuyor. Ağzı oynuyor ama ben bir şey duymuyorum, dinlemiyorum da, gerçekten konsantre olamıyorum, çünkü tavşanımı... tam... bir... yıldız... biçiminde... kesmişler. Etrafında bağcık kalınlığında kızarmış patatesler, tabağın -beyaz ve porselen ve metrelerce uzunlukta- tepesine iri parçalar halinde salsa sürmüşler, günbatımı görünümü vermek için, ama benim gözüme kocaman bir yara gibi görünüyor, gördüklerime inanamayarak başımı sallarken ete parmağımı batırıyorum, parmağımın izi kalıyor, sonra öteki parmağımı, sonra parmaklarımı silmek için benimki olmayan bir peçete aranıyorum. Evelyn monoloğunu kesmedi -hem konuşup hem çiğneyişi muhteşem- ona baştan çıkana bir gülümseme yollayarak, elimi masanın altına sokuyorum, kalçasını kavrıyorum, elimi oraya siliyorum, hâlâ konuşmayı sürdürerek bana çapkın çapkın gülümsüyor ve biraz daha şampanya yudumluyor. Suratını incelemeye devam ediyorum, bu kadar güzel olması can sıkıntısı veriyor, kusursuz gerçekten, düşünüyorum da, Evelyn ne kadar çok kahrımı çekti ona ne zaman çok ihtiyacım olsa hep yanımdaydı. Dönüp tabağıma bakıyorum, iştah sıfır, çatalımı alıyorum, bir-iki dakika gözlerimi tabağa dikip bakıyorum, önce kendi kendime sızlanıp içimi çekiyor, çatalı masaya koyuyorum. Şampanya kadehimi alıyorum. ...Groton, Lawrenceville, Milton, Exeter, Kent, Saint Paul's, Hotchkiss, Andover, Milton, Choate... ay, Milton'ı saymıştım... Bu gece bunu yemeyeceksem, ki yemeyeceğim, biraz kokain istiyorum, diye bildiriyorum. Ama Evelyn'in sözünü kesebilmiş değilim -durdurulamaz o, bir makinekonuşmaya devam ediyor. Jayne Simpson'ın düğünü o kadar güzeldi ki, diye iç geçiriyor. Sonraki davetse çılgındı. Club Çernobil'de oldu, 'Sayfa Altı'da çıktı. Billy yazdı. W'de karşılıklı iki sayfa yer ayırdı. . İki içki minimumu varmış diye duydum, diyorum bıkkınlıkla ve geçmekte olan bir komiye tabağımı almasını işaret ediyorum. Düğünler öyle romantik oluyor ki. Jayne'in nikah yüzüğü elmastı. Biliyor musun Patrick, daha azına dünyada razı gelmem, diyor cilveli cilveli. Elmas olacak Gözlerinin önüne bir perde iniyor ve düğünü akıllara durgunluk verecek şekilde bütün ayrıntılarıyla aktarmaya çalışıyor. Beş yüz kişilik, yemekli... hayır, özür dilerim, yedi yüz elli kişilik, yemeğin ardından Ben ve Jerry'nin beş metrelik, kat kat dondurmak pastası. Gelinlik Ralph'dandı, beyaz danteldi, dekoltesi derin ve kolsuzdu. Çok tatlıydı. Ay, Patrick, sen olsaydın ne giyerdin. İç çekiyor. Ben Ray-Ban güneş gözlükleri takmak isterdim. Pahalı Ray-Ban'ler, diyorum özenle. Hatta herkesin Ray-Ban'ler takmasını talep ederdim. Ben zydeco grubu isterdim, Patrick. İsteyeceğim bu olurdu. Bir zydeco grubu, diyor zevkten eriyerek. Ya da mariachi. Ya da reggae. Babamı şoke edecek etnik bir şeyler. Oh, karar vere-miyo-rum. Ben törene bir Harrison AK-47 hücum silahı getirmek isterdim, diyorum, sıkıldım, art arda sıralayıveriyorum, otuzluk ' tamburalılardan, böylece o şişko ananın kafasını iyice uçurduktan sonra, ibne erkek kardeşinin üzerinde de kullanabilirdim. Gerçi şahsen Sovyet tasarımı olan hiçbir şey kullanmaktan hazzetmem, ama bilmem, Harrison nedense bana bir şey hatırlatıyor... Duruyorum, aklım karıştı, dünden kalma manikürümü inceliyorum. Evelyn'e bakıyorum. Stoli. A sonra, kilo kilo trüfl çikolata. Godiva. Ve istiridye. Yarım kabuğun içinde istiridye. Badem ezmesi. Pembe çadırlar. Yüzlerce, binlerce gül. Fotoğrafçılar. Annie Leibovitz. Annie Leibovitz'ı tutarız, diyor coşarak. Veee, videoya çeksin diye de birini kiralarız. Ya da bir AR-15. Bayılırsın, Evelyn silahların en pahalısı ama her kuruşuna değer. Göz kırpıyorum ona. O hâlâ konuşuyor dediklerimin tek kelimesini bile duymuyor kaydetmiyor. Dediklerimin tek kelimesini anlamıyor. Özüme inemiyor. Laf salatasını kesip bana ancak buğulu diyebileceğim bakışlar yolluyor. Elime, Rolex'ime dokunarak, bu kez beklenti dolu bir sesle, Hadi, yapalım bunu, diyor. Gözlerimle yavru garsonu aranmaktayım yere düşen bir peçeteyi almak üzere eğildi. Bakışlarımı Evelyn'e çevirmeden soruyorum, Neyi... yapalım. Evlenelim, diyor, Düğün yapalım, gözlerini kırpıştırıyor. Evelyn. Evet, canım. İçkileri haddinden fazla mı... karıştırdın. Yapmalıyız, Patrick... diyor yumuşak bir sesle. Evlenme mi tek-lif ediyorsun bana. Gülüyorum, dediğine bir anlam veremedim. Şampanya kadehini elinden alıyorum, kenarını burnuma götürüp kokluyorum. Patrick. beklemeden. diye soruyor, cevabımı Vallaaa, Evelyn, Bilmiyorum. diyorum, tutuldum. Neden olmasın. diye soruyor sinirli bir sesle. Evlenmememiz İçin bir tek iyi neden söyle bana. Seni düzmeye çalışmak... küçücük ve... pek hareketli... bir kemirgene derin öpücük vermeyi denemek gibi, acaba ondan mı. diyorum. Bilemiyorum. Evet. diyor. Ayrıca. Ayrıca da dişlerinde teller olan bir kemirgen. diye bitiriyorum, omuz silkiyorum. Ne yapacaksın peki. diye soruyor. Otuzuna kadar üç yıl bekleyecek misin. Dört yıl, diyorum, gözlerimden alevler saçarak. Otuzuma dört yıl var. Dört yıl. Üç yıl. Üç ay. Tanrım, ne fark eder. Gene de yaşlanmış olacaksın. Elini elimden çekiyor. Biliyor musun, Jayne Simpson'ın düğününe gelseydin, böyle düşünmezdin. Çevrene bir baktın mı, o an benimle evlenmek isterdin. Ama ben Jayne Simpson'ın düğününe geldim, Evelyn, hayatımın aşkı. Gabe'in yanında oturuyordum. İnan bana, oradaydım Kor-kunç-suun, diye sızlıyor. Sen pis bir oyunbozansın. Yoksa gelmedim mi acaba. diye soruyorum yüksek sesle. Belki de ben... düğünü MTVde verdiler mi. Balayları da öyle romantikti ki. Düğünden iki saat sonra bir Concorde'a bindiler, Londra'ya gitmek üzere. Ciaridge's otelinde kaldılar. Evelyn içini çekiyor, elleri çenesinin altına kenetli, gözler buğulanıyor. Ona aldırış etmeden, bir puro almak için elimi cebime daldırıyorum, çıkarıp ucunu masaya vuruyorum. Evelyn üç çeşit sorbe ısmarlıyor yerfıstıklı, meyanballı ve donatlı. Ben kafeinsiz bir espresso istiyorum. Evelyn somurtuyor. Ben bir kibrit çakıyorum. Patrick. Aleve bakıyor, sesinde bir uyarı. Ne oldu. Puronun ucunu yakmakta olan elim havada donup kalıyor. İzin aldın mı, diye soruyor, ciddi. Onu yumuşatmaya çalışarak, Sana altmış dolarlık boxer şort giydiğimi söylemiş miydim. diye soruyorum. Salı Puck Binası'nda bu gece profesyoneller için tasarımlanmış yeni bir bilgisayarlı kürek makinesinin tanıtım kokteyli var, smokin mecburi. Frederick Dibble'la squash oynadıktan sonra, Harrys'de Jamie Conway, Kevin Wynn ve Jason Gladwin'le içki içiyoruz, Kevin'in gece için kiraladığı limuzine atlayıp kentin yukarı mahallelerine yollanıyoruz. Üzerinde Barneys'den alınma Kilgour, French&Stanbury jakarlı yelek, Saks ipek papyon, Baker-Benjes rugan mesler, Kentshire Galerisinden antika elmas kol düğmeleri, gri yünlüden ipek astarlı, reglan kollu, hakim yaka palto Luciano Soprani. Devekuşu derisinden Bosca bir cüzdana yerleştirilmiş nakit dört yüz dolar, siyah yünlü pantolonumun arka cebinde durmakta. Rolex'imin yerine on dört karat altın H. Stern bir saat takıyorum. Puck Binası'nın birinci kat balo salonunda hedefsizce dolanıyorum, canım sıkkın, plastik flüt kadehlerden kötü şampanya yudumluyor (rekolte dışı Bollinger olabilir mi. ), üzerlerine birer parça keçi peyniri kondurulmuş kivi dilimleri çiğniyor, çaktırmadan etrafta kokain aranıyorum. Satıcı tanıyan birini ararken, onun yerine, merdivenlerin orada Courtney'yle burun buruna geliyorum, ipek pamuk karışımı streç tül kumaştan bir bluz ve üstüne yalancı mücevherler işlenmiş pantolon giymiş, gergin görünüyor ve bana Luis 'den uzak durmamı söylüyor. Onun bir şeylerden şüphelendiğini sandığını söylüyor. Gece için tutulmuş grup, altmışların Motown hitlerinin sulandırılmış versiyonlarını çalmakta. Ne gibi. diye sorarken bakışlarımla salonu tarıyorum. İki kere ikinin dört etmesi gibi mi. Senin gizli gizli Nancy