gün herkes bu sorunun cevabını arıyordu. Musevi bir iş adamı Eyüp Mezarhğı'nda ne arıyordu. Alışılmadık, beklenmedik bir ölümdü belki dünyada bir başka benzeri de yoktu. Üzeyir Garih'in seveni çoktu, doğal olarak düşmanı da. Ölüm tehditleri aldığı bilinen Garih, korumasız olarak neden Eyüp Mezarlığı'na gitmişti. Polis, Garih'in ,şoförünün izinli olduğunu ve mezarlığa muhtemelen yalnız gelmiş olabileceğini açıkladı. Öte yandan gazetelerde yer alan iddialara göre, Garih kaçırıldıktan sonra öldürülerek Fevzi Çakmak'ın mezarının yanına bırakılmıştı. Ya da kaçırılıp mezarlığa getirilerek orada infaz edilmişti. Çakmak hem Türkiye Cumhuriyeti'nin kurucuları arasında olmakla Türk bağımsızlığını simgeliyor hem de dindar kişiliğiyle halkın saygı duyduğu tarihi bir kişilikti. 1950 Nisan'ındaki vefatında hükümetin milli yas ilan etmemesi üzerine dindarların başı çektiği kalabalıklar, cenazeyi omuzlarına alarak Eyüp Mezarlığı'na kadar taşımışlardı. Bu olay, kemalist çevreler tarafından irticanın gövde gösterisi olarak yorumlanmıştı. Çakmak'in ölümünden bir ay sonra yapılan gelen seçimlerde Demokrat Parti, CHP'ye fark atarak iktidara gelmişti. Kimi yorumlara göre Çakmak'ın vefatına gösterilen vefasızlık Cumhuriyet Halk Partisi'nin sonunu getirmişti. Yorumlar çok farklı Üzeyir Garih'in delik deşik edilmiş cesedinin Mareşal Çakmak'ın mezarının yanı başında bulunmasından ilginç yorumlar çıkarıldı. Bu nedenle akla gelen ilk ihtimal, Musevi işadamı Üzeyir Garih'in aşırı dinci örgütler tarafından öldürülmüş olabileceği idi. İkinci ihtimal de, polisin de ilk günden itibaren üzerinde durduğukişisel nedenlerden ötürü öldürülmüş olabileceği şeklindeydi. Bir üçüncü ihtimal Garih'in iş bağlantıları nedeniyle, dördüncü ihtimal Garih'in uluslararası bağlantıları ve ticari yatırımlarından rahatsızlık duyan aşırı milliyetçi paramiliter güçler tarafından öldürülmüş olabileceği idi. Çakmak'ın yanı başında öldürülmesi, bir mesajdı. Garih konuşmasında Türkiye'nin enerji politikaları üzerinde duruyor, öte yandan da güncel bir konu olan AK-Parti ve Recep Tayyip Erdoğan hakkında bazı yorumlarda bulunuyordu. O günlerde Erdoğan'ın 7-8 yıl önce yaptığı bir konuşmanın video kasetleri yayımlanıyordu. Bazı gazeteler ve televizyonlarda kaset, Erdoğan'ın değişmediğini gösteren bir kanıt olarak sunuluyordu. Garih konuşmasından Genelkurmay Bşk. Org. Hüseyin Kıvrıkoğlu'nun Baku ziyareti, Türkiye'nin Orta Asya atağı ve son İran gerginliği ile ilgili bir soru üzerine, Hazar denizinin dünyada büyük enerji rezervleri bulunan ve üzerinde hukuki tartışmalar olan bir yer olduğunu kaydederek şunları söylemişti Tabii Türkiye'nin de burada büyük çıkarları var. Türkiye'nin alacağı Türkmen gazı projesi bir yere bırakılsa bile Türkiye burada büyük bir aktör ve Azerbaycan'a destek veriyor. İran da Türk men gazını kendi ülkesi üzerinden geçmesini istiyor. İran'ın da bu büyük bir projesi. Tabii ki'gazın milliyeti yoktur. Boru hatları hemen hemen hazır. Hazar denizinde aslında zenginliklerin paylaşımı kavgası var. İran için Türkiye Batıya açılan bir kapıdır. Gösteri yapan uçakların Türkiye tarafından bir gözdağı, düşmanlık olarak algılanmaması gerekir. Eğer algılanıyorsa da onların bir kötü niyeti var demek ki. İran'ın kendi içinde problemleri var. Bunu mu unutturmak mı istiyor bilmiyorum. Aslında burada bir saman alevi var. Bu alev de Kıvrıkoğlu'nun Türkiye'ye dönüşü ile sönecektir. Neticede Baku-Ceyhan Boru Hattı 2005'de devreye girecek ve Türkiye'ye zenginlik getirecek. AK Parti ile ilgili TV'lerde görüntüler ortaya çıktı. İnsanlar zamanla değişebilir. Eski düşünceyle yeni düşünce arasında Türkiye'de de bazı değişiklikler oldu. İnsanların düşünceleri günün şartlarına göre değişebilir. Ben gençliğinde çok koyu komünist olanların sonra çok koyu kapitalist olduklarını gördüm. Bir zamanlar dine, şeriate uygun devlet kurmak isteyenler bunun mümkün olmadığını görüp fikir değiştirmiş olabilirler. Değişmemişse de iyi olmaz diye düşünüyorum. Ben 1978'de İKV'de görev yapıyordum. O zamanki iktidarda bulunan Ecevit ile Erbakan'a Yunanistan ile beraber bizim müracaatta bulunmamız gerektiğini söylemiştim. Onlar kabul etmemişlerdi. Ama bugün durum ortada. Biz bugün, demokrasi, globalleşme diyoruz. Zihniyet değişmiştir diye ümit etmekteyim TV 8'de yaptığı konuşma, Garih'in kamuoyu önünde yaptığı son konuşma oldu. Yine şeyhine gidiyordu Türkiye kamuoyu Üzeyir Garih cinayetinin şokunu yaşarken, basında Garih'in sık sık Eyüp Mezarlığı'na tek başına gelerek Mareşal Fevzi Çakmak'ın kabrini ziyaret ettiğine dair bilgiler yer almaya başladı. Pazar günkü Hürriyet'in manşeti ise Yine şeyhine gidiyordu şeklindeydi. Mezarlık çevresindeki esnaflar da Garih'in haftada, onbeş günde ya da ayda bir cumartesi günleri Eyüp Mezarlığı'na geldiğini doğruluyordu. Hatta Garih'i Çakmak'ın kabri başında dua ederken görenler olmuştu. İddialara göre Çakmak, Garih'in babasının yakın dostuydu. Diş hekimi olan Baba Garih, Birinci Dünya Savaşı yıl arında Çakmak'ın yanında askeri doktor olarak görev yapmıştı. Öte yandan Mareşal Çakmak'ın İkinci Dünya Savaşı yıl arında Musevileri koruduğu iddia ediyordu. Üzeyir Garih hem baba dostu olduğu hem de Musevileri koruduğu için Mareşal Çakmak'ın mezarını ziyaret ederek vefa borcu ödüyordu. Bu öyle bir vefa borcu olmalıydı ki Garih öğle saatlerinde, aralarında Bulgaristan Başbakan Yardımcısı'nın da bulunduğu bir Bulgar heyetini ofisinde kabul ettikten sonra üzerini bile değiştirmeden ve kimseye haber vermeden arabasına atladığı gibi soluğu Eyüp Mezarliğı'nda almıştı. Garih'i mezarlığa koşturan neden çok önemli olmalıydı. Şeyhi Küçük Hüseyin, Nakşibendi. Bu arada ilginç bir gelişme daha oldu. Garih'in fabrikasında çalıştıktan sonra emekliye ayrılmış, mutemet adamı açıkladı Garih Çakmak'ın değil Küçük Hüseyin Efendi'nin mezarını ziyaret ediyordu. Küçük Hüseyin Efendi, Çakmak'ın da şeyhiydi. Kafalar iyice karışmıştı. Musevi işadamı Garih'in 1930'da vefat etmiş olan bir Nakşi şeyhiyle ne ilişkisi olabilirdi. Garih, dindar çevrelerin husumetini kazanmış bir isim değildi, aksine bu çevrelerle yakın ilişkisi olan bir işadamıydı. Ama bu özelliği bile Garih'in Küçük Hüseyin Efendi'nin kabrini ziyaret etmesini açıklamaya yetmiyordu. Daha başka bir neden olmalıydı. Sorunun cevabı gecikmeden geldi Küçük Hüseyin Efendi, baba Garih'in yakın dostuydu. Garih'in öldürüldüğü mezarlık bölgesi Nakşi tarlası olarak biliniyordu. Bu bölgede İstanbul'un tanınmış Nakşi şeyhleri yatıyordu. Avusturalya'da trafik kazasında vefat eden İskenderpaşa Cemaati'nin şeyhi Prof. Esat Coşan'da aynı bölgede toprağa verildi. Coşan'ın kabri Garih'in yürüdüğü yolun kenarındaydı. Üzeyir Garih'in vahşice öldürülmesi, en yakınlarından bile sakladığı ilginç bir sırrı açığa çıkarıyordu. Ustabaşı Cemal sırrı açıklıyor Alarko Şirketler Topluluğu'nda 30 yıl ustabaşı olarak çalıştıktan sonra emekli olan ve Kırklareli'nin Babaeski İlçesi'ne bağlı Torbalı'da yaşayan 82 yaşındaki Cemal Cumalı, patronu Üzeyir Garih'i ölüme götüren sırrı açıklıyordu. Cemal Cumalı'ya eski patronu Üzeyir Garih'ten 1992'de bir telefon geliyor. Garih, Cumali usta atla gel. Seninle özel bir işimiz var diyor. Randevu yeri, Eyüp Sultan Mezarlığı'nın giriş kapısıdır. Garih'in konuşmasına anlam veremeyen ve kafası karışan Cumali usta sözleşüen gün randevu yerinde hazır oluyor. Mezarlık girişinde buluşan Garih ve Cumali ayaküstü hoş beşten sonra Piyer Loti'ye uzanan daracık yoldan ilerlemeye başlıyorlar. On dakika sonra Fevzi Çakmak'ın mezarına gelirler. Cumali Usta, bugüne kadar Mareşal Çakmak'ın mezarının burada olduğundan dahi haberi bulunmamaktadır. Cumali Usta'nın şaşkınlığına bir yenisi daha eklenir. Çakmak'ın mezarının hemen yanındaki bir başka kabirin başına giden Garih, Cumali ustaya dönerek herkesten sakladığı sırrını açıklar Bak Cemal. Burada sana anlatacaklarım sadece ikimizin arasında kalacak.' Burada yatan zat benim için çok değerlidir. Onu babamın bana anlattığı şekliyle gıyaben tanıyorum. Babam bana doğumumdan itibaren Mevlana Küçük Hüseyin'in sık sık evimize geldiğini anlatırdı. Bu zat benim başımı okşar ve babama (Bu çocuk ülkesine büyük hizmetlerde bulunacak) dermiş. Onu dünya gözüyle hiç görmedim, en azından görecek yaşa eremedim. Ancak ben onu dün gece rüyamda gördüm. diyerek söze başlar. Küçük Hüseyin Efendi rüyasında Garih'ten mezarını yaptırmasını istiyor. Esrarengiz telefonun anlamı ortaya çıkıyor. Garih, Cumali Usta'dan Hüseyin Efendi'nin mezarıyla yakından ilgilenmesini istiyor. Bütün masrafları kendisi karşılayacaktır. Böylece Cumali Usta, patronu Garih'in sırrına ortak oluyor. Garih'in ölümüne kadar da bu olaydan kimselere söz etmiyor. Şeyhini ziyaretten hiç vazgeçmedi Garih ve Cumali zaman zaman Küçük Hüseyin Efendi'nin mezarında buluşuyorlar. Garih, sırrını emanet edecek kadar güvendiği Cumali Usta'ya daha pek çok şeyler anlatıyor. Garih, babasının Hüseyin Elendi ile çok yakın dost olduklarını, sık sık bir araya geldiklerini anlatıyor. Hatta uzun süre çocuğu olmayan Azra Garih Nakşi Şeyhi Hüseyin Efendi'den kendisi için dua etmesini de rica ediyor. Rivayetlere göre Hüseyin Efendi, Azra Garih'e, Bir erkek çocuğunuz olacak. Adını da Üzeyir koyun. . Azra Garih, Üzeyir doğduğunda Hüseyin Efendi'nin isteğini yerine getiriyor. Museviler arasında Üzeyir ismi pek kul anılmamasına rağmen isim konulur. Üzeyir Garih üç yaşlarında iken Küçük Hüseyin Efendi vefat ediyor. I950'li yıl arda Azra Garih de yaşama veda ediyor. Bir gün Üzeyir Garih, Küçük Hüseyin Efendi'yi rüyasında görüyor. Babasından Küçük Huseyin Efendi ile ilgili pek çok sitayişkar sözler duyan Garih kendisini ölüme götüren bir yola yıl ar önce ayak basıyor. Mezarını yeşile boyattı Cemal Cumalı, eski patronu Üzeyir Garih ile kırk yıllık dost olduğunu belirterek, Kendisi ile o başka bir şirkette çalışırken tanıştık. O daha sonra Alarko'yu kurunca beni de davet etti. Ben de büyük bir hayranlık uyandıran bu genç mühendisin teklifini hiç düşünmeden kabul ettim. 1979'un sonunda emekli oluncaya kadar da kendisinin yanında çalıştım diyordu. Garih'in inançlı insanlara büyük saygı duyduğunu, fabrikada mescit açtırdığını kaydeden Cumalı, En son geçen yıl o zatın kabrini boyamamı istemişti. Hatta ilk sefer boyayı beğenmedi. Daha açık yeşile boyamamı istedi. Yeniden boyadık. Bu sefer çok beğendi.. Mezarın etrafında gezinirdi. Sağını solunu kontrol ederdi. Benden kendisi adına merhum zatın ruhu için duada bulunmamı isterdi. Buranın bakımını iyi yapmamı tembih ederdi. * Üzeyir Garih, Hüseyin Efendi'nin mezarını yaptırdıktan sonra da haftada, on beşgünde ya da ayda bir ziyaretini eksik etmiyor. Mezar ziyareti Garih için adeta özel yaşamının bir parçası haline geliyor. Elbette Garih gibi hem iş bağlantıları hem de etnik-dini kökeni ve hem de uluslararası ilişkileriyle tanınan musevi bir işadamının özel yaşamı mercek altında olduğunu kabul etmek gerekiyor. Ne kadar saklamaya çalışsa da herkesin gözlerinin üzerinde olduğu bilinen bir ismin, periyodik aralıklarla, hem de korumasız olarak Eyüp Mezarlığı'na gittiğinin bilinmemesi mümkün değil. Garih'in Eyüp Mezarlığı civarında gören mahalle sakinleri Garih'in sık sık mezarlığa gelip gittiğini doğruluyorlar. Mezarlık çevresindeki esnaflar Garih'in zaman zaman aperatif yiyeceker aldıktan sonra mezarlığa gittiğini ve bir iki saat kadar ortalıkta görünmediğini belirterek, Musevi bir işadamının bir müslüman mezarlığını ziyaret etmesine çok şaşırdık diyorlardı. *(Şamil Kucur I 27 Ağustos 2001-Zaman Gazetesi) Cumartesileri ortadan kaybolurdu Garih'in 40 yıllık dostu Can Kıraç'ta Hürriyet'e yaptığı bir açıklama da Kendisini biri 3 yıl, diğeri 2 yıl önce olmak üzere iki kez orada gördüm. Görünce de şaşırdım. ‘Üzeyir Bey ne arıyorsunuz burada.' diye sordum. Bana, Hüseyin Efendi'yi ziyaret için geldiğini anlattı. Şaşırdım. ‘Benim dini inançlarım çok kuvvetlidir ve Huseyin Efendi'ye olan bağlılığımı bu ziyaretlerimle kanıtlarım.' dedi. Her ikisinde de yalnızdı, yanında koruma şoför yoktu. Yine böyle birer tatil ya da bayram günüydü diyordu. Can Kıraç, Koç Holding'in bir zamanlar bir numaralı yöneticilerindendi. Kardeşi İnan Kıraç da Vehhi Koç'un kızı Koç Holding Başkan Vekili Suna Kıraç'ın eşi. Ortağı İshak Alaton da Üzeyir Garih ayda bir kez mutlaka Eyüp Mezarlığı'na gittiğini belirterek, Babasının yakını olan Mareşal Fevzi Çakmak'ın mezarı başında dua ederdi. Garih'in öz babası cerrahtı. Onların ruhunu şad eder, onlarla konuşurdu. Dünya hayatından sonra hayatın devamına inanan bir mü'mindi diyecekti gazetecilere. Bu büyük insan dinler üstü bir müttefik, bir fikir insanı olduğunu ispat etti. Allah'a inanan her üç dinin aynı felsefede buluştuklarının idrakindeydi. Çünkü her üç dine de aynı yakınlığı duydu. Eyüp'te babasının çok güvendiği, çok inandığı, çok saygı duyduğu insanın mezarını arada sırada ziyaret ederek hem o yüce insanın ruhunu şâd ederdi ve babası ile de buluşurdu. Ne yazık ki orada hayatını noktaladılar diyen İshak Alaton, Mezarlığa ziyarete gittiğini ne bana ne de oğluna da hiç söylemedi. Gazetelerde yazılan isim doğru, çünkü Can Kıraç'a sordum, o da teyit etti. Kıraç, iki belki de üç defa o mezarın başında Garih'i gördüğünü söyledi. Çünkü mezarda yatan aynı zamanda Can Kıraç'ın hanımı İnci Hanım'ın da büyük dedesi olurmuş şeklinde konuşuyordu. Garih'in cumartesi günleri belli saatlerde ortadan kaybolması, cep telefonunu kapalı tutmasını eşi Lili Garih de bir tv programında itiraf ediyordu. Geçen yıl Kanal-D'de eşi Üzeyir Garih ile birlikte Erol Evgin'in Bir sevda masalı isimli programına konuk olan Lili Garih şunları söylüyordu Cumartesileri sabah 10.00'da evden çıkar. O gün cep telefonu kapalıdır. Akşama kadar kendisinden haber alamayız. Yazgısını rüyası çizdi Rüyanın Üzeyir Garih'in manevi dünyasında çok önemli bir yeri vardı. Basma yansıyan bilgilere göre Garih, hem babasının yakın dostu Şeyh Küçük Hüseyin Efendi'yi hem de Kanuni Sultan Süleyman döneminde yaşamış Şeyh Yahya Efendi'yi rüyasında gördü. Garih'e rüyasında görünen Şeyh Yahya, kendisinden Beşiktaş'taki dergahını onarıp ihya etmesini istiyor. Bu isteği yerine getiren Garih, evini de Şeyh Yahya Dergah'ına kısa bir mesafede yapıyor, yıl arca bu evde oturuyor. Saadet Partisi Genel Başkanı Recai Kutan'ın başdanışmanı, Refah Partisi Adana eski Milletvekili Ertan Yülek Garih için çok ilginç bir iddiada bulunuyordu Garih çok eski bir dostumdu. Beşiktaş'ta bulunan Yahya Efendi Dergahı'na tabi olduğunu düşünüyorum. Rüyasında Yahya Efendi'yi gördüğünü ve kendisinden orada satılık bir yer olduğunu ve orayı satın almasını istediğini biliyorum. Orayı, yani şimdi evinin olduğu yeri satın aldığını biliyorum. dedi. * Şeyh Yahya herkesi seviyordu Yahya Efendi, hangi dinden olursa olsun, herkese iyilik yapan bir müslüman büyüğü olarak biliniyor. Yahya Efendi, Trabzon Kadısı Ömer Efendi'nin oğludur. Annesi Afife Hanım, Kanuni Sultan Süleyman'ın süt annesi. Şeyh Yahya Türbesi İstanbul u denizcilerin uğrak yeri.Yahya Efendi ismi etrafında adeta bir efsane örülüyor. Denizciler, Boğaz'ı koruyan dört manevi bekçiden birinin Şeyh Yahya olduğuna inanıyorlar. Öte yandan İstanbul'un gayr-ı müslim denizcileri de saygılarını eksik etmezler. Yahya Efendi ile ilgili hikayelerin kahramanları masında pek çok hıristiyan de var. Hatta Şeyh, bazı Rum denizcilerin müslümanlığı kabul etmesine de vesile oluyor. Bir Rum denizci Karadeniz'de tutulduğu fırtınadan kurtulması karşılığında Yahya Efendi Dergahı'na bir fıçı şarap bağışlayacağı vaadinde bulunuyor. Gerçekten de kurtulur ve bir fıçı şarapla dergaha gelir. Rum denizci bir an için müslümanların şarap içmeyeceğini unutmuştur. Durumu anlayan Şeyh Yahya hiç sesini çıkarmaz, teşekkür etmeyi de ihmal etmez. Fıçıdaki şarap nar şerbetine dönmüştür. Rum denizci bu keramet karşısında, Ey yol güneşi der, Val ahi senin dinin haktır. Yahya Efendi denizde fırtınaya tutulan iki rum papazını kurtardığı ve dergahla bakımlarını yaptığı da rivayetler arasında yer alıyor. Bir hikaye de şöyledir Papazın biri Yahya Efendi'nin atının yularına yapışır. Bu da adalet midir. Doğru dürüst defter tutulmuyor, ölülerimizden bile haraç istiyorlar. der. Yahya Efendi derhal Kanuni Sultan Süleyman'ın huzuruna çıkarak, Yazıklar olsun. Böyle ele geçen mal helâl değildir. Yediğin, içtiğin, sarayın, saltanatın, haram sana.. Allahü Teâlâ'nın huzuruna çıktığında ne cevap vereceksin. Korkarım yakanı kafirlerin eline verecekler. Sürüm sürüm sürünecek, cehenneme itileceksin. Unutma tacın, tahtın, burada kalır, seni şöhretin değil, adaletin kurtarır. diyerek derhal bu yanlışın düzeltilmesini ister. Daha bunun gibi pek çok hikaye anlatılıyor. Beşiktaş Rum Metropoliti'nin de Yahya Efendi'nin hiristiyanlara gösterdiği ilgiden ötürü zaman zaman dergahı ziyaret ettiği rivayet ediliyor. Bu tür hikayelerin ortaya çıkmasına, Şeyhin müslüman olmayan kişilere hoşgörü ve sevgi ile yaklaşmasının büyük bir payı olsa gerek. Yahya Efendi Dergahı fakirlerin sığınağı, yolda kalmışların barınağıdır. Müderris mahlasıyla şiir yazan Yahya Efendi'nin hekimliğinin yanı sıra hendese, matematik ve geometri gibi zamanın fen bilimlerine vakıf bir şeyh. Dergahta kimler yokki. Şeyh Yahya Üveysilik olarak bilinen tasavvuf ekolüne mensup. Kendisinden sonra tekkenin Kadiriliğe ve Nakşibendiliğe hizmet ettiği, yanı sıra Üveysiliğin de en azından bir meşrep olarak devam ettirildiği İstanbul Ansiklopedisi'nde belirtiliyor. Tekkenin son postnişini, vefat ettiği 1961 yılına kadar burada ikamet eden Şeyh Abdulhay Öztoprak'tır. Şeyh Abdulhay, Üveysiliğin yanı sıra hem Kadiri hem de Nakşi'dir. Sohbetlerinden oluşan Hikmetler ve Aşıklar Bahçesi isimli kitabı 1980'de müridi M. Yekta Dümer tarafından neşredildi. Tekke Çırağan'da, Yıldız Mahallesi'nde, Çırağan Caddesi'ne bağlanan Yahya Efendi Çıkmazı'nda yer alıyor. Şeyh Yahya Tekkesi'nin çevresi, şeyhin türbesine komşu olmak isteyen binlerce tarikat ehli, devlet adamı, hanedan ve saray mensubuna ait mezarlarla doludur. Kanuni Sultan Süleyman'ın kızı Raziye Sultan, II. Abdülhamit'in kızı Hatice Sultan da Şeyh Yahya Türbesi'nde yatıyorlar. Pek çok şeyh ve ünlü bestekarların yanı sıra Kadiri tarikatı şeyhlerinden ilk seri ateşli topun mucidi Ahmet Süreyya Emin'in mezarları da burada bulunuyor. Bu bakımdan Dergah ve çevresi adeta Eyüp Sultan Mezarlığı ‘nda Şeyh Küçük Hüseyin ve Mareşal Çakmak'ın da kabirlerinin bulunduğu Nakşi Tarlası bölgesi gibi bir nitelik taşıyor. Ahmet Hamdi Tanpınar da Şeyh Yahya Tekkesi'ni, İlahi mağfiret Yahya Efendi dergahında adeta güzel bir insan yüzü takınır. Ölüm burada, hemen iki-üç basamak merdiven ve bir-iki sedle çıkılıveren bu bahçede hayatla o kadar kardeştir ki bir nevi erme yolu, yahut aşk bahçesi sanılabilir satırlarıyla niteliyordu. Yakın tarihlere kadar Yahya Efendi Camii'nin hazireleri de tartışma konusu oldu. Basında Caminin tarikat mezarlığına dönüştürüldüğü şeklinde yakınmalarda bulunuldu. Avusturalya'da vefat eden Nakşibendi Şeyhi Prof. Esat Coşan'ın Süleymaniye Camiine defnedilmesine izin vermeyen Cumhurbaşkanı Sezer'in, hayatta olan Atiye Selma Ercihan'ın öldükten sonra Yahya Efendi Camii mezarlığına gömülmesine onay verdiği basına yansıyan bilgiler arasında yer aldı. Rüya her toplumda etkili Rüyanın Garih'in özel yaşamında etkili olduğunu belirtmiştik. Rüya, müslüman toplumlarda olduğu gibi her toplumda etkisini hissettiren bir güce sahip. Müslüman toplumların geleneğinde rüya tabiri denilen ayrı bir dal bulunuyor. Batı'da da modern psikolojinin rüya ve insan kişiliği arasındaki bağıntıyı araştıran dal arı olduğu biliniyor. Müslüman toplumlarda özellikle tasavvuf geleneğinde rüyanın önemi daha da artıyor. Rüya yoluyla tasavvuf dünyasına ayak basıldığına dair anlatıların haddi hesabı yok. Tasavvuf büyüklerini anlatan kitaplarda rüya ile kendisine yön veren ya da aradığı şeyhi bulan kişilere ilişkin pek çok örnek var. Rüyanın da bir bilgi kaynağı olduğuna inanan müminlerin sayısı hiç de az değil. Bu nedenle rüya tabiri toplumlarda kültürel bir olgudur. Hatta kültürel bir olgu olmanın ötesinde İslam geleneğinde rüya nübüvvetin kırkaltıda biri olarak kabul edilir. Kur'an-ı Kerim'de Yusuf Peygamber aynı zamanda bir rüya tabircisi olarak nitelenir. Batılı ya da Doğulu olsunlar, kral ar, sultanlar ve imparatorların saraylarında rüya tabircisi olarak nitelendirilen kişiler hep oldu. Ancak İslam toplumlarında rüya tabirciliği, rüyanın ya şeytandan ya Allah'tan geldiği düşüncesi çerçevesinde dünya nimetlerinden yüz çevirmiş dervişlerin ya da sufilerin işi olarak görülür. Bunun nedenini, İslam ve Hristiyan kültüründe rüyanın yeri konusunda mükemmel bir giriş yazan Profesör Cemal Kafadar şöyle açıklıyor Çünkü insanın düşü çok değerlidir olur olmaz kişiye aktarmamak gerekir. Rüya yorumlanmadığı sürece bir şey söylemiş sayılmaz, dolayısıyla insan davranışına yön vermez, kaderini çizmez. ‘Rüya uçucu bir kuşun ayağı üzerindedir, tabir olunmadıkça onun için istikrar ve karar yoktur'. Ancak yorumlandığı anda, yorumlayan ister bilgili ister cahil olsun, ister hayra ister şerre yorsun, ‘ta'birinün hükmü ra'iye sabit olur'. Artık rüyanın mantığı yorumlandığı haliyle işlerlik kazanır ve düşü görenin kaderi olur. Yani düşlerin anlamı kişinin dışındaki nesnel bir dünyada yatsa bile bu, öznenin rolünü yadsımaz bilakis, bütün idealist düşünce sistemlerinde olduğu gibi, ancak bir özne tarafından algılandığında ve anlamlandırıldığında gerçeklik kazanır. Dolayısıyla aynı rüya değişik kişiler tarafından görüldüğünde değişik anlamlar taşıyabilir. Prof. Kafadar'ın İslam kültüründe rüya hakkından yazılanları aktararak yaptığı analiz, bir kitabın önsözünde yer alıyor. Kitap, Osmanlı döneminde yaşamış Asiye Hatun isminde bir kadının rüya yoluyla, kendini ya da şeyhini bulmasını anlatan bir güncedir. Rüyasında gördü, müridi oldu Asiye Hatun, rüyasında gördüğü kişinin uzak bir kentte yaşayan Halveti Şeyhi Muslihüddin Efendi olduğunu öğreniyor. Ona rüyalarını yazarak tabir etmesini rica ediyor. Oysa Muslihüddin Efendi'yi gerçek hayatta hiç görmemiştir. Sonuçta Asiye Hatun, Şeyhin müritleri arasına giriyor. Prof. Kafadar, rüya tarihçiliğinin niçin önemli olduğunu şu sözlerle anlatıyor Bir tarihçi, hele hele ruhbilimsel çözümleme yapmaya niyeti ve eğitimi olmayan bir tarihçi rüyalarla niye ilgilensin. Bir kere görülenlerin ya da görülmüş gibi anlatılanların içerikleri bir yana, rüyaların nasıl değerlendirildiği ve yorumlandığı, bir kültürel geleneği anlamak isteyenlere bir çok konuda önemli ipuçları verebilir. Modern toplumlar dahil her toplumda rüyaların yorumlanması/çözümlenmesi belirli metafizik ve epistemelojik inanışlara göre biçimlenir. Ayrıca tarih boyunca değişik toplumlarda rüyanın yanı sıra, kendi tıp geleneklerinin beden/ruh/zihin ilişkileri üzerine varsayımlarına göre hareket etmişlerdir. * Üzeyir Garih de rüyasında gördüğü Küçük Hüseyin Efendi'ninmezarını ziyaret etmeyi adet edinerek, mezar başında iç dünyasında kendiyle hesaplaşarak huzur buluyordu. Nihayet Küçük Hüseyin Efendi ‘nin yanı başında da son nefesini veriyordu. Musevi asıllı işadamı Garih, kaderin garip bir cilvesiyle, müslüman mezarlığında, katilinin ya da katillerinin bıçak darbeleriyle veda ediyordu yaşama. **(Rüya Mektupları-Asiye Hatun, Oğlak Yayınları) Üzeyir Garih kimdi. Nasıl bir aileden geliyordu ve nasıl bir kişiliği vardı. Cumhuriyet ilan edildiğinde 6 yaşında olan Üzeyir Garih, Atatürk, İnönü, Menderes-Bayar dönemlerini yaşamış, 1960, 1971 ve 1980 yıl arında gerçekleşen üç askeri darbeye tanık olmuş ve bu arada 28 Şubat sürecini de çok yakından izlemişti. 1929'da dünyayı sarsan ekonomik krizin içinde doğan ve neredeyse Cumhuriyetle yaşıl olan Üzeyir Garih, kökü 12.yüzyıl Fransası'na kadar uzanan Musevi bir aileye mensuptu. Aile Avrupa'daki Yahudi karşıtlığının kurbanı olarak İspanya, Kuzey Afrika, İstanbul, Suriye, Irak ve Lübnan'a kadar pek çok ülke topraklarına dağıldı. Garih'in mensup olduğu kol, İspanya'daki zulüm ve baskılardan kaçarak Osmanlı İmparatorluğu sınırları içindeki Bağdat'a göç etmiş bulunuyordu. Garih ailesi Museviler arasında önemli bir mevkii tutan Haim Farhi ailesiyle de yakın akrabalık bağlarına sahipti. Haim Farhi, Osmanlı Sultanı'nın bir fermanı ile Akka'ya idareci tayin edilen ve Mecidiye Nişanı ile taltif edilen bir Musevi'ydi. Haim Farhi, Osmanlı Devleti'nin Akka Valisi Cezzar Ahmet Paşa'nın yanında çalıştı. Aynı aileden Samuel Farhi de Osmanlı devlet yönetiminde aldığı görevler nedeniyle rütbesi, Rütbe-i Salise'ye yükseltiliyordu. Avram Farhi de II. Abdulhamit Döneminde Matbuat Müdürlüğü yaptı. Hayim Farhi ailesi ile yakın bağları olan Sulman Gareh, Moshe Gareh, Habiba Gareh, Simha Gareh, Heskel Gareh, Rachel Gareh ve Soloman Gareh 1800 ile 1900 başlarında Bağdat'ta yaşayan Musevi bir ailenin fertleri. Garehler ile Carıhlar( Üzeyir Garih'in ailesinin Bağdat'taki lakapları) aynı aileden. Bağdat'ın Carıh'lıları İstanbul'da Garih'ler oldu Azra Garih'in babası Bağdat'tan İstanbul'a göç eden bir inci tüccarıdır. Garih ailesi bu bakımdan Selanik yahudilerinden ayrılır. İspanya kökeni nedeniyle Sefardim olan Üzeyir Garih'in bir amcası Osmanlı Sultanı II.Abdulhamit'in doktorlarından Harun Garih'tir. Diğer bir amcası ise Ezcacı Yakup(Jacques) Garih'tir. Üzeyir Garih'in babası Azra Ezakiel ise Osmanlı Tıp Mekteplerinden yetişmiş bir diş hekimi. Aile Bağdat'ta da cerrahlıkla iştigal eden üyeleri nedeniyle Carıh'lar olarak biliniyor. Cumhuriyet döneminde aile Garih soyadını alıyor. Üzeyir Garih'in iki amcası iki halası var. Garih ailesi, 1900'lerin ortalarına doğru, Bağdat'ta Osmanlı karşıtı hareketlerin yoğunlaşması üzerine İstanbul'a göç etmeyi yeğliyor. Pan-Arabist akımların gelişmesi nedeniyle Araplar, Osmanlı Devleti'nin himayesinde yaşayan Musevilere pek de sempatik bakmıyorlardı. Carıh, Arapça Cerh kökünden, yaralanmış anlamına geliyor. Cerh, aynı zamanda hadis ilminde kul anılan bir terim olarak da biliniyor. Cerh ve Tadil, Hz. Peygamberden rivayet edildiği ileri sürülen hadislerin doğruluk derecesini belirlemek için kul anılan bir yöntem. Cerh, hadisin yaralı yani şüpheli olduğunu belirten dini bir terim. Garih ailesinin neden bu isimle anıldıkları bilinmiyor. Rivayetlere göre Carıh ailesinden çok sayıda cerrah bulunmasından ötürü bu lakap ile anılıyorlar. Osmanlı İmparatorluğu döneminde Bağdat'ta ve Basra'da Carıhlar'dan çok sayıda aile bulunuyordu. Carıh'ın nasıl Garih olduğunu kendi ağzından, Yeni harfler çıktığı zaman yani Latin alfabesine geçildiği zaman babam nüfus memurluğuna müracaat etmişti. Babama soyadını sordukları zaman babam Carıh demesine rağmen oradaki memur yeni harflere çok iyi alışmamış olmasından dolayı Garih şeklinde yazmış. Babam da bu ismin daha ince ve nazik olduğunu düşünerek bunu kabul etti sözleriyle anlatıyordu. * Amcası Abdülhamid'in doktoruydu Üzeyir Garih'in anlattığına göre amcası Harun Garih, İkinci Abdülhamid'in doktorudur. Diğer amcası Yakub(Jacques)Garih ise, Darülfünun'un eczacılık bölümünün mezunları arasında yer alıyor. İstanbul'un ünlü eczacılarından olan Jacques Ezekiel Garih 1879'da Bağdat'ta doğdu. 1956 yılında İstanbul'da öldü. Jacques Garih, İkinci Meşrutiyetin ilanından hemen sonra İstanbul'da kurulan Osmanlı Eczacı İttihat Cemiyeti'nin de aktif kurucuları arasında yer aldı. Cemiyetin kuruluşuna, 250 kadar eczacının katıldığı 20 Ağustos 1908 tarihli bir toplantıda karar verildi. Cemiyetin başkanlığına Ecz. Hamdi Bey seçildi. J. Garih, Cemiyetin Eczacılar ve Eczaneler Kanunu Komisyonu ile Tarife Komisyonu'nda da yer aldı. Cemiyet ruhsatını 1909 yılında alabildi. Türk eczacılar tarafından kurulan ilk cemiyet olmasına rağmen fazla yaşayamadı. Cemiyet üyelerinin büyük bir kısmı, teşkilatın kendisinden beklenen hizmetleri yerine getiremediği gerekçesiyle istifa ettiler. 1909'da bir başka cemiyet, Devlet-i Osmani-ye Eczacıları Cemiyeti (Societe des Pharmaciens de I'Empire Ottoman) kuruldu. Daha çok Türk olmayan eczacılar tarafından kurulan cemiyetin başına P. Apery getirildi. Ancak 1911 yılında cemiyetin yönetimi Türk eczacıların eline geçti. Başkanlığına da Ecz. Ahmet Vefik Uluçay seçildi. J. Garih 1921 ‘de Beyoğlu Postacılar Sokakta Garih Eczanesi'ni kurdu. Eczane 1934'de ana cadde üzerindeki kürkçü dükkanına taşındı. 1939'da başkasına devredilen eczanenin ismi İstiklal Eczanesi olarak değiştirildi. * Üzeyir Garih'in Leonara Benbanaste isimli halası da bir doktor ile evlenecek ve bu evlilikten doğan iki erkek çocuğu da aile geleneklerine uyarak doktor olacaklardır. Hayatta olan Marco Benbanaste ise Roma Üniversitesi'nde profesördür. Azra Garih Karakol örgütündendi Baba Azra Garih Mekteb-i Sultani'den, bugünkü adıyla Galatasaray Lisesi'ni bitirdikten sonra Darülfünun'a giriyor. Daha sonra da eğitimini Paris'te, Sorbonne Üniversitesi'nde tamamlıyor. Diş Hekimi Azra Garih, Beyoğlu Tünel'de bir muayenehane açıyor. Birinci Dünya Savaşı'nda Erzurum ve Hicaz Cepheleri'nde tabip olarak bulunuyor. Azra Garih'in Kuvayı Milliye döneminde İs tanbul'dan Anadolu'ya adam ve cephane sevkiyat-ının yanı sıra istihbarat faaliyetlerinde de bulunan gizli Karakol Örgütü ile işbirliği içinde olduğu iddia ediliyor. Üzeyir Garih de kendisiyle yapılan bazı söyleşilerde babasının bu yönüne işaret ediyordu. * Karakol örgütü, mütareke döneminde Enver Paşa'nın işaretiyle ünlü İttihatçılardan Kara Kemal ile Miralay Kara Vasıf tarafından İstanbul'da kurulan bir direniş örgütüdür. Azra Garih, Karakol örgütünden Cumhuriyet döneminde Bayındırlık Bakanlığı yapan emekli albay Behiç Erkin'in yanı sıra İttihatçıların İaşe Nazırlığı'nı yapmış olan Kara Kemal ile ilişkilidir. Savaş bittikten sonra diş hekimliğine devam eden Azra Garih'in hastaları arasında İsmet İnönü'nün annesi Çevriye Hanım da var. Azra Garih, ünlü cildiyeci Prof. Hasan Reşat Sığındım ile bir süre aynı muayenehaneyi de paylaşıyor. Bir ara zor günler yaşayan Azra Garih'in imdadına yakın dostu Behiç Erkin yetişiyor. Bayındırlık Bakanı Erkin'in yardımıyla Azra Garih, Haydarpaşa'da Devlet Demiryol arı'nın diş tabibi oluyor. 1933'de Nazilerin iktidara gelmesinden sonra Almanya'dan Türkiye'ye kaçan musevi bilim adamlarından İstanbul Dişçilik Bölümünü kuran Dr. Kantaroviç, Garih Merin sık sık konuğu oluyor... Babası gizli müslümandı. Üzeyir Garih'in babası Azra Garih'in Şeyh Küçük Hüseyin Efendi'ye intisaplı gizli bir müslüman olduğu da iddia edildi. İddianın sahibi Azra Garih'in yakın dostlarından olduğu ifade edilen ve 1984 yılında 93 yaşında vefat eden Hulisi Güzelyazıcı'nın oğlu Abdurrahim Güzelyazıcı'ydı. Hulusi Efendi, Şeyh Küçük Hüseyin Efendi'nin de bağlı olduğu Nakşibendiliğin Halidiye kolunun Gümüşhanevi dalına mensuptu. İskender Paşa Cemaati olarak devam eden Gümüşhanevi Dergahı'nın şeyhlerinden biri de Mehmet Zahit Kotku Efendi idi. Garih'in okul arkadaşları olan Turgut Özal, Korkut Özal ve Necmettin Erbakan ve Recai Kutan'in da İTÜ'lü yıl arında Mehmet Zahit Kotku'nun sohbetlerine katıldıkları biliniyor. Hatta bir rivayete göre Erbakan'ın Milli Nizam Partisi'ni kurmasında Kotku'nun da rolü var. (Çetin Yetkin, Devlet Yaşamında Yahudiler. Afa Yayınları, istanbul) Geçen yıl Avusturalya'da gönül ü sürgünlük yaşarken vefat ederek Eyüp Sultan Mezarlığı'nda toprağa verilen Prof. Esat Coşan da 1980'de vefat eden Kotku'nun hem damadı hem de İskender Paşa Cemaatinin şeyhiydi. İskender Paşa cemaati kaynaklan Garih'in rüyasında gördüğü Şeyh Yahya Efendi Dergahı'nın son şeyhlerinden Abdulbakıy Öztoprak ile Küçük Hüseyin Efendi'nin müritlerinin büyük bir kısmının Mehmet Zahit Kotku'ya intisap ettiğini söylüyorlar. İskender Paşa kaynaklarında olay, şöyle anlatılıyor Bazı şeyh efendiler müridlerine vefatlarından sonra Mehmed Efendi hazretlerine bağlanmalarını tavsiye etmişlerdir. Mesela Yahya Efendi Dergâhı Şeyhi Abdülhay Efendi'nin dervişleri O'na intikal etmiştir. Küçük Hüseyin Efendi'nin vefatıyla dervişleri O'na gelmişlerdir. Bu durumu Es'ad Coşan Hoca şöyle izah ediyor ‘Hocamız hakikaten manevî makamı çok yüksek bir zat-ı muhterem olduğu için, zamanındaki bir çok hoca efendinin yerine halef çıkmıyor, işaret olmuyor. İşaret olmayınca, ne demek.... ‘dağılmayın, orda toplanın' manasına gelir. Vefat etmiş bir kimseye bağlılık olmaz. Onu bahane ederek müstakil yaşamak olmaz. Kendisi bağlanacak. Müslüman olduğunu gizliyordu Fevzi Çakmak'm da Küçük Hüseyin Efendi'ye yakınlık duyduğu iddiaları Azra Garih'in aynı şeyhe intisaplı olduğu iddialarıyla biraraya geldiğinde Türkiye'nin yakın tarihindeki ilginç ilişkiler yumağı da birbiri ardınca çözülmeye başlıyordu. Azra Garih'in gizli müslüman olduğuna dair bilgileri babası Hacı Abdul ah Hulusi'den edindiğini belirten Abdurrahim Güzelyazıcı, Üzeyir Garih'in ölümünden sonra sırrı açıklamak ihtiyacı hissettiğini söylüyordu. Abdurrahim Güzelyazıcı lise yıl arında Şişhane yokuşundan Karaköy'e inerken Kuledibi'ne doğru dönen sokağın başında büyük bir apartmanda ‘Dişçi Garih' şeklinde bir levha bulunduğunu belirtiyor, bu levhayı her gördüğünde babasının, Ezra Garih'in Müslüman olduğunu söylediğini vurguluyordu. Hulusi Efendi, Azra Garih'in müslüman olduğunu sakladığını, bu nedenle oğlundan da bu sırrı aşikar etmemesini istiyor. Azra Garih'in müslüman olduğunu iddia eden Abdurrahim Güzelyazıcı, Babam, ticaretle meşgul olurken Kuledibi'ndeki Dişçi (Ezra) Garih'e dişlerini yap tırmaya gider. Dişlerinin tedavisi uzun sürdüğünden bu süre zarfında onunla babam arasında bir dostluk oluşur. Babam bu dostlukla birlikte Garih'in aynı zamanda sırdaşı olur. Bu gidiş gelişlerinden birinde Ezra Garih babama, Müslüman olduğunu söyler. Hatta Mevlevilikteki sema gösterileri gibi pek çok hususun İslamiyet'e sonradan ilave edildiğini anlatır ve bu gibi şeylere şiddetle karşı çıktığını söyler. Babam onun için ‘Çok mutaassıp bir Müslüman' derdi. Bunun sebebini de sonradan hakikate ulaşmanın verdiği aşk ve heyecanla izah ederdi. Bu bilgi bende bugüne kadar saklı kaldı. Babama Azra Garih, Müslüman olduğunu çevresinden sakladığını da hatırlatarak, ondan aynı hassasiyeti göstermesini rica etmiş. Babam bana anlattığında aynı şekilde bu sırrı gerekmedikçe kimse ile paylaşmamamı tembih etmişti diyordu Zaman gazetesinde. Güzelyazıcı, insanların din değiştirmesinin sanıldığı kadar kolay olmadığını belirterek, Azra Garih'in çevresi ile ilişkilerinin zedelenmemesi ve etrafındaki insanların inancına zarar vermekten kaçınmak amacıyla bunu gizlemiş olabileceğini ifade ediyordu. Güzelyazıcı, Nakşiliğin Halidiye kolunun o dönemdeki şeyhi olan Küçük Hüseyin Efendi'nin, Üzeyir Garih'e isim verecek kadar Ezra Garih'in yakın dostu olduğunu kaydederek, Babam, onun Hüseyin Efendi vesilesi ile İslamiyet'i kabul etmiş olabileceğini anlatırdı. Bu konu herkes tarafından sır gibi saklanırdı. Hatta Hüseyin Efendi'ye çok yakın olan Camcı Hulusi Gökmenli ve Cahit Gözkan vardı. Onlara sorardım bu konuyu. Hiç duymamış gibi yaparlardı diyordu. Üzeyir Garih'in babası Azra Garih'ten etkilenmiş olabileceğini ifade eden Güzelyazıcı, Üzeyir Garih'in hayattayken sarf ettiği, Madde benim için o kadar önemli değil. Maddiyatçı bir adam değilim. Daha ziyade maneviyatçıyım. İmanlı bir adamım. Benim de imanım var. Din aslında imanın düzene sokulmuş bir şeklidir. Batıl itikadım yok. Ama müminim. sözlerinin ondaki manevi derinliğin ipuçlarını verdiğini iddia ediyordu. * Dişçi koltuğunda başlayan ‘muhabbet' Peki Azra Garih Nakşi Şeyhi Küçük Hüseyin Efendi ile nasıl tanışmıştı. Bu konuda da çok çeşitli kaynaklardan rivayetler bulunuyor. Abdurrahim Güzelyazıcı'nın açıklamalarından da anlaşılacağı gibi Azra Garih, pek çok dindar müslümanın rağbet ettiği nadir diş hekimlerinden biri. Azra Garih ile Küçük Hüseyin Efendi arasındaki dostluğun da dişçi koltuğunda, bir tür ‘doktor-hasta ilişkisi' şeklinde başladığı iddia ediliyor. Buna göre dişlerinden rahatsız olan Hüseyin Efendi, kendisine bir Musevi diş hekimi bulunmasını istiyor. Hüseyin Efendi'nin müridleri, İstanbul'un meşhur dişçilerinden Azra Garih'ten randevu alıyorlar. Ezra Garih, Şeyh'in dişlerini çekebilmek için narkoz kul anmaya hazırlanıyor ancak Hüseyin Efendi, kendisine narkoz verilmesini kabul etmiyor. Garih, Nasıl olur efendim diyor, Narkoz verilmezse, ağrıya dayanamazsınız. Bunun üzerine, Küçük Hüseyin Efendi Bir şey olmaz diyor. Sen, dişimi kerpetenle tut, ben ‘Allah' deyince çekersin. Azra Garih, ister istemez Hüseyin Efendi'nin dediğini yapıyor. Gerçekten de, Şeyh Efendi'nin 7-8 tane dişini, ağrısız sızışız çekiyor. Diş çekme işlemi bittiğinde, Ezra Garih büyük bir hayret ve merak içinde İnanamıyorum, bu kadar şiddetli bir acı nasıl bertaraf edilebilir diye soruyor. Hüseyin Efendi, Ezra Garih'i çağırıyor ve göğsünü açarak bakmasını söylüyor. Garih, yine hayretler içinde, Hüseyin Efendi'nin göğsündeki ‘Allah' lafzını görüyor. Bu olaydan çok etkilenen Doktor Garih, Mevlana Küçük Hüseyin Efendi'ye karşı büyük bir yakınlık hissediyor. O günden sonra, sık sık Hüseyin Efendi'yi ziyaret ediyor. Azra Garih'in uzun süre çocuğu olmaması üzerine Hüseyin Efendi'den dua etmesini istediği de belirtiliyor. Hüseyin Efendi, dua etmekle kalmıyor bir de talepte bulunuyor Erkek çocuğun olursa, adını Üzeyir koy. Zaman geliyor ve Azra Garih'in bir erkek çocuğu doğuyor. Musevi geleneğinde ‘Üzeyir' isminin çocuklara verilmesi adet olmamasına rağmen, Baba Garih, Üzeyir Yahudilerin Peygamberidir. Bizim de Peygamberimizdir. Sen aldırma, Üzeyir koy diyen Hüseyin Efendi'nin sözünü tutuyor. Üzeyir Garih'in doğumunu babasına haber verdiği belirtilen Küçük Hüseyin Hüsnü Efendi'nin engin insan sevgisi üzerine temellendirilen tasavvufi görüşlerinin pek çok insanı etkilediği de kaydediliyor. Küçük Hüseyin Efendi'ye intisap eden müseviler, Azra Garih'ten ibaret değil. Şeyhin müritler arasında pek çok ünlü isim var. Küçük Hüseyin Efendi'nin biyografisiyle ilgili bölümde bunlara değineceğiz. Saint Joseph'de okuyamadı Diş hekimi Azra Garih makara ipliği üreten Nedim ve Sümbül Balıkpazarlı'nın kızları Adile Hanım'la evleniyor. Bu evlilikten Lüsyen ve Üzeyir Garih dünyaya geliyor. Üzeyir Garih 1929 yılının sıcak bir Haziran gününde doğuyor. Adile Hanım Alman Mektebi'nden mezun bir kadın. Üzeyir Garih, orta sınıf bir Musevi ailesine mensup. Garih, Rum hizmetçilerden Rumca öğreniyor. O günleri Aksiyon'dan Cemal Kalyoncu'ya şöyle anlatıyordu Zengin değildik ama orta halin üstünde, çok saygın bir aile idik. O günün şartlarına göre annem Alman Mektebi'nden mezun, babam Paris'ten diploma almış. Türkiye'de o zaman çok zenginler de yoktu, kabul etmek lazım. Biz iyi yaşayan bir aile idik. Ne bileyim, daima kolalı bir beyaz örtü üzerinde yemek yerdik, daima hizmet eden bir kadın bulunurdu evde. O zaman Sakız Adası'ndan gelirdi hizmetçiler. Çünkü Anadolu'da ev işi yapacak dirayette ve kabiliyette, yetenekte ve bilgide kadın yoktu. Tabii o zaman Rumlar evlerde bir nevi ev yardımcısı olarak çalışırlardı. Ben onlardan da Rumca (Garih, İngilizce, Fransızca ve İspanyolca da bilmektedir) öğrendim. Beyoğlu'nda berberimiz Rum'du, Rum nüfusu çok fazla idi. Beyoğlu'nda oturan Garih 1936'da başladığı Beyoğlu Birinci Karma İlkokulu'nu 1941 yılında bitiriyor. Kısa bir süre Saint Joseph'te okuyor, aile bütçesi yeterli olmayınca Beyoğlu Lisesi'ne nakil aldırıyor. 1946'da mezun olduktan sonra İTÜ'ye kayıt yaptırıyor. Gençliğinde haham eğitimi aldı Garih gençlik yıl arında bir ara haham olmak istiyor, hahamlık eğitimi de alıyor. Ancak her nedense bu fikrinden vazgeçiyor. * Garih daha o yıl ardan itibaren din, musevilik, hıristiyanlık ve islamiyetle ilgili konularda kafa yoruyor, kendi çapında araştırmalarda bulunuyordu. Oysa Diş hekimi baba Garih, oğlunun da dişçilik okumasını istiyor. Üzeyir Garih ise kendi yolunu seçiyor. Dişçilik yerine dönemin seçkin üniversitelerinden İTÜ'ye giden Garih şöyle anlatıyor Babam diş tabibiydi, amcam doktordu, öbür amcam eczacıydı. Halamın kocası askeri doktordu. Onun oğul arı da doktordu. Ancak 1940'larda mühendis olmak yani Teknik Üniversite'ye girmek bir ayrıcalıktı. O günün şartlarına göre ben dişçilik fakültesi ile İTÜ'ye girme teşebbüsünde bulundum. İTÜ'yü kazanınca dişçi okulundan vazgeçtim, mühendis oldum. * Üzeyir Garih üniversite yıl arında ailesinin maddi sıkıntı yaşaması üzerine yaz aylarında boş kalmıyor, traş sabunu üreten bir fabrikada çalışıyor. Öte yandan mizahsever bir genç olarak Bab-ı Ali'de bir süre oyalanıyor. 1946-1948 yıl arı arasında Nehar Tüblek ve karikatürist Ramiz'le birlikte çalışıyor. Akbaba, Afacan, Çocuk Sesi, Yavru Türk gibi dergilerde çizerlik yapıyor. Esprili bir kişiliğe sahip olan Garih, çizer olarak çalıştığı günleri şöyle anlatıyor Nehar Tüblek ve Ramiz'le birlikte onların ikinci eli olarak taşeron olarak bir şeyler yapıyordum. Akbaba gibi zamanın ünlü mizah dergilerinde çalıştık. Onların ikinci kalemiydim. Yani temize çeken adamıydım, çinileyen kişi. Sonra manzum hikayeler yazdım. Uzun yıl ar oldu. Şimdi bıraktım. Ama düzyazılar yazmaya devam ediyorum. Şimdiler de manzum hikayeler de yazıyorum. Gözlemlerimi kafiyeli, heceli ve birbirleriyle uyumlu şekle sokuyorum. Düğünlerde, davetlerde peçetelerin üzerine yazıyorum, o da hediyem oluyor. Okul arkadaşları ‘tanıdık' isimler 1951'de İTÜ'yü ikinci olarak bitiriyor. Kısa bir asistanlık devresinden sonra akademik hayatını sona erdiriyor. Askerliğini yedek subay olarak tamamlıyor. Milli Nizam, Milli Selamet ve Refah Partisi Genel Başkanlığı yapan siyasi yasaklı liderlerden Prof. Necmettin Erbakan da İTÜ'deki hocaları arasındadır. İTÜ onun hayatının dönüm noktasıdır. Üniversitede asistan olan Necmettin Erbakan'ın da telkini ile hocası onu asistan olarak üniversi tede tutmak ister. Bir süre asistanlık da yapar. Askerden sonra Buldanlıoğul arı'nın Beşiktaş'ta Pastörize Süt Fabrikası'm kurmak için oraya transfer olur. Tekrar eski iş yerine çağrılır. Todori Karakaş ‘ta çalışırken İshak Alaton'la tanışırak Alarko'yu kurarlar. Alarko'nun açılımı Alım-satım (AL) araştırma-geliştirme (AR) komple tesisler (KO). Garih kaderin garip bir cilvesiyle 49 yıl önce mühendis olarak çalıştığı ve dünyanın en büyük şirketleri arasında yer alan Carrier ile 1999'da ortaklık yapıyor. Carrier, United Technologies'e bağlı, yılda 6 milyar dolar cirosu olan bir şirket. Skorsky helikopterlerini aynı grup üretiyor. Carrier, Hollanda, İspanya ve Fransa'daki ısıtma sistemleri üreten fabrikalarını kapatarak, üretimi Türkiye'de yapmaya karar veriyor. Carrier- Alarko ortaklığı ile Avrupa'ya ısıtma sistemleri ihraç ediliyor. Üzeyir Garih iş hayatına müteşebbis olarak atıldıktan 2 yıl sonra Lev(lili) Şaşo ile 25 Mart 1956'da İstanbul'da evleniyor. Babası Antepli, annesi Halepli olan Lev Garih Mersin'de doğuyor. Aile 1948'de Lübnan'a gidiyor. Lise'yi Lübnan'da okuyan Lev Şaşo 1950'lerin başında ailesiyle İstanbul'a göç ediyor. ÜzeyirLev Garih evliliğinden Dalya ve İzzet isimli iki çocukları oluyor. Garih'in Dalya isimli kızından 3, İzzet isimli erkek çocuğundan ise 3 torunu var. Demokrat Parti işbaşındadır. Milli Şef İsmet İnönü döneminde zor günler yaşayan Museviler Demokrat Parti'yi bir can simidi olarak görüyorlar. Varlık Vergisi Olayı ‘nda mağdur olan Musevi bir ailenin çocuğu olan İshak Alaton, Türkiye'ye duyduğu kırgınlık nedeniyle bir süre İsveç'te ısıtma sistemleri üreten bir fabrikada çalıştıktan sonra babasını kıramayarak Türkiye'ye geri dönüyor. Baba Hayim Alaton 1943 yılında çıkarılan 80 bin liralık Varlık Vergisi'ni ödeyemediği için Aşkale'ye gönderilen sürgün-angarya kafilesindeki yerini alıyor. Babamın bütün varlığı onbeş bin lira. Mağazası satılıyor, oradn da dört beş bin lira çıkıyor. Tam 16 bin lirayı ödüyor. 64 bin lirayı ödemek mümkün değil. Çünkü yok. Eve geldiklerinde seni tevkif ediyoruz, Aşkale'ye gideceksin ama önce Sirkeci'ye görütürüyoruz demişlerdi. Her gün evde pişen yemekten sefertasıyla ben tramvayla, Sirkeci'nin yanında Demirkapı diye bir yere gelirdim. Demirkapı'dan geçerek bahçemsi ağaçlıklı bir yere girerdik. Ağaçların arasına çadırlar kurulmuştu. Babamlar polis değil asker nezaretindeydi. Çadırlarda bir kaç yüz kişi vardı. Bir manevi tazyik de vardı. Bak Aşkale'ye gidiyorsun, ne sakladıysan onu da çıkar ver demek istiyorlardı. Haftada bir de yoklamalar yapılıyordu. Baktılar ki verecekleri bir şey kalmamış, vermeyenleri doldurdular vagonlara gönderdiler. Aşkale'de taş kırılacak dediler. Aşkale Erzurum'un bir kazası. Dağda. Üç gün sürüyor gidiş. Oraya varınca da askere teslim etmişler. 1200 kişi olmuşlar. Aralarında bir tek müslüman yok, hepsi gayri müslim. Oradan da çıkarıyorsun sistemin çarpıklığını. Gayrimüslimleri bitirmek istedikleri belli. 40 yaşında gitti. Anlattığına göre hayvan vagonlarında. Dönüşte de vagon bulamamışlar, hayvan vagonlarına tıkmışlar. Aynen Naziler gibi. Şişli'ye Afitap sokaktaki eve döndü. Ben o anı hatırlıyorum. Akşamüstü. Evden içeriye beyaz saçlı, pejmürde bir adam giriyor. Felaket bir şey. Tanımıyorum. 15 yaşındayım. Henüz bir sene geçmiş aradan ve çok canlı bir intibam var. Evin içine giriyor. Konuşmaya başladığı zaman tanıyorum. Çünkü sesi hiç değişmemiş. Görünüşü değişmiş. Bir sene geçmiş aradan. Onun için her şey çok canlı. Çökmüş. Siyah saçlı gitti, beyaz saçlı döndü. Döndüğü gün hiç kafamdan silinmez...Hazmedemedi, anlayamadı affedemedi. İhanet kelimesini ben ondan duydum. Devlet bana ihanet etti, ben ne yapabilirim dedi. . * Varlık Vergisi evlerini aldı Alaton ailesi gibi Üzeyir Garih'in ailesi de Varlık Vergisi'den olumsuz etkilenir. Üzeyir Garih 13 yaşında tanık olduğu olayı şöyle anlatıyor Babamın amcalarımla beraber yaptığı bir apartmanımız vardı. Onu satmaya mecbur kaldık. Garih ailesi Varlık Vergisi'nden etkilenen Museviler arasında yer alıyor. Hayim Alaton'dan şanslı olan Azra Garih son anda Aşkale'ye gönderilmekten kurtuluyor. Peki o günlerde çocuk olan Üzeyir Garih Varlık Vergisi'ni nasıl anımsıyor ve yorumluyor. Yeni Şafak gazetesinden Mustafa Karaalioğhı'na konuşan Üzeyir Garih, Varlık Vergisi'nin ağır bir yanlışlık olduğunu, ailece çok etkilendiklerini belirterek şunları söyleyecekti Bütün varlığımız gitti. O zaman onüç yaşındaydım. Babam diş tabibi idi. Varlıklı bir adam değildi. Bir ev yapmıştı işte. O da gitti o zaman. Annemim mücevherleri vardı bir iki tane, onları sattık. Ve ancak ödeyebildik. Tam babam Aşkale'ye gidiyordu. Kanun durduruldu. Birileri biraz borç verdi. Kılı kılına kurtulduk. Böyle şeyler dünyanın her tarafında şu veya bu şekilde oluyor. Türkiye'de de oldu. Bir ayıptır bu aslında. Yani insan haklarına tecavüzdür. Fakat ben şuna inanıyorum, bu Türkiye'deki başka azınlıklara yönelmiş bir hadiseydi. Fakat işte kurunun yanında yaş da yanıyor. Çünkü şunu görün ki tarih boyunca museviler Osmanlılara büyük hizmet etmişlerdir. Benim neslimin, benim de bunda biraz tuzum var. Biz, Ermeni lobisine karşı Amerika'da Türkiye'nin bütün soykırım moykırım müzesini yok etmeye çalıştık * Ben muhafazakarım, mü'minim Aynı söyleşide Garih, Musevi olduğu için Türkiye'de ciddi bir engelle karşılaşmadığını da eklemeden geçemiyordu Türkiye'de doğmuş olmaktan çok mutluyum. Belki bana bir istisna mı oldu bilmiyorum. Bugüne kadar hiç kimse bana bir gayrı müslim gibi davranmadı. Kimse bana bunda herhangi bir ayrıcalık yapmadı. Benim gayrimüslim olmam bir şey ifade etmiyor. Şirketimde direkt veya dolaylı on bin kişi çalışıyor. Geçen gün saydık, ben dahil 7 tane gayrimüslim var. Bu şirket 11 bin Türk aileyi-bunun içinde Alevisi de var Sünnisi de-barındırıyor. Allah'a bin şükür bir kişi bile ayrımcılığa uğramamıştır. Kimse gelip ‘Sen Yahudisin, Musevisin, dinin şöyledir böyledir dememiştir. Kaldı ki ben muhafazakarım, müminim. İman çok önemli bir şey. Ve ben diyorum ki iman ümitsizliğin tek ilacıdır. Ve benim kanıma göre, din imanın düzene sokulmuş şeklidir. Nitekim siz Kur'an okur musunuz. Bana göre Kur'an çok önemli bir kitaptır. Burda ben bir yeri işaretledim. Meraklıyım biraz. Bunu bir kaç kişiye de söyledim. Bir çok kişi de farkında bile değildi. Bakara Suresinin 62. Ayeti. ‘Şüphesiz iman edenler, yani Yahudilerden Hıristiyanlardan ve Sabiilerden, Allah'a ve ahiret gününe samimiyetle inanıp salih amel işleyenler için Rableri katında mükafatlar vardır. Onlar için herhangi bir korku yoktur. Onlar üzüntü çekmeyecekler.' Bu benim verdiğim bir şey değil. Bu ayettir. Şimdi aziz Peygamber bunu dediğine göre, bunu tahrip etmek için hiçbir sebep yoktur. İşin aslı kanımca mümin olmaktır. Zaten Allah'a inanma yan insanların bir yere gelmeleri mümkün değildir. Ateist dediğiniz insanlar ölüm döşeğinde Allah'ım diyorlar. Üzeyir Garih böyle bir museviydi. Kendisi Sinagog'a pek gitmeyen, Allah'a iman ettiğini söyleyen, alkol ü olduğu için kolonya bile kul anmadığını itiraf eden ve bunca servetine rağmen sade yaşamayı seven, şatafattan kaçınan mütevazi bir insandı. Hz Muhammed'e Peygamberimiz diyor, kütüphanesinde Kur'an-ı Kerim bulunduruyor, Kuran'ı Türkçe, Arapça ve Fransızca olarak okuyordu. Bu yönleriyle Üzeyir Garih eşine rastlanmayan bir Musevi'ydi. Osmanlı hayranı bir Musevi Garih Osmanlı hayranı bir Musevi. Ailesinin Osmanlı döneminde çok rahat bir yaşam sürdüklerini vurgulayan Garih, amcasının Osmanlı sarayında görev yapan bir doktor olduğunu da sık sık hatırlatıyordu. Varlık Vergisi dışında Türkiye'de Musevilerin rahatsız edilmediğini belirten Garih, Birol Uzunay'a da şunları söylüyordu Ülkemiz bir mozaik. Azeri'den, Boşnak'a kadar bir çok millet bir arada yaşıyoruz. Ortak gayemiz kalkınma olmalı. Ben Necmettin Erbakan ile aynı dönemde okudum. Recai Kutan ve Süleyman Demirel ile 40 yıldan bu yana tanışıyoruz. Devlet Bahçeli siyasette yeni, ancak bazı yönlerini beğeniyorum. Bu saydığım sağcı liderlerden hiçbir olumsuz hareket görmedim. İstanbul Belediyesi'yle de RP'li dönemde daha rahat çalışıyoruz. Demek ki, bu ülkede güzel şeyler de var Aynı söyleşide Garih millet kavramını da ülkü birliği olarak tanımlıyor, Ülkü birliği milleti meydana getirir. Dil birliği milleti meydana getirmeye tek başına yetmez. İşte bakın bu ülkede iki-üç lisan kul ananlar var. Amerikan milletinde her dinden, her ırktan, her dilden insan var. Ama bir millet olabilmiş. Demek oluyor ki birleştirici faktör din de değil. Osmanlı asimile etmeye uğraşmamıştır. Zaten Osmanlı İmparatorluğu'nun ayakta kalmasının en önemli sebebi herkesi kendi içersinde otonom bırakmasıdır diyordu. * *( 1 Eylül 2001 I Sayı 352 Aksiyon) Kimseden ayrımcılık görmedim Üzeyir Garih üzerinde büyük etkisi olan Varlık Vergisi olayını daha sonra Zaman Gazetesi'nden Aydın Haskebapçı'ya da anlatıyor. 31 Ocak 2000 tarihli Zaman gazetesi'nde yer alan söyleşide Garih, Musevi asıllı bir işadamı olarak ülkemizde zaman zaınan bazı zorluklarla karşılaştınız mı. sorusuna, Hayır, Türkiye'de geniş bir mozaik var. Onun için Atatürk çok enteresan bir söylem ortaya atmış ve Ne mutlu Türk'üm diyene demiş, Ne mutlu Türk olana dememiştir. Türkiye'de Türk vatandaşları yaşar. Bunların içinde Azeri'si vardır, Gürcü'sü vardır, Laz'ı vardır, Çerkeş'i vardır, Boşnak'ı vardır, Kürt'ü vardır, Rumelilisi vardır. Dolayısıyla çok geniş bir yelpaze ülkemizde bir arada yaşamaktadır. O bakımdan Türkiye'de ayrımcılık yaptığınız zaman Türkiyeliyi tarif etmemiş oluyorsunuz. Fatih Sultan Mehmet'e bakarsanız annesi Despina'nın Rum asıllı olduğunu ve onun için İstanbul'da Aya İrini Kilisesi'ni restore ettiğini görürsünüz şeklinde cevap veriyordu. Türkiye'de musevi vatandaşlara karşı ciddi bir ayrımcılık olmadığını savunan Garih, Bu açıdan bakarsanız Türk vatandaşı olan herkes Türk'tür, diye düşünüyorum. Tarih boyunca hep o şekilde hareket edildi. Bana karşı da o şekilde davranıldı. Ben İTÜ'de okurken ve sonrasında hiçbir ayrım görmedim. Hatta 1978 senelerinde Selamet Partisi iktidarda iken Sanayi Bakanlığı'nda tahsisler konusunda bize herhangi bir haksızlık yapıldığına hiç rastlamadım diyordu. Garih'in istisna tuttuğu tek bir olay vardı, o da Vırlık Vergisi'ydi. Türkiye'de bir ayıp olmuştur, o da bana göre 1942 senesindeki Varlık Vergisi olayıdır. Yine aynı senelerde gayrimüslimlerin sözüm ona askere alınması ve kamplarda çalıştırılması söz konusuydu. Onun dışında Türkiye'de bugüne kadar herhangi bir ayrımcılık olmamıştır diyen Garih 12 Eylül öncesindeki şiddet olaylarını da şöyle yorumluyordu Fakat geçmiş dönemlerde bazı güçler Türkiye içinde veya dışında sağcı-solcu, ilerici-gerici, laikantilaik, Türk-Kürt gibi bölücülüğe doğru bir akım başlatmıştı. Tabii ki Türkiye bulunduğu yer itibarıyla önemli bir ülke. Enerji koridorunda bir ülke. Belki çok güçlü olması bazılarının işine gelmemiş olabilir. Onun için daima bazı karışıklıklara imkan verilmiştir. Fakat artık Türkiye'de bir Avrupa devleti durumuna gelme aşamasında olduğu için bunun da önemi yavaş yavaş kayboluyor. Öyle zannediyorum ki uluslararası ortamların Türkiye'de karışıklık çıkarma arzulan yavaş yavaş yok olmaktadır. Türkiye'nin yapmış olduğu uluslararası ittifaklar, Avrupa Birliği'ne girme aşamasında bulunması, Türk insanının sağduyusu tüm bunlar Türkiye'nin istikbalde büyük bir Avrupa devleti olma istidadında olduğunu gösteriyor. Varlık Vergisi CHP'nin eseri Varlık Vergisi Almanlara yakınlığıyla bilinen Başbakan Şükrü Saraçoğlu Hükümeti tarafından uygulamaya konuluyor. Varlık vergisi 12 Kasım 1942 yılında çıkarıldı. Kanunu teklif eden Hükümet üyeleri arasında Başbakan Şükrü Saraçoğlu ile birlikte, Hasan Ali Yücel, Recep Peker, Numan Menemencioğlu, Ali Rıza Artunkal, Fuat Ağralı, Ali Fuat Cebesoy, Hulusi Alataş, Raif Karadeniz, Şevket Reşit Hatipoğlu, Fahri Engin ve Behçet Uz yer alıyordu. Vergi cetvelleri Müslümanlar için M, Gayrimüslimler için G, Dönmeler için D, Ecnebiler için E başlıklıydı. Varlık Vergisi büyük ölçüde azınlık mensubu Türk vatandaşlarını mağdur etti. Dönemin Vasıtalı Vergiler Genel Müdürü ise 12 Mart döneminde Başbakanlık ve Maliye Bakanlığı yapan CHP'li Ferit Melen'di. Varlık Vergisi uygulamasını savunan Melen, bu sayede Koçların Sabancıların kendilerine yer edindiklerini savunarak, Bu hadisenin böyle de sosyal bir hizmeti olmuştur diye ekti. Yıl ar sonra Şükrü Saraçoğlu da Varlık Vergisi'ni savunacak, Bugün aynı şartlar olsa yine yapardım diyecekti. Saraçoğlu'un 1943-1945 yıl arı arasında Özel Kalem Müdürlüğünü yapan kişi ise Koç ailesiyle akraba olan emekli Büyükelçi Fuat Bayramoğlu'ydu. Vehbi Koç'un ablası Zehra Hanım'ın Halim Kütükçüoğlu ile olan evliliğinden doğan Nesteren Kütükçüoğlu, Fuat Bayramoğlu ile evlendi. Bayramoğlu, Fahri Korutürk döneminde Cumhurbaşkanlığı Genel Sekreterliği yaptı. Fuat bayramoğlu Hacı Bayramı Veli soyundan gelen Şeyh Ahmed Baba'nın oğlu Şeyh Mehmet Tayip Baba'nın oğlu. Şeyh Tayyip Baba 1856'da doğdu 1920'de vefat etti. Fuat Bayramoğlu'nun ağabeyi Şeyh Şemsettin Efendi 1925 yılında türbelerin kapatılmasına ilişkin kanunun çıkmasına kadar Hacı Bayramı Veli Dergahının postnişini ve şeyhi olarak kaldı. Damat Ferit Hükümeti döneminde Bekirağa Bölüğü'ne sevkedilen isimler arasında yer aldı. Şemsettin Efendi, Ankara Müdafa-i Hukuk Derneği yöneticilerinden ve Teşkilatı Mahsusa'nın güvendiği kişilerin başında yer alıyor. Birinci Meclise Ankara milletvekili olarak girdi, istiklal madalyası aldı. Atatürk'ün Birinci Meclisin açılışında, Şeyh Sunusi'nin Kurtuluş Savaşı yıl arında kendisine hediye ettiği elbise ve elinde Hacı Bayram şeyhinin tespihiyle çektirdiği resimde, hemen sağ yanında, ikinci, elleri önünde olan siyah sakallı kişi Şemsettin Efendi'dir. 1883'de doğdu, 1945'de öldü. En yakın arkadaşları arasında Rauf Orbay, Adnan Adıvar, Halide Edip, Ali Fuat Cebesoy, Rıza Nur ve Eskişehir Mebusu Emin Sazak da bulunuyor. Hacı Bayram velinin tali kol arından Ahmet Baba'nın kızı Necibe Hanım, Koçzade Mehmet Efendi ile evlendi. Bu evlilikten doğan Koçzade Mustafa Efendi, Vehbi Koç'un babası oluyor. Vehbi Koç'un eşi Sadberk(Aktar), Attarbaşızadelerden (Tali kol ardan) Sadul ah Aktar'ın kızıdır. Sadberk Hanım, teyze oğlu Vehbi Koç ile evleniyor. Fuat Bayramoğlu ise 1912'de Ankara'da doğdu. Bektaşilik üzerine araştırmalarıyla da bilinen Bayramoğlu'nun Hacı Bayramı Veli, Yaşamı, Soyu ve Vakfı isimli Türk Tarih Kurumu'ndan yayınlanan 2 ciltlik bir eseri de bulunuyor. Varlık Vergisi Olayı'nın yakın tanığı olan Fuat Bayramoğlu, 1992 yılında kendisiyle yapılan bir röportajda Şükrü Saraçoğlu'nun Varlık vergisinin günahı ve sevabı benimdir. Bugün de aynı vergiyi koymak gerekse hiç tereddüt etmem dediğini zikrediyordu. * Ödemeyenleri Aşkale'ye gönderin Varlık Vergisi'nin ağır olması nedeniyle binlerce gayri müslim angarya ve sürgünden kurtulmak için gayr-i menkullerini yok pahasına elden çıkardı. Bu nedenle Varlık Vergisi olayı aynı zamanda büyük bir el değiştirme işlemini de ifade ediyor. Sözkonusu işlemler arasından mezat yoluyla satılan gayr-i merkuller de önemli yekun teşkil ediyor. Doç. Dr. Ayhan Aktar, 1943 yılındaki Varlık Vergisi nedeniyle en kıymetli menkullerin azınlıklar içinde Yahudi grubu tarafından satıldığını tespit ediyor. ** *(Ayhan Aktar. Varlık Veresi ve Türkleştirme Politikaları. İletişim Yayınları S. 146) **(Varlık Vergisi ve Türkleştirme Politikaları, Ayhan Aklar, İletişim Yayınları) Milli Şef İsmet İnönü ise 20 Ocak 1943 yılında, Bu memleket tarafından gösterilen misafirperverlikten faydalanarak, zengin oldukları halde, ona karşı bu nazik anda vazifelerini yapmaktan kaçacak kimseler hakkında bu Kanun bütün şiddetiyle tatbik edilecektir . Bu sözlerin anlamı açıktı Ödemeyenlerin mal arı müsadere ile kendileri de Aşkale'ye sürgün edileceklerdi. Gerçekten de bir ay içinde vergilerini vermeyen mükellefler zorunlu angaryaya tabi tutuldukları gibi, 4305 sayılı Varlık Vergisi Kanunu'nun Çalışma Mecburiyetine Dair Hükümleri İhtiva Eden 12 ve 13.Maddelerinin Tatbik Sureti Hakkında Çıkarılan Kararnamede borçlarını ödeyinceye kadar çalışmaya mecbur oldukları belirtildi. Aynı kararnamede mükelleflere verilecek ücretin Maliye ve Nafia bakanlıkları tarafından müştereken kararlaştırılacakları, bu ücretin yarısının borç sandığına yatırılacağı da kaydedildi. Öte yandan mükelleflerden kamplarda çalışırken hastalananların tedavi ve iaşe ücretleri kendilerine ait olmak üzere yakın çevredeki hükümet ve belediye hastanelerinde tedavi edilecekleri de ifade ediliyordu. Munis Tekinalp affediliyor Varlık Vergisi uygulamasında İstanbul Deftardarı olarak mühim bir mevki işgal eden Faik Ökte yıl ar sonra yazdığı Varlık Vergisi Faciası isimli kitabında adeta günah çıkarıyordu. Ökte'nin kitabında CHP'nin ürünü olan Varlık Vergisi uygulamasına parti içinde nüfuzlu kişilerin müdahale ettiklerini, pek çok kimsenin vergilerinin bu müdahaleler nedeniyle azaltıldığı da anlatılıyordu. Böyle bir müdahale sonunda gazetecilerin vergileri en asgariye indiriliyor, Cumhuriyet gazetesinin sahibi Yunus Nadi'ye çıkarılan milyonluk vergi de suya düşüyordu. Öte yandan vergilerini ödemedikleri halde haklarında haciz ve icra yapılmayan, zorunlu çalışma kamplarına gönderilmeyen nadir isimler arasında Prof. Jacop Landau'nun ‘Kendisini Türk Ulusçuluğuna adamış bir insan' diye nitelediği Kemalizmin ateşli savunucularından Munis Tekinalp (Moiz Kohen)de vardı. Kimin ne kadar vergi vereceği ise mükelleflerin resmi beyannamelerine göre değil, Parti kaynakları, partili tüccarlar ile Milli Emniyetin verdiği bilgilere göre keyfiyeten belirlendiğini de Ökte'nin kitabından öğreniyoruz. Ökte, müslüman olduğu halde soyadının ‘villi' ile bitmesi nedeniyle bir tanıdığına gayr-i müslim sanılarak 150 bin lira vergi yükletildiğini, kendisinin merkezi arayıp ikna ederek sözkonusu kişiyi hacizden ve Aşkale'ye şevkten kurtarıyordu. Çakmak, Yahudilerin müdafiiydi Faik Ökte, kitabın önsözünde, Bu satırları yazarken tez gütmedim. Politika girdabına da girmedim. Herhangi bir davayı ispata çalışmadım. Yalnız ve yalnız hakikatlere sadık kalmaya uğraştım diyor ve ekliyordu Yaşadıkları dünyanın cereyanlarından gelişmelerinden, siyasi tarihin ibret dolu sahifelerinden bihaber, ömürlerini kahve dedikodularıydı israf eden kısa görüşlü bir kısım sözde politikacıların, daha ellerine almadan, içindekiler hakkında bir fikir edinmeden kitabımı mahkum edecekleri muhakkaktır. Kendilerininkine uymayan düşünüşleri küfrü ilhad addeden bu bedbahtlar, demogoji yoluna saparak belki de beni devlet sırlarını ifşa ile de itham edeceklerdir. Bu gibilerin en yüksek politikası kendi menfaatlerinin devamıdır. Aksi istikametten esen her rüzgar onlar için bir tehlikedir ve bu memleketin aleyhine esiyor göstermek onların eskiden beri okudukları hayide bir masaldır. Fakat, hakikat şudur ki, bu traji-komedinin daha o zaman bile sır olan tarafı kalmamıştı. Yanyana iki dükkanda çalışan, aynı kirayı veren, aynı istidatta olan müslim ve gayr-ı müslim iki vatandaşa tarh ettiğimiz vergilerin arasındaki ölçüsüz fark, verginin ilanı günü foyamızı meydana vurmuştu. Binaenaleyh vergi tarhında mahremiyet, sır, bahis mevzuu olamaz. Bunlar bütün vatandaşların gözü önünde yapılan şeylerdir. Benim bu kitapta aydınlattığım noktalar, bu işlerin nasıl ve kimler tarafından idare edildiğini, saplandığımız batağa hangi yol ardan gittiğimizi göstermekten ibarettir. Bence vakıanın ibretle seyredilecek tarafı da budur. Ökte önsözde Varlık vergisi uygulamasında işlerin kendisinde toplanmasını gerektirdiğini belirterek, Bu bakımdan tatbikatın, haklı veya haksız, bir kısım günahlarını peşinen kabul ediyorum diyordu. Varlık Vergisi'ni unutamayan Musevi işadamı 500 Yıl Vakfı kurucusu, Profilo Holding'in patronu Jak Kamhi ise bir söyleşide, Bu hadisenin sebebini o zaman da az çok biliyorduk. Biliyorsunuz o zamanlar devlet içinde de büyük bir kavga vardı. Diyebiliriz ki Mareşal Çakmak yahudilerin en büyük müdafiiydi. Bu bakımdan Varlık vergisi bütün Türk toplumunun hissiyatının ve isteklerinin de bir ifadesi değildir. Bazı kişilerin öyle bir tatbikatla Türkiye'nin bazı sorunlarının üstesinden gelebilecekleri düşüncesiyle yapılan bir hareketti. Yani, bu, o zamanki 20 milyon Türkün bir arzusu değildi. Çoğu Türk bunu ayıplamıştır. Gayet iyi hatırlıyorum diyordu. * Alaton ile Garih nasıl tanıştı. İshak Alaton sosyal demokrat fikirlerle İsveç'te tanışıyor, sola hep yakın oluyor bu nedenle. Baba Hayim Alaton naylon çorap ithaliyle iştigal eden orta sınıf bir musevidir. Naylon çorap işi sarmaz Alaton'u. Daha büyük işler yapmak ister.Türkiye'de taahhüt işleri almak isteyen Alaton'un bir sorunu var. Bir diploma arıyor. Diplomalı bir Musevi ortak arayışı içinde olan Alaton, arkadaşı Elio Ventura'nın tavsiyesi üzerine Todori Karakaş'ta çalışan Garih ile tanıştırılıyor. Bankalar caddesinde bir gün bir arkadaşımla yürüyoruz, Garih de yokuştan aşağıya iniyor. Arkadaşım. İşte diplomalı adam dedi. Ben mevzuyu açtım kendisine ayaküstü. Dünden razı. Ben de böyle bir iş kurmak istiyorum dedi. El sıkıştık, ortak olduk. Karaköy'deki Merkez Bankasının karşısındaki Vefai Han. Giriş birinci kat, avluya bakan tek oda. İki masalık, üçüncüye yer yok. Alarko orada başladı. Üçüncü iskemle bir müşteri gelirse diye . İki ortak işe klima üreterek başlıyorlar. Eş dost derken iş büyüyor. İlk işleri yakın arkadaşlarının babası Bedri Pensoy'a ait bir inşaata merkezi ısıtma sistemi kurmak oluyor. Diğer azınlıkların yanı sıra Museviler de bu olaylardan etkileniyorlar. İsrail'e göç eden Musevilerin sayısı giderek artıyor. İki ortak ise Türkiye'de kalmaya ve yatırımlarını büyütmeye karar veriyorlar. Daha önce de Varlık Vergisi şokunu atlatamayan Musevilerden Otuz bin kadarı 1948'de İsrail Devleti'nin kurulması üzerine İsrail'e göç etti. Hayatıma bakıyorum da iyi ki varlık vergisi olmuş diyorum bazan. Bir musibetten müthiş bir iyilik çıktı. Eğer ben Varlık Vergisini yaşamamış olsaydım bu sıkıntılı başlangıç ve arayış olmayacaktı. İsveç bana bir dünya açtı. Sosyal demokrat bir İsveç benim bilincimde yer etti * Alaton-Garih ikilisi Sümerbank'a ait fabrikaların soğutma işini de alırlar. Alarko 1950'lerin sonunda yerli üretimin teşvik edilmesine yönelik politikalardan yararlanıyorlar. 961 ‘de ilk fabrika, 1977'de ikincisi de kuruluyor. Alarko bugün ısıtma sistemlerinden turizme, enerjiden inşaata kadar pek çok alanda iş yapan dev bir holding haline geldi.-*(Çetin Yetkin. Türkiye'nin Devlet Yaşamında Yahudiler. Afa Yayınları) Kadın milletine güvenilmez Peki Üzeyir Garih ne diyordu bu ortaklık için. 22 Kasım 2000 günü Show TV'deki Alem Programı'na konuk olan Garih şöyle anlatıyor 46 yıl önce otaklığa başladık ve devam ettiriyoruz. Birbirimizi tamamlayan insanlarız. Birbirimize hiç benzemeyiz. Dolayısıyla birimiz bir konuda yüzse diğerimiz astardır. Hiçbir zaman ne o ne de ben öne geçmeye çalışmayız. O öndeyse o beni öne çeker. Hiçbir zaman birbirimizle bir yarışa girmedik. Bir denge üzerine kurulmuş ortaklığımız var. Özel yaşamımızda pek görüşmeyiz. Aynı binada oturmamıza rağmen pek görüşmeyiz. Özel hayatımızı iş hayatımızdan tamamen ayırdık. İşin gerektirdiği ölçüde görüşüyoruz. Herhalde İshak bey'le eşimden daha çok görüşüyorum. Beraber çalıştığımız arkadaşlara da özel yaşamla iş arkadaşlıklarını ayırmalarını söylüyorum. Mesala eşlerimiz kıskanmasalar bile gıpta edebilirler. Birinin bir şeyi ötekinin gözüne batar. Dolayısıyla mırmır dırdır olur. Bu mırmırlardan dırdırlardan kurtulmanın tek çaresi aile içinde pek görüşmemektir. *(Cumhuriyet Dergi. İH Ocak 1994, Hayim'in oğlu İshak) Garih ölümünden dört gün önce de vasiyetini değiştirdi. Her yıl vasiyetini değiştirdiği belirtilen Garih, 21 Ağustos'ta İsviçre'deki avukatının yanına gitti. Garih vasiyeti, ortaklarından biri ölünce hayatta kalan diğerinin şirketleri 5 yıl boyunca herhangi bir müdahale olmadan yönelebilmesini içeriyordu. Garih ve Alaton'un şirketlerdeki hisseleri yüzde 48'er olmak üzere eşitti. Kalan yüzde 2 hisse ise birlikte kurdukları vakfın üzerine geçirilmişti. Neden böyle bir vasiyete gerek duyulduğu konusunu Üzeyir Garih'in yakın çevresine, Benim eşim çok fazla iyi niyetlidir. Ben öldükten sonra genç birisi onu kandırabilir. Kadın milletinin ne yapacağı belli olmaz. Onun için bu işlerde en iyisi ortaktır sözleriyle açıkladığı ifade ediliyor. * Üzeyir Garih ile eşi Lili Garih çok farklı kişiliklerdi. Bodrum'da yeni bir vil a yaptıran eşi birkaç gün önce Bodrum'a gitmişti. Lili Garih, eşine Bodrum'a gelmesi için çok ısrar ettiği işlerini bahane ettiğini söyleyecekti gazetecilere. Garih'in, eşi Lili Hanım'ın tatil anlayışına sahip değildi. Garih, yorulduğu zaman başka bir işle meşgul olarak dinlenmeyi tercih eden bir kişiliğe sahipti. Yaşam biçimi buydu. Garih'in yürüttüğü bir diğer görev de Filipinler'in Fahri Konsolosluğu idi. 1989'da Filipinler'in İran Büyükelçisi tarafından önerilen fahri konsolosluk teklifini kabul ediyor. O dönemde Filipinler'in Türkiye Büyükelçiliği bulunmuyordu. Garih, Fahri Konsolos olarak vize, evlilik izni veriyor, Türkiye'deki Filipinlilerin sorunlarıyla ilgileniyordu. Garih iş yönetimi konusunda da kitapları olan ve bu konularda programlar yapan, seminer ve konferanslar veren çok aktif bir kişiliğe sahipti. Konferanslarında, kitaplarında üniversite mezunu gençlerin yüksek teknoloji alanlarında çalışmalarını tavsiye ediyordu. General Motors'un binlerce işçisi ve çok Carih (Sıradışı Bir Musevi'nin Portresi) / 47 sayıda fabrikası olmasına rağmen borsadaki değerinin 200-300 milyar dolar, Microsoft'un ise 500 milyar dolar olduğunu söylüyordu. Yüksek teknoloji ve beyin gücünün çok daha fazla para ve prestij getirdiğini belirten Garih, gençlerin de bu alanlarda kendilerini yetiştirmelerini istiyordu. Sosyal yönü kuvvetli olan Garih pek çok sivil toplum kuruluşundaki görevlerinin yanı sıra Yeditepe Üniversitesi'nde de ders veriyordu. Demokrat Parti'den destek gördüler Türkiye'nin sayılı holdinglerinden biri olan Alarko hiç kuşkusuz büyümesini Demokrat Parti iktidarına borçlu. Sadece Alarko değil pek çok Musevi iş adamı da DP döneminde iş hacimlerini büyüttüler. Musevi vatandaşlar daha önce de Fethi Okyar tarafından kurulan Serbest Cumhuriyet Fırkası'nı desteklediler. Serbest Fırka, tahmin edilenin üstünde bir ilgi ve destek ile karşılandı. Bu Serbest Fırka'nın da sonu oldu. Meclis'te muhalefet olması tasarlanan Serbest Fırka'nın CHP'ye büyük fark atarak iktidara geleceği anlaşılınca fesh edildi. 1954 yılında küçük bir sermaye ile kurulan Alarko, 1958'de Başbakan Adnan Menderes'in talimatıyla Ankara'da kurulacak olan para matbaasının havalandırma tesisatı işini, daha sonra da Sümerbank Malatya Bez fabrikası ilave dokuma tesisi işini de alıyorlardı. CHP döneminde Varlık Vergisi Olayı yaşayan Museviler, CHP'ye karşı DP'yi desteklemişlerdi. Museviler DP döneminde rahata eriyorlardı. Aynı dönemde Atatürk tarafından 1935 yılında kapatılmasıyla zor günler yaşayan Masonlar da DP döneminde faaliyetlerine hız veriyorlardı. DP döneminde pek çok Mason Locası açılıyordu. Garih ve Alaton'un da bu dönemde Mason oldukları tahmin ediliyor. DP'nın etkili yöneticileri arasında pek çok mason bulunuyordu. Elde bavul hazır psikolojisiyle yaşayan Museviler, 1980'li yıl arda tutum değiştirerek daha kalıcı işlere, gayr-ı menkullere yatırım yapmaya başladılar. Bu işin öncülüğünü yapan işadamlarının arasında da en başta Üzeyir Garih yer alıyordu. 500. Yıl Vakfı kurucularından Profilo Holding'in patronu Jak Kamhi de İktisadi Kalkınma Vakfı'nı kurarak bu girişimlere zemin sağlıyordu. İKV Türkiye'de AT taraftarı lobinin de etkili kurumlarından biri oldu. Bu dönemde Jak Kamhi, İshak Alaton ve Üzeyir Garih vitrine çıkan musevi işadamlarıydı. Garih, Musevilerin kamuoyuna açılan ender simalarından biri. Esprili yaklaşımları, sıcakkanlılığı, açık sözlülüğü ile tanınan Garih, basın ile kurduğu diyaloglarla şeffaf bir işadamı görüntüsü veriyordu. Alarko kırk yılda çok büyüdü 40 yılda Türkiye'nin sayılı bir kaç holdingi arasında yer alan Alarko Shell ile çerçeve anlaşması yaparak, Orta Asya ve Türkiye'deki tüm projelerdeki gaz ve enerji naklinde müşterek hareket etme kararı aldı. Shell ile Pipe Solution Group'u kuran Alarko, Türkmen doğalgazının Türkiye'ye ve oradan da Avrupa'ya nakli konusunda çalışmalar yaptılar. Garih, BakuCeyhan hattı konusunda ise iyimser değildi. Garih, Zaman'dan Aydın Haskebapçı'nın Bakü-Ceyhan projesinde de bir çalışmanız var mı. sorusuna, Bu proje şu anda çok uygun görünmemektedir. Zira Bakü-Ceyhan hattını dolduracak petrol burayı finanse edecek şirketlerde yok. Çıkacak petrol miktarı açısından bakınca belki Kazak petrolü de buraya aktarılırsa o zaman konu çözülmüş olur. Fakat, Almanların da iştiraki ile zannediyorum ki birtakım çözümler bulunma yolundadır. Biz Bakü-Ceyhan hattı için Yüksel İnşaat ve Atil a Doğan ile bir konsorsiyum kurduk. Bu konsorsiyum Bakü-Ceyhan konsorsiyumudur. Burada yapılacak olan boru hatlarını müştereken yapmak üzere bir çalışma başlattık. Bu işi almak için de elimizden geleni yapacağız şeklinde cevap veriyordu. Garih, Orta Asya ve Rusya'da çok büyük inşaat projelerine de imza attı. Kıbrıs Barış Suyu projesinde de bazı çalışmaları olan Garih, projenin Orta Doğu'ya da uzanıp uzanmayacağı konusunda da şunları söylüyordu Hayır, Orta Doğu'ya gidecek olan suyun boru hattı ile taşınması bugün için makul değil. Çünkü Kıbrıs'a 75 km. denizden uzanacak boru hattından yıllık 75 milyon metreküplük bir su gönderilecek. Orta Doğu'nun ihtiyacı olan su bu rakamın çok üzerindedir. Ayrıca da mesafesi çok uzaktır. Kıbrıs'a uzanacak Dragon Çayı Orta Doğu'ya yeterli suyu verecek durumda değildir. Dolayısıyla Manavgat'ta yapılmış olan tesisten suyu almak lazım. Manavgat ile Lübnan ya da İsrail arasındaki mesafe ise 500 km. civarındadır. Bu uzunlukta bir boru döşemek hem çok pahalı hem de pompa ihtiyacını gerektirir. Dolayısıyla çok pahalıya mal olur. Bu bakımdan Orta Doğu'ya suyun tankerlerle taşınması metreküpü 55 cent gibi bir rakama mümkün olabilir, bu da çok pahalı sayılmaz. Çünkü deniz suyunu tatlılaştıran sistemde 80 cente suyu mal etmektedir. Atölye'den holdinge 20.000. TL. Sümerbank Malatya Bez fabrikası ilave dokuma tesisi ve Merkez Bankası Banknot Matbaası'nın klima santrallerinin tamamını yerli malzeme kul anarak gerçekleştirdi. Bunları zaman içinde birçok klima santrallerinin tesisi izledi. - liraya çıkardı. Daha sonra 2.500.000. liraya yükseltildi. adına aldı. Aynı yıl Türkiye Sınai Kalkınma Bankası kredisi ile Rami' deki 14.000 m2'lik arsa üzerine kurulan fabrikada, ısıtma klima-pompa ve brülör tesisatı için gerekli araç ve gereçlerin imalatına başladı. yöneltmek amacıyla, 1973 yılında 65.000.000. lira sermayeli halka açık bir holding haline geldi. Alarko Holding, bugün yılda 1 milyar dolar ciroya sahip. İnşaattan turizme, enerjiden gıdaya kadar çeşitli alanlarda yatırımları bulunuyor. Alarko Holding en son olarak Ankara-İstanbul arasında yapımı planlanan hızlı tren projesinin Ankara'dan Eskişehir'e kadar olan 206 kilometrelik kısmının taahhüt işini de üstlendi. Almanya, Rusya, Orta Asya ve Afrika'da inşaat işleri ile taahhüt alanında uzmanlaşan Alarko Holding bünyesinde faaliyet gösteren şirketler şunlar Alsim Alarko San. ve Tic. AŞ, Alarko Gayrimenkul Yatırım Ort., Konut AŞ, Aldem AŞ, Yıltaş AŞ, Al-Riva Projesi AŞ, Lilo- ve Tic. Alarko Grubu daha önce banka işine de girdi. Aynı banka bugün Oyakbank olarak faaliyetlerini sürdürüyor. İshak Alaton ve Üzeyir Garih 50 yıllık ortaklar olarak grubun dönüşümlü başkanlığını yaptılar. Garih'in ölümüyle birlikte grubun yönetimi Alaton'a geçti. İSKİ olayının boyutları Büyükşehir Belediyesi Genel Sekreteri Tuğrul Erkin'in bir zamanlar yönetim kurulu başkanlığını yaptığı Alarko'nun Büyükçekmece göl havzasında yaptırdığı Alkent vil alarına uzanıyordu. Üzeyir Garih ile İSKİ skandalında ismi geçen Aron Habib'le bacanak idi. Taksim Toplantıları CHP'li isimlerin 1978'de başlattıkları sınırlı sayıda ismin katıldığı toplantılara verilen isim. Taksim Toplantılarına katılan isimler arasında İstanbul Üniversitesi Rektörü Kemal Alemdaroğlu ile Cumhuriyet yazarı Prof. Selçuk Erez, Tarhan Erdem, Hürriyet Başyazarı Oktay Ekşi, Prof. Tuncer Çelik ve Tuğrul Erkin de bulunuyordu. Toplantılara 12 Eylül döneminde ara verildi, 1980'lerin ortalarından itibaren yeniden başladı. Toplantılar her ay düzenli olarak yapılıyordu. * Alkent 2000 evleri nedeniyle Alarko ismi İSKİ'li iddialarda yer aldı. Taksim Toplantıları'nın müdavimlerinden Alarko'nun üç numaralı adamı Tuğrul Erkin, Sözen'in belediye başkanlığı döneminde Genel Sekreterliğe getirildi. Göknel'in eski eşi Nurdan Erbuğ, anılarında Ergun Göknel'in Musevi cemaati ile çok yakın ilişkisi olduğunu, Göknel'in kendisine ‘Musevi cemaati benim arkamda dediğini anlatıyordu. Musevi Cemaati'nin Başkanı Bensiyon Pinto ve işadamı Aron Habib de skandalda adı geçen isimlerdendi. Aron Habip, Göknel'in eski patronuydu. Alarko'nun, Sözen döneminde doğalgaz altyapı inşaat taahhüt işlerini üstlenmesi dedikodulara neden olmuş, bazı rüşvet iddiaları da basına yansımıştı. O günlerde Meydan gazetesinden Behiç Kılıç, Jak, Yitzhak, Üzeyir başlıklı zehir zemberek bir yazı kaleme almıştı. Kılıç, Alkent Evleri'ne dikkat çekiyor, Alaton ve Garih'in gazetelere verdikleri büyük reklamlar karşılığında aleyhlerinde yayın yaptırmadıklarını iddia ediyor, ‘Bizim üstadlar Uzeyir'le Yitzhak Türk matbuatını toplayıp aba altından sopa gösterdiler. Yahudi cemaati çok güçlüdür ülkemizde. Ergun işine karışan bir ton Yahudiye ne yapıldı. Hiçbir şey yapılmadı. Yahudi akıllı. Memleketi ele geçirmek için Apo gibi ateşle oynamıyor....Bastırıyor parayı, memleketi yönetenleri satın alıyor....Memleketin patronu oluyor. Vatana hayırlı olsun. diyordu. İshak Alaton ve Üzeyir Garih'in Behiç Kılıç'a yanıtları ise oldukça sertti. İki ortak Meydan'ı ırkçılıkla suçluyor, Türkiye'de böyle manşet atanların Almanya'da Neo-nazilere karşıMüslümanları korumaya hakları yoktur. Esas cinayeti bu paçavra gazeteler işliyor. diyorlardı. Bu nedenle de yaşadıkları toplumlarda dikkatleri üzerlerine çektiler hep. Musevilerin sözkonusu özelliğini kendisi de bir Yahudi olan Üzeyir Garih şöyle anlatıyor Museviler gücü elde etmenin yolu nereden geçiyorsa ona yönelmişler. Avrupa'da Musevilere asalet kabul edilmemiş. Bu durumda da Museviler gücü elde etmenin yolunu paraya hakim olmakta bulmuş. Para, güce ulaşmanın en önemli yolu.