olan, insanın düşündüğü değildir örneğin, dıştan ya da içten gelen gereçleri kavrayıp, bilincine varıp, onları işlemede, insanın, sezgi işlevinden çok, zihin işlevini kullanmasıdır önemli olan. Burada bizi ilgilendiren, söz konusu şeyin niteliğine bakmadan, ruhsal verileri kavrayıp bilincine vararak sindirme biçimidir. Demek ki, algılama, keşfetme, tanıma, imgeleme, yargılama, ezberleme, öğrenme, zihinde tartma, çoğu kez de konuşma yoluyla, yarı mantıksal çıkarımlarla kendini dünyaya uydurmaya çalışan işleve, düşünme işlevi denmektedir. Duygu işlevi, dünyayı «hoş ya da hoş olmayan kabul edilebilirlik ya da edilemezlik» duygularına dayanarak algılar. Bu iki işlevin ikisi de akla dayanır, bunlar değerlendirmekte ve yargılamaktadır. Öteki iki işlevse, duyum ve sezgidir akla dayan­ mayan işlevlerdir bunlar Aklı atlatırlar, yargılara başvurmazlar bun­ lar değerlendirilm eye, ya da yorum lanm aya gerek göstermeyen algılardır. Duyum, nesneleri olduğu gibi algılar. Sezgi de algılar, ama duyuların bilinçli aracılığıyla değil. Burada söz konusu, nesnelerin kendi iç yapısında varolan gizilgüçlerin bilinçdışı yoluyla içten algılanmasıdır. Duyumsal tip, tarihteki bir olayın bütün ayrıntılarını inceler de, olayın içinde yer aldığı genel çerçeveyi hesaba katmaz oysa sezgisel tip, ayrıntılara pek dikkat etmez ama olayın iç anlamını, olağan içermelerini ve sonuçlarını ayırt etmede pek güçlük çekmez. Duyumsal tip, bir görünüm karşısında, her bir ayrıntıyı çiçekleri, ağaçları, göğün rengini bir bir saptarken, sezgisel tip, bir görünüm karşısında, genel havayı, rengi belirtmeyle yetinir. Bunlar da öteki iki tip gibi bir karşıtlık oluşturur aynı anda varolamazlar. Bu dört işlevin hepsi de vardır bizde ancak biri çoğu kez ağır basar. Bireyin toplum­ sal zihinsel ve kültür düzeyine göre değişir bu. Şekil l'de Üst Yarım'ın aydınlık, Alt Yarım'ın ise karanlık oldu­ ğunu görüyoruz. Geliştirilmiş Üst İşlev, aydınlık, bilinçli yanda, Alt İşlev geliştirilmemiş, tümüyle bilinçdışındadır. Öteki ikisininkiyse, yarı bilinçüstünde, yarı bilinçaltındadır. Bu kuramsal bir çizimdir, gerçekte işlevlerin böyle tek yanlı gelişmesine rastlanmaz pek. İnsanın üstün gelen işlevine yardımcı olan bir işlev daha vardır. Bu üçüncü işlev sıradan kişi için değildir pek dördüncüsüyse, geliştirilmemiş Alt DÜŞÜNME İşlev dediğimiz, genellikle denetim dışındadır. Bütün bunlar doğal olarak gelişmiş, oldukça da sağlıklı bir ruha sahip kişi için geçerlidir. Nevrotik bir kimsede, baş işlevin gelişimi bir engel ile önlenmiş ola­ bilir ya da yaradılıştan, zorlamayla, ya da eğitimle baş işlevin yerini almış olabilir. Kişinin yaşı da önemli bir etkendir. Bütün işlevlerin, sırasıyla gelişmiş, orta yaş dolaylarında da farklılaşmış olması gerekir. Jung'a göre, irade, serbestçe ele geçirilebilecek ruhsal bir güçtür, dört işlevin her birinde vardır. İradeye bilinç yoluyla yön verilebilir. Bu bakımdan, irade gücünün kapsamı ve şiddeti, bilinç alanının genişliğine ve gelişmişlik derecesine göre değişir. Dört işlevin dördü de, bilinç yüzeyine çıkarılabilirse, tüm daire aydınlığa kavuşur o zaman, yusyuvarlak, yani «dört başı mamur», «tam insan» doğar. Bu kuramsal açıdan doğruysa da, gerçekte bu duru­ ma ancak bir yaklaşma söz konusu olabilir. Kimse, kendi içindeki karanlığı tamamiyle aydınlatamaz. Bununla birlikte, kendimizi eğite­ biliriz Örneğin, önce akıl yoluyla nesneyi bilmeye çalışırız sezgiyle içimizdeki gizilgüçlerin ne olduğunu araştırırız, duyu yoluyla bulduk­ larımızı algılamaya çalışır, en sonunda da (söz konusu bir Alt îşlev duygusu ise) bir dereceye kadar değerlendiririz bunları. Hangi işlevsel tipe ait olduğumuzu bilenimiz azdır. Oysa gücüne, dengeliliğine, duyarlığına bakarak, bir işlevin farklılaşmış olup olmadığını, ne dere­ ceye kadar farklılaşmış olduğunu anlamak genellikle zor iş değildir. Gelişmemiş Alt İşlev ise, günlük yaşamda güvenilmez niteliktedir belirgin değildir, kabadır. Size egemendir. Sözünü geçirtir. Kendi başına buyruktur dilediği an bilinçdışından yüzeye çıkıverir. ayrışmamış ve tam am ıyla bilinçdışında gömülü bulunduğundan, çocuksu, ilkel, içgüdüsel, eski çağlardan kalma niteliktedir. Çizdiğimiz bu görünüm elbette kuramsal. Gerçek yaşamda, işlev­ sel tipler katıksız olarak çıkmaz karşımıza. Karışık tip türleri görürüz. Kant, katıksız düşünür tipse, Schopenhauer, sezgisel düşünür tiptir. Tip karışımları, ancak birbirine bitişik işlevler için söz konusudur Her iki öğe belirli olduğu zaman da, bireyi, işlevinin tipine göre ayırmak zordur. Düşünme-duygu ile duyum-sezgi'nin oluşturduğu eksen düzeni üzerindeki karşıtlar karışımı olanaksızdır. Aralarında bir denge ilişkisi vardır örneğin tek-yanlı, okumuş bir bireyde, işlevlerden biri aşırı geliştiğinde, karşıt işlev, ki burada duygu olmaktadır, dengeleyici bir dürtü oluşturur. Örneğimizde duygu duyan irade, alt, gelişmemiş biçi­ mini alacaktır. Hiç beklenmedik bir anda, okumuş adamda, çocuksu duygu patlam aları görülecektir bu kişi düşlemlerin egemenliği altındadır, içgüdüsel düşler görür de, onlara karşı koyacak hiçbir savunuda bulunamaz. Aynı biçimde, tek-yanlı sezgisel birinde savsak­ lanmış olan duyum işlevi, görünürde nedeni anlaşılmayan şiddetli saldırılarla ona gerçeğin sertliğini zorla duyuracaktır. İnsan yaşlandık­ ça üst işlev, gelişmiş işlev daha ağır basar, buysa yaşamın ikinci yarısındaki başlıca sorunların kaynağını oluşturur. Aşırı ayrışma ise insanın dengesini bozar, ciddi sonuçlar doğurabilir. Jung'a göre, dışadönük ve içedönük diye iki davranış tipi vardır. Bu davranış tipleri bütün ruhsal süreci etkiler. Dışadönük'ün nesne karşısındaki tepkisi olumlu, içedönük'ünkü olumsuzdur. Dışadönük, dışa yönelik kişi, çevresine uyum sağlama ve tepki türü bakımından, ortak normlara, değerlere, çağına egemen olan ruha doğru yöneltir kendini. İçedönük'ün davranışlarıysa, daha çok öznel öğelere dayanır çoğunluk, çevresine uyamaz. Dışadönük, dıştaki «nesne»ye göre düşünür, duygu duyar ve eylemde bulunur ilgisi, özneden çok nesne­ ye bağlıdır ve kendini daha çok kendi dışındaki dünyaya yöneltir. İçedönük için, öznedir yönelmenin temeli nesne arka plana geçer, dolaylı bir rolü olur. Herhangi bir durum karşısında, davranışı, ilkin içinden «hayır» diyerek geri çekilmektir gerçek tepkisi, bu davranış­ tan sonra oluşur ancak. İşlevsel tipler, yaşantı gereçlerinin nasıl kavrandığını ve oluştuğunu gösterirken, davranışsal tip, yani dışa ve içedönüklük, genel psikolojik davranışı, yani «libidom un yönünü belirtir. «Libido» deyimi Freud için daha çok cinsel enerjiyi ifade ediyordu. Jung, bu sözcüğün anlamını genişletmiştir Jung'a göre «libido», genel ruhsal enerjidir. Davranış tipi, biyolojik yapımızdan gelir, işlevsel tipimize göre çok daha belirli bir biçimde doğuştan saptanmıştır. Üstün gelen işlevi saptayan şey, genellikle yaradılıştan gelen bir eğilimdir bu eğilimse, bilinçli çaba ile büyük çapta değiştirilebilir, hatta bastırıla­ bilir. Oysa davranış tipindeki değişiklik, ancak «yeniden bir iç kuru­ luş» ile olur ya (biyolojik etkenlerden kaynaklanan) kendiliğinden oluşan bir değişim ile, ya da çetin bir ruhsal gelişim süreci olan analiz ile, ruhun yapısındaki bir değişim sonucu gerçekleşir. Dışadönüklük ile içedönüklük arasında aynı zamanda bir denge ilişkisi de vardır. B ilinç, dışadönük olduğu zam an, bilinçdışı, içedönüktür bilinç içedönükse, bilinçdışı dışadönüktür. T ipler arasındaki değişiklik, evlilik anlaşmazlıklarının, ana baba ile çocuklar arasındaki çatışm aların, dostlar arasındaki sürtüşm elerin, hattâ toplumsal ve siyasal anlaşmazlıkların esas psikolojik temelidir. Bu gibi durumlarda, bireyin kendi ruhunda bulunup da farkında olmadığı her şey, nesneye yansıtılmıştır birey, yansıtılmış içeriği tanımadığı sürece de, o nesneye yükler bütün benimsemediklerini. Ahl&ksal görev, kişinin kendi içinde, o karşıt davranış alışkanlığını yaratması­ dır bu durum, bu karşıtlık herkesin yapısında vardır. Ancak bunu bi­ linçli olarak benimseyip geliştirerek, birey, hem kendi için denge sağlamış olur, hem de hemcinsini daha iyi anlar. İşlevlerdeki, bilinçli ve bilinçsiz davranışlardaki bu karşıtlık, genellikle, ömrün ikinci yarısında, tam bir çatışmaya dönüşür. Bir de bakarsınız, içinde bulunduğu ortamla uyumlu ilişkileri olan kırk yaşlarında, yetenekli bir adam, «parlak zekâsına» karşın, ev yaşamın­ daki güçlüklere dayanamaz olduğunun, mevkiinin adamı olmadığının farkına varır. Bu, gelişmemiş olan alt işlevin sesini duyurmaya başla­ dığını, ona, kendisiyle karşılaşma zamanı geldiğini, onu uyardığını gösterir. Başka bir sorun da, dört işlevin hiçbirinin gelişmemiş olduğu durumdur dört işlevden biri ayrışmamıştır. Bu, tam biçimini bul­ mamış, henüz sağlam ve belirgin bir nitelik elde etmemiş çocuk ruhu­ nun durumudur. Çünkü BEN-bilincinin gelişmesi, ağır ve çetin bir dikkat toplaşımı ve büyüme sürecidir buysa, baş işlevin büyüyüp sağlamlaşmasına paralel gider. Aslında, ergenlik çağı sonunda tamam­ lanmış olması gerekir bunun ne var ki, temel gelişimi ilk evrelerinde kalan nice yaşını başını almış kişiler vardır. Arkalarında bıraktıkları yıllara karşın bu insanlar çocuksu kalmışlardır tuhaf bir güvensizlik, sözlerinde, yargılarında ve eylemlerinde sürekli bir duraksama görülür. Bu tür kişi, belli bir durumda, dört işlevden hangisine başvuracağını kestiremez. Kolay etkilenir, kişiliği her dakika değişir ya da, bu kolay etki altında kalma huyuna karşı korunmak amacıyla, ruhsal gelişmemişliğini gizlemek için katı, resmî bir maske kullanır. Ama gene de olgunlaşmamış ruh, kritik anlarda, yaşamın kritik durumlarında kendini belli eder ve sayısız karmaşalara yol açar. Böylece işlevlerdeki yetersiz gelişme, tekyanlı farklılaşmaya uğramış bir gelişme kadar tehlikeli olmaktadır. G encin en temel görevi, bireyin yapısında derinlere kök saldığından, dünyaya daha sağlam tutunabilm esi ve çevresinin koşullarına uyabilmesini en iyi sağlayacak işlevi ayrıştırıp, onu bir başına geliştirmektir. Bu ayrıştırmayı gerçekleştirdikten sonra ancak öteki işlevler ayrıştırılabilir. Birey, bilincini, çevresindeki dünyaya dem ir atıp sağlamca bağlamadan — ki bu, erişkinlik çağında, hatta daha sonra, belli bir görgü birikiminden sonra olur— ille de gerekmedikçe, bilinçdışıyla karşılaşmamalıdır. Davranış tipi için de aynı şey söz konusudur. Ömrün ilk yarısında, yaradılıştan gelen yatkınlık ağır basar çünkü yolunu buldu­ racak en iyi şey doğanın ona verdiği davranıştır. Ancak ömrün ikinci yarısında, karşıt davranışın da hakkını vermek gerekir. Hem içedönük, hem de dışadönük için bir tehlike söz konusudur. Bunlardan birine aşırı gidilip, Öteki yan savsaklandığında, sonuç nevroz'dur. Çünkü amaç daima ruhsal bütünlük, tamlıktır. Söz konusu dört işlevden en çok üçünün bilinç yüzeyine çıkarılması gerekir. Genel davranış yatkınlıklarını dört temel işlevle çakıştıracak olursak, sekiz değişik tip elde ederiz Dışadönük düşünen tip, içedönük düşünen tip dışadönük duygusal tip dışadönük duyumsal tip, içedönük duyumsal tip vb. İnsan bilincinin ayrışma derecesinin Jung'un persona (kişilik) dediği şey üzerinde büyük etkisi vardır persona, bireyin dış dünyaya karşı genel ruhsal davranış biçimidir. Y ardım cı işlevlerin rolleri yoktur pek, gelişmemiş alt işlev olan duygu duyma işlevininse, gerçekte hiç rolü yoktur. DÜŞÜNME Şekil 2 tutmamak gerekir. Persona'nın işlevsel kompleksi, yalnızca nesne ile, yani dış dünya ile olan ilişkiyle ilgilidir. Persona, bireyle toplum arasında insanın nasıl görünmesi gerektiği konusunda bir uzlaşmadır. Çevrenin koşullarıyla, bireyin iç yapısal gereksinimi arasında bir uzlaşma. Doğru işleyen bir persona üst etkeni hesaba katmalıdır Birinci etken, her insanın içinde taşıdığı BEN-ülküsü, ya da dilek-imgesidir yaradılışının ve davranışının ona benzemesini ister ikinci etken, bireyin içinde bulunduğu özel ortamın kendisini dilediği biçimde görüşüdür üçüncü etkense, bu ülkülerin gerçekleşmesini sınırlayan bedensel ve ruhsal olaylardır. Bazan olduğu gibi, bu etkenlerden biri, hatta ikisi hesaba katılmadığı zaman, persona görevini gerektiği gibi başaramaz. Kişiliğin gelişmesine yardım edeceğine, ona engel olur. Yalnızca dıştaki toplumun onayladığı niteliklerden oluşan bireyin persona'sı, kitle adamının persona'sıdır öte yandan, yalnızca kendi dilek imgesini hesaba katan ve öteki iki etkeni savsaklayan bir kimsenin per- sona'sı ise, ya bir züppenin, ya da bir başkaldıranın persona'sı olur. Persona'nın ilgilendiği, yalnızca ruhsal nitelikler değildir, aynı zaman­ da, toplumsal davranış biçimleriyle, kişisel görünme, duruş, yürüyüş, giyiniş, yüz ifadesi, gülümseme, kaş çatmam ızın niteliği, hatta saçımızı tarayış biçimimizle de ilgilenir. Çevre koşullarına kendi iç yaşamını iyi uydurmuş bireyde, persona, dış dünya ile kolay ve doğal ilişkiler sağlayan koruyucu bir boyadır. Ama kimi zaman öyle olur ki, insan bu örtü ardında gerçek yaradılışını kolayca saklamaya alışıverir, bu maske donar, birey de ardında yok olur gider. «İnsanın mevki ile, ya da ünvanı ile özdeşleşmesi gerçekten çok çekicidir, birçok insanın toplumun kendilerine bağışladığı saygınlıktan başka bir şey olm a­ maları bundandır. Bu kabuk arkasında kişilik aramak boşunadır.»9 Bütün bu şişirilmişlik altında, acınacak küçük bir varlık yatar. «Mevkinin, ya da ne olursa olsun şu dış kabuğun bu denli çekici olması bundandır.»10 Kişisel yetersizlik için ucuz, dengeleyici bir öğedir bu. Bireysel kişiliği, profesörlük rolü ile tükenmiş profesör tipi­ ni hepimiz biliriz Maskesinin ardında, huysuzluk ve bebeksilikten başka bir şey bulamazsınız. İşleme yönteminin alışkanlık olmasına, dolayısıyla da otomatik çalışmasına karşın, persona, dıştaki birinin, örtü ardındaki bireysel karakterin niteliklerini farkedemeyecek dere­ cede erişilmez olmamalıdır. Artık bir kenara atılmayacak katı bir biçimde büyümemelidir. Normal olarak, bilinç, doğru dürüst işleyen bir persona'yı istediği gibi kullanabilir, ânın koşullarına uydurabilir onu, hattâ gerekirse başka bir persona ile değiştirebilir. Çevresine ken­ disini iyi uydurmuş birey, düğüne giderken başka, iş konuşurken başka, nutuk çekerken başka persona'lar takar. Persona'smı değiştire­ bilmesi için onun bilincinde olması gerekir. Tabi, persona'sı bilincin geliştirilmiş üst işlevi ile ilgisi ise, yapabilir bunu. Ama ne yazık ki, her zaman böyle olmaz çevreye uyum, istenilenin tersine, bazan üst işlevle olur. Ya da, bireye ana babasının ya da eğitimin baskısıyla zor­ lanabilir. Ama bu çok sonra acı sonuçlar doğurabilir. 10 Aynı yapıt, s. 216. m izaca karşı gelme, nevroz'a yol açmasa bile, bir tür «zorlanımlı kişi» oluşturur. Bunların yaşamları boyunca başkalarına karşı davranışların­ da yapma, mekanik bir şey vardır. Kişiliği aşırı derecede şişiren, çekicilik yaratan, ortak bilinci can­ landıranlar, yalnızca toplumda ün kazanmış kişiler değildir. Ortak bi­ linç denilen, topluluğun bireylerini yaşatan, bilinçli, ama düşüncesiz topluluğun bilincine bütün olarak bir yön veren birikmiş gelenekler, alışkanlıklar, töreler, örfler, önyargılar, kurallar ve insan topluluğu normlarıdır. Bu kavramın Freud'un Üstben kavramına benzer yanları vardır. Ondan ayrılan yanı, yalnızca çevrenin ruhun içinde iş gören içe yansıtılmış, «Bunu yap, onu yapma» gibi uyarılarını değil, aynı zam anda işlevinde ve unuttuklarında, duygu duym alarında ve düşünmelerinde bireyi etkileyen sürekli olarak dıştan akan uyarılarını da içermesidir. BEN'imizin ötesinde, yalnızca ortak toplumsal bilinç, yani üstben değil, aynı derecede çekici figürler içeren, kendi derinliklerimizdeki ortak bilinçdışı da vardır. Birinci durumda, insan dünyaya açılır ikin­ ci durumdaysa, o dünyadan uzağa çekilip, ortak bilince gömülebilir. Bir iç imgesi ile özdeşleşerek, ya büyüklük, ya da hiçlik duygularına kapılır kendisini kahraman, insanlığın kurtarıcısı, öç alıcı, şehit, sürgün gibi duyar. Persona, katılaştığı zaman, BEN'in onunla özleşleşmesi artar ve «iç figürler»e kendini kaptırma tehlikesi büyür. Çünkü, böyle bir şey yer aldığı zaman, kişiliğin iç öğeleri bastırılmış, bilinçten uzaklaştırılmıştır, ayrıştırılamamışlardır tehdit edici bir güçle çullanırlar. Çevre koşullarının gereksinimlerini başarıyla gerçek­ leştirebilmek için, durumlara kendini uyduran ve iyi işleyen bir per­ sona, ruhsal sağlık için şarttır kaçınılmaz bir şeydir. İnsanın, persona'sı ile uzun süre özdeşleşmesi (özellikle de gerçek BEN'imize uymayan bir davranış) orta yaşlarda mutlaka bozukluklara yol açar, ciddî ruhsal bunalımlar doğurur. Gördüğüm üz gibi, bilinçdışı iki bölümden oluşmakta, bunlardan biri kişisel, öteki bütün insanlarla ortak. Kişisel bilinçdışı unutulmuş, bastırılmış, bilinçdışı yolla algılanan her türlü gereci içerir. Coşkular Ortak bilinçdışı IV. Baskınlar V. Ortak bilinçdışının hiçbir zaman bilince çıkmayacak bölümü Ortak bilinçdışı da bölümlere ayrılabilir. Bilinç, her yönden bilinçdışıyla çevrilmişse de, bölümleri, bir an için, üstüste varsayabiliriz. Jung şöyle der «Gözlemlerime göre, bilinçli zihnin, ruhun orta yerinde olup olmaması ikinci derecede bir sorun ancak, bilinçdışı ruhun, kendisini aştığını, kendisini çepeçevre sardığını, bilincin kabul etmesi gerekir. Bilinçdışı içerik, onu, bir yandan geri fizyolojik durumlara, öte yandansa arketip verilerine bağlar. Oysa sezgiler, onu ileri doğru uzatır.» Bilinçdışının, kat kat olduğunu düşünürsek, ilk bölge coşkular, ilkel içgüdüler bölgesi olsun bunları zaman zaman belli bir düzene sokabiliriz. Bunun altındaki bölge, hiçbir zaman tam olarak bilinç yüzeyine çıkarılmayacak, anlaşılmadan kalacak bir kattır bu bölge BEN'in kendi içinde sindiremeyeceği, bilinçdışının o karanlık merkezinden, derinlerden yükselen içeriğini kapsar. Bu içerik, özerk, bağımsız niteliktedir hem nevrozların, hem de psikozların özünü, nice yaratıcıların vizyonlarını ve halüsinasyonlarını oluşturur. Kimi zaman bu içeriği, bulunduğu yerden ayırmak pek güç olur genellikle karma­ şık bir durumdadır. Bilinç burasıysa, bilinçdışı şurasıdır diye düşün­ m ek doğru olmaz. Jung'a göre «Ruh öyle bir bilinç-bilinçdışı bütünü­ dür ki, birbirine değen sınırları sürekli değişir. En dipte yatandan başlayıp yukarı doğru çıkarsak şunları görürüz 1. Merkezdeki güç 2. Hayvan atalarımız 3. İlkel insan atalarımız 4. Irk toplulukları 5. Ulus 6. Oymak 7. Aile 8. Birey. Ortak bilinçdışı, insanoğlunun, her bireyin beyin yapısında yeniden doğan evrenin tüm ruhsal kalıtımını içerir.» Bireyin, yaşamı boyunca bastırmış bulunduğu ve durmadan yeni gereçlerle yeniden doğan kişisel bilinçdışının tersine, ortak bilinçdışı, baştanbaşa insan türüne özgü öğelerden oluşmaktadır. Ortak bilinçdışındaki nesneler, hem kişisel bilinçdışının, hem de bilincin, kişiüstü temellerini canlandırır bunlar her bakımdan nötürdür içeriğinin değe­ ri ve konumu, ancak bilince değdiklerinde belirir. Bilincin eleştirici ve buyurucu etkinliği ortak bilinçdışına işlemez ortak bilinçdışında, etki­ lenmemiş, başlangıçtaki yaradılışın sesi vardır. Jung, buna «nesnel ruh» der. Bilinçli zihin, BEN'in çevreye uymasına çalışır hep oysa bilinçdışı, BEN'e yönelik amaçlılığı umur­ samaz doğanın kişidışı nesnelliği vardır onda Bütün amacı, ruhsal sürecin bozulmayan sürekliliğini sağlamak ve kekeleme, ya da başka hastalık doğurucu olgulara götürebilecek her türlü tek-yanlılığa karşı koymaktır. Aynı zamanda, çoğu kez bizim anlayışımız ötesinde yol­ lara başvurarak, kendisine özgü bir amaçlılıkla, ruhun bütünlüğüne, tamlığına yönelmiştir. Peki, bilincin bilmediği nesne olur mu. Doğrudan doğruya değil de, düşlerde, fantezilerde ve vizyonlarda karşılaştığımız belirtilerin, komplekslerin, imgelerin ve simgelerin etkileriyle dolaylı anlayış vardır. Bilinç yüzeyinde görünen olgular, birtakım bozukluk belirtileri ile komplekslerdir. Bozukluk belirtisi, enerjinin normal akışında bir tıkanmayı gösteren, bedensel, ya da ruhsal bir olguya işarettir. Bu, bi­ linçli davranışta kökten yanlış, ya da yetersiz bir şey olduğunu gösteren bir tehlike işaretidir. Bunun nerede olduğunu, ona nasıl erişileceğini önceden kestirmek olanaksızsa da, engelin yok edilmesi gerekmektedir. Jung, kompleksleri şöyle tanımlar «Apayrı bir varlık gibi yaşamak üzere, ruhun karanlık bölgesinde bilincin denetiminden çıkmış, ondan kopmuş, ruhsal özlerdir bulundukları yerden, bilinçli eylemi her an engelleyebilirler, ya da onu destekleyebilirler.» Bir kompleks nelerden oluşur. Bir çekirdek düşünelim, genellikle bilinçdışı ve özerk bir çekirdek yani öznenin denetimi dışında olan bir anlam aracı sonra da, ona bağlı ve aynı coşkusal renkte sayısız çağrı­ şımlar varsayalım bunlar, bir bakıma kişinin kendine özgü yaradılı­ şından, bir bakıma da, dış yaşantısından kaynaklanan öğelerdir. Çekirdeğin, kendi enerji değeriyle orantılı, bir burçlanm a gücü vardır. Hem birey için, hem de ırk tarihi, ya da evrimsel gelişim açısından bir tür bir «Nevraljik nokta»dır bu işlevsel bozukluk merkezidir bu merkez, bazı dış, ya da iç durumlarda, mikrop yuvası haline gelir de, tüm ruhsal dengeyi altüst eder, kişiliğin bütününe egemen olur. Bilinçdışına sanki yabancı bir madde girmiştir. Baştanbaşa bağımsız, özerk bir bütündür. Sık rastlanan nedenlerden biri ahlâksal çatışmadır nedeni ille de cinsel değildir. Herkeste vardır bu kompleksler. Freud'un kanıtladığı gibi, sürçmeler bunu gösterir. Kompleks, kişide ille de bir aşağılık duygusu belirtisi değildir ancak «uyuşmayan, sindirilmeyen, çatışan» bir şey olduğu kesindir «bu bir engel olabileceği gibi, daha büyük bir çaba için, hatta yeni başarı olanakları için bir uyarı bile olabilir.» Bu bakımdan, kompleksler, ruhsal yaşamın odak noktalarıdır. Onlarsız edemeyiz, yoksa ruhsal devinim durur, yok olur «kapsamlarına», yük­ lerine göre, ya da ruhsal ekonomideki rollerine göre, «sağlam» ya da «hasta» komplekslerden söz edilebilir bu bakımdan, ne çapta yoğrula­ bilecekleri, etkilerinin, sonunda yararlı mı, zararlı mı olacağı, tamamiyle bilincin durumuna, yani BEN-kişiliği'ndeki dengeye bağlıdır. Ancak, hep bitmemiş bir şeyi, Jung'un dediği gibi, «kişinin, sözcüğün tam anlamıyla, zayıf noktalarını dile getirirler.» Kompleksin kaynağı, bir travma, coşkusal bir şok, ya da benzeri bir şey olabilir bu , ruhun bir parçasını bütünden ayırır da bir torbaya kor sanki. Jung'dur kompleks kavramına biçim veren, bunların varlığını çağrışım testleriyle kanıtlayan. Sonra, denetlemek için, belli bir süre sonra, deneğin bütün bu tepkileri anımsaması istenir. T epki gösterilinceye kadar geçen zaman, anımsıyamama, yanlış anım sam a ve başka bozukluğa işaret eden tepki biçimleri, sözcüğün kom pleks ile ilgisini ortaya çıkarmış olur ruhsal mekanizma, ruhtaki jcompleks-yüklü noktalara, saat dakikliğiyle işaret etmektedir. Jung, çağrışım yöntemini pek dakik bir biçimde geliştirmiştir, en aykırı düşün görünümlerini ve olanaklarını hesaba katmıştır. Bozukluğu tanım a yöntemi olarak psikoterapinin baş araçlarından biri haline gelm iştir bugün de, klinik psikolojideki eğitim kurslarında, meslek yönelim inde, hattâ duruşmalarda, hâlâ standart bir yöntem olarak kul­ lanılm aktadır. Düşlerin, düşlem lerin ve vizyonların gereçlerden hangisinin, kişinin kendine özgü alanını ilgilendirdiğini, hangisinin bu alanı aşıp, ortak bilinçdışının içeriği sayılabileceğini söylemek güç değildir. Mitolojik konular, insanlığın evrensel tarihinde kök salmış simgeler ve aşırı yoğun tepkiler, hep, en derinde yatan katların katılımım gösterir. Jung, «Arketip» sözcüğünü sonradan kullanm ıştır. Şöyle diyordu St. Augustin «...Ana düşünceler, nesnelerin belli biçimleri, /a da duran değişmeyen nedenleridir biçimlenmiş değildirler hep aynı durumda, sürekli ve sonsuzca vardır kendileri yok olmazsa da, her varolabilecek şey, o kalıplara göre biçim bulur ve yok olur. Ancak ruhun, bu ana düşünce ve kalıpları kavramayacağı, bunların ‘akıl ruhu' ile sez ilemeyeceği söylenir.» Jung'a göre iki türlü arketip vardır Biri, kendi başına, kendi içinde varolan arketiptir bu, her ruhsal yapıda, ancak gizilgüç olarak vardır öteki arketip ise, algılanabilir durum a gelmiş, bilinç alanına girmiş arketiptir. Bu gerçekleşen arketip, bir tasvir olarak, ya da bir süreç durumunda görülür biçimiyse, içinde yer aldığı burç'a göre sürekli olarak değişebilir.. Arketip eylem ve tepki biçimleri ile arketip süreçler de vardır BEN'in gelişimi, ya da bir yaş ve deneyim evresin­ den bir başkasına geçiş, arketipik süreçlerdir. Arketipik davranış biçimleri, düşünceler, yaşantı sindirme yolları, bazı koşullar altında harekete gelir, o ana kadar bilinçdışındayken, sanki göze görünür gibi olur. Böylece arketip, kendini, örneğin yalnızca ilksel bir imge gibi, statik biçimde değil, aynı zamanda, bilincin bir işlevinin ayrışması gibi dinamik süreç olarak da belli eder. Arketipler bazı durumlara karşı gösterilen içgüdüsel, yani ruhsal bakım dan gerekli tepkilerin yansımalarıdır bilinci aldatırlar, akla yakın görünmese bile, ruhsal bakımdan gerekli davranış biçimleri doğururlar. Ruhsal ekonomide 1. Bilincin yüzeyi. 2. İç Düzen'in işlemeye başladığı alan. 3. İçeriğin bilinçdışma çöktüğü yollar. 4. İçerikleri, çekme güçleriyle yollarından saptıran arketipler ile manyetik alanları. büyük rolleri vardır. «Karanlık ilkel ruhun bazı içgüdüsel verilerini, bilincin gerçek, ama görünmez köklerini simgelerler, ya da bunlara kişilik kazandırırlar.» Bilinç alanı, birbirine benzeyen, birbiriyle uyuşmayan türlü öğelerle kaplıdır arketipik simgeler üzerine, çoğu kez, başka bir içerik tabakası konmuştur, ya da bu simgelerin, kendinden önce ve sonra gelenle bağı kopmuştur. Bilincin içeriğini istencimizle belli çapta güdebilir, denetleyebili­ riz oysa bilinçdışının, bize bağlı olmayan, bizim etkileyemeyeceğimiz bir sürekliliği, bir düzeni vardır. Arketipler, bunların merkezleri, güç alanlarıdır. Böylece bilinçdışına çöken içerik, bilinçli bilgimizin erişemeyeceği yeni ve gözle görülmeyen bir düzene girer yollan çoğunluk saptırılmıştır, görünüş ve anlamları da bizce anlaşılamayacak biçimde değişmiştir. Bilinçdışının bu salt iç düzeni, yaşamın karmaşası karşısında, bir sığınak, bir yardımcıdır ancak ondan yarar­ lanmayı bilmek gerekir. Arketip, bilinçli yönelişimizi değiştirebilir, hatta onu karşıtına çevirebilir örneğin, idealleştirilmiş babamızı, hay­ van başlı ve teke ayaklı olarak, nazik sevgili karımızı cin gibi görebili­ riz. Bu düşler, bilinçdışının uyarıları gibi görünürler bilinçdışı bizi bizden daha iyi bilir ve yanlış değerlendirmeye düşmememizi ister. A rketipler, Platon'un «idea»larına benzer. Ancak Platon'un idea'sı, yüce tamlık örneğidir Jung'un arketipi ise, iki kutupludur hem aydınlık, hem de karanlık yanı vardır. Jung'a göre arketipin esas anlamı tanımlanamaz. dek değildir bu, onu bir ilke gibi görmek gerekir.»12 Kristalin kafes işlevi olası biçimleri saptarken, çevre, bu olanaklardan hangisinin gerçekleşebileceğine karar vermektedir. Böylece gizilgüç durumundaki bir «eksen-düzeni» olan arketip (kendi başına kendi-için varolan arketip, salt arketip) ruhta önceden vardır, hazır ve nazırdır. İçinde, tortunun biçime dönüşeceği «Ana Sıvı», —insanlık yaşantısını— eksen düzeni çevresi de billûrlaşan ve bilinçdışmın döl yatağında gittikçe beliren ve zenginleşen imgeleri canlandırmaktadır. İmge ortaya çıkarken, o sırada «doğurulmakta» değildir, karanlık içinde zaten vardır, yansıttığı tipik ve temel yaşantının insanoğlunun ruhsal hâzinesine katıldığı andan beri vardır. Arketip, bilinç yüzeyine doğru yükselirken, gittikçe daha par­ laklık kazanan bir ışık saçar bu ışık, çevresini belirtir, çizgilerini açığa çıkarır, sonunda her bir ayrıntısı görünür olur. Bu aydınlanma sürecinin anlamı, yalnızca birey için değil, evren için de geçerlidir. Jung'a göre, bireyin evrimi ile bitki ve hayvan evrimi arasında bir bağ olduğu düşüncesi doğrulanıyor gibidir. Geştalt, kalıp, biçim anlamına gelir, her türlü yaşantıyı oluşturan bütünleşmiş yapı ve kalıpların herhangi birisi, gestalt'dir özel nitelikleri vardır gestaltlerin bu nitelikler, ne bütünün öğelerinden türetilebilir, ne de yalnızca bu öğelerin toplamı olarak görülebilir Bir organizmanın belli bir duruma karşı tepkisi ise, o durumdaki belli öğelere karşı tepkilerinin toplamı değildir daha çok, tam ve çözümlenemeyecek bir bütündür söz konusu olan. Yönelimini bir bakıma geştalt kurumundan alan modern genetikte olduğu gibi, kalıtım la geçen etkenlere gestaltler diyebiliriz. Y aradılışım ızda gestaltler ile algılam a eğilimi vardır bu hem geştalt'm sözcük anlamında, hem de daha geniş anlamda tamlıklar olarak düşünülebilir. Biçimi açıklamak gerekmez, o kendi anlamını kendi açıklar. 12 Analytical Psychology a nd Education, s. 94. «Arketipler insanın gerçek ana baba yaşantısından kay­ naklanan idealardır.» derdi Aristoteles'i benimseyen biri. Platon'cu biri ise «Baba ile ana arketiplerden oluşmuştur, arketipler ilksel imgel­ erdir, olguların ilk örnekleridir. Birey açısından arketipler, apriori olarak vardır ortak bilinçdışından ayrılamaz, dolayısıyla bireyin gelişmesi ya da çürüyüp gitmesiyle etkilenemezler,» derdi. Bu arketiplerin bir başlangıcı olup olmadığı Jung için bir metafizik sorunudur, dolayısıyla yanıtlanamaz. «Arketip metafiziksel»dir, çünkü bilincin ötesine aittir, ruhtan kaynaklanır. Arketip bir bakıma «sonsuzca hazır olma» durumudur, bilinç tarafından algılansa da, algılanmasa da vardır. Birçok ruhsal düzeylerde ve son derece çeşitli burçlar halinde ortaya çıkabilir belli bir duruma uyacak bir biçime girebilir, ama temel yapısı ve anlamı değişmez bir ezgi gibi başka bir perdeden duyulabilir. Şekil 5 «Dişi 01an»m arketipinin gelişim sırası Ö Ç) = ilksel başlangıçlı bu iki yuvarlak, iki cinsiyetli olarak düşünülebilir. O - erkek olanın arketipi O - dişi olanın arketipi A - gece, bilinçdışı, alıcı B - deniz, su C - toprak, dağ D - orman, vadi E - mağara, yeraltı dünyası, derinlikler F - ejder, balina, örümcek G - cadı, peri, tanrıça kız, peri masalındaki prenses H - ev, kutu, sepet I - inek, kedi J - gül, lale, erik K - atasal ana L - büyük ana M - İnsanın kendi anası Bu bir çizimle gösterilebilir. Bunlar, «Dişi 01an»ın bir görünüş ve belirtileri arasında yalnızca birkaçı. Geştalt değişmeden kalmakta, yalnızca içeriği değişmektedir. Bir arketip imgesinin biçimi cılızsa, iyi tammlanmamışsa, ortak bilinçdışının derindeki bir katından kaynaklanıyor demektir. Öyle bir kattır ki bu, simgeler yalnızca «eksen düzenleri» olarak vardır, birey­ sel içerikle dolmamışlardır henüz, bireysel yaşantının sonsuz zinciri ile ayrışmamışlardır. Bir sorun ne kadar kişisel ve güncel ise, ifade için kullanacağı arketip figürü de o oranda karmaşık, ayrıntılı ve belir­ gindir somutlaştırıldığı durum ne kadar kişilikdışı ise, evrensel ise, daha basitleşmekte, görüntüsü bulunmaktadır çünkü kozmosun kendi birkaç basit ilkeye dayanmaktadır. Bu tür öz ve basit bir arketip imge­ si, yaşamın ve dünyanın tüm zenginliğini gizilgüç olarak içerir. Örneğin «ana» arketipi, anlatmış olduğum yapısal anlamda «anasal» olanın her bireysel tezahüründen önce gelir ve onun yerine geçer. İlksel Ana imgesi, bütün çelişkili sıfatlarıyla birlikte «Koca Ana», eski efsanevî çağlarda olduğu kadar, bugün de insan ruhunda aynıdır. Bir şeyin bilincine varış demek de, ayrışma yoluyla dünya kurmak demektir. Bilince varış yalnızca bir şeyin farkında olmak, bir şeyi algılamak dem ek değildir daha geniş bir alandır söz konusu olan çünkü yalnızca BEN-bilincindeki içerik değildir sorun, aynı zamanda bilinçdışının içeriğidir de. Hem dıştan, hem de içten geleni daha yüksek bir bilinç düzeyinde algılamaktır. Ana rahminin ilksel karanlığından, bilinçdışı ülkesinden kendini kurtarmak için çırpınıp duran Logos'un o baba ilkesi, bir şeyin bilincine varmak, düşünceler biçimlendirmektir. Başlangıçta ikisi birdi bunların, nasıl ki, ışık karanlıksız bir dünyada anlamsızsa, bunların biri de ötekisiz varolamaz. «Dünya karşıt güçler dengede olduğu için vardır.»13 İmgeler dili olan bilinçdışı dilinde, arketipler kişileşmiş olarak ya da simge gibi ortaya çıkar. «Arketipik bir içerik,» der Jung, «kendini, her şeyden önce, istiare ile ifade eder.»14 G üneşten sözederken, aslanı, kralı, ejderin beklediği altın gömüyü, ya da insana sağlık veren, can veren gücü ile dile getirmek istersen, bütün bu benzetmelerle anlatılan ne berikidir, ne de öteki üçüncü, bilinmeyen şeydir gene de, zihin nice kaygılanırsa kaygılan­ sın, bilinmeden kalacaktır ve herhangi bir formülle ifade olunamaya­ caktır... Bir arketipin eninde sonunda açıklanıp çözümlenerek, rafa kaldırılacağı hayaline kapılmamamız gerek. En başarılı açıklama girişimleri dahi, onu biraz daha başarılı başka bir istiare diline çevirmekten öteye gidemiz. Arketipler bir bütün olarak ele alındığında, insan ruhunun gizilgüçlerinin toplamını canlandırırlar Tanrı, insan ve kozmos arasındaki derin ilişkiler bakımından atalardan kalm a zengin bilgi hazinesidirler. Bu hâzineyi açmak, onu yeni bir yaşama uyandırmak, bilinçli bütün­ leştirmek, insanı yalnızlığından kurtarıp, sonsuz kozmik sürece kat­ mak. Bu, bilimden de, ruhbilimden de öte bir şey, bir yaşam türü olmaktadır. Bütün insan yaşantısının ilk kaynağı arketip, bilinçdışındadır yaşamlarımıza oradan uzanmaktadır. Yansıtmalarını çözümle­ mek, onları bilinç yüzeyine çıkarmak gerekir. Jung'a göre ruhsal düzen sürekli enerjik bir devinim duru­ mundadır. Ruhsal enerjiden anlaşılan, ruhsal düzenin bütün biçim ve etkinliklerinde beliren ve bunlar arasında haberleşmeyi sağlayan kuvvetler bütünüdür. Bu ruhsal enerjiye «libido» diyor Jung. Freud da kullanmıştı bu deyimi, ancak o, bu deyimle, hem dar, hem de geniş anlamında, cinsel dürtüyü dile getirmek istemişti. Jung için libido çok daha geniş kapsamlı bir deyimdir «libido»yu, ruhsal enerjiyi fiziksel enerjiden ayırmak için kullanmıştır. Dinamik ilişkileri dile getiren bir soyutlamadır bu, deneyle doğrulanan kuramsal bir postula'dır. Ruhsal güç ile ruhsal enerjiyi ayırmak gerekir çünkü enerji, aslında bir kavramdır bu anlamda, olgularda nesnel olarak bulunmaz, yalnızca belli yaşantı verilerinde vardır. Yani, enerji gizilgüç olmaktan çıkarak gerçekleştiğinde, özellikle hareket ve güç olarak yaşanılmak­ tadır gizilgüç durumundayken, bir hayvan, ya da durum olarak yaşanm aktadır. G izilgüç durum undan gerçekleşm e düzeyine çıktığında, ruhsal enerjiyi ruhun belirli olgularına yansımış görürüz dürtüler, dilekler, irade, coşkular halinde belirirler. Yalnızca gizilgüç durumundayken ise, belirli olanaklar, eğilimler, davranışlar, vb. olarak görürüz. Jung'a göre, ruhun yapısı statik değildir, dinam iktir. Metabolizma, organizmanın fiziksel ekonomisinde nasıl bir denge sağlıyorsa, ruhsal enerji de ruhun türlü öğeleri arasındaki ilişkileri düzenler denge bozulunca da, akıl hastalıkları ortaya çıkar. Karşıtlık, Jung'a göre, insan yaradılışında vardır. «Ruh kendi ken­ dini ayarlayan bir düzendir», «karşıtlık olmadan, ne denge olur, ne de kendi kendini ayarlayan bir düzen». İnsansı olan, görecedir her şeyin içinde karşıtlık vardır her şey bir enerji olgusudur. Enerji ister iste­ mez, önceden varolan bir karşıtlığa dayanır, karşıtlıksız enerji olmaz çünkü. Yüksek-alçak, sıcak-soğuk, vb. hep olacaktır enerji dediğimiz dengeleyici süreç böyle yer alır. Sorun, karşıtına dönüşmek değildir, üstün değerlerin, karşıtlarının hakları verilerek tanınm asıdır.15 Dengeleyici, ya da tamamlayıcı öğeler üzerine kurulmuş bu karşıtlık, ruhun yaradılışında vardır. Aynı yasa, kısm î düzenler için de * Dr cams Analysis, s. 338. geçerlidir. Örneğin bilinçdışı, doğal akışına bırakıldığında, olumlu ve olumsuz içerikler birbirini izler. Aydınlık bir ilkeyi canlandıran bir fantezinin, hemen ardından karanlık bir ilke imgesi gelir. Olumsuz türdeki coşkusal tepkilerde, bilinçte büyük bir düşünce çabası güdülür. Bu ilişkileri, ruhsal enerjinin hareketleri ve «devir»leri ayarlar arala­ rındaki yaşamsal gerilim böylece korunmuş olur. Bütün bu ikili karşıtlar, yalnızca içerik bakımından değil, enerjetik yoğunluklarına göre de karşıttırlar. Düzenin bütününde enerji miktarı değişmez değişen yalnızca dağılımdır. Fizikteki enerji saklanması ile Platon'un «kendi kendini harekete geçiren ruh» kavramı, arketip açısından birbirine yakındır. «Hiçbir ruhsal değer, aynı yoğunlukta, başka bir değerle yer değiştirmeden yok olamaz.» Demek ki enerji, enerji saklanması yasasına göre, yer değiştire­ bilmektedir. Örneğin bilinçdışının enerji yükü, bilincin enerjisi azaldıkça artar. Enerji aynı zamanda iradenin yöneltilmiş bir eylemi ile karşıt kutba atlayabilir. Freud buna yüceltme (sublimasyon) demekte­ dir ancak Freud'un sözünü ettiği enerji, cinsel enerjidir. Libido birikirse, nevrotik belirtilere, komplekslere yol açar. Karşıt kutuplardan biri tamamiyle boşaldığı zaman, karşıtlar çifti parçalanır. Bu hafif bir nevroz vakasından tutun da, kişiliğin topyekûn bölünmesine ya da parçalanmasına kadar her türlü ruhsal bozukluğa yol açabilir. Çünkü bilincin yitirdiği enerji, bilinçdışına akmakta ve içeriğini, arketipleri, bastırmaları, kompleksleri harekete getirmekte­ dir harekete geçen bu içerikler, canlanıp, kendilerine özgü yaşamlarıyla bilince akmakta, çoğu kez davranış bozukluklarına ve psikozlara yol açmaktadır. Öte yandan, tamamiyle bir örnek enerji dağılımı da tehlikelidir. Hareketsizlik, nötürlük, cansızlık ifadesidir. Enerji akımının iki yönü vardır İleri ve geri hareket zaman içinde birbirini izler. İleri hareket, yönünü bilinçten alır, yaşamın bilinçli gereksinimlerine sürekli olarak uymaya çalışır, bunun gerektirdiği davranışsal ve işlevsel tipin ayrımını yapar. Bunu, çatışmaları çöze­ rek, karşıt kutuplan eşgüdümleyerek başarır. Bilinçli uymada başarı- sizlik olursa, bunun doğuracağı bilinçdışında bir yoğunlaşma, ya da bir bastırma, enerjinin tek-yanlı birikmesine yol açar bu yüzden de aşırı derecede yüklü bilinçdışı içeriği yüzeye çıkar, bu da geri harekettir. Eğer bilinç, zamanında araya girmezse, kısmî bir gerileme (regresyon) bireyi daha önceki gelişim evresine götürür, bu da bir nevroza yol aça­ bilir tam gerileme durumundaysa, bilinç, bilinçdışının içeriği seline kapılır, psikozu oluşturur. İleri geri hareket, yalnızca aşırı biçimlerde düşünülmemelidir. G ünlük yaşam ım ızda, sayısız büyük, küçük, önem li, önem siz hareketlere rastlamaktayız. Her dikkat eylemi, ruhsal güç sarfının, iradenin her bilinçli eylemi, enerjik ileri hareketin ifadesidir her yorgunluk, ya da dalgınlık örneği, her coşkusal tepki, özellikle de uyku, gerileme örnekleridir. Genellikle, ileri hareket, ruh işleminin olumlu biçimi, geri hareket ise olumsuz biçimidir. Ancak doğru değildir bu her ne kadar ideal normal bir ruhun hareketinin gerçekte, yalnızca ileri doğru olması gerekse de, gerilemede, Freud'un bu konudaki kanısının tersine, Jung'a göre, olumlu bir değer vardır. İleri hareket, dış dünyaya, bireyin iç yasasına uyma gereksiniminden kay­ naklanır. Bireyde gerileme bir bozukluk belirtisi olabilirse de, denge sağlamak için bir yöntem de olabilir. İmgeleri canlandıran ve onları örneğin düşlerde, bilinçdışm dan yükselten, gerilem edir bilinci zenginleştirir. Çünkü ayrışmamış da olsa yeni ruhsal sağlığın tohum­ larını içerir. İleri atılmak için bir gerilemedir söz konusu olan. Enerji sürecinin zaman içinde yönelmesinden ve hareketinden sonra (libido yalnızca öne ve arkaya doğru hareket eder) bu sürecin ikinci önemli özelliği değer şiddetidir. Ruhta enerji imge ile biçimlenir bu nesnel ruhtan, ortak bilinçdışının gereçlerinden yaratıcı düşlemin biçimlendirici gücüyle yüzeye çıkar. Ruhun bu yaratıcı etkinliği bilinçdışı içeriğinin kargaşasını, düşlerde, fantezilerde, vizyonlarda ve yaratıcı sanatın her türünde görünen imgelere dönüştürür. Enerjiyi dönüştüren psikolojik mekanizma simgesidir. En son olarak da, bu, değer şiddet­ lerine eşit olan ve her bir burçla, ya da içinden her bir imgenin ortaya çıktığı bağlam ile ölçülen imgelerin anlamlı yükünü saptar. Örneğin bir düşte, anlamı bağlam ile, bu bağlam içinde kapladıkları konuma göre değişen öğeler vardır. Düşün birinde bir imge, ya da motif, arka plandayken, başka bir yerde ana figür, ya da kompleksi taşıyan araç olur çıkar örneğin ana simgesi, bir baba kompleksi taşıyana oranla, bir ana kompleksi taşıyan ruhta, daha çok enerji yüklüdür ve daha yüksek değer şiddetine sahiptir. Ayrıca, bir eğitim düzenidir, dinsel bir kılavuzdur, kişiliğin biçim bulmasında yardımcıdır. Jung, bütün dertlere deva olacak, genel bir reçete yazmış değildir. U yguladığı yöntem de, yöntem in yoğunluğu da, ilgili vakanın gereksinimlerine göre, hastanın ruhsal yapısına göre değişmektedir. Birçok vaka vardır, nedeni cinsellik olan, iktidar istemine dayanan. Bu gibi vakaları, Freud, ya da Adler açısından ele almakta yarar olabilir. Ancak Freud için cinsellik, Adler içinse iktidar istenci baş ilke iken, Jung, aynı derecede önemli başka ruhsal güdüler de olduğuna inan­ m akta, bu etkenlerden yalnızca birinin ruhsal bozuklukları doğurduğuna inanmamaktadır. Önemi kesin bu etkenden başka son derecede önemli güdüler de vardır bunlardan ilki ve en başta geleni yalnızca insana aittir bu ruhun yapısında varolan manevî, dinsel gereksinimdir. Bu görüş, kavramının temeli olup, onu öteki kuramlar­ dan ayırır ve ileriye yönelik, sentetik yönünü saptar. Çünkü, «manevi olan şey, ruhta bir içgüdü olarak, hatta gerçek tutku gibi belirir... Başka herhangi bir içgüdüden türememiştir... Kendine özgü bir ilkedir ve içgüdüsel kuvvetin zorunlu biçim idir.»16 Doğal içgüdüler dünyası ile, içimizdeki ilkel biyolojik yaradılışı­ m ız karşısına, Jung, ta başlangıçta, insanın ilkel yapısını oluşturan, geliştiren ve yalnızca insanlara vergi, aynı sınıf ve dereceden, karşıt bir kutup çıkarmaktadır. «İlkel'in içgüdüsel yapısının değişik evrelerden 16 The relations Between the Ego and the Unconscious, s. 400. geçmesi karşısında bölünm ezleşm enin ayar ilkesi dikilmektedir. Bunlar birlikte bir karşıtlar çifti oluşturur... Genellikle doğa ile ruh (spirit) derler buna... Bu kaşıtlık, ruhsal enerjiyi doğuracak gerilimin ifadesi, ola ki tem elidir de.»17 «Bu açıdan bakıldığında, ruhsal süreçler, ruh ile içgüdü arasında akan enerji dengeleridir, ancak bir sürecin ruhsal mı, içgüdüsel mi olduğu belli değildir. Bu gibi bir yorum değerlendirmesi tamamiyle bilinçli zihnin görüş açısına, ya da durumuna bağlıdır... B ir an kendini, içgüdü dolaylarında görür, onun etkisi altına girer başka bir zaman, bir de bakarsınız, ruhun üstün durumda olduğu öteki uca kayıp gider ve hatta ona en karşıt olan içgüdüsel süreçleri dahi içine sindirir.»18 Jung'un, doğa ile ruh arasındaki gerilimden anladığı, her şeyden önce, «bilinç ile bilinçdışı, ya da içgüdüsel olan arasındaki gerilim­ dir,» çünkü gözlemlenebilen tek çatışma budur. Arketipik ve içgüdüsel kavramlarda, (spirit) ruh ile madde birbiriyle ruhsal alanda karşılaşır. Madde de ruh da, ruhsal alanda, bilinç içeriğinin belirgin nitelikleridir. Her ikisinin de son niteliği, deney üstüdür, yani, tasvir edilemez çünkü ruh ile içeriği, bize dolaysız verilen biricik gerçektir. Jung, madde ile ruh arasında paralellikler görür ve bunların, aynı şeyin iki ayn görünümü olabileceğini söyler. Jung'un getirdiği en önemli yeniliklerden biri, eski psikolojinin düz bir çizgi çizen nedensel düşünce biçimini bırakmasıdır. Ona göre ruh yalnızca bir şey eklenen bir olgu, ya da «süblimasyon» değildir, kendine özgü bir ilkedir bütün ruhsal, hatta belki de fiziksel biçimlerin kaçınılmaz koşuludur. Çağdaş fizik de nedensellik yöntemini bırak­ mak zorunda kalmıştır. Nedensellik, ilkelerden biridir yalnızca psikoloji, nedensel yöntemlerden ibaret değildir, çünkü zihin, yaşar. Bu erekliliğin temeli, içteki bir yasadır, bilincimizin ulaşamayacağı bir yerdedir, bilinçdışından yükselen simgelerin belirtisine ve eylemine dayanan bir yasadır. Sigmund Freud, ruhsal bozukluğu doğuran etkin nedenleri araştırıyordu Alfred Adler «Son Neden» olarak gördüğü, şimdinin 17 Psychoiogy a nd Religion, s. 76-78. 18 The relations Between the Ego and the Unconscious, s. 286. gerçekteki durumunu incelemekteydi her ikisi de, içgüdüleri madde­ sel nedenler olarak görüyordu. Jung da maddi nedenleri hesaba katmakta, o da «son nedenleri» hem başlangıç, hem de son olarak kabul etmekte, ancak buna çok anlamlı bir,şey eklemektedir Biçimleyici nedenlerdir bunlar. Bu biçimleyici kuvvetler, bilinç ile bilinçdışı arasında ve genellikle ruhsal karşıt çiftler arasında aracılık yapan simgelerden oluşur. Ereklilik kavramına göre, nedenler, bir ereğe götüren araçlardır. Basit bir örneği, regresyon denilen gerileme sürecidir. Nedensel açıdan bakalım ve gerilemenin, bir «ana düşkünlüğü» tarafından belirlenmiş olduğunu düşünelim. Sonra ereklilik açısından bakalım Ne görürüz. Libidonun ana imgesine geri gittiğini, orada anısal çağrışımlar bulup, onlar sayesinde yeni gelişimler gerçekleştirdiğini, örneğin cinsel bir düzenden, zihinsel, ya da ruhsal düzene geçişi.»19 «İnsan sabit, değişmez psikolojik olgular karmaşasından ibaret değildir aynı zam anda son derecede değişken bir varlıktır da. Y alnızca nedenlere indirgenerek, insanın ilkel eğilim lerine güç kazandırılabilir. İlkel eğilimler, ancak simgesel değerleri tanındığında, dengelenebilirler. Analiz ve indirgeme nedensel gerçeği çıkarır ortaya bu kendi başım ıza yaşamamıza yardım etmez, yalnızca yazgıya kat­ landırır ve umutsuzluk verir. Öte yandan bir simgenin içerdiği değeri tanımak, bizi yapıcı gerçeğe götürür ve yaşamımıza yardım eder umut verir ve gelecekteki gelişim olanağını kamçılar.»20 Freud'un yöntemi indirgeyici (geriye yönelik), Jung'unki ise prospektif (ileriye yönelik) tir. Freud, gereçleri analitik olarak ele alır, şimdiyi geleceğe açar. Kişiliğe, üzerine sağlam ruhsal bir dengenin kurulacağı sağlam bir temel sağlayabilmek için, ruhsal karşıt çiftler, bilinç ile bilinçdışı arasında, ilişkiler yaratmaya çalışarak, şimdi ki durumdan geleceğe doğru kurar yapısını. Jung'un yöntemi diyalektiktir Yalnızca iki kişi arasında bir söyleşi oluşundan değil, iki ruhsal düzen arasında bir etkileşim olduğu 19 Aynı yapıt, s. 261-274. Aynı yapıl, s. 261-274. için de. İyileştirme yöntemi bakımından psikologun bu diyaletik ilkeyi tanıması, gözlem­ lemesi gerekir. Bir nesneyi kuramsal olarak uzaktan analiz etmektedir ama kendisi de hasta kadar analizin içindedir. Önemli olan, Freud'daki gibi, her nevrozun kaynağı olan, çocuk­ luktaki travmatik coşkuyu «yeniden yaşamak» değildir kişinin şimdi­ ki güçlüklerini somut bir arkadaş ile paylaşması, onları anlamasıdır. Her ikisi de, hem analizi yapan, hem de analiz olan, kendilerini birbir­ lerine açmak, birbirlerine vermek zorundadır, ama bu arada, ikisinin de, nesnel davranışlarını elden geldiğince bırakmamaları gerekir. İkisi de birbirini bilinçdışından etkileyecektir, tedavi için gerek­ lidir bu. İki kişiliğin karşılaşması, iki kimyasal maddenin karışımına benzer herhangi bir tepkime yer alırsa, her ikisi de dönüşüme uğrar. «Diyalektik bir süreçte... hekim adını saklamayı bırakmalı, kendisini açmalıdır, tıpkı hastasından, kendisini açmasını beklediği gibi.» Böylece, Jıing'un yönteminde analistin rolü, Freud'çu analizdeki gibi edilgin değildir hekimin etkin rolü vardır. Yol gösterir, teşvik eder ve kişisel bir alışverişe katılır. Bu gibi bir katılımda, hekimin kişiliği, oturaklılığı, kapsamı, içtenliği ve güçlülüğü büyük rol oynar elbette. Jung, psikoterapi yapacak her analistin analizden geçmesi gerektiğine inanır. Bir ruh rehberi, hastasını, kendisinin ulaştığı nok­ tadan öteye götüremez. «Bir hastada bilinmeyeni araştırmak için dört yol vardır,» der Jung. 1. Birinci, en basit yol, çağrışım yöntemidir kompleksleri ortaya çıkarır. 2. İkinci yol, hastalık belirtisinin analizidir bu yalnızca tarihsel değeri olan bir şeydir. Hipnotizmaya başvuran bu yöntem, eğer vaka, bir şok, ruhsal bir yara, ya da travma ise geçerlidir. Freud histerinin travmatik temeli olduğu kuramını bu yönteme daya­ narak kurmuştu. 3. Üçüncü yöntem, hastanın geçmişini analiz yöntemidir hem araştırma, hem de iyileştirme yöntemi olarak büyük önem taşır. Burada nevrozun tarihsel gelişimi söz konusudur. Çoğu kez, bu yöntemin kendi, büyük, iyileştirici değer taşır. Nevrozun tarih­ sel gelişimi söz konusudur. Hasta, nevrozun başlıca etkenlerini anlar bu onda önemli bir davranış değişikliğine neden olur. 4. Dördüncü yöntem, bilinçdışının analizidir bilinçteki gerçekler tükendiğinde buna başvurulur.»21 Bilinçdışının mekanizmasını ve içeriğini araştırmanın en etkin yolu düşlerdir. Düşler, bilinçli ve bilinçdışı, bilinen ve bilinmeyen öğelerden oluşur. Bu öğeler karmakarışıktır günün olayları bir yana, bilinçdışının en derin içeriğini dahi kapsayabilir. Bu öğelerin düşlerde sıralanışı, ne nedenselliğe, ne zamana, ne de mekâna bağlıdır. Düşlerin dili eski çağların dilidir, anlamı ancak özel yöntemle ortaya çıkarıla­ bilir. Jung düşlere büyük önem verir yalnızca bilinçdışma götüren bir yol değildir düşler, aynı zamanda bilinçdışım ayarlayan düzenin en büyük bölümünü oluştururlar. Çünkü düşler «Öte Yanı», yani bilinçli davranışın karşıt yanını anlatırlar. Jung'a göre, düşlerde değişmez simgeler yoktur. Bilinçdışı içeriğin birden çok değeri vardır hep anlamları, içinde belirdikleri bağlama, düş görenin özel dış ve iç duru­ m una bağlıdır. Bazı düşlerse, düş gören bireyin kişisel kaygılarından öteye gider, insanlık tarihinde arka arkaya yer alan sorunları dile getirir ve tüm insan topluluğunu ilgilendirir. Bu düşler, çoğu kez gelecekle ilgilidir bu yüzden ilkel topluluklarda tüm oymağın işi sayılır bu tür düşler toplanılır ve büyük törenle yorumlanır. Düşlerden başka, bilinçdışının belirtileri olarak fanteziler ve vizyonlar vardır. Bunlar, bi­ lincin gücü azaldığında ortaya çıkarlar. Gizli ve açık anlamları olabilir, ya kişisel ya da ortak bilinçdışından çıkarlar. Psikolojik yorum açısından düş sınıfına girerler. Bu, fantezilerden tutun da, vecd duru­ m unda görülen vizyonlara kadar gider. Düşleri yorumlarken, hastanın hekimin yorumuna aklı yatması gerekir. Hekim , kendi yorum unu hastaya zorla benim setm eye çalışmamalıdır. Bilinçdışı nice bağımsız olsa da, hekim yorumunun hastayı etkileyebileceği düşünülm elidir. Bilinç bir papağan gibi eğitilebilir, bilinçdışı ise eğitilemez. Düşü gören kişi değildir, düş ken­ disine gösterilmektedir sanki. Dili, bilincin dili değildir. Düşlerin kökü günlük olaylarda olabilir, bilinçdışının burçlu içeriği de olabilir, ya da bilinçdışının doğurduğu süreçler olabilir. Bilinçle ilgisi olmayan bu süreçler türlü kaynaklardan çıkabilir Kişinin bedeniyle ilgili vakalar, ortama karşı bedensel ve ruhsal tep­ kiler, geçmiş gelecek olaylar. Uzak geçmişten bu yana tarihsel olayları yineleyen ve (arketip düşlerinde olduğu gibi) gelecek olayları önceden kestiren düşler vardır. Düş hiçbir zaman bize göründüğü gibi geçmiş olay ve yaşantıların yinelenmesi değildir. Savaş gibi nesnel olaylarda, ruhsal şok ya da tepki sonucu görülen düşler istisnadır. Bu tip düşlerde bağımsızlığını, özerkliğini kazanmış travma içeriği, travmatik uyarı, kendini tüketene dek sürüp gidecektir. Bu gibi yaşantıların bilince getirilerek çözümlenmesi söz konusu değildir. «Düş ruhun karanlık ülkesinden gelen, anlaşılması güç bir bildiridir,» diyor Jung. Anlamları bakımından düşler üç türdür 1. Bilinçli bir durumu, bilinçdışının tepkisi olan bir düşün izlediği durum. Bu, bir ek ya da dengeleyici nitelikte olabilir bunun gü­ nün izlenimlerine işaret ettiği açıktır yakın geçmişte bazı olay­ lar olmasaydı, bu tür düş de elbette görülmezdi. 2. Belli bir bilinç durumunun uyarısı olmayan, bilinçdışının ken­ disinin doğurduğu düş bu anın bilinçli durumundan bambaşka bir durum yaratır ve ikisi arasında bir çekişmeye neden olur. Birinci düş türünde, ağır basan bilirçç öğesi idi, ondaki enerji potansiyelinde, bilinçdışı öğeye, aşağı doğru akıyordu öteki düş türündeyse ikisi arasında bir denge vardır. 3. Ama, bilinçdışının ters konumu daha ağır bastığında, yüksel­ me, bilinçdışından bilince doğru olmaktadır. İşte o zaman, an­ lamlı düşler görülür ki, bunlar kimi zaman, bilincin yönelimi­ ni baştanbaşa değiştirir, hatta tersine çevirir. Bunlar, düş görenin bir türlü yorumlayamadığı, arketipik güçlerdir çoğu kez gele­ cekten haber verirler. Bazan akıl hastalığının, ya da ciddi bir nevrozun başlangıcında da görülürler. B ir düşün tek başına yorumlanması pek olası değildir. Ancak bir düşler dizisi incelenebilir. B ir sonraki düş, bir öncekinin yorumunda yapılan yanlışları düzeldir. Bir zaman sırası izlemezler. Ancak anlam bakımından bir nokta çevresinde dönerler. Bu bakımdan, hastalardan kendilerinin düşleri sıra ile yazmaları ve yorumları kendileri yapmaları istenir. «Böylece hasta, bilinçdışını hekimin yardımı olmadan nasıl yönetmesi gerektiğini öğrenmiş olur.» Psikoterapist, edilgin olarak, eli kolu bağlı durmaz, etkin bir biçimde hastayı yönetir. Düşün olası anlamına işaret edebilir ve hastanın izleyebileceği yolu gösterir. Bu, başkalarının duygularını anlayabilm e, eşgüdüm yeteneği, sezgi, beceri, dünya ve insan üzerine bilgi, anlayış gerektirir. Düşlerin sayısız anlamları arasında en doğrusunu bulabilmek için, düş görenin yaşayış düzenini, bilinçli, görünürdeki psikolojisini bilmesi gerekir. Düşün çerçevesini çizmek de önemlidir daha öncesini, daha sonrasını çağrışım ve genişleme yöntemiyle çizebilmelidir kişi. Bağlam çizildik­ ten sonra ancak yoruma geçilebilir. Beklediğimiz çıktı diye, anlamı çözdüğümüzü sanmamalıyız. Kuşkucu davranmalıyız. Anlamı düş görenin bilinçli yönelimine paralel düşler azdır. Genellikle bilinçdışının yönelimi bilinçli davranışı tamamlayıcı ya da dengeleyicidir. Ruhun kendi kendini ayarlama düzeninin biçimidir. Çağdaş insan ruhunun, bilinçli alanı, aşırı geliştirilmiştir bastırılmış bilinçdışı içeriği, birikerek, patlamak, bilinci sele boğmak istemektedir. Bilinçdışını ruha katıp, bütünlüğü sağlamak, özellikle Batı'nın çağdaş insanının sorunu durumuna gelmiştir. Doğu insanında durum böyle değildir. Ortak bilinçdışı gereçlerini ele almadan, ilkin bebeklik çağında varolan içeriği bilince çıkarıp, onu bütüne katmak gerekir «İlkin kişisel bilinçdışı ele alınıp çözümlenmelidir, yani bilinç yüzeyine çıkarılmalıdır.»22 Yoksa ortak bilinçdışma giden yol tıkalı sayılır. Her çatışm a ilkin kişisel açıdan ele alınıp çözümlenmeye çalışılmalıdır. Düş yorumunun türlü evreleri vardır 1. Bilincin şimdiki durumunu tanımlamak. 2. Önce yer almış olayları saptamak. 3. Öznel bağlamı araştırmak, eski çağlardan kalma motifler görül­ düğü zaman, mitolojide paraleller aramak. 4. Karmakarışık durumlarda, üçüncü kişilerden elde edilen nes­ nel verilere başvurmak. Bilinçdışınm içeriği şu aşamalardan geçer 1. Bilinç eşiğinin alçalması ve bilinçdışı içeriğinin yükselmesine izin verilmesi. 2. Bilinçdışınm içeriğinin düşlerde, vizyonlarda ve fantezilerde belirmesi. 3. İçeriğin algılanması ve bilincin onlara sımsıkı yapışması. 4. Araştırma, aydınlığa kavuşturma, yorumlama ve içeriğin anla­ mını anlama. 5. Bu anlamın, bireyin genel ruhsal durum uyla bütünleşmesi. 6. Bulunan anlamın kavranması, benimsenmesi, bütün içinde sin­ dirilmesi ve işlenmesi. 7. Anlamın bütüne katılması bu, öyle olacaktır ki, sanki damar­ lardaki kana karışacak ve içgüdüyle birleşen bir bilgi durumu­ na gelecektir. Jung, Freud'un tersine çoğu düşlerde, bir yapı benzerliği görür. Düşler, bir bakıma kendi başlarına birer bütün oluştururlar. Bir Yunan dramı gibi kurulmuştur çoğu. 1. Zaman, yer ve kişiler Bu, düşün başlangıcıdır çoğu kez eyle­ min yer aldığı sahne ile oynayanları belirtir. 2. Sunuş Sorunun ortaya konması. Burada, merkezdeki içerik su­ nulur Bilinçdışı, düş boyunca yanıtlayacağı soruyu çerçeveler. 3. Peripesi Düşün belkemiğidir konu örülmüştür, eylem bir doğ­ ruya doğru, dönüşüme, ya da faciaya doğru yükselir. 4. Lisis Çözüm, düşün sonucu, anlamlı sona ermesi ve dengeleyi­ ci içeriğinin ortaya konması. Aynı sorunların, aynı nedenlerin, bağlama göre ayrı anlamları olabilir benzer olguların anlamları hep aynıdır diyemeyiz durum ve koşulları göz önüne getirmek zorundayız. Önemli bir nokta da, bir düşün yorumunun, ancak düşgören o yorumu tam olarak benimserse, yani o yorum onun için bir şey ifade ediyorsa, geçerli olmasıdır. Jung konuyu çağrışımlarla genişletmek demek olan bir «etkin imgelem» yöntemi bulmuştur ona göre, çağrışım, insanı hep «kompleks'e» götürür ancak, hiçbir zaman bilemeyiz, düşün anlamının ille de o kompleks olup olmadığını... Hem, ama şöyle ama böyle, ister iste­ mez, varacağımız nokta hep kompleks olacaktır çünkü kompleksler, her şeyi kendine çeken noktalardır. Ancak düş, kimi zaman tam ters bir yönü de gösterebilir. Freud, nedenler zinciri yoluyla, ilk nedene dön­ mek istiyordu genişletme yöntemi ise, düşün içeriğini, benzer imge­ lerle zenginleştirme sürecidir. Çağrışımlar (burada da serbest çağrışım yönteminden ayrılıyor) yalnızca hasta ya da düşgörence değil, aynı zamanda analist tarafından da yapılmaktadır. Nitekim, analistin ben-zerlikler getirerek konuyu açması, hastasının çağrışımlarına yön verecektir. Etkin imgelem, düş çekirdeğinin yöresinde dolaşan sınırlı, dene­ tim altındaki yöneltilmiş çağrışımdır bu arada analistin belli bir yere parmağını basmasına yarar. Jung'un etkin imgelem yönetminde, türlü düş motifleri, anlamları tam açığa çıkıncaya kadar, türlü yönlerine ve olağan anlamlarına ışık tutan, benzer, ilişkin simgeler, efsaneler ve m itoslarla zenginleşir. Düşün bireysel ve toplumsal anlamı, kişi için öznel anlamı olan genişletmelerle elde edilir, yani analist, düşgörene, her bir düş öğesinin ona ne ifade ettiğini sorar. Ortak anlam, nesnel genişletme süreciyle elde edilir yani, düş öğeleri, peri masalları ve mitosların evrensel ve simgesel gereçleriyle zenginleştirilir bu da sorunun her insanı ilgilendirecek evrensel yönünü aydınlatır. Görüntü olarak ayrıntıları bol olan düşler, daha çok kişisel sorunlarla ilgidir bunlar kişisel bilinçdışı alanına aittir keskin çizgilerle belirtilen imgeleri, uyanan bilince karşı bir yanıt, bir karşılıktır bastırılmış «öteki yanı» kapsarlar. Öte yandan, az ayrıntılı, yalın, imgeli düşler, evrenin cephelerini, doğanın ve gerçeğin sonsuz yasalarını simgelerler. Jung'un düş yorumunda, simge denilen ruhsal olgunun büyük rolü vardır. Jung, simgeye «libido analogu» der, bu bir enerji transfor­ matörüdür. Simge, libido'nun eşdeğerli bir ifadesidir onu yeni bir biçime sokar. Çağlayan nasıl fiziksel enerjinin ürünü, ifadesiyse, düşlerdeki imgeler, fanteziler de, ruhsal enerjinin ürünleri, ifadeleridir. Simgeler, bir yanda ruh için sürecini imgelerle dile getirirler, öte yanda, imge durumuna dönüşüp, resim izlenimi uyandırırlar yani bun­ ların anlam içeriği, ruh içi süreci etkiler ve ruhsal enerjiyi uyarır. Her simge, hem bireysel, hem de toplumsal açıdan değerlendirilip yorumlanmaltdır. Bir simge içeriği hiçbir zaman akıl ile tam olarak anlatılamaz. Allegori, istiare bir şeyin işaretidir, bilinen bir içeriğin anlatımıdır ama simge, göründüğünden fazlasını anlatır, akıl kavramıyla dile geti­ rilemeyecek nesneyi. Simge ne bir istiaredir, ne de bir işaret bilinci büyük çapta aşan bir içeriktir. Simge, hiçbir zaman bütünüyle açıklanamaz. Akla dayanan yönünü açıklayabiliriz, ama akıldışı yanını yalnızca duyabili­ riz. Böylece simge, ruhun bütününe, hem bilinçli, hem de bilinçdışı yanına, tüm işlevlerine hitap eder. Şimdi analizin nasıl başlayıp geliştiğini anlatalım. 1. Analiz olan, bilinçli durumunu sözlerle anlatır. 2. Analiz olanın düşleri, ya da fantezileri psikoterapiste, bilinçdışından ek bir görüntü sağlar. 3. Analiz olan ile psikoterapist arasındaki ilişki bu, öteki öznel yanlara nesnel bir yan ekler. 4. 1, 2 ve 3 ile elde edilen gereçlerin işlenmesi terapistin, ruhsal durum görünümü çevresinde genişletmeleri ve açıklamaları bu, genellikle «BEN - kişiliği»nin açısıyla gelişir, acele çö­ züm bekleyen türlü zihinsel tepki ve sorunlara yol açar. Freud ve Adler gibi, Jung da, çatışmaları bilinç yüzeyine getir­ menin, onları bilinçte tutmanın, iyileştirme sürecinin kaçınılmaz başarısı olduğuna inanmaktadır. Ancak, çatışmaları, tek, içgüdüsel bir etkene indirgememektedir bunu ruhun bütünündeki bir uyum bozuk­ luğuna yüklemektedir yani bunun bilinç ile bilinçdışı ve toplumsal etkenler arasındaki bir dengesizlikten ileri geldiğini söylemektedir. Onlardan ayrıldığı başka önemli bir nokta da, Jung'un, çoğu çatışmaları, kaynaklandığı sıradaki anlamına değil, şimdiki anlam­ larına dayanarak çözmeye çalışmasıdır kaynak, yakın ya da uzak geçmişte olabilir. H er bir yaşam durumu ve her bir yaş düzeyi, kendi çözümünü ister aynı çatışmanın anlamı, kaynak aynı kalsa da belli bir andaki durumda değişebilir. H er ne kadar her ikisinde de çatışmanın kökü, aynı çocukluk yaşantısına gidiyorsa da, elli yaşındaki bir adam anasıyla babasıyla olan kompleksini, yirmisindeki gencin başvuracağı yöntemden bambaşka biçimde çözmeye çalışacaktır. Jung'un yöntemi erekçidir, gözleri ruhun bütünlüğüne yönelmiştir hep öyle ki, en sınırlı çatışm a dahi bütünün çerçevesi içinde görülmektedir. Bilinçdışı, bu ruhsal bütün içinde, yalnızca bilinen içeriklerinin deposu değildir aynı zamanda, «bilincin durmadan doğuran anasıdır» da. Adler'in dediği gibi «ruhun bir oyunu» değildir, tersine, insandaki baş ve yaratıcı etkendir, tüm sanatın ve insan çabasının bitip tükenmek bilmeyen kaynağıdır. Bilinçdışı ile arketip biçimlerini, «karşıtların birliği»nin simgesel imgeleri olarak görmesi, Jung'un düş içeriğini yorumlamada, hem indirgeyici, hem erekçi, hem de yapıcı açıdan bakmasını sağlamak­ tadır. Freud için sim geler, bilinçdışı «bireysel yaşam» öyküsünü anlatırdı bunlar, ardında başka şeyler saklayan, işaret, ya da allegori (istiare) idiler oysa Jung için simge, hem ileriye, hem de geriye doğru bakan, çelişkili «İki Yüz»ün ifadesiydi «ya o, ya bu»nun değil, «hem o, hem de bu»nun ifadesiydi tüm ruhsal etkinliği bu nitelendiriyordu. Böylece Jung, ilk kez, Freud'çu analiz gibi, yalnızca engelleri yok ederek, ruhsal süreci normalleştirmeyi düşünmeden, simgelerin biçim­ lenmesine, bilinçli bir biçimde önayak olarak, onların anlamlarını araştırarak, yeşerme tohumlarıyla ruhu zenginleştirmeyi ve hastanın gelecek yaşamında yaratıcı rol oynayacak bir enerji kaynağı sağlamayı başarmıştır. Nevroz, Jung için yalnızca olumsuz bir etken, tedirgin edici bir ruh bozukluğu değildir, kişiliğin biçimlenmesine katkıda bulunacak olumlu ve sağlıklı bir güçtür de. Sağlığımızı, davranış ya da işlev tipimizin bilincine varmakla sağlamak, aşırı gelişm iş bilincim izi, bilinçdışınm derinliklerine başvurarak dengelemek zorunda kalsak da, süreç hep bilincin, yani kişiliğimizin genişlemesine ve derinleşmesine yöneliktir. Böylece nevroz, daha yüksek bir otoritenin uyarısı gibidir bize, kişiliğimizin çabuk genişlemesi gerektiğini, bunu ancak nevrozumuza karşı doğru davrandığım ızda gerçekleştirebileceğini anımsatır. Nevrotik, hekimin kılavuzluğunda, bilinçdışıyla karşılaşır ve geçmişin karanlıklarından gelen insan zihninin o uzak zeminindeki arketiplerin coşmasıyla yalnızlığından kurtulur. «Bireyüstü ruh diye bir şey varsa,» diyor Jung, «resim diline dönüştürülen her şey kişidışı olur bu, bilinç düzeyine çıktığında da, bize suh specie aeternitatis (yerel ya da zamana bağlı koşullan gözetmeksizin tek bir sonsuz Öz'e bağlı) gibi gelir. Üzüntüm benim değil, dünyanın üzüntüsüdür artık kişisel yalnızlaştırılan bir acı değil, bütün insanlığı birleştiren, yakıcı olmayan bir acıdır bu. İyileştirici niteliğinden kuşku yoktur.»23 Jung, travmatik kaynaklı nevrozların bulunduğunu yadsımaz bunlar, temelde, çocuk yaşantılarına dayanan nevrozlardır bu nevroz­ ların, Freud'çu ilkelere göre çözümlenmesi gerekir. Jung'un önemle üzerinde durduğu bir özellik de nevrozun olumlu bir şeye doğru yönelmiş olmasıdır. Nevrozu, ya da ruhsal dengenin genel bozukluğunu düzeltmek için, bilinçdışı içeriklerinin kimini harekete getirip, onları bilince sindirmemiz gerekir. Bilinçdışı ne kadar baskı altında tutulursa, ruhsal dengeyi o oranda tehdit eder. Sindirmek ya da bütünleştirmekten amaç, bilincin ve bilinçdışınm içeriğini değerlendirmek değildir öyle bir alışveriştir ki bu, her iki taraf tutarlı bir ruhsal tamlığa erişirler. Özellikle, bilinçli kişiliğini, yani BEN'in temel değerlerini zedelememelidir yoksa, bütünleştirme görevini yapacak kimse kalmaz. Çünkü, «bilinçdışı dengeleme eylemi, ancak bütün bir bilinç ile işbirliğinde bulunursa etkin olur.»24 23 Aynı yapıt, s. 39. 24 Aynı yapıt, s. 44-45. Kişilik, başlıca karşıt çiftlerin ayrışması başarıldığında, yani tam ruhun her iki yanı, bilinçle bilinçdışı, canlı bir ilişki durumunda bir­ birine bağlandığında ancak, tam olarak gerçekleştirilmiş olur. Kişiliğin gelişmesi hem bir nimet, hem de bir belâdır pahalıya mal olmaktadır, insanı yalnız kılmaktadır çünkü. «İlk ürünü, tek başına olan bireyin ayrışmış ve bilinçsiz sürüden, bilinçli ve karşı konamaya­ cak biçimde ayrılmış olmasıdır.» Ancak, yalnız başına ayakta dura­ bilmek yetmemektedir, her şeyden önce, insanın kendi yasasına bağlı olması gerekir «İç sesinin gücünü bilinçli olarak benimseyen insan, kişilik sahibi olur.» Amaç kişinin bölünmez bir bütün durumuna gelmesidir tek, uyumlu, biricik birey olmak demek insanın kendi özü olması demek­ tir. İnsanın aslı neyse, o olması demektir. Bu onu bireyci, bencil yap­ mak demek değildir. Çoğu insan farkında olmasa bile, bu süreç, bu yetenek, gizilgüç olarak herkeste vardır. Özel bir bozukluk yüzünden bastırılamaz, engellenemezse, bir olgunlaşma, ya da alçalma süreci olur, büyüme ve yalanlamanın fiziksel sürecine ruhtaki bir paraleldir bu. Bazı koşullar altında, örneğin uygulamalı psikoterapide, şu ya da bu biçimde uyarılabilir, yoğunlaştırılabilir, bilinç düzeyine getiri­ lebilir, bilinçli olarak yaşanıp, işlenebilir bireyin böylece kişiliğini tamamlamasına yardım eder. Bilinçdışının içeriğini harekete getirmek­ le çiftler arasındaki gerilim gevşer, yapıları konusunda bilgi edinilmiş olur. Bu yol herkese göre değildir, herkese açık da değildir. ına karşı korunmuş olur. Bu içerik, amaca uygun olarak ruhsal tamlığa katılır. Bu, iki kişinin birlikte yapması gereken bir yolculuktur. Yıilmzca kendine güvenmek kendini beğenmişliğe yol açar, kısır düşünce duyurur, kişinin kendi BEN'i içinde yalnızlaşmasına neden olur. Kişi, yarıntısını somutlaştırmak için, bir karşıt gerektirir. Başka değişik türde biı veyin varlığı olmadan, soru ile yanıt biçimsiz bir yığın oluşturur. Bireyin bölümsüzleşme sürecinin iki ana bağımsız evresi vardır Hem birbirine karşıt, hem de birbirini tamamlayıcı niteliktedirler. Bu evreler, yaşamın birinci ve ikinci yarılarıdır. İlk yarımın görevi, «Dış gerçeğe alışma»dır BEN'in güçlendirilmesi yoluyla, temel işlev ve davranış tipinin ayrışması, uygun bir «persona»nın gelişmesi yoluyla bireyin, ortamına kendisini uydurmasını amaçlar. İkinci yannın göre­ vi, «iç gerçeğe» alışmadır kendini, insanlığı daha iyi tanımadır kişinin o ana kadar bilinçdışında kalmış, ya da bilinçdışına geçmiş olan yapısındaki özelliklere «dönüştür». Bu özellikleri bilinç yüzeyine çıkartarak, birey, dünyayla ve kozmik düzenle, içe ve dışa doğru bağ kurar. Jung, çabasının büyük bölümünü, sürecin ikinci yarımına adamış, orta yaşlı kişilere daha geniş bir kişiliğe sahip olma olanağı sağlamıştır buysa, bir tür ölüme hazırlıktır. Bunun için mitoloji bilmek, onu çok iyi anlamak şarttır. Arketipik imge ve simgeler çok­ tur. Bunların bazılarını görelim İlk evre «Öteki Yanımızı», «Karanlık Yanımızı» simgeleyen «Gölge»dir gözle görülmez, ama ruhsal bütünlüğümüzün ayrılmaz parçasıdır. «Yaşayan biçimin plastik olarak belirebilmesi için, derin gölgesi olmalıdır. Yoksa, gölgemiz, iki boyutlu bir hayalet olarak kalır.»25 Gölge, bir arketip figürüdür, ilkel halk topluluklarında, türlü kişileşmelerle belirir. Bireyin bir parçasıdır, varlığının kopmuş bir bölümüdür ancak kopmuş dahi olsa, «onun gölgesi» gibi, gene de ona bağlı kalır. Bu bakımdan, ilkel adamın gölgesine basmak uğursuzluk­ tur yapılan kötülük birtakım büyü törenleriyle giderilir. Gölge konusuyla sanat alanında çok karşılaşılır çünkü sanatçı, konularını seçip işlerken bilinçdışınıh derinliklerine başvurur yeni biçimlendi­ receği yapıtlarda, okuyucusunun, dinleyicisinin ya da seyircisinin bilinçdışım harekete geçirir sanatçı etkinliğinin sırrı da buradadır. Bilinçdışının imgeleri ve figürleri ile yükselir, güçlü bildirilerini başkalarına aktarır Shakespeare'ın Caliban'ı, Goethe'nin Mefistofeles'i gibi. Iago'yu, Othello'nun gölgesi olarak gösterebiliriz örneğin. Gılgameş'e göz atacak olursak, Gılgameş'in gölgesinin iki ayrı yanıyla karşılaştığını görürüz Birincisi, Enkidu'nun canlandırdığı kişisel gölge, ötekisiyse, Kumbaba'nın canlandırdığı toplumsal bir gölge. Kumbaba her ne olursa olsun yenilmesi gereken bir kişidir, Enkidu ile dost olunacaktır. Kahraman, kişisel gölge figürünü, Ben'i ile bütün­ leştirdiğinde, yeni bir boyut kazanır, bir yandan bireyliği azalırken insanlığı artar. İnsanın gölgesi olmasaydı, gerçek olmazdı, çünkü ancak hayaletlerin gölgesi olmaz. Gölgeyle karşılaştığında, birey çoğu kez kendisine ait olduğu işlevsel ve davranışsal tipin farkına varır. Ayrışmış işlev ve azgelişmiş davranış tipi, 'Karanlık Yanımız'dır etik, estetik, ya da başka neden­ lerden benim sem ediğim iz bilinçli ilkelerim ize karşıt diye bastırdığımız, yaradılışımızda varolan ortak eğilimdir. Birey yalnızca ana işlevini ayrıştırmtşsa, dışa ve içe yönelik gerçeği yalnızca ruhun bu yanı ile kavrıyorsa, öteki üç işlev ister istemez aydınlığa çıkmayacak, ya da «gölge» olarak kalacaktır. Bilinçdışmdaki türlü figürlere bulaştıklarından teker teker çekilip çıkarılması gerekir bunların. Gölgenin gelişimi BEN'inkine koşuttur BEN'in gerek görmediği, ya da kullanamadığı nitelikler bir yana itilir, ya da bastırılır böylece, bireyin bilinçli yaşamında az rol oynar, ya da hiç rol oynamaz. Bu durumda, çocuğun gerçek bir gölgesi var olduğu söylenemez ancak BEN'i dengeleşip geliştikçe, gölgesi de belirginleşm eye başlar. Yaşamlarımızda şu ya da bu niteliğimizi durmadan bastırmamız gerek­ tiğinden, gölge hiçbir zaman tam olarak bilinç yüzeyihe çıkarılamaz. Bu açıdan, Jung, kişilerin ömürlerinin ilk yarısında gölge yan­ larıyla uğraşırken, Freud'un ilkelerine başvurur tedavi amacıyla bu niteliklerin bilinç yüzeyine çıkarılmaları yeterli olmaktadır. Gölge, içe yönelik simgesel bir figür olarak ortaya çıkacağı gibi, dış dünyada somut bir figür olarak da belirebilir. Birinci durumda, bilinçdışının gereçleri kapsamındadır, düş görenin ruhsal niteliklerinin birini, ya da çoğunu kişileştiren bir düş figürüdür, ikinci durumda, gizli bilinçdışı özelliklerimizden birini, ya da birkaçını, bazı yapısal nitelikler açısından bu rol için uygun gördüğümüz çevremizdeki birine yansıtırız. Jung, iki ayrı gölge düşünür. Birincisi, «kişisel gölge»dir, yaşamının başlangıcında yaşamadığı, ya da az yaşadığı bireyin ruhsal özelliklerini içerir. Çağın ruhunun arka yanı, gizli karşıt-tezidir sanki. Faustus'un W agner'i, M efistofeles'i Dante'nin Vergilius'u Gılgameş'in Enkidu'su Habil ile Kabil gibi. Çelişkili görülse de ilk bakışta, gölge, «alterego» (başkasının beni) gibi olumlu bir figür olarak da canlandırılabilir örneğin bireyin kişileştirdiği «öteki yanı», lâyık olduğu düzeyin altında «yaşıyorsa», gizli güçlerini gerçekleştiremiyorsa, bu kez karanlık gölgede yaşayan, olumlu nitelikleridir. Bireysel görüş açısından gölge «Kişisel Karanlık»ı simgeler, ruhun yadsınmış ve bastırılmış (bazen olumlu) içeriğini, ya da bilinçli varlığımızın ömrü boyunca daha az yaşanmış yanını kişileştirir toplumsal açıdan içimizdeki evrensel, insansı karanlık yanını, aşağılık eğilimini canlandırır. Şekil 6 «Herkesin bir gölgesi vardır, bu, bireyin bilinçli yaşamında ne kadar az somutlaşmışsa, o kadar koyu ve yoğun olur,» der Jung.26 Bölünmezleşme sürecinin ikinci evresi «ruh imgesi» ile karşılaş­ madır erkekteki ruh imgesine, Jung, «Anima», kadındakineyse «Animus» demektedir. Ruh imgesinin arketip figürü, ruhun tamamlayıcı karşı cinsiyetini canlandırır ona hem kişisel tepkimizi, hem de karşıt cinsiyetin bireydeki yaşantısını yansıtır. İçimizdeki bireyler olarak taşıdığımız karşı cinsiyetin imgesini canlandırır. Gölgemizi nasıl başka birine yansıtarak yaşıyorsak, içimizdeki temel karşı cinsiyet Öğelerini de başkası aracılığıyla yaşamaktayız. Kendi ruhumuzun nite­ liklerini canlandıran birine bağlıyoruz. Gölge'de olduğu gibi, bunda da bir iç, bir dış belirti söz konusu­ dur. Düşlerde, fantezilerde, vizyonlarda iç belirtiyi görürken, farkında olmadan başkasına yansıttığımız zaman dış görüntü söz konusudur. Animus ile Anima'mn günlük yaşam üzerindeki etkileri üzerine bir an düşünecek olursak, örneğin sempati ve antipati büyük çapta Animus ile Anima'ya bağlıdır. İdeal imgeler gibi bunlar birbirini kaçınılmaz biçimde çekerler, sonra da söz konusu bireyler tam bîr düşkırıklığına uğrarlar. Y ansıtma kişiler birbirlerini görür görmez yer alır hep. Sanki çok eskiden birbirlerini tanıyorlardır ve gerçeği görme yeteneği yitirilmiştir. Kendilerini ayrıştırmam ış huzursuz erkekler görürüz, içinde kadınsı dürtüler vardır, coşkularının oyuncağı olur Animus'un musal­ lat olduğu kadınsa, inatçı, ukalâdır erkek gibi tepki gösterir, bu tep­ kiler içgüdülere dayanmazlar. gibi belirebilir. Edebiyatta tipik Anima figürleri Truvalı Helen, İlahî Komedyadaki Beatrice, Don Kişot'un Dulcinea'sı vb. 26 The Relations Behveeıı (he Ego and the Unconscioııs, s. 360. Ruh imgesi ile persona arasında doğru bir ilişki vardır. Persona'da zihin eğilimleri ağır basıyorsa, ruh-imgesi duygusal olur. Çünkü per­ sona, insanın alışık olduğu dış davranışına, animus ya da anima içi davranışına tekabül eder. D. Gözle görülmeyen gizli, bilinçdışı iç niteliğimiz. Persona ile ruh-imgesi arasındaki ilişkiler dengeleyici nitelikte­ dir maske, yani persona, ne kadar katı ise, bireyi doğal igçgüdesel yaşam ından ne derecede koparıyorsa, ruh-im gesi o kadar eski, ayrışmamış ve güçlü olur. Persona ne kadar kuvvetliyse, o kadar katı olur, onu taşıyan kişi de o kadar içten etkilenir, tehdidi altında kalır. Kişinin kendini bunlardan koparıp kurtarması çok güçtür. Ancak birey kendini persona'dan ve ruh-imgesinden ayıramazsa, ne yapıp yapıp bir an önce bunlardan kurtarmak gerekir onu. B ilinçdışı ruhun türlü yanları ve özellikleri birbirlerinden ayrışmadıkça ve bilinç yüzeyine çıkarılıp bütüne katılmadıkça, yani insan, gölgesini tanımadıkça, erkeğin bilinçdışında üstün gelen nitelik, kadınsı olacaktır tersi de kadın için geçerlidir ruh-imgesi ile karşılaşma gençliğin değil, olgun yılların işidir. Bu sorun ancak geç yaşlarda ele alınabilir. Ruh-imgesiyle karşılaşmadaki tehlikeler bir yana itildiğinde, yeni arketip figürleri doğar. Bunlarla da başetmemiz gerekmektedir. Her ne kadar bilinçdışı, belirli ya da açık bir amacı olmayan, doğanın ta ken­ disi ise de, bir tür gizli yönelmişliği vardır. Kendine özgü bir iç düzeni vardır, iç yapısında bir amaca doğru çabalama isteği vardır. Öyle ki, «bilinçli zihin etkin olarak kalır da, sürecin her bir evredeki yaşantısını duyarsa, ya da hiç olmazsa bu süreci sezgi ile anlarsa, ortaya çıkan imge kazanılmış olandan daima daha yüksek bir düzeyden yola çıkar böylelikle erkeklik oluşur.»27 Bu süreç, simgelerin basit bir dizi olarak sergilenmesinden ibaret değildir belli bir sorun, bilinç yüzüne çıktığında çözümlenir, bütüne katılırsa yeniden harekete başlar. Sıra şimdi, erkekteki «manevilik» ilkesiyle kadındaki «maddîlik» ilkesinde. taşmış maddedir diyebiliriz böylece erkekte belirleyici esas nitelik manevilik, kadında ise maddîliktir. Her iki tip figürün de büyüleyici gücü vardır bu, bilinç düzeyine çıkarılıp, farkına varılmadıkça ve bireyi onların aldatıcı imgesiyle özdeşleştirme tehlikesinden kurtarmadıkça, kendi kendini ululamaya, büyüklük kuruntusuna götürür. Bunun bir örneği, kendisini Zerdüşt ile özdeşleştirmiş Nietzsche'dir. Jung, bilinçdışmın arketip figürlerine «M ana Kişilikleri» demek­ tedir. «Mana» olağanüstü güç» demektir. M ana sahibi olmak demek, başkalarına egemen olm ak demektir, ancak kişi küstah, kendini beğenmiş de olabilir. M ana kişiliğinin arketipini oluşturan içeriğin bi­ linçli olarak farkına varılması demek, «erkek için babadan ikinci kez kurtuluş, kadın içinse anadan kurtuluş demektir böylece erkeğin ve kadının gerçek bireysel kişiliği doğmuş olur.»28 Amaca yaklaşmış oluyoruz, karanlık yarım, bilinç düzeyine çıkarılmıştır içimizdeki karşıt cinsiyet öğesi ayrışmıştır