Güney Koreli kız grubu Twice 'ın "Twicecoaster: Lane 2" (2017) albümünden bir tekli. Şarkı 20 şubat 2017 tarihinde JYP Entertainment tarafından yayınlandı. Şarkıyı Shim Eun-jee, Lee Woo-min "Collapsedone", ve Mayu Wakisaka yazdı. Jin Hee-kyung Jin Hee-kyung (d. 7 Eylül 1968) Güney Koreli oyuncu. N (şarkıcı) Cha Hak-yeon (Korece: 차학연, d. 30 Haziran 1990), daha çok bilinen sahneadıyla N (Korece: 엔) Jellyfish Entertainment altında çıkış yapmış Oyuncu şarkıcı ve sunucu. Çıkışını Mayıs 2012 de VIXX grubu ile yaptı oyunculuk kariyerine 2014 yılında MBC'nin "Hotel King" dizisinde Noah rolü ile başladı. O zamandan beri "The Family is Coming" (2015), "Cheer Up!" (2015) ve "Tomorrow Boy" (2016) gibi dizilerde yer aldı. N sunuculuk kariyerine SBS Power FM kanalı ile başladı. Mark Atkins (futbolcu) Mark Atkins (d. 14 Ağustos 1968), orta saha pozisyonunda görev yapmış eski İngiliz futbolcu ve teknik direktör. Profesyonel kariyerine 1986 yılında Scunthorpe United kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Blackburn Rovers, Wolverhampton Wanderers, York City, Doncaster Rovers, Hull City, Shrewsbury Town, Harrogate Town kulüplerinde oynadı. Futbolculuk kariyerinin ardından, Doncaster Rovers ve Shrewsbury Town takımlarında geçici teknik direktörlük yaptı. Son olarak da 2008 ile 2014 yılları arasında Matlock Town takımının teknik direktörlük görevini yürüttü. Blackburn Rovers Merry Mary Merry Mary (Korece: 메리대구 공방전; RR: Meri Daegu Gongbangjeon) Başrollerinde Lee Ha-na, Ji Hyun-woo, Lee Min-woo, Wang Bit-na, ve Lee Young-ha bulunan 2007 Güney kore televizyon dizisidir. Casola Valsenio Casola Valsenio İtalya'nın Emilia-Romagna bölgesine bağlı Ravenna ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 30 Kasım 2017 tarihi itibarıyla 2,601'dir. Parc Jae-jung Parc Jae-jung (d. 25 Aralık 1995) Güney Koreli şarkıcı. Daha çok 2012 yılında "Superstar K 5" yarışmasını birinci olarak bitirmesi ile tanınır. Choi Bool-am Choi Bool-am (d. 15 Haziran 1940) Güney Koreli oyuncu ve profesör. Jiří Jarošík Jiří Jarošík (d. 27 Ekim 1977), orta saha pozisyonunda görev yapmış Çek millî futbolcu ve teknik direktör. Profesyonel kariyerine 1996 yılında Sparta Praha kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Slovan Liberec, CSKA Moskova, Chelsea, Birmingham City, Celtic, Krılya Sovyetov, Zaragoza, Sparta Praha ve Alavés kulüplerinde oynadı. Daha sonra sırasıyla Slovan Liberec ve MFK Ružomberok takımlarında yardımcı antrenörlük yaptı. Sparta Praha CSKA Moskova Chelsea Celtic Song Eun-i Song Eun-i (Korece: 송은이; 4 Ocak 1973) Güney Koreli şarkıcı ve komedyen. Çıkışını 1993 yılında tiyatro oyuncu olarak yaptı. Aynı yıl KBS de komedyen olarak çıkışını gerçekleştirdi. Ardından FNC Entertainment ile sözleşme imzaladı. Park Jin-hee Park Jin-hee (d. 8 Ocak 1978) Güney Koreli oyuncu. Daha çok "Please Come Back, Soon-ae" (2006), "War of Money" (2007), ve "Giant" (2010) dizilerinde oynadığı roller ile tanınır.En bilindik filmi "Shadows in the Palace" (2007) dir. HNB (grup) HNB 2017 yılınday Happy Face Entertainment tarafından oluşturulan Güney Koreli grup. Kim Jae-joong Kim Jae-joong (Korece: 김재중; Hanja: 金在中; d. 26 Şubat 1986), bilinen diğer adıyla Jaejoong, Güney Koreli şarkıcı, söz yazarı, tasarımcı ve oyuncu. Güney Koreli erkek grubu JYJ üyesi olması ile bilinir ayrıca TVXQ grubunun da orijinal üyelerinden biriydi. Kim'in diğer sahne isimleri Hero Jaejoong (Güney Kore), Jejung (ジェジュン) (Japonya), ve 英雄在中 (영웅재중) (Çin)'dir. Roy Carroll Roy Carroll (d. 30 Eylül 1977), kaleci pozisyonunda görev yapan Kuzey İrlandalı eski millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine 1995 yılında Hull City kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Wigan Athletic, Manchester United, West Ham United, Rangers, Derby County, Odense BK, OFİ, Olimpiakos, Notts County ve Linfield kulüplerinde oynadı. Wigan Athletic Manchester United Olimpiakos Linfield Bireysel Barnet Zeynep Bakşi Karatağ Zeynep Bakşi Karatağ (d. 1974, İstanbul), Türk şarkıcı. Bernard Ebbers Bernard John "Bernie" Ebbers (27 Ağustos 1941 - 2 Şubat 2020), Kanadalı-Amerikalı iş adamı ve hükümlü. Ebbers 27 Temmuz 1941'de Edmonton, Alberta, Kanada'da doğdu. WorldCom'un sahte finansal raporlaması sonucunda dolandırıcılık ve komplo kurmaktan suçlu bulundu. WorldCom'un kurucu ortağı ve CEO'sudur. Ebber'in Ekim 2019'da kansızlık ve kalp hastalığı olduğu tespit edilmiştir. Kanadalı-Amerikalı iş adamı ve hükümlü Bernard Ebbers 2 Şubat 2020'de mücadele ettiği sağlık sorunları nedeniyle 78 yaşında ölmüştür. Tony Gale Tony Gale (d. 19 Kasım 1959), defans pozisyonunda görev yapan İngiliz eski millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine 1977 yılında Fulham kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla West Ham United, Blackburn Rovers, Crystal Palace ve Maidenhead United kulüplerinde oynadı. Futbolculuk kariyerinin ardından, 2013 ve 2014 yıllarında Walton Casuals takımında geçici teknik direktör olarak görev yaptı. Blackburn Rovers Graeme Le Saux Graeme Le Saux (d. 17 Ekim 1968), defans pozisyonunda görev yapan İngiliz eski millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine yılında St. Paul's kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Chelsea, Blackburn Rovers, Chelsea, Southampton ve Wembley kulüplerinde oynadı. İngiltere millî futbol takımı formasını 36 defa giydi ve 1 gol kaydetti. Chelsea Blackburn Rovers Jersey Bireysel Norman Fucking Rockwell! Norman Fucking Rockwell! Amerikalı şarkıcı ve söz yazarı Lana Del Rey''in altıncı stüdyo albümü. 30 Ağustos 2019'da Polydor ve Interscope Records tarafından yayınlandı. Albümün yapımı Del Rey ve Jack Antonoff tarafından gerçekleşti, Zach Dawes, Andrew Watt ve uzun zamandır Del Rey işbirlikçisi Rick Nowels'ın ek prodüksiyonlarıyla tamamlandı. Müzikal olarak, "Norman Fucking Rockwell!" psych-rock tınıları ve piyano balladlarından oluşan soft rock tarzına sahiptir ve çeşitli klasik rock sanatçılarına referanslar içerir. "Mariners Apartment Complex" ve "Venice Bitch" adlı ilk single'lar Eylül 2018'de piyasaya sürüldü, ardından "Hope Is a Dangerous Thing for a Woman Like Me to Have – but I Have It", "Doin' Time", "The Greatest" ve "Norman Fucking Rockwell" 2019'da yayınlandı. Albüm, 62 Grammy Ödülleri'nde Yılın Albümü'ne, albümle aynı adı taşıyan şarkı da Yılın Şarkısı kategorilerine aday gösterildi. Albümü tanıtmak için Del Rey, The Norman Fucking Rockwell! Tour adlı bir konser turuna başladı. Del Rey, Ocak 2018'de "Lust for Life" adlı albümünü yayınladıktan sonra yeni materyaller üzerinde çalışmaya başladı. Del Rey, 'Bartender' adlı parçası üzerinde çalıştığını doğruladı, ancak bir albümde yer alıp almayacağını bilmiyordu. Eylül 2018'de Del Rey, albümün neredeyse tamamlandığını ve on bir parça kaydettiğini açıkladı. Instagram'da Eylül 2019'da canlı yayınında Del Rey, albümün adını neredeyse "Kuş Dünyası" olarak adlandıracağını duyurdu. "FLOOD Magazine" albümün sesini "yumuşak soft rock" olarak nitelendirdi ve Del Rey'in geliştirilmiş şarkı sözlerinin önceki çalışmalarından daha büyük temalarla başa çıktığını belirtti. Eleştirmenlere göre "Norman Fucking Rockwell!" "psych-rock" ve piyano temelli baladlar içerir. "Consequence of Sound"kaydı "psycho pop ninnileri, karmaşık, tüketen romantik aşk hikayelerini ve Kaliforniya'nın karartılmış rüyasına aşikâr adanmışlıklar" olarak nitelendirdi. "Pop klasiği" ve aynı zamanda folk rock olan albüm, desert rock ile "minimalist trip hop" arasında bir tarzdadır. Albüm, 70'lerin klasik rock'ından güçlü bir etkilenişe sahiptir. "The Observer"'dan Kitty Empire, "sözler ve synth film müziği tarzındaki birçok aşk şarkısı" diye tanımladı ve ayrıca albüm boyunca Neil Young'ın "Cinnamon Girl", Crosby, Stills & Nash ve Led Zeppelin'in "Houses of the Holy" albümünün etkilerini not düştü. "Rolling Stone"'dan Rob Sheffield, albümün "Laurel Canyon'un 70'lerin yumuşak soft rock fantezileri"nin yanı sıra Joni Mitchell ve Eagles'a yapılan referansları üzerinde durdu. "No Ripcord", "Norman Fucking Rockwell!" için "popüler kültür ikonografisi ve Amerika'nın rosey sadeliğini koruyan son derece keskin bir pop kaydı" diye yazdı. Albümün kapak resmi, çıkış tarihi ve parça listesi Del Rey tarafından 31 Temmuz 2019'da duyuruldu. Kapakta, albüm başlığı ve Del Rey'in baş harfleri çizgi roman tarzında yazılmıştır ve Del Rey ve Duke Nicholson - aktör Jack Nicholson'un torunu. bir yelkenli üzerinde poz vermiştir. Fotoğraf, Del Rey'in kız kardeşi fotoğrafçı Chuck Grant tarafından çekildi. Ertesi gün Del Rey bir albüm fragmanı yayınladı. 2 Ağustos'ta Urban Outfitters, alternatif bir albüm resmi içeren albümün özel bir plak versiyonunu duyurdu. Alternatif kapak da Chuck Grant tarafından çekildi. Del Rey, 2018 boyunca "Happiness Is a Butterfly", "How to Disappear" ve "Cinnamon Girl" de dahil olmak üzere albüm için tasarlanan çeşitli şarkıları kesitler halinde sosyal medyasında paylaştı. 29 Ekim'de Brooklyn Müzik Akademisi'nde "How to Disappear"'ı seslendirdi. Albüm için bir fragman, 1 Ağustos 2019'da yayınlandı. Albümle aynı adı taşıyan parçanın dışında üç single'ı - "Doin' Time", "Mariners Apartment Complex" ve "Venice Bitch" de yayınlandı. 22 Ağustos 2019'da "Fuck It, I Love You" ve "The Greatest", iki video klibi ile birlikte tanıtım singleları olarak izlenilmeye sunuldu. Video klibi, albüm fragmanı ile aynı uzunlukta, 9:19 dakika sürüyor. "Mariners Apartment Complex" 12 Eylül 2018'de albümün ilk single'ı olarak piyasaya sürüldü. Ertesi hafta, 18 Eylül'de Del Rey, ikinci single "Venice Bitch"'i çıkardı ve albüm adını açıkladı. "Hope Is a Dangerous Thing for a Woman Like Me to Have – but I Have It " 9 Ocak 2019'da üçüncü single olarak yayınlandı. Del Rey, Sublime'ın "Doin' Time" adlı şarkısını coverladı, 17 Mayıs 2019 tarihinde yayınladı. Ayrıca albümün dördüncü single'ı olarak seçti. 1 Ağustos 2019'da Del Rey, "Norman Fucking Rockwell!"'in tanıtımı için iki ayaklı bir turne açıkladı, ilk ayağı Kuzey Amerika'da 2019'da başladı ve 2020'nin başlarında Avrupa'da ikincisi devam etti. 20 Aralık 2019'da Del Rey, "Norman Fucking Rockwell", "Bartender" ve "Happiness is a Butterfly" şarkılarını içeren 14 dakikalık kısa bir film yayınladı. Film, Chuck Grant tarafından yönetildi ve prömiyeri YouTube'da yapıldı. "Norman Fucking Rockwell!" müzik eleştirmenlerinden büyük beğeni topladı ve aynı zamanda Del Rey'in bugüne kadarki kariyerinin en büyük beğeni toplayan stüdyo albümü oldu. Gelen incelemelere göre 100 üzerinden puan veren Metacritic'te albüm "evrensel beğeni" alarak 28 ana eleştiri ile ortalama 87 puan aldı. "Pitchfork'tan" Jenn Pelly, "[Del Rey]'in, Amerika'nın yaşayan en iyi şarkı yazarlarından birinin ispatı" yazdı. "Rolling Stone" için yaptığı incelemede Rob Sheffield, "uzun zamandır beklenen "Norman Fucking Rockwell'in" herkesin umduğundan daha büyük ve görkemli" olduğunu yazdı. "Lana, beşinci ve en güzel albümünü, ABD'nin en sihirli ve tehlike fantezilerini derinlemesine kaplayan Amerikan rüyalar turuna dönüştürüyor." Del Rey'in "sonunda pop klasiğini yarattığı" sonucuna vardı. "NME"'in beş yıldızlı bir incelemesinde Rhian Daly, albümü "çarpıcı bir şey" olarak adlandırdı. "Now" yazarı Kristel Jax, ayrıca albüme beş yıldız vererek "Del Rey, bayrağa sarılı kişiliğini bırakarak daha karmaşık, distopyacı, barışçıl, vatansever olmuş," diye yazdı. "Slant Magazine" için yazan Sal Cinquemani, albümü "birbirine dökülen ve temposu parçadan parçaya kayan" psikedelik rock ve piyano balatlarından oluşan dolu bir koleksiyon" ve "bir dünya sarmalının psişik etkilerinin açık değerlendirmeleri" olarak tanımladı. Ayrıca olumlu bir eleştiri yazan "The Independent'"'ten Alexandra Pollard, "Albüm, boğucu ve uyutucu, Del Rey'in ilk günlerinin minimalist trip-hopları ile yıllar boyunca oynadığı desert rock tarzı arasında bir yerde," yazdı ve "Bu, Del Rey en iddialı işi," diye ekledi. Tom Breihan, "Stereogum"'da yazdığı 'erken değerlendirmesinde' albümün "yeni bir karanlık çağ için güzel bir opus - dünyaya düşkün bir bakış", "kıyamet için yoga müziği" olduğunu yazdı. Daha karışık bir incelemede, "The Guardian"'dan Alexis Petridis, albümü "dönüşümlü olarak can sıkıcı ve sinir bozucu bir deneyim" olarak nitelendirdi ve Del Rey'in belirgin yeteneğine rağmen "bakış açısını genişletmesini, farklı bir kişiyi benimsemesini istememesinin zor olduğunu, işleri biraz karıştırmasını" beklediğini yazdı. "Daily Telegraph"'tan Neil McCormick de benzer şekilde "Del Rey'in yine aynı rolü oynadığını ama rolünün güzel" olduğunu yazdı. Amerika Birleşik Devletleri'nde, albüm "Billboard" 200'de 104.000 satarak üçüncü sırada yer aldı ve bunların 66.000'i saf albüm satışı oldu ve Del Rey'in altıncı ilk on albümü oldu. İkinci haftasında albüm 35.000 adetle dokuz numaraya düştü. Birleşik Krallık'ta albüm 31.539 kopyayla bir numaraya yükseldi ve "Ultraviolence"'den bu yana Del Rey'in ülkedeki en iyi ilk hafta satışı oldu. Albüm, Lana Del Rey'in İngiltere'deki dördüncü bir numaralı albümü oldu ve Taylor Swift'i 2010'larda İngiltere'de en çok solo albümleri olan kadın sanatçı olarak yakaladı. Fransa'da albüm ilk haftasında 8.000 kopya, "Lust for Life'ın" ilk haftasından 800 kopya daha fazla sattı. Stuart Ripley Stuart Ripley (d. 20 Kasım 1967), orta saha pozisyonunda görev yapmış İngiliz eski millî futbolcu. Profesyonel kariyerine 1985 yılında Middlesbrough kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Bolton Wanderers, Blackburn Rovers, Southampton, Barnsley ve Sheffield Wednesday kulüplerinde oynadı. 1993 ile 1997 yılları arasında, İngiltere millî futbol takımı formasını 2 kez giydi. Middlesbrough Blackburn Rovers Paul Warhurst Paul Warhurst (d. 26 Eylül 1969), forvet pozisyonunda görev yapmış İngiliz eski millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine 1987 yılında Manchester City kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Oldham Athletic, Sheffield Wednesday, Blackburn Rovers, Crystal Palace, Bolton Wanderers, Stoke City, Chesterfield, Barnsley, Carlisle United, Grimsby Town, Blackpool, Forest Green Rovers, Wrexham, Barnet ve Northwich Victoria kulüplerinde oynadı. Futbolculuk kariyerinin ardından, 2007 yılında Northwich Victoria kulübünün geçici teknik direktörlüğünü yaptı. Oldham Athletic Sheffield Wednesday Blackburn Rovers Reşit olma Reşit olma genç bir insanın çocukluktan yetişkinliğe geçişidir. Bu geçişin hangi yaşta ve nasıl olacağı toplumdan topluma farklılık gösterir. Basit bir yasal düzenleme olabileceği gibi birçok toplulukta uygulandığı görülen dinsel ya da tinsel ritüelin bir parçası olabilir. Geçmişte ve günümüzde bazı topluluklarda bu geçiş cinsel olgunluk yaşı ile, özellikle de kızlarda ilk âdet görülmesi ve erkeklerde de ilk meninin gelmesiyle bağdaştırılır. Bazı topluluklarda da dinî sorumluluk yaşı ile bağdaştırılır. Modern yasal düzenlemeler ergenlik döneminin sonları ile yetişkinlik döneminin başlarında belirledikleri bir noktayı geçiş olarak kabul eder ve genellikle 17 ila 21 yaşları arasındaki ergenler artık reşit sayılarak yasa karşısında yetişkinlerle aynı hak ve sorumluklara sahip olurlar. Her durumda da bazı kültürler reşit olmayı onaylamak için geçiş törenleri yapmaya devam etmektedir. Reşit olma öyküleri edebiyatta, film endüstrisinde ve hatta çizgi romanlarda yeri olan bir alt türdür. NXT TakeOver: Portland NXT TakeOver: Portland, WWE tarafından 16 Şubat 2020 tarihinde Portland, Oregon'daki Moda Center'da yapılan profesyonel güreş etkinliği. Etkinlik altı maçtan oluşmuştur. Ana etkinlikte Adam Cole, Tommaso Ciampa'yı yenerek NXT Şampiyonluğu kemerini korumuştur. Ayrıca Rhea Ripley, NXT Kadınlar Şampiyonluğu kemerini Bianca Belair'e karşı korurken; Keith Lee, Dominik Dijakovic'e karşı NXT Kuzey Amerika Şampiyonluğu kemerini korumuştur. The BroserWeights (Matt Riddle ve Pete Dunne), The Undisputed Era'yı yenerek (Bobby Fish ve Kyle O'Reilly) NXT Takım Şampiyonluğu kemerini kazanmıştır. NXT TakeOver serisi, WWE'nin gelişim aşaması olan NXT'ye özel olarak 29 Mayıs 2014 tarihinde NXT TakeOver ile başlatılan etkinlik serisidir. İlerleyen aylarda "TakeOver" markası NXT'nin tüm canlı şovlarında kullanılan bir marka hâline geldi. NXT TakeOver: Portland, NXT TakeOver markası altında yirmi sekizinci, 2020'nin ilk etkinliğidir ve ilk kez Pazar günü gerçekleştirilecektir. Super ShowDown (2020) Super ShowDown (2020), WWE tarafından düzenlenen üçüncü Super ShowDown profesyonel güreş izle ve öde etkinliği. 27 Şubat 2020 tarihinde Riyad, Suudi Arabistan'daki Mohammed Abdu Arena'da yapılmıştır. Etkinlikte yer alan maçlar, Raw ve SmackDown brand'lerinde sonucu önceden WWE tarafından belirlenen maçlar ve senaryolarla oluşturulmaktadır. Senaryolar, WWE'nin haftalık programları olan "Monday Night Raw" ve "SmackDown Live"da yaşananlara göre şekillenmektedir. WWE, en son 2011 yılında WWE'de güreşen John Morrison'ın şirketle yeniden anlaştığını açıkladıktan sonra Morrison, ilk kez 3 Ocak 2020 "SmackDown" programında kısa bir arka alan röportajında The Miz'in soyunma odasının kapısında göründü. Sonraki hafta "Miz TV" segmentinde ikili yeniden bir araya geldi ve Morrison, geçen hafta Miz'in maçtan sonra Kofi Kingston'a saldırısından sonra WWE Universe'ün tavırını eleştirdi. John Morrison ve The Miz, daha sonra SmackDown Takım Şampiyonları The New Day (Big E ve Kofi Kingston) ile rekabete başladı. 31 Ocak 2020 "SmackDown" programında Morrison ve Miz; ölümcül dört yönlü maçta Heavy Machinery (Otis ve Tucker), Lucha House Party (Gran Metalik ve Lince Dorado) ve The Revival (Dash Wilder ve Scott Dawson) takımlarını yenerek Super ShowDown'da kemer maçına çıkmaya hak kazandı. 20 Ocak 2020 "Raw" programında WWE Şampiyonu Brock Lesnar, kendisinin erkekler Royal Rumble maçına birinci sıradan gireceğini ve kemerin kimseye meydan okumaya değmeyeceğini söylemişti. Ricochet onu bölmüş ve Lesnar'la kavga etmekten kormadığını söylemişti ve Lesnar'a korkup korkmadığını sormuştu. Buna cevap olarak Lesnar, Ricochet'ye alttan saldırmış ve Ricochet'ye korkmadığını söylemişti. Royal Rumble'da Lesnar, Royal Rumble maçının ilk yarısını domine ettikten sonra Ricochet, on beşinci sıradan giriş yaptı. "Raw" programında Lesnar'ın yaptıklarına cevaben Ricochet, Lesnar'a arkadan low blow yaptı ve maçı kazanacak olan Drew McIntyre'ın Lesnar'ı Claymore Kick ile elemesini sağladı. 3 Şubat 2020 "Raw" programında Ricochet, üçlü tehdit maçında Bobby Lashley ve Seth Rollins'i yenerek Super ShowDown'da Lesnar ile WWE Şampiyonluğu maçına çıkmaya hak kazandı. Zaferin ardından Lesnar, Ricochet'ye F-5 hareketiyle saldırdı. Royal Rumble'da Roman Reigns, falls count anywhere maçında King Corbin'i yendi. Ancak ikisi de katıldığı Royal Rumble maçında başarısız oldu. Sonraki "SmackDown" programında Reigns ve The Usos (Jey ve Jimmy Uso), Corbin, Dolph Ziggler ve Robert Roode'u yendikten sonra maçın kuralına göre kaybedenlere köpek maması yedirdi. Ertesi hafta Corbin, tüm bu maçları kazanması gerektiğini ve The Usos'un müdahalesi olmasaydı Reigns'e karşı kazanacağını söyledi. Reigns'ten bir maç daha istedi. Reigns gelip Corbin'e saldırdı ve Corbin oradan kaçtı. Daha sonra Reigns, maçı kabul etti ve üstü açık kafes maçı olarak belirlediği maç, Super ShowDown için ayarlandı. 7 Şubat "SmackDown" programında WWE Hall of Famer Goldberg, uydu yoluyla evinden röportaj veriyordu. Royal Rumble'ı izledikten sonra ringe geri dönmek istediğini söyledi (son maçı Ağustos 2019'da SummerSlam'deydi). Eski rakibi ve WWE Şamiyonu Brock Lesnar'ın rakibi Ricochet ve Drew McIntyre olduğu için Goldberg, Nisan 2017'de Lesnar'a kaybetmesinin ardından hiç rövanş maçını almadığı Evrensel Şampiyonluğu kemerine dikkatini verdiğini söyledi. Daha sonra Evrensel Şampiyonu Bray Wyatt, Goldberg'ün röportajını "Firefly Fun House" programının özel haberler versiyonu segmentiyle böldü. Goldberg, Wyatt'ın alt benliği "The Fiend"e Evrensel Şampiyonluğu için meydan okudu ve Wyatt, "The Fiend"ın meydan okumayı kabul ettiğini söyledi. Daha sonra maç Super ShowDown'a duyuruldu. 10 Şubat "Raw" programında, Super ShowDown'a ilk Tuwaiq Ödülü için bir gauntlet maçı ayarlandı. Maça AJ Styles, VBirleşik Devletler Şampiyonu Andrade, Bobby Lashley, Erick Rowan, R-Truth ve Rusev duyuruldu. Göçmen yatırımcı programı Göçmen yatırımcı programı, ikamet ve vatandaşlık karşılığında yabancı sermaye ve iş adamlarını cezbetmek için tasarlanmış program. Bunlar yatırım, altın vize veya altın pasaport programları ile vatandaşlık olarak da bilinir. Göçmen yatırımcı programları, genellikle iş yaratma, gayrimenkul satın alma, geri ödemesiz katkılar veya belirli hedeflenen endüstriler ile ilgili olarak, yeterlilik kazanması için yatırımın yerine getirilmesi gereken birden fazla kritere sahiptir. Bu programların çoğu, yatırımın ikamet etmek veya ait olmak istedikleri ülkenin refahına, ilerlemesine ve ekonomik kalkınmasına katkıda bulunmasını sağlayacak şekilde yapılandırılmıştır. Sadece bir yatırımdan ziyade daha çok ekonomik bir katkı yapmakla ilgilidir. Altın vize, genellikle bir ülkeden mülk satın alarak ilgili ülkeye belirli bir miktar para yatırım yapan kişilere verilen kalıcı oturma vizesidir. Altın vize programlarının geçmişi, Pasifik ve Karayipler'deki vergi cennetleri vizesiz seyahati kolaylaştıran ve vergi avantajları sağlayan "nakit karşılığı pasaport" programlarının başladığı 1980'lere kadar uzanmaktadır. Örneğin, St Kitts ve Nevis, 1984 yılında sadece kalıcı ikamet izni değil, vatandaşlık da sunan programına başladı. Altın vizelerin verilmesi, 21. yüzyılda önemli ölçüde yaygınlaştı ve 2015 itibarıyla tüm ülkelerin yaklaşık % 25'i bu vizeleri çıkarmışlardı. Az miktarda Altın vize istatistiği mevcuttur, ancak IMF 2015 yılında altın vizelerin büyük çoğunluğunun Çin vatandaşlarına verildiğini tahmin etmiştir. Altın vizeler, Dominika'da 100.000 $'dan İngiltere'de ise 2.000.000 £'den başlamak üzere her yerde belirli bir yatırım gerektirir. Altın vize almanın en yaygın yöntemi, ilgili ülkede yatırım için belirlenmiş minimum değere sahip gayrimenkul satın almaktır. Altın vizeler özellikle Çin vatandaşları arasında popüler olmuştur ve 100.000'den fazlası 2007-2016 döneminde bu programlara başvurmuştur. Portekiz'in altın vizesi Büyük Durgunluk sırasında ülkenin konut pazarına yatırım çekmeye yardımcı olmak için tanıtıldı. 2020 Ocak itibarıyla ülke, 4467'si Çin vatandaşlarına olmak üzere, 8207 altın vize vermiştir. Malta ve Kıbrıs gibi bazı ülkeler, belirli bir meblağa yatırım yapmaları halinde bireylere vatandaşlık da ("altın pasaport" olarak da adlandırılır) sunmaktadır. Yabancı vatandaşlara "altın vize" olarak adlandırılan yatırım programları vasıtasıyla oturum izni veya vatandaşlık verilmesi birçok ülkede tartışmalara yol açtı. Programın göz önündeki ekonomik faydalarının ve yarattığı güvenlik endişeleri, dünyada altın vize programlarının en yaygın eleştiri aldığı konular arasında yer almaktadır. 2014 yılında Kanada hükûmeti altın vize programlarını askıya aldı. Ancak Quebec'in kendi göç politikasını sürdürmesine izin veren Yabancıların Göç ve Geçici Kabulleri ile ilgili Kanada-Québec Anlaşması nedeniyle, Quebec kendi altın vize programını sürdürmektedir. Altın vizeler Avrupa Parlamentosu üyeleri tarafından da vatandaşlık kavramını reddettiği için eleştirildi ve 2014'te Avrupa Parlamentosu, AB pasaportunun "fiyat etiketi" olmaması gerektiğine dair bağlayıcı olmayan bir kararı onayladı. Bir araştırmaya göre, AB doğrudan yabancı yatırım programları aracılığıyla son 10 yılda yaklaşık 25 milyar € kazanmıştır. 2016 yılında Corpocrat Dergisi'nde yayınlanan bir araştırmada, dünyanın en iyi göçmen yatırımcı programlarına sahip ülkeler Malta, Kıbrıs, Portekiz, Avusturya, İngiltere, ABD, Kanada, Antigua ve Barbuda, Saint Kitts ve Nevis, İspanya, Letonya, Monako, Bulgaristan, Ukrayna, Grenada, Abhazya, Saint Lucia, Avustralya, Hong Kong, Singapur, BAE ve Dominika olarak gösterildi. Bununla birlikte, altın vizeler yeni pasaportların sadece küçük bir kısmını temsil etmektedir. Eurostat'a göre, AB genelinde 2016 yılında yapılan 994.800 vatandaşlık başvurusunun sadece yüzde 0.1'i ile yatırım programları kapsamında gerçekleşmiştir. Dominika, 1993 yılında, Ekonomik Çeşitlendirme Fonu ve ya alternatif olarak onaylanmış bir projenin bir ücret karşılığında satın alınması yoluyla yatırımcılara Dominik vatandaşlığı kazanma fırsatı sağlamak için programını uygulamaya koydu. 2014 yılında ihale edilen Malta Bireysel Yatırımcı Programı ise, Malta Hükûmeti tarafından sadece saygın başvuru sahiplerinin Malta vatandaşlığı almasını garanti eden ayrıntılı inceleme sürecine tabidir. Ayrıca, uluslararası yaptırımların uygulandığı ülkelerden gelen başvurular kabul edilmeyebilir. Belirli bir ülkeden yapılan başvurular, hükûmet politikaları ve kararlarına dayanarak da geçersiz sayılabilir. Bu program için asgari yatırım Ulusal Gelişim Fonu'na 650.000 $'lık geri ödemesiz katkı ile devlet tarafından belirlenen bir fona minimum 5 senelik olmak üzere 150.000 $'dır. Bunun yanında yatırımcılar minimum 350.000 $ değerinde bir gayrimenkul satın alıp 5 yıl ellerinde tutmak zorundadırlar. Amerika Birleşik Devletleri EB-5 vize programı, denizaşırı başvuru sahiplerinin en az 500.000 $ ila 1.000.000 $ arasında yatırım yapılmasını ve en az 10 kişi içim iş yaratılmasını gerektirir. Bu kriterler karşılandığında, başvuru sahibi ve ailesi yeşil kart almaya hak kazanır. EB-5 programı kapsamında yıllık 10.000 başvuru sınırı vardır. ABD Vatandaşlık ve Göçmenlik Hizmetleri (USCIS), EB-5 Göçmen Yatırımcı Programını 1990'dan beri sunmaktadır. EB-5 vizesi ABD'de, özellikle Hedef Edilen İstihdam Alanları'na (TEA), yüksek işsizliğin bulunduğu sektörlere ve altyapı projelerine yabancı yatırımları teşvik etmek için tasarlanmıştır. Yatırım yapılacak fonlar, şu an için yalnızca ABD İç Güvenlik Bakanlığı tarafından belirlenen bölgesel merkezler olarak adlandırılan kurumlar aracılığıyla yönlendirilmektedir. Finansman fırsatları, yatırımcının sağlam bir finansal yatırım yapmasına ve “Yeşil Kart” almasına olanak tanır. Bu tür programların yatırımcılarının büyük çoğunluğu, yasal güvenlik ve kendi ülkelerinin dışında daha iyi bir yaşam kalitesi arayan varlıklı Çinlilerdir. Kanada'nın (iptal edildiğinden beri) göçmen yatırımcı programına başvuranların dörtte üçünden fazlası Çinli idi. Malta ve Letonya'daki bankaların dahil olduğu kara para aklama skandalları, AB ülkelerine giren Rus fonları üzerindeki kontrol eksikliğine dikkat çekerek yatırım karşılığı vatandaşlık programlarını daha tartışmalı hale getirmiştir. Madame Bey Madame Sıdki Bey (Hranuş Sıdki Hanım) (d. 1881 – ö. 30 Ocak 1942), diplomat eşi olarak gittiği ABD'de 1923-1942 yılları arasında dünya şampiyonu boksörler yetiştiren bir boks kampı işletmiş Osmanlı kadınıdır. Hranuş Hanım, 1881 yılında İstanbul'da doğdu. Babası Ermeni, annesi Fransızdı. Üsküdar Amerikan Kız Koleji'nde eğitim gördü. İtalya'da opera eğitimi aldı. Osmanlı Tercüme Odası'nda çalışan Mehmet Sıdki Bey'le okul yıllarında tanıştı. Aileleri evlenmelerine onay vermeyince Washington sefaretinde kendisine bir görev ayarlayan Mehmed Sıdki Bey ile birlikte ABD'ye gitti. Çift, New York'a vardıklarında evlenip Mehmed Sıdki Bey'in görev yeri olan Washington'a gitti. Müslüman diplomat eşleri yurt dışına çıkamadığı için Washington politikacıları ve diplomatlarına verilen davetlerde konukları sefaretteki ilk yılında Hiranuş Hanım ağırlamaktaydı. Mehmet Sıdki Bey ile Hranuş Hanım'ın tek çocukları Rüstem, 1898'de dünyaya geldi ve ABD topraklarında doğan ilk Osmanlı vatandaşı oldu. Çift, ABD Başkanı William McKinley ve eşiyle sıkı dostluklarının etkisiyle oldukça popüler oldu. Hranuş Hanım, McKinley'in isteği üzerine ABD ulusal marşını söylemek üzere 5 Eylül 1901'de Pan Amerikan Sergisi'nin açılışına katıldı. McKinley, açılış konuşmasını yaptıktan sonra suikasta uğrayıp öldüğünde Hiranuş Hanım, oğlu Rüstem ile birlikte yanı başındaydı. Hranuş Hanım, 1910 yılında kendi ismini kullanmadan ""Bir Diplomatın Eşi'nden Washington'daki Türk Diplomatik Hayatı"" adlı kitabı yayımladı. New York'ta opera söylemeye başlayan Hranuş Hanım, aynı yıl Carnegie Hall'da bir konser verdi. Metropolitan Opera'da söyleme teklifi aldı; ancak reddetti. 1908'deki Jön Türk Devriminden sonra eşi Mehmet Sıdki Bey, New York Başkonsolosu olmuştu; yolsuzluk yaptığı iddiasıyla bir süre görevden alındıysa da suçsuzluğu ortaya çıkıp göreve iade edildi. Osmanlı Devleti I. Dünya Savaşı'na girdiğinde Mehmed Sıdki Bey Berlin'de görevlendirildi ancak bu görevi kabul etmeyip Amerika'da kaldı; yıllardır biriktirdiği kıymetli halı, kilim ve sanat eserleriyle ticaret işine girişmeye karar verdi. Karı-koca ABD vatandaşı oldu. Mehmed Sıdki Bey, o yıllarda New York'a göç eden İran asıllı İstanbullu dostu İhsan Karadağlı ile ortak olup 1915'te New York 5. Cadde'de "Teheran Rug Company" isminde bir mağaza açtı. İki yıl sonra ABD'nin Almanya'ya savaş ilan etmesiyle işleri sekteye uğradı. 1918 yılında Trabzon'dan değerli halı ve kilim yüklettikleri geminin yolda Ruslar tarafından ele geçirilip içindekilere el konulması Sıdki Bey ve eşinin tüm mal varlıklarını kaybetmesine neden oldu. Çift, iflas etmeden önce New Jersey eyaletine bağlı Chatham bölgesinde bir çiftlik satın almıştı. Bu çiftlikte, çiftçilik yaparak yaşamaya başladılar, İhsan Bey de artık onlarla birlikte yaşamaktaydı. Çiftlikleri, 1914-1917 Dünya Hafif Sıklet Boks Şampiyonu Fredy Welsh'in sağlıklı yaşam çiftliğine komşu idi. Burası, Fredy Welsh'in ününden ötürü boksörlerin hazırlık için geldiği bir kamp haine gelmişti. Freddy Welsh, 1925'te orduda görev yapmaya karar verip çiftlikten ayrılınca Hranuş Hanım, yokluğu sırasında çiftliğin yöneticiliğini yapmayı kabul etti. "Madame Bey" adıyla tanınan Hranuş Sıdki Hanım'ın başarılı yöneticiliği sayesinde kamp kısa sürede ünlendi. Welsh ile yaşadığı bir anlaşmazlık üzerine çiftlikten ayrılıp kendi evinde boksörlerin maçlara hazırlanması için bir kamp kurdu. Merkezin adı, ""Bey'in Eğitim Kampı"" oldu. Madame Bey'in kampında eğitim gördükten sonra dünya şampiyonu olan birçok boksör yetişti. James J. Braddock, Max Schmeling, Freddie Steele, Tommy Farr, Paul Berlenbach, Primo Carnera, Lou Ambers ve Gene Tunney bu boksörlerdendir. Madame Bey, 1937'de eşi Sıdki Bey'i bir kalp rahatsızlığından kaybetti. Eşinin kaybından 5 yıl sonra 30 Ocak 1942'de kalp krizi geçirerek hayatını kaybetti. Ölümünden sonra kampı İhsan Karadağlı yönetiminde yirmi yıl daha hizmet vermiştir. Praxeus "Praxeus", Büyük Britanya bilimkurgu dizisi "Doctor Who"nun on ikinci sezonunun altıncı bölümü. İlk kez 2 Şubat 2020 tarihinde BBC One kanalında yayınlanmıştır. Pete McTighe ve baş yazar Chris Chibnall'ın yazdığı bölümün yönetmenliğini Jamie Magnus Stone üstlenmiştir. Bölümün başrolleri On Üçüncü Doktor rolüyle Jodie Whittaker ve onun yol arkadaşları Graham O'Brien rolüyle Bradley Walsh, Ryan Sinclair rolüyle Tosin Cole ve Yasmin Khan rolüyle Mandip Gill olmuştur. Eski polis memuru Jake, video blog yazarı Gabriela ve tıp araştırmacıları Suki ve Amaru'ya katılan Doktor ve yol arkadaşları; Peru, Hong Kong ve Madagaskar'daki insanları enfekte eden yeni bir bakteriyi araştırırlar. Enfekte olan kişiler, vücutları kristalimsi bir madde ile kaplandıktan sonra parçalanır. Yerel bölgelerdeki kargalar da insanlara karşı agresif davranmaya başlar. Grup; Jake'in eşi ve bir astronot olan Adam'ın enfekte olduğunu ve bir Hong Kong laboratuvarında tutulduğunu fark eder. Onu kurtarırken, biyolojik tehlike giysilerindeki insansı yaratıklar tarafından saldırıya uğrarlar. Yaz ve Gabriela daha fazla araştırma yapmak için geride kalırken, diğerleri Adam'ı incelemek için TARDIS aracılığıyla Suki'nin Madagaskar laboratuvarına gider. Yaz ve Gabriela, başka bir insansının bir yere ışınlanmak için panel kullandığını görür ve ikisi ardından yaratığı takip etmek için bu paneli dener. Doktor, bakterinin canlı doymuş mikroplastiklere çekildiğini ve kargaların doğal enzimlerinin onunla savaşmaya çalıştıklarını ve şiddetlenmelerine neden olduğunu belirler. Doktor, bir panzehir oluştururken Suki'nin laboratuvarının bu görev için mükemmel bir donanıma sahip olduğunu fark eder ve Suki, adı Praxeus olan bu bakteriler tarafından tahrip edilen uzaylı bir ırktan geriye kalan biri olduğunu açıklar. Yaz, Doktor'u keşifleri hakkında bilgilendirdiğinde, Suki oraya ışınlanır. Kargalar sahilde Amaru'yu öldürüp laboratuvara girdikten sonra, Doktor ve diğerleri TARDIS'e ve ardından Yaz'ın bulunduğu yere kaçarlar. Adam panzehir için bir test konusu olarak gönüllü olur ve Doktor TARDIS'i başarılı olması durumunda daha fazla panzehir sentezlemek için programlar. Geldiklerinde Doktor, denizin dibinde Hint Okyanusu çöp adası yapılmış bir plastik kabuk içinde olduklarını belirler. Suki'yi gemisinde bulurlar ve türünün plastik açısından zengin, Praxeus'u incelemek ve kendi panzehirlerini oluşturmak için Dünya'ya geldiğini öğrenirler. Suki, Doktor'un panzehirini ister, ancak Doktor bunun sadece insanlar üzerinde çalıştığını açıklar. Kısa sürede Suki'nin Praxeus tarafından enfekte olan vücudu kristallenir ve parçalanır. Doktor, geminin organik yakıtla çalıştığını bulur ve Adam başarılı bir şekilde iyileştiğinde, yol arkadaşlarının toplu panzehiri gemiye yüklemesini sağlar ve onu jet akışı yoluyla dağıtmak için atmosfere patlayacak şekilde yola koyulur. Ancak otopilot başarısız olur ve Jake geminin rotasında pilotluk yapmak için geride kalır, diğerleri ise TARDIS'e çekilir. Doktor, TARDIS'i geminin imha edilmesinden önceki ana getirerek Jake'i kurtarmak için kullanır. Tedavi başarıyla yayılırken Doktor; Jake, Adam ve Gabriela'yı bırakır ve Ryan, üçüne dünyayı birlikte seyahat etmelerini önerir. "Praxeus", önceki sezon "Kerblam!" bölümünün senaristi Pete McTighe ve baş yazar Chris Chibnall tarafından yazılmıştır. Molly Harris, Suki Cheng adlı karakterle görünmüştür. Ekip kadrosunun daha geniş versiyonu Ocak 2020'nin başında yayımlanan "Doctor Who Magazine" 547. sayısında gösterilmiştir. Ayrıca Warren Brown da bölümün ekibinde yer almıştır. Jamie Magnus Stone, birinci blokta yer alan birinci ve altıncı bölümleri yönetmiştir. "Praxeus" bölümünün çekimleri, "Spyfall" bölümü ile beraber Güney Afrika'da yapılmıştır. "Praxeus", ilk kez 2 Şubat 2020 tarihinde yayınlanmıştır. "Praxeus", yayınlandığı gece 3,97 milyon seyirci tarafından izlenerek Birleşik Krallık'ta o gün en çok izlenen dördüncü program olmuştur. Bölümün Audience Appreciation Index skoru 78 olarak belirlenmiştir. Bölüm, tüm BK kanallarında 5,22 milyon seyirciye ulaşmıştır. Bölüm, Rotten Tomatoes'den %71'lik bir skor elde etmiş ve 13 yorum içinde 6,3/10 puan almıştır. Steve Bould Steve Bould (d. 16 Kasım 1962), Defans pozisyonunda görev yapmış, İngiliz eski millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine 1980 yılında Stoke City kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Torquay United, Arsenal ve Sunderland kulüplerinde oynadı. İngiltere millî futbol takımı formasını toplamda 2 defa giydi. Arsenal Jason Wilcox Jason Wilcox (d. 15 Temmuz 1971), orta saha pozisyonunda görev yapmış, İngiliz eski millî futbolcu. Profesyonel kariyerine 1989 yılında Blackburn Rovers kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Leeds United, Leicester City, Blackpool ve Blackpool kulüplerinde oynadı. 1996 ile 2000 yılları arasında, İngiltere millî futbol takımı formasını toplam 3 kez giydi. Blackburn Rovers Dominika Ekonomik Vatandaşlık Programı Dominika, 1993 yılından bu yana yatırım programı ile vatandaşlık vermektedir. Dominika, bu yönüyle St Kitts ve Nevis'den sonra böyle bir program başlatan ikinci Karayip ada ülkesidir. Yatırım Amaçlıı Dominika Vatandaşlığı Programı olarak da adlandırılan Dominika Ekonomik Vatandaşlık Programı; "Dominika Topluluğu Anayasası'nın" 101. Bölümü"," 1978 "Dominika Vatandaşlık Topluluğu Yasası," ve 2014, 2016, ve 2017 yıllarında yayınlanan yönetmelikler çerçevesinde ele alınmıştır. Program kapsamında, bir yatırımcı Ekonomik Çeşitlendirme Fonu'na bir defalık katkı ödenmesi veya 2014 itibarıyla onaylanmış bir projenin - genellikle gayrimenkul geliştirme projesi - satın alınması ve üzerine Dominika vatandaşlığı alabilir. 1978'de Vatandaşlık Yasası, kanunun sekizinci ve dokuzuncu bölümlerinde vatandaşlığa kabul belgesi vererek bu tür bir vatandaşlık edinme konusunu ele aldı. Şu anda en günceli 2017 yılına ait olmak üzere, Yatırım Amaçlı Dominika Vatandaşlığı programını düzenleyen sırasıyla 2013, 2014, 2016 ve 2017'de yayınlanan dört tane "Yatırımla Dominika Vatandaşlığı Yönetmeliği bulunmaktadır." Yatırım programı, 2014 Yönetmeliği üçüncü bölümü uyarınca kurulmuş olan Dominika Vatandaşlık Yatırım Birimi tarafından Vatandaşlık tarafından yönetilmektedir. Genellikle Vatandaşlığı Yatırım Birimi veya CBIU olarak bilinen Yatırım Birimi, yatırımla vatandaşlık için yapılan tüm başvuruları işler ve her bir başvuru sahibine yönelik durum tespit süreci raporlarını titizlikle işler. Durum tespiti, bir veya daha fazla bağımsız profesyonel firma tarafından yapılır ve bu amaç için durum tespiti ücreti alınır. Ayrıca, başvuranlar hakkındaki bilgiler Karayipler Topluluğunun (CARICOM) Suç ve Güvenlik Uygulama Ajansı'na (IMPACS) gönderilir ve bu da başvuranları Interpol aracılığı ile kontrol eder. Birim, bir başvurunun prensipte onaylanıp onaylanmadığını, reddedildiğini veya ertelenip hâlâ işleme tabi olduğunu, başvurunun alınmasından itibaren en geç üç ay içinde belirlemekle yükümlüdür. Dominika Yatırım Yoluyla Vatandaşlık Programı, Dominika'daki büyük kalkınma çalışmalarının finanse edilmesinden doğrudan sorumludur. 2016-2017 Bütçe Adresinde Başbakan Roosevelt Skerrit, “ ""Yatırımla Vatandaşlık Programı neden bu kadar önemli?"" sorusunu sorabiliriz. Yanıt açıktır; kalkınma finansmanının azaldığı ve mevcut finansmana erişim kazanma sürecinin daha zor hale geldiği bir çağda, dünyadaki hükümetler kalkınma programları için finansman sağlama konusunda güvenilir yollar ve araçlar bulmalıdır. Bunun alternatifi, yerel vergileri ve / veya sözleşme kredilerini artırmak olacaktır.” demiştir. Bu tür geliştirme programları arasında Roseau Geliştirme Projesi, Douglas Charles Uluslararası Havaalanı'ndaki altyapı çalışmaları ve Ağustos 2015'te Dominika'da yaygın hasara neden olan Erika Tropik Kasırgası'nın ardından yapılan rehabilitasyon çalışmaları yer aldı. Şubat 2016'da yayınlanan Huffington Post ile yapılan bir röportajda, o zamanlar Dominika'nın Birleşmiş Milletler Daimi Temsilcisi Vince Henderson, programı fırtına sonrasında bir “yaşam çizgisi” olarak nitelendirdi. Eylül 2017'de olan ve Dominika nüfusunun yüzde 92'sinden fazlasını etkileyen beşinci Maria Kasırgası'nın ardından , Birim Raporuna göre, Yatırımın Vatandaşlığı Programının gelecek yıllarda da olası afetlerin restorasyon çabalarında Dominika'ya destek sağlamaya devam etmesi bekleniyor. Dominika Ekonomik Vatandaşlık Programı, yıllar boyunca çeşitli övgüler aldı. 30 Haziran 2016'da Rusya Küresel Vatandaş Ödülleri'nde 'En İyi Karayip Vatandaşlığı Programı' unvanını aldı. 1 Şubat 2017'de Arton Capital'in Arton Endeksi, ikamet ve yatırım programlarıyla vatandaşlık da dahil olmak üzere on iki toplam programdan ikincisini Dominika'ya kaydetti. Haziran 2017'de, Financial Times'ın Profesyonel Varlık Yönetimi dergisi, Dominika'nın Yatırımla Vatandaşlık Programı'nı diğer on bir tam gelişmiş ekonomik vatandaşlık programına kıyasla dünyanın en iyisi olarak değerlendiren CBI Endeksini yayınladı Christopher Wreh Christopher Wreh (d. 14 Mayıs 1975), forvet pozisyonunda görev yapmış, Liberyalı eski millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine 1993 yılında Monaco kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Guingamp, Arsenal, AEK Atina, Birmingham City, Den Bosch, El-Hilâl, AFC Bournemouth, St Mirren, Persepolis, Bishop's Stortford, Buckingham Town ve Perseman Manokwari kulüplerinde oynadı. 1995 ile 2002 yılları arasında, Liberya millî futbol takımı formasını toplam 36 kez giydi ve 11 gol kaydetti. Guingamp Arsenal William N'Gounou William N'Gounou (d. 31 Temmuz 1983), forvet pozisyonunda görev yapmış Nijerli millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2000 yılında Kadji Sports Academy kulübünde başladı. Nijer millî futbol takımı formasını 17 kez giyip 2 gol kaydetti. Mikusano Mitakara Mikusano Mitakara, japon şaman geleneğinden gelen beden-zihin-nefes uyumuna dayalı keyifli alışkanlık olarak tanımlanır. Türkçede Üç Hazine anlamına gelmektedir. "Tana-soeru", "Makoto-noru", "Chino-michi-tohsu" olarak üç kısımdan oluşmaktadır. Günümüze kadar bu geleneğin korunmasını sağlayan Suwa kabilesi bu yüzden Üç Hazine'ye "TaMaChi" adını vermiştir. Luke Chadwick Luke Chadwick (d. 18 Kasım 1980), orta saha pozisyonunda görev yapmış İngiliz eski millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine 1999 yılında Manchester United kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Royal Antwerp, Royal Antwerp, Reading, Reading, Burnley, West Ham United, Stoke City, Stoke City, Norwich City, Norwich City, Milton Keynes Dons, Milton Keynes Dons, Cambridge United, Cambridge United ve Soham Town Rangers kulüplerinde oynadı. 1998 ile 1999 yılları arasında İngiltere 18 yaş altı millî futbol takımı ve 1999 ile 2001 yılları arasında da İngiltere 21 yaş altı millî futbol takımı formasını giydi. Manchester United Cambridge United Bireysel Trans-İsrail petrol boru hattı Trans-İsrail boru hattı, aynı zamanda Tipline veya Eilat-Ashkelon Boru Hattı, İsrail'de bulunan, İran'dan İsrail'e ve Avrupa'ya taşınan ham petrolü taşıyan bir petrol boru hattıdır. Boru hattı 1968 yılında inşa edildi. İran, 1979 İran İslam Devrimi'nde Şah Muhammed Rıza Pehlevi'nin devrilmesinden sonra boru hattının kullanımını durdurdu. 254 km uzunluğa ve 106 cm çapa sahip boru hattının Aşkelon'daki özel bir iskeleden Eilat'ın Kızıldeniz'deki limanına taşıyan kapasitesi günlük 400.000 varil (64.000 m^3), ters yönde ise günlük 1.2 milyon varildir (190.000 m^3). Boru hattı ve hattın işletmesi, İsrail'de başka birkaç petrol boru hattını daha işleten Eilat Aşkelon Boru Hattı Şirketi'ne (EAPC) aittir. 2003 yılında İsrail ve Rusya, tankerlerle Novorossiysk'ten Aşkelon'a ve devamında Eilat'taki tankerlere yeniden yüklenerek Asya pazarlarına Rus petrolü tedarik üzere anlaşma imzaladı. Bu nedenle petrol hattı, başlangıçta öngörülenin tersi yönde akmaktaktır. Avrupa'dan Asya'ya uzanan bu rota, Afrika çevresindeki geleneksel rotadan daha kısa ve Süveyş Kanalı üzerindeki rotadan daha ucuzdur. 1979'da boru hattının ele geçirilmesinin ardından İran, İsrail'e karşı tazminat talebinde bulundu. 27 Haziran 2016'da İsviçre Federal Mahkemesi, davayı 1.1 milyar dolar artı faizle İran lehine karar verdi. Aralık 2014'te, boru hattının güney ucuna yakın bir kanalında, Evrona Tabiatı Koruma Alanı'nı da ciddi biçimde etikeleyen büyük miktarda bir petrol sızıntısı yaşanmıştır. Igors Stepanovs Igors Stepanovs (d. 21 Ocak 1976), defans pozisyonunda görev yapmış, Leton eski millî futbolcu ve teknik direktördür. Profesyonel kariyerine 1992 yılında Skonto Riga kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Interskonto, Skonto Riga, Arsenal, KSK Beveren, Grasshopper, FK Daugava (2003), Esbjerg fB, FK Şinnik, RFS/Olimps ve FK Daugava (2003) kulüplerinde oynadı. 1995 ile 2011 yılları arasında, Letonya millî futbol takımı formasını toplamda 100 kez giydi ve 4 gol kaydetti. Futbolculuk kariyerinin sonlarında, 2010-11 sezonunda FK Daugava takımında oyuncu/teknik direktör olarak görev yaptı. 2012 yılından bu yana Letonya 17 yaş altı millî futbol takımını yönetmektedir. Arsenal Bireysel Türk Kurtuluş Savaşı sırasında yaşanmış muharebeler Bu, Türk Kurtuluş Savaşı sırasındaki muharebelerin bir listesidir. Liste, isyancılara karşı yapılan muharebeleri içermez (bknz. Türk Kurtuluş Savaşı İç Cephesi). Suriye İç Savaşı'nda Türkiye Suriye İç Savaşı'na Türkiye'nin müdahalesi veya Suriye İç Savaşında Türkiye, 2011 yılından bu yana devam eden Suriye İç Savaşına kara bağlantısı olmamasına karşın müdahale eden Amerika Birleşik Devletleri ve Rusya ile birlikte güneyde en uzun kara sınırına sahip Türkiye'nin sınırları içerisinde iç savaş ile direkt bağlantılı olarak olayların meydana gelmesi ve bölgesel huzurun bozulması ile buna gerekçe olarak Türk Silahlı Kuvvetleri'nin doğrudan müdahalesi ile devam eden bir dizi askeri kara ve hava harekâtı anlamına gelmektedir. NATO'nun bir üyesi olarak Türkiye sınırlarını koruma hakkına doğrudan sahiptir. Türkiye'nin Suriye İç Savaşı'na müdahalesi, artan IŞİD saldırıları ve tehditine, Beşar Esad ve Suriye içerisinde YPG'nin tek taraflı bağımsızlık isteğine karşı Özgür Suriye Ordusunun desteklenmesi ile Fırat Kalkanı Operasyonu, Barış Pınarı Harekatı, Zeytin Dalı Harekâtı, Bahar Kalkanı Harekâtı nın yapılması ile devam etmiştir. Bu müdahaleler, güney sınırında bağımsız bir Kürt devleti kurulmasına müsaade vermemek için yapılan faaliyetler ile süre gelmiştir. Suriye’de iç savaşın başlamasına müteakip 2011, Aralık aylarının sonlarına doğru Esad Rejimine bağlı askerler ile rejim karşıtı muhalifler arasında sınır çatışmaları başlamış, kuvvetler arasındaki çatışmalar zaman zaman Türkiye sınırına kadar ulaşmıştır. Çatışmalarda Türk köylerine kurşunlar isabet etmiştir. Mayıs, 2013'te Suriye'nin kara sınırı en uzun komşusu Türkiye'de demokratik açılımın yaşandığı bir zamanda tarihinin en büyük ikinci terör saldırısı gerçekleştirilmiş, Reyhanlı ilçesinde bomba yüklü araçla gerçekleştirilen saldırıda onlarca kişi hayatını kaybetmiştir. Saldırıyı IŞİD veya El Nusra'nın gerçekleştirdiği düşünülmüştür. Temmuz 2015'te Şanlıurfa, Suruç'ta IŞİD tarafından bombalı intihar saldırısı düzenlenmiş, saldırının ardından Türk Silahlı Kuvvetleri tarafından Suriye'deki belirlenen bazı IŞİD mevzileri bombalandı. Suriye İç Savaşından faydalanarak Suriye sınırları içerisinde yayılma gösteren Irak Şam İslam Devleti isimli örgütün Türkiye'de ilk saldırısı 2013 Reyhanlı bombalı saldırıları olmuş, akabinde IŞİD'in Türkiye içerisinde terör saldırıları gerçekleştireceği istihbaratı üzerine 2014 yılında birçok ilde IŞİD hücrelerine operasyonlar düzenlenmiş, IŞİD üyesi veya militanı olduğu şüphesiyle birçok kişi gözaltına alınmıştır. Operasyonlar sonrası örgütün Türkiye'yi de Irak ve Suriye gibi işgal yeri ilan ettiği bildirildi. Akabinde IŞİD tarafından 2015 Suruç saldırısı ve Ekim 2015'te Ankara saldırısı gerçekleştirilmiş terör eyleminin onlarca kişi hayatını kaybetti. 2016 yılında Türk Silahlı Kuvvetleri'nin (TSK) Suriye'nin kuzeyindeki PYD/YPG kontrolündeki alanlara Özgür Suriye Ordusu ile birlikte düzenlediği Fırat Kalkanı Harekatı'nda Türk Silahlı Kuvvetleri'ne ait askeri tanka IŞİD tarafından roketlerle saldırıda bulunulmuş Saldırı sonrası üç Türk askeri hayatını kaybetmiştir. Türk Silahlı Kuvvetleri (TSK) tarafından öncesinde İdlib'de kurulan gözlem noktalarına 3 Şubat ve 10 Şubat 2020 tarihlerinde Beşar Esad'a bağlı Suriye topçu bombadırmanı gerçekleştirilmiş, saldırılarda 13 Türk askeri hayatını kaybetmiştir. Saldırılar sonrası angajman kuralları çerçevesinde Türk Silahlı Kuvvetleri belirlenen rejim hedeflerini yoğun ateş altına almış 76 rejim askeri öldürülmüştür. Fallstar Fallstar, Portland, Oregon'dan bir Amerikan metalcore grubudur. 2007 yılında kurulan orijinal kadroda baş vokalist Chris Ratzlaff, gitaristler Justin Raymond Haag, Jason Brown, bas gitarist Bryan Ratzlaff ve davulcu Cody Carrier vardı. Fallstar, Portland, Oregon'dan bir Hıristiyan metal grubu. 2007 yılında kurulan orijinal kadroda baş vokalist Chris Ratzlaff, gitaristler Justin Raymond Haag, Jason Brown, bas gitarist Bryan Ratzlaff ve davulcu Cody Carrier vardı. Grupta şu an ise Chris, Bryan, Jeff Ratzlaff ve Morgan Weisz ile birlikte dört müzisyen bulunmaktadır. Fallstar, "Your Eyes Don't Lie", 2007'de bağımsız olarak, daha sonra kar amacı gütmeyen bir çalışma olarak "Come & Live!" adıyla 2010 yılında EP yayınladı. Ertesi yıl, 2011de, ilk stüdyo albümleri "", Come&Live! tarafından piyasaya sürüldü. Ulusal bir turneden sonra, 2013'te Memphis May Fire'dan Matty Mullins'in konuk vokal olarak yer aldığı Backdraft albümleri için Facedown Records ile anlaşma imzalayan grup, ufak bir anlaşmazlıktan sonra Facedown ile yollarınnı ayırdı. Turneler ve aralarla geçen 2 yıldan sonra, 2015 yılında bir Kickstarter kampanyasıyla kendi markaları Rat Family Records'u kurarak "'i" finanse ettiler. Future Golden Age Future Golden Age, Fallstar'ın üçüncü stüdyo albümü. Albüm 8 Aralık 2015'te Rat Family Records imzasıyla çıkarıldı. Grup, Facedown Records'tan ayrılınca, albüm bir Kickstarter kampanyasıyla finanse edilmiştir. Ben Rickaby, "Future Golden Age kesinlikle sadece metalcore değil ve hem grubun hem de metalcore dünyasının hayranları için harika bir albüm." diyerek "HM Magazine" tarafından yapılan dört yıldızlı bir incelemeye vurgu yaparken, albümü "Jesus Freak Hideout"'ta üç buçuk yıldızla değerlendiren Michael Weaver, "Future Golden Age "Backdraft" seviyesine ulaşamadı." yorumunu yapmıştır. Jesus Freak Hideout'ta albümü üç buçuk yıldızla derecelendiren Scott Fryberger ise, "Future Golden Age sağlam bir albüm, ancak biraz uzun ve belki biraz oturmamış hissettiriyor. Tekrar dinlemeyle daha iyi oluyor ancak "Backdraft'ın" bıraktığı etki yok. Bununla birlikte, Fallstar'ın bu son albümü, Hristiyan Heavy Metal türü için yılın en önemli olayları arasında." demiştir. Albüme Jesus Freak Hideout'ta dört buçuk yıldız veren Lucas Munachen, ""Future Golden Age" 2015'i destansı bir şekilde kapatıyor" diye yazmış, Jesus Freak Hideout'taki dört yıldızlı bir başka incelemede ise Mark Rice, "grubun punk, alt rock, rapcore ve metal karışımı sindirimi kolay ve eğlenceli." şeklinde belirtmiştir. Güneş balabanı Güneş balabanı ("Eurypyga helias") Amerika'nın tropikal bölgelerinden yaşayan balaban benzeri bir kuştur. Monotipik Eurypygidae familyasının yine monotipik Eurypyga cinsinin tek üyesidir. Orta ve Güney Amerika'da bulunan üç alt türü vardır. Güneş balabanının, Yeni Kaledonya'da bulunan kagu ("Rhynochetos jubatus") türü ile morfolojik ve moleküler benzerlikler göstermesi Gondvana kökenli olabileceğini göstermektedir ve her iki tür de Eurypygiformes takımında sınıflandırılmaktadır. Güneş balabanı genellikle Turnamsılar takımı içinde sınıflandırılır ancak bu hep geçici olarak görülmüştür. Bu kuş genel hatlarıyla geçici olarak Turnamsılar içinde sınıflandırılan kagu'ya ("Rhynochetos jubatus") büyük benzerlik gösterir. Moleküler araştırmalar da kagu ile güneş balabanının birbirlerinin yaşayan en yakın akrabası olduğunu gösterir ve kanat nümayişleri benzerdir. Muhtemelen Turnasımlar takımından olmamaları gerekir ancak önerilen Metaves için de yeteri kadar destek yoktur. Bu iki tür bir arada küçük bir Gondvana soyu oluşturuyor gibi görünmekte ve aralarına soyu tükenmiş Aptornithidae familyası ve/veya Mesitornithidae familyası da muhtemelen katılmaktadır ve gerçek Turnamsılar ile olan bağlantıları belirlenmemiştir. Güneş balabanı önceleri "E. helias" ve "E. major" olarak iki ayrı tür altında sınıflandırılmaktaydı ancak günümüzde alt türler arasında oldukça büyük farklar bulunan tek tür olarak sınıflandırılmaktadır. Tüy özellikleri ve boyutlarına göre üç alt tür tanınmaktadır. Üç alt tür allopatriktir. 3D özellikli cep Telefonlarının listesi 3D telefon, stereoskopi veya başka herhangi bir 3D derinlik tekniği kullanarak izleyiciye derinlik algısını ileten bir cep telefonu veya başka bir mobil cihazdır . Çoğu 3D telefonun otostereoskopik bir paralaks bariyer ekranı (gözlüksüz 3D ekran) vardır ve bazılarında HDMI üzerinden stereo veya derinlik kamerası veya 3D çıkışı vardır . 2002 yılından bu yana, birçok şirket akıllı telefonlar için otostereoskopik ekranlar tanıttı. 2002 yılı sonuna kadar, Sharp Keskin MOVA SH251iS üzerinde, dünyanın ilk ticari 3D özellikli telefon NTT DoCoMo ağında başlattı . Sharp'ın cihazı, 4.325 milyon adet sevk edilen Japonya'da büyük bir yerel başarı sağladı ve bu da onu yıllar sonra en çok satan 3D özellikli cihaz haline getirdi. Bununla birlikte, 3D özellikli cep telefonlarının yakalanmaya başladığı 2010 yılına kadar değildi. DisplaySearch'e göre, akıllı telefonlar, 2018'de 101 milyon adet 3D özelliğiyle birim sevkiyat bazında en büyük 3D ekran uygulaması olacak. Frederick Christian, Schaumburg-Lippe Kontu Friedrich Christian (16 Ağustos 1655 - 13 Haziran 1728) Schaumburg-Lippe'nin ikinci kontu. 1655'te Bückeburg'da doğdu. Kendisinden önceki kont I. Philip'in oğludur. 10 Nisan 1681'de babasının ölümü üzerine Kont oldu ve ölümüne kadar hüküm sürdü. Frederick Martin Christian Frederick Martin "Fred" Christian (18 Aralık 1883 - 17 Aralık 1971) Pitcairn Adaları doğumlu politikacı. 1921-1943 yılları arasında üç kez Pitcairn Adası'nda Baş Yargıçlık görevi yaptı. Ada nüfusu az olduğundan dolayı yakın akrabaları ve kardeşleri de adada hakim ve yargıçlık görevleri yapmıştır. Uğur İbrahim Altay Uğur İbrahim Altay (d. 5 Aralık 1974 Konya, Türkiye), Türk siyasetçi. 5 Aralık 1974 tarihinde Konya’da doğdu. Selçuk Üniversitesi Mühendislik Mimarlık Fakültesi İnşaat Mühendisliği bölümünü bitirdi. (1997) TMMOB İnşaat Mühendisleri Odası Konya Şube Başkanlığına seçildi (2008). 29 Mart 2009 mahalli seçimlerinde AK Parti’den Selçuklu Belediye Başkanlığı görevine seçildi. 30 Mart 2014 mahalli seçimleriyle aynı partiden 2. Kez Selçuklu Belediye Başkanlığı görevine seçildi. Konya Büyükşehir Belediyesi Meclisi tarafından 03 Mayıs 2018’de Konya Büyükşehir Belediye Başkanlığı görevine getirildi. 31 Mart 2019 seçimlerinde Adalet ve Kalkınma Partisi ve Cumhur İttifakı adayı olarak Konya Büyükşehir Belediye Başkanı olarak seçildi. Halen bu görevini sürdürmektedir. Frederick Christian (Saksonya Elektörü) Frederick Christian (Almanca: "Friedrich Christian"; 5 Eylül 1722 - 17 Aralık 1763) 1763'te Saksonya Elektörlüğü Prensi. Wettin Hanedanı'nın bir üyesidir. Kendisi Avusturyalı Maria Josepha tarafından Saksonya Prensi ve Polonya Kralı III. August'un hayatta kalan üçüncü ama en büyük oğluydu. 5 Ekim 1763'te tahta çıkmış fakat çiçek hastalığından dolayı aynı yılın 17 Aralık tarihinde ölmüştür. Mycoplasma anatis Mycoplasma anatis, Mycoplasmataceae ailesinin 端yesi olan bir bakteri t端r端d端r. Bu bakteri türü 1964 yılında D. H. Roberts tarafından bildirilmiş olup 1980 yılında yayımlanmış bir çalışmada bu bakterinin varlığı onaylanmıştır. Mycoplasma anatis enfeksiyonunun ördeklerde sinir sistemi bulgularıyla ilişkisinin bulunduğu bildirilmiştir. "M. anatis", ördek ve kazlardan yalıtılmıştır. "M. anatis"'in genom dizilemesi 2018 yılında gerçekleştirilmiştir. Tip suşu ATCC 25524 = IFO 14861 = NBRC 14861 = NCTC 10156 = 1340'tır. Pavel RÄ±balko Pavel Semyonovich Rybalko (Rusça: Павел Семенович Рыбалко, Ukraynaca: Павло Семенович Рибалко 23 Ekim 1892 - 28 Ağustos 1948) II Dünya Savaşı sırasında ve sonrasında Kızıl Ordu'daki zırhlı birliklerin komutanıydı. Mycoplasma anseris Mycoplasma anseris, Mycoplasmataceae ailesinin 端yesi olan bir bakteri t端r端d端r. Bu bakteri türü Bradbury ve arkadaşları tarafından 1988 yılında bildirilmiştir. "M. anseris", ördek ve kazlardan yalıtılmıştır. Kazlarda hava kesesi iltihabına, peritonite, embriyolarda ölümlere neden olduğu bildirilmiştir. Bu bakterinin bulaştığı kuşlarda özgül hastalık bulguları bulunmamaktadır. Büyüme oranlarında %15-20 düzeyinde bir gerileme görülmüş, hafif burun akıntısı ve kiloda azalma görülmüştür. Kimi zaman geçici topallık da görülebilmektedir. Kapalı alanlarda tutulup beslenmeye zorlanmış kazlarda, zorlu beslenmenin ikinci ve üçüncü haftasında burun akıntısı, aksırma, öksürme, güç soluma gibi belirgin solunumsal bulguların görüldüğü fark edilmiştir. "M. anseris"'in genom dizilemesi 2018 yılında gerçekleştirilmiştir. Tip suşu ATCC 49234 = NCTC 11708 = 1219'dur. Richard Nixon'a Suikast Richard Nixon'a Suikast, Niels Mueller tarafından yönetilen ve Sean Penn, Don Cheadle, Jack Thompson ve Naomi Watts'ın oynadığı 2004 yapımı Amerikan drama filmi. 2004 Cannes Film Festivalinde Belirli Bir Bakış bölümünde gösterildi. Ana karakterin soyadı Bicke olarak değiştirildi. Mycoplasma auris Mycoplasma auris, Mycoplasmataceae ailesinin 端yesi olan bir bakteri t端r端d端r. Mycoplasma bovigenitalium Mycoplasma bovigenitalium, Mycoplasmataceae ailesinin 端yesi olan bir bakteri t端r端d端r. Mycoplasma bovirhinis Mycoplasma bovirhinis, Mycoplasmataceae ailesinin 端yesi olan bir bakteri t端r端d端r. Mycoplasma californicum Mycoplasma californicum, Mycoplasmataceae ailesinin 端yesi olan bir bakteri t端r端d端r. Mycoplasma canadense Mycoplasma canadense, Mycoplasmataceae ailesinin 端yesi olan bir bakteri t端r端d端r. Mycoplasma alkalescens Mycoplasma alkalescens, Mycoplasmataceae ailesinin 端yesi olan bir bakteri t端r端d端r. Bu bakterinin varlığı ilk kez 1973 yılında R. H. Leach tarafından bildirilmiş olup bu bakteri türü ilk kez sığırlardan yalıtılmıştır. Agar besiyerinde "Mycoplasma alkalescens" bakterilerinden "sahanda yumurta" görünümünde koloniler üremiştir. Mycoplasma alkalescens, sığırların solunum sistemi yollarında bulunabilmektedir. Sığırlarda zatürre olgularında bronkoalveolar lavaj yöntemiyle yalıtılmıştır, bununla birlikte bu bakteri türü sığırlarda artrit ve mastitlerle ilişkilendirilmiştir. Tip suşu PG51 = ATCC 29103 = NCTC 10135 suşudur. Mycoplasma cavipharyngis Mycoplasma cavipharyngis, Mycoplasmataceae ailesinin 端yesi olan bir bakteri t端r端d端r. Mycoplasma citelli Mycoplasma citelli, Mycoplasmataceae ailesinin 端yesi olan bir bakteri t端r端d端r. Mycoplasma cloacale Mycoplasma cloacale, Mycoplasmataceae ailesinin 端yesi olan bir bakteri t端r端d端r. "M. cloacale"'nin genom dizilemesi 2018 yılında gerçekleştirilmiştir. Mycoplasma coccoides Mycoplasma coccoides, Mycoplasmataceae ailesinin 端yesi olan bir bakteri t端r端d端r. Mikoplazma kokoidleri, M. haemomuris ile birlikte, vahşi kemirgenlerin kanında en çok bilinen hemoplazmalardır. Mikoplazma kokoidleri (Eperythrozoon kokoidleri) ve M. haemomuris (Haemobartonella muris), vahşi kemirgenlerin kırmızı hücre parazitleridir. Wettin HanedanÄ± Wettin Hanedanı (Almanca: "Haus Wettin"), günümüz Saksonya, Saksonya-Anhalt ve Thüringen eyaletlerinde toprakları yöneten Alman kontları, dükleri, prensleri ve krallarının hanedanıdır. Hanedan, Avrupa'nın en eski hanedanlarından biridir ve kökenleri, Wettin, Saxony-Anhalt şehrine kadar uzanır. Wettinler, Kutsal Roma İmparatorluğu içinde yavaş yavaş iktidara yükseldi. Ailenin üyeleri, 1030'da Sakson Doğu Yürüyüşü'nden başlayarak birçok orta çağ devletinin hükümdarı olmuştur. Bruno Ritter von Hauenschild Bruno Ritter von Hauenschild (9 Haziran 1896 - 10 Mart 1953), doğum adıyla Bruno Hauenschild, II. Dünya Savaşı sırasında Nazi Almanyası'nda Wehrmacht'ta görevli generaldir. Hauenschild I. Dünya Savaşı'nda yer almış, II. Dünya Savaşı'na da orduda subay olarak göreve başlamıştır. 15 Nisan-12 Eylül 1942 tarihleri arasında 24. Panzer Tümeni'ni komuta etmiştir. 26 Ocak 1945'te merkezi Berlin'de olan III. Askeri bölgenin başına geçirildi. 6 Mart 1945'te hastalığı nedeniyle görevi Korgeneral ("Generalleutnant") Helmuth Reymann'a devretti. Michel Ney Michel Ney (10 Ocak 1769 - 7 Aralık 1815), "Mareşal Ney" olarak da bilinir, Fransız Devrim Savaşları ve Napolyon Savaşları'nda savaşan bir Fransız mareşal ve askeri komutan. Napolyon'un kurmuş olduğu Fransa İmparatorluğu'nda 18 mareşalden biriydi. Napolyon tarafından Elchingen Dükü ve Moskova prensi unvanlarını almıştır. Askerleri tarafından "Le Rougeaud" (""kızıl yüzlü"" ve ""kırmızı"") I. Napolyon tarafından "le Brave des Braves" (""cesurun cesareti"") olarak tanımlanıyordu. Napolyon'un hemen hemen her savaşında yanında eşlik etti. Son olarak 1815'te Napolyon, Waterloo Muharebesi'nde yenildikten sonra 3 Ağustos 1815'te İngiliz kuvvetleri tarafından tutuklandı ve Fransa'ya kralın güçlerine teslim edildi. 7 Aralık 1815'te Paris'te yer alan Lüksemburg Bahçesi'nde kurşuna dizilerek idam edildi. Ä°mparatorluklar listesi Bu liste, alfabetik bir imparatorluk listesi dir. Tarayıcınız bu işlevi destekliyorsa tablo diğer sütunlarda yeniden listeleme yapabilirsiniz. Bu hükûmetler, konfederasyonlar ve diğer kuruluşlar bazen gayri resmi olarak "imparatorluk" olarak anılmaktadır. Bunların bazıları modern imparatorluk tanımına uymazken (örneğin Delos Birliği), bazıları ilk ve çoğu zaman son hükümdarları tarafından kendi kendine ilan edilmiş, bazıları ise mevcut bir hükûmeti imparatorluğa dönüştürmek için kısa ömürlü girişimler olarak kalmışlardır, ve bazıları, aynı zamanda "imparatorluk" kelimesini, kendilerini imparatorluk olarak görmeyen ancak resmi olmayan etki alanlarını ifade etmek için kullanmışlardır. Gürpınar, Haliliye Gürpınar Şanlıurfa'nın Haliliye ilçesine bağlı bir mahalle. Şanlıurfa şehir merkezine uzaklığı 24 kilometredir. Nüfusu 2018 itibarıyla 939'dur. 2017-18 FA Cup 2017-18 FA Cup (FA Challenge Cup olarak da bilinir), dünyanın en eski futbol organizasyonu olan FA Cup'ın 137. sezonudur. Emirates turnuvanın sponsorudur ve sponsorluk anlaşması gereği The Emirates FA Cup adıyla da bilinmektedir. Turnuvaya 737 kulüp kabul edildi. Turnuva, 5 Ağustos 2017'de ekstra ön eleme turu ile başladı ve 19 Mayıs 2018'deki finalle sona erdi. Kazanan takım, 2018-19 UEFA Avrupa Ligi grup aşamasına katılmaya hak kazandı. Chelsea turnuvayı kazanarak, 8. kez kupayı müzesine götürdü. Kaynak: Aşağıdaki maçlar İngiltere televizyonlarında canlı olarak yayınlandı: Konya Süper Amatör Ligi Konya Süper Amatör Ligi (Kısaca SAL) Konya ilindeki en üst düzey amatör futbol ligidir. 2019-20 sezonu statüsüne göre şampiyon takım doğrudan Bölgesel Amatör Lig'e yükselir. 2. olan takım ise Bölgesel Amatör Lige yükselmek için play-off oynarlar. Son üç sırayı alan takımlar ise Konya 1. Amatör Ligi'ne düşerler. 2018-2019 sezonunu Şampiyon tamamlayan Konya Ereğlispor Bölgesel Amatör Lige yükseldi. * Selçukspor ikinci devreden itibaren ligden çekilmiştir. Irezumi Irezumi (; "mürekkep koymak"), geleneksel Japon dövmeleridir. Irezumi, Japoncada dövme anlamına gelir ve yüzyıllar boyunca kendine özgü bir stili bulunmaktadır. Irezumi, ahşap saplar ve ipek iplikle tutturulmuş metal iğneler kullanılarak elle yapılır. Bu yöntem ayrıca Nara mürekkebi ("zumi") adı verilen özel mürekkep gerektirir. Sınırlı sayıda uzman tarafından yapılan acı verici ve zaman alıcı bir süreçtir. Dövme sanatçısına horishi denir ve genellikle uzun süre kendisi için çalışan bir veya daha fazla çırak bulunmaktadır. Günümüzde irezumi, Japonya'da yakuza ve diğer suç örgütleri ile ilişkilendirildiğinden olumsuz anlam taşımaktadır. Vasa HanedanÄ± Vasa Hanedanı (İsveççe: "Vasaätten", Lehçe: "Wazowie", Litvanca: "Vaza") 1523'te İsveç'te I. Gustav tarafından kurulan erken modern bir kraliyet hanedanıdır. 1523-1654 yıllarında İsveç Krallığı, 1587-1668 yılları arasında Lehistan-Litvanya Birliği ve 1610-1613 yıllarında da Rusya Çarlığı'na hükmeden hanedanlık. İsveç kralı I. Zygmunt'un kızı Catherine Jagiellon'un III. Johan ile evlenmesinden sonra Lehistan-Litvanya Birliği'nde hüküm sürmeye, çocukları III. Zygmunt Waza ile başladılar. Hanedan, 1672'de Leh kralı II. Jan Kazimierz Waza'nın varis bırakmadan ölmesi ile son buldu. 1654'te Otuz Yıl Savaşları'nın Protestan lideri II. Gustaf Adolf'un kızı Christina tahttan indirildi, Roma Katolikliği'ne döndü ve ülkeyi terk etti. Palatinate-Zweibrücken Hanedanı'ndan kuzeni X. Karl Gustav tahta çıktı. İsveç kralı III. Johan, Leh kralı II. Zygmunt August'un kız kardeşi Catherine Jagiellon ile evlendi. II. Zygmunt August öldüğünde, İsveç kralı III. Johan'ın ve Catherine Jagiellon'un oğlu III. Zygmunt Waza 1587'de Polonya Kralı ve Litvanya Büyük Dükü olarak tahta çıktı. III. Johan'ın ölümü üzerine III. Zygmunt, İsveç kralı da oldu. Gustav Krukenberg Gustav Krukenberg (8 Mart 1888 - 23 Ekim 1980) Waffen-SS'in üst düzey üyesi; Nisan 1945'teki Berlin Savaşı'ndaki SS Tümeni "Charlemagne" ve SS Tümeni "Nordland"'in kumandanıydı. Krukenberg, Sovyet Kızıl Ordu birliklerine teslim olmasının ardından Sovyet mahkemesi tarafından mahkûm edilmiştir. 11 yıllık mahkumiyetin ardından serbest bırakılmış ve 23 Ekim 1980'de Almanya'da ölmüştür. Krukenberg 1888'de Bonn'da doğdu. Babası Bonn Üniversitesi'nde bir profesör, annesi ise arkeolog Alexander Conze'nin kızıdır. Hukuk alanında doktorasını tamamladıktan sonra 1907'de orduya katıldı. 1912'de evlendi. During I. Dünya Savaşı'nda topçu subayı ve emir subayı olarak görev aldı. 1918'de "Hauptmann" rütbesine yükseldi. Savaşın ardından 1920'de Dışişleri bakanlığında özel sekreterlik görevinde bulundu. 1924'le 1925 yılları arasında bir Alman şirketinde yöneticilik yaptı. In 1926 Krukenberg 1926'da Alman delegesi olarak Paris'e gönderildi ve 5 yıl boyunca burada kaldı. Nisan 1932'de Nazi Partisi'ne katıldı, Adolf Hitler yönetime geçince propaganda bakanlığında çalıştı. 1934'te "Allgemeine SS" üyesi oldu. Krukenberg II. Dünya Savaşı sebebiyle binbaşı rütbesiyle yeniden orduya katıldı ve Paris genelkurmaylığında yer aldı. Aralık 1943'te "Oberstleutnant" rütbesine yükseldiği ordudan alınıp "Obersturmbannführer" olarak Waffen-SS'e atandı. Krukenberg 1944'te "Brigadeführer" rütbesine yükseldi. Fransızca'yı akıcı bir şekilde konuşan Krukenberg Şubat 1945'te SS Tümeni "Charlemagne" kumandanı olarak göreve başladı. Bu tümen Bolşevizm Karşıtı Fransız Gönüllüleri Lejyonu ve Fransız "Sturmbrigade"ten kalanlarla kurulmuştur. 23/24 Nisan 1945 gecesinde Vistula merkezli birlikler Krukenberg'in tümenini defence of Berlin'i savunmak için bölgeye yönlendirmesi istendi. Krukenberg ve "Hauptsturmführer" Henri Joseph Fenet ulaşımlarını sağlayabilecekleri gönüllülerden oluşan bir grubu Berlin'e yönlendirdi. Grup 24 Nisan 1945'te Berlin'E vardı. Krukenberg 25 Nisan'da General Helmuth Weidling tarafından SS Tümeni Nordland'in başına getirildi. Krukenberg Neukölln'nün 26 Nisan'da Sovyet orduları tarafından ağır ateş altında tutulması sebebiyle C bölgesi savunması için Hermannplatz etrafında konum aldı. Tümenin merkezini oradaki opera binasına taşıdı. "Nordland" Tümeni Hermannplatz'e çekilince, bir grup Fransız birliği ve Hitler Gençliği'ne bağlı bir grup on dört Sovyet tankını imha etti, Sovyet güçleri 48 boyunca tutuldu. Krukenberg Hitler'in ölümünün ardından çoğunlukla Fransız SS'lerden oluşan birliğini kaçış için topladı. Ziegler ve "Nordland" birliklerine katıldılar Şafak sökmeden Spree'yi geçtiler. Near the "Gesundbrunnen U-Bahn" istasyonu yakınlarında Kızıl Ordu birliklerinin atışlarına maruz kaldılar, Ziegler 2 Mayıs'ta ağır yaralı olarak öldü. Krukenberg Dahlem'de bir apartmanda bir hafta kadar saklandıktan sonra Kızıl Ordu tarafından tutuklandı. Sovyet mahkemesiyle anlaşarak 11 yıl hapis kaldı, mahkumiyeti bitince Almanya'ya döndü. Krukenberg 23 Ekim 1980'de öldü. T28 (süper ağır tank) T28 Süper Ağır Tankı II.Dünya Savaşı sırasında Amerika Birleşik Devletleri Ordusunun kullanımı için tasarlanan bir süper ağır tanktır. Siegfried Hattında kullanılması düşünülerek tasarlanmış olsa da, savaşın ilerleyen tarihlerinde Pasifik Cephesi (II. Dünya Savaşı)nde Japonya'ya karşı kullanılması da planlanmıştır. 86 tonluk T28 Süper Ağır Tankı, ilk aşamada ağır tank olarak tasarlandı. 1945 sonlarına doğru T95 Kundağı motorlu topçu sistemi olarak isimlendirildi, bir sonraki sene ise ismi "Süper Ağır Tank T28" olarak kararlaştırıldı. Proje iptal edilmeden önce toplam 2 adet prototip üretilmiştir. Tankın sahip olduğu 305 mm'lik ön zırhı savaşta 8,8 cm KwK 43 gibi Alman toplarına karşı üst düzey bir koruma sağlayabilirdi. Christina (İsveç) Christina (18 Aralık 1626 - 19 Nisan 1689) 1632 ve 1654 yılları arasında hüküm süren İsveç kraliçesi. 6 Kasım 1632'de babası II. Gustaf Adolf'un ölümü üzerine 6 yaşında tahta çıktı. Fakat yetişkin birisi olana kadar taç giymedi. Vasa Hanedanı'nın son üyelerinden biridir. 6 Haziran 1654'de tahttan indirildi ve yerine kuzeni X. Karl Gustav kral oldu. Christina, İsveç'i terk etti ve Papalık Devleti'ne Roma'ya yerleşti. Burada dinini değiştirdi ve Katolik oldu. 19 Nisan 1689'da Roma'da öldü ve Aziz Petrus Bazilikası'na defnedildi. Palatinate-Zweibrücken Hanedanı Palatinate-Zweibrücken Hanedanı 1654'ten 1720'ye kadar hüküm sürmüş İsveç Kraliyet ailesi. 1611 - 1632 yılları arasında İsveç kralı II. Gustaf Adolf'ın kızı Christina'nın 1654'da tahttan indirilmesinden sonra X. Karl Gustav'ın İsveç tahtına çıkmasıyla hanedanlık tanındı. Martin Litchfield West Martin Litchfield West, OM, FBA (23 Eylül 1937 - 13 Temmuz 2015) İngiliz filolog ve klasikler uzmanı. Antik Yunan müziği, Yunan tragedyası, Yunan lirik şiiri, Yunan ile antik Yakın Doğu arasındaki ilişkiler, şamanizm ile erken antik Yunan dini arasındaki bağlantılar hakkında yazmıştır. Bu çalışma Akadca, İbranice, Fenikece, Ugaritçe, Hititçe gibi dillerin yanı sıra Yunanca ve Latince materyaller kullanılarak ortaya çıkmıştır. Maria Eleonora Maria Eleonora (11 Kasım 1599 - 28 Mart 1655), İsveç kralı II. Gustaf Adolf'un (Gustavus Adolphus) eşi olarak Alman bir prenses ve İsveç kraliçesi idi. 1620'de Maria Eleonora, Gustavus Adolphus'la annesinin rızasıyla evlendi. 1626'da eşinden sonraki İsveç hükümdarı Christina'yı doğurdu. Belarus Demokratik Cumhuriyeti RadasÄ± Belarus Demokratik Cumhuriyeti Radası (Belarusça: Рада Беларускай Народнай Рэспублікі, Рада БНР; Rusça: Рада Белорусской Народной Республики, Рада БНР), Belarus Halk Cumhuriyeti'nin en yüksek yönetim organı. 1919'da kurulan yapı, yıkılışının ardından Belarus diasporasının siyasi bir örgütü haline geldi. Antikomünist görüşleri ile bilinir. Belarus Demokratik Cumhuriyeti Radası, yürütme organı olarak ilk Tüm Belarus Kongresi sonucun kuruldu. Minsk'de düzenlenen kongre farklı bölgelerinden 1800 üzerinde katılımcı ile Aralık 1917 yılında toplandı. Kongre çalışmaları Bolşevikler tarafından kesintiye uğratıldı. Bolşeviklerin Minsk'ten çekilmesinden sonra Rada (konsey) kendini Beyaz Rusya'nın en yüksek yönetim gücü ilan etti. Bolşevikler, Alman İmparatorluğu ile Brest-Litovsk Antlaşması'nı imzaladıktan sonra Rada, Belarus Demokratik Cumhuriyeti'ni ilan etti. 25 Mart 1918 itibarıyla Rada'nın 77 üyesi vardı; Almanya Belarus Demokratik Cumhuriyeti'ni resmi olarak tanımadı ve faaliyetlerini engelledi. Bununla birlikte, Rada, yönetim organlarını ülkenin farklı bölgelerinde düzenlemeye başladı. Ulusal bir Beyaz Rusya ordusu ve bir ulusal eğitim sistemi kurdu. Rada, Finlandiya, Ukrayna Halk Cumhuriyeti, Çekoslovakya, Baltık Devletleri ve Türkiye de dahil olmak üzere birçok devletle resmi diplomatik temaslar kurdu. Kızıl Ordu'nun Minsk'e yaklaşmasıyla Rada önce Vilna'ya, ardından Hrodna'ya ve daha sonra Litvanya Cumhuriyeti ile koordinasyon kurarak Kaunas'a taşınmak zorunda kaldı. Nisan 1919'da Polonya ordusu Hrodna ve Vilnius'u ele geçirdi. Józef Piłsudski, Litvanya'nın eski Büyük Dükalığı sakinlerine yeni Polonya yönetiminin kendilerine kültürel ve siyasi özerklik kazandıracağını belirten bir bildiri yayınladı. Bildiri, Rada yönetimi tarafından memnuniyetle karşılandı. Bununla birlikte, Rada liderleri ile daha sonra yapılan görüşmelerde Pilsudski Belarus hükümetinin işlevlerini Belarus başbakanı Anton Luckieviç tarafından reddedilen tamamen kültürel meselelerle sınırlamayı önerdi. En sonunda Rada, Paris Barış Konferansı kararlarına Polonya'daki azınlıkların hakları için bir açıklama eklemeyi başardı. Belarus Demokratik Cumhuriyeti hükümeti, Vilnius bölgesindeki Polonya askeri seferberliğini, orada yapılan Polonya seçimlerini ve Augustów bölgesinin Polonya'ya ilhakını protesto etti. Ayrıca Milletler Cemiyeti, İngiltere, Fransa, Amerika Birleşik Devletleri ve diğer ülkelere Belarus'un bağımsızlığını tanımaları için çağrıda bulundular. 11 Kasım 1920'de Belarus Demokratik Cumhuriyeti, Belarus ve Litvanya topraklarını Polonya işgalinden kurtarmak için işbirliği yapmak üzere Litvanya Cumhuriyeti ile bir ortaklık anlaşması imzaladı. Sovyetler Birliği'nin bir parçası olarak Beyaz Rusya Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti'nin (Beyaz Rusya SSC) kurulmasından sonra, Rada'nın birkaç üyesi 1925'te görevlerini bıraktı ve Beyaz Rusya'ya geri döndü. Rada resmi olarak Beyaz Rusya SSC'yi tanımadı. Eski Başbakan Vaclau Lastouski de dahil olmak üzere Beyaz Rusya'ya dönen Rada üyelerinin çoğu, 1930'lı yıllarda idam edildi. II. Dünya Savaşı ve Çekoslovakya'nın Nazi işgali sırasında Rada, Nazilerle işbirliği yapmayı veya Beyaz Rusya'nın işbirlikçi hükûmeti olan Beyaz Rusya Merkez Konseyi'ni tanımayı reddetti. 1945'te Kızıl Ordu'nun ilerlemesi Rada'yı İngiliz ve Amerikan birlikleri tarafından işgal edilen Almanya'nın Batı bölgesine taşınmaya zorladı. Şubat 1948'de Rada faaliyete geri döndüğünü beyan ettiğini özel bir manifesto ile duyurdu. Nisan 1948'de Rada, savaş sonrası Beyaz Rusya mültecilerinin bazı temsilcileri ile birlikte Osterhofen'de bir konferans düzenledi. Rada'nın Batı'daki birincil faaliyetleri, Beyaz Rusya'nın ayrı bir ülke olarak tanınmasını sağlamak için lobicilik faaliyetleri yürütmek ve bu amaçla Batı hükümetleriyle temas kurmaktı. Ukrayna'daki ve Baltık ülkelerindeki sürgün hükûmetleri de dahil olmak üzere Batı'daki diğer Sovyet karşıtı antikomünist örgütlerle birlikte Rada, Sovyetler Birliği'nin politikalarını protesto etti. 1950'lerde Rada Özgür Avrupa Radyosu'nda Beyaz Rusya konusunun gündeme alınmasını sağladı. Rada üyeleri 1986'daki Çernobil kazasını takiben protesto gösterileri düzenledi. Sovyetler Birliği'nin dağılmasından sonra, komşu ülkelerin (Litvanya, Polonya ve diğerleri) sürgündeki benzer hükümetleri ülkelerde yetki aldı 1990 yılında Belarus Cumhuriyeti'nin bağımsızlık ilanının ardından Belarus Demokratik Cumhuriyeti'ne ilgi artmıştır. Antikomünist muhalefet partisi Belarus Halk Cephesi, 1980'lerin sonlarından bu yana bağımsız bir Beyaz Rusya'nın Belarus Demokratik Cumhuriyeti olarak yeniden kurulması için faaliyet yürüttü. 1991'de Beyaz Rusya parlamentosu, Belarus Demokratik Cumhuriyeti'nin sembolleri olan Pahonya ve beyaz-kırmızı-beyaz bayrağı yeni Beyaz Rusya Cumhuriyeti'nin devlet sembolleri olarak kabul etti. 1993 yılında, Beyaz Rusya hükûmeti Minsk'te Belarus Demokratik Cumhuriyeti'nin 75. yıldönümünü kutladı. Rada üyeleri, Belarus Cumhuriyeti kıdemli siyasi liderleri ile birlikte kutlamalara katıldı. Daha sonra Rada'nın statüsünü demokratik olarak seçilmiş bir Beyaz Rusya parlamentosuna vermeye hazır olduğu belirtildi. Ancak, 1994 yılında seçilen cumhurbaşkanı Aleksandr Lukaşenko, Beyaz Rusya'nın dil ve kültürüne ilişkin eski Sovyet politikalarına geri dönüş yaptıktan sonra bu planlar iptal edildi. Bugün Rada temsilcilerinin bulunduğu ABD, Kanada, İngiltere, Estonya gibi ülkelerde temas ve lobicilik kullanarak eski faaliyetlerine devam etmektedir. Rada Başkanı düzenli olarak batılı politikacılar ile toplantılar düzenlemekte ve Beyaz Rusya'da gerçekleştiğini savundukları insan hakları ihlallerine ve Ruslaşmayı iddialarına karşı eleştirisel açıklamalar yapmaktadır. 1980'lerin sonlarından bu yana, 25 Mart, Belarus Demokratik Cumhuriyeti'nin Bağımsızlık Günü olarak muhalefeti tarafından "Özgürlük Günü" olarak kutlanmaktadır. Genellikle Minsk'te kitlesel muhalefet mitingleri ve sürgündeki Beyaz Rusya hükümetini destekleyen diaspora örgütlerinin kutlama etkinlikleri eşlik etmektedir. Nirah Sümer mitolojisine göre Nirah, "sukkal"'dır yani Sümer şehir devleti Der'in yerel tanrısı İštaran'ın kişisel görevlisidir. Yılanlarla özdeşleşmiştir ve sınır taşları olan kudurrular üzerinde yılan formunda yer alabilir. Ronnie Wallwork Ronnie Wallwork (d. 10 Eylül 1977), orta saha pozisyonunda görev yapmış İngiliz eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 1995 yılında Manchester United kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Carlisle United, Stockport County, Royal Antwerp, West Bromwich Albion, Bradford City, Bradford City, Barnsley, Huddersfield Town, Sheffield Wednesday ve Ashton United kulüplerinde oynadı. 2007 yılında İngiltere 20 yaş altı millî futbol takımı formasıyla toplam 4 maçta forma giydi. Manchester United Bireysel Goal II: Living the Dream Goal II: Living the Dream Konusu futbol olan, yönetmenliğini Jaume Collet-Serra yaptığı, Adrian Butchart ve yapımcı Mike Jefferies tarafından yazıldığı sinema filmi Goal!'in devamıdır. 9 Şubat 2007'de Birleşik Krallık'ta ve 29 Ağustos 2008'de Amerika Birleşik Devletleri'nde yayınlandı. Kemama "Kemama", Benny Cristo tarafından seslendirilen şarkı. 2020 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Çek Cumhuriyeti'ni temsil eden şarkı. Şarkı İngilizce dilinde seslendirilmiştir. Jaume Collet-Serra Jaume Collet-Serra (23 Mart 1974, Barselona) İspanyol film yapımcısı ve yönetmeni. Barselona'da doğdu. Üniversiteden mezun olduktan kısa süre sonra, Sony, Budweiser ve Verizon gibi şirketler için müzik videoları ve televizyon reklamlarına yöneldi ve editör olarak kariyerine başladı. Sadece Yapımcı Necis Necis (), İslam dinine göre pis sayılan nesne anlamına gelir. İslama göre necis sayılan nesnelerin yenilip içilmesi -bazı istisnalar dışında- haramdır. Necis olduğu yönünde ittifak olan şeyler şunlardır: meyte (murdar hayvan, dinî usule uygun biçimde boğazlanmamış ölü hayvan eti); kan, irin ve canlı iken koparılan parça; domuz eti; sarhoş edici içkiler; insanın idrarı, dışkısı, mezisi, vedîsi ve kusmuğu; etinin yenmesi helal olmayan hayvanların idrarı ve dışkısı. Necis olduğu yönünde ihtilaf olan şeyler ise şunlardır: eti yenen hayvanların idrar ve dışkısı; eti yenmeyen bazı hayvanların idrar ve dışkıları; canlı hayvanlar; meytenin derisi ve içine kan nüfuz etmeyen boynuz ve tüy gibi katı parçaları; su hayvanları ve akıcı kanı olmayan kara hayvanlarının ölüsü ve bunlardan çıkan kan ve pislik; eti yenmeyen hayvanların sütleri ve dinî usule göre boğazlandıklarında derileri; ölü insanın cesedi; meni; kan ve irin