kolayca bir yazıcıya veri besleme durdurarak hemen her sistemden elde edilebilir. Bu yaklaşım, kaynak sistemine bir API programlamak gerek kalmadan veriyi elde etmek hızlı ve basit bir yol sağlayabilir. Web kazıma Web kazıma (web hasat veya web veri çekimi) web sitelerinden bilgi çıkartmanın bilgisayar programı tekniğidir. Çoğunlukla, bu tür yazılım programları düşük seviye Köprü Metni Aktarım Protokolü (HTTP) veya Mozilla Firefox gibi tam teşekküllü gömülü web tarayıcısı tarafından World Wide Web'in insan araştırmaları simüle edilir. Web kazıma, web indeksleme ile yakından ilgilidir, web'de hangi bilgi indekslenmişse bir bot ya da web gezgini kullanılmıştır ve bu çoğu arama motoru tarafından benimsenen evrensel bir tekniktir. Buna karşılık, web kazıma genellikle web'de HTML biçimindeki yapılandırılmamış verilerin dönüşümüne odaklanır, yapılandırılmış veriler merkezi yerel veritabanında ya da tablolarda analiz edilip saklanabilir. Web kazıma aynı zamanda web otomasyonuyla ilgilidir, insan taramasının simüle edilmesi bilgisayar programı kullanılarak yapılır. Web kazımanın kullanımı, online fiyat karşılaştırması, iletişim bilgileri kazımı, hava durumu takibi, website değişikliklerinin bulunması, ve web bilgi entegrasyonunu içerir. Web kazıma yakından çoğu arama motorları tarafından benimsenen evrensel bir tekniktir bot veya web tarayıcımızın kullanarak web'de dizine bilgileri ve web indeksleme ile ilgilidir . Buna karşılık , web kazıma merkezi yerel veritabanı veya elektronik saklanır ve analiz edilebilir yapılandırılmış veri içine , genellikle HTML biçiminde , web üzerinde yapılandırılmamış verilerin dönüşümü daha fazla odaklanıyor . Web kazıma ayrıca bilgisayar yazılımı kullanılarak insan tarama taklit web otomasyon ile ilgilidir . Web kazıma Kullanımı Online fiyat karşılaştırma , iletişim kazıma , hava durumu verileri izleme, web sitesi değişikliği algılama , araştırma, web mashup ve web veri entegrasyonu yer alıyor. Web kazıma otomatik World Wide Web'den bilgi toplama işlemidir. Bu semantik web vizyonu , hala metin işleme , anlamsal anlayış , yapay zeka ve insan-bilgisayar etkileşiminde devrimler gerektiren iddialı bir girişim ile ortak hedefe paylaşan aktif gelişmelerin bir alandır . Mevcut web kazıma çözümleri tamamen sınırlamalar, yapılandırılmış bilgi içine tüm web sitelerini dönüştürmek mümkün otomatik sistemlere kadar , insan çaba gerektiren , reklam hoc arasında değişir. Web kazıma bazı web sitelerinin kullanım koşullarını aykırı olabilir. Bu terimlerin uygulanabilirliği belirsizdir. Orijinal ifadenin düpedüz çoğaltılması birçok durumda yasadışı olacak olsa, Amerika Birleşik Devletleri mahkemeleri gerçeklerin çoğaltılması izin olduğunu Feist Yayınları v. Kırsal Telefon Hizmeti karar verdi. ABD mahkemeleri "kazıyıcı" veya "robotlar" nin kullanıcıların kazıyıcı kullanıcı geçmeleri ise bunun üzerine kendisinin kişisel mülkiyet kabul ediliyor, bir bilgisayar sistemi gerektirir taşınır için haneye tecavüz, işlemekten sorumlu olabileceğini kabul etmektedir. En iyi bu gibi durumlarda bilinen, eBay v. Teklif Sahibinin Kenar, toplama, erişen durdurmak için bir tedbir sipariş Teklif Sahibinin Edge sonuçlandı ve eBay web sitesinden indeksleme ihaleleri. Bu durum ihale sniping olarak bilinen tekliflerin otomatik yerleştirerek, içeriyordu. Ancak, taşınır için haneye tecavüz iddiası üzerine başarılı olmak için, davacı davalı kasten ve izinsiz bilgisayar sisteminde davacının sahiplik ilgi ile ve sanığın izinsiz kullanımı davacıya zarar olduğunu müdahale olduğunu göstermek zorundadır. Mahkemeler taşınır için suç olarak kabul edilmiştir önce değil, web spidering tüm olgular getirdi. Ekranın ilk önemli testlerden biri American Airlines (AA) dahil ve FareChase adında bir firma kazıma . AA başarıyla da AA'nın web sitesini arar eğer çevrimiçi tarifeleri karşılaştırmak olanak tanır yazılım satan farechase durdurma , Texas mahkemesinin bir emir aldı. Havayolu kamuya açık verileri toplamış zaman farechase en websearch yazılım AA'nın sunucularında tecavüz savundu. FareChase Haziran farechase tarafından 2003 yılı Mart ayında bir temyiz başvurusunda ve AA yerleşmeye karar verdiler ve temyiz düştü. Southwest Airlines ayrıca ekran kazıma uygulamaları meydan ve farechase ve yasal iddia başka bir firma, Outtask, hem de yer vardır. Southwest Airlines o "Bilgisayar Dolandırıcılığı ve Kötüye" bir örneğidir ve "Hasar ve Zarar" ve Southwest'in sitenin "Yetkisiz Erişim" yol açmıştır çünkü ekran kazıma Yasadışı olduğunu suçladı. Aynı zamanda "İş İlişkileri Girişim", "İzinsiz" ve "Bilgisayar sağlığa zararlıdır Erişim" oluşturmaktadır. Onlar da ekran kazıma yasal "zimmete para geçirme ve Sebepsiz zenginleşme", yanı sıra web sitesinin kullanıcı sözleşmesi ihlal olarak bilinen teşkil ettiğini iddia etti. Outtask Bu durumda hakim kanun ABD Telif hakkı yasası ve telif hakkı altında, bilgi parçaları telif hakkı korumasına tabi olmayacaktır kazınarak varlık olduğunu olması gerektiğini iddia ederek, tüm bu iddiaları yalanladı. Davalar, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi giderilmiş asla rağmen, FareChase sonunda ana şirket Yahoo tarafından kepenkli edildi !, ve Outtask seyahat gideri şirketi hemfikir tarafından satın alındı. 2012 yılında, 3Taps adında bir başlangıç ​​Craigslist adlı gizli konut reklamları kazınmış. Craigslist 3Taps-kes ve-vazgeçmek mektup göndermiş ve onların IP adreslerini bloke daha sonra Craigslist v. 3Taps olarak, dava açtı. Mahkeme Craigslist düzgün 3Taps olduğunu Bilgisayar Dolandırıcılık ihlal ve Kötüye Kullanma Yasası vardı iddia etmek için ateşkes ve-vazgeçmek mektup ve IP engelleme yeterli olduğuna karar vermiştir. Bu erken kazıma kararlar ve sorumluluk teorileri üniforma olmasa da, bu mahkemelerin bu tür sitelerin sahiplerine istenmeyen kullanımlar ticari sitelerde özel içeriği korumak için hazır olduklarını ortaya bir model göz ardı etmek zordur . Ancak, bu tür içerik için koruma derecesi yerleşmiş değildir ve raspa tarafından yapılan erişim türüne bağlıdır , bilgi miktarı erişilebilir ve kopyalanamaz , derecesi erişimi olumsuz sitesi sahibinin sistemi ve türleri ve etkileri böyle davranış üzerindeki yasaklar şekilde. Bu alanda yasa daha yerleşmiş olur iken, kişiler hakkında da bu tür eylem kullanımı ve diğer şartlar veya bildirimler yayınlanan veya site aracılığıyla sunulan koşullarını gözden tarafından yetkilendirilmiş olup olmadığını düşünmelisiniz kamu web sitesine erişmek için kazıma programları kullanılarak düşünürken. Cvent, Inc v bir 2010 kararında. Eventbrite, Inc Virginia doğu bölgesi için Amerika Birleşik Devletleri bölge mahkemesi, mahkeme kullanım koşulları bir browse için için kullanıcıların dikkatine getirdi gerektiğine hükmetti şal ​​sözleşmesi veya lisans uygulanmak üzere. Pennsylvania Doğu Bölgesi ABD Bölge Mahkemesi açılan bir 2014, yılında, e-ticaret sitesi QVC gerçek zamanlı fiyatlandırma verilerine QVC sitesinin Pinterest benzeri bir alışveriş toplayıcı Resultly en kazıma itiraz. QVC Resultly QVC perakende sitesi QVC için kayıp satış sonuçlanır iki gün çökmesine QVC sitesini neden (sözde Dakikada 36.000 isteklerine bazen dakikada QVC web sitesine 200-300 arama istekleri göndererek) "aşırı sürünerek" diye allges . QVC yaptığı şikayet davalı kaynak IP adresini maskelemek için web tarayıcısını gizlenmiş ve böylece hızlı bir şekilde sorunu tamir dan QVC engelledi iddia etmektedir. QVC QVC iddiaları Resultly neden oldu kendi web sitesi, kullanılamaması için tazminat istiyor çünkü bu özellikle ilginç kazıma durumdur. Kullanım link şartları internet üzerindeki en siteleri gibi sayfanın altındaki sitenin tüm bağlantıları , içinde görüntülenen bu davanın döneminde davacının web sitesinde . Bu iktidar aşağıda açıklanan İrlandalı kararı çelişmektedir. Mahkeme ayrıca göz şal kısıtlamaları Düzgün Bilgisayar Enformasyon İşlemleri Yasası ( UCITA ) birçok ortak göz şal müteahhitlik uygulamaları konusunda lehine olduğuna inanıyordu -a üniforma hukuku Virginia'nın kabul görünümünde uygulanabilir olduğu davacının iddiasını reddetmiştir. Amerika Birleşik Devletleri dışında , 2006 yılı Şubat ayında , Danimarka Denizcilik ve Ticaret Mahkemesi ( Kopenhag ) Home.dk Danimarkalı yasa veya çakışmaması emlak sitesi portal sitesi OfiR.dk sistematik taranmasına , indeksleme ve derin bağlama hükmetti Avrupa Birliği direktifi veritabanı . 2009 yılında Facebook bilinen bir web kazıyıcı karşı ilk telif takım elbise birini kazandı . Bu mahkemelerin internette olduğu gibi adil kullanım adlandırılan elimden doğrudan telif hakkı ihlali ve çok net parasal zararlar En son durumda olmak AP v erime suyundan oluşan , birlikte kazıma herhangi bir web kravat sayısız davalar için zemin hazırlamıştır. Şubat yargı konularında karmaşık 2.010 dava , İrlanda'nın Yüksek Mahkemesi içtihatlarını geliştirme inchoate durumunu gösteren bir karar verdi. Ryanair Ltd v Billigfluege.de GmbH şirketinin durumunda , İrlanda'nın Yüksek Mahkemesi yasal olarak bağlayıcı olmasını Ryanair " click- wrap " anlaşması hükmetti . ABD Bölge Mahkemesi Doğu Virginia Bölge ve Danimarka Denizcilik ve Ticaret Mahkemesi bu bulgular aksine , Sayın Adalet Michael Hanna Ryanair'ın hüküm ve koşullara köprü açıkça görünür oldu , ve o hükmetti üzerinde yükümlülüklerini de ortadan yerleştirerek kullanıcı bir sözleşme ilişkisi içermesi yeterlidir çevrimiçi hizmetlere erişmek amacıyla şartları ve koşulları kabul etmek . Karar İrlanda'nın Yargıtay'da temyiz aşamasındadır .I Avustralya , Spam Yasası 2003 haydutlar web hasat bazı formları , bu sadece e-posta adreslerine de geçerlidir rağmen Bir web sitesinin yöneticisi durdurmak veya bot yavaş çeşitli önlemler kullanabilirsiniz. Bazı teknikler şunlardır : Web Kazıma : Bilmeniz Wanted ( ama sormak korktular ) Her şey Web kazıma otomatik olarak World Wide Web üzerinden bilgi toplama işlemidir. Mevcut web kazıma çözümleri, ad-hoc, insan çabası gerektiren, tüm websitelerini yapılandırılmış verilere dönüştüren tam otomatik sistemler ve bazı sınırlamalar arasındadır. Peşimdeki Şeytan Peşimdeki Şeytan (İngilizce özgün adıyla "It Follows"), yönetmenliğini David Robert Mitchell'ın üstlendiği, 2015 yılında vizyona giren Amerikan yapımı doğaüstü korku filmi. Film, cinsel karşılaşma sonrasında doğaüstü bir varlık tarafından takip edilen bir kızı anlatmaktadır. Detroit, Michigan bölgesinde çekilen film, ilk gösterimini 2014 Cannes Film Festivali'nde gerçekleştirdi. Film, The Weinstein Company bağlı ortaklığı ile Kuzey Amerika'da RADiUS-TWC tarafından dağıtıldı. 13 Mart 2015 tarihinde sınırlı gösterim ile vizyona girdikten sonra gişede başarılı olan film, 27 Mart 2015 tarihinde çoğu sinemada gösterime girdi ve eleştirmenlerden olumlu yorumlar aldı. On dokuz yaşındaki Jay, Sonbahar mevsiminde yeni okul senesi başladığında arkadaşları ile haftasonlarını güzel geçirmektedir. Başta görünüşte masum gibi görünen cinsel ilişkiye girdikten sonra o, kendini garip sanrıları görürken bulur ve kaçınılmaz anlamda birilerinin, bir şey tarafından takip edildiğini fark eder. Korkunç bir şeyle karşı karşıya kalan Jay ve arkadaşları, sadece birkaç adım arkalarında duran dehşetten kaçmak için bir yol bulmak zorundadır. Mitchell film senaryosunu 2011 yılında yazmaya başladı ve adının "It Follows" ("O Takip Eder") olmasına karar verdi. Çekimler 2013 yılında Detroit, Michigan'da gerçekleşti. Filme geniş bir görünüm vermek için film yönetmeni David Robert Mitchell, geniş açılı lensler kullandı ve filmin kompozisyon ve görsel estetik üzerine etkilerinde George Romero ve John Carpenter'ın eserlerini gösterdi. Albüm daha çok Disasterpeace olarak bilinen Rich Vreeland tarafından bestelendi. 2 Şubat 2015 tarihinde dijital bir kitapçık ile The Weinstein Company'nin izni ile Editions Milan Music adında piyasaya sürüldü. Albümün dijital versiyonu, 10 Mart 2015 tarihinde satışa çıktı. "Peşimdeki Şeytan" eleştirmenler tarafından çok olumlu yorumlar aldı ve filmdeki oyunculuk, senaryo, sinematografi, müzik, yönetmenlik ve eski moda korku unsurlarının birleştirilmesi övüldü. 200 incelemenin değerlendirildiği eleştiri topluluğu sitesi Rotten Tomatoes'ta 10 üzerinden 8.2'lik ortalama bir skorla %97'lik bir yüzde yakaladı. 37 incelemenin değerlendirildiği başka bir eleştiri topluluğu sitesi olan Metacritic'te 100 üzerinden 83 puan elde ederek "evrensel beğeni" statüsüyle listelendi. Ayrıca Rotten Tomatoes'ta yılın en çok övülen altıncı filmi seçildi. Dağlık Karabağ Cumhuriyeti pasaportu Dağlık Karabağ Cumhuriyeti pasaportu Ermeni pasaportu ile hemen hemen aynıdır. "Dağlık Karabağ Cumhuriyeti" (Ermenice:Լեռնային Ղարաբաղի Հանրապետություն) , Ermenice ve İngilizce dillerinde (Ermenice: Անձնագիր) "Pasaport" yazısı ön kapağında görünür. Pasaport, 10 yıl süreyle geçerlidir. Pasaportun içeriğinde Ermenice ve İngilizce dilleri bulunmaktadır. Uluslararası alanda tanınmayan Dağlık Karabağ Cumhuriyeti'nin Pasaportları, 2006 yılında Dağlık Karabağ Cumhuriyeti anayasa değişiklikleriyle dayanılarak çıkarılmaktadır. Devletin statüsü nedeniyle, pasaport yasal olarak uluslararası toplum tarafından tanınmamaktadır ve sadece Dağlık Karabağ sınırları içerisinde kullanılır. Dağlık Karabağ, çifte vatandaşlık ilkesini kabul etmiş ve bunun sonucunda 2012 yılında Dağlık Karabağ Cumhuriyeti'ne göç etmiş olan Suriyeli Ermeni mültecilere Dağlık Karabağ pasaportları verilmiştir. İffet Yasası İffet yasası, İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesinde gerek iman ettikten sonra vaftiz olacaklar için ve gerekse de hali hazırda bulunan kilise üyelerinin uyması gereken cinsel ahlakı korumaya yönelik bir takım kurallar bütünüdür. Bu yasa, evlilik öncesi cinsel ilişkiden kesinlikle uzak durmayı ve evlilik sonrasında da eşlerin birbirlerine sadık kalmasını ve birbirlerine tam olarak bağlı olmasını içermekle birlikte, yasaya göre inananların kürtaj konusunda da dikkat etmesi beklenmektedir. IMAX sinemalar listesi IMAX sinemalar listesi, dünya genelindeki IMAX sinemaların bir listesidir. Hazmieh - Vox Cinemas, City Centre Mall İçimdeki Duman İçimdeki Duman, pop müzik sanatçısı İlyas Yalçıntaş'ın 8 Ocak 2016 tarihinde DMC etiketiyle yayınlanan ilk stüdyo albümüdür. Bothnian Denizi Bothnian Denizi (İsveççe: Bottenhavet, Fince: Selkämeri), Baltık Denizi'nin kuzeyinde ve ortasında yer alan İsveç ve Finlandiya'nın arasında kalan bir iç denizdir. Adını Bothnia Körfezi'nden almaktadır. Denize kıyısı olan şehirler İsveç'in Rauma ve Pori şehirleri, Finlandiya'nın Gavle ve Sundsvall şehirleridir. Mohammed Loay Bayazid Mohammed Loay Bayazid veya takma adıyla Ebu Nida el-Suri, el-Kaide'nin kurucularından biri olan Suriye doğumlu Amerikan vatandaşı. Daha sonraları Amerikalı yetkililerle iş birliği yapmış ve örgütün kurulmasındaki rolünün önemli olmadığını belirtmiştir. Suriye doğumlu olan Mohammed Loay Bayazid, sonradan ailesiyle birlikte Amerika Birleşik Devletleri'ne göç etti ve Amerikan vatandaşlığına geçerek Missouri'nin Kansas şehrinde büyüdü. 1982'de, Missouri-Kansas City Üniversitesi'nde mühendislik alanında eğitimine başlasa da sonradan Tucson'a yerleşti ve eğitimine Arizona Üniversitesi'nde devam etti. 1985'te, Sovyetler Birliği'ne karşı mücadele eden mücahitlere katılmak için Afganistan'a hareket etti. 1987'de, Usame bin Ladin'in finansal işlerinin sorumlusu oldu. El-Kaide'nin kurulmasıyla sonuçlanan Ağustos 1988'deki toplantıya katılanlardan biri olan Mohammed Loay Bayazid, toplantı tutanaklarını tutan isimdi. 1994 yılında Amerika Birleşik Devletleri'ne dönerek Illinois ehliyeti aldı ve iddialara göre Chicago merkezli Uluslararası Hayırseverler Vakfının başkanlığını yapmaya başladı. 16 Aralık 1994'te, Bayazid ile buluşmak üzere ülkeye giriş yapan Muhammed Cemal Halife ile birlikte tutuklansa da kısa bir süre sonra serbest bırakıldı. 1998 yılında, aralarında Jack Cloonan'ın da bulunduğu FBI ajanları Kansas'a giderek Bayazid'in geçmişini araştırdı. 2001'deki 11 Eylül saldırıları sonrasında ise yine Cloonan'ın da yer aldığı FBI ve CIA ajanlarından oluşan ortak bir ekip tarafından Sudan'ın başkenti Hartum'da sorgulandı. Cloonan, Bayazid'in saldırılar veya örgütle olan mesafesi hakkında kesin bir bilgi elde edemediklerini belirtmişti. 2002'de Bayazid ile bir görüşme yapması için gönderilen CIA ajanı Rolf Mowatt-Larssen'in bu girişimi, Bayazid bu görüşmeyi reddetmesiyle sonuçsuz kaldı. 2003'te, "The Looming Tower" adlı kitabını yazdığı sırada Lawrence Wright ile görüştü. Ã‰douard-Henri Avril Édouard-Henri Avril (21 Mayıs 1849 - 28 Temmuz 1928), Fransız ressamdır. 1849 yılında Cezayir'de doğmuştur. Gençliğinde Paris salonlarında çalışmıştır. 1874'ten 1878'e kadar École des Beaux-Arts'ta çalışmıştır. Rainbow (Güney Koreli müzik grubu) Rainbow, DSP Medya bünyesindeki 7 kişiden oluşan Güney Koreli bir kız grubudur. Grup Üyeleri; Jae Kyung (Lider, Ana Vokal, Ana Dansçı), Go Woo Ri (Ana Repçi, Lider Dansçı, Yardımcı Vokal), Cho Hyun Young (Ana Vokal), Kim Ji Sook (Ana Vokal), No Eul (Vokal, Repçi), Oh Seung Ah (2. Lider Vokal), Jung Yoon Hye (Vokal, Repçi). 12 Kasim 2009 tarihinde grup, "Gossip Girl" isimli single albümlerini piyasaya çıkardı ve 14 Kasım 2009 tarihinde, Music Core'da ilk çıkışını yaptı. RAINBOW grubunun resmi fan kulübüne "Rain-nous" ismi verilmektedir. "Rain-nous", RAINBOW + Luminious'un kısaltılmasıdır ve RAINBOW grup üyelerinin 7 renginin (gökkuşağını temsilen) ışıl ışıl parlamasına kadar hayranlarının, onları destekleyecekleri anlamına gelmektedir. 27 Ekim 2016 tarihinde grubun şirketiyle sözleşmesi bitmiş ve üyeler sözleşmeleri yenilemeyeceklerini ve grubun resmi olarak dağıldığını açıklanmıştır. 2009'un Ocak ayında, DSP Media'nın RAINBOW adında yeni bir kız grubu çıkaracağı söylentileri yayılmıştı. Fakat bu söylenti, 3 Kasım 2009 tarihinde grup resmi olarak ilan edilene kadar doğrulanmamıştı. Grubun 7 kızdan oluştuğu bildirildi. DSP Media, söylenenlere göre, gruptaki üyelerden bazılarını 4 yıllık bir eğitime tabi tutmuş. Ekim ayının sonlarında ve Kasım ayının başında DSP Media, her gün gruba ait birer fotoğraf yayınladı ve 6 Kasım 2009 tarihinde, "Gossip Girl" parçasının ilk video klip görüntülerini yayınladı. 3 Kasım 2009'da,Rainbow,resmi bir müzik grubu olarak sanat dünyasına atıldı.DSP basına şu sözlerle açıklamada bulundu; "Dış görünüşleri Fin.K.L'dan aşağı kalmayan Rainbow üyeleri toplandı/birleşti." 11 Kasım 2009'da,aynı gün yayınladıkları 5 şarkılık EP(Küçük bir albüm) ile aynı ismi taşıyan "Gossip Girl" şarkısının klibi yayınlandı.14 Kasım 2009'da,Show! Music Core adlı müzik programında ilk single'ları "Gossip Girl" ile performans sergilediler ve böylece çıkış yaptılar. Yayınladıkları Gossip Girl şarkısını takip ederek,SS501 grubunun "U R Man" isimli şarkısına yanıt olarak yazılmış olan albümdeki "Not Your Girl" şarkısının da promosyonlarını yaptılar. Ağustos 2010 başlarında,DSP Media,grubun Gossip Girl şarkısı için yayınladığı tanıtım resimleri gibi tekli resimler yayınladı.Üyeler,tanıtım resimleri için her birine verilen gök kuşağı rengiyle eşleşen göz farlarıyla birlikte beyaz sade elbiseler giydiler.İkinci tanıtım resminde,iki farklı arka planda çekilmiş 2 farklı kıyafet giyen üyeler gösterildi.11 Ağustos 2010'da,"A" şarkısının klibi yayınlandı ve Rainbow,iki gün sonra KBS kanalının Music Bank isimli programında yer aldı.Sonraki performansları ise Show! Music Core ve SBS kanalının Inkigayo programında sergilendi. 17 Ekim 2010'da,DSP Rainbow üyeleri konsept fotoğrafları yayınadı;bu fotoğraflar "A" için yeni bir single yayınlama düşüncesindeydi.19 Ekim 2010'da konsept fotoğraflarının tamamlanmasının yanında single yayınlandı.21 Ekim 2010'da,ilk olarak Mnet kanalının programı M! Countdown'da bir dizi performans gerçekleştirdi.Ardından üç tane daha performans sergiledi.Grup,14 Kasım 2010'a kadar sürecek olan ,diğer single'ları "Mach" için promosyonlara başladı. DSP Media'nın açıklaması ile birlikte,Rainbow'un tekrar imaj değişikliği yaptığı bildirildi. "Onlar sadece masum ve seksi taraflarını gösterdiler.Kademe atlayacak bir görüntü sergileyecekler.Onlar seksi bir kadın imajına dönüşecekler." Bu seksi konseptleri, hip-up müzikleri ve kışkırtıcı kıyafetleri ile RAINBOW, şöhretini arttıracak ve "Mach" şarkısıyla hayranlarının daha çok sevgilerini kazanacak. Mach için yapılan tanıtımlar 14 Kasım 2010 tarihinde sonlanır. Nisan 2011'de,ikinci EP, SO 女(女 işareti Doğu Asya'da "kadın" anlamına gelen karakterdir.).EP'deki şarkılardan biri olan "To Me",bir single olarak yayınlandı.Bahar mevsimi bu sürüm için genel bir konseptti ve EP'nin fotoğrafları için üyeler arka planda çiçekle dolu bir alan içinde beyaz elbiseler ile poz verdiler. "To Me" şarkısının promosyonları için kullandıkları zenginliği tasvir eden imajları aslında şarkının intikam temasını bizlere göstermek içindi.Single'ın bestesi için,Rainbow,Japon müzik yapımcısı Daishi Dance ile çalıştı ve klibin bale içeren koreografisi balerin Swan Lake'ten uyarlandığı bildirildi.14 Mayıs 2011'de,Sega Toys ve Dong Woo Animation şirketleri,Japon/Kore yapımı animasyon serisi Zoobles'in iki şarkısı için Rainbow ile anlaştı.Üç dilde(Korece,Japonca,İngilizce) seslendirilen "I Love Zoobles" ve "Zooblesui Moheom" adlı iki şarkı,serinin açılış(ilk olarak Japonca versiyonla başlanıyor.) ve kapanış tema şarkısı olarak kullanıldı.Şarkılar,DSP Media'nın Resmi Youtube kanalına yüklendi. 20 Haziran 2011'de,bir gün sonra yayınlanan tam klip ile,Rainbow'un yeni single'ı "Sweet Dream" için 43-saniyelik bir tanıtım videosu,DSP Media'nın resmi Youtube kanalı üzerinden paylaşıldı. "Sweet Dream" şarkısının klibi hareket kontrol kamerası ile çekildi. "SO 女" albümün yeni versiyonu 22 Haziran 2011'de yayınlandı ve içinde "Sweet Dream" şarkısı, "Kiss" adlı şarkını (Gossip Girl albümündeki)akustik versiyonu,"To Me" şarkısının klip versiyonu ve "Sweet Dream" şarkısının enstrümantal versiyonu yer alıyor.23 Haziran 2013'te,Rainbow,yeni sürüme destek için M! Countdown programında performans sergiledi. 7 Eylül 2011'de,Rainbow,"A" şarkısının Japonca versiyonun klibinin yayınlanması ile Recochoku'nun haftalık indirme sıralamasında yüksek sıralarda yer aldı.Grup,Tokyo'nun Ikebukuro ilçesinde 2.000 hayranın oluşturduğu kalabalık önünde,on beş dakikalık konuşmanın ardından "A" şarkısını söyleyerek performans sergiledi.14 Eylül 2011'de,Rainbow Japon müzik marketleri için "A" isimli çıkış single'ını piyasaya sürdü ve 10,141 kopya satarak Oricon'nun günlük single sıralamasında 3.sıraya yükseldi.Özel bir DVD'nin yanı sıra, "Gossip Girl" isimli grubun çıkış şarkısının Japonca versiyonu yayınlandı.Rainbow,Sukkiri adlı programda,"A" şarkısı ile performans sergileyerek Japon TV/kanal çıkışlarını yaptılar.7 Aralık 2011'de,grup "Mach" (Japonca: マッハ) şarkısının Japonca versiyonu yer alan ikinci Japonca single'ını yayınladı ve Oricon'un haftalık grafiklerinde dokuzuncu sıraya yükseldi. 3 Ocak 2012'de,DSP Media,üç üyeli bir alt grup çıkaracağını duyurdu.Aynı gün,DSP Media'nın resmi internet sayfasında bir tanıtım resmiyayınlandı ve üçlü alt grubun adının "Rainbow Pixie" olacağı açıklandı.4 Ocak 2012'de,yayınlanan diğer bir tanıtım resmi ile grup üyelerinin SeungAh,Hyunyoung ve Jisook olduğu ortaya çıktı.Grup,12 Ocak 2012'de çıkış şarkıları "Hoi Hoi" yi yayınladılar ve ilk performanslarını Show! Music Core programında gerçekleştirdiler. Rainbow,14 Mart 2012'de Over the Rainbow adlı çıkış albümün detayları ile birlikte "Gonna Gonna Go!" (Japonca: ガナガナGO!) isimli yeni bir Japonca single yayınladı.Albüm,28 Mart 2012'de yayınlandı.5 Nisan 2012'de,Rainbow,"CANDY GIRLS!" isimli yeni bir Japonca şarkıyı tanıttı.Resmi klip,5 Eylül 2012'de yayınlanan ilk DVD serisinin içinde gösterildi. DSP Media,grubun kalan üyelerinin,yeni bir duyuruya kadar,Güney Kore'deki diğer faaliyetler ile ilgileneceğini duyurdu.Woori,varyete program Invincible Youth'un kadrosunda yer aldı,fakat KBS kanalının sitcom'u I Need A Fairy'de oynayacağı için programı bıraktı.Jaekyung,2 Nisan 2012'de gösterime giren jTBC kanalının Monster dizisinde baş rolü canlandırdı.19 Nisan 2012'de,DSP Media,Hyunyoung'a vokal kord polip tanısı konulduğunu ve başka bir açıklamayla,tedavisi için ameliyata alındığını bildirdi. "Onun programı yoğunlaşmaya başladığında,bizce polibin oluşmasının nedeni olarak,sesini daha fazla kullandı." "Ses teli polip ve kistleri ses telinin herhangi bir kısmında oluşabilen, genellikle tek, izole lezyonlardır. Bu lezyonlar sıklıkla sesin kötü kullanımı ile ve muhtemelen de laringofarengeal reflü (gizli reflü) ile ilişkilidir. Ses tellerinin diğer kitle lezyonları gibi bu lezyonlar da uzun süreli ses kısıklığına neden olurlar." Ayrıca,Jaekyung SBS programı Law of the Jungle W'de yer aldı.SeungAh ise tvN'in The Romantic and Idol adlı programın birinci sezonunda yer aldı. 5 Şubat 2013'te,Rainbow'un 13 Şubat'ta,Rainbow Syndrome adlı ilk stüdyo albümünün birinci kısmını/part'ını yayınlayacağı belirtildi.Grup aynı gün özel bir showcase gerçekleştirdi.Sonradan ikinci kısmın yayınlanma tarihinin Haziran'da olacağı ve Rainbow'un,"Tell Me Tell Me" şarkısını parlak konsepti ile devam edecekleri duyuruldu.27 Mayıs 2013'te,Rainbow,resmi Youtube hesaplarında geri dönüş için bir tanıtım videosu yayınladılar.part 2'nin çıkış parçası "Sunshine" klibi albümle birlikte,4 Haziran 2013'te yayınlandı. 27 Ekim 2016 tarihinde DSP Media tarafından grubun sözleşmelerini yenilemeyerek resmi olarak dağıldıklarını açıkladı. Cyworld Dijital Müzik Ödülleri: Ayin Çaylagi (Eylül) ("A") 12. Kore Video Daejun Ödülü: Yılın En Fotojeniği Uluslararas覺 Yat覺r覺m Bankas覺 Uluslararası Yatırım Bankası, (Rusça: Международный инвестиционный банк, "Mejdunarodni İnvestitsionni Bank"), üye ülkelerdeki ekonomik gelişmeye katkıda bulunmak ve yatırımlar için kredi sağlamak üzere 1970'te kurulan ve merkezi Moskova'da olan uluslararası banka. 1971'de de etkinliğe başlayan banka, Karşılıklı Ekonomik Yardımlaşma Konseyi (COMECON) ile birlikte 1991'de feshedildi. Bankanın yerine Uluslararası Ekonomik İşbirliği Örgütü kurulmuştur. TV ve Sinemada Kemal Sunal G端ld端r端s端 TV ve Sinemada Kemal Sunal Güldürüsü Kemal Sunal'ın yazmış olduğu yüksek lisans tezi. Kitap olarak ilk kez Sunal'ın ölümü sonrasında Om Yayınevi tarafından basıldı. 1998 yılında Sel Yayınları tarafından yayımlaya başladı. Sunal 1998 tarihli tezi için, Can Dündar'ın anlatımına göre 1996'dan beri çalışıyordu. "Güldürü Nedir?", "Kemal Sunal Güldürüsü" ve "Kemal Sunal'ın Yaşamı, Sanatçı Kişiliği ve Medyadaki Durumu" başlıklarını içeren tezin danışmanlığını Doç. Dr. Şükran Esen yaptı. Kitap olarak da basılan çalışmada Sunal'ın 1972-1999 yılları arasındaki 82 filmin ve 4 televizyon dizisi hakkında ayrıntılı bilgiler yer almaktadır. Sunal'ın danışmanı Esen'e göre birinci elden yazılmış önemli bir kaynaktır. Sunal eserinde filmlerinin dayandığı toplumsal temeli 1970'li, 1980'li ve 1990'lı yıllar olarak üçe ayırmaktadır. Aynı zamanda eleştirmen, gazeteci ve sosyolog görüşlerine yer vermiştir. Filmlerindeki sosyolojik etkenler dışında yönetim erkinin sanata olan baskısını da irdelemiştir. Kim Jae-kyung Kim Jae-kyung Güney Koreli kız grup Rainbow'un eski lideridir.Hayranları daha çok ona karizmatik lider olarak seslenmektedir. 2016 yılında DSP ile sözleşmesi bitmesiyle Namoo Actors şirketine geçti. Mert AkyÃ¼z Mert Akyüz 2004-2011 yılları arasında Adanaspor'un altyapısında yetişmiştir. Mert Akyüz, 2011 yılında profesyonel sözleşmeye imza attıktan sonra 2013 yılına kadar forma şansı bulamadı, daha sonra Payasspor'a kiralandı ve 3. Ligde 18 maça, Türkiye Kupası'nda 1 maça çıktı, Ligde 16 gol yedi, 1557 dakika süre aldı ve güvenilir bir izlenim verdi. Bu performansı ile dikkat çeken Akyüz, 2014/2015 sezonunda Adanaspor kalesini genç yaşında devraldı. 2013/2014 sezonunda Adanaspor kalesinde 20 maçta görev aldı, kalesinde 25 gol gördü. 1796 dakika sahada durdu. 2015/2016 sezonunun ilk yarısı tamamlandığında takımı Adanaspor ile 17 maça çıktı. 20 gol yedi. 1530 dakika sahada durdu. 27.12.2015 Tarihine kadar takımı Adanaspor'da 37 maça çıkmıştır. Armutkaşı, Varto Armutkaşı, Muş ilinin Varto ilçesine bağlı bir köydür. Köyün eski adı, 1916 yılı kayıtlarında Danzik olup, Ermenice'de "dantsig" sözcüğü "armutçuk" anlamına gelmektedir. Köy, Muş il merkezine 74 km, Varto ilçe merkezine 14 km uzaklıktadır. İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi başkanları listesi Bu liste, İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi Başkanları listesidir. Bu listede yer alan kişiler Kilise Başkanı olmakla birlikte, İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi mensuplarına göre, bu makama Tanrı tarafından görevlendirilmiş peygamber, gören ve vahiy bildiren olduklarına inanılmaktadır. Kilise Başkanları - lds.org (İngilizce) Karakaş Mehmed Paşa Karakaş Mehmed Paşa (d.? - ö. 14 Eylül 1621) Osmanlı padişahı II. Osman'ın döneminde Budin Beylerbeyi olarak görev yapmış bir vezir. Aralık 1612 - Ekim 1613 arasında Bosna Valisi'ydi. 1615'te I. Ahmed'in kızı Ayşe Sultan'la evlenerek saraya damat ve Budin Beylerbeyi oldu. 1621 yılındaki Osmanlı-Lehistan Savaşına katıldı ve Hotin kuşatmasında hayatını kaybetti. Voynuk Ahmet Paşa Voynuk Ahmet Paşa (?- 1649, Girit) Kaptanıderya. Bostancı Ocağı'nda yetişti. 1648 senesinde Çanakkale Muhafızı iken Kaptanıderyalığa atandı. Çanakkale Boğazı'ndaki Venedik ablukasına karşın Girıt’e yardım götürmek üzere Akdeniz'e çıkmayı başardı. Foça yakınlarında Venedik donanmasıyla savaştı, yardımı Gırit’e ulaştırdı. Suda Kalesi'ni kuşattı. Kaleye yaptığı bir hücum sırasında şehit oldu. Klaas Bakker Klaas Bakker (22 Nisan 1926 - 7 Ocak 2016), Hollandalı futbolcudur. Defans ve orta sahada görev yapmıştır. 1943-1951 yılları arasında "De Volewijckers" kulübünde başladığı spor yaşamını 1951'de transfer olduğu AFC Ajax'da 1957'de sonlandırmıştır. Futbolcu Amsterdam'da 22 Nisan 1926'da doğdu. Bakker 7 Ocak 2016'da Amstelveen'de 89 yaşında ölmüştür. Howard W. Hunter Howard William Hunter (d. 14 Kasım 1907 - ö. 3 Mart 1995), Amerikalı avukat, 1994 ile 1995 yılları arasında İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'nin 14. başkanıdır. Kilise üyeleri tarafından peygamber olarak kabul edilir. Onun dokuz aylık başkanlık süresi, Kilise tarihinin en kısa süresidir. Hunter, Kilise'nin 20. yüzyılda doğan ilk başkanıdır. 51 yaşında havarilik unvanını kazandıktan sonra, tam 35 yıl boyunca bulunduğu görevlerde Kilise'ye önderlik etmiştir. Mufti Mohammad Sayeed Mufti Mohammad Sayeed (d.12 Ocak 1936 ; ö.7 Ocak 2016) , Hint politikacı. Jammu ve Keşmir Bölgesi Demokrat Partisi (PDP) üyesidir. 2 Kasım 2002 ile 2 Kasım 2005 dönemi ve ve 1 Mart 2015'te Jammu ve Keşmir bölgesinin başkanlığını iki dönem yapmıştır. Sayeed Bijbehara, Jammu ve Keşmir'de 12 Ocak 1936'da doğmuştur. İslam dinine mensup olup evli 3 çocuğu vardı. Sayeed çoklu organ yetmezliği nedeniyle 7 Ocak 2016'da Yeni Delhi'de ölmüştür. Ezra Taft Benson Ezra Taft Benson (d. 4 Ağustos 1899 - ö. 30 Mayıs 1994), Amerikalı çiftçi ve 1985 ile 1994 yılları arasında İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'nin 13. başkanıdır. Kilise üyeleri tarafından peygamber olarak kabul edilir. 1921 ile 1923 yılları arasında Büyük Britanya topraklarında dini görevde bulunmuştur. Öğrencisi olduğu Brigham Young Üniversitesi'ni 1926 yılında bitirmiştir. Iowa Devlet Üniversitesi'nde master yapmıştır. 7 Ocak 1943'te Kilise tarafından havari sıfatı verildi. Kilise'nin başkanıyken, zatürre sebebiyle 1993 ile 1994 yılları arasında sağlık sorunları yaşamış ve yine 1994 senesinde hayatını kaybetmiştir. Valerio Zanone Valerio Zanone (22 Ocak 1936 - 7 Ocak 2016), İtalyan politikacı. İtalya Liberal Partisinde sekreterlik ve balanlık yapmıştır. İtalya Demokrat partisinden Torino bölgesinden 30 Temmuz 1990 ile 31 Aralık 1991 arası senatörlük yapmıştır. Zanone Torino'da, Piedmont'da 22 Ocak 1936'da doğdu. 7 Ocak 2016'da Roma'da 79 yaşında öldü. Elazığ ağzı Elazığ Ağzı ("veya Harput Ağzı"), Türkiye Türkçesi ağızlarının doğu grubunda yer almaktadır. Kullanılan kelime ve telaffuzlar temelini, şu anki Elazığ ili sınırları içerisinde bulunan tarihi Harput'tan alır. Elazığ ağzı telaffuzlarına genellikle -yor eki atılır. Kelimelerin çoğunda 'k' harfi değiştirilerek 'g' şeklinde telaffuz edilir. Günlük hayatta kullandığımız bazı kelimelerin Elazığ Ağzı karşılığı şöyledir: Sekondi-Takoradi Sekondi-Takoradi, İki şehir Sekondi ve Takoradi şehirlerinin birleşmesiyle kurulan Gana'nın Batı Bölgesi'nde yer alan bir şehirdir. Şehir bölgenin en gelişmiş ve endrüstriyel bir şehir olup şehrin nüfusu 15 Ekim 2010 tarihinde 445.205'tir. Odintsovo Odintsovo (), Rusya'nın Moskova Oblastı'nda bulunan bir şehirdir. Şehir aynı zamanda Odintsovo rayonunun merkezidir. Yüzölçümü 60,93 km² olan şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 138,930'dur. Odintsovo, 14. yüzyılda bir köy olarak kurulmuş olup 1957 yılında şehir statüsü almıştır. Spencer W. Kimball Spencer Woolley Kimball (d. 28 Mart 1895 – ö. 5 Kasım 1985), Amerikalı iş adamı, dini lider ve İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'nin 12. başkanıdır. Kilise'nin ilk önderlerinden Heber C. Kimball'un torunudur. Kilise üyeleri tarafından tarafından peygamber olduğuna inanılır. Salt Lake City'de doğmasına rağmen, çocukluğu ve gençliği Arizona'da geçmiştir. Kilise'nin 11. başkanı Harold B. Lee'nin 1973'te ölümüyle beraber, 1985 yılına kadar Kilise'ye başkanlık etmiştir. 1926 Avrupa Su Sporları Şampiyonası 1926 Avrupa Su Sporları Şampiyonası, Macaristan'ın Budapeşte şehrinde yapılmıştır. __DİZİN__ Harold B. Lee Harold Bingham Lee (d. 28 Mart 1899 – ö. 26 Aralık 1973), İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'nin 11. başkanıdır. 1972 ile 1973 yılları arasında bu görevi yürütmüştür. Kilise üyeleri tarafından peygamber olarak kabul edilir. Lee, Samuel Lee ve Louisa Emeline Bingham'ın altı çocuğundan ikincisi olarak Idaho'da dünyaya gelmiştir. Son Zaman Azizlerine ait, Oneida Stake Akademisi'nde eğitimini aldı. Okul gazetesinde raportörlük yaptı ve basketbol oynadı. 1916'nın baharında mezun oldu. 14 Kasım 1923'te, dini bir görev sırasında tanıştığı Fern Lucinda Tanner ile Salt Lake City Tapınağı'nda evlenmiştir. Fern 1962'de öldükten sonra, 17 Haziran 1963'te Freda Joan Jensen ile evlendi. 1962'de 12 Havariler Kurulu'nda görev aldı. 1970'te Birinci Başkanlığa yükseldi. 1972 yılından 1973'e kadar Kilise başkanlığı görevini yürütmüştür. San Ramon, Kaliforniya San Ramon, ABD'nin Kaliforniya eyaletine bağlı Contra Costa County'de bulunan bir şehirdir. Şehir, San Francisco Körfez Bölgesi'nde San Ramon Vadisi'nde yer almaktadır. Şehrin nüfusu 2012 yılı itibarı ile 74.378'dir. San Ramon, Chevron Corporation ve AT&T'nin merkezlerine ev sahipliği yapmaktadır. 1927 Avrupa Su Sporları Şampiyonası = Madalya Ã–zeti = 1931 Avrupa Su Sporları Şampiyonası 1934 Avrupa Su Sporları Şampiyonası Armand Gatti Armand Gatti, (d. 26 Ocak 1924, Monako - 6 Nisan 2017, Saint-Mandé) Oyun yazarı, şair, senarist, gazeteci, film yönetmeni, film yapımcısı ve II. Dünya Savaşı'nda direnişçi. İlk yönettiği film olan 1961 yılı yapımı L'Enclos adlı film ile 2. Moskova Uluslararası Film Festivali'nde en iyi yönetmen dalında Gümüş Ödül kazandı. İki yıl sonra yönettiği El Otro Cristóbal adlı film, 1963 Cannes Film Festivali'nde gösterildi. Çıtak Çıtak, Evliyâ Çelebi'nin eseri Seyahatnâme'de nakledildiğine göre, Bulgaristan'ın Tuna boylarında yaşayan bir Türk boyuydu. Çıtak Türkleri, Orhan Gazi'nin oğlu Süleyman Gazi'nin ordusundaki Türk askerlerin zamanla Tuna boylarındaki Bulgarlar ve Ulahlar ile karışıp kaynaşmasından ortaya çıktı. Çıtak Türkçesi'nde kullanılan bazı kelimeler ve ibâreler şunlardı: Alatla! (Acele et!), Kavra! (Getir!), Çoğaç (Güneş), Ocak getir! (Ateş getir!), hışır (kavun), hışırka (karpuz), alaf (saman), kalayık (câriye), defke (kız), börk (kalpak), çalma (sarık), baytal (at), Tahırla! (Bekle!), Ocak kavra! (Ateş getir!), Baytalı akıt! (Atı sula!), Selâm ayıttım! (Selâmün aleyküm). Çıtak sözcüğü özellikle Bolu Seben ve Kıbrıscıklı kimseler ile, Ankara Kızılcahamam, Çubuk ve geçmişte Kızılcahamam'a bağlı Çay (bugünkü Çamlıdere) köylerinden olan kimselere verilen isimdir. Bunlardan Bolu çevresinden çoban veya kışlak olarak geldikleri, yani hayvanları ile kışı çıkarıp karşılığında arâzisinde kaldığı ağanın koyunlarını keçilerini ücretsiz güdüp bakımını yapan, yazın tekrar köyüne dönen kışlakların, ertesi yıl geri döndüğü Beypazarı, Ayaş, Gölbaşı, Polatlı, Haymana köylerine dönüşte getirdikleri katran, çıra, tokaç, oklava, yaslahaç, ahşap su kabı, ağaç, alet edevat sapı ve değnek, çomak getirip satmasından yola çıkarak geçimini ormandan ağaç kesimi yapıp sağlayan kimselere Çıtak denir. Geçmişte Yabanâbad olarak anılan Kızılcahamam ve çevre köylerinin Oğuz Türklerinin değişik boyları Malazgirt sonrasında Selçuklular beraberin de yerleşen Peçenek, Kayı, Yüreğil, Kıpçak, Çiğiller ile Çıtakların da bu çevreye yerleştiği rivayet edilir. Bir başka rivayette kadınlarının beyaz baş örtüsü giymesi sebebi ile "çiti ak" dendiği, bunun zamanla "çıtak" kelimesine dönüştüğü de söylenmektedir. Kızılcahamam'ın Çıtak adında bir köyü vardır. Berçin Çatak köyünün ve Çatak Dağı'nın adlarındaki "Çatak" da zamanla değişime uğrayan Çıtak isminden gelmektedir. Kürdistan İslami Hareketi (Türkiye) Kürdistan İslami Hareketi (: HÎK), Türkiye'nin güneydoğusunda faaliyet gösteren bir İslamcı örgüt idi. Örgüt 1993 yılında Seyda Mele Abdullah tarafından kurulmuş olup 2004 yılında adını Kürdistan İslam Topluluğu (Civaka Îslamiya Kurdistan, CÎK) olarak değiştirmiştir. Örgüt PKK'nın İslami kanadı olarak da bilinmektedir. Kanton Kulesi Kanton Kulesi (), Çin'in Guangzhou şehrinde yer alan 600 metre yüksekliğinde bir televizyon kulesidir. Kule, 2005-2010 yılları arasında inşa edilmiş olup resmi olarak 29 Eylül 2010 tarihinde 2010 Asya Oyunları için açılmıştır. Kanton Kulesi, CN Kulesi'ni geçerek kısa bir süreliğine dünyanın en yüksek kulesi olup bu unvanı 2012 yılında Tokyo Skytree almıştır. Kule, şu anda Çin'in ikinci yüksek yapısı ve dünyanın üçüncü yüksek kulesidir. Mauricio Macri Mauricio Macri (d. 8 Şubat 1959), Arjantinli siyasetçi ve inşaat mühendisi. 2015 ile 2019 yılları arasında Arjantin Devlet Başkanı olarak görev yapmıştır. 1916 yılından bu yana demokratik yollardan seçilmiş ilk radikal olmayan veya Peronist devlet başkanıdır. 2007-2015 yıllarında, daha önce Buenos Aires Özerk Şehrinin Hükûmet Başkanıydı. 2005-2007 yılları arasında Arjantin Kongresi'nde Buenos Aires Şehrini temsil etti. Buenos Aires eyaletinde, Tandil'de doğan Macri, Arjantin Papalık Katolik Üniversitesi mezunudur ve aynı zamanda New York'taki Columbia Business School'da okudu. Francesco Macri isimli sanayi ve inşaat sektörlerinde önemli bir İtalyan işadamının oğlu olan Macri, üst sınıf bir ortamda büyüdü. 1995 yılında ülkedeki popüler iki futbol kulüplerinden biri olan Boca Juniors'ın Başkanı olunca tanındı. 2011 genel seçimlerinde potansiyel bir aday olarak kabul edildi, ama ülkenin başkanlığı için çalışmaya reddetti ve belediye başkanı olarak yeniden seçilmek için seçimde yarıştı. 2015 genel seçimlerinde potansiyel bir aday olarak katıldı ve ikinci turda aldığı 51,40%'lik oyla Arjantin Devlet Başkanı seçildi. 10 Aralık 2019 tarihinde görevi ardılı Alberto Ángel Fernández'e devrederek makamdan ayrılmıştır. İlk evliliğini Yvonne Bordeu, ikinci evliliğini ise Isabel Menditeguy ve son evliliğini Juliana Awada (2010'da bu yana) ile yaptı. Bu evlilikten toplam dört çocuk babasıdır. 2008 Diyarbak覺r sald覺r覺s覺 2008 Diyarbakır saldırısı, 3 Ocak 2008 tarihinde 16:50'de Diyarbakır şehir merkezi Dağkapı semtinde PKK tarafından askerî servis otobüsünün geçişi sırasında önceden patlayıcı yükleyip caddeye park edilen araç PKK'lılarca infilak ettirilmiş, patlamada aralarında sivillerin olduğu 2'si ağır 5 kişi yaşamını yitirmiş, 30'u asker 67 kişi yaralanmıştır. Daha sonra ölü sayısı 7'ye yükselmiştir. Saldırının gerçekleştirildiği yer özel bir dershanenin yakınında, Diyarbakır Büyükşehir Belediyesi ile Adliye Sarayı binasının hemen arkasından geçen ve kentin en kalabalık yerlerinden biri olan Selahattin Yazıcıoğlu Caddesi olduğu için sivil ölümleri daha da artmıştır. Diyarbakır'da daha önce de; 2006 yılının eylül ayında Bağlar semti Hatboyu Caddesi, Koşuyolu Parkı girişine konulan termos bombanın patlaması sonucu 7'si çocuk 10 kişi ölmüş, 15 kişi yaralanmış, 11 Ekim 2007 tarihinde Balıkçılarbaşı semtinde de polislerin gittiği terzi dükkânına atılan el bombasının patlaması sonucu 1 polis hayatını kaybetmiştir. Bu saldırıda da özel bir dershanenin önünde park halindeki arabaya yerleştirilen bomba PKK mensuplarınca, iş çıkışı askerleri taşıyan servis otobüsü geçerken uzaktan kumandayla patlatılmıştır. Dönemin Türkiye Başbakanı Recep Tayyip Erdoğan saldırıyı kınayarak "kararlılıkla terörle mücadelede gerek ulusal gerekse uluslararası boyutta mücadelenin süreceğini" söyledi. Joseph Fielding Smith Joseph Fielding Smith, Jr. (d. 19 Temmuz 1876 - ö. 2 Temmuz 1972), İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'nin 10. başkanıdır. Kilise üyeleri tarafından peygamber olarak kabul edilmektedir. Kilise'nin 6. başkanı Joseph F. Smith'in oğlu, Kilise'nin ilk kurucusu olan Joseph Smith'in kardeşi Hyrum Smith'in de torunudur. 1955'in temmuz ve ağustos aylarında Asya turuna çıkmıştır. Kore ve Filipinler'de insanlara inancını öğretmiştir. 1957'de Londra'ya gitmiştir. 23 Ocak 1970'te Kilise'nin 9. başkanı olan David O. McKay'in ölümü üzerine Kilise'nin McKay'den sonraki yeni ve onuncu başkanı olmuştur. GrandiyÃ¶z Grandiyöz, psikolojide bazı hastalıkların semptomları arasında bulunan bir tür psikotik sanrıdır. Grandiyöz İngilizce büyük anlamına "grand" kelimesinden gelip kişinin; kendisinin aşırı güven içerisinde olduğu, çok güçlü, yetenekli ve bilgili olduğu gibi kendisini birçok yönden üstün sanmasıdır. İki çeşidi vardır: Doğu'nun İncisi Kulesi Doğu'nun İncisi Kulesi (; ), Çin'in Şanghay şehrinde yer alan bir televizyon kulesidir. Pudong semtine bağlı Lujiazui'de Huangpu Nehri'nin kenarında yer almaktadır. Kule, 1991-1994 yılları arasında inşa edilmiştir. Doğu'nun İncisi Kulesi, 1994-2007 yılları arasında Çin'in en yüksek yapısı olup bu unvanı Şanghay Dünya Finans Merkezi almıştır. 7 Temmuz 2007'de küresel ısınmaya karşı yedi kıtada gerçekleştirilen Live Earth konserlerinin biri Doğu'nun İncisi Kulesi'nde yer aldı. David O. McKay David Oman McKay (d. 8 Eylül 1873 – 18 Ocak 1970), İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'nin 9. başkanıdır. Kilise üyeleri tarafından peygamber olarak kabul edilmektedir. McKay, 1906 yılında 12 Havariler Kurulu'na kabul edilmiş ve 1934'te Birinci Başkanlığın İkinci Danışmanlığına atanmıştır. Yaklaşık 64 yıl boyunca Genel Otorite'nin üyesi olmuştur. Eldred G. Smith'ten sonra Kilise tarihinde bu yetkiye en uzun süre sahip olan ikinci kişidir. Emma Ray McKay ile 2 Ocak 1901 yılında Salt Lake City Tapınağında evlenmiştir. Yedi çocuğu olan McKay, bir çocuğunu erken yaşta kaybetmiştir. 1920 ve 1921 yıllarında Samoa, Tonga, Yeni Zelanda ve Filistin'i ziyaret etmiştir. Joseph Booth ile birlikte Mormonluğu yayma çalışmalarında bulunmuştur. 18 Ocak 1970'te hayatını kaybetmiştir. Bugün, Salt Lake City Mezarlığı'nda yatmaktadır. Türk Hanı Türk Hanı, ( veya ), 13. yüzyılda Giacomo Palmier tarafından inşa edilmiş ve İtalya'nın Venedik şehrindeki Büyük Kanal'da bulunan bir saray. Özellikle Türk tüccarların kullanmaya başlamasıyla Türk adıyla özdeşleşmiş ve "Türk Hanı" olarak adlandırılmaya başlamıştır. Bulunduğu mevkinin karşı kıyısında San Marcuola İstasyonu'nu bulunmaktadır. Günümüzde Venedik Doğa Tarihi Müzesi'ne ev sahipliği yapmaktadır. Binanın mimarı olan Giacomo Palmier, Pesaro şehrinden sürgün edildikten sonra Venedik'e gelmiş ve Venedik Lagünü içerisindeki bu yapıyı inşa etmiştir. Yapı 1381 yılında Venedik Cumhuriyeti tarafından satın alınmış ve Ferrara dükü olan Niccolò II d'Este için tahsis edilmiştir. 14. yüzyılın son döneminde inşası tamamlanan yapı daha sonraki dönemlerde şehri ziyaret eden ileri gelenler için de bir konaklama mekanı olmuştur. Funduk () kelimesi günümüz Arapça'sında otel, konaklanacak yer manasına gelmektedir. O dönemde han, kervansaray veya misafirhane için kullanılabilen bu ifade İtalyanca'ya geçerek "Fondaco" kelimesine dönüşmüştür. Türk Hanı (Fondaco dei Turchi) ve Alman Hanı (Fondaco dei Tedeschi) ifadelerinde kullanılan "Fondaco" tabiri buradan gelmektedir. 1537-1540 Osmanlı-Venedik Savaşı sırasında Venedik'teki Osmanlı tebaasından tüccarların tutuklanması ve mallarının güvence altına alınmasına karar verilmişti. 1570-1573 Osmanlı-Venedik Savaşı ve özellikle İnebahtı Deniz Muharebesi sonrasında Türklerin konakladığı yerlerin kapısına "Türklere Ölüm!" yazılarak tüccarlar tedirgin edilmişti. Tüccarların sürekli emniyetlerinin sağlanması ve belli bir düzen altında takip edilmeleri için bu bina tercih edilmiştir. 11 Mart 1621'de Venedik Senatosu'nun kararıyla Türk tüccarların kullanımına tahsis edilmiştir. Bu tahsisattan maksat, Osmanlı topraklarıyla olan ticaret bağının zarar görmemesiydi. Türk tüccarlar tarafından sıkça kullanılan bu bina, 17. yüzyıla gelindiğinde artık Türk Hanı (Fondaco dei Turchi) olarak anılır olmuştur. Bir süre İranlılar da kullansa da 1621 ila 1838 döneminde bu han, Venedik'te yaşamaya başlayan Osmanlı İmparatorluğu'ndan gelmiş Türk tüccarlarının sürekli konakladıkları bir yer haline gelmiştir. Burada yaşayan Venedik'teki Türk yerleşimciler artık "dei Turchi" adıyla anılmaya başlanmıştır. Bu yapı da tek binadan oluşan Türk gettosu haline gelmiştir. Artık Türk Hanı (Fondaco dei Turchi) olarak bilinen yapı Türk tüccarlar için konaklanacak ev, malların saklanacağı depo ve pazarlanacağı bir çarşı olarak hizmet sunmuştur.Bina tüccarlar için bir uğrak nokta olmanın yanına, Venedik'te yerleşik olan Türkler için de bir merkez ve hizmete özel tahsis edilmiş bir bina-mahalle işlevi görmüştür. Burada konaklayan ve yerleşik bulunan Türkler için getto yapılanmasında olduğu gibi bazı kısıtlamalar getirilmiştir. Konaklamak veya ticaret amacıyla burada bulunanların belirli zamanlarda binadan ayrılabilmeleri, giriş ve çıkış saatlerinin belirlenmesi, bina içerisinde kadın ve silah bulundurmanın yasak oluşu bunlardan bazılarıdır. Buraya ticaret için gelen Türklerin özellikle yün, balmumu ve ham petrol (neft) ticareti için gelmekteydi. Akdeniz ticaretinin merkez şehirlerinden olan Venedik'te tıpkı Türk tüccarlar ve Venedik'teki Türkler için Türk Hanı olduğu gibi, Akdeniz veya Balkanlar üzerinden gelen malları Avrupa'nın içlerine götürecek Alman tüccarlar için de Alman Hanı (Fondaco dei Tedeschi) yine bu mahallede bulunmaktadır. Venedik Cumhuriyeti'nin Napolyon Bonapart tarafından 1797'deki Campo Formio Antlaşması ile Venedik Cumhuriyeti ortadan kaldırıldı ve binanın mülkiyeti de özel şahsa geçti. Binanın yeni sahibi Türkleri çıkartmak, Türk tüccarlar da binatı terk etmemek için uzun yıllar mahkemede hak aradılar. Türk tüccarlar yüzyıllardır kesintisiz kendilerine tahsis edilmesini dayanak yaparken binanın yeni sahibi ise mülkiyetin ve kullanımının yeni rejim içinde değerlendirilmesi gerektiğini savundu. Türk tüccarlar bu binayı kullanmaya 1838 yılına kadar devam ettiler. En son Arnavut asıllı Sadullah adlı Osmanlı tüccarının binayı terk etmesiyle bina boş kaldı. 19. yüzyıla gelindiğinde gerek süregelen dava gerekse bir süre kullanılmaması ile birlikte bina artık virane haline gelmeye başlamıştır ve yenileme gereksinimi doğmuştur. 1838 yılında Türk Hanı kapatıldı ve geniş çaplı bir restorasyon çalışmasına başlandı ve hatta bazı mimari değişiklikler inşa edildiği dönemin anlayışına sadık kalınarak yapıldı; bazı değişikler ise aslına zarar veren şekilde eklemeler içermektedir. 1860'larda başlayan restorasyon ve yenileme çalışmalarının ardından bina 1865 yılında Correr Müzesi'nin (Museo Correr) eserlerinin sergilenmesi için kullanılmaya başlandı. 1923'e kadar Correr Müzesi'nin koleksiyonu sergilendi. Buradaki eserlerin Procuratie Nuove ve Ala Napoleonica müzelerine taşınmasının ardından 1923 yılından itibaren Venedik Doğa Tarihi Müzesi'nin flora ve fauna (Bitki örtüsü ve hayvan çeşitliliği), fosiller ve akvaryum koleksiyonlarına ev sahipliği yapmaya başladı. Venedik'in en eski saraylarından birisi olan Türk Hanı (Fondaco dei Turchi) kıvrımlı bağlantıları ve ince sütunları ile Bizans mimarisinden ve Venedik'e has Gotik mimariden izler taşımaktadır. İki sıra kemerli cephesi bulunmaktadır. Türk tüccarların bu sarayı ticaret merkezi olarak kullanmaya başlamaları sonrasında, orada ikamet eden Türkler binaya bir cami ve hamam inşa etmişler ve sarayın mimarisini kısmen değiştirmişlerdir. Ayrıca 19. yüzyılın ikinci yarısında başlayan restorasyon çalışmaları esnasında sarayın üst kısmına kubbe biçimde eklemeler yapılmış, çatı görünümü değiştirilmiş ve iki yakasında kuleler yükseltilmiştir. Restorasyon sonrasında Türk Hanı olarak bilinen saray, çeşitli müzelerin kullanımı için tahsis edilerek binanın işlevselliği sağlanmıştır. Bina 1923'ten beri Venedik Doğa Tarihi Müzesi (Museo di Storia Naturale di Venezia) olarak kullanılmaktadır. Venedik Doğa Tarihi Müzesi Venedik Doğa Tarihi Müzesi, (), 1923 yılında açılan İtalya'nın Venedik şehrindeki müze. Mimarı Giacomo Palmier olan bina, 1381 yılında Ferrara dükü olan Niccolò II d'Este için tahsis edilmiştir. Önemli ziyaretçilerin uğrak noktası olan yapı Akdeniz ticaretinin önemli merkezlerinden olan Venedik'te, gelişen Venedik Cumhuriyeti - Osmanlı İmparatorluğu ticareti ile birlikte özellike 17. yüzyıldan itibarek Türk Hanı olarak anılmaya başlamıştır. 1838 yılında Türk Hanı kapatıldı ve geniş çaplı bir restorasyon çalışmasına başlandı ve hatta bazı mimari değişiklikler, inşa edildiği dönemin anlayışına sadık kalınarak yapıldı. 1860'larda başlayan restorasyon ve yenileme çalışmalarının ardından bina 1865 yılında Correr Müzesi'nin (Museo Correr) eserlerinin sergilenmesi için kullanılmaya başlandı. 1923'e kadar Correr Müzesi'nin koleksiyonu sergilendi. Buradaki eserlerin Procuratie Nuove ve Ala Napoleonica müzelerine taşınmasının ardından 1923 yılından itibaren Venedik Doğa Tarihi Müzesi'nin flora ve fauna (Bitki örtüsü ve hayvan çeşitliliği), fosiller ve akvaryum koleksiyonlarına ev sahipliği yapmaya başladı. Correr Müzesi, Istituto Veneto di Scienze, Lettere e Arti ve diğer pek çok bilimsel koleksiyondan gelen eserlere ev sahipliği yapmaktadır. Koleksiyonunda iki milyona yakın eseri barındırmaktadır. Bunların içerisinde böcekbilim, bitkibilim ve hayvanbilim için önemli olan numuneler, fosiller ve etnografik koleksiyonlar bulunmaktadır. Kütüphanesinde ise 40.000'in üzerinde kitap barındırmaktadır. Fondazione Musei Civici di Venezia (MUVE) ise müzeyi yöneten vakıftır. İzmir tramvay hatları İzmir tramvay hatları, Türkiye'nin üçüncü büyük şehri İzmir'deki toplu ulaşım araçlarından birisidir. İzmir'de ilk tramvay 1 Nisan 1880'de faaliyete geçti. Bu hat Alsancak Garı ile Pasaport İskelesi arasında, Kordon'a yük taşımacılığı yapmak üzere hizmete giren atlı tramvay hattıydı. O yıllarda İzmir Limanı bu bölgede bulunmaktaydı. Ayrıca bu hatta Alsancak Garı'na gidecek demiryolu yolcuları da taşınmaktaydı. 1901 yılında, bu hat yeni inşa edilen Konak Meydanı'na kadar uzatıldı. Şehirdeki ikinci tramvay hattı ise Karşıyaka İskelesi ile Karşıyaka Tren İstasyonu arasında inşa edildi ve 1906 yılında hizmete girdi. 1907 yılında Karşıyaka'daki tramvay hattına Karşıyaka İskelesi-Alaybey ve Karşıyaka İskelesi-Bostanlı arasında inşa edilen hatlar da eklendi. Alsancak ve Karşıyaka'daki hatlara ek olarak Göztepe-Konak arasında da atlı tramvay hattı bulunmaktaydı. 18 Ekim 1928'de Göztepe-Konak hattı elektrikli hâle getirildi. 31 Ekim 1928'de ise şehirdeki atlı tramvay seferleri son buldu. Yeni pembe boyalı tramvaylar hizmete girdi ve 1927 ile 1939 arasında İzmir tramvayları zirvede idi. Otomobilin yükselişi ile otobüsler daha popüler hale geldi ve İzmir'de tramvay kullanımı gerilemeye başladı. İlk kapatılan tramvay hatları Karşıyaka'daki üç hat oldu. Karşıyaka Belediyesi, 1 Ekim 1939'da Karşıyaka'daki tüm tramvay hatlarını seferden kaldırdı. Konak-Göztepe hattı 1950'de kapatıldı ve İzmir'de hizmet veren tek tramvay hattı olarak Konak-Alsancak hattı kaldı. Konak-Alsancak hattının önce Pasaport-Alsancak bölümü kapatıldı. 7 Haziran 1954'te ise İzmir'deki tramvaylar tamamen kaldırıldı. Nisan 2015'te yapımına başlanan 8,8 km uzunluğundaki 14 duraklı Karşıyaka tramvayı, Nisan 2017'de hizmete girdi. İnşaatı Temmuz 2015'te başlayan 12,8 km uzunluğundaki 19 duraklı Konak tramvayı ise Mart 2018'de açıldı. Karşıyaka tramvayının Çiğli'ye uzatılması, Girne'ye ise 4,4 km uzunluğunda ve on duraklı yeni bir hat yapılması planlanmaktadır. Tramvay hattı Alaybey durağından tek hat olarak başlayıp Karşıyaka İskele durağından sonra çift hatlı devam ederek sahil tarafından Cemal Gürsel Caddesi ve Hasan Âli Yücel Bulvarı'nı takip etmekte, 2018. Sokak'a girmekte ve Şehit Cengiz Topel Caddesi'ne çıkmaktadır. Daha sonra Selçuk Yaşar Sokak'a dönmekte ve Cahar Dudayev Bulvarı'nı takip etmekte ve İZBAN Çiğli Depo Tesisleri'ne ulaştıktan sonra 8291. Sokak'ı ve 6525. Sokak'ı izleyerek İZBAN'ın Mavişehir istasyonunda son bulmaktadır. Hattın Çiğli'ye uzatılması için inşaat çalışmalarının 2018'de başlaması planlanmaktadır. Bu uzatma ile on dört durağın ekleneceği hat 11 km genişleyecektir. Tramvay hattı Fahrettin Altay'dan başlayıp Mustafa Kemal Sahil Bulvarı boyunca yolun kara ve deniz tarafından ayrı devam edip Mithatpaşa Mesleki ve Teknik Anadolu Lisesi önünde birleşmektedir. Konak Pier'i geçtikten sonra Cumhuriyet Bulvarı'nı takip ederek Gazi Bulvarı'na oradan da Şair Eşref Bulvarı'na ulaşıp Ali Çetinkaya Bulvarı ve Ziya Gökalp Bulvarı'nı izlemektedir. Atatürk Caddesi'nden devam eden olan hat, Alsancak Garı önünde tekrar ikiye ayrılmaktadır. Gidiş yönü Şehitler Caddesi'nden Halkapınar'a ulaşırken, dönüş yönü de Halkapınar'dan başlayıp Liman Caddesi'ni takip etmektedir. Tramvay hattından İzmir metrosunun Halkapınar, Konak ve Fahrettin Altay istasyonlarına, İZBAN'ın ise Alsancak ve Halkapınar istasyonlarına aktarma yapılabilmektedir. Pala bıyık Pala bıyık veya palabıyık, uzun, yanaklara doğru kıvrık olan gür bıyık türüne verilen addır. Adını pala kılıçlarından almaktadır. Pala bıyık eski çağlardan bu yana kullanılmaktadır. Özellikle 18. yüzyıldan I. Dünya Savaşı dönemine kadar askerler arasında popüler bir bıyık türü olmuştur. Günümüzde hipster altkültüründe kendine yer edinmiştir. DSP Media Eskiden DSP Entertainment olarak bilinen DSP Media, Lee Ho Yeon tarafından 1991 yılında Seul, Güney Kore merkezli kurulmuş Kore eğlence şirketidir. DSP Media 90lı yılların idol grubları Sechs Kies ve Fin.KL ile kpop sahnesine başarılı bir giriş yaptı. Günümüzde DSP Media müzik prodüksiyonu, pazarlama, ünlü yönetimi, müzik dağtımı ve daha fazlasından sorumlu her bakımdan bir eğlence şirketidir. DSP Media 1991'de piyasa ilk adım attığında ismi DaeSung Enterprise'dı. Aslında, şirket 4 kez isim değişikliği yaptı. 1999'da şirket DSP Entertainment olarak yeniden adlandırıldı. 2008'de eğlence dünyasında başarı bir gelişme ile birlikte DSP Entertainment ismini DSP Media olarak değiştirdi. Şirket, Şubat 1999'da Sechs Kies ve FIN.KL gibi kpop grupların başarısı ile kendini 'DSP Entertainment' olarak yeniden adlandırmak için yasal işlemlere geçti. Mart 2006'da HoShinSumYoo (호신 섬유) şirketi ile birleşince DSP Entertainment, DSP Enti olarak değişti. Eylül 2008'de, DSP Enti DSP Media olarak değiştirildi. Bu zamana kadar, şirket, kpop müziği, Kore dizileri ve TV showları üretimi endüstrilerindeki başarılarıyla ünlü oldu. GFriend GFriend (Hangul: 여자친구; RR: Yeoja Chingu) Source Music tarafından 2015 yılında sunulan 6 üyeli Güney Koreli kız grubudur. Çıkış EP'leri olan Season of Glass 15 Ocak 2015'te yayınlanmıştır. "GFriend grubu çıkışından itibaren toplam 42 ödül almıştır. Müzik şov programlarından 29 adet olup, müzik ödül törenlerinden 13 adet çeşitli kıymetli ödül almışlardır." Dubois, Idaho Dubois, Amerika Birleşik Devletleri'nin Idaho eyaletinde Clark ilçesinde bulunan şehir. Şehrin nüfusu 7 Aralık 2009 tarihinde 677 olarak sayılmıştır. Şehir adını 1892 yılında Fred Dubois'ten almıştır. Broadus, Montana Broadus, Amerika Birleşik Devletleri'nin Montana eyaletinde yer alan kasaba. Şehrin nüfusu 7 Aralık 2009 tarihinde 468 olarak tespit edilmiştir. Anahtar kelime yoğunluğu Anahtar kelime yoğunluğu, bir kelimenin ya da kelime grubunun bir web sayfasındaki toplam kelime sayısı ile karşılaştırılması ile elde edilen yüzdelik değer. Aynı zamanda arama motoru optimizasyonunda kullanılmaktadır. Çoğu SEO uzmanı ideal anahtar kelime yoğunluğunu yüzde 1 ile 3 arasında kabul etmektedir. Lemmon, GÃ¼ney Dakota Lemmon, Amerika Birleşik Devletleri'nin Güney Dakota eyaletinde Perkins ilçesinde yer alan bir şehir. Şehrin nüfusu 22 Mart 2010 tarihinde 1227'dir. Minot, Kuzey Dakota Minot, Amerika Birleşik Devletleri'nin Kuzey Dakota eyaletinde yer alan Ward ilçesinde yer alan bir şehir. Şehrin nüfusu 7 Aralık 2009 tarihinde 40.888'dir. Şehir 1886 yılında kurulmuştur. Minot şehri eyaletin en büyük şehridir. Villisca, Iowa Villisca, Amerika Birleşik Devletleri'nin doğusunda Iowa eyaletinde yer alan ve Montgomery ilçesinde yer alan bir şehir. Şehrin nüfusu 7 Aralık 2009 tarihinde 1252'dir. Zuera Zuera, İspanya'nın Zaragoza bölgesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 7 Aralık 2009 tarihinde 7510'dur. Gallego Nehri buradan geçmektedir. Sinaloa Karteli Sinaloa Karteli () uluslararası uyuşturucu karteli ve organize suç şebekesi. Nieuil Nieuil, Fransa'nın güneybatısında Nouvelle-Aquitaine bölgesinde yer alan bir belediyedir. Belediyenin nüfusu 22 Mart 2010 tarihinde 918'dir. MixRadio MixRadio ("Nokia MixRadio", "Nokia Music", "Nokia Music Store" ve "OVI Music Store" olarak da bilinir), en son LINE Corporation'ın sahiplendiği küresel bir müzik servisiydi. Pandora Radio gibi kullanıcısının müzik zevkini öğrenmeyi ve beğeneceği yeni müzikler sunmayı amaçlamaktaydı. Herhangi bir talep etmeden ücretsiz çalma listesi dinleme olanağı, ve yine ücretsiz olarak cihazda yerel olarak dinlemek için listeleri indirme olanağı tanırdı. MixRadio, içinde ABD, Brezilya, Hindistan ve Çin'in de bulunduğu 31 ülkede kullanıma açıktı. Müzik kütüphanesinde 36 milyondan fazla parça bulunmaktaydı. Servis 2007 yılında Nokia şirketi tarafından "Nokia Comes With Music" ve "Ovi Music" adları altında geliştirildi, sonradan adı "Nokia Music" ve 20 Kasım 2013'te "Nokia MixRadio" olarak değiştirildi. 1 Temmuz 2014'te adı sadece "MixRadio"'ya çevirilerek resmen Microsoft'un eline geçti. Xbox Music hizmetine yoğunlaşmayı planlayan Microsoft, Aralık 2014'te MixRadio'yu LINE Corporation'a satmaya karar verdi. Yaklaşık 1 yıl kadar süreden sonra, LINE Corporation 16 Şubat 2016 tarihinde MixRadio hizmetini bazı rekabet sıkıntıları ve finansal sorunlar sebebiyle ilerideki haftalarda kapatacağını açıkladı. Ardından, MixRadio 21 Mart 2016 tarihinde resmi olarak kapatıldı. LINE'a satılmadan önce sadece Windows Phone platformunda yer alan MixRadio, LINE 19 Mayıs 2015'te resmi olarak Android ve iOS mağazalarında yer aldı. Google Play'de yerini aldıktan sadece bir hafta sonra 100 bin indirmeyi, 13 Haziran 2015'te 1 milyon indirmeyi, Ocak 2016'da da 5 milyon indirmeyi aşmıştı. Harlan, Iowa Harlan, Amerika Birleşik Devletleri'nin Iowa eyaletinde yer alan Shelby ilçesinde yer alan bir şehir. Şehrin nüfusu 7 Aralık 2009 tarihinde 5106'dır. Ashland, Wisconsin Ashland, Amerika Birleşik Devletleri'nin Wisconsin eyaletinde yer alan Bayfield ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 7 Aralık 2009 tarihinde 8216'dır. Owosso, Michigan Owosso, Amerika Birleşik Devletleri'nin kuzeydoğusunda Michigan eyaletinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 7 Aralık 2009 tarihinde 15.194'tür. Sibelco Sibelco 1872 yılında kurulan, Belçikalı maden ve endüstriyel hammaddeler üretimi yapan bir şirketir. İlk yıllarında, cam üreticileri için Belçika'nın Flaman Bölgesi'ndeki silika kumu sahalarından üretim yaparak başlamıştır. Şirket merkezi Belçika'nın Anvers şehrindedir. Aralarında Türkiye'nin de bulunduğu, dünyanın 30'tan fazla ülkesinde yer alan 200'e yakın üretim sahasında; kuvars, feldspat, kristobalit, nefelin siyenit, plastik kil ve olivin gibi endüstriyel hammaddelerin üretimini yapmaktadır. 1845'te Lommel, Dessel ve Mol yakınlarındaki Bocholt-Herentals Kanalı kazılırken silika kumu birikintileri keşfedildi. Bu kumu çıkarmak için Antoon van Eetvelde, Crédit Général Liégois bankası ile birlikte 1875 yılında Sablière et Carrières Réunie (SCR) şirketini kurdular. SCR, Stanislas Emsens'ın 1872'de kurduğu Sibelco ile 1896'da birleşerek SCR-Sibelco adını aldı. Günümüzde Sibelco adıyla altı kıtada faaliyetlerine devam etmektedir. Parma, Ohio Parma, Amerika Birleşik Devletleri'nin kuzeydoğusunda Ohio eyaletinde yer alan bölgenin en büyük metropolik şehir. Şehrin nüfusu 7 Aralık 2009 tarihinde 2.064.725'tir. Ayrıca Ohio eyaletinde Cleveland şehrinden sonraki 2. en büyük şehirdir. Norwalk, Ohio Norwalk ABD'nin Ohio eyaletine bağlı Huron ilçesinin merkezi olan şehirdir. Şehrin nüfusu 2010 sayımına göre 17,012'dir. Brigham Young'un eÅŸleri listesi Bu liste, Brigham Young'un eÅŸleri listesidir. Manchester, Maryland Manchester, Amerika Birleşik Devletleri'nin kuzeydoğusunda Maryland eyaletinde yer alan Carrol ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 7 Aralık 2009 tarihinde 4,808'tir. Yetvart Danzikyan Yetvart Danzikyan (d. 1969, İstanbul), gazeteci, Agos'un Genel Yayın Yönetmeni. Tuncelili Ermeni bir ailenin çocuğu olan Danzikyan, Pangaltı Mıhitaryan Okulu'nda okudu. Kuruluşuna katkıda bulunduğu Agos'un yayın kurulunda yer aldı. İletişim Yayınları'nda editör olarak çalıştı daha sonra Doğuş Medya'da 15 yıl çalıştı. NTV ve CNBC-e kanallarında haber müdürlüğü yaptı. Yazıları Birikim dergisinde ve Radikal gazetesinde yayınlandı. 2008'den itibaren Agos'ta yazan Danzikyan, Rober Koptaş'ın Ocak 2015'te görevi bırakmasının ardından Agos'un genel yayın yönetmeni oldu. George Albert Smith George Albert Smith, Sr. (d. 4 Nisan 1870 - ö. 4 Nisan 1951), İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'nin 8. başkanıdır. Kilise üyeleri tarafından peygamber olarak kabul edilmektedir. Smith, 1884 yılında Brigham Young Üniversitesi'nden mezun oldu. Daha sonra adı Utah Üniversitesi olacak olan Deseret Üniversitesi'nden de 1888'de mezun oldu. 1896'da Cumhuriyetçi Parti'ye katıldı. William McKinley'in ABD'nin 25. başkanı olması için destek verdi. 25 Mayıs 1892'de, Lucy Emily Woodruff ile Manti Utah Tapınağı'nda evlendi. İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'nin yedinci başkanı Heber J. Grant'ın ölümü üzerine, 21 Mayıs 1945'te, II. Dünya Savaşı'nın sonlarına doğru Kilise'nin başına geçti. Hans-Lukas Kieser Hans-Lukas Kieser Geç Osmanlı Dönemi ve Türkiye tarihçisi, Zürih Üniversitesi modern tarih profesörü. Kenan Evren (anlam ayrımı) Kenan Evren ÅŸu anlamlara gelebilir 1938 Avrupa Su Sporları Şampiyonası Murat Özyeğin Murat Özyeğin (d. 10 Ocak 1976, İstanbul, Türkiye) Türk iş adamı. Fiba Holding yönetim kurulu üyesi. Özyeğin Üniversitesi mütevelli heyeti üyesi. 1976 yılında İstanbulda doğan Özyeğin, Pensilvanya Amerika'da Carnegie Mellon Üniversitesinde Endüstri Yönetimi ve Ekonomi bölümlerinde çift anadal eğitimi alarak 1998'de mezun olmuştur. 1998 yılında Brooklyn, Connecticut, Amerika merkezli Bear Stearns & Co. Yatırım Bankası'nın New York ofisinde "Şirket Birleşme ve Satın Alma Grubu"nda "Finansal Analist olarak" çalışmaya başlamıştır. 2000 yılında aynı bankanın Londra ofisinde Kıdemli Analist olarak görevine devam etmiştir. 2003 yılında Harvard Üniversitesi'nde işletme yönetimi yüksek lisansı eğitimini tamamlamış ve Türkiye'ye dönmüştür. Fiba Holding ve Finansbank’ta Stratejik Planlama ve İş Geliştirme Bölümlerini kurmuştur. Özyeğin, halen Fina ve Fiba Holding'lerinde yönetim kurulu üyeliği; Doğal Hayatı Koruma Vakfı ve Özyeğin Üniversitesi'nde mütevelli heyeti üyeliği; Fiba Grubu'nda Stratejik Planlama ve İş Geliştirme Başkanlığı; Endeavor Derneği Yönetim Kurulu Başkanlığı ve Harvard Üniversitesi Global Danışma Kurulu Üyeliği görevini yürütmektedir. Murat Özyeğin, iki kız ve bir erkek çocuk babasıdır. 1947 Avrupa Su Sporları Şampiyonası Charles Bassett Charles Arthur "Charlie" Bassett II (30 Aralık 1931 –28 Şubat 1966), yüzbaşı, ABD Hava Kuvvetleri, Amerikalı elektrik mühendisi ve ABD Hava Kuvvetleri test pilotu. 1966 yılında uçak kazası sonucu yaşamını yitirdi. Dhofar AyaklanmasÄ± Dhofar Ayaklanması (1963–76) (Arapça: ثورة ظفار‎) veya Dhofar Savaşı (Arapça: الحرب في ظفار‎) veya Umman İç savaşı (Arapça: الحرب الأهلية العمانية‎). Umman'ın Dofar vilayetinde 1962 ile 1976 arasında gerçekleşen isyan. Umman devleti ayaklanmayı ingiliz ve İran yardımıyla bastırabildi. İsyancılar Sovyetler tarafından destekleniyordu. Umman Sultanı Kâbus ayaklanmayı bastırdıktan sonra Umman'ı bağımsız ve farklı dış politika hamleleriyle şu anki konumuna getirdi. Pakistan'ın hakimiyetinde bulunan ve Pakistan'ın liman bolgesi olan Belucistan'dan önemli katılım olmuştu. Beluç birlikleri, Umman Ordusunun önemli bir bölümünü oluşturuyordu. Hatta Umman, isyan sırasında, orduya takviye için daha fazla Beluç getirebilmek için çalıştı. Solcu öğrenci örgütü olan Beluç Öğrenci Organizasyonu (BSO), Dhofari direnişçileri ile dayanışma içinde olduklarını belirtti. 1979'da BSO aktivisti Hamid Beluç, daha fazla Beluç birliği almak üzere Belucistan'ı ziyaret eden bir Umman askeri görevlisini öldürmeye çalıştı. Ummanlı subay yaralandı ve Hamid Beluç bir Pakistan askeri mahkemesi tarafından mahkûm edildi ve daha sonra infaz edildi. Rober Koptaş Rober Koptaş (kimlikteki adıyla "Murat Koptaş") (d. 1977, Kurtuluş), Türkiye Ermenisi gazeteci, yazar. 2010-2015 yılları arasında Agos genel yayın yönetmeni. Babası, Sivas doğumlu bir marangoz olan Hagopcan Koptaş 1950'li yıllarda 13 yaşındayken İstanbul'a göçeden bir ailenin çocuğuydu. İstanbul doğumlu olan annesi Maritsa Koptaş ise baba tarafı Sivas, anne tarafı Kastamonulu bir aileden geliyordu. Eğitimine, daha sonra öğrenci yokluğu nedeniyle Bezazyan Okulu ile birleşen Elmadağ'daki Lusavoriçyan Okulu'nda başladı. İlkokulun son iki yılını Şişli’deki Karagözyan Yetimhanesi’nde yatılı okudu ve yazları da aynı yetimhanenin Kınalıada'daki kampında geçirdi. İlkokulu bitirdiği yıl babasını kaybetti. Ortaokul ve liseyi Üsküdar’daki Surp Haç Tıbrevank Lisesi’nde yine yatılı olarak okudu. Marmara Üniversitesi Çalışma Ekonomisi ve Endüstri İlişkileri bölümünü bitirdi. Üniversite yıllarında Aras Yayıncılık'ta çalışmaya başladı. Boğaziçi Üniversitesi Tarih bölümünde yüksek lisans ve doktora yaptı. 2006 Ağustos ayında yazarlık yapmaya başladığı Agos gazetesinde 2008'de tam zamanlı çalışmaya başladı, 2010'da genel yayın yönetmenliğini üstlendi. 2015'te 32 yaşındayken Etyen Mahçupyan’dan devraldığı görevi Yetvart Danzikyan'a devretti. Bir süre sonra Aras Yayıncılık'a tekrar döndü ve genel yayın yönetmenliğini üstlendi ve hâlâ bu görevi sürdürmektedir. 2011'de Hrant Dink'in kızı ve Hrant Dink Vakfı kurucularından Delal Dink ile evlendi. Bir kızları olan çift 2014'te boşandı. Charles Edward Merriam Charles Edward Merriam, Jr. Chicago Üniversitesi'nde politik bilim profesörü ve politik bilime behavioralistik yaklaşımının kurucusudur.İlerlemecilik akımının önemli bir aydınıdır ve birkaç ABD başkanının danışmanlığını yapmıştır. Ölümü üzerine, "The New York Times" tarafından "ülkenin seçkin politik bilimcilerinden biri" olarak tanımlandı. Charles Merriam Hopkinton, Iowa'da, 15 Ocak 1874'te Charles Edward Merriam, Sr. ve Margaret Campbell Kirkwood Merriam çiftinin çocuğu olarak doğdu. Merriamlar'ın soyları Massachusetts'e 1638'de yerleşmiş olan İskoçlara dayanır. Charles E. Merriam, Sr. Princeton, Massachusetts'de doğdu.1855'te Iowa'ya taşındı ve Amerikan Sivil Savaşı'nda Onikinci Iowa Piyade Alayı'na hizmet verdi. Charles ve Margaret (ikisi de Presbiteryen) 1868'da evlendi. Charles E. Merriam, Sr. bir manifatura mağzası edindi ve aynı zamanda postane müdürüydü.Bunlara ek olarak Hopkinton'da okul yönetim kurulu başkanıydı. Charles Jr.'nin kendisinden daha büyük kardeşi John C. Merriam(sonraları ünlü bir paleontolojist olacaktır)'dır.Ayrıca Charles Jr. kendisinden yaşça küçük adı Susan Agnes Merriam olan bir kız kardeşe de sahiptir. Charles Hopkinton'deki devlet okuluna gitti. 1893'te Lenox College'tan mezun oldu(Babası okulun mütevellisiydi. Ardından bir yılıık öğretmenlik yaptı. Master belgesini 1897'de and Filozof Doktorasını 1900'da Columbia Üniversitesi'nden aldı.Paris Üniversitesi ve Berlin Üniversitesi'nde çalıştı.Berlin Üniversitesi'nde çalışırken Profesör Doktorasını, 1899, tamamladıFrank Johnson Goodnow, Otto von Gierke ve James Harvey Robinson politik düşüncesini aldığı öğretmenleri arasındaydı. 1900'de sınıf öğrencisi Elizabeth Hilda Doyle ile evlendi. Charles 1990'da Chicago Üniversitesi Fakültesi'ne katıldı. Politik bilim fakültesinin ilk üyesiydi. 1903'te Amerikan Politik Teorileri Tarihi adlı ünlü Amerikan politik akımlarını analiz eden ve güçlü bir biçimde ilerlemecilik akımının ortaya çıkışını desteklediği eserini yazdı. Hızlıca alınında üst noktaya ulaştı ve 1911'de profesör mevkisine ulaştı.1911'den emekliliğine kadar politik bilim alanının başkanlığını yaptı. 1907 ve 1911 yılları arasında alım-satım ve yönetim işlkerinin başkanlığını yaptı. Charles akademik hayatı boyunca önemli derecede ABD'deki politik bilimin kollarından etkilenmişti.1985'te iki bilim adamının çalışmalarında belittiğine göre Charles'ın eli modern politik bilimin hemen hemen her yönünde görülebilinir. 2008'de diğer politik bilimciler tarafından Charles'ın alanındaki düşünüşü "Bu dönem boyunca her bilim adamı gibi Charles akdemik anlamda Amerikan demokrasisine nasıl çalışması gerektiğinin ölçütünü koydu." şeklinde değerlendirildi. Ünlü politik bilimci Gabriel Almond "" sonucuna vardı, "Genelde Chicago okuluna modern politik tarihinin kurucu etkeni oluğundan minettarlık duyulur,Charles E. Merriam ise genellikle Chicago okulunun kurucusu ve şekil vericisi olarak bilinir. Charles Merriam Chicago Üniversitesi'nden 1940'ta 66 yaşında emekli oldu Lucy Spelman Rockefeller Memorial Fund'un son yöneticisiydi. Uzun bir hastalık sürecinden sonra Charles Merriam 8 Ocak 1953'te Hilltop Hastahanesi'nde Rockville, Maryland'de hayatını kaybetti. 3 oğlu ve 1 kızıyla yaşam mücadelesi verdi.Arlington National Cemetery'de gömüldü. Illinois Üniversitesi Charles E. Merriam Ödülü ile onurlandırmak için seçkin bir akademisyen seçer. Charles Merriam hayatı boyunca üretken bir yazardı.Bazı önemli çalışmaları: Heber J. Grant Heber Jeddy Grant (d. 22 Kasım 1856 – ö. 14 Mayıs 1945), İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'nin 7. başkanıdır. Kilise üyeleri tarafından peygamber olarak kabul edilmektedir. 16 Ekim 1882'de George Teasdale ile birlikte aynı gün havari sıfatına sahip oldular. Kilise tarihinin 20. yüzyılında en uzun süre başkanlık yapan kişisidir. II. Dünya Savaşı'nın sonlarına doğru yani 1945 yılında hayatını kaybetmiştir. Kendisinin ölümünden tam bir hafta sonra, George Albert Smith Kilise'nin sekizinci başkanı olarak göreve başlamıştır. Alan Bean Alan LaVern Bean (d. 15 Mart 1932 - ö. 26 Mayıs 2018), Amerikan emekli deniz subayı ve havacı,uçak mühendisi, test pilotu ve NASA astronotu. Robert L. Behnken Robert Louis "Bob" Behnken (d. 28 Temmuz 1970, Missouri), Amerika Birleşik Devletleri Hava Kuvvetleri memuru, NASA astronotu ve eski Astronot Dairesi başkanı. Hamdi Ahmed Hamdy Ahmed Mohamed Khalifa ya da Hamdy Ahmed (d. 9 Kasım 1933 – ö. 8 Ocak 2016), Mısırlı aktör, gazeteci ve siyasetçi. En iyi bilinen rolü Mahjoub Abdel Dayem karakterini canlandırdığı 1966 yapımı "Cairo 30" adlı filmdir. Ahmed Mısır Sosyalistler Partisinde parlamenter olarak görev yapmıştır. Kuzular Firarda Kuzular Firarda, Nick Park'ın Aardman Animations yapımı "Wallace ve Gromit" ve kısa film "A Close Shave"'de tanıttığı karakterlerden ve "Koyun Shaun" adlı çizgi diziden uyarlanan 2015 İngiliz yapımı stop-motion animasyon macera komedi filmi. Mossy Bottom Farm'de yaşayan yaramaz bir koyun olan Shaun, çiftlikte sıkılmıştır. Bir gün çiftçiyi, koyun sayısını art arda sayarak uykusuna geri döndürmek için kandırarak bir tatil gününe girmeyi planlıyor. Bununla birlikte, çiftçiyi yatağa yatırdıkları karavanda kazara kayar, onu kentin her tarafına götürür. Çiftçinin köpeği Bitzer, peşinden koşar. Karavan'ın Büyük Şehire geldiği ve durduğu zaman Çiftçi'nin kafasına bir darbe iner ve hastaneye götürülür ve buradan ayrılmadan önce amnezi teşhisi konur. ve çiftçi hastaneden korkar ve kaçar ve sokakta dolaşırken bir kuaföre girer ve koyunlarının kesilmesi konusunda belirsiz bir hatırlama üzerine hareket ederek ünlülerin saçlarını keser. çiftçi, "Bay X" adlı bir saç stilisti olarak popülerlik kazanır. Bu arada, koyunlar hayatı çiftçi olmadan herşeyi imkânsız buluyorlar, bu yüzden Shaun şehre bir otobüse gizlice gelir; ve Sürü geri kalanı onu başka bir otobüse kadar takip eder. Kendilerini insanlar olarak gizlemeyi başarıyorlar ve çiftçiyi aramaya başlıyorlar, ancak Shaun aşırı derecede gayretli bir hayvan kontrol çalışanı olan Trumper tarafından yakalanıyor. Shaun, Bitzer ile hayvan bağrınan'da karşılaşırlar ve Slip adlı evsiz bir köpeğin yardımıyla Trumper'ı hapse atarken kaçmayı başarırlar. Çiftçiyi buluyorlar ama kalbi kırılmış olan Shaun'u tanımıyor. İstenmeyen Shaun, Bitzer ve sürü bir sokakta geçici bir ev yapıyor. Çiftçinin hafıza kaybına dair kanıtlara rastladıklarında ruhları yeniden canlanır. Çiftçiyi tekrar uykuya geçirmek, bir pandomim atı (gerçekten koyu renkli bir kılık değiştirmiş halde koyun sürüsü) üzerinde karavana geri döndürmek ve karavana Mossy Bottom'a dönen bir otobüse kadar bağlamak olan bir plan yapıyorlar. Plan başlangıçta başarılı ancak Trumper tarafından Kurtulmanın yollarını arıyor. Çiftlikte çiftçi ve koyunlar Trumper'ın geldiğini görür ve bir traktör ile yakın bir kulübede saklanır. Çiftçi uyanır, ve hafızası geri gelir ve Trumper ekip çalışmasıyla yenilir. Koyunlar Trumper'den kurtulurlar ve sahiplerini yeniden çiftliğe getirmeye başarırlar ancak Slip oradan ayrılır ve onu yolda bulan bir otobüs sürücüsü tarafından kabul edilir. Çiftçi ve hayvanlar birbirlerine yenilenmişlerdir ve ertesi gün çiftçi resmi gün için günübirlik rutin faaliyetlerini iptal eder. Ocak 2011'de Aardman "Koyun Shaun"'un film sürümünün gelişimine 2013/2014'te yayınlamayı tasarlayarak başladı. Nisan 2013'te StudioCanal filme mali katkıda bulundu ve dağıtımı üstlendi. Filmin yayın tarihi başlangıçta 20 Mart 2015 olarak ayarlandı fakat sonra 6 Şubat 2015'e çekildi. Temel çekimler ve yapım 30 Ocak 2014'te başladı. Film eleştirilerden iyi bir sonuç çıkardı. Metacritic'de yapılan 30 yorumdan ortalama 81 puan aldı. Rotten Tomatoes'da 154 yorumdan %99'luk bir başarı elde etti ve 10 üzerinden 8.1 puan aldı. StudioCanal, 14 Eylül 2015'te bir devam filminde Aardman'la birlikte çalışıcağını açıkladı. Aardman, 25 Ekim 2016'da filmin Ocak 2010'da, ilk filmin yönetmeni Richard Starzak'la birlikte Shaun the Sheep Movie 2'nin ön prodüksiyona geçeceğini doğruladı. EÅŸref Pehlevi Eşref Pehlevi (Farsça: اشرف پهلوی / Eşref Pehlevi, d. 26 Ekim 1919, Tahran, İran ; ö.7 Ocak 2016, New York, ABD), Devrik İran Şahı Rıza Pehlevi'nin ikiz kız kardeşi, sürgündeki İran prensesi. 26 Ekim 1919'da Tahran'da doğdu. Eşref Pehlevi İran'da 1925'ten İslam devriminin gerçekleştiği 1979'a kadar hüküm süren Şah ailesinin hayatta kalan son çocuklarından biriydi. 1952'de Tahran'a geri dönmek istediysede İran'da 1953 yılından sonra İran'da Amerikan savunucuları olarak kabul edildi, ve ülkeye geri dönemedi. O dönem adı Ajax Operasyonuna karışmıştır. Eşref Pehlevi uzun yıllardır yaşadığı New York'ta 96 yaşında ölmüştür. Kilise Başkanı Kilise Başkanı, İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'nin en yüksek makamıdır. Bu sıfatı ilk kez, kilisenin kurucusu Joseph Smith kullanmıştır. Aynı zamanda bu sıfat, İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'nin en yüksek yönetim kurulu olan Birinci Başkanlığa da önderlik etmek anlamına gelmektedir. Son Zaman Azizleri, Kilise Başkanlarını; peygamber, gören ve vahiy alan olarak kabul etmektedir. Öbür yandan kilise üyeleri peygamber kelimesini daha çok Joseph Smith'ten bahsederken kullanmayı tercih ederler ve bu yüzden de, çoğu zaman Kilise Başkanlarına doğrudan "Başkan" denilerek hitap edilmektedir. Mormonlar, Kilise Başkanının Tanrı tarafından doğrudan vahiy alabildiğine ve şu anda da vahiy almakta olduğuna, kendisinin Tanrı tarafından görevlendirilmiş dünyanın en büyük rahibi olduğuna inanırlar. Russell M. Nelson, İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'nin 17. Başkanıdır. Maria Teresa de Filippis Maria Teresa de Filippis (11 Kasım 1926 - 9 Ocak 2016), İtalyan otomobil yarışçısı. İlk kadın Formula 1 pilotu unvanına sahipti. Napoli, İtalya'da 11 Kasım 1926'da doğdu. İtalyan sürücü 1958 yılında üç yarışa çıkmış, Spa'da 10. olmayı başarmıştır. Maria Teresa de Filippis'in yarış dünyası ile tanışması ise bir iddia sonucu gerçekleşmişti. Abileri de Filippis'in ne kadar hızlı olduğunu görmek istemiş, Fiat 500 ile ilk