Sıra bize de gelmeden konuşmayı öğrenmemiz lazım. Kaynakça: http://www.arastiralim.net/ilk/wp-content/uploads/2010/05/A%C4%9Fz%C4%B1n%C4%B1-Kapatmak.jpg Atakan Telli Anılardan Silinmeyen İlk Aşk Herkesin unutamadığı bir kişi vardır illa ki şu hayatta. İyi ya da kötü anılarımıza kazınmıştır o kişi. Ne kadar çok kurtulmak istesek de bir türlü yakamızı bırakmaz o anılar ne yazık ki. Aslında yazıma böyle başlamamın sebeplerinden biri de o insanlar içinde benim de unutamadığım birisinin olması. Çok klişe gibi gelecek fakat insan ilk sevgilisini unutamaz derler ya gerçekten de çok doğru. İlk sevgiliden kastetmek istediğim ise gerçek manada âşık olunan ilk sevgili. Sanırım bizim için en üst nokta oluyor ilk sevgili ve ondan sonra gelenler onun kadar etki bırakmıyor yüreğimizde. İnsanoğlu yaşantısı boyunca yaşadığı ilkleri hiçbir zaman unutamıyor. İlk öğretmeni, ilk bisikleti, ilk arabası, ilk maaşı ve belki de en önemlilerinden biri ilk sevgilisi insanlar için önemli bir yer tutuyor. Her çocuk gibi ben de bir bisikletim olsun istemiştim zamanında. Babamla bisikletçiye gidip, beğendiğim bir bisikleti almıştık içlerinden. Bunca yıl geçmesine rağmen bana alınan o ilk bisikletin yerini hiçbir zaman tutamadı ardından gelen bisikletler. Benim için değeri çok farklıydı. Üzerine titrerdim ilk bisikletimin. Çizilmesin, eskimesin diye çok uğraşırdım. Ondan sonra alınan hiçbir bisiklete o şekilde yaklaşmadım. Sıradan bir bisikletti benim için. İlk sevgili de böyle işte. İnsan farklı duygularla yaklaşıyor âşık olduğu ilk kişiye. Ne kadar zaman geçse de üstünden kim diyebilir ki unuttum ben onu diye? En azından düşünürken bile bir gülümseme isteği geliyor insana. Çünkü saf duygularla seviyor insan. Hiçbir art niyet olmadan ve hiçbir kötülüğü düşünmeden yaşıyor duygusunu. Bisiklet örneğindeki gibi titriyor sevdiğinin üzerine. Bilinçaltına öyle bir yerleşmiş ki insanın ilk aşkını unutamayacağı. Yıllar geçse de hafızalardan silinmiyor ilk aşka dair anılar. Sanki daha bir değerli geliyor bize yaşanılanlar. En azından ben böyle düşünüyorum ve hissediyorum. Âşık olduğum ilk kişiyi düşündüğümde bana mutlu zamanlarımı hatırlatıyor. İlk kez onunla sinemaya gidişimi, el ele tutuşmamızı ve daha birçok anımızı üstünden ne kadar çok zaman geçmiş olsa dahi hatırlarım. Sadece bir anı tabii ki fakat nedendir bilmiyorum daha bir farklı geliyor o zamanlar. Daha bir güzelmiş gibi. Ondan sonra başkalarıyla yaşadığım aynı olaylar, sevdiğim ilk kişiyle olanki kadar güzelmiş gibi gelmiyor. Furuğ Ferruhzad diyor ki: Sen nesin Bir andan başka? Benim gözlerimi Bilgi vahasına açan Bir an… Bırak unutayım. İlk sevgili de bir anıdan başka bir şey değil aslında. Hayatımızın bir bölümünde yer tutmuş ve bizi bir türlü bırakmayan bir an. İyisiyle ve kötüsüyle hafızalarımıza kazınan ve orada kalmaya devam eden bir yük bizim için. Ağır bir yük değil fakat yine de bir yük sonuçta. Her şeye rağmen hatırlanınca bile mutluluk veren bir his ilk sevgiliyi hatırlamak. İnsanın karnında kelebek uçarcasına his bırakan ve kalp atışlarını hızlandıran belki de ilk kişi olduğu için bu kadar yer tutuyor hayatımızda. Unutması kolay değil tabii ki fakat unutmak istiyor muyuz ilk sevgiliyi? İnsan aşkı ilk defa tatmasını sağlayan kişiyi unutmak istemez bence. Yaşanılan en güzel duygulardan biri çünkü aşk. Belki ileride başka bir kişiyi daha çok sevebilir insan. Hatta onunla evlenmiş bile olabilir ama ilk aşkı her zaman kalbinde önemli bir yer tutacaktır. İlklerin izi kolay kolay geçmez çünkü. Kaynakça Ferruhzad, F. (2015). Yaralarım Aşktandır. Totem. Faden Beyza KIRISCAN 21301628 Turk101-3 BIZI NE VAR EDER? Bir sabah uyandığınızda kim ve nerede olduğunuz dahil olmak üzere o güne kadar bildiğiniz her şeyi unuttuğunuzu hayal etmenizi istiyorum sizden. Adınızı, kimliğinizi ve nasıl bir insan olduğunuzu bilmiyorsunuz. Aynaya baktığınızda gördüğünüz yüz ve beden sizin kabuklarınızmış ve onunla beraber insanlar sizi başkalarından ayırt edebiliyormuş, diğer insanların söylediğine göre. Fakat yüzünüzdeki çizgiler, kırışıklıklar bir yaşanmışlığın belirtisi ve geriye dönüp baktığınızda o yaşanmışlıkları göremediği zaman insan, kendini kaybediyormuş, onu var edenlerle birlikte. Peki bizi biz kılan, insanı var edenler nelerdir bu kitapla birlikte bunu düşünmeye başladım ben de. Kendimce bulduğum cevapların yolu ise öncelikle anılarımızdan ve onları hatırlamamızdan geçiyordu. Baş kahramınız M.’nin insanın kendine dönüş yolunu ‘’tren yolculuğu’’ olarak tanımladığı gibi ben de hatırladığımız anıların zihnimizde bizi bir tren yolculuğuna çıkardığını düşünüyorum. Yola ilk başladığımız zaman her yer bozkırken tecrübeler edinerek ilerledikçe, yeni insanlar tanıyıp onların çiçeklerini biz de çevremize ekmeye başladıkça, yolumuz yavaş yavaş yeşeriyor ve renkleniyordu. Bu tren yolculuğunun birçok durağı vardı aslında. Bazı duraklarda beraber yolculuk yaptığı insanlara veda etmek ve onları kendi yollarına uğurlamamız gerekebiliyordu. Birkaç çiçeğin rengi solmuştu. Fakat bir sonraki durakta bambaşka bir insan, bambaşka bir hayat oturmuştu yanımıza. Adını bilmediğimiz çiçekleri, bilmediğimiz renklerle ve desenlerle bize sunmuş, hatta yolumuza da kendi elleriyle dikmişti onları. Fakat bir süre sonra o çiçekleri kimin diktiğini hatırlamamaya ve sonunda onları köklerinden tek tek koparmaya başlıyor insan. Unutuyor. Yaşadıklarını, tanık olduklarını, haykırdıklarını ve sustuklarını unutuyor. ‘’Bellek silinemez ve asla yok edilemez. Sadece unutkanlığın zarı, anıların ışılmadasını engeller. Sonra bir darbe gelir ve o zarı parçalar. Hatırlamak budur.’’ Ne zaman bütün anılar ışıltısını kaybeder, ne zaman o son darbe gelmez, kalan çiçeklerin renkleri de işte o an tümüyle solarmış, geride bir bozkır bırakarak... Diğer tüm duygulara baskın çıkarak, yaşamış olduğumuz sevgilerin ve tatmış olduğumuz acıların da insanı var eden diğer nedenler olduğunu düşünüyorum. İnsanın en derin noktasına dokunabilen de, mutluluğu, hüznü, korkuyu doğuran da bu iki duygu çünkü. ‘’Acı, mutluluğu anlamak için gereklidir, tıpkı ışığın karanlık sayesinde kavranması gibi’’ diye bahsedilmiş ya hani kitapta, mutluluğun ne kadar doyurucu ve aydınlatıcı olduğunu da yaşadığımız acılarla, kaldığımız karanlık odalarla anlayabiliyor, değerine o zaman karar verebiliyoruz aslında. Peki ya sevgi? Doğaya, insana, yaratılmışlıklara bakarak, nasıl sevilmesi gerektiğini onlardan öğrenerek sevebiliyor bana kalırsa insan kendisini. Sevdikçe büyüyor ve sevdikçe de var olabiliyor aslında. Küçük bir bedendeyken örneğin, içerisine bütün yaratılmışlıkların sevgisini koyunca sanki o küçük beden, dünya kadar oluyor onun için. Bilmezken benliğini, merak etmezken eskisinde, tren yolcuğulunda onu yalnız bırakan insanlara duyduğu nefretin nedenini, yalnızca sevgiyle bakabilirse eğer görebiliyor ve anlamlandırabiliyor onları. ‘’İçerisinde bir tutam sevgi olan hayatımızdan, ne kadar kötü olursa olsun vazgeçebilir miyiz? Diye soruyor M. ve bana kalırsa cevabı içten içe de biliyor aslında. Bir tutam sevgiye, denizler aşılmış, dağlar delinmiş bu güne kadar. Ve yine o sevgiyle görmüş insan, yalnızca kalbiyle görülebilecek olanları. Bizi biz yapanları yani anılarımızı, sevgilerimizi ve acılarımızı alabildiğine korumalıyız tüm kötülüklerden. Unutmamalıyız mesela, bir zamanlar renklenen çiçeklerimizi, bize mutluluğa çıkaran karanlıklarımızı. Olur da kaybedersek ‘’biz’’i ve unutursak kim olduğumuzu, yeni bir tren yolculuğuna bilet alabiliriz belki de. Yeni renkler görebilmek ve bizi yeniden var edebilmek adına... Şevval Duymuş TURK 101-32 BAŞLANGIÇ MI SON MU? Ömrümüz boyunca aşka inanmamızı sağlayacak çok şeyle karşılaşırız. Belki bir insan, bir kitap ya da bir film bizi aşka yaklaştırır. Aşkı çoğumuz, iki kişinin arasındaki yoğun duygu alışverişi olarak tanımlarız. Bana göre de en uygun tanım bu. Aşk deyince aklıma hep güzel şeyler gelir. Çağrıştırdığı şeyler hep güzeldir aşkın; pembe gibi, uçan balonlar gibi, havai fişekler gibi… Hep coşkuludur aşk hayallerimde. Aashiqui(Aşık) 2, aşka karşı düşüncelerimi değiştirmiş Hint yapımı bir filmdir. Hint yapımı filmleri her zaman sevmişimdir ve Bollywood filmlerinden vazgeçemememin birçok sebebi var fakat onlardan biri, filmin konusu ne olursa olsun şarkılarının çok duygulu ve akılda kalıcı olması. Evet, sadece filmin konusu değil, içerdiği müzikler de benim için çok önemli bir yere sahip. Filmde sesi çok güzel olup da birinin onu keşfetmesini bekleyen ve bu sırada küçük işletmelerde sesini duyurmaya çalışan masum güzel Aarohi’yi ve elinde gitarıyla milyonları peşinden sürükleyen ünlü rock yıldızı Rahul’u görüyoruz. Bu kadar başarılı ve kariyerinin zirvesine doğru hızlı adımlarla koşan Rahul’un alkol bağımlısı oluşu filmin acı sonuna zemin hazırlıyor. Bence Rahul’un bu kadar bağımlı olup, tedavi olmakla alakalı hiçbir çabasının olmaması bana gerçeküstü bir olay gibi geldi çünkü başarı yolunda hızla ilerleyen hiçbir şarkıcı, şöhretinin alkol bağımlılığı yüzünden bir anda yerle bir olmasına göz yummaz. Filmin ilk dakikalarında çalan müzikler sizi filme o kadar bağlıyor ki yarıda bırakma fikri aklınızın ucundan bile geçmiyor. Böylelikle olaylar gelişiyor ve filmimiz duygusal bir moda doğru geçiş yapıyor. Bu filmin en güzel yanı şüphesiz ki oyuncular. İşlerini o kadar güzel yapıyorlar ki, ilk zamanlarda Aarohi’nin Rahul’e karşı duyduğu güvensizliği de Rahul ile beraber çalışıp çalışamayacağı haberini beklerkenki heyecanını da Rahul’un Aarohi’yi ilk gördüğü andan beri ona ve sesine karşı hissettiği büyülü duyguları da sanki onların yanındaymış gibi siz de hissediyorsunuz. Bu film o kadar yoğun duygulara sahip ki, filmi izlediğim ilk gün, ağlayarak uyumuştum. Normalde çok duygusal bir insan olmasanız bile, bu filmi izlerken kendinizi o kadar kaptırıyorsunuz ki, -bunu oyuncular sağlıyor siz istemeseniz de- en ufak bir mimik bile sizin duygularınızı harekete geçirebiliyor. Aslında iki şarkıcının serüvenini anlatan bu film, zamanla iki aşığın acı dolu hikayesine dönüşüyor. Eğer Rahul tedavi olup şöhretini kaybetmeseydi, Aarohi’nin yükselişi onu rahatsız etmezdi ve ortada Rahul’un intihar etmesini gerektirecek bir sorun kalmazdı. Bu kısım, filmin bitiminde aklınızda kocaman bir soru işareti oluşturuyor. Birlikte bir düet yapıp birlikte yükselmektense, neden tek taraflı buruk bir yükseliş? Kendinizi filme kaptırmışken bu küçük ayrıntıyı fark ettiğiniz an anlarsınız ki, evet, bu yalnızca bir film. Evet, gerçek değil bir film ama yine de yalnızca film deyip geçmek de büyük haksızlık olur. Aşkın her zaman toz pembe olmadığını, gerçekten büyük acıların yaşandığı buruk aşkların da var olduğunu bu film sayesinde öğrendim. Bana göre filmin kötü sayılabilecek en küçük bir özelliği bile yok. Her saniyesi izlenmeye, her duygusu hissedilmeye değer. Hem film arşivinize muhteşem bir film eklemek hem de harika müzikler keşfetmek istiyorsanız bu filmi kesinlikle izlemelisiniz. Şarkılarıyla sizi mest edebilir ve sizi onlara bağımlı hale getirebilir bu film. Küçük bir uyarı: Eğer izlerseniz, sonrasında oyuncuların büyük bir hayranı olabilirsiniz…  Yigit Usta TURK 102 Kızıl Dağların Ardında Çoğu sanat dalı gibi resim de hayatımızda çok büyük bir rol oynuyor, fakat rolü çoğu insan için bir evin duvarını süslemekten fazla bir şey ifade etmiyor. Fakat bazılarımız resimden gereğinden fazla etkileniyor ve belki de görmememiz gereken şeyleri görüyoruz. Bunun gibi bir tablo hayata bakış açımızı değiştirebilir mi, değiştirecek olsa bile böyle bir tablonun insanı etkilemesi için ne gibi şeyler içermesi gerekir? Bana göre bu sorunun cevabı aslında çok da karışık bir formül içermiyor, solgun mavi ve uğursuz bir gün doğumunu sade bir biçimde anlatan Kanchendzonga (1944) bunu garip bir şekilde başardı. Doğu Asya’da yaşamış olan Nicholas Roerich bir şeyi gördüğünde, olduğundan farklı bir şekilde görebildiği belliydi. Bundan dolayı tablolarını daha büyük bir dikkatle incelemeye karar verdim. Saatler saatleri izleyip aklımda resimden başka bir şey kalmadığı anda, resme bakarken sisin kapladığı bomboş araziyi, dağların gölgelerinin ardındaki toprağı ve gökyüzünü aklımda dolduruyordum. Nicholas Roerich’in ne yapmak istediğini o an anlamıştım, aslında çizdiklerinden çok; çizmediklerini göstermek istiyordu. Bizlere aklımızda doldurmamız için fersahlarca boş alan bahşetmiş, yaratıcılığımızın sınırlarını zorlayacak bir fırsat sunmuştu. Yigit Usta TURK 102 En başta dağların ardından kuşların şakıması ve kurt yavrularının annelerine aç olduklarını belirten seslenmeleri, ardından rüzgârda salınan ağaçların rahatlatıcı sesinin boş vadiyi dolduruşu aklımda biçim almaya başladı. Seslerin ardından görüntüler de çok geç kalmadan belirdi, baktığım yer artık bomboş bir arazi değil, cennetten bir parçaymışçasına göz alıcı, insan elinin değemediği, insanlardan saklanmış, sınırları göz alabildiğince uzanan sıradağlardı. Neslinin tükendiğini sandığımız hayvanların bile mutlulukla yaşadığı bu diyar, bizim yıkımımızdan uzak durmayı amaç edinmiş güzelliklerin son kalesiydi. Hayranlık içerisinde bizden uzak kalmış sıradağları izlerken, güzelliklerin son kalesi akıl almayacak derecede şiddetli bir yıkımla yerle bir oldu. Yeryüzünün yarılmış çatlaklarından tablonun uğursuz gün ışığını daha da uğursuz kılacak yaratıklar çıktı, bu yaratıklar gizemli dağların güzellik ardında sakladığı maskesinin düştüğünü açıkça belli ediyordu. Cayır cayır yanan ve ölmekte olan bir yıldız gibi son kudretiyle parlayan ormanın arasında yürüyen ve kötülüğü akıl sır almayacak bu canlıların düşüncesi bünyemi daha fazla düşünmekten alıkoydu. Buna benzer bir anı hayatımda daha önce ve olaydan sonra da uzun süre yaşamadım. Akıl ve hayal gücü meşale gibi karanlık bir köşede beklerken, o an geliyor ve tablo aklınızdaki meşaleyi bir anda yakıp aklınızı ardı arkası kesilmeyen binlerce düşüncenin kontrol edilemeyen bulutuyla dolduruyor. Hayatımda bir ilk olduğu için hem rahatsız edici, hem de güzel bir histi. Sanki aydınlanmış, güzel ve çirkinin yan yana durabildiği ilham saraylarının kapılarını aralamış gibiydim. Aradan çok zaman geçmeden elime kâğıt ve kalemi alıp o düşüncelerin, hayallerin hepsini teker teker kâğıtlara doldurmak istedim ama nafile. Eğer gördüğüm şey cennetin şelaleleri olsaydı, belki hepsini yazabilirdim, ama gördüğüm şey cennet ve cehennemi kendi içerisinde barındırıyordu. Bu yazımın sonunda size bir tavsiyede bulunabileceğimden emin değilim, çünkü insanların içindeki hayal gücü meşalesini bir şarkı ya da sokakta gördüğünüz bir kedi bile ateşleyebilir. Hayal gücü kendisini göstermek için doğru zamanı sabırsızlıkla bekler ve harekete geçtiği zamandan itibaren hayat eskisi gibi olmaz, bakış açısı kökünden değişikliğe uğrar. Bu tablo içimdeki o ateşi yaktıktan sonra okuduğum her kitap, dinlediğim her şarkı farklı geldi bana; hepsi birer yapboz gibi, anlatılmayan parçaları teker teker dolduruyor ve yorumluyorum. SERKAN İLHAN 21400770 Yalana Güzelleme Bana kalırsa yalan, insanlığın en büyük icatlarından birisidir. İnsanoğlu, diğer canlılardan farklı olarak, büyük çaplı örgütlenmeler gerçekleştirebilen sosyal bir memelidir. Böyle yaşamaya mecburuz çünkü bireysel güçlerimiz doğanın ve diğer insanların bize karşı saldırılarıyla baş etmemize yetmez. Geniş çaplı örgütlenmeler için de yalanlara ihtiyaç duyarız. Örneğin millet kavramını ele alalım. İnsanların farklı milletlere ait olduklarına dair hiçbir genetik kanıt yoktur ama dünya üzerindeki milyarlarca insan, yüzlerce farklı millete bölünmüş olduklarına inanır. Sadece milletler mi? Örneğin paranın değerli olması, Tanrıların varlığı, hümanizm, sosyalizm, ırkçılık gibi ideolojiler... Fiziksel dünyada hiçbir karşılığı olmayan bu kurgulara inanarak örgütlenip medeniyetler yarattık ve yaratmaya devam edeceğiz. Lafın gelişinden de anlayacağınız üzere bu yazı, bir yalan güzellemesi olacak. Sanıyorum işe öncelikle, toplumun kafasındaki yalan algısını düzelterek başlamak en doğrusu. Yalan denildiğinde pek çok insanın kafasında oluşan ilk imge, “maddi kazanç elde etmek amacıyla birilerini aldatmak için söylenen söz” oluyor. Ancak bu algının yanlış olduğuna inanıyorum. Her alanda, her bireyde, her olayda olduğu gibi yalanda da iyi ve kötü ayrımını yapmalıyız. İyi, en azından masum olan yalanlar bizle birlikte yaşayan, hayatımızın bir parçası olan yalanlardır. Günlük hayatta önemsiz bir konuda söylediğimiz rastgele bir yalandan tutun da 3 milyar insanın din adı altında inandığı Hristiyanlık’a kadar hayatımıza yön veren her şey birer yalandır. Bunlar hayatı daha yaşanılır kılarlar ve çoğu zaman mutluluğumuzun kilidi konumundadırlar. Madem ki yalanın onurunu temizledik, şimdi gelelim yalan övgümün asıl nedenine. Öyle ya bir şeyin kötü olmaması onun övgüye mazhar olduğunu göstermez. Yalan sadece masum olmakla kalmıyor, aynı zamanda insanlığın muhtaç olduğu bir şey olma özelliğini de taşıyor. Biz insanlar iki temel nedenden ötürü ona muhtacız: inanma içgüdümüzün varlığı ve yalanların gerçekliği daha katlanabilir kılıyor olması. İster hoşunuza gitsin isterse gitmesin, insanlar sürekli ulu bir kudretin varlığına, her şeyin iyi gideceğine inanma içgüdüsüne sahiptirler. Aksi takdirde hiçbir teori, milyarlarca insanın Ortadoğu kaynaklı antik yalanlara binlerce yıl boyunca inanmasını, bunlar için savaşlar yapmasını açıklayamaz. Ortadoğu yalanları insanların inanma içgüdülerine en güçlü cevabı verdiği için böylesine başarılı bir şekilde varlıklarını sürdürürler. Pek çok yerde insan mantığıyla çelişiyor olsalar dahi insanlık bunlara dört elle sarılır. Yalan ve inanma içgüdüsü arasındaki ilişkiyi Tommaso Di Carpegna, Kendini Fransa Kralı Zanneden Adam isimli eserinde gayet güzel ele alıyor. Kitapta, kendi halinde yaşayan bir tüccar saraya davet ediliyor ve kendisine gerçek Fransa kralının kendisi olduğu söyleniyor. Tüccar, ilk başlarda şaşkınlığa uğrasa da kısa süre içinde buna inanıyor ve kendi çapında uluslararası ilişkilere, savaşlara giriyor. Ortada tamamen bir yalan var ancak tüccarımız, bir şeylere inanmanın sağlayacağı kazanımlara ve dolayısıyla inanma içgüdüsüne yenilerek hayatını yalanlar üzerine inşa ediyor. Tabii ki bu kitabın konusunu uç örnekler oluşturuyor ama insanların inanma içgüdülerini tatmin etmek için yalanlara sığınmalarını gayet güzel açıklıyor. SERKAN İLHAN 21400770 Yalan övgümün diğer nedeni de yalanların gerçeklikle olan ilişkisidir. Yalanlar, gerçek hayatın yükünü bir nebze olsun azaltmayı, onu daha yaşanılır kılmayı sağlıyor. Ölümcül hastalığı olan bir insanı teskin etmek için söylenen yalanlar gibi... Üstelik sadece sahte bir mutluluk vermekle kalmıyor, belki de ölümcül hastalığını yüksek moralle yenen insanın örneğinde olduğu gibi gerçekliği olumlu yönde değiştirmemizi de sağlıyor. Sözün özü şunu demek istiyorum; yalanlara ve yalancılara doğrudan önyargı ile yaklaşmayın. Tamam bazı durumlarda yalanlar insanların maddi ve manevi kayıplar yaşamasına neden olabilir ama pek çok durumda da hayatı daha güzel, daha yaşanabilir insanları da daha mutlu kılar. Hepinize mutlu yalanlar diliyorum... Kaynaklar Carpegna, Tommaso. Kendini Fransa Kralı Zanneden Adam,çev., Emre Güler. İstanbul: İthaki Yayınları, 2015. (cid:599)çerik ve anlat(cid:145)m olarak yaz(cid:145)y(cid:145) oldukça be(cid:659)endim. Yalan kavram(cid:145)na farkl(cid:145) bir aç(cid:145)dan bak(cid:145)lm(cid:145)(cid:688), bu aç(cid:145)dan ilgi çekici ve özgün bir metin. Dilbilgisi aç(cid:145)s(cid:145)ndan da ba(cid:688)ar(cid:145)l(cid:145). Ayaklarımız Kanayana Kadar Hayat yeni başlamışken ya da belki artık hayatın içinde olduğumuzda hepimiz kaçmak istemişizdir eminim. Neden uzaklara gitmek ister insan? Yepyeni insanlar, şimdiye kadar olandan daha renkli bir hayat istediğinden mi? Bir anda infilak edip delirdiği için mi düşer yollara? Aradığı şeyi durduğu yerde bulamamış mıdır? Her şey ters mi gider bir anda o kadar kendimizi harcarken? Yoksa hep sahip olmak istediği özgürlüğü kaçarak mı elde eder? İnsanlar hep mi gitmek ister acaba? Belki hep belki sadece çok çok genç ve çılgınken. Belki de birçok sebep varken… Ama çoğu zaman yapamaz. Lise yıllarımda tek düşündüğüm kaçmaktı benim de. Yaşadığım şehirden kaçmak istedim çünkü istediğim şeyin aslında çok uzaklarda olduğunu düşündüm. Beni kendine doğru çekerdi o arzum. Bazen kendimi aslında gitmek istemediğime, kaçacak kadar vahşi olmadığıma ikna etmeye çalışırdım ama işe yaramazdı. Bir şeyi çok istediğiniz zaman ona doğru ayaklarınız kanayana kadar koşma ihtiyacı duyarsınız ya hani. Bu ülkeden kaçmak istedim çünkü liderlerimizi haksız buldum ve bir şeyin düzeleceği yok gibiydi. Olur ya bazen, hiçbir şey düzelmeyecek gibi görünür. Haklı olup olmadığınız fark etmez. Umutsuzluk bir kez yüreğinizi çepeçevre sardığında ondan kurtulmak için beşeri bir mucizeye ihtiyaç duyarsınız. Yeni biri, yeni bir tutku… Eğer o an çok şanslıysanız -ya da belki çok şanssızsınızdır- o mucize karşınıza çıkar ve gitmenin ne olduğunu unutursunuz. Belki mucizenizi yanınızda götürmek istersiniz. Ama bazen sizinle gelmek istemez ya da gelmeye gücü yetmez. Ben mucizeme olan bağımlılığımdan gidemedim. Tüm imkanlar uygundu bu sefer. Gitmeye gücüm vardı ve gittiğim yerde hayatta kalacak kadar vahşiydim. Tüm bu kurallar, gelenekler, ülkemizdeki kaba insanlar, dehşet verici olaylar ve istediğim şeyi burada elde edememek beni delirtiyordu. Delirmekten kalbiniz ağrır, geceleri uyuyamaz ve sarhoş olmak istersiniz bazen, bilirsiniz. Ben ne kadar delirsem de gidemedim. Delirmek bu dünyadaki en saf şeylerden biri bana sorarsanız. Nefret ya da öfke gibi, delirmeyi de taklit edemezsiniz. Hiç farkına varmadan kendini yitirir insan. Delirdiği zaman da uçuk şeyler yapmaya başlar, kimseyi dinlemez hatta kimseyi görmez bile. İşte o zaman da gitmek ister çünkü delilik dediğimiz şey öyle hafife alınacak bir şey değil. Delilik insana hayatta yapmayacağı şeyler yaptırır. Sokaklarda haykırtır, soğuk denizlere atlatır ve hayatında adını hiç duymadığı bir yere götürür. Deliler ne aradığını bilmez ama bir şey bulma güdüsüyle düşer bence yollara. Herkes bu hayatta mutluluk arar sanırım. Deliler bilmez ne aradığını dediğim gibi ama onlar da mutlu olmanın, belki de aklı başında olmanın peşindedir. Onların mutluluğu budur. Nitekim herkesin mutluluğu farklıdır. Kimisi paranın mutluluğu getireceğine inanır. Kimisi ölmenin yaşamanın acısından daha hafif olduğunu düşünür ve ölümden sonra mutluluk olup olmaması fark etmez. Bazı insanlar mutluluğun aşkta olduğunu düşünür. Kimisi mutluluğu denizde arar. Onlar mesela Ankara’dan kaçan insanlardır. Çılgın olanlar üşüdüğünde mutlu olur. Onlarsa kış geldiğinde sevinenler ya da Kahire’den Oslo’ya kaçanlardır. Kararsızlar neyin onları mutlu ettiğinden emin olamaz ve gidip sadece ararlar. Arayış için, mutluluk için terk eder insanlar rutinlerini. Ben en çok özgürlüğü aradım. Kurallar beni hep mahvetmiştir. En basit olanlar bile… “Büyüklerin karşısında bacak bacak üstüne atılmaz” ama neden? Allah için kurban kesiyorlar ama neden? Her yer kan gölüne dönüyor ve bütün bu gerekliliklerin hepsi varlığını hiçbir geçerli sebep olmadan kabul ettikleri sözde büyük ve iyi olan biri için. Ben bunlar olsun istemiyorum. Kimse bir şeylere inanmak zorunda değil. Kimse büyüklere saygısını kalıplara sokularak göstermek zorunda değil. İnsan kalıpların, kuralların dışında kalmalı özgür olmak için. İnsan kaçar ki artık kimse onu zorlamasın, yargılamasın. İnsan en çok özgür olmak için kaçar. İnsan kaçar. İnsan kaçmak ister. Genelde gidemez insan. Genelde kazıkla bağlanmış gibi olduğu yere, gidemez. Ama gitmenin özgürlüğü gibisi yoktur bence. Her şey ne kadar vahşileşse de… Meyra Yürükoğlu Burak Erkılıç 13 Aralık 2016Şeytanın Dili Machiavelli Şeytan bile dilini Machiavelli kadar iyi kullanamazdı sanırım. Machiavelli Rönesans dönemin yaşamış bir yazardır. Çoğunlukla siyaset hakkında yazdıklarıyla bilinir. Çok da iyi bir insan olarak bilinmese de yazıları hâlâ dünyayı değiştirmeye devam ediyor. Machiavellinin ünlü Prens kitabını okumuştum. Evet, canice ve duygusuzca yazılmış bir kitap olduğunu kabul ediyorum. Ama sesleniş tarzı ve yazdıklarıyla beni etkilemişti. O dünyaya benim baktığımdan daha gerçekçi bir şekilde bakıyormuş. Sanırım bunun yüzünden insanlar ondan nefret ediyor. Gerçekler acıdır sözü doğruluğunu koruyor bu konu hakkında. Ama Machiavelli’nin hayatında beni en çok etkileyen şey Machiavelli’nin ne kadar acı çekse de, işkenceye uğraşa da her zaman otoriteye karşı ve cumhuriyet yanlısı düşüncelerini kaybetmemiş olmasıdır. Gerçekleri görebilmek için bazen konforlu yaşamımızdan dışarıya adımlar atmamız gerekiyor. Çok etkileyici bir örnek olmayacak ama Someli’ye gerçekleştirdiğim bir gezide yerel halkala tanışma fırsatım oldu. Birçok yerde tarlalar ve uçsuz bucaksız inek sürüleri vardı. Oradaki halka bunlara sahip olduğunuza rağmen neden hâlâ açlıktan kırıldıklarını sormuştum. Onların cevabı ise kısaydı. Çünkü o tarlalar ve inekler bizim değil İngiliz şirketlerinin demişlerdi. Bu olayı yaşadığımız yerlerde duymamız veya görmemiz imkânsıza yakın. Bize söylenen onların aç olduğu ve yardım etmemiz gerektiğiydi. Ama açlığın nedeni bu yardım etmeye çalışan insanlardan başka hiç kimse değildi. Bu durumu kendi rahat hayatımda asla anlamayabilirdim. Machiavelli çektiği acılar sayesinde Papa’nın ve Alman prensliklerindeki sorunlarını görme şansı olmuştu. Güçlüye boyun eğmek sadakat değildir. Bu söz benim hayat felsefelerimden biridir. Hiçbir zaman otoriteye körü körüne bağlı olmadım ve olamadım. Biraz isyânkar bir kişiliğe sahip olduğumu söylersem pek de yanlış olmaz sanırım. Ben haklıya ve bilgeye inanmayı seçtim. Bu başına buyruk tavrım akademik hayatımı çoğunlukla olumsuz yönde etkilemişti. Bir keresinden, lisedeyken, İngilizce öğretmenim kendi sevdiği öğrencilere en yüksek notları verirken sevmediği öğrencilere çok düşük notlar veriyordu. Sunum yaptıktan sonra her şeyi doğru yapmama rağmen hakketmediğim bir notu bana layık görmüştü. Ben de sınıfın ortasında yüksek sesle “Tabi ki verin notları sevdiğiniz öğrencilere, bizi umursayan kim ki” tarzında görgüsüz bir şeyler söylemiştim o kızgınlığımla. Öğretmenim bu tavrım yüzünden özür dilememi istemişti yoksa not kırmakla tehdit etmişti. Bu durum tamamen beni aşağılayıp sevdiği öğrenciler verdiği notu resmileştirmek için yaptığına adım kadar eminim. Tahmin edin ne yaptım. Onurum tercih ettim ve öğretmene “kıracağınız not onurum kadar değerli olamaz, istediğiniz kadar not kırın” demiştim. Ucu ucuna da olsa İngilizce dersini geçmiştim. Ama o yıl öğretmenimle yaşadığım sürtüşmeler sonunda bir şeyi öğrenmiştim. Ben otoritenin beni haklı gördüğü kadar haklıyımdır. Machiavelli zor bir hayat yaşamıştı ve bu hayatın karşılığı olarak dünyaya karşı soğuk ve acımasız bir bakış açısı kazanmıştı. Ne kadar da kötülüğün kitabını yazmış olsa da ona saygı duymamak elde değil. Düşüncelerini savunma ve onların arkasında durmaya her zaman bağlı kaldım. İyi ve kötü sonuçları oldu ama herşeye rağmen düşüncelerimi savunmaya devam edeceğim. Belki de benim düz kafalığım ve kendi mi beğenmişliğimden ötürü bu düşünceler içersindeyim. Ama dünya bir kaç kendini güçlü sanan narsistin elinde olmaması gerektiğine inanıyorum. Machiavelli bu güç kavramını ve nasıl elde edileceğini çok iyi anlamıştı çünkü o da otoritelere körü körüne bağlı olmamayı seçmişti ve onları sorgulamaya başlamıştı. Siyaset hiçbir zaman benim konum olmadı ama günlük hayatımızdaki konuşmalarımız bile artık siyasete dönüşmüş. Bundan dolayı Machiavelli’nin düşüncelere her kesim insanın en azından bir kere duyması gerektiğine inanıyorum. Dünya kötü bir yer olmasının tek nedeni kötü insanların olmasıdır. Eğer iyi insanlar onların kötülüklerini bitirmek istiyorsa onların nasıl düşündüğünü anlamak zorundadır.Fatih Görücü 21301712 ŞURADA ÖLÜM BİZİ BEKLİYOR Hiçbir gizemine vakıf olamayacağı bir oluş sürecinin sonucunda garip bir varlık olarak ortaya çıktı insan. Doğaya vahşi hayvan olarak gelmiş yaratığın, devamlılığını sağlayabilmek için sadece avlanıp sürüsünü koruması ya da bitkilerin kendi özlerini beslemeye göğün kubbesinden süzülen güneş ışığı ve bir yere birikmiş birkaç damla su bile yeterliyken, bu durum insan için geçerli değildir. Daha da fazlasını ister o. Neyin bunu gerekli kıldığını tam olarak bilememesine rağmen, sahip olmaktan hayli övündüğü şu medeniyet standartları ona zorunluluğu sorgulanabilecek türden misyonlar yüklemiştir. Halbuki vakti geldiğinde onun tüm bu çabaları anlamsız olacaktı. Biz ölümü bekler hâldeyiz. İşte, okulda, evde, üşümüş de sobanın dibinde, acıkmışken sofranın başında, korkmuş bir çocukken ana kucağında, öfkeliyken hiddetimizin en uç noktasında, gençliğimizde, yaşlılığımızda, her hâlde, her yerde, her anın içinde ölümün soğuk kavrayışı bizi bulacak. Bunu biliyoruz, insan bizzat farkında. Bir gün öleceğini, etrafındaki bütün organik canlılarla aynı biçime dönüşeceğini, çürüyeceğini istisnasız biliyor. Yine de kendine görevler edinmekten, bu görevlerin ateşli bir savunucusu olmaktan, yaşamak için kendine eziyet verici kurallar koymaktan geri durmuyor. Üstelik bu kaidelere çevresindekilerin de uymasını bekliyor. Sadece mutlu yahut huzurlu olmak yetmiyor ona. Namuslu, efendi, aklı başında, kültürlü, zeki, kuvvetli ve dahası da olması gerekiyor. Bunların hepsi birden olmak zorundaymış gibi yaşıyor. Şu sıralar, bulunduğu yerden milyon ışık yılı uzaktaki gezegenlere bile araç göndermek istiyor. O gezegenlerde yaşam kurmak, tüm bu olmak istediği şeyleri yanında götürerek orada da çok işe yarar olduğunu ispat etmeyi arzu ediyor, dünya yetmiyormuş gibi. Bu canlı akıllandıkça daha da güçleniyor. Güçlendikçe daha çok üretiyor. Ürettikçe daha fazla ürüyor. Üredikçe yaşam alanı genişliyor. Yaşam alanı genişledikçe başka canlılara alan kalmıyor. Ulu aslanın soyu tükeniyor. Ürkek güvercin ağaç dalları yerine konacak balkon demirleri bulabiliyorlarsa şanslı oluyor. Yaramaz kedi fare avlamak yerine kuru mama yiyor. Mor menekşenin kökü saksılara hapsediliyor. Böylece ademoğlu gittikçe daha da yalnız kalıyor. O güzelim ormanları yakıp kendine tarla ettiğinden, her mevsim başka bir gökyüzünü gören çadırları bir köşeye atıp iki parça tahtayı bir taşın üstüne ev olarak diktiğinden beri daha da kimsesiz. Şimdi kafasını her kaldırdığında kendisininkinden çok farklı olmayan suratların içinde bir çift gözün, bir burnun, bir ağzın toplanıp tıpkı onun gibi baktığını görüyor. Bu benzer yaratıklar bir araya geldikçe kimin kim olduğu anlaşılamıyor, karmaşa artıyor. Karmaşa arttıkça kurallar koyuluyor. Kurallar diktayı, dikta zorbalık eylemini getiriyor. En başta bizi doğuran bu yanlışı yapıyor, kendi gibi biri yetiştirmeye çalışıyor, uyamadığı veya yeni koyulmuş kuralları da unutmuyor. Ona nasıl bir yol izlemesi gerektiğini söyleyen birtakım unsurlarla birlikte yetiştiriyor zavallı çocuğunu. Bırakmıyor ki bir başına aslında sadece basit bir hayvan türü olan yavrusunu olmak istediği olsun, nasıl istiyorsa öyle devam etsin hayatına. Tüm bu gereksizliklerden kurtulabiliriz oysa. Adalet Ağaoğlu’nun Aysel’i gibi her şeyi, her yaşam biçimini reddederek dizlerimizin üstüne çöküp ölümü bekleyebiliriz. En fazla var olmak kadar şüpheli olan yeni bir biçime, yok oluşa adarız kendimizi. Bir yatağın içinde doğanın bize verdiği çıplaklığı giyinerek bekleyebiliriz ölümü ya da yine Aysel gibi ölümün soğukluğunu imgeleyen o yatağın içinden doğrularak, insan olduğumuz için bize kesilmiş faturayı öderiz, yaşarız. Bizden istenildiği kadar, bize söylenildiği gibi. Güniz Göze Eren Aynanın Karanlık Yüzü Amerika’da Baylor Tıp Akedemisi’nde bir nörolog ve yazar olarak algının eylemler üzerine olan etkilerini ve nörobilimin hukuka olan etkisi hakkında araştırmalar yürüten David Eagleman’ın Incognito-Beynin gizli yaşamı kitabını büyük bir heyecanla okumaya başladım. Bunun nedeni nörolojiye ilgi duymamın yanı sıra kitabı okurken biz insanların, bizi hayvanlardan ayıran özelliğimiz olarak gördüğümüz benliğimizi keşfe çıkabilecek olmamdı. Keşfe çıkmak diyorum çünkü bence benliğimiz, her ne kadar bizim olduğuna inansak da üzerinde kesin kontrollümüz olmayan ve mekanizması da karanlıklar altında yatan bir parçamız. Benliğimizin ön plana çıkardığı en önemli terimler bilinç ve buna bağlı olarak doğduğunu duyumsadığımız özgür irade. Kitapta ise özgür irade dendiğinde aklımızda canlanan ilk izlenimlere inatla benliğimizden doğan bu özgür iradenin genlerimiz başta olmak üzere içinde bulunduğumuz sosyal toplum Güniz Göze Eren ve hukuk tarafından şekillendirildiği anlatılıyor. Bir başka deyişle bilinçaltımızın özgür irademiz üzerinde daha büyük bir etkisi olduğunu ve bilinçle verdiğimizi düşündüğümüz kararlarımızı aslında bilinçaltımızca verildiğini söylüyor. Bu bana göre ilginç olduğu kadar korkunç da olan bir bakış açısı çünkü özgür irademle gerçekleştirdiğimi düşündüğüm eylemlerin aslında nasıl işlediğini tam olarak bilmediğimiz bilinçaltımızca şekillendirildiğini düşünmek hayatta tam manasıyla sahip olduğumu düşündüğüm tek şeyi, benliğimi benim sahipliğimden çıkaran bir durum. Nörolojiyiye olan ilgimin bu kitabı okudukça daha da çok geliştiğini söylemeliyim çünkü kitabı okurken bilimsel gerçeklerle felsefenin tabanında yatan mantıksal düşünce çarkını döndürmeyi başardığımı hissettim. Kitaptan aldığım bilgileri kendi düşüncelerimle yoğurarak bu çarkı döndürdükçe kendi düşüncelerimde çıktığım keşifte kendim hakkında daha çok bilgi edindiğimi hissetmek bana yoğun bir haz yaşattı. Bu hazzın kaynağı felsefenin kalbinde yatan neden bu dünyada yaşıyoruz, mutluluğa nasıl ulaşırız gibi insanlığın bilinciyle birlikte ortaya çıkmış olan başlıca sorulardan biri olan benlik nedir sorusunun yanıtına ilmik ilmik ilerleyen yolda bu kitabı okurken ilmiklerden birkaçını daha çözdüğümü hissetmemden ileri geliyor. Bir olguyu kabullenmektense sorgulamak felsefi düşünce çarkını döndüren en önemli nokta. Sevgi gibi soyut ve benliğimizin tam ortasında yatan bir kavramı sorgulamak ise ardında milyonlarca soruyu barındıran bir kapıyı ardılamama neden oldu. Bir insanı sevdiğimizde onu sevmemize neden olan özellikleri bildiğimizi düşünsek de kitabı okuduktan sonra bir şeyleri aslında ne kadar ‘bilinçsizce’ sevdiğimizn farkına vardım. Örnek olarak bir insana aşık olduğumuzda onda bizi çeken şeyleri kişiliği ve dış görünüşü olarak ikiye ayırabiliriz. Ancak birinin bize kibar davranması onu sevmemize neden olsa bile bizi her zaman ona aşık etmeye yetmeyecektir. Dış görünüş konusunda ise bize yakışıklı ya da güzel gelen kimseler herkesin beyninde aynı algıyı yaratmayabilirler. İşte bu noktada bir insana baktığımda o insanın beni çekmesi bilinçaltımdaki dönütlerden kaynaklanmakta. Yani bu malzemeleri buzdolabına koyup Güniz Göze Eren kapağı kapayıp açtığımızda malzemelerden rastgele bir yemek oluşması gibi. Duyularımızla dış dünyadan aldığımız bilgileri bilinçaltımıza yani buzdolabına ilettiğimizde nasıl bir süreçten geçtiklerini bilmeden oluşan yemeğe göre yani bilinçaltımızın dönütüne göre duyularımızla algıladığımız şeyin güzel ya da çirkin olduğuna karar veriyoruz. Nöroloji sayesinde ise malzemelerin nasıl bir süreçten geçipte yemeğe dönüştüğü konusunda bilgi sahibi olabiliyoruz. Biz kadınların güzelliğimizi arttırmak için yaptığımız makyajı inceleyecek olursak al yanaklar, kırmızı dudaklar ve büyük gözler ‘güzel’ görünmek adına boyaları kullandığımız alanlar. Peki, gözlerimizle gördüğümüz bu verileri benliğimizin bir parçası olan bilinçaltımıza ilettiğimizde neler oluyor da bu girdileri güzel bir kadın yüzü olarak algılıyoruz dersiniz? Al yanaklar sağlıklı bir dolaşım sisteminin belirtisiyken dudakların kırmızılaşması vücudun karşı cinse üremeye hazır olduğunu belirtmesinin bir yolu. Büyük gözlerin çekici gelmesinin nedeni ise göz bebeklerinin cinsel heyecanla birlikte büyümesinden ileri gelmekteymiş. Tabii ki bir yüzü incelediğimizde nedenlerini düşünerek ‘bilinçli’ bir şekilde karar vermiyoruz tüm bu süreç ve daha da karmaşığı ‘bilinçaltımız’ tarafından işlenip saniyeler içinde bir kişinin çekici gelip gelmediği dönütünü alıyoruz. Davranışlarımın nasıl şekillendiğini, düşüncelerimin nasıl oluştuğunu, neyi sevip neyi sevmediğimi nasıl karar verdiğimi anlamak verdiği hazzın ötesinde yeterince bilinçaltım hakkında bilgi sahibi olursam bilinçli verdiğim kararlarla bilinçaltımı yönlendirebileceğim düşüncesini ortaya çıkardı. Belki bir gün bu düşünce bizi hayvanlardan ayırdığını düşündüğümüz bilinci bir üst kademeye ulaştırmamıza sebep olacaktır. A g gj g f r k k yf g v f tk m p jb g h j g jko p m SAVAŞMAKTIR KADIN OLMAK “Kadın” kelimesinin toplumumuza ne çağrıştırdığını düşünmenizi istiyorum. Belki de ben anlatmadan fark edebilirsiniz kadınların nasıl algılandığını, küçük yaşlardan başlanarak ötekileştirilmeye çalıştırıldıklarını ve ne gibi zorluklarla savaşmaları gerektiğini. Kadın-erkek eşitliği, kimsenin ağzından düşürmediği fakat insanların davranışlarına yansıtmalarında güçlük çektiği bir konu. Kadın ve erkek, her geçen gün biraz daha farklılaştırılmaya çalışılıyor. Bu çaba aslında daha biz doğmadan başlıyor. Erkek çocuğun doğması maviyle temsil edilirken kızın doğması pembeyle gösteriliyor. İnsanların ayrıldığı yetmemiş gibi renklere de farklı anlamlar yüklenmeye başlandı. İlk yaşlarında hediye alınırken erkeğe araba, kıza bebek alınıyor. Dahası arabayla oynayan kıza tuhaf gözle bakılıyor, bebekle oynayan erkeği görenler ise bunun bir sorunun başlangıcı olduğunu düşünüyor. Bir kızın küçücük yaşta bebekle oynatılması, adeta gelecekte toplumun ona kabul ettirmeye çalışacağı şeyin habercisi niteliğinde. Küçük kızlarımız büyüdüklerinde fark ediyorlar ki bu zihniyet peşlerini bırakmıyor. Erkek eve ekmek getiren olarak görülürken kadın sanki çocuk bir tek ona aitmişçesine evde oturup çocuğuna bakan kişi rolünü üstlenmek zorunda bırakılıyor. Zannediliyor ki erkek kadından üstün. Buna bir de başka bir açıdan bakalım. Yıl 1930, kadınlar ilk defa belediye seçimlerinde seçme ve seçilme hakkı elde ediyor. 1933, köy muhtarlığı. 1934, milletvekilliği. Eylemler yapılıyor kadın hakları korunsun diye. Peki ya hiç “erkek hakları” diye bir tamlama duyanınız var mı? “İnsan hakları” demek varken, “erkek hakları” diye bir şeyin lafı bile edilmezken kadını küçük gösteren “kadın hakları”, bu hakların korunma gerekliliğini ortaya çıkarıyor. Başka bir deyişle, kadınlar korunmaya muhtaç görülüyor. İşin kötüsü, kadını küçük gören zihniyetin bilinçaltımıza nasıl yerleştirildiğinin farkında bile değiliz. Şu ana kadar anlattıklarım gibi küçük detaylarla beynimize bu tür mesajlar işleniyor. Dahası da var: Yavaş koşan birine “kız gibi koşma”, ağlayan bir erkeğe “kız gibi ağlama” demek, bir işin düzgün yapılması gerektiği vurgulanmak istenildiğinde “adam gibi yap şu işi” diye farkında olmadan “adam” olmanın önemini vurgulamak, hatta bilim insanı demek varken “bilim adamı” gibi cinsiyetçi bir tabir kullanmak artık hayatımızın bir parçası haline geldi. Söylediğimiz şeyleri aslında ne ifade ettiğini düşünmeden söylemeye o kadar alıştık ki kulağa normal gelen bu sözler aslında toplumumuzu içten fethediyor ve kadınlara hak ettikleri değerin verilmesinin yoluna ufak ufak taşlar koyuyor. 1998 yapımı bir film olan Mulan, cinsiyetçi yaklaşımın en güzel(!) örneklerini bulabileceğimiz bir film. Filmde geçen “Kızına bir erkeğin huzurunda dilini tutmayı öğretsen iyi edersin.” cümlesini duyduğumuzda, erkek ve kadın arasında var olduğu düşünülen seviye farkı tokat gibi yüzümüze çarpıyor. Erkeklerin hayalindeki kadını tasvir etmek için kadının güzelliğinden, nasıl yemek pişirdiğinden bahsetmeleri ve Mulan zekanın önemini söylediğinde yüzlerini ekşitmeleri ise kabul etmek istemediğimiz fakat günümüzde toplumumuzda var olan algıyla eşdeğer. Bize anlatılan diğer prenseslerden farklı olarak bir şeyleri düzeltmek için yakışıklı prensinin gelmesini beklemeden kendi mücadelesini veren Mulan, kadını sadece güzelliğiyle ön plana çıkarmaya çalışan prenses hikayelerine kafa tutar nitelikte. Mulan’ın ülkeyi zekası sayesinde kurtarmasından sonra hakkında “O bir kız. Hiçbir şeye değmez.” denmesi ise sonuç aynı olsa da bir işi erkeğin ve kızın yapmasının farklı olduğunu tüm gerçekliğiyle ortaya koyuyor. Şimdi başta sorduğum soruyu tekrar düşünün. Belki de işin bu kadar ciddi olduğunu fark etmemiştiniz. Kadın demek, makyaj yapan, zekası yerine güzelliğini kullanan, dış görünüşten ibaret, evde oturup çocuğuna bakan bir varlık demek değil. Ben söyleyeyim size kadın olmak ne demek. Kadın olmak, evinde oturman gerektiğini düşünenlere zekanla karşılık verebilmektir. Kadın olmak, hakların için savaşmaktır çünkü bu hakların elinize geçmemesi için uğraşan insanlar vardır. Tüm ayrılıkçı görüşlere rağmen dimdik ayakta durmak, toplumda kendine yer bulmanın zorluğu içinde parlayabilmek, herkesin “Yapamazsın.” dediğini yapmaktır. Kadın olmak, imkansıza kafa tutmaktır. Mulan, Tony Bancroft, Barry Cook ,1998 İzel Yalçın Ömer Faruk Babademez, 21601216. HER ŞEYDEN ÖNCE “İYİ” OLMALI İNSAN Çocukken kafalarımızı kurcalayan doğum hikayelerimiz aslında basittir. Anne ve babanın romantik yakınlaşmasının ardından, babadan gelen sperm ve anneden gelen yumurta anne rahminde döllenirler, yani birleşirler ve ortaya bizim ilk halimiz, yani tek bir hücre olan zigot çıkar. İşte o günden itibaren bellidir aslında tam olarak neye benzeyeceğimiz. Göz rengimiz, boyumuz, ten rengimiz hatta ne kadar zeki olacağımız anne ve babamızdan aldığımız genlerimizin arkasında saklılardır adeta. Sonra kimimiz güzel oluruz, kimimiz zeki... Ne yazık ki bazılarımız da ömür boyunca taşıyıp yüzleşmek zorunda kalacakları hastalıklarıyla doğarlar. Peki en başa dönelim, anne yumurtası ve baba sperminin birleştiği yere. Ya bunların içerisindeki özellikleri bilip, döllenmeden önce bir seçme şansımız olabilseydi. Çocuklarımızın ten rengini, zekasını hatta şiddete ne kadar eğilimli olacağını bile bilebileceğimiz bir teknoloji olsaydı nasıl olurdu? Dünyanın mükemmel nesilleri, altın jenerasyonları çıkmaz mıydı ortaya? İşte “Gatacca” böyle bir dünyanın içine normal yollarla doğarak gelmiş bir bebeğin hikayesini anlatıyor. Kahramanımız, normal yollarla doğanların işsiz kalıp ikinci sınıf bir yaşam sürdüğü dünyada, doğuştan kalp rahatsızlığıyla doğmuştur. Herkes annesinin ve babasının seçtiği gibiyken o tamamen doğal bir şekilde gelmiştir dünyaya. Çocukluğunda her zaman sonsuzu düşünüp yıldızları izlerken, dünyadaki insanların kendisine bakışını yenip uzayda olma hayaliyle büyür ve belli bir yaşı geçince evi terk edip Gatacca adlı şirkette temizlikçi olarak işe başlar, fakat daha sonra eline geçen bir fırsatı değerlendirmek için o işi bırakır. Astronot olmak için sakat bir atletin kimliğini kullanmaya başlar çünkü yeterli koşulları kendi vücudu sağlamıyordur. Fakat sadece kimliğini kullanması yetmez, içerisinden boyunu uzatmak da olan bir dizi ameliyattan geçmesi gerekir, ayrıca her gün yakalanmamak için inanılmaz bir uğraş göstermek zorundadır çünkü eğer yakalanırsa içinde bulunduğu dünyanın ona karşı bakış açısı tamamen değişecektir. Yani dünya hastalıkların tümünün ortaya çıkışını en başından engelleyebilecek teknolojiyle ulaşmıştır fakat daha sağduyulu ve hoşgörülü olunması gerekirken, eksik yanları olan insanlar daha da dışlamaya başlamışlardır. Neden böyle bilmiyorum ama insanlığın içinde her zaman bu tür belli başlı sorunlar olacak sanırım. Çünkü birçok insan için, büyük oranda her şey statü ve paradan ibaret. Güzelliğin içinde bulunduğu bütün yerine paramparça olup etrafa saçılmış aldatıcı ve geçici olanları seçiyor insanlar. Bu yüzden işte bu mükemmel teknolojileri bile aklımda soru işaretleri bulundurmadan değerlendiremiyorum. Düşünün ki bu teknoloji kadar üst düzey olmasa bile, genlerde küçük oynamalarla bazı değişiklikler yapabilen bir teknoloji şu an çeşitli hastanelerde veya laboratuvarlarda kullanılmaya başlamış olsun. Sizce bu teknolojiyi öncelikli kullanan insanlar hastalıklı çocuklarını iyileştirmeye çalışan aileler mi olur yoksa bir hastalığı, bir sıkıntısı bulunmayan çocuklarını mavi gözlü, hoş görünümlü bir dehaya çevirmek isteyenler aileler mi? Dünyanın şu anki durumuna baktığımız da sanırım bu soruyu cevaplamak pek de zor değil. Açlıktan ölen, savaşın ve kaosun ortasında koşup kaçışarak büyüyen binlerce çocuk varken diğer insanların yani bizlerin yaşayış tarzımızı ve umursamayışımızı göz önünde bulundurursak açıkçası cevap çok belli… Şu an kısaca bir düşünüp geçmişinizde gezintiye çıkarsanız, illa ki küçük de olsa çıkmaz sokağa rastlamış gibi hissettiğiniz bazı sıkıntılarla yüzleşmişsinizdir son zamanlarda. Bu sıkıntıların çok daha büyüklerini gündelik hayatlarının büyük bir kısmında yaşayan insanların olduğunu düşünün. Her an mücadele etmek zorunda kalan, okula gidip eğitimin en ufak halini dahi alamayan insanların olduğunu… İşte ne kadar acıdır ki, insanların doğuştan gelen büyük sıkıntılarını çözebilecek teknoloji bile yetmeyebiliyor daha barışçıl ve huzur içinde bir dünya oluşturmaya. Çünkü asıl büyük sorun doğuştan gelen sıkıntılarda değil, asıl büyük sorun insanlar büyürken geçirdikleri o düşünsel evrimle geldikleri yerde. Eğer gerçekten insanları hastalıklardan arındırabilecek bir teknoloji bir gün piyasaya çıkar, hayatımıza girerse bu dünyayı çok daha güzel bir yer yapabilir. Fakat eğer insanlar her konuda daha iyi niyetli bir şekilde kendi çıkarlarındansa insanlığın çıkarlarını düşünmeye başlarlarsa, işte o zaman dünya hiç olmadığı kadar güzelleşir. İnsanlık olarak sanat, bilim ve teknoloji gibi alanların gelişimine ayak uydurmak zorundayız. Bunlar gelişirken biz daha kötü, daha samimiyetsiz ve daha merhametsiz olursak bu alanlardaki gelişmeler bir işe yaramaktan ziyade bizim üzerimizde olumsuz etkiler bırakır. Çünkü bu tür gelişmeler doğru şekilde kullanılmadıkları takdirde insanlığın şu anda da bir parçası olan yoksul ve zengin arasındaki kutuplaşmanın ve farklılığın daha da büyümesine sebep olur. İşte o zaman da dünyayı her zamankinden daha fazla yozlaşmış şekilde bulup geçmişe derin pişmanlıklarla bakarız. Çünkü iş işten çoktan geçmiş olur. İş işten geçtiğinde de aynı Gatacca’daki gibi kimsenin yaşamak istemeyeceği bir dünyaya koskoca insanlığı teslim etmiş oluruz. Hat safhaya çıkan bir adaletsizliğin içindeyken de filmdeki gibi bilim muhteşem bir noktaya gelmiş olsa da, teknoloji en iyi günlerini yaşasa da insanlığı ne bilim kurtarabilir ne psikoloji. Filmde de olduğu gibi insanlığı doğruya yönlendirebilecek tek şey o noktadan sonra vicdan ve merhamet olur, fakat o seviyede de bu ikisini bulmak çok zor hatta neredeyse imkansız olacaktır. MUSTAFA SERHAT GAYRET DEMİR TÜFEKLERİN MODASI GEÇMELİ Josè Saramago’nun Mızraklar, Mızraklar Tüfekler, Tüfekler adlı eserini hüzünle ve hayretle okudum. O kadar çabaya rağmen maalesef bitirilmesine ömür yetmeyen muhteşem bir eser. Bir soru bırakıyor aklımıza usta: silah sanayinde neden grev olmaz?. O eser bitse kim bilir aklımızda ne sorular ve ilhamlar kalacak. Fakat, bu sorudan hareketle kitabın mesajlarını ben tamamlamaya çalışacağım. Çünkü Saramago’nun kitabın baş karekteri Artur Paz Semedo’nun hikayesi ile ne anlatmak istediğini anladığımı düşünüyorum. “Dünya kurulalı beri silahlar vardı”( 2016, s.21) diyor yazar. Maalesef yüzlerce yıl insanlar birbirlerini katletti. O gencecik kişiler, dünyayı ve hayatı iyi tanıyamadan; belki de ne için savaştıklarını bile bilmeden can verdi. Ölümün puslu, karanlık ve soğuk pençeleri aldı ve götürdü onları. Annelerinin biricik mumları söndü ve hayat yolculuğunda karanlıkta kaldılar. Buna rağmen insanlık bıkmadı, aynı hataları binlerce kez yaptı ve cephede karşı karşıya geldi. Ben insanlar karşı karşıya gelmesin demiyorum. Hatta savaşmasınlar da demiyorum. İnsanlar farklı düşünce yapısında olabilirler. Olayları çok farklı perspektiften değerlendirebilirler. Dolayısı ile birbirleri ile hiç anlaşamıyor olabilirler. Ancak fikir ayrılıklarının çözümü çok yanlış anlaşılıyor ve maalesef insanlar birkaç basit fikir ayrılığında bile silahları kuşanabiliyor. İşte bu noktada ben de diyorum ki savaşsınlar. Ancak tüfekle değil, fikirlerle ve argümanlarla. Münazaralarda, açık oturumlarda veya çay masasında… İnsanlar anlaşmazlıklarını kesinlikle ilk elde böyle çözmeye çalışmalıdır. Birbirlerini silmek yerine düşünceleri ile onları kazanmalıdır. Onlarla aynı fikirde olmak yerine öldürmek niye? Belki de birisiyle tartışırken bir kişi kendi açığını fark edip kendini düzeltebilir. Kendini geliştirmek varken vücuduna süngü yemek niye? İnsanları ikna edip onları kendi bildiğin yola sevk etmenin ya da yanıldığını anlayıp kendini doğru düşüncede bulmanın değeri paha biçilemez. Yoksa maalesef insanlar yine kendini kıpkırmızı bir vahşetin içinde bulacak ve o dipsiz nefret kuyusundan çıkmak zaman alacaktır. Ayrıca bu durum, Artur’un çalıştığı fabrikanın sahibi gibi uğursuz patronların ve ölüm, nefret ve karanlıkla ayakta duran o çirkin insanların faydasına olacaktır. Elbette insanlar argümanlarla savaşmalı. Fakat, sadece bu onları cepheden kurtaramaz. Başka şeyler de olmalı: empati ve höşgörü. Herkesin yaşayışı ve dünya algısı farklı. Bu sebeple birisi bizimle aynı görüşte olmasına rağmen bu görüşte olmasının sebebi farklı olabilir. Onlarla argümanlarımızla savaşmadan evvel önce kendi iç dünyamızda münazara yapmalıyız. Bununla birlikte o insanı o düşünceye iten etmenler ne olabilir onlar araştırılmalı. Belki de bu iç hesaplaşmadan sonra yine bir yanlışımızı anlarız ve fikirlerle de savaşmaya gerek olmadan, doğrunun çiçekli bahçesindeki hoş kokulu yolunda bulabiliriz kendimizi. Böyle olmasa bile anlayışla karşıdaki kişinin saygısı kazanılabilir. Her şeye rağmen insanlar aynı görüşte birleşemeyebilirler. Cepheye gitmeden önce bu noktada da devreye hoşgörü giriyor. Hiç kimse bir başkası ile aynı düşünmüyor diye yaşama hakkını kaybetmemeli. Bu durumda da hoşgörülü bir yaşayışla paylaşacağımız birçok şey olabilir. Bu şekilde de parıldayan barış o yumuşak kollarını esirgemez bizden. Artur gibi empati ile yola çıkıp olan biteni sorgulayıp gerçeğe ulaşmak sizce de çok çekici değil mi? Sonuç olarak insanlar görüş ayrılığına düşebilir. Ancak, bu durumda nefretin tatlı tuzağına düşmek yerine empati ve anlayışla hareket edilmeli. Savaş olacaksa bu, fikirlerin savaşı olmalı.Bunun sonucunda da değişen bir şey olmuyorsa, artık insanların hoşgörüyle farklı yaşayışları ve düşünceleri kucaklama vakti gelmiştir. Savaştan kaçmak için gerekenler bu kadar basit işte. Huzur içinde yat Saramago sanırım mesajını aldım. İnanıyorum birçok insan mesajını alacaktır. KAYNAKÇA Saramago, J. (2016). Mızraklar, Mızraklar Tüfekler, Tüfekler.(I.Ergüden, Trans.) İstanbul: Kırmızı Kedi Yayınları. ÜSTÜNE GÜNEŞİN DOĞAMADIĞI ŞEHİR, HAYALLER MEZARLIĞI DUBLİN Ki(cid:373)i aile (cid:271)askısı(cid:374)ı(cid:374) (cid:373)ağduru ol(cid:373)uş, ki(cid:373)i (cid:373)alaya(cid:374)i işler peşi(cid:374)de koşup kay(cid:271)ol(cid:373)uş (cid:271)u şehri(cid:374) sokakları(cid:374)da. Ki(cid:373)i (cid:374)a(cid:373)usu(cid:374)a leke gel(cid:373)esi(cid:374) diye ette(cid:374) ke(cid:373)ikte(cid:374) (cid:271)ede(cid:374)i(cid:374)e hapset(cid:373)iş hisleri(cid:374)i,sözleri(cid:374)i ; ki(cid:373)i ge(cid:272)e ayazları(cid:374)da,(cid:271)oş arsalarda yitir(cid:373)iş hayalleri(cid:374)i,(cid:271)eklerken sevdiği(cid:374)i(cid:374) gel(cid:373)eyişi(cid:374)i. Ja(cid:373)es Joy(cid:272)e'u(cid:374) Du(cid:271)li(cid:374)'i(cid:374)e hoşgeldi(cid:374)iz ! İkli(cid:373)i(cid:374)de(cid:374) dolayı (cid:373)ıdır (cid:271)ili(cid:374)(cid:373)ez de, i(cid:374)sa(cid:374)ı(cid:374) ruhu(cid:374)u(cid:374) deri(cid:374)likleri(cid:374)e işle(cid:373)esi gereke(cid:374) gü(cid:374)eş doğa(cid:373)a(cid:373)ış (cid:271)u şehirde. ''Herşey güzel ola(cid:272)ak'' diye(cid:373)e(cid:373)iş ki(cid:373)se.Göz(cid:271)e(cid:271)ekleri(cid:374)de(cid:374) saçıla(cid:374) deri(cid:374) kara(cid:373)sarlıklar (cid:271)ilfiil esir al(cid:373)ış ruhu(cid:374) yaz ayları(cid:374)ı. Ki(cid:373)i ü(cid:374)lü ol(cid:373)ak iste(cid:373)iş, ki(cid:373)i sevdiği i(cid:374)sa(cid:374)la (cid:271)ir ö(cid:373)ür (cid:373)utlu ol(cid:373)ak. Ki(cid:373)i e(cid:374) sevdiği(cid:374)i kay(cid:271)et(cid:373)iş, ki(cid:373)i de su da(cid:373)lası kadar te(cid:373)izke(cid:374) kirle(cid:374)(cid:373)iş asılsız dedikodularla. Velhasıl-ı kelâ(cid:373), (cid:373)utlu ol(cid:373)ayı (cid:271)e(cid:272)ere(cid:373)e(cid:373)iş hiç(cid:271)iri, rüyaları(cid:374)da olduğu kadar. Ki(cid:373)i ''kupa kızı''(cid:374)a kadeh kaldırarak (cid:373)utlu ol(cid:373)uş (cid:373)asu(cid:373)a(cid:374)e ku(cid:373)ar (cid:373)asaları(cid:374)da , ki(cid:373)i (cid:272)e(cid:271)i(cid:374)de kala(cid:374) so(cid:374) parayla kar(cid:374)ı(cid:374)ı doyura(cid:271)ile(cid:272)eği (cid:271)ir restora(cid:374) (cid:271)ulduğu(cid:374)da. İçi(cid:374)deki ço(cid:272)uk a(cid:272)ıyla kıvra(cid:374)ırke(cid:374) her a(cid:374)ı(cid:374)da , ki(cid:373)i ga(cid:373)sızı oy(cid:374)a(cid:373)ış, ki(cid:373)i de kalpsizi. Dar sokakları, iffetsiz kadı(cid:374)ları, yoksulluğu(cid:374)da(cid:374) (cid:373)ıdır (cid:271)ili(cid:374)(cid:373)ez de (cid:1005)9(cid:1005)(cid:1004)'ları(cid:374) Du(cid:271)li(cid:374)'i ye(cid:373)iş (cid:271)itir(cid:373)iş i(cid:374)sa(cid:374)ları(cid:374)ı. Siz(cid:272)e de (cid:373)ile(cid:374)yu(cid:373) ö(cid:374)(cid:272)esi Türkiye'(cid:374)i(cid:374) duru(cid:373)u(cid:374)a (cid:271)e(cid:374)zer değil (cid:373)i (cid:1005)9(cid:1005)(cid:1004)'ları(cid:374) Du(cid:271)li(cid:374)'i ? Hatta milenyum Türkiye'si(cid:374)i (cid:271)ile a(cid:374)dırıyor. İ(cid:374)sa(cid:374)ları(cid:374) (cid:374)a(cid:373)us a(cid:374)layışı, dedikodu(cid:374)u(cid:374) yaygı(cid:374)lığı, fakirliği(cid:374) kol gezdiği, u(cid:373)utları(cid:374) pa(cid:373)uk ipliği(cid:374)e (cid:271)ağlı olduğu A(cid:374)adolu'yu şöyle (cid:271)ir a(cid:374)ı(cid:373)sadı(cid:373). Ve uta(cid:374)dı(cid:373). De(cid:373)ek ki tek(cid:374)oloji , ye(cid:374)ilikler , eğiti(cid:373) gi(cid:271)i etke(cid:374)leri(cid:374) hiç(cid:271)iri (cid:271)ey(cid:374)i(cid:374) kapalı kapıları ardı(cid:374)a ulaşa(cid:373)ıyor.Hâlâ (cid:271)ir erkekle kadı(cid:374)ı ko(cid:374)uşurke(cid:374) görü(cid:374)(cid:272)e dö(cid:374)üp (cid:271)ir daha (cid:271)akıyoruz.Bu(cid:374)u(cid:374)la da kal(cid:373)ıyor hakları(cid:374)da dedikodu yapıp da iğre(cid:374)ç itha(cid:373)larda (cid:271)ulu(cid:374)uyoruz.Ya da hâlâ hükü(cid:373)etleri(cid:373)iz (cid:271)izlere yeterli iş i(cid:373)ka(cid:374)ı ver(cid:373)iyor, hâlâ fakirliği(cid:373)izde (cid:271)oğuluyoruz , karı(cid:374) tokluğu(cid:374)a çalışıyoruz. Tıpkı Du(cid:271)li(cid:374)liler gi(cid:271)i fakat (cid:1005)9(cid:1005)(cid:1004)'daki ! Ja(cid:373)es Joy(cid:272)e (cid:271)u kita(cid:271)ı(cid:374)da halkı(cid:374)ı(cid:374) he(cid:373) ruhsal he(cid:373) gerçek yoksulluğu(cid:374)u işle(cid:373)iş kağıda. Zola'(cid:374)ı(cid:374) ro(cid:373)a(cid:374)ları(cid:374)daki gi(cid:271)i dolaylı ver(cid:373)e(cid:373)iş gerçekleri ,yüzü(cid:373)üze çarp(cid:373)ış halkı(cid:374)ı(cid:374) fukara ruhu(cid:374)u.A(cid:373)a a(cid:271)art(cid:373)ada(cid:374) yaz(cid:373)ış hikâyeleri(cid:374)i. Be(cid:374)i etkilediği (cid:374)okta (cid:271)u oldu zate(cid:374). Herkesi(cid:374) (cid:271)aşı(cid:374)a gele(cid:271)ile(cid:272)ek kadar sırada(cid:374) yaralara par(cid:373)ak (cid:271)as(cid:373)ış, fakat ki(cid:373)se(cid:374)i(cid:374) u(cid:374)uta(cid:373)aya(cid:272)ağı kadar (cid:271)üyük yara izleri (cid:271)ıraktığı(cid:374)a da deği(cid:374)(cid:373)iş i(cid:374)sa(cid:374)ları(cid:374) hayatları(cid:374)da.Sevdiği(cid:374)e kavuşa(cid:373)a(cid:373)ış Evely(cid:374) kitapta, a(cid:373)a veda ederke(cid:374) (cid:374)e sevgi gör(cid:373)üş sevdiği ada(cid:373)ı(cid:374) gözleri(cid:374)de (cid:374)e hayal kırıklığı (cid:374)e de özle(cid:373). Sırada(cid:374) a(cid:272)ıları(cid:374) (cid:271)ıraka(cid:271)ile(cid:272)eği pota(cid:374)siyel yaralara deği(cid:374)(cid:373)iş ge(cid:374)el olarak.Hayatı(cid:373)ızda ola(cid:374) kötü olayları(cid:374) , küçü(cid:272)ük de olsa (cid:271)u olaylar , hayatı(cid:373)ızı (cid:374)e kadar değiştire(cid:271)ile(cid:272)eği(cid:374)i a(cid:374)lat(cid:373)ış (cid:271)izlere. Bir pederi(cid:374) öl(cid:373)esi(cid:374)i(cid:374) , yetişki(cid:374) ol(cid:373)aya ilk adı(cid:373)ları(cid:374)ı at(cid:373)ış (cid:271)ir ge(cid:374)(cid:272)i(cid:374) üzeri(cid:374)e (cid:374)e kadar etki ede(cid:271)ile(cid:272)eği gi(cid:271)i. Sigarası(cid:374)ı sar(cid:373)aya çalışırke(cid:374) titrek elleri(cid:374)de(cid:374) tütü(cid:374)ü(cid:374) yarısı(cid:374)ı(cid:374) yere dökül(cid:373)esi(cid:374)i (cid:271)ile özle(cid:373)iş ge(cid:374)(cid:272)i(cid:373)iz kitapta (cid:373)esela. Öğle ye(cid:373)eği(cid:374)e (cid:271)ir daha evi(cid:374)e gide(cid:373)eye(cid:272)eği(cid:374)i (cid:271)il(cid:373)ek (cid:271)ile rahatsız et(cid:373)iş ge(cid:374)(cid:272)i(cid:373)izi. Bir ruhu(cid:374) e(cid:271)edi istirahatgâhı(cid:374)a git(cid:373)esi(cid:374)i(cid:374), (cid:271)aşka yaşaya(cid:374) ruhları (cid:374)asıl öldürdüğü(cid:374)ü göster(cid:373)iş hikayesi(cid:374)de Ja(cid:373)es Joy(cid:272)e.Sözü(cid:374) özü, (cid:271)ede(cid:374)ler etkile(cid:374)(cid:373)ese de ruhlar etkile(cid:374)(cid:373)iş Dublin'deki kara bulutlardan. Herkes yok ol(cid:373)uş yeşili(cid:374) e(cid:374) güzeli(cid:374)i(cid:374) de siyahı(cid:374) e(cid:374) koyusu(cid:374)u(cid:374) da yer aldığı Du(cid:271)li(cid:374)'de. Ze(cid:374)gi(cid:374) ola(cid:374) da (cid:373)utlu ol(cid:373)a(cid:373)ış, fakir ola(cid:374)lar da. Ki(cid:373)isi (cid:271)ir yudu(cid:373)luk kadı(cid:374)ları(cid:374) kadehlerine (cid:271)ıraktığı ruj izleri(cid:374)e (cid:271)akarke(cid:374) yaktığı sigara du(cid:373)a(cid:374)ı(cid:374)da kay(cid:271)et(cid:373)iş u(cid:373)utları(cid:374)ı, ki(cid:373)i u(cid:272)uz loka(cid:374)taları(cid:374) tahta ta(cid:271)ureleri(cid:374)de. Yaşadığı hayatı iste(cid:373)e(cid:373)iş hiç(cid:271)iri a(cid:374)laya(cid:272)ağı(cid:374)ız, hepsi (cid:271)aşka (cid:271)ir ''o'' ol(cid:373)ak iste(cid:373)iş. Ja(cid:373)es Joy(cid:272)e da he(cid:373)şerileri(cid:374)i(cid:374) (cid:271)u ruhsal yitiklikleri(cid:374)i haykır(cid:373)ış kağıda. A(cid:373)a içi(cid:373)izde hissede(cid:271)ile(cid:272)eği(cid:373)iz kadar açık (cid:271)ir şekilde a(cid:374)lat(cid:373)ış. Sa(cid:373)i(cid:373)iyetsiz(cid:272)e öv(cid:373)e(cid:373)iş halkı(cid:374)ı, eksiklikleri(cid:374)i, üzü(cid:374)tüleri(cid:374)i, (cid:271)oşlukları(cid:374)ı, (cid:373)ertçe dile getir(cid:373)iş şehri(cid:374)i(cid:374) (cid:373)asu(cid:373) saki(cid:374)leri(cid:374)i(cid:374) ruhları(cid:374)ı(cid:374).A(cid:374)lattıkça ke(cid:374)disi de kay(cid:271)ol(cid:373)uş Du(cid:271)li(cid:374)'i(cid:374) ge(cid:272)e yarıları(cid:374)da... Alper Top(cid:272)uoğlu Daha Öğreneceklerim Var Hayatınız boyunca hiç, birkaç ay veya haftaya öleceğini bildiğiniz bir kişiyle karşılaştınız mı? Peki ya hastanede yatmakta olan bir hastayla konuştunuz mu? Ben bu tecrübeyi dedemden ve ailedeki doktorlardan dolayı birkaç kez yaşadım. Gözlemlediğim şey, hasta insanların çok umutsuz olmasıydı. Mesela dedem akciğer kontrolü için hastaneye gitmişti birkaç sene önce ve oradaki, doktor bile olmayan, teknisyen “ Genelde akciğer kanseri çıkıyor amca.” demiş. Dedem de sonuçlar gelinceye kadar umutsuzca amcamı ve babamı arayıp ağlamıştı, kafasında kendine inandırmıştı bu durumu ve bu durumdan çıkamıyordu. En kötü senaryo gerçekleşmişti ve onu bulmuştu gibi düşünüyordu. Ancak sonuçlarda olumsuz herhangi bir şey çıkmadı ve daha da değerlenen hayatına devam ediyor hâlâ. Dedem örneğinde olduğu gibi hemen umutsuzluğa kapılan bir kesim olduğu gibi bir de başına en kötü musibetler gelse bile hayata tutunmasını bilen kesim var. Jacques-Louis David’in 1787 yılında yapmış olduğu “Sokrates’in Ölümü” isimli tablo da ölmeyecekmiş gibi yaşamış bir adamın, Sokrates’in, ölüm anında bile etrafındakilere yaşam dersi vermesini anlatıyor. Bundan iki bin yıl önce yaşamış ve hayatını insanları düşündüren sorular sorarak onların hayat, devlet ve özgürlükler hakkındaki farkındalıklarını artırmaya adamış bir filozof. Tabloda Sokrates’in ölümü tasvir edilmiş dedim ama günümüzde dahi düşünceleri ve ideaları konuşulan bir insanın çoktan ölümsüzlüğü bulmuş olduğunu unutmuşum. Peki, karşımızda iki bin yıldır duran böyle bir örnek varken insanlar neden hâlâ umutsuz? Bu sorum sadece hastaları ve yaşlıları kapsamıyor gelecekten umudunu kesmiş gençleri, yaşama sebebi olmayan ve zamanlarını magazin programlarıyla veya kıraathane de çeşitli oyunlar oynayarak geçiren emeklileri ve tüm akşamlarını dizilerle veya yarışma programlarıyla heba eden aileleri de kapsıyor. Toplumun her kesimden insanı kendilerini geliştirip etraflarındakilere faydaları dokunabilecekken, sadece çenelerini çalıştıran aktivitelerle ilgileniyor. Düşünce dünyasını geliştiremeyen bir insan da gelecekten ne beklemesi gerektiğini bilemez. Kendi düşüncesi yoktur bu tarz insanların, başarı nedir diye sorsak dizideki karakterin başarılarını anlatır bize. Böyle bir toplumdan da umut eden insan çıkması çok zordur hatta yaşama sebebi olmayan bir insan çoktan ölmeyi hak etmiştir zaten. Sokrates’in ise yaşama sebebi çok açıktır: insanları düşündürmek ve öğrenmek için yaşamak. Bunu onlara sorular sorarak yapardı. Tıpkı bu tabloda olduğu gibi etrafına insanları toplar, onlara bugüne kadar doğru dedikleri her şeyi sorgulatır ve kendi bildiklerini paylaşırdı. İnsanların da kendisi gibi sürekli merak etmesini ve öğrenmeye açık olmasını isterdi. Hatta Platon’un notlarında yazdığına göre öldürülmesi kararlaştırıldıktan sonra son bir isteğinin olup olmadığı soruluyor, Sokrates’in verdiği cevap gitar oluyor ve son gecesinde gitar çalmayı öğrenmeye çalışıyor (Cevizci, 59). Ölecekken bile bunu yapması aslında onu ölümsüz yapan şey ve ne kadar hayat dolu olduğunun göstergesi. Toparlayacak olursak, insan daima öğrenmeye açık olmalı, sürekli merak etmeli ve bunu hayatının merkezine koyup, yaşam felsefesi haline getirmeli. İnsan ancak o zaman umut etmesini bilir ve hem hayata hem de kendisine daha objektif ve olumlu bir pencereden bakabilir. Yani bu tablodaki hangi karakter olacağınızı siz belirleyeceksiniz. En arkada kalan ve düşünmekten korktuğu kadar Sokrates’ten de korkan insanlardan mısın yoksa Sokrates’in ölümüne Sokrates’ten daha fazla üzülen, yani başkasının derdini dert edinen çevre halkından mısın ya da 70 yılı aşkın bir süredir yaptığını yapan, yılmadan öğrenmeye ve öğretmeye devam eden Sokrates misin? Cem Daloğlu Kaynakça: Cevizci, Ahmet. Sokrates’in Savunması. İstanbul: Say yayınları, 2015. David, Jacques-Louis. Sokrates’in Ölümü. 1787. Metropolitan Sanat Müzesi. New York. Dilan DOĞAR KUKLADAN KADINLAR Siz hiç sırf başkalarına göre tahrik edici giyindiniz diye tecavüze uğradınız mı? Hamileyken dışarı çıktığınız için “terbiyesiz” damgası yediniz mi? Peki ya eşinize tuzluğu uzatmadığınız için ölesiye dövüldünüz mü? Eğer kadınlar için tehlikeli ülkeler listesinde üçüncü sırada yer alan bir ülkede, Türkiye’de, yaşıyorsanız bu tür soruların cevabı şimdilik hayır olsa bile gelecekte olabilir korkusuyla hayatınıza devam ediyorsunuzdur. Bu tür olaylar, kulağa ne kadar korkunç gelse de, bir Türk kadınının gündelik korkularıdır. Aslında aklının ucundan geçmemesi gereken bu düşünceler zaman ve mekân fark etmeden bütün gün meşgul eder kafasını. “Bu eteği giysem ne derler?”, “Makyaj yapsam adım mı çıkar” “Dolmuşta tek kalsam başıma bir şey gelir mi?” bu sorularla başladığı gününü yine bu sorularla bitirir ve yatağa yattığında o günde başına bir şey gelmediği için bir zafer kazandığını düşünür. Düşünmekte haklıdır da çünkü gerçekten zafer kazanıp acımasız bir savaştan galip çıkmıştır. Tacize veya tecavüze uğramadan, kınanmadan, birazcık da olsun kendi istediği gibi giyindiği hâlde kınayan gözlere merkez olmadan. Fakat o anın heyecanıyla hiç aklına gelmez bu sorunun günü kurtarmakla asla bitmeyeceği bir gün onun da başına gelebileceği. Onlarca hatta binlerce olay görüp duyduktan sonra kadından neden bu denli korkulduğunu merak ediyor insan. Bana kalırsa sadece korku böylesine büyük bir nefrete ve karşı koymaya itebilir insanları ve yine sadece korku insanı ne yapacağını bilmez hâle getirir. Ne kadar ilginç gelse de, evet bütün bu şiddetin, hor görmenin, dayağın, yakıştırılan çirkin sıfatların nedeni korkudur. Toplumumuzun kadınlardan korktuğu kabul edilmeyen bir gerçektir. Kadınların toplumsal ve ekonomik hayatta bir rol üstlenmesinden hatta başka bir deyişle özgür kalmalarından korkuluyor bu nedenle sözel, fiziksel; duygusal, cinsel veya ekonomik şiddetle sesleri kısılmaya çalışılıyor. Bir kukla gibi yaşıyorlar adeta; kıyafetlerinden eve giriş çıkış saatlerine hatta nasıl güleceklerine kadar her şey onlara sorulmadan belirleniyor. Toplumun belirlediği kadın profiline uymadıkları zaman kınanıyor, işsiz kalıyor, tecavüze uğruyor hatta öldürülüyorlar. “Kadın ol!” emrini duyuyorlar sadece nasıl bir kadın olmak istedikleri sorulmadan, her gün yeni bir “kadın olma” kuralıyla karşılaşacaklarını bilmeden. “Düzgün bir kadın olmazsan tecavüz de müstahak sana dayak da!” cümlesini duyuyorlar neredeyse her gün, konuşulan her konunun, koyulan her kuralın, izledikleri her haberin altında. “Kadının düzgünü olur mu?” diyemiyorlar, derlerse en iyi ihtimalin toplumdan dışlanmak olduğunu biliyorlar çünkü. Onlar diyemiyor, kimse de demek istediklerini görmüyor. Hoş, avaz avaz bağırsalar dahi kimin dinleyip ne kadar ciddiye alacağı şüpheli… Yüzyıllardır süregelen onca olaya ve burnumuzun dibinde gerçekleşen onca örneğe rağmen toplumumuz kadının başına gelen olaylara anne ve kardeş karıştırmadan empati yaparak yaklaşamıyor. Bir kadının akla mantığa sığmayan nedenlerden dayak yemesini, gece geç saatte dışarıdaydı diye tecavüze uğramasını ve bunun gibi daha birçok olayı “ Annenin, kız kardeşinin başına gelse ne hissedersin?” cümlesi olmadan kimse anlamıyor. Sadece kanlarından, canlarından insanların başına geldiğinde akılları başlarına geliyor fakat iş işten geçmiş oluyor. Sırf empati yapılamadı diye, sırf kendi ailesinden birinin başına henüz gelmedi diye çoğu insan buna ne müdahale etmek için yapıcı bir girişimde bulunuyor ne de kadına olan korkusunu zihninden atıyor. Empati yapamayan insanlar, kendi çocuklarını da empati yapamayan bireyler olarak yetiştiriyorlar ve bu kaos nesilden nesile daha da büyüyerek daha doğmamış kız çocuklarının hayatlarını etkiliyor. Türkiye’de hiçbir kadın sadece günü kurtarmakla gelecekteki güvenliğinin garantisini veremez. Bir gün tecavüze uğramayacağının, dövülmeyeceğinin veya daha “iyimser” düşünülecek olursa istediğini yaptığı için kınanmayacağının sözünü kimseden alamaz. Sabah, akşam; caddede veya takside başına ne geleceğini maalesef kimse bilemez. Bütün kendi olmak isteyen, özgür olmak isteyen kadınların canı yanmadan ya da daha açıklayıcı (!) olmak gerekirse kimsenin annesine, kız kardeşine bir zarar gelmeden işe yarar eylemlerde bulunmalıyız. Kadınların da bu toplumun içinde etkin bir şekilde yer alabileceğini ve alması gerektiğini öğretmeliyiz insanlara. Fakat bu tür sorunlar hop deyince çözülmesi imkansız sorunlardır, bu nedenle devletin ve sivil toplum örgütlerinin basamak basamak gitmesi, ince elenip sık dokulmuş planlara göre hareket etmesi gerektiğini düşünüyorum. En küçük bireylerden, ilkokul öğrencilerinden başlayarak jandarmaya, polise ve aynı zamanda toplumun, sınıf farketmeksizin, tüm kesimlerine kadının da bir birey olduğu ve ezilmemesi gerektiği öğretilmelidir. Bu konuda yapıcı etkisi diğerlerine nazaran daha fazla olabilecek jandarma ve polise eğitimler, seminerler verilmeli ve bu birimlere kadına yönelik şiddetle mücadele uzmanları atanmalıdır. Mor Çatı gibi kadın sığınma evlerinin hem kalitesi hemde sayısı artırılmalı ve bu tip sığınaklar devlet tarafından daha çok ciddiye alınmalıdır. Bunların yanı sıra kitaplarda, dizilerde ve filmlerde kadınların rolü artırılmalı, kadının da toplum içinde olması gerektiği algısı medya ve yazarlar tarafından insanlara aktarılmalıdır. Işin hukuki boyutunda da yapılması gereken, kadına şiddete yönelik kanunların daha etkin bir biçimde uygulanmasıdır. Aslında saydığım bütün örnekler daha da geliştirilip çoğaltılabilir ancak bu sorunu çözmenin ilk adımı kadınların toplumda yer alma isteklerinin insanlar üzerinde yarattığı korkuyu yok etmektir. Çünkü bu korku, başı ezilmedikçe saldıran yılan misali her geçen gün ayaklarımıza dolanmaya devam ediyor, kadınların önünü sosyal hayatın her alanında kesiyor yeri gelirse canlarını alıyor. Sonradan keşke dememek için bir daha düşünün: Annenizin, kız kardeşinizin başına gelse ne hissedersiniz? Berkay Demirkol KADER RAYI MAKASLARI Almanca’da bir kelime vardır : Zugzwang. Bir satranç terimi olarak ortaya çıkmıştır ve “hamle yapma mecburiyeti” anlamına gelmektedir. Satrancın doğası gereği bu mecburiyet bir dezavantaj olabilir çünkü bazen en iyi hamle -tahmin edebileceğiniz gibi- hiç hareket etmemektir. Bu ikilem ve hamle yapmaya çekinme hali hayatta da sıklıkla karşımıza çıkar. İki tercihin de bizi mutlu edemeyeceğine inandığımız bazı yol ayrımlarına denk geliriz, ama zamanı durdurmak ve orada kalmak gibi bir lüksümüz yoktur, bu yüzden bir tercih yaparız. Bu tercih yeni yol ayrımları, yeni yol ayrımları yeni “Acaba?”lar yaratır. Fakat ortalama yetmiş-seksen yıllık ömrümüzde, çoğu tercihi sadece bir kez yapabiliriz ve reddettiğimiz seçenek içimizde soru işaretleri ile dolu bir ukte olarak kalır. Kimileri tarafından, bu tercihlerle yaşamak zorunda olduğumuz için, kolunu kavradıktan sonra açmaktan vazgeçtiğimiz kapıları düşünmek bir zaman kaybı olarak görülebilir. Ancak ben bu görüşe katılmıyorum. Bence saptığı kadar sapmadığı yolları da düşünmek, ihtimalleri incelemek son derece ilham verici ve herkesin belirli aralıklarla da olsa yaşaması gereken bir deneyim. Hayat koşturmasından sıyrılıp, şöyle bir geçmişime bakabildiğim ender fırsatlarda, kısa sayılabilecek ömrümde bile verdiğim onca yanlış kararı görebiliyorum ve sadece o kısa düşünme seansında bile şu an olabileceğim yerleri, yaşayabileceğim hayatları düşünerek kendime dersler çıkartıyorum. Her ne kadar çıkardığım dersleri yeni kararlarımda uygulamak konusunda başarılı biri sayılamayacak olsam da en azından neyi kaybettiğimi bilmenin kazandırdığı bilinçle yoluma devam ediyorum. Tabii ki neyi kaybettiğimi, kaybettikten sonra değil ama seçim yapmadan önce görebilmeyi dilerdim ancak Mr. Nobody filmindeki, yaptığı seçimlerin bütün olası sonuçlarını bilen Nemo kadar “şanslı” olmak istediğimden de emin değilim. Her ne kadar bazı yönlerden kendimi avuttuğuma inansam da, geleceğin insan hayatına anlam katan bütün gizemini yok eden böyle bir yeteneğe sahip olmak konusunda şüphelerimin olduğunu söyleyebilirim. Evet, son derece başarılı, zengin ve sadece istediği şeyleri yaşama şansına sahip olduğu için de ziyadesiyle mutlu bir insan olabilirdim ama bir yandan da, böyle bir hayatı istemenin ne kadar mantıklı olduğunu sorgulamadan edemiyorum. Bir sonraki sayfada ne olacağını bilerek bir kitap okumanın, karakterlerden birinin verdiği kararın bir sonraki sahnede nasıl bir sonuca sebep olacağını bilerek bir film izlemenin mantığı nedir ki? Bir süre sonra hile yaptığını bildiği ve kendini kandırarak sürekli kazandığı bu oyundan sıkılmaz mı insan? Bana kalırsa bu soruları, varoluşumuzun ve algıladığımız zaman akışının temeline kadar irdeleyebiliriz. Bizim başka şansımız yok; tek bir çizgisel zaman kaydırağında kayıp gidiyoruz ama bizimle birlikte karar veren ve doğal olarak bu kararlarla bizim yaşamımızı da etkileyen milyarlarca insan nasıl bir gelecek yaratıyor? Ocakta yumurta kaynatan bir işçinin; gelmiş, geçmiş ve gelecek bütün jenerasyonların yarattığı “tercih seli”ni izleyen, ve neler olacağını bilen bir yaratıcı için olan önemi, bu ölçekte bakınca düpedüz komik geliyor ancak yumurta kaynarken oluşan o buhar bir yağmur damlasına dönüşüp binlerce kilometre ötede aceleyle bir kağıt parçasına çiziktirilmiş bir telefon numarasının üstüne düşüp, mürekkebi dağıtarak bir insanın hayatını değiştirdiğinde yüzümüzdeki gülümseme birden siliniveriyor. Filmde Nemo’nun yaşadığı bu olağanüstü talihsizlik hayatımızın aslında ne kadar kırılgan, ne kadar basit bir ihtimal dengesine dayandığını açıkça gösteriyor. Bunun farkındalığı ise yeni kararlar almaktan çekinmemize, herhangi bir maceraya atılmadan yol ayrımında beklemek istememize sebep oluyor. Ne var ki, böyle bir şansa sahip değiliz. Aksine, bütün hayatımız “zugzwang” kavramının etrafında şekilleniyor diyebiliriz. Tıpkı boşanmakta olan ebeveynleri arasında bir tercih yapmak zorunda kalan Nemo gibi bizler de hareket etmeye, yeni kararlar almaya ve biraz üzücü de olsa bu kararların sonuçlarıyla yaşamaya mecburuz. Nemo’dan tek farkımız, kararlarımızın sonuçlarını çoğunlukla acı tecrübelerle görmek zorunda olmamız. Ancak bu zorunluluk, geride kalmamız gerektiği anlamına gelmiyor. Hatta gelecek denen dipsiz bilinmezliğe atılmak için gereken motivasyonu sağlıyor bile diyebilirim. Tek yapmamız gereken (daha doğrusu yapabileceğimiz tek şey) bu akıntıya fazla kapılmadan, önceki teşebbüslerimizi düşünerek ders almaya çalışmak. Başarılı olalım, veya olmayalım. KAYNAKÇA Van Dormael, Jaco. Mr. Nobody. 2009. Pan Européenne. Film. "Zugzwang." Wikipedia. t.y. Web. 9 Ekim 2017. Mehmet Zeynal Emre Ceylan Ölümün Kalıcılığı Sinmiş Her Tarafa Bir keresinde çok değer verdiğim birisinden müthiş bir cümle duymuştum. “Etrafı gözlemlemek, sadece ölenler olmadığında huzur verir.” demişti. Sonraları bu arkadaşımın sürekli etrafını gözlemleyen ve pek az konuşan bir insan olduğunu fark ettiğimde, “Etrafında hiç ölen yok sanırım, sürekli etrafını gözlemleyerek huzur doluyorsun” diye bir şaka yapmıştım. Sakince kafasını bana çevirdiğinde, gözlerindeki hüznün, kederin, yıkılmışlığın ve büyümüşlüğün izlerini gördüm. Hiçbir şey söylemeyerek uzun uzun yüzüme baktı. Benim bakışlarımdaki anlayışı ve görmüşlüğü gözlemlemiş olacak ki “Cevap vermeme gerek kalmadı.” diyerek hafifçe gülümsemişti. O zaman fark etmiştim, gülümsemeleri hep yarım, dudaklarının kenarındaki çizgiler hep yaşlı, gözlerinin etrafındaki halkalar da hep koyuydu. Daha sonradan anlayacağım Walter gibi… “Kimse omzuna vurup ona, "Hadi Walter başını dik tut!" dememişti. Bu, daha önemli şeyler görmüş, hayat hakkında söyleyebileceğinden fazlasını bilen ve bildiklerini anlatacak kelimeleri bulsa bile bunun kendisi için kurtuluş olmayacağını sezen birinin ciddiyetiydi” (Rothmann 8). Bir keresinde elimdeki sigaramı yakmak için parktaki bankın ucuna ilişmiştim. Tam çakmağı çakıp ilk nefesimi içime çekerken yanımda oturan kadının kambur omuzları ve ağır bakışlarıyla bana döndüğünü fark ettim. “O sigarayı içmek için çok genç değil misin? İleride sadece sana değil, sana çok aşık bir kadına neler yapabileceğini bilseydin yine de içer miydin?” diye sorarken gözlerinden düşen göz yaşlarına hayretle baktığımı hatırlıyorum. Ölüm sinmişti onun da gözlerine. Arkadaşımla aynı çaresizlik, keder, yıkılmışlık ve büyümüşlük vardı. O zaman fark etmiştim, kim bilir daha hiç dokunmadığımız kaç hayatın içerisinde ve gözlerinde ölümün bıraktığı izler vardı. Suskunluk yaratıyordu ölüm, boşluk yaratıyordu; “"Suskunluk, hele ki ölüm konusundaki o derin suskunluk, sonuçta hayatın bir gün kendiliğinden içini gerçekle doldurduğu bir boşluktur..." (Rothmann 7). Bir keresinde raflar arasında tesadüfen gezinirken iki küçük çocuğu olan bir kadının, çocuklarından birisine savaşın ne kadar kötü bir şey olduğunu anlattığını duymuştum. Elinde bir kitap tutuyordu. “Baharda Ölmek”. “Babanız artık Cennet’ten bizlere bakıyor; savaş hep böyle kötüdür işte” derken gözlerindeki aynı çaresizliği ve yıkılmışlığı gördüm yeniden. Baktığımı gördüğünde aceleyle gözlerindeki yaşları sildi ve çocuklarını çekiştirerek kasaya doğru yürüdü. Kim bilir, belki de aradığım kitabın ne olduğunu bilmeden raflarda gezinirken bir işaret almış ve okumam gereken kitabın ne olduğu bana birileri tarafından gösterilmişti. “Bir keresinde ona rüyalarımdan bahsettiğimde, bana vücudumuzdaki hücrelerin bir hafızası olduğunu söylemişti, sperm ve yumurta hücrelerinin de var, dolayısıyla bu kalıtsal bir şey. Ruhsal ya da fiziksel olarak yaralanman, gelecek kuşakları etkiliyor. Yani sana isabet eden hastalıklar, yumruklar ya da kurşunlar, doğmamış çocuklarını da yaralıyor.” (Rothman, 104). İnanılmaz güzel ve gerçekçi anlatımı ile Rothman, ölümün neden bu kadar kalıcı olduğunu emek emek işlemişti satırların arasına. “İşte” dedim, “Ölümün kalıcılığının her tarafa sinmiş olmasının açıklamasını sonunda buldum”. Aslında insan vücudundaki her bir hücrenin kendi genetik koduna transfer ettiği yaşanmışlıklar ve anıların sonraki kuşaklara geçmesi fikri ilk kez Rothman’dan duymuş olduğum bir önerme değildi. Bu kitabın içeriğinde en çok bu önermenin vurucu gelmesindeki farklılık ise Rothman’ın bu gerçekliği olay örgüsü içerisinde yer alan ve mecburen İkinci Dünya Savaşı’na katılmak zorunda kalan iki kardeşin hatıralarında canlandırmasıydı. Bir keresinde çok değer verdiğim birisini kaybetmiştim ben de. Gün boyu onunla yan yana oturup hangimizin dilinin daha renkli olduğunu yediğimiz jelibonları kıyaslayarak tartışmıştık. Gelecekte birbirimizin hayatında olur muyuz, üniversite için farklı şehirlere gidersek birbirimizden vazgeçer miyiz diye düşünmüştük. Akşam son kez gözlerine baktığımı bilmeden gözlerine bakmış ve ne denli masum olduğumuzu düşünmüştüm. Gelecekte hayatıma aktaracağım tecrübelerin onu kaybetmenin acısı ile şekilleneceğinden, onu kaybetmiş olmanın yüreğimi dağlamasının her gün sabah yeniden hücrelerime işleneceğinden habersiz son kez sarılmış ve muhteşem saçlarının eşsiz kokusunu içime çekmiştim. Bir savaşta kaybettim çok değer verdiğim birisini. Annesi ile babası kavga ederken babası cinnet geçirip vurdu kendi öz kızını. Vücudumda hafızası olan her bir hücre bu bilginin gerçekliği ile sarsılırken, aynaya baktığımda arkadaşımı, bankta karşılaştığım kadını, savaşa zorla alınan Walter ve Friedrich’i düşünüyorum bazen. Hatırlıyorum; ölümün kalıcılığı sinmiş her tarafa, hatta üreme organlarımıza. Kaynakça Rothman, R. Baharda Ölmek. Çeviri:Esen Tezel. Yapı Kredi Yayınları. 2019. GERÇEK NEDİR?İnsan, şizofreni hakkında hikâyeler dinlediğinde, çoğu zaman kendi zihnini yoklar. Acaba benim yaşadığım dünya da zihnimin bana oynadığı bir oyun mu diye paranoyaların içine sürüklenir. Gerçekliğinden asla emin olamadığımız bir çok olay yaşarız. Bu olaylar zaman zaman hem zihnimizi hem de etrafımızı sorgulamamıza sebep olur. Fakat gerçek asla yüzünü göstermez. Hiç yaşadığınız bir olayın, bir film sahnesi kadar ustaca kurgulanmış olduğunu düşündünüz mü? Kendi adıma cevap verecek olursam, ben çoğu kez düşündüm. Sanki etrafımdaki herkes oyuncu ve ben bir filmin ana kahramanıyım. Hepimizin zaman zaman böyle paranoyaları vardır. Gerçeklik kavramını öyle sorgularız ki, bazen güneşin doğuşu ve batışı bile bizleri sorgulamaya iter. Hayatımızdaki insanlar bile asla çözemeyeceğimiz birbirinden apayrı ruh hallerine sahiptirler. Hiç birini tam anlamıyla anlayamayız. Öyle ki yalanları da anlama kabiliyetimiz oldukça düşüktür. Bazen çevremizdekiler tarafından bazı yalanlara maruz kalırız. Bu yalanların adımız kadar yalan olduklarını bilsek de, inanmış gibi yaparız. Çünkü yaşam, bazı durumlara karşı gözlerimizi kapatmamızı emreder. Akıl sağlığını kaybetmiş bir insan, bu durumu asla kabul etmek istemez. İnkâr eder. Tıpkı bir suçlu gibi, asla suçunu kabul etmez. Peki, sağlıklı olduğunuz hâlde akıl sağlığınızı kaybettiğiniz size kabul ettirilmek istenseydi ne yapardınız? Büyük ihtimalle bunu sonuna kadar reddederdiniz. Fakat bir süre sonra bu yalanı kabullenmek zorunda kalırdınız. Yüzyıllar boyunca, cadı avlarında, cadı olduklarına inanılan kadınlara yapılan ölümcül işkenceler sonucu,