yol alıyoruz. Güne , giysilerimizi üstümüzde kuruttu. Üç gündür sırılsıklamdık, ilk gün yedi imiz bir parça ham ekerin dı ında, üç günden beri a zımıza tek lokma koymadık. Antonio, zarar verebilecek ki ilere rastlamayaca ımızdan emin. Kayıtsızca ilerliyor, saatlerden beri topra ı dinlemedi. Yol kumsal boyu uzandı ından Antonio bir sopa kesiyor, kelebek imdi nemli kumlar üstünde yürüyoruz. Yolu bıraktık. Antonio duruyor ve elli santim eninde iyice yassılmı , denizden çıkıp kuru kumlara kadar gelen geni bir iz inceliyoruz, iz boyu gidiyor ve geni bir daire halini aldı ında sopasını batırıyor. Çekti inde sopanın ucuna, yumurta sarısı gibi bir sıvı bula tı ını görüyoruz. Ellerimizle kumu kazıyoruz, az sonra yumurtalar beliriyor, sayılarını kestiremiyorum ama üç - dört yüz var. Bunlar, deniz kaplumba ası yumurtaları. Kabukları yok, yalnızca ince bir zarla çevrili. Antonio gömle ini çıkarıyor, içini yumurtayla dolduruyoruz, belki yüz yumurta var gömle in içinde. Sonra kumsalı bırakıp yolu geçerek a açların arasına dalıyoruz. Meraklı bakı lardan uzakta, yumurtaları yutuyoruz. Antonio yalnız sarısını yiyor. Keskin di leriyle yumurtayı kaplayan ince zarı yırtıyor, beyazını akıtıyor, sonra bir yumurta kendi içiyor, bir tane de bana içiriyor. Birini yutup di erini bana uzatarak yı ınla yumurta açıyor. Tıka basa doyunca, ceketlerimizi yastık yapıp uzanıyoruz. Antonio — Manana tu sigues solo dos dias mas. De manana en adelante no hay policias (Yarın tek ba ına iki gün daha yürüyeceksin. Yarından sonra ortalıkta polis kalmayacak) diyor. Son sınır karakolunu da gece onda geçiyoruz. Köpek havlamaları ve pencereleri aydınlık bir evden anlıyoruz sınır karakolunda oldu umuzu. Antonio, bütün bunları tereya ından kıl çekercesine atlatıyor. Bütün gece, en ufak bir tedbir almadan ilerliyoruz. Yol geni de il ama üzerinden sık sık insan geçti i belli. Çünkü bir tek ot yok. Geni li i elli santim kadar, ormanın kıyısından ve kumsalın iki metre kadar üstünden gidiyor. Yolda, yer yer at ve e ek izleri görüyoruz. Antonio koca bir a aç kökünün üstüne çöküp oturmamı i aret ediyor. Güne ortalı ı kasıp kavurmakta. Saatim on biri gösteriyor, güne e bakılırsa ö len olmalı. Yere çaktı ımız küçük sopa en ufak bir gölge vermiyor, demek ki, ö len, saatimi on ikiye getiriyorum. Antonio, koka yapraklarıyla dolu kesesini bo altıyor çinde yedi tane var. Dördünü bana veriyor, üçünü kendine ayırıyor. Biraz uzakla ıp ormana dalıyoruz, yüz elli Trinidad doları ve altmı florinle dönüp paraları ona uzatıyorum. a kın a kın yüzüme bakıyor, paralara dokunuyor, nasıl bu kadar yeni kaldıklarını ve paralan kuruttu umu görmedi i halde nasıl ıslanmadıklarını merak ediyor. Paralar elinde, bana te ekkür, ediyor, uzun uzun dü ündükten sonra altı tane be florinlik (otuz florin) ayırıyor ve gerisini bana veriyor. Diretmeme ra men fazlasını almıyor. O an, Antonio'da bir de i iklik oluveriyor. Burada ayrılmamız kararla mı tı, ama bir gün daha beni götürmek ister gibi i aretle, bir gün daha gelip sonra dönece ini anlatıyor. Yumurta sarılarını yutup kuru yosunları ate lemek için yarım saat kadar ta ları birbirine sürterek güçlükle purolarımızı yakıyor, yola koyuluyoruz. Üç saattir yürüyoruz, derken bir atlı bize do ru yakla ıyor. Adamın ba ında kocaman bir hasır apka, aya ında çizmeler var. Pantolonu yok, deriden mayo gibi bir ey, ye il bir gömlek ve askerlerinkini andıran, rengi atmı yine ye il bir ceket giyiyor. Silah olarak çok güzel bir karabinası, belinde de koca bir tabancası var. — Carabbal Antonio, hijo mio (o lum). Antonio atlıyı çok uzaktan tanımı , bana bir ey söylememi ti. Kimin geldi ini anladı ı açıkça belliydi. En azından kırk ya larında görünen bu iri yarı adam atından iniyor, kar ılıklı birbirlerinin omuzuna vuruyorlar. Bu kucakla mayı sonradan, pek çok yerde görece im. — Bu kim. — Companera de fuga (firar arkada ı), Fransız. — Nereye gidiyorsun. — Kızılderili balıkçıların mümkün oldu u kadar yakınına. — Kızılderililerin topraklarından geçip Venezüella'ya girmek, orada da bir yolunu bulup Aruba ya da Curaçao'ya dönmek istiyor. — Guajiro Kızılderilileri olmak çok kötü, diyor adam. Silahlı de ilsin, torna (al). Deri kılıfıyla, sapı pırıl pırıl boynuzdan bir kama uzatıyor. Yolun kıyısına oturuyoruz. Pabuçlarımı çıkarıyorum, ayaklarım kan içinde. Antonio ile arkada ı hızlı hızlı konu uyorlar, Guajiro'dan geçme projemden ho lanmadıklan belli. Antonio ata binmemi i aretliyor Pabuçlar omuzumda, yaralarımın kuruması için bir süre çıplak ayakla duraca ım. Yabancı ata biniyor, Antonio bana elini uzatıyor ve Antonio'nun dostunun arkasında dörtnala gidiyorum. Bütün gün ve gece at üstünde yol alıyoruz. Gün ı ırken yine duruyor. Güne yükselmekte, bana demir gibi sert bir peynirle, iki peksimet, altı koka yapra ı ve yaprakları içine koymak için su geçirmeyen, bele ba lanan özel bir kese arma an ediyor. Antonio'ya yaptı ı gibi beni de kucaklayıp omuzuma vuruyor, atına atlayıp dörtnala uzakla ıyor. Kızılderililer Saat bir oluncaya dek yürüyorum. Ne orman var ufukta, ne de bir a aç. Yakıcı güne in altında deniz, gümü gibi parıldıyor. Pabuçlarım sol omuzuma asılı, yalınayak yürüyorum. Uyumaya karar verdi im sıra, uzakta be altı a aç ya da kumsalın epey berisinde bir kayalık görür gibiyim. Uzaklı ı göz kararıyla ölçmeye çalı ıyorum Belki on kilometre var. rice bir yarım yaprak çıkarıp çi neyerek yeniden yola koyuluyorum. Bir saat sonra da, be , altı ey seçebiliyorum Bunlar ot, saman ya da açık kahverengi yaprak damlı kulübeler. Birinin dumanı tütüyor. Sonra bir takım adamlar seçiyorum. Onlar da beni gördüler. Çı lıkları ve toplulu un denize do ru yaptı ı hareketleri seçebiliyorum. Derken kıyıya hızla yakla an tekneler dikkatimi çekiyor, bu teknelerden on ki iye yakın insan kumsala. Herkes evlerin önüne birikmi ve bana bakıyor. Edep yerlerinin önünde sarkan bez gibi eylerin dı ında, erkeklerle kadınların çıplak oldu unu açıkça seçebiliyorum. A ır a ır onlara do ru yürüyorum. Üçü yaylarına dayanmı , ellerinde ok tutuyor. Ne bir dostluk, ne de bir dü manlık belirtisi sezebiliyorum bir köpek havlıyor, hırsla üstüme saldırıyor. Baldırımın altını ısırıp pantolonumun bir parçasını koparıyor... Yeniden saldırıya geçti inde de, nereden çıktı ı anla ılmayan küçük bir oku kıçına yiyip (sonradan bu okun uzun bir boruyla atıldı ını ö reniyorum) uluyarak kaçıyor ve evlerden birinde kayboluyor sanki. Beni iyice ısırdı ından topallayarak yakla ıyorum. Kalabalı ın on metre yakınındayım artık. Ne kımıldayan var ne de konu an çocuklar analarının ardında. Bakır rengi, çıplak, adaleli nefis vücutları var. Kadınların gö üsleri dik, sert, uçları büyüktü. Yalnız birinin gö üsleri kocaman ve sarkık. çlerinden birinin duru u öylesine soylu, çizgileri o kadar ince, ırkının tartı ılmaz soylulu u öylesine belirgin ki do ru ona gidiyorum. Ne yayı var, ne de oku. Boyu benimki kadar uzun, ka larına kadar inen bir tutam perçemiyle saçları düzgün kesilmi . Arkadan kulak memelerine kadar inen, simsiyah saçları, neredeyse mor. Gözleri çelik grisi. Ne gö sünde, ne kollarında, ne de bacaklarında kıl var. Bakır rengi kalçaları adaleli, düzgün, ince bacakları da öyle. Ayakları çıplak. Onun üç metre ötesinde duruyorum. Birden iki adım atıyor ve gözlerimin içine bakıyor, inceleme iki dakika sürüyor. Bir tek çizgisi bile olmayan bu yüz, çekik gözlü bir bakır heykel gibi. Sonra gülümseyip omuzuma dokunuyor. Bunun üzerine herkes yanıma sokulup bana dokunuyor, genç bir Kızılderili kız elimden tutarak kulübelerden birinin gölgesine sürüklüyor. Orada pantolonumun paçasını sıvıyor. Herkes çevremde halka olup oturmu . Adamın biri, yaktı ı puroyu uzatıyor, alıp içmeye koyuluyorum. Puroyu nasıl içti imi gördüklerinde ba lıyorlar gülmeye, çünkü onlar, ister erkek olsun ister kadın, yanık ucunu a ızlarına sokup içiyorlar puroyu. Yaram pek kanamıyor ama büyükçe bir madenî paranın yarısı kadar parça kopmu . Kadın kılları koparıyor, iyice temizledikten sonra küçük bir kızın getirdi i deniz suyuyla yıkıyor. Kanatmak için, suyla yaranın üstüne bastırıyor. Bu kadarıyla da yetinmeyip, sivri bir demir parçasıyla büyüttü ü di izlerini tırmalıyor, herkes bana baktı ı için, renk vermemeye çalı ıyorum. Ba ka bir genç Kızılderili kız da bana yardım etmek istiyor ama benimki onu sertçe itiyor. Bu harekete herkes gülüyor. Kendisine ait oldu umu belirtmek istedi ini anlıyorum, herkes de buna gülüyor zaten. Sonra pantolonumun paçalarını dizlerin epey üstünden kesiyor. Getirilen yosunları bir ta üzerinde hazırlayıp yaranın üstüne koyuyor pantolonumun paçalarından yaptı ı bezlerle sarıyor. Eserinden memnun, i aretle kalkmamı istiyor. Kalkıyor, ceketimi çıkarıyorum. Tam o sıra, gömle imin aralı ından, boynumun altına dövmeyle yapılan kelebe i görüyor. Dikkatle bakıp di er dövmeleri de fark edince, daha iyi görebilmek için gömle imi eliyle çıkarıyor. Kadın erkek, hepsi gö sümdeki dövmelerle pek ilgileniyorlar sa ımda, solumda bir kadın kafası, karnımda bir kaplan kafası omurga kemi im boyunca çarmıha gerilmi bir denizci, belimde de avcılar, palmiyeler, filler ve kaplanlarla boydan boya bir kaplan avı. Bu dövmeleri fark edince, adamlar hepsi görü lerini açıklıyor. Bu andan sonra, erkekler tarafından kesinlikle benimsendim. Kadınlar, efin gülümseyip omuzuma dokundu u an beni kabullenmi lerdi zaten. Kulübelerin en büyü ünden giriyoruz ve orada, iyiden a ırıyorum. Kulübenin içi, içeri iyiye iyice bastırılmı kızıl toprak. Sekiz kapısı var, yuvarlak, tavanın kiri lerine saf yünden, rengârenk, canlı renklerle dolu hamaklar asılı. Ortada yuvarlak ve yassı bir ta bu koyu renk, cilâlı ta ın çevresinde oturmak için ba ka yassı ta lar. Duvarda bir sürü çifte, bir asker kılıcı, çe itli boyutlarla yaylar asılı. çinde bir insanın yatabilece i koca bir deniz kaplumba ası kabu u, birbiri üstüne son derece düzenli olarak dizilen ta lardan yapılma ömine (ta lar arasında en ufak bir harç izine rastlamadım) de dikkatimi çeken eylerden. Masanın üstünde yarım su kaba ı, dibinde de iki, üç avuç inci. Bir tahta kap içinde, ek imtırak, çok iyi alkole dönü mü meyve suyu, bir muz yapra ı üstünde de, en azından iki kilo gelen koca bir ızgara balık sunuyorlar. Yiyip içmeye davet ediliyor, a ır a ır atı tırmaya koyuluyorum. Yeme im bitti inde kadın elimden tutup kumsala götürüyor, deniz suyuyla ellerimi ve a zımı yıkıyorum. Sonra geri dönüyoruz. Halka olup oturuyorlar, yanımda, elini dizime koyan genç Kızılderili kız. Bir takım hareket ve sözlerle, birbirimizle ilgili bilgiler edinmeye çalı ıyoruz. Birden ef aya a kalkıyor, kulübenin dibine yürüyor, beyaz bir ta parçasıyla, dönüp masanın üstüne bir takım ekiller çiziyor, önce çıplak Kızılderililer, köyleri, sonra deniz. Kızılderili köyünün sa ında pencereli evler, giyimli erkek ve kadınlar. Erkeklerin elinde bir tüfek ya da sopa var. Solda ba ka bir köy, erkekleri pis yüzlü, tüfekli ve apkalı, kadınları giyimli. Ben resimlere uzun uzun bakınca bir ey unuttu unu fark ediyor ve Kızılderili köyünden sa daki kente, bir de soldakine giden iki yol çiziyor. Kendi köylerine göre yerlerini belirtmek için sa da. Venezüella yönünde, yuvarlak ve her yanından çıkan çizgilerle bir güne , Kolombiya yönünde de ufuk çizgisiyle kesilen ba ka bir güne yapıyor. Yanılmaya yer yok Güne bir yanda do uyor, öbür yanda batıyor. Genç ef gururla eserine bakıyor, ötekiler de sırayla bakıyorlar. Ne demek istedi ini iyice anladı ımı görünce tebe irini alıyor, köyleri siliyor, yalnız kendi köyü kalıyor ortada. Çizdi i köylerdeki insanların kötü, yalnız kendi köyünün iyi oldu unu belirtmek istedi ini anlıyorum. Bana mı anlatıyorsun bunu dostum. Islak yünle masa siliniyor. Kuruyunca tebe ir parçasını elime tutu turuyor. Resimlerle hikâyemi anlatma sırası bende. Benim i im onunkinden karmakarı ık. Yanında silahlı iki ki i bulunan, elleri ba lı bir adam çiziyorum, silahlılar adama bakıyorlar. Sonra aynı adam ko uyor, iki ki i de silahlarını do rultmu ardından geliyorlar. Aynı görüntüyü üç kere çiziyorum ama sonuncusunda polisler durmu , ben, Kızılderililer, köpek ve hepsinin önünde kollarını açarak yanıma yakla an efe do ru ko uyorum. Resmim pek kötü olmamalı, erkekler uzun uzun konu uyorlar, reis, resimdeki gibi kollarını açıyor. Anladılar. Aynı gece, Kızılderili kız beni, içinde altı kadın ve dört erke in ya adı ı kulübesine götürüyor. ki ki inin enine kolayca yatabilece i, rengârenk yünden nefis bir hamak asıyor. Hamakta daha önce de yatmı tım, uzunlamasına. O ba ka bir hama a uzandı ama enine yatıyor. Ben de onun gibi yatınca yanıma geliyor. Gövdeme, kulaklarıma, gözlerime ve burnuma, ince uzun ama pürtüklü, ufak ama çizgili yara izleriyle dolu parmaklarıyla dokunuyor, inci dolu istiridyeleri çıkarmak için daldıklarından mercan kayalıklarına de ip kesiyorlardı ellerini. Ben de yüzünü uzun uzun ok ayınca, ince ve nasırsız buldu una hayret etti i elimi avuçlarına alıyor. Bir saat süren hamak sefasından sonra kalkıp efin büyük kulübesinin yolunu tutuyoruz. ncelemek üzere 15'lik ve 16'lık Saint Etienne tüfekleri veriyorlar. Altı kutu dolusu kur unları var. Kızılderili kız orta boylu, gözleri efinkiler gibi çelik grisi, ortadan ayırıp ördü ü saçları kalçalarına kadar iniyor. Gö üsleri dik, sert ve armut biçiminde. Uçları, bakır rengi, gövdeden daha koyu renk ve çok uzun. öpece ine ısırıyor adamı, öpü meyi bilmiyor. Uygar insanlar gibi öpü meyi kısa sürede ona ö rettim. Yürürken yanım sıra gitmek istemiyor, ne yapıp ettiysem kandıramıyorum, hep ardımdan geliyor. Kulübelerden biri bo ve kötü halde. Di er kadınların da yardımıyla damına hindistancevizi yaprakları dö üyor, duvarları kırmızı killi toprakla sıvıyor. Kızılderililerde çe it çe it madeni araç var Bıçak, kama, pala, balta, çapa, bir de demir di li yaba. Bakırdan, alüminyumdan tencereler, çiçek sulamaya yarayan kovalar, demir tahta fıçılar da çıkıyor ortaya. Saf yünden örülmü püsküller, kan kırmızısı, koyu mavi, simsiyah, kanarya sarısı resimlerle süslü kocaman hamaklar geriliyor. içeri ta ıyor. Köye geldi imden bu yana, on be gündür birbirimizi ok uyoruz ama sonuna kadar gitmeyi reddetti. Bir ey anlamıyorum beni tahrik eden kendisi. Tam sırası gelince de istemiyor, incecik beline ba ladı ı iple önüne astı ı bez parçası dı ında üstüne bir ey giymiyor, arkası bile açıkta. Biri ortada, di eri iki yandan, üç kapısı bulunan kulübemize törensiz mörensiz yerle iyoruz. Yuvarlak evin üç yanındaki kapılar bir ikizkenar üçgen meydana getiriyor. Her birinin varlık nedeni de ayrı. Ben kuzeydeki kapıdan girip çıkmak zorundayım, o güneydekinden. Ne ben onun kapısını kullanabilirim, ne de o benimkini. Dostlar büyük kapıdan geliyorlar, biz ancak konuklarımızla birlikte büyük kapıdan geçebiliriz. Eve yerle tikten sonra kız benim oluyor. Ayrıntılara girmek istemiyorum ama ate li ve içgüdüsüyle ustala an, sarma ık gibi gövdeme dolanan bir sevgili. Di erlerinden gizli olarak saçını tarayıp örüyordum. Saçını taradı ımda çok mutlu oluyordu, yüzüne hem büyük bir mutluluk hem de bir yakalanma korkusu geliveriyordu. Çünkü bir erkek karısının saçını taramamalıydı, ne ellerini bir çe it ta la ovmalı, ne de a zını ya gö üslerini de i ik ekilde öpmeliydi. da Lali (Kızılderili kızın adı) ile birlikte eve yerle iyoruz. a tı ım tek ey, tahta ya da alüminyum tencereleri hiç kullanmaması, bardaktan bir ey içmemesi. Her eyi, elleriyle yaptıkları toprak kap ya da tencerelerde hazırlıyor. Su kovası yıkanmaya yarıyordu. Sıkı an da deniz kıyısına ko uyordu. stiridyelerin açılıp içlerinde inci aranmasını izledim. Her inci avcısı kadının bir çantası vardı, istiridyelerde bulunan inciler öyle payla tırılıyordu. Toplulu u temsil eden efe bir pay, inci avcısına bir pay, istiridyeleri açana yarım pay, dalıp istiridyeleri çıkarana bir buçuk pay. Kadın ailesiyle ya arsa payını babasına, erkek karde ine, ya da amcasına verirdi. Neden evlenen sevgililerin evine herkesten önce amcanın girdi ini, kadının kolunu alıp erke in beline doladı ını, bunları yaparken, ikisinin de i aret parmaklarının göbe e girecek ekilde durmasına dikkat ettikten sonra çıkıp gitti ini bir türlü anlayamadım. Evet, istiridyelerin açılı ında hazır bulundum, ama inci avına çıkmadım. Çünkü teknelerine beni almadılar. Bazı günler Lali, kalçaları ve kaburgaları çizik içinde dönüyordu. Çiziklerden kan aktı ı da oluyordu. Yosunları yaranın üstüne bastırıp ovalıyordu, i aretle bir ey yapmaya davet edilmeden kılımı kıpırdatamıyordum. Bir ba kası ya da kendi sürüklemedikçe, efin evine de girmiyordum. Lali, yalnız oldu umuz sıra neler yaptı ımızı anlamak için ya ıtlarından iki, üç kızın gelip kapımızın mümkün oldu u kadar yakınında otlara uzandıklarından üpheleniyordu. Dün köyle, sınır karakolunun iki kilometre ötesindeki ilk Kolombiya kasabası arasında ba lantıyı sa layan Kızılderili'yi gördüm. Bu kasabanın adı La Vela'ydi. Tek kelime de spanyolca bilmedi inden alı - veri i nasıl ba ardı ını merak ettim. Sözlü ün yardımıyla kâ ıda agujos (i ne), mavi ve kırmızı çini mürekkebi, iplik yazdım. ef, kendisine dövme yapmamı istiyordu. Ba lantıyı sa layan Kızılderili ufak tefek ve sırım gibiydi. Gö sünde, bir yandan ba layıp öbür omuzunda biten korkunç bir bıçak yarası vardı. Yara kabuk ba larken parmak kalınlı ında bir i kinlik yapmı tı. nciler bir puro kutusuna konuyordu. Kutu bölmelere ayrılmı tı. nciler, büyüklüklerine göre bu bölmelere yerle tiriliyorlardı. Kızılderili yola çıktı ında, ef kendisiyle birlikte gitmeme izin verdi. Beni geri dönme e mecbur etmek için de, son derece ilkel bir görü le, elime bir çifteyle altı da fi ek tutu turdu. Kendime ait olmayan bir eyi götürmeyece ime inandı ından da dönece imden emindi. E ekler yüklenmedi inden birine ben bindim, di erine de Kızılderili. Bütün gün, yolu izledik, ancak sınır karakoluna üç - dört kilometre kala Kızılderili sırtını denize döndü, içerilere do ru yol aldık. Herkes beni görmeye geldi. Kızılderili konu tu, konu tu, derken rengi hariç, yüzü, saçları, burnuyla Kızılderililere benzeyen biri göründü. Bu adam bembeyazdı, gözleri de kıpkırmızı. Hâkî bir pantolon giyiyordu. O an, bizim köyün Kızılderili'sinin buradan ileri gitmedi ini bana anladım. Beyaz Kızılderili — Buenas dias (günaydın), dedi. Tu eres el matador que se fue con Antonio (sen Antonio ile kaçan katil de il misin.) Antonio es compadre mio de sangre (Antonio benim kan karde imdir.) Kan karde i olmak için garip bir de usulleri vardı Kollarını birbirine ba lıyor, bıçaklarıyla birbirlerinin kolunu çiziyorlardı. Sonra kanlarını birbirlerinin koluna sürüyor ve ellerine bula an bu kanı yalıyorlardı. — Que quieres (Ne istiyorsun). — Agujas, tinta china roja y azul (i ne, kırmızı ve mavi çini mürekkebi). Nada mas (Ba ka ey istemiyorum.) — Tu lo tendras de aqui a in cuartu da luna (istediklerin bir hafta sonra elinde olacak). Benden iyi spanyolca biliyor, uygar ki ilerle ili ki kurup ırkının çıkarlarını bütün gücüyle savunmayı bildi i anla ılıyordu. Ayrılırken, bana gümü Kolombiya paralarından yapılma bir gerdanlık verdi, Lali'ye götürmemi söyledi. — Vuelva a verme (yine gel, beni gör), dedi beyaz Kızılderili. Kendisiyle tekrar görü memi sa lama ba lamak için de bir yay verdi. Tek ba ıma yola çıktım, dönü yolunun yarısını almı tım ki, on iki, on üç ya larındaki küçük kız karde lerinden biriyle gelen Lali'ye rastladım. Lali'nin ya ı on altı - on sekiz arasında olmalıydı. Deli gibi üstüme çullanıp gö sümü tırmaladı, yüzümü ellerimle koruyunca acımadan boynumu ısırıverdi. Bütün gücümle onu durdurmakta iyiden iyiye güçlük çekiyordum. Birden duruldu. Lali'yle sarma A ır a ır köye dönüyorduk. Yolda bir bayku vurdum. Ne oldu unu anlamadan, karanlıkta parıldayan gözlerini fark edince ate etmi tim. Güne do arken köye vardık. O kadar yorgundum ki, yıkanmak istedim. Lali beni yıkadı, sonra gözümün önünde kız karde inin bezini çıkardı onu da yıkamaya koyuldu, ardından kendi yıkandı. çeri girdiklerinde oturmu , limon ve su katıp içece im suyun kaynamasını bekliyordum, i te o an, nedenini çok sonları anladı ım bir ey oldu. Lali kız karde ini bacaklarımın arasına itti. Kollarımı tutup beline sarmaya çalı tı. Kız karde inde bez olmadı ını ve Lali'ye getirdi im gümü paralardan yapılma gerdanlı ı boynuna astı ını fark ettim. Bu garip durumdan nasıl kurtulaca ımı bilemiyordum, tatlılıkla küçük kızı bacaklarımın arasından çıkardım, kollarımın arasına alıp hama a yatırdım. Çok sonraları Lali'nin mutlu olmadı ım için gitmeye karar verip bilgi topladı ım, belki kız karde inin beni köyde tutabilece ini sandı ını anladım. Gözlerim Lali'nin elleriyle örtülü olarak uyandım. Epey geç kalmı tım, saat on biri bulmu tu. Küçük kız evde de ildi. Lali iri gözleriyle bana baktı ve dudaklarımın kenarını hafifçe ısırdı. Sevgimi ve beni tutamadı ından de il de ba ka bir nedenle gitti imi anladı ı için mutluydu, bunu gösteriyordu. Evin önünde, genellikle Lali'nin avlandı ı tekneyi kullanan Kızılderili oturuyordu. Lali'yi bekledi ini anladım. Bana gülümsedi, çok sevimli bir hareketle gözlerini kapayarak Lali'nin uyudu unu bildi ini gösterdi. Yanına oturdum, anlamadı ım eyler söylüyordu. Gençti sporcular gibi geni omuzlu, adaleli bir vücudu vardı. Uzun uzun dövmelerime baktı, inceledi, sonra kendisine de dövme yapmamı istedi ini gösterdi. Ba ımı sallayarak kabul etti imi belirttim sanki dövme yapabilece ime inanmıyor gibiydi. Lali göründü, gövdesini zeytinya ına bulamı tı. Bunu sevmedi imi biliyordu, ama bulutlu havada suyun çok so uk oldu unu anlattı. Yarı ciddi yarı gülerek yaptı ı yüz hareketleri o kadar irindi ki anlamazlıktan gelip defalarca tekrarlattım. Ba tan ba lamasını istedi imde a zını büzdü. Açıkça Sen mi aptalsın, yoksa ben mi. Neden zeytinya ı süründü ümü bir türlü anlatamıyorum , der gibiydi. ef, iki Kızılderili kadınla birlikte önümüzden geçti. Kadınlar, en azından dört - be kilo gelen beyaz bir kertenkele ta ıyorlardı, ef de oklarıyla yayını. Avdan döndü ü belliydi, beni yeme e ça ırdı. Lali onunla konu tu, ef omuzuma dokunup bana denizi gösterdi, istersem Lali ile inci avına çıkabilece imi anladım. Lali her zamanki yol arkada ı ve ben denize yürüdük. Çok hafif, mantarı andıran bir tahtadan yapılma tekne kolayca suya indirildi. Tekneyi omuzlarında ta ıyarak suda ilerlediler, epey yürüdük. Yola koyulmamız da oldukça garipti Kızılderili, elinde koca bir kürekle teknenin kıçına yerle iyordu. Gö süne kadar suya giren Lali teknenin dengesini sa lıyor, kumsala sürüklenmesini önlüyordu. Ben de binip ortaya oturdum. Lali'nin tekneye atlamasıyla Kızılderili'nin bir kürek darbesiyle tekneye yol vermesi bir oldu. Dalgalar silindir gibi geliyor, diz açıldıkça da yükseliyordu. Kıyıdan be - altı yüz metre açıkta, iki kayı ın avlanmakta oldu u bir yere vardık. Lali, be kırmızı deriden eritle örgülerini ba ına ba lamı tı, üçünü enine, ikisine de boyuna, tünde iri bir bıçak, çapa yerine kullanılan ve kızıl-derilinin denize attı ı on be kilo a ırlı ındaki koca demir çubu u izledi. Tekne demirliydi ama rahat durmuyor, her dalgada inip çıkıyordu. Üç saati a kın bir süre, Lali denizin dibine daldı, çıktı. Dip görünüyordu ama geçen zamana bakılırsa, derinli i on be ya da on sekiz metreyi buluyordu. Her inip çıkı ında Kızılderili istiridye dolu çantasını tekneye bo altıyor, dinlenmek için be on dakika tekneye tutunuyordu. Lali tekneye hiç çıkmadı ı halde iki kere yer de i tirdik, ikinci yerde çanta, daha iri istiridyelerle dolu olarak çıktı. Kıyıya döndük. Lali tekneye binmi , dalgalar kısa sürede bizi karaya ula tırıvermi ti. Ya lı kadın bekliyordu. Kızılderili ile birlikte istiridyeleri kumlara ta ıdılar. Bütün istiridyeler yere yı ılınca, Lali, ya lı kadının açmasına engel oldu, önce kendi ba ladı. Baca ının ucuyla, bir inci bulana dek, otuz kadar istiridyeyi kısa sürede açtı. En azından iki düzinesini de bu arada yuttu umu söylemem gereksiz tabiî. Bezelye irili indeki inciyi dikkatle, çıkardı. Lali inciyi parmaklan arasında tuttu. A zına attı, bir süre sonra da çıkarıp benim a zıma soktu. Bir takım çene hareketleriyle, di lerimin arasında çi neyip yutmamı istedi ini belirtti. Reddedi im kar ısında yalvarması o kadar tatlıydı ki, istedi ini yaptım nciyi di lerimle kırıp kalıntılarını yuttum. Beni kuma yatırıp çocuklar gibi a zımı açtılar ve di lerimin arasında küçük parçalar kalıp kalmadı ına baktılar. Kızılderili kadını istiridyelerin ba ında bırakıp köye do ru yürüdük sonra. Bir aydır buradayım. Her gün kâ ıt üzerine tarih ve gün adını kaydediyorum, yanılmam imkânsız. Kırmızı, mavi ve eflâtun çini mürekkebiyle i neler çoktan geldi. efin kulübesinde üç Solingen ustura buldum. Kızılderililerin sakalı çıkmadı ından ustura kullanmıyorlardı. Usturalardan ancak biri, saç kesmeye yarıyordu. ef Zato'nun bir koluna dövmeyle, rengârenk tüylerden ba lıklı bir Kızılderili resmi yaptım. Çok memnun oldu ama gö süne büyük bir dövme yapmadan kimseye söz vermememi istedi. Bendeki a zı açık kaplanın aynını istiyordu. Güldüm, bu kadar güzel bir kaplan resmi yapamazdım. Lali bütün kıllarımı yoldu. Tek kıl gördü mü koparıyor ve yerine, kıyıp bir eylerle karı tırdı ı yosunları sürüyordu. Kıllar eskisinden geç uzuyordu, sanki. Bu Kızılderili kabilesinin adı Guajiro. Kıyıda, ovanın iç bölgelerinde ve da ların eteklerinde ya ıyorlar. Da larda. Motilones denen ba ka kabileler var. Yıllar sonra onlara da i im dü ecek. Guajiro'ların, daha önce de anlattı ım gibi, dolaylı olarak ve alı veri yoluyla uygarlıkla ili kileri oluyor. Kıyıda ya ayanlar, aracılık yapan Kızılderili'ye, hem incilerini veriyorlar, hem de yakaladıkları deniz kaplumba alarını. Kaplumba alar canlı, a ırlıkları yüz elli kiloyu buldu u oluyor. A ırlı ı dört yüz kiloyu, kabuklarının uzunlu u iki, eni ise en geni yerinde bir metreyi bulan Orenoque ya da Maroni kaplumba aları kadar iri de il bunlar. Sırtüstü yatırıldıklarında do rulamıyorlar. Üç hafta süreyle bir ey yiyip içmeden canlı kalanlarını gördüm, iri, ye il kertenkelelerin tadı çok güzel. Etleri beyaz ve yumu ak, leziz. Güne in kızdırdı ı kumlara gömülerek pi irilen yumurtaları da nefis. Yalnız görünü leri, insanı biraz tiksindiriyor. Lali her ava çıkı ında, payına dü en incileri eve getirip bana veriyordu, iri, orta boy ya da küçük incileri ayırmadan tahta bir kaba dolduruyordum. Yalnız bo bir kibrit kutusunun içine, iki pembe, üç siyah, yedi tane de madenî gri ve enfes inciyi ayırmı tım. Bu iri barok inci üç ayrı renkteydi, havaya göre bu üç renkten ilki siyah, di erleri hafif kararmı , saat çeli i rengi, üçüncüsü de pembemsi parıltılar saçan gümü iydi. ncilerle birkaç deniz kaplumba ası sayesinde Kızılderili kabilesinin eksi i kalmıyordu. Tıra olup yüzümü görebilmek için, herhalde deniz kazası sonucunda batmı bir gemi kalıntısından kenarı kırk santimetreyi bulan yüzü nikel kaplama bir tahta parçası edinmem gerekti. Dostlarımla birlikte ya adı ım sürece izledi im siyaset oldukça basitti. efin otorite ve bilgisini hiçe indirecek eyler yapmıyor, hele yılanlar, iki keçi, bir düzine kadar kuzu ve koyunuyla kıyıdan dört kilometre kadar içerde ya ayan çok ya lı Kızılderili'ye hiç ili miyorum. Ya lı adam, çe itli Buajiro kabilelerinin sihirbazıydı. Bu tutumum, kimsenin bana yan gözle bakmamasını, kıskanmamasını sa lıyordu, iki ayın sonunda beni herkes benimsedi. Sihirbazın yirmi kadar da tavu u vardı. Bildi im iki köyde ne keçi, ne tavuk, ne kuzu, ne de koyuna rastlamadı ımdan, evcil hayvan beslemenin, sihirbazın imtiyazı oldu u anla ılıyordu. Her sabah, Kızılderili kadınları, ba larındaki sepetle sihirbaza taze balık istiridye ta ıyorlardı. Sabah sabah yapılan ve ate le çevrili ta lar üzerinde kızartılan mısır peksimeti de götürüyorlardı. Ara sıra da yumurta ve ek imikle geri dönüyorlardı. Sihirbaz, benimle görü mek istedi inde, üç yumurta ile tahtadan yapılıp iyice cilalanmı bir bıçak yolluyordu. Lali, yolun yarısına kadar benimle geliyor, koca kaktüslerin gölgesinde bekliyordu, ilk gidi imizde tahta bıça ı elime vermi , kolunu uzatarak do rultusunda yol almamı söylemi ti. htiyar Kızılderili, kıllı tarafı içe gelen gerilmi inek derilerinden yapılma çadırında, büyük bir pislik içinde ya ıyordu. Çadırın ortasındaki üç ta ın arasında yanan ate in hiç sönmedi i belliydi. Hamakta de il de, yerden bir yatakta yatıyordu. Çadır oldukça geni ti, yirmi metre kare kadar olmalıydı. Rüzgârın geldi i yöne konan birkaç dal dı ında duvarı da yoktu çadırın, iki yılan gördüm ki, kol kadar kalın olan birincisinin uzunlu u üç metre vardı. Ba ında sarı bir V bulunan bir metre boyundaki ikincisini de görünce Bunlar amma da tavuk ve yumurta yiyordur , diye dü ündüm. Ya lı Kızılderili beni tepeden tırna a inceledi. Lali'nin iyice kısalttı ı pantolonumu çıkarmamı istedi ve soyununca ta ate in yanındaki bir ta ın üstüne anadan do ma oturmamı i aret etti. Bol duman çıkaran ve nane kokan ya yapraklar attı ate e. Dumandan bo ulacak gibiydim ama pek öksürmeden, on dakika kadar bekledim. Sonunda sihirbaz pantolonumu yaktı, bana Kızılderililerin kullandı ı bezlerden iki tane verdi. Bunlardan birincisi koyun derisindendi, eldiven gibi esnek olan ikinci de yılan derisinden. Keçi koyun ve yılan derilerinin örülmesiyle meydana gelen bir bilezi i de koluma taktı. On santim enindeki bu bilezik, yılan derisinden bir parçayla sıkılıyor ya da gev etiliyordu. Sihirbazın sol bile inde, sinek dolu büyücek bir yara vardı. Zaman zaman sinekleri kovuyor, sineklerin esaslı bir saldırısına u rayınca da yarasına kül serpiyordu. Sihirbaz tarafından benimsenmi tim. Ayrılırken, beni ça ırttı ında yolladı ı cilâlı tahta bıça ın daha küçü ünü verdi. Lali'nin sonradan anlattı ına göre sihirbazı görmek istersem bu bıça ı yollayacak, kendisi görü meyi kabul ederse büyü ünü gönderecekti. Zayıf yüzlü ve boynu kırı kırı , ya lı Kızılderili'nin yanından ayrıldım. A zında, üç altta ikisi de üstte olmak üzere be di kalmı tı. Bütün Kızılderililer gibi çekik gözlerinin üstünde öylesine etli gözkapakları vardı ki kapa ında, yerlerinde etten iki yuvarlak olu uyordu. Ne kirpi i ne de ka ı kalmı tı, kaskatı ve kara saçları omuzlarına dökülüyordu. Bu saçların ucu özenle kesilmi ti. Bütün Kızılderililer gibi de, ka larının hemen üstünde püskülleri vardı. Yola çıktım ama açıkta kalan kaba etlerim beni rahatsız ediyordu. Epey garip bir halim vardı. Neyse, mahpusluktan kurtulmu tuk ya. Kızılderililerle dalga geçmeye gelmezdi, hem özgürlü ün de bir takım dertleri oluyordu. Lali önümü kapayan bez parçasına baktı. Denizin dibinden çıkardı ı inciler kadar güzel di lerini göstererek kahkahalar attı. Bilezikle yılan derisinden yapılma öbür bezi de inceledi. Duman deneyinden geçip geçmedi imi anlamak için beni kokladı. Bu arada, Kızılderililerin koku alma duyusunun son derece geli mi oldu unu da belirtmeliyim. Yeni hayatıma alı tım, yalnız uzun süre böyle ya amamak gerekti ini de anlıyordum. Sonra insan bir daha buradan ayrılmamak isteyebilirdi. Lali durmadan beni gözlüyor, ortak hayata çok daha yakından katılmamı arzuluyordu. Örne in, balı a çıktı ımı gördü çok iyi kürek çekti imi, küçük ya da büyük Kızılderili kayıklarını ustalıkla kullandı ımı biliyor. Bunların farkına vardıktan sonra, inci avına çıkan tekneyi benim kullanmamı istemesi çok ola an. Oysa bu benim i ime gelmiyor. Lali, köydeki kızlar içinde en iyi inci avcısı, en çok ve en iri istiridyeleri onun teknesi getiriyor dolayısıyla da di erlerinden daha derine dalabildi i ortaya çıkıyor. Bir de teknesini kullanan genç balıkçının, efin karde i oldu undan haberim var. Lali ile birlikte ava çıkarsam efin karde ini küçük dü ürebilirim, en iyisi bunu yapmamalıyım. Lali beni dü ünceli gördü ünde yeniden kız-karde ini getirmeye gidiyor. Küçük kız, sevinç içinde, ko arak geliyor ve benim kapımdan kulübeye dalıyor. Bu tutumunun önemli bir sonucu olmalı. Örne in denize bakan büyük kapının önüne birlikte varıyor ve orada ayrılıyorlar. Lali kulübenin çevresini dolanıp kendi kapısından giriyor, kız karde i Zoraima da benimkinden. Zoraima'nın gö üsleri ancak mandalina büyüklü ünde, saçları da pek uzamamı , Çene hizasında dümdüz kesilmi , alnındaki kâkül ka larını da geçiyor ve neredeyse gözkapaklarına dü üyor. Kız karde inin her ça rısında birlikte yıkanıyor ve önlerindeki bezi çıkarıp hama a asarak yanıma geliyorlar. Küçük, her keresinde, kendisini elde etmedi im için çok üzgün ayrılıyor kulübeden. Geçen gün, birlikte yattı ımız sıra, ortada bulunan Lali yerinden kalktı, yeniden yatarken beni Zoraima'nın çıplak gövdesine yapı tırdı. Lali'nin inci avındaki yardımcısı dizinden yaralandı, derin ve oldukça geni bir yaraydı bu. Erkekler onu sihirbaza ta ıdılar, dizi alçılı döndü. Bu yüzden sabah Lali ile ava ben çıktım. Teknenin suya indirili i yine ba arıyla gerçekle tirildi. Onu, her zamankinden daha da ileri götürdüm. Beni sevindiriyordu. Dalmadan önce zeytinya ı sürdü gövdesine. Kapkara oldu unu sezdi im dipte suyun çok so uk olması gerekti ini biliyordum. Üç köpekbalı ı kanadı yanımızdan geçti, Lali'ye gösterdim, önemsemez göründü. Sabahın saat onu, ortalık günlük güne lik. Torbası sol koluna sarılı, kemerine sıkıca ba ladı ı bıça ı kınında, ba kaları gibi ayaklarıyla tekneyi itmeden dalıyor suya. Akıl almaz bir çabuklukla kapkara suların dibine süzülüyor, ilk dalı ı çevreyi kolaçan etmek amacıyla olacak, torbasında pek az istiridyeyle su yüzüne çıktı. Aklıma bir ey geliyor. Teknede erit haline getirilmi deriden bir yumak var. Bu deri yuma ın ucuyla torbasına çift dü üm attım, torbayı Lali'ye verdim ve suyun dibine inerken yuma ı salmaya koyuldum. Dibe indikçe deri eridi de beraberinde götürüyordu. Yapmak istedi imi anlamı olmalı ki, epey sonra torbasız olarak suyun yüzüne çıktı. Bu uzun dalı tan yorgun dü mü tü, dinlenmek için teknenin küpe tesine yapı ıp torbayı çekmemi i aret etti. Çektim, çektim, birden takıldı. Her halde takıldı ı mercan kayalı ı yukarı çıkmasını engelliyordu. Daldı, torbayı kurtardı, torba yarı yarıya dolu olarak yukarı geldi. Torbayı teknenin içine bo alttı. Lali tekneye çıktı ında, küpe teyle su arasında iki parmak kalmı tı. Demiri çekmeye davranınca, a zına kadar istiridye dolu tekne batma tehlikesi geçirdi. Bunun üzerine ipi çözdük, ucuna küreklerden birini ba layıp denize salıverdik. Döndü ümüzde çekecektik demiri. Ba kaca bir güçlükle kar ıla madan karaya çıktık. Ya lı kadın bizi bekliyordu, dizinden yaralı Kızılderili de her zaman istiridyelerin açıldı ı kuru kumların üzerindeydi, önce, bu kadar istiridye topladı ımıza sevinmi göründü. Lali yaptı ımı ona anlatıyor gibi Torbayı yuma ın ucuna ba lamak onu rahatlatıyor ve daha çok istiridye toplamasını sa lıyor. Kızılderili torbayı nasıl ba ladı ımı dikkatle inceliyor ve çift dü üme bakıyor. Sonra çözüyor, ilk denemede dü ümü aynı sa lamlıkta yapabiliyor. Bunun üzerine de kendinden pek memnun, bana bakıyor. htiyar, istiridyeleri açtı ında on üç inci buldu. Genellikle bu i lemi beklemeyen, payının eve getirilmesini isteyen Lali son istiridye açılana dek kaldı. En azından üç düzine istiridye yedim bu arada, be altı tane de Lali yuttu. Lali incilerin üçünü bana uzattı, incileri alıp yaralı kızıl-deriliye uzattım. Almak istemedi ama avucunu açtım ve incileri koydum. Bunun üzerine arma anımı kabul etti. Karısı ve kızı, olayı bizden uzakta izliyorlardı. O ana kadar sessiz beklemi ken gülmeye koyulup yanımıza geldiler. Kızılderili'nin, kulübesine ta ınmasına yardım ettim. Aynı ey, iki haftaya yakın bir süre devam etti. Her keresinde, incileri Kızılderili'ye veriyordum. Dün, payıma dü en altı inciden birini ayırdım. Kulübeye döndü ümüzde Lali'yi bunu yeme e zorladım. Sevinçten çılgına döndü ve bütün ö leden sonra arkı söyledi. Zaman zaman beyaz Kızılderili'yi görmeye gidiyordum. Adının Zorillo oldu unu söyledi, spanyolca küçük tilki anlamına geliyordu bu ad. ef gö süne dövmeyle kaplan kafası yapmadı ımı söylemi ti, nedenini sordu, elimden resim gelmedi i belirttim. Üstüme oturacak giysilerle üç hâkî gömlek almasını ve bunları kulübesinde tutmasını da söyledim. Polisin Kızılderili'yi, benimle Antonio konusunda sorguya çekti ini ö rendim bu arada, da lardan Venezüella'ya geçti imi, Antonio'nun da yılan ısırı ıyla zehirlenip öldü ünü anlatmı tı polise. Fransızların ise, Santa Marta cezaevinde yattıklarını biliyordu. Zorillo'nun evinde, efin kulübesindeki gibi karmakarı ık bir sürü e ya vardı. Kızılderililerin bakıldı ı rengârenk resimlerle süslü toprak kaplardan bir yı ın gerek biçimleri ve gerek renkleriyle sanatkârlık yönünden çok de erli seramikler saf yünden kimi beyaz, kimi de renkli, uçları püsküllü nefis hamaklar tabaklanmı yılan, kertenkele, kurba a derileri beyaz ya da renkli sarma ıklardan örülmü sepetler. — Bütün bu e yalar, diyordu bana, içinde ya adı ım kabileden olan fakat yirmi be günlük yolda, ormanın içinde oturan Kızılderililer tarafından yapıldı. Bana verdi i yirmiden fazla koka yapra ının da aynı yerden geldi ini söyledi. Kafam bozuldu unda bu yapraklardan birini çi niyordum. Mümkünse yazdıklarımın hepsini getirmesini, ayrıca birkaç spanyolca dergi ve gazete almasını rica ederek Zorillo'dan ayrıldım. Sözlük yardımıyla, iki aylık sürede epey spanyolca ö renmi tim. Ayrılmadan önce Antonio'dan haber almadı ını söyledi, yalnız sahil korumayla kaçakçılar arasında yeni bir çatı ma oldu unu duymu tu. Sahil koruma memurlarından besiyle kaçakçılardan biri ölmü , ama kaçakçı gemisi yakalanamamı tı. Köyde, meyvelerle yapılan içkinin dı ında alkole rastlamamı tım. Bu bembeyaz yüzlü Kızılderili bilge ki iydi vesselam. Yanımda, incecik ve rengârenk kâ ıtlarla sarılı koca bir paket eker, altmı paket de sigara götürüyordum. Lali, kız karde iyle birlikte beni köyün üç kilometre dı ında bekliyordu. Gürültü çıkarmadı ve sarma dola yürümeyi kabul etti. Zaman zaman duruyor ve kendisine ö retti im gibi, beni dudaklarımdan öpüyordu. Köye vardı ımızda efe u radım, ekerle sigaraları verdim. Kapının önünde, yüzümüz denize dönüp toprak testiler içinde serinletilmi meyve sularından da içiyorduk. Lali sa ımda, kollarını kalçama sarmı oturuyordu, kız karde i de aynı ekilde soluma yerle mi ti. ekerleri emiyorlardı. Paket önümüzde açık duruyor, kadınlarla çocuklar içinden alıyorlardı. ef, Zoraima'nın ba ını bana do ru itti. Lali gö üslerini avuçlayıp bir takım hareketler yaptı, sonra da Zoraima'nın gö üslerinin küçük oldu unu, onu bu nedenle istemedi imi anlattı. Omuz silktim, herkes kahkaha attı. Zoraima'nın çok üzüldü ünü gördüm. Avutmak için onu kollarıma aldım, gö üslerini ok adım, sevinçten havalara uçuyordu. Bir kaç sigara içtim, Kızılderililer de aynı eyi yapmaya çalı tılar ama sigarayı çabucak atıp, purolarına döndüler ve yanık ucunu a ızlarına sokarak içmeye devam ettiler. Herkesi selâmladıktan sonra Lali'nin kolundan tutup yola çıkmak istedim. Lali ardımdan geliyor, Zoraima da onu izliyordu. Ate te koca balıklar pi irdik, gerçek bir ölendi bu. Ate in üstüne, en azından iki kilo çeken bir kıskaçsız ıstakoz yerle tirdim. Bembeyaz eti zevkle yedik. Ayna, saydam kâ ıtla kopya kâ ıdı, istemedi im ama bana faydalı olabilecek bir tüp yapı kan, birkaç kalın uçlu kur un kalem, hokka ve ince fırça geldi. Aynayı, oturdu umda gö sümü yansıtacak bir yükseklikte iple astım. Aynada gö sümdeki kaplan ba ı bütün ayrıntılarıyla ve aynı büyüklükte belirmi ti. Lali ile Zoraima, merak ve ilgi ile bakıyorlardı. Çizgileri mürekkeple ayna üzerine geçiriyordum ama mürekkep akmaya ba ladı. Bunun üzerine yapı kana ba vurdum. Mürekkeple de karı tırınca istedi imi elde ettim. O andan sonra i lerim yolunda gitti. Birer saatlik üç çalı ma süresinde, aynaya kaplan- kafasını oldu u gibi geçirebilmem mümkün oldu. Lali, efi aramaya çıktı, Zoraima ise ellerimi tutup gö üslerine götürdü. Biraz inledi ama zevkten gerilen gövdesi bana sarılıyor ve ayrılmak istemiyordu. Hafifçe kendimi kurtardım ve denizde yıkanmaya ko tum. Her yanım toprak olmu tu, Zoraima da pe imden geldi, birlikte yıkandık. Ben onun omuzlarını temizledim, o benim kollarımla bacaklarımı, sonra birlikte kulübeye döndük. Lali az önce yattı ımız yere oturmu tu, içeri girdi imizde her eyi anladı. Yerinden kalktı, kollarını boynuma dolayıp beni sevgiyle öptü. Kız karde inin kolundan tutup benim kapımdan çıkardı, sonra döndü ve kendi kapısından çıktı. Dı ardan bir takım gürültüler geliyor. Çıkıp bakıyor, Lali Zoraima ve iki kadının, bir demir parçasıyla duvarı delmeye çalı tıklarını görüyorum. Dördüncü bir kapı yapacakları anla ılıyor. Duvarı çatlatmadan delebilmek için ıslatıyorlar. Kısa zamanda kapı hazır. Zoraima kalıntıları dı arı itiyor. Artık bu kapıdan yalnız o girip çıkacak ve bir daha benim kapımı kullanmayacak. ef, yanında üç Kızılderili ve dizi neredeyse kabuk ba lamı bulunan karde iyle geldi. Bir aynadaki resme, bir de kendine baktı. Bu kadar iyi yapılmı bir kaplan resmiyle kendini görmek onu pek sevindirdi. Ne yapmak istedi imi anlamıyordu bir türlü. Resim kurudu undan aynayı masanın üstüne koydum, saydam kâ ıdı üstüne yerle tirdim ve kopya çekmeye ba ladım. im çok kolaydı, çabucak oluyordu. Kalın uçlu kur un kalem, çizgileri rahatlıkla izliyordu. Yarım saati bulmayan bir süre içinde ve herkesin ilgi dolu gözleri önündeki gö sümdeki kadar mükemmel bir resim ortaya koydum. Birbiri ardından, hepsi kâ ıdı ellerine alıp baktılar, gö sümdeki kaplanla resimdekini kıyasladılar. Lali'yi masanın, üstüne yatırdım, nemli bir paçavra ile hafifçe ıslattım, karnının üstüne bir kopya kâ ıdı koydum, üstüne de kaplan resmini yerle tirdim. Birkaç çizgi çizdim. Lali'nin karnında resmin bir bölümünü gören Kızılderililerin hayranlı ı doru una vardı. ef o sıra, bütün bu zahmetlere kendisi için katlandı ımı fark etti. Uygarca e itimin ikiyüzlülü ünü ta ımayan insanlar, do al bir tepki gösterirler. Anında sevinir ya da kırılır, ne eli ya da kayıtsız kalırlar. Bu Guajirolar gibi saf Kızılderililer'in üstünlü ü insanı a ırtacak ölçüde. Bizi her eyde geçiyorlar, birini benimsediler mi neleri varsa onun oluyor, kar ılı ında o insandan ilgi görürlerse a ırı duyarlı ki iliklerinde derinden duygulanıyorlar. Resmin ana hatlarını, efin gö süne usturayla geçirmeye karar verdim. Böylece ilk dönemde, resmin esası gö süne yapılmı olacaktı. Sonra, bir tahta sopanın ucuna çakılmı üç i neyi bu çizgilere batıracaktım. 182 Zato masanın üstünde yatıyor. Saydam kâ ıttaki resmi daha kalın bir kâ ıda geçirdikten sonra kalın uçlu bir kur un kalemle, önceden sıvayıp kuruttu um beyaz kil tabakasıyla kaplı gö süne yapıyorum. Resim oldu u gibi çıkıyor, iyice kurumasını bekliyorum. ef masanın üstünde kaskatı yatıyor, aynada kendisine gösterdi im resmi bozmaktan o kadar korkuyor ki ne kımıldıyor ne de ba ını oynatıyor. Usturayla resmin ana hatları üstünden geçmeye ba lıyorum. Kan yer yer akıyor, her keresinde siliyorum. Her eyin üzerinden iyice geçilip resmin yerini incecik kırmızı çizgiler alınca bütün gö sü çini mürekkebine buluyorum. Sekiz gün sonra. Zato, pembe dili, beyaz di leri, burnu ve kara bıyıklarıyla gözleri yerli yerinde bir kaplan suratına sahip. Ben de eserimden memnunum. Resim benim gö sümdekinden daha güzel, renkler çok canlı. Kabuk döküldü ünde, bazı noktaları i neyle düzeltiyorum. Zato o kadar memnun ki Zorillo'dan tam altı tane ayna istiyor. Bunlardan her biri di er kulübeler, ikisi de kendi kulübesi için. Günler, haftalar, aylar geçiyor. Nisan ayındayız, dört aydır buradayım. Sa lık durumum çok iyi. Güçlüyüm, çıplak yürümeye alı an ayaklarım, hiç yorulmadan koca kertenkeleleri avlayarak uzun süre yol almama imkân veriyor. Hastanede, sihirbazınki kadar büyük yarası olan bir mahkûma rastlamı tım. Hastabakıcı Chatal bir Staurospl hapı ezerek yaranın üstüne koyuyordu. Bütün bunları ve üstüne üstlük, Zorillo'nun kendili inden getirdi i merhemi aldım. Küçük tahta bıça ı sihirbaza göndermi tim, kar ılı ında büyük bıçak da gelmi ti. Yarasının bakım gerektirdi ine inandırılması oldukça güç ve dertli oldu. Ama birkaç ziyaretin sonunda yara, yarı yarıya küçülmü tü. Sihirbaz tedaviyi tek ba ına sürdürdü ve günün birinde, hepten iyile ti ini görebilmem için bana tahta bıça ını yolladı. Yarasını benim iyile tirdi imi kimse ö renemeyecekti. Karılarım beni bırakmıyorlar artık Lali avdayken Zoraima benimle. Zoraima daldı ında Lali bana yolda lık ediyor. Zato'nun bir o lu dünyaya geldi. A rıları ba ladı ında karısı kumsala ko tu, kendisini herkesin bakı ından gizleyen koca bir kaya seçti. Zato'nun di er karılarından biri ona peksimet, içme suyu, koyu renkli, koni eklinde iki kilo kadar küp ekeriyle dolu bir sepet götürdü, ö leden sonra dörde do ru do urmu olmalıydı ki, güne batarken çocu unu kollarıyla kaldırıp ba ırarak köye do ru yürüyordu. Zato, karısı daha gelmeden o lu oldu unu biliyordu. Do an kız olursa, kadın onu havaya kaldırıp sevinç içinde haykıracak yerde ses çıkarmadan, çocu u havaya kaldırmadan köye dönecekti, bunu da biliyordum. Lali, yüz hareketleriyle bana anlatmı tı. Kadın ilerliyor, sonra çocu unu havaya kaldırıp duruyor. Zato da ba ırıp yerinden kımıldamadan kollarını uzatıyor. Bunun üzerine kadın do rulup birkaç adım daha atıyor, çocu u havaya kaldırıp ba ırıyor ve yeniden duruyor. Sa ında solunda kalabalık, hep büyük kapının önünde. Ana duruyor, kulübeye be altı adım bir ey var, bebe i kaldırıp yine haykırıyor. Bunun üzerine Zato yürüyor, çocu u koltuk altlarından tutup kaldırıyor, do uya dönüp üç kere havalandıracak üç nara atıyor. Sonra bebe i sa koluna oturtuyor, gö süne yatırıp ba ını sol koluyla gizleyerek koltu unun altına sokuyor. Arkasına bakmadan da, kulübenin büyük kapısından içeri giriyor. Herkes onu izliyor, en ardından giren de anne. efin kulübesinde içki namına ne varsa içiliyor. Bütün hafta, sabah ve ak am, Zato'nun kulübesinin önü sulanıyor. Sonra kadınlarla erkekler ayakları ve yumruklarıyla vurarak topra ı düzlüyorlar. Böylece dümdüz kırmızı kilden büyük bir yuvarlak meydana getiriliyor. Ertesi gün sı ır derisinden büyük bir çadır kuruyorlar oraya, e lenti olaca ını anlıyorum. Çadırın içinde, koca toprak kaplar sevdikleri içkiyle doluyor. En azından yirmi kadar koca testi var ortada. Ta lar yerle tirildi, çevrelerine de, yı ını her geçen gün artan kuru ve ya odun konuyor. Bu odunun büyük bir bölümünü uzun süre önce deniz getirdi, kuru, beyaz ve cilalanmı gibi. Kıyıya ne zaman çekildi i bilinmeyen koca a aç gövdeleri de var. Ta ların üstüne, aynı yükseklikte iki tahta çatal yerle tirdiler Bu çatallar koca bir i in tabanı olacak. Sırtüstü çevrilmi dört deniz kaplumba ası, sayıları otuzu a kın ve kocaman, tırnakları kaçmalarına imkân vermeyecek kadar birbirine dolanmı kertenkeleler, iki koyun, kurban edilip yenmeyi bekliyor. En azından da iki bin kaplumba a yumurtası yı ılı. Bir sabah, on be kadar atlı geliyor. Hepsi de boyunlarına gerdanlıklar asmı , ba larında çok geni kenarlı hasır apkalar, bez parçasının dı ında uylukları, bacakları, ayakları ve kaba etleri açıkta, yalnız sırtlarında kolsuz, tersine çevrilmi koyun derisinden bir ceket var. Bellerinde koca kamaları, iki çifteleri görülüyor. efin silahı nefis bir karabina, sırtına kolları deri, siyah ve yepyeni bir ceket geçirmi , belindeki fi eklik mermi dolu. Atlar nefis, ufak tefek ama oldukça sinirli, hepsi de bakla kırı. Atların terkisinde koca bir demet kuru ot ta ıyorlar. Çok uzaktan, tüfek atılarak geli leri haber verildi ama dörtnala yol aldıklarından hızla yanımıza vardılar. ef biraz daha ya lı olmakla birlikte, garip bir ekilde Zato ve karde ine benziyor. Safkan atından inip Zato'ya yürüyor, birbirlerinin omuzuna vuruyorlar. Tek ba ına evden içeri giriyor ardından bir Kızılderili ve kollarında bebekle geri dönüyor. Kollarıyla havaya kaldırıp Zato'nun yaptı ını yapıyor. Güne in do du u yöne tuttuktan sonra koltu unun altına gizleyip yeniden kulübeye dönüyor. Bunun üzerine bütün atlılar yere iniyorlar, ot demetini hayvanların boynuna asıp az öteye ba lıyorlar, ö lene do ru, dört atın çekti i kocaman bir arabayla gelen Kızılderili kadınlar görünüyor. Arabanın sürücüsü Zorillo. Arabada, hepsi genç yirmi kadar Kızılderili kadın ve yedi - sekiz o lan çocu u var. Zorillo gelmeden önce, ba ta ef, bütün atlılarla tanı tırıldım. Zato sol aya ının küçük parma ının e ri olup öbür parma ının üstüne çıktı ını gösteriyor. Aynı özellikler karde iyle yeni gelen efte de var. Sonra her birinin koltuk altındaki et benini gösteriyor. Yeni gelenin, karde i oldu unu anladım. Zato'nun dövmeleri hayranlıkla seyrediliyor, özellikle kaplan ba ı. Yeni gelen kadınların hepsinin gövdesi ve yüzü rengârenk resimlerle dolu. Lali bazılarının boyunlarına, mercan kolyeler takıyor. Genellikle orta boylu olan benzerlerinden açıkça ayrılan, uzun boylu ve nefis bir Kızılderili kadın görüyorum. Yandan talyanlara benziyor, kabartmalardaki kadınlar gibi. Saçları mor - siyah, gözleri yemye il ve upuzun kirpiklerinin altında çok iri, ka ları düzgün. Saçları Kızılderililer gibi kesilmi , ortadan ayrılıp iki kula ının üstünü gizleyecek ekilde taranmı . Boynunun tam ortasından kesilmi bu saçlar. Mermeri andıran gö üsleri ba ladıkları yerde birbirlerine yakın ve uyumlu bir ekilde açılıveriyorlar. Lali beni güzel Kızılderili'ye tanıtıyor, toprak kaplar ve fırçayı andıran eyler ta ıyan ba ka bir genç Kızılderili kızla birlikte bize geliyorlar. Gerçekten de, konukların bizim köydeki kadınları boyaması gerekli. Genç kızın, Lali ve Zoraima'nın üstünde yarattı ı aheseri izliyorum. Fırçaları, ucuna bir yün parçası eklenen tahta parçalarından yapılma. Resim çizebilmek için çe itli renklerdeki boyalara batırıyor. Bunun üzerine ben de fırçamı kapıyor ve Lali'nin göbe inden ba layarak iki dalı gö üslerinin altına uzayan bir bitki yapıyorum, sonra pembe çiçekler çizip gö üslerinin ucunu sarıya boyuyorum. Yarı açık bir çiçe i andırıyor yaptı ım resim. Di er üçü, aynı resmi kendilerine yapmamı da istiyorlar. Zorillo'ya sormam gerek. Yanımıza geliyor, onlar razı geldikten sonra diledi im resmi yapabilece imi söylüyor. O gün kulübede neler yapmadım ki. ki saati a an bir süre, bütün konuk Kızılderili kadınlarla di erlerinin gö üslerini boyadım. Zoraima, Lali'den farksız boyatmak istiyor. Bu süre içinde de erkekler iki koyunu ate te kızartıyorlar, iki deniz kaplumba asının etleri kırmızı ve çok güzel. Tıpkı sı ır eti gibi. Çadırda, Zato ile babasının yanında oturuyorum. Erkekler bir yerde yemek yiyorlar, bize hizmet edenlerin dı ındaki kadınlar ba ka bir yerde. E lenti, gecenin geç saatlerinde bir çe it dansla son buluyor. Kalabalı ı canlandırmak için de, bir Kızılderili, cırtlak ve oldukça yeknesak sesler çıkaran bir flüt çalıyor, koyun derisinden iki dümbele i gümletiyor. Kızılderili kadınlarla erkeklerin birço u sarho ama hiç bir tatsız olay yok. Sihirbaz e ek üstünde geldi. Herkes, çok iyi bildi i yaranın yerindeki pembe ize gözlerini dikmi bakıyor. Yaranın kapandı ını görmek hepsini a ırtıyor. Gerçe i Zorillo ve benden ba kası bilen yok. Zorillo konuk kabile reisinin Zato'nun babası oldu unu söylüyor, adı da do ru anlamına gelen Justo. Bir Kızılderili, ba ka kabileden bir Kızılderili tarafından öldürülürse, sava ı önlemek için, genellikle tazminat ödenmesi kararla tırılıyor. Bu tazminat, bazı olaylarda iki yüz büyük ba hayvana kadar çıkıyor. Çünkü da larda ve eteklerinde ya ayan kabilelerin pek çok sı ır ve koyunu var. Ne yazık ki bu hayvanları ap hastalı ına kar ı hiç a ılamıyorlar, salgınlarda dünyanın hayvanı ölüyor. Bir bakıma hastalı ın faydası yok de il, diyor Zorillo, hastalık olmasa hayvanlarının sayısı bakamayacakları kadar ço alacak. Bu sürüler Venezüella ya da Kolombiya'ya resmen satılamaz, ap hastalı ının her iki ülkeye de yayılaca ı korkusuyla hep Kızılderililerin topraklarında kalması zorunlu. Ama, diyor Zorillo, da larda hayvan kaçakçılı ı aramadı ın kadar. Konuk ef Justo, Zorillo aracılı ıyla, yüze yakın kulübenin bulundu u kendi köyüne beni davet ediyor. Lali ve Zoraima ile birlikte gelebilece imi bizlere bir kulübe verece ini, yanıma bir ey almamam gerekti ini, köyünde ne istersem bulaca ımı söylüyor. Yalnız, kendisine de bir kaplan yapabilmem için dövme araçlarımı yanıma almamı istiyor. Bile indeki siyah deriden bilekli i çıkarıp bana veriyor. Zorillo'ya göre bu, çok önemli bir hareket. Benimle dost oldu unun ve istediklerime kar ı gelemeyece inin belirtisi. At isteyip istemedi imi soruyor, istedi imi ama ne yazık ki burada bakamayaca ımı anlatıyorum. Çünkü bizim köyde, ottan eser yok. Lali ile Zoraima'nın, gerekti inde, yarım günlük yola gidebileceklerini söylüyor, orada hem yüksek hem de iyi ot varmı . Kısa süre sonra bana yollayaca ı atı kabul ediyorum. Zorillo'nun bu uzun ziyaretlerinden yararlanıp kendisine güvendi imi, Venezüella ya da Kolombiya'ya geçmek istedi imden ba kalarına söz etmeyece ine inandı ımı söylüyorum. Sınırın yakınındaki ilk dokuz kilometrenin tehlikelerini bana anlatıyor. Kaçakların verdi i bilgiye göre, Venezüella sınırı Kolombiya'nınkinden daha tehlikeli, öte yandan kendisi de beni Kolombiya'ya hatta Santa Marta'ya kadar götürebilece ini belirtiyor. Bu yolu daha önce de geçti imi, kendisine göre Kolombiya'da tehlikenin çok az oldu unu ekliyor, örnek cümlelerin yer aldı ı spanyolca ders kitapları ve bir sözlük almayı kabul ediyor. Ona kalırsa, spanyolcayı a zımda geveleyebilirsem insanlar beni dinlerken sinirlenecek ve yarım kalan cümlelerimi bir an önce tamamlamaya bakıp dilimin çalı masına pek aldırı etmeyecekler. Kararımızı verdik, kitaplarla mümkün oldu u kadar ayrıntılı bir harita getirecek, incilerimi de, gerekti inde, Kolombiya parası kar ılı ında satmaya razı. Zorillo, ba ta ef olmak üzere, bütün Kızılderililerin kararımı onaylayacakları inancında. Onların gözünde isteklerim, her eyden önemli çünkü. Gidi ime üzülecekler ama yakınlarımla bulu mak istedi imi anlayı la kar ılayacaklar, i in en zor yanı Zoraima ve özellikle Lali. kisi de, ama özellikle Lali, beni bir kur unla vurabilirler, öte yandan Zorillo'nun a zından bilmedi im bir ey daha ö reniyorum Zoraima hamile. Haberim olmadı ından pek a ırıyorum. E lenti bitti, herkes köyüne döndü, deri çadır söküldü, her ey görünürde eskisi gibi. Upuzun kuyru u yere de en, bakla kırı ve platin rengi yeleli atım geldi. Lali ve Zoraima hiç memnun de il, sihirbaz beni ça ırıp atın ölmesi için cam kırı ı yedirip yediremeyece ini sorduklarını anlatıyor. midelerine dolaca ını söylemi . Tehlike yok, diyor, yine de çok dikkatli davranmam gerekli. Benim için bir tehlike var mı, diye soruyorum. Hayır, cevabını veriyor. Gerçekten gitmeye hazırlandı ımı görürlerse ikisinin, ama özellikle Lali'nin yapabilece i beni bir kur unla öldürmek. Geri dönece imi söyleyerek onları kandırabilmem mümkün olabilir mi. Hayır, diyor sihirbaz, gitmek istedi imi karılarıma göstermemeliyim. Sihirbaz, bana bütün bunları, aynı gün ça ırttı ı Zorillo aracılı ıyla anlatıyor. Durum bütün tedbirlerin alınmasını gerektirecek kadar ciddi, sonucuna varıyor Zorillo. Eve dönüyorum. Zorillo da sihirbazın evine gidip gelirken benimkinden çok de i ik bir yol izliyor. Köyde kimse, sihirbazın benimle birlikte Zorillo'yu ça ırttı ını bilmiyor. Köye geldi imden bu yana geçen süre, neredeyse altı ay. Bir gün eve dönüyor ve Lali ile Zoraima'yı harita üzerine e ilmi buluyorum. Bu çizgilerin ne gösterdi ini anlamaya çalı ıyorlar. Onları asıl ku kulandıran, dört ana noktayı gösteren oklar. kisi de a kın, ama bu kâ ıdın hayatımızla büyük ilgisi bulundu unu seziyorlar. Zoraima'nın karnı iyiden iyiye büyüyor. Lali biraz kıskanmaya ba ladı, gecenin ya da gündüzün herhangi bir saatinde, uygun gördü ü her yerde beni sevi meye zorluyor. Zoraima da sevi mek istiyor ama neyse ki, onun iste i yalnız geceleri. Zato'nun babası Justo'yu görmeye gittim. Kaplan resmini saklamayı akıl etmi tim, bu resimden yararlanarak Justo'nun da gö süne kaplan kafası yaptım, içine biraz kireç koydu u suyla gö sünü yıkadı ından ilk kabuk çabuk dü tü, altı günde eserim ortaya çıktı. Justo o kadar memnun ki, günde birkaç kere aynada kendini seyrediyor. Orada kaldı ım süre içinde Zorillo da geldi. Bana sorduktan sonra, yolculuk tasarılarından Justo'ya da söz etti. Justo'dan, atımı de i tirmesini istiyordum. Çünkü Kolombiya'da bakla kırı ata rastlanamazdı. Ama Justo'nun, üç tane de, Kolombiya'da görülen türde doru atı vardı. Hazırlı ımı ö renince birini, atlan getirmeye yolladı. En uysal geleni seçtim, eyerletti, üzengiyle madenî bir de gem vurdurdu. Kızılderililerin atları eyersiz olurdu, gemleri de kemiktendi. Beni Kolombiyalı süvariler gibi donatıp dizginleri elime verdi. Sonra önümde, Zorillo'nun eline, her biri yüz pesoluk otuz dokuz altın saydı. Zorillo paraları saklayacak ve hareket edece im gün bana verecekti. Manchester karabinasını da bana arma an etmek istedi ama razı gelmedim, hem Zorillo Kolombiya'ya silahlı giremeyece imi söylüyordu. Bunun üzerine Justo, bana parmak boyunda, yüne sarılı ve deri bir muhafazaya yerle tirilmi iki ok verdi. Bunların, e ine pek az rastlanan zehirli oklar oldu unu anlattı. Zorillo bile hayatında zehirli ok görmemi ti. Yola çıkaca ım güne kadar, okları saklayacaktı Justo'nun bunca cömertli i kar ısında ne yapaca ımı a ırdım. Zorillo aracılı ıyla hayatımı biraz bildi ini, eksiksiz bir adam oldu umdan, bilmedi i yanının da çok zengin olması gerekti ini söyledi hayatında tanıdı ı ilk beyaz adam bendim, daha önce beyazları hep dü man saymı tı ama imdi onları sevmeye çalı acak ve benim gibi birini daha tanımanın yollarını arayacaktı. — Üzerinde ya adı ın bu topraklarda herkes dostun, dedi. Üzerinde dü manlarından ba kasının ya amadı ı topraklara dü ün. do ru yola çıkmadan iyi Zato ile birlikte, Lali ve Zoraima'ya bakacaklarını, Zoraima'nın çocu u erkek olursa kabile içinde ona özel bir yer vereceklerini söyledi. — Gitmeni istemezdim. Kalırsan e lentide tanıdı ın güzel Kızılderili'yi sana veririm. Kızdır ve seni seviyor. Burada benimle oturabilirsin. Büyük bir evin, diledi in kadar ine in ve öküzün olur. Yol boyu Lali a zını açmadı. Doru atın terkisine oturmu tu, eyer uyluklarını bereliyordu, yine de gık demedi. Zorillo ba ka bir yoldan köyüne döndü. Gece hava enikonu so udu. Justo'nun bana arma an etti i koyun derisinden yapılma ceketi Lali'ye verdim. A zını açıp bir ey söylemeden ceketin sırtına geçirilmesini bekledi. Ceketi kabul ediyordu ama en ufak bir hareket yapmıyordu. Hayvan ne kadar hızlı giderse gitsin dengeli oturabilmek için bana tutunmuyordu bir türlü. Köye vardı ımızda Zato'yu ziyarete gittim, o atı evin önüne ba ladı, otunu verdi, ne eyeri ne de gemi söktü. Zato ile bir saat kadar oturup eve döndüm. Üzgün olduklarında, Kızılderili erkeklerin ve özellikle kadınların yüzü anlamsızla ır, tek bir kas oynamaz, gözleri büyük bir hüzne bo ulmu tu ama a lamazlar. Bazen inlerler ama gözlerinden ya gelmez. Yatakta dönerken Zoraima'nın karnına çarptım, canı acıdı ından bir çı lık attı. Aynı eyin tekrarlanmasından korkup kalktım ve ba ka bir hama a uzandım. Bu hamak yere çok yakın, biraz sonra birinin bana dokundu unu hissettim. Uyuma numarası yaptım Lali tahta bir kütü ün üstüne oturmu hiç kımıldamadan bana bakıyordu. Az sonra Zoraima'nın da ablasının yanına geldi ini hissettim. Genellikle, portakal çiçeklerini ezip derisine sürdü ünden, onu kokusundan tanıdım. Bu çiçekleri, zaman zaman köye u rayan bir köylü kadından, mal kar ılı ı küçük torbalar içinde alırdı. Uyandı ımda, hareketsiz aynı yerde bekle iyorlardı. Güne do mu tu, saat sekiz. Onları kumsala götürdüm ve kuru kumlara uzandım. Lali de oturuyordu. Zoraima da. Zoraima'nın gö üsleriyle karnını ok adım, ta gibi durdu. Lali'yi yere yatırıp öptüm, dudaklarını kapadı. Balıkçı gelmi , Lali'yi bekliyordu. Ama yüzünü görünce durumu anladı, hemen çekilip gitti. Gerçekten üzülmü tüm, ne yapaca ımı bilmiyordum, onları sevdi imi göstermek için öpüp ok amaktan ba ka ey gelmiyordu. Bunca acıyla kar ıla ınca, gitti imde ne kadar üzüleceklerini dü ünüp gerçekten allak bullak oldum. Lali bo u urcasına sevi mek istiyordu. Büyük bir umutsuzlukla kendini bana verdi. Neydi bunun nedeni. Tek neden dü ünülebilirdi Benden hamile kalmak. lk kez, bu sabah Zoraima'ya kar ı bir kıskançlık belirtisi sezdim. Zoraima'nın karnını ve gö üslerini ok uyordum, o da kulak memelerimi tatlı tatlı ısırıyordu. Kumsalda, incecik kumlarla kaplı bir girintiye sokulmu tuk. Lali geldi, kız karde inin koluna yapı tı ve elini önce onun i karnında, sonra da kendi dümdüz karnında gezdirdi. Kalkan Zoraima, haklısın, dercesine yerini ablasına bıraktı. Kadınlar bana her gün yemek yapıyorlar ama a ızlarına bir lokma koydukları yok. Üç gündür bir ey yemediler. Ata atladım ve be aydan bu yana, en büyük hatayı yaptım. Kimseye söylemeden sihirbazı görmeye gittim. Yolda aklım ba ıma geldi, çadırına gidecek yerde iki yüz metre açı ında dolanmaya koyuldum. Beni gördü ve gelmemi i aret etti. Elimden geldi ince, Lali ile Zoraima'nın bir ey yemedi ini ona anlattım. Evdeki içme suyuna koymam gereken bir ceviz verdi. Geri döndüm ve büyük toprak küpün içine cevizi attım. Lali ile Zoraima bu sudan kaç kere içtiler ama bir türlü yeme e el sürmediler. Lali ava da çıkmıyordu. Dört gün süren oruçtan sonra, bugün büyük bir çılgınlık yaptı. Tekneye binmeden, yüzerek, kıyıdan iki yüz metre kadar uzakla tı ve yiyebilmem için dipten çıkardı ı otuz sekiz istiridyeyle döndü. Onların bu sessiz umutsuzlu u beni de üzüyordu. A zıma bir ey koyamaz oldum. Altı gündür bu böyle sürüp gidiyor, Lali ate lenmi yatıyordu. Altı gün içinde birkaç limon emmekle yetindi. Zoraima, günde bir kere, ö lenleri yemek yiyordu. Ne yapaca ımı bilemez olmu tum. Lali'nin yanına oturdum. ilte haline getirebilmek için ikiye katladı ım bir hamak üzerine uzanmı , gözlerini evin tavanına dikmi ti. Ona baktım, sivri karınlı Zoraima'ya göz gezdirdim ve nedenini kestiremeden a lamaya koyuldum. Kendi halime mi a lıyordum, onlarınkine mi. Anlayabilene a kolsun. Halimi gören Zoraima inlemeye koyuldu, Lali de ba ını çevirince gözya larımı fark etti. Birden do ruldu, hafifçe inleyerek bacaklarımın arasına oturdu. Beni öptü, ok adı. Zoraima kolunu omuzuma dolamı tı. Lali konu maya, aynı zamanda da inlemeye koyuldu. Zoraima ona cevap veriyordu Lali'ye serzeni te bulunur gibiydi. Lali yumruk büyüklü ünde bir ham eker parçası aldı, suda eritti ini gösterip iki lokmada yuttu. Zoraima ile birlikte dı arı çıktı, atı çektiklerini duydum. Kapının önüne vardı ımda at eyerli ve gemi vurulmu halde, ko umları eyer kayı ına ba lanmı beni bekliyordu. Koyun derisinden ceketi Zoraima'yı dü ünerek giydim, Lali de eyerin üstüne katlanmı bir hamak yerle tirdi. Zoraima öne, neredeyse hayvanın boynuna yerle ti, ben ortaya oturdum, Lali de arkama geçti. O kadar a kındım ki, kimseye selâm vermeden, efle bile konu madan yola çıktık. Sihirbazın çadırına gitti imizi sanarak yolu tutmu tum tam, Lali yuları ba ka yöne çekti. Hayır, Lali yulara yapı mı Zorillo , diyordu. Zorillo'ya gidiyorduk. Yolda, kemerime sıkı sıkı yapı ıp defalarca boynumu öptü. Benimse sol elim ko umlarda, sa ımla Zoraima'yı ok uyordum. Zorillo tepeden tırna a yüklü üç e ek ve atla Kolombiya'dan döndü ü sırada biz de köye vardık. Eve girdik, önce Lali, ardından da Zoraima ona bir eyler anlattılar. Zoriilo'nun bana söyledi i uydu A layana dek, Lali, beni kendisine aldırı bile etmeyen bir beyaz sanmı tı. Gidece imi biliyordu ama kendisine söylemedi im ya da anlatmaya çalı madı ım için yılan kadar sahtekârdım. Büyük hayal kırıklı ına u ramı tı, çünkü kendisi gibi bir Kızılderili kadının bir adamı mutlu kılabilece ine, mutlu ki inin de gitmeye kalkmayaca ına inanıyordu. Bu kadar büyük bir gürültünün ardından ya ayabilece ini pek sanmıyordu. Zoraima da aynı eyleri söyledi. Üstelik çocu unun babası gibi yeti mesinden korkuyordu. Yani sözünü tutmayan, kendisi için hayatlarını vermeye hazır karılarından anlayamayacakları kadar güç eyler isteyen biri. Geldi im gün baca ımı ısıran köpek miydi ki, ondan kaçmaya çalı ıyordum. Cevap verdim — Lali, yapardın. baban hastalansaydı ne — Ona bakmak için, gerekirse dikenlerin üstünde yürüyüp giderdim. — Seni öldürmek için, bir hayvan gibi kovalasalar da kendini koruyabilecek duruma gelsen ne yapardın. — Dü manımı, içinde dönemeyece i kadar derin bur çukura gömmek için her yerde arardım. — Bütün bunlardan sonra da, iki e siz karın seni beklerse ne yapardın. — Atıma atlar yanlarına dönerdim. — Benim de yapaca ım bu. — Ama döndü ünde olursam. ya lı ve çirkin — Sen ya lanıp çirkinle meden çok önce dönerim. — Evet, gözlerinden ya lar akıttın, sahtekârlık edemezsin. Bunun için de diledi in zaman gidebilirsin ama güpegündüz, herkesin gözü önünde yola çıkmalısın. Hırsızlar gibi kaçmak yok. Geldi in gibi, ö leden sonra aynı saatte, iyi giyimli olarak gitmelisin. Gece gündüz bize kimin bakması gerekti ini söylemelisin. Zato eftir, ama bize bakacak ba ka bir adam gerek. Geride bıraktı ın evin senin evin oldu unu, Zoraima'nın karnındaki erkekse, o lundan ba ka erke in bu eve giremeyece ini söylemelisin. Bütün söyleyeceklerini bize ancak o anlatabilir. Geceyi Zorillo'nun evinde geçirdik. Tatlı, huzur dolu bir geceydi. Mırıltılar, do anın bu iki kızının a zından çıkan sesle öylesine büyük bir sevgiyle doluydu ki, allak bullak oldum. Üçümüz yine at üstünde, Zoraima'nın karnının dü ünüp fazla hızlanmadan geri döndük. Önümüzdeki ayın sekizinci günü yola çıkmam gerekiyor, çünkü Lali hamile olup olmadı ını kesinlikle bana söyleyecek. Geçen ay kan görmemi . Yanılmaktan korkuyor, ama bu ay da kan göremezse karnında geli en bir çocuk var demektir. Zorillo, yanıma alaca ım her eyi getirecek. Bir Guajiro gibi, çırılçıplak konu tuktan sonra giyinmem gerekiyor. Hareketimden önceki gece de üçümüz sihirbaza gidece iz. Evde kapımın kapatılıp kapatılmaması gerekti ini o söyleyecek. Yine Zoraima'nın karnını dü ünüp a ır a ır dönü ümüz, bu kez hiç de hüzünlü de il. Köydeki erkelerle kadınların kar ısında gülünç dü mektense her eyi bilmek