bilgi ulaşmak mümkün olmayacaktır. Jigulevsk Jigulevsk () Rusya'nın Samara Oblast'ında bulunan kentlerden biridir. İdil Nehri'nin sağ kısmında ulunur. Adını Jiguli Dağları'ndan alır. Nüfusu 2010 sayımına göre 55,565'tir. Gang Starr Foundation Gang Starr Foundation, Gang Starr grubu önderliğindeki Doğu Yakası hip hop toplululuğu. 1993 yılında kuruldu. Söz Müzik Mazhar Alanson Söz Müzik Mazhar Alanson, Mazhar Alanson'un 2010'da yayınlanan albümü. Tüm şarkının bestecisi Mazhar Alanson'dur. Albüm, "Mazhar Olmak" adlı bir anı kitapçığıyla beraber yayınlanmıştır. Altay dilleri teorisi Altay dilleri teorisi, dilbilgisi edebiyatında bir ‘dil ailesi’ veya ‘topluluğu’ için kullanılan Altay dilleri adıyla, dar olarak üç (Türk, Moğol, Mançu dahil Tunguz), geniş olarak bunlarla birlikte Kore ve kısa bir süreden beri Japon dilinin de yeniden katılması ile, beş dil kastedilir. Bu teori; Türk, Moğol, Tunguz, Kore ve Japon dillerinin ortak bir kökten çıktığını ve bunların akraba olduğunu kabul eden teorinin adıdır. Teoriye göre bu diller ortak bir ata dilden iniyordu. Ortak ata dil, farazi bir dildi ve tabiatıyla bir adı yoktu. Akrabalık teorisine inananlar bu farazi dile Altay dili (Altayca) adını verdiler. Altay dilinden zaman içinde ayrılarak bağımsız diller hâline gelen akraba diller topluluğuna da “Altay dilleri ailesi” adı verildi. Karşılaştırmalı Altay dilleri bilim alanına Altayistik, bu bilim alanıyla uğraşanlara da Altayist denildi. Kaşılaştırmalı Altay dil ekolü John Ramsted ile başlamıştır. Onun öğrencisi Nicholas Poppe Altayistik çalışmalarını sürdürmüştür. Gerard Clauson, Mihayloviç Şçerbok ve Gerhard Doerfer ise Altay dil teorisine karşı çıkar. Türkiye'de Ahmet Temir, Talat Tekin, Osman Nedim Tuna gibi Altayistler bulunmaktadır. Feyyaz Ali Ãœst Feyyaz Ali Üst, (d. 1879, Yozgat) - (ö. 19 Mayıs 1942), Türk siyasetçi. İdadi mezunudur. İncesu Müstantik (Sorgu Hâkimliği) Yardımcılığı, Develi Bidâyet Mahkemesi 2.Katipliği, Kayseri Bidayet Mahkemesi Zabıt Katipliği, Yozgat Bidâyet Mahkemesi Aza Mülazımlığı, Yozgat Vergi İdaresi Memurluğu, Evkaf Memurluğu, TBMM I. Dönem Yozgat Milletvekilliği, I. Dönem Divan-ı Riyaset Katipliği yapmıştır. Evli ve dört çocuk babasıdır. Ahmet Hamdi Mütevellioğlu Ahmet Hamdi Mütevellioğlu, (d. 1887, Tokat) - (ö. 25 Nisan 1932), Türk siyasetçi. Tokat Rüştiyesi mezunudur. Ticaret ve Ziraat ile uğraşmıştır. TBMM I. Dönem Tokat Milletvekilliği yapmıştır. Yandex.Direct Yandex.Direct, Yandex arama ve içerik reklamı yayınlama sistemidir. Bu sistem Yandex'te veya diğer sitelerde ürün ve hizmet arayan insanlara arama konularıyla ilgili reklamlar gösterir. Sattığı ürünün veya sunduğu hizmetin reklamını yapmak isteyen kullanıcı Yandex hesabı ile giriş yaparak reklamı için başlık, metin, URL ve eğer istiyorsa görsel ekleyerek bütçesini belirler. Reklam veren kullanıcı, reklamının gösterileceği yeri, tarihi ve hatta saati de belirleyebilir. Reklam, reklamda bulunan anahtar kelimeleri girerek arama yapan kullanıcıya gösterilir. Yandex.Direct tıklama başına ödeme yapılan bir reklam mekanizmasıdır. Bu tip bir reklam servisini kullandığınızda sadece kullanıcıların reklamınıza yaptığı tıklamalar için ücret ödersiniz. Kullanıcıların web sitenizi ziyaret etmeleri, burada yaptıkları tıklamalar ekstra bir ücrete tabi değildir. Yandex.Direct’te yayınlanan reklamlar; Afu-Ra Aaron Phillip (d. 1973), sahne adıyla Afu-Ra, Amerikalı rapçi. Disiplinli bir dövüş sanatları ve satranç öğrencisidir. New Yorklu bir yer altı rapçisi olan Afu-Ra; Jeru the Damaja, Big Shug ve Group Home gibi isimleri de bünyesinde bulunduran Gang Starr Foundation topluluğuyla yakın ilişkili olmasıyla tanınmaktadır. İlk kez 1994'te Jeru the Damaja'nın klasik albümü "The Sun Rises in the East"te yer alan "Mental Stamina" adlı parçada göründü. İki yıl sonra Jeru'nun ikinci albümü "Wrath of the Math"teki "Physical Stamina"ya eşlik etti. Afu'nun ilk solo single'ı "Whirlwind Thru Cities" 1998'de piyasaya çıktı ve Amerika'da "Billboard"un Hot Rap Singles listesinde 18. sıraya yükseldi. 1999'da DJ Premier prodüktörlüğünde ikinci single'ı "Defeat"i yayınladı. "Body of the Life Force" adını taşıyan ilk stüdyo albümü Ekim 2000'de piyasaya çıktı. Prodüktörlüğünü DJ Premier, DJ Muggs, True Master ve Da Beatminerz'ın üstlendiği albüme Wu-Tang Clan'dan GZA ve Masta Killa'nın yanı sıra, M.O.P., Ky-Mani Marley ve Cocoa Brovaz konuk oldu. Afu ikinci albümünü Mayıs 2002'de çıkardı. "Life Force Radio" adını taşıyan albümün prodüktörleri arasında DJ Premier, Curt Cazal, True Master, Easy Mo Bee, Needlez, Domingo ve Ayatollah yer aldı. Konuklar arasında ise Guru, Big Daddy Kane, RZA ve Teena Marie yer alıyordu. 2004'te "Afu-Ra presents Perverted Monks" adlı bir derleme albüm çıkaran Afu-Ra, 2005'te "State of the Arts" albümünü piyasaya çıkardı. Albümde bir DJ Premier altyapısı bulunuyordu: "Sucka Free". Uzun bir sessizliğin ardından Afu, 11 Eylül 2011'de "Voice of a Brooklyn Star" adlı yeni albümünü yayınlamayı planlıyordu. Ancak albümün dijital platformlarda satışa çıkmasından bir gün önce İsviçre'deki stüdyosunda yangın çıktı ve birçok şarkısını kaybetti. Bu nedenle albümü Şubat 2012'ye erteledi ve albümün adı da "Body of the Life Force Part 2" olarak değişti. Albüm, nihayet Ekim ayında piyasaya çıkarken, DJ Premier albümde yer almadı. El Torida El Torida, 1970 ABD-Meksika ortak yapımı western komedi filmidir. Özgün adı Two Mules for Sister Sara ("Tr: Rahibe Sara'ya İki Katır") olan film Türkiye'de sinemalarda 1971 yılında gösterime girmiştir. Türkçe afiş adı kararlaştırılırken filmin Fransa'daki afiş adından (Sierra torride) ilham alındığı ve bu nedenle İspanyolca olan bu adın seçildiği anlaşılmaktadır. Film 1991 yılında özel televizyon kanalı Star TV'de Sara'ya İki Katır adıyla da gösterime verilmişti. Don Siegel'ın yönettiği filmin başrollerinde Shirley MacLaine ve Clint Eastwood oynamışlardır. Jenerikte MacLaine adı önce yazılırken, afişlerde Eastwood'un adı önce yazılmıştır. Klasik western filmlerinin ünlü yönetmeni Budd Boetticher'e ait eski bir hikâyeden uyarlanan filmin senaryosunu Albert Maltz yazmıştır. Özgün müziğini Ennio Morricone'nin bestelediği "El Torida"nın geniş perde Technicolor renkli görüntülerini Meksikalı görüntü yönetmeni Gabriel Figueroa çekmiştir. Geleceğin ünlü görüntü yönetmeni Bruce Surtees ise, Figueroa'nın kamera operatörüydü. 1860'lı yıllarda, Fransız işgâli altındaki Meksika'nın çöllerinde geçen filmde serüven adamı bir silahşörle (Eastwood) rahibe kılığına girmiş bir fahişenin (MacLaine) maceraları anlatılır. Gizemli misyonları da olan bu iki zıt karakter, zorlu yolculukları sırasında kaçınılmaz olarak birbirlerini cezbedecektir. Dış sahnelerinin tamamının Meksika'da çekildiği "El Torida", Siegel'ın yönetmen, Eastwood'un da oyuncu olarak birlikte yaptıkları beş filmden ikincisidir. Shirley MacLaine ve Clint Eastwood "Golden Laurel" ödülüne aday gösterilmişlerdi. Filmin konusu 19. yüzyılın ortalarında Meksika'da geçmektedir. Ülke ödeyemediği dış borçları yüzünden 1862'de Fransızlar tarafından işgâl edilmeye başlamıştır. Meksika'nın başında ise 1864'ten beri Fransa imparatoru III. Napolyon'un ve bir grup Meksikalı monarşi yanlısının desteği ile gelmiş kukla hükümdar İmparator Maximilian vardır, ancak bu Fransız kuklası iktidar, başta ABD olmak üzere birçok ülke tarafından tanınmıyordu. Fransızlara karşı başlatılan direniş hareketinin başında ise eski başkan Benito Juárez vardır. Ona sonradan Porfirio Díaz da katılacaktır. ABD Başkanı Abraham Lincoln, Juárez önderliğindeki cumhuriyetçileri desteklese de Amerikan İç Savaşı nedeniyle Meksika'ya doğrudan müdahele edemiyordu. Atıyla Meksika çölünde yalnız yolculuk yapan Hogan (Clint Eastwood) adlı Amerikalı silahşör, yakındaki bir tepenin ardından gelen çığlık seslerini araştırdığında üç serserinin çırılçıplak soydukları bir kadına (Shirley MacLaine) tecavüz etmek üzere olduklarını görür. Hogan, her üç serseriyi de de büyük bir soğukkanlılıkla ve acımasızca öldürerek kadını kurtarır. Adının Sara olduğunu söyleyen kadın elbiselerini giydiğinde, Hogan şaşkınlıkla onun bir rahibe olduğunu görür. Çölde bir çift katırla seyahat etmekte olan rahibe Sara, işgâlci Fransızlara karşı savaşan bir grup devrimci Meksikalı hesabına çalışmaktadır. Sara, Hogan'dan kendisini Meksikalıların kampına götürmesini ister. Hogan bu teklifi kabul eder, zaten kendisi de Meksikalı devrimcilerle bir anlaşma yapmıştır. Bu anlaşmaya göre Fransız garnizonuna yapılacak baskında Meksikalılara yardımcı olacak, karşılığında da garnizonun kasasındaki paradan bir pay alacaktır. İkili kampa doğru ilerlerken, Sara'nın viski ve puro içtiğini gören Hogan, bir rahibeye uygun olmayan bu davranışlara çok şaşırır. Yolda Fransızlara cephane taşıyan bir treni tahrip ederler. Saldırı sırasında Hogan omuzundan yaralanır. Sonunda Juárez'in komutanlarından Albay Beltrán'ın (Manuel Fábregas) kampına ulaşırlar. Sara Meksikalı komutana Fransız kalesiyle ilgili ayrıntılı bilgi verir. Hogan'a da aslında bir rahibe olmadığını, kamuflaj amacıyla rahibe kılığına girmiş bir fahişe olduğunu ifşa eder. İkili Fransız kalesinin ele geçirilmesi hususunda birlikte hareket etmeye karar verirler. İkisi kaleye sızdıktan sonra kapıları açarak Meksikalı devrimcileri içeri alacaklardır. Hogan'ın tek koluyla sergilediği kahramanlıkların ön planda olduğu destansı bir çatışmanın sonunda Fransızlar kaleyi Meksikalılara bırakarak geri çekilirler. Meksikalı devrimciler sözlerine sadık kalarak ele geçirdikleri ganimetin bir bölümünü Hogan'a verirler. Artık zenginliğe kavuşmuş olan Hogan ve Sara, görevlerini tamamlamış olmanın huzuruyla yeni maceralara doğru yola çıkarlar. Filmde Clint Eastwood'un bolca kullandığı bir patlayıcı olan dinamit, filmin konusunun geçtiği dönemde henüz kullanıma sunulmamıştı. "El Torida" ("Two Mules for Sister Sara") Meksika'ya Fransız müdahalesi yılları olan 1861-1866 arasında geçmektedir. Oysa İsveçli kimyager Alfred Nobel dinamiti 1866'da icat etmiş, 1867'de de hem İngiltere'de hem de İsveç'te ayrı ayrı patentlerini almıştı. Bu patlayıcının dünya yüzünde yaygın kullanılması da haliyle bu tarihten sonra olmalıdır. Eastwood'un kullandığı bu patlayıcılarının çomaklar (lokumlar) halinde olmaları, fitillerinin ve kapsüllerinin yapısı, kararlı (emniyetli) olmaları onların dinamitin ortaya çıkmasından önce kullanılan karabarut gibi başka patlayıcılar olamayacağı açıktır. Zaten filmde "dinamit" adı da apaçık zikredilmektedir. Oysa dinamitin 'adı' da icadın kendisiyle birlikte 1867'de tescil edilmişti. Bu durumda filmin yapımcılarının bilerek veya bilmeyerek bir kronolojik hata, tarih hatası yani anakronizm yaptıkları sonucu çıkartılabilir. Dinamitle ilgili bu anakronizm, muhtemelen o yıllarda çekilen birçok western filmi ve dizisinde bu patlayıcının yerli yersiz sıklıkla kullanılmış olmasının oluşturduğu ilgiden bu filmin yapımcılarının da yararlanmak istemelerinin bir sonucu olabilir. Clint Eastwood sinemadaki ilk çıkışını İtalya'da, Sergio Leone'nin yönettiği spagetti westernlerde oynayarak yapmıştı. Daha sonra ABD'ye dönen Eastwood Don Siegel'ın filmlerinde oynamaya başlamıştı. Amerikalı emektar sinemacı Don Siegel ise İngiltere Cambridge Üniversitesi'nde eğitim aldıktan sonra sinemaya kurgucu ve teknisyen olarak başlamıştı. İkili birlikte bir dizi film yapmışlardı. Don Siegel, Clint Eastwood'un yönetmenliğe başlamasına da önayak olarak sinemaya önemli bir katkıda da bulunmuştu.. Don Siegel'ın yönetmen, Clint Eastwood'un oyuncu olarak birlikte çektikleri ve Eastwood'un Avrupa'da kazandığı ününü daha da pekiştirecek olan beş film şunlardır: Bunlardan başka Clint Eastwood'un hem yönetip hem de başrolünü oynadığı 1971 tarihli Play Misty for Me'de ("Ölümün Sesi") bu kez Don Siegel oyuncu olarak yan rollerden birinde gözüküyordu Filmin özgün müziğini İtalyan film müziği bestecisi Ennio Morricone bestelemiştir. ABD'de "Kapp Records" (KRS 5512), İngiltere'de de "MCA Records" (MKPS 2013) tarafından 1970 yılında eşzamanlı olarak bir de soundtrack albümü piyasaya verilmişti. Bu plakta orkestrayı da Morricone yönetiyordu. Vinil LP formatında stereo basılan albümde yer alan parçalar şunlardır. A- Yüzü B- Yüzü LP albüm stüdyoda stereo olarak kaydedilmişti, ancak filmin ses kuşağı monoydu. Soundtrack albümü 1994 yılında İtalya'da CD formatında da basıldı, ancak diskin kapasitesini tam olarak kullanmak adına bu kez CD'de Terrence Malick'in 1978'de yönettiği "Cennet Günleri" ("Days of Heaven") adlı başka bir filmin müzikleri de yer almaktaydı. Central EspaÃ±ol FC Central Español , Uruguay'ın en üst düzey futbol ligi olan Primera División (Uruguay)'da yer alan bir futbol kulübü. Yoğun Hickson Grubu Yoğun Hickson Grubu veya Hickson'un Küçük Boyutlu Grupları (kısaca HCG) 1982 yılında Paul Hickson tarafından düzenlenen ve 100 gökada grubunu içeren bir katalogdur. Katalogda yer alan grupların en bilineni Stephan Beşlisi'dir. Paul Hickson Palomar Gözlemevi'nde özellikle yoğun gökada gruplarını araştırmak için kırmızı plakalar kullandı. Yeni yoğun grupların bulunması için halen kullanılan üç kriter tespit etmiştir. Bu kriterler: Nüfus kriteri: N ≤ 4 İzolasyon kriteri: Θ ≥ 3θ Yoğunluk kriteri: μ < 26,0 Katalog sağ açıklık artan şekilde düzenlenmiştir. Bireysel grup üyeleri, A, B, C gibi gösterilir. Grup tipleri: S: Parlak gökadanın sarmal gökada olması. E: Parlak gökadanın eliptik gökada olması. I – III: Parlak gökadanın parlaklık farkı. Astronomi kataloglarÄ± listesi Cerro Largo FC Cerro Largo FC , Uruguay'ın en üst düzey futbol ligi olan Primera División (Uruguay)'da yer alan bir futbol kulübü. V. Henry (İngiltere kralı) V. Henry (aynı zamanda: "Montmouth Dükû") (d. 16 Eylül 1386, Monmouth Kalesi, Monmouthshire, Galler - o. 31 Ağustos 1422 Vincennes Şatosu, Fransa), (1413 – 1422) döneminde İngiltere ve İrlanda kralı. Plantagenetler Hanedanı'nın 10. kralı ve bu hanedanın Lancaster Hanedanı koluna mensup 2. hükümdardır. Büyükbabası olan III. Edward gibi meşru Fransa Kralı olma iddiasında da devam etmiştir. Fransa'ya bir ordu ile geçerek Fransa'ya karşı Agincourt Muharebesi'ni kazanmış ve 21 Mayıs 1420'de imzalanan Troyes Antlaşması ile nerede ise Fransa krallığını eline geçirmiştir ama 8 Ağustos 1422 günü beklenmedik şekilde Fransa'da Vincennes Şatosu'nda ölmüştür. Babası Derby Kontu ve Lancaster Dükü (sonradan İngiltere Kralı) olan Henry Bolingbroke ve annesi 7. Hereford Kontu ile Joan Fitzalan'nın kızı olan 16 yaşında bulunan Maria de Bohun'un birinci oğludur. Doğumu Monmouth Kalesinin girişinde bulunan kuledeki bir dairede olmuştur. Bunun için bazı tarihçiler tarafından "Monmouth'lu Henry" olarak anılmaktadır. Doğduğu zaman dedesi olan Gaunt'lu John İngiltere'de önemli politik rol oynamaktaydı. Ama babası Henry Bolingbroke, Gsunt'lu John'un üçüncü oğlu olup İngiltere yeni doğan Henry'nin İngiltere Krallığı tahtına pek uzaktan bir meşru hakkı bulunmaktaydı ve bunun için Monmouth'lu Henry'nin doğum tarihi bile resmi olarak kayda geçmemiştir. Tarihçiler iki değişik doğum tarihi vermektedirler : 1 Ağustos veya 16 Eylül, 1386 veya 1387. 1309'da V. Henry'nin babası Henry Bolingbrooke İngiltere'den Fransa'ya sürgüne gönderilince, kral olan ve kendine ikinci kuzen olan II. Richard Monmouth'lu Henry'ye çok iyi davranıp onu maiyetine almıştır. Genç Monmouth'lu Henry Kral Richard İrlanda seferine çıktığı zaman İrlanda'ya götürmüştür. V. Nenry böylece kral maiyetinde ve yanında olarak eski İrlanda Parlamentosu'nun toplantı yeri olan "Meath Kontluğu"nda bulunan "Trim Şatosu"'na da götürmüştür. 1398'de Monmouth'lu Henry'nin büyükbabası olan Gaunt'lu John oldu. Aynı yıl Fransa'da sürgünde bulunan babası Henry Bolingbroke İngiltere'de karaya çıkarak bir ordu topladı. Bu orduyla birlikte İrlanda'dan acele dönmüş olan II. Richarda'in üzerine yürüyüp onu esir aldı. Kendini IV. Henry adıyla İngiltere Kralı olarak ilan etti ve İngiltere Krallık tahtına çıktı. Yeni kral olan babası IV. Henry oğlu Monmouth'lu Henry'i İrlanda'dan İngiltere'ye çağırtı. Babasının 13 Ekim 1399 'de Westminster Abbey'de yapılan taç giyme töreni sırasında Monmouth'lu Henry'ye "Galler Prensi" unvanı verildi ve babasına veliaht tayin edildi, 10 Kasımn 1289'da da kendine (üçüncü) Lancaster Dükü unvanı verildi, Kendine ait diğer asillik unvanları "Cornwall Dükü", "Chester Kontu" ve "Akıtanya Dükü" idi. O zamandan kalma bir yazılı belgeye göre, o yıl Galler Prensi Henry amcası "Henty Beaufort"'un şenbolik olarak rektörlüğünü yaptığı Oxford Üniversitesi'nde Queen's Kolej'de bir müddet de derslere devam etti. 1500-1534 döneminde ise Henry Cornwall Kontluğu yüksek şerifi olarak görev yaptı. Ekim 1401'den itibaren bazı yerel devlet işleri onun adına kendi yetkilerine göre yapılmaya başlandı. Üç sene geçmeden İngiltere ordularının bir kısmına komuta ederek Galler'de isyan etmiş olan Owain Glyndŵr üzerine yapılan kampanyaya komuta etmeye başladı. 1403'te Galler'lilerle müttefiklik yaparak isyan etmiş olan Northhümberland'li Percy'lerden Harry Hotspur ile babasının yaptığı ve galip geldiği Shrewsbury Muharebesi'ne de kendi komutasındaki birlikler ile katıldı. Bu muharebede 16 yaşında olan Henry bir ok atımına hedef oldu ve bir ok yüzüne saplandı. Bu yaradan alelade bir asker ölebilirdi. Ama Henry İngiltere'de bulunan en iyi hekimlerin dikkatli tedavi ve bakımları sonunda hayatını kurtardı. Kraliyet başhekimi olan "John Bradmore" bu ok yarasını birkaç gün antiseptik tesiri olan bal ile tedavi etti; özel bir tornavida gibi bir aletle yüzüne saplanmış olan okun sapını daha içeri girmeden yaradan çıkarttı ve bu yarayı alkolle temizledi. Bu ameliyat ve sonraki bakım başarılı oldu; Henry'mim yüzünde devamlı bir yara izi kaldıysa da hayati kurtuldu. Bu yara izi sonradan komuta ettiği ordularda bulunan askerlere komutanlarının da kendileri gibi savaş tecrübeleri olduğuna ve bir oka hedef olabileceğine işaret ederek onlara çok yüksek bir moral sağlıyacaktı. 1410-1411 döneminde babası Kral IV. Henry'nin sağlığı kötüleşmeye başlamıştı. Bu dönemde Galler Prensi Henry İngiltere'nin idaresini şahsen eline aldı ve kendi siyasetini uygulamaya başladı. Fakat babasının sağlığı iyileşti ve babası krallık iktidar gücünü tekrar ellerine aldı. Bu dönemde Galler Prensi Henry babasının idare sisteminden de uzaklaştırıldı ve Galler Prensi'nin kendi adına aldığı bazı politikaları babası kral IV. Henry kabul etmeyip bunların uygulamalarını durdurdu. Genç Henry'nin gençliği büyük İngiliz oyun yazarı Shakespeare'in "V. Henry" oyun eserinde işlenmiştir. Shakespeare'in bu oyununun önemli bir teması gençliğinde kötü arkadaşlarla birlikte kumarcılık ve sefahat düşkünü olan V. Henry'nin kral olduktan sonra kendini toplayıp ve akıllı ve sevilen bir hükümdar olması işlenmektedir. Fakat sonraki kritikler bu oyunda ele alınan olayların gerçek olduğuna şüphe düşürmüşlerdir. Örneğin bu oyunda bulunan genç Henry'nin devlet Baş Yargıçi ile olan çatışması hakkında zamanından kalma hiç belge bulunmamaktadır ve ilk yazılı belgenin 1513'te Sır Thomas Elyot'un bir yazısı olduğu belirtilmektedir. Bu oyunda önemli olan Falstaff karakterinin dinsel reformcu Lollarad'ı tutan Sır John Oldcastle ile olan arkadaşlığından ortaya çıkarıldığı iddia edilmektedir, IV. Henry 20 Mart 1413'te öldükten sonra yerine büyük oğlu V. Henry kral oldu ve taç giyme töreni Westminster Abbey'de 9 Nisan 1413'te yapıldı. Bu tören sırasında büyük bir kar fırtınası çıktı. Bunun krallık için iyi veya kötü bir işaret olduğuna gözlemciler kararsızdılar. Bu törende Henry'nin çok uzun boylu olduğu, siyah saçlarının başının etrafında kulaklarının üstünde bir yuvarlak şekilde kesilmiş olduğu; sakal ve bıyığı olmadığı; sağlıklı kırmızımsı bir siması bulunduğu; yüzünün ince uzun olduğu; burnunun sivri uzun ve gözlerinin bazen bir kumru gibi barışçıl ve bazen de bir arslan gibi atılgan şekilde parladığı şeklinde tasvir edilmiştir. V. Henry İngiltere'nin içişleri politikalarını önce teker teker ele alıp sonra bunları tek bir stratejiye bağlayarak elle aldı. Kullandığı baş prensip İngiltere'yi tek bir birleşik ülke olarak idare etmekti ve bu prensibe dayanarak ortaya çıkan bölgesel problemleri tek bir İngiltere ülkesi olarak değerlendirerek ele aldı. Geçmişte olan ayrılıkları ortadan kaldırmaya çalıştı. Örneğin II. Richard babası IV. Henry tarafından tarafından öldürtülmüş ve cesedi taşrada King Langley Kilisesi'nde gömülmüştü; V. Henry ise resmi bir törenle II. Richard'in cesedini Westminister Abbey'de karısı Anne'in gömülü olduğu mezar yanında çok şansanalı bir mezar yaptırıp oraya gömdürdü. II. Richard'ın resmi varisi olan genç March Kontu Edmund Mortimer kral maiyetine alındı. Bir önceki hükümdar döneminde unvanlarını ve arazilerini kaybetmiş olan asillere yavaş yavaş unvan ve emlakları geri verildi. Buna karşılık ülke içindeki ayırıcı girişimlere çok şiddetli karşılık verdi. Önce Ocak 1414'te dinsel reformcu olan John Wycliffe tarafından ortaya çıkartılan "Lollard"'ların devlet dini olan Katolikliğe karşı bu ana Hristiyan mezhebi prensiplerinin tüm kabullenmez olarak görülen tutumları; inançları ve bu inançları ülkeye yaymaya girişiminde bulunmaları Katolik kilisesi ve kilisenin koruyucusu olduğunu kabullenen kral V. Henry tarafından bir çeşit komplo olarak kabul edildi. V. Henry bu yeni mezhep taraftarlarını (ve komplolarını) ortadan kaldırmak için tedbirler almaya başladı. V. Henry'nin gençlik arkadaşı olan (ve Shakespeare'in IV. Henry oyununda bulunan Falstaff Karakterine örnek olan) Sır John Oldcastle 1413'te Lollard'lara dahil olduğu öğrenilince tutuklanıp yargılanması öngörüldü. Sır John Oldfield devletin en önemli politik zindanı olan Londra Kalesi'nden kaçmayı başardı. Etrafında topladığı Lollard inançlılarla kralı yakalayıp kaçırmak hedefli bir komplo hazırladı. Bu komplo ve isyan hemen bastırıldı ve Oldfield canlı olarak yakılarak idam edildi. 1415'te ise "Southampton Komplosu" ortaya çıkartıldı. Bu komplo II. Richard'ın resmi varisi olan genç March Kontu Edmund Mortimer'in adına yapılmıştı ve V. Henry yerine krallığa daha meşru iddiası olan Edmund Mortimer'i İngiltere Kralı olarak tahta getirmeyi hedeflenmişti. Bu komployu hazırlayanlar 2. Cambridge Kontu "Conisborough'lu Richard"; 3. Masham Baronu "Henry Scrope" ve Sır Thomas Gray idi. Bu komplonun elebaşlarından olan 3. Masham Baronu "Henry Scrope" isminden dolayı bu komplo tarihçilerce bazen "Scrope Komplosu" olarak anılır. Bu komplo Edmund Mortimer lehine hazırlanmakta idi; ama Edmund Mortimer komplo haberini öğrenir öğrenmez V. Henry'ye gitti ve komployu ona açıkladı. Bu nedenle V. Henry Edmund Mortimer'i masum saydı ve onu affedip ülkeye ihanet suçu olmadığını kabul etti. Diğer komplo liderleri yakalandılar ve bu komplonun üç elebaşısı da idam edildiler. V. Henry'nin ekonomik politikası İngiliz tüccarlarını Hansa Birliği'ne dahil yabancı tüccarlardan korumayı baş hedef olarak almıştı. V. Henry döneminde İngiliz tüccarlar Hansa Birliği tüccarlarına İngiltere'de tanınan imtiyazlara bir karşılık olarak İngiliz tüccarlarına da dış ülkelerde aynı imtiyazlar uygulanmasını devamlı olarak istemekte ve gerçekte bu uygulanma olmadığı için şikayetlerde bulunmaktaydılar. V. Henry İngilizce dilinin resmi devlet yazışma dili olduğunu kabul edip böylelikle İngilizcenin uygulanmasına büyük katkı yaptı. V. Henry'nin hükümdarlık döneminde Orta İngilizcenin "Şansölyelik İngilizce (Chancelry English)" lehçesi İngiltere devlet yazışma dili olarak geliştirildi. İngiltere devleti kayıtlarının da İngilizce dili ile yapılmaya başlanması da bu döneme rastlamaktadır. 150 yıl kadar önceki 1066'da Norman İstilasından sonra İngilizceyi daimi olarak kendi şahsi yazışmalarında kullanan ilk İngiltere Kralı V. Henry olmuştur. Ağustos 1419'da V. Henry'nin İngiliz ordusu Paris'e çok yaklaşmıştı. Paris'te dönen politik entrikalar sonucu 12 Eylül 1419'da Burgünya Dükü Jean de Bourgogne (Korkusuz Jean) Fransa veliahtının adamları tarafından yapılan bir suikasta kurban giderek " Montereau"'da öldürüldü. Yeni Burgünya Dükü olan İyi Filip" ve Fransız saraylıları İngiliz Kralı V. Henry'nin Fransa tahtına çıkmasına taraftar bir tavır aldılar. İngiliz ve Fransızlar arasında altı ay süren uzun müzakarelerden sonra 21 Mayıs 1420'de Tröyes Antlaşması imzalandı. Bu antlaşma ile İngiltere Kralı V. Henry'nin Fransa Kralı VI. Charles'ın tek varisi ve onun veliahtı olduğu kabul edildi. Bunu daha pekiştirmek için Fransa Kralı VI. Charles'in kızı olan "Valois'li Catherine"'nin V. Henry ile evlenmesi öngürüldü ve 2 Haziran 1420'de bu evlilik bir törenle yapıldı. V. Henry askeri kampanyasına devam edip Haziran ve Temmuz 1420'de Montreau kalesini kuşatıp eline geçirdi. Kasım ayında İngiliz ordusu "Melun" kalesini kuşatıp fethetti. Bundan sonra V. Henry İngiltere'ye döndü. 10 Haziran 1421'de V. Henry Fransa'ya geri dönüp askeri kampanyasına devam etti. Temmuz ve Ağustos'ta "Dreux" kalesini kuşatıp eline geçirdi. Böylelikle İngiliz ordusunun müttefikleri olan Chartes'teki orduya olan Fransız baskısı ortadan kaldırıldı. Ekim'de İngilizler "Maaeaux" kalesini kuşatmaya aldılar ve bu kale 2 Mayıs 1422'de teslim oldu. Fakat V. Henry Meaux kalesi kuşatması sırasında dizanteri hastalığına tutulmuştu. 31 Ağustos 1422'de "Vincennes Şatosu"'nda iken bu hastalıktan kurtulamayarak beklenmedik bir dönemde 36 yaşına daha basmamış iken hayatına göz yumdu. Böylece V. Henry beklediği ve Troyes Antlaşmasına uygun olarak Paris'e girip Fransa Krallı olarak taç giymedi. V. Henry'nin savaş yoldaşı ve İngiltere Lord vekilharcı John Sutton, 1, Dudley Baronu, V. Henry'nin cesedini İngiltere'ye geri getirdi. V. Henry 7 Kasım 1422'de yapılan bir törenle "Westminster Abbey"'de özel bir mezara gömüldü. Bu törende V. Henry'nin savaş sancağını John Sutton taşıdı. V. Henry'nin daha 9 aylık bebek olan oğlu VI. Henry adı ile İngiltere tahtına geçirildi. Ölümünden çok kısa bir müddet önce V. Henry kardeşi olan 1. Bedford Dükü Lancaster'li John'u yeni doğan bebeği adına Fransa'nın veliahtliğina tayin etmişti. V. Henry'nin Troyes Antlaşması ile veliahtı olduğu Fransa Kralı olan VI. Charles da iki ay sonra 21 Ekim 1422'de öldü. Troyes Antlaşması'nın șartlarına uyularak 2 Haziran 1420'de V. Henry, Fransa Kralı VI. Charles ile Baverya'lı Isabella'nın kızı olan "Valois'li Catherine" ile evlendi. V. Henry ile Valois'lu Catherine'in 6 Aralık 1421'de bir oğulları oldu. V. Henry 9 ay sonra Ağustos 1422'de öldüğünden 9 aylık olan çocuk İngiltere Kralı olarak VI. Henry ismi ile İngiltere Krallığı tahtına geçirilmiştir. Jeru the Damaja Kendrick Jeru Davis (d. 14 Şubat 1972), sahne adıyla Jeru the Damaja, Amerikalı rapçi. Lise yıllarından beri tanıdığı Gang Starr ikilisi Guru ve DJ Premier ile sıkça yaptığı çalışmalarla tanındı. 1994'te çıkardığı ilk albümü "The Sun Rises in the East", About.com editörleri tarafından tüm zamanların en iyi 100 hip-hop albümünden biri olarak değerlendirildi. Brooklyn, New York'ta doğan Jeru, gençlik yıllarında New York'un doğusundaki sokak partilerinde rap yapmaya başladı. İlk kez 1992'de yayınlanan Gang Starr albümü "Daily Operation"da yer alan "I'm the Man" parçasında hardcore Brooklyn tarzını dinleyiciyle buluşturdu. Bir sonraki yıl DJ Premier prodüktörlüğünde çıkardığı ilk solo single'ı "Come Clean", yer altında büyük hit oldu. 1994'te, tamamını DJ Premier prodüktörlüğünde kaydettiği ve "The Sun Rises in the East" adını verdiği ilk albümünü çıkardı. Albüm olumlu yorumlar aldı, ancak Fugees grubu "Da Bitchez" şarkısının sözlerinden dolayı Jeru'yu eleştirdi. Fugees üyesi Pras, grubun 1996 çıkışlı "The Score" albümündeki "Zealots" adlı parçada Jeru'ya saldırdı. Jeru daha sonra "Me or the Papes" ve "Black Cowboys" şarkılarında karşılık verdi. 1996'da ikinci albümü "Wrath of the Math"i yine tamamı DJ Premier prodüktörlüğünde yayınladı. Albüm olumlu karşılandı. Bu albüm sonrasındaki dönemde Jeru'nun DJ Premier ve Guru ile arası açıldı. Bir süre sessiz kalan Jeru, 1999'da "Heroz4Hire" albümü ile dönüş yaptı. Bu, DJ Premier'in yer almadığı ilk albümüydü. Albümün başarısı önceki iki albümün gerisinde kaldı. 2003'te "Divine Design" albümünü yeni kurduğu Ashenafi Records şirketinden yayınladı. Albüm, pek dikkat çekmedi. En son 2007'de "Still Rising" albümünü yine Ashenafi'den çıkardı. 2009'da Kabuki'nin "Watch Your Step" ve İtalya'dan Fabio Musta'nun "Open Up Their Eyes" adlı parçalarında yer aldı. Sonraki yıl Group Home'un Guru anısına kaydettiği "G.U.R.U." adlı parçaya eşlik etti. Jeru the Damaja en son 2011'de Pete Rock, Large Professor, The Beatnuts'tan JuJu ve DJ Premier'in (aralarındaki sorunları çözdüler) yer alacağı yeni bir albüm hazırlığında olduğunu duyurdu. Albümle ilgili detaylar hâlen belirsizdir. Bu arada, Haziran 2014'te "The Hammer" adını taşıyan bir EP yayınladı. Projede Jeru'ya Large Professor, The Beatnuts, PF Cuttin ve önceki albümlerinde birlikte çalıştığı Sabor eşlik etti. HCG 7 HCG 7, Yoğun Hickson Grubu kataloğunda listelenmiş kütleçekimsel olarak birbirlerine bağlı bir gökada grubudur. Bu grup Balina takımyıldızında bulunur ve yaklaşık olarak uzaklıktadır. Grup, iki sarmal ve iki merceksi gökada olmak üzere dört üyeden oluşur. HCG 31 HCG 31, Yoğun Hickson Grubu kataloğunda listelenmiş kütleçekimsel olarak birbirlerine bağlı ve birleşme sürecindeki bir gökada grubudur. Bu grup Irmak takımyıldızı yönünde bulunur ve yaklaşık olarak uzaklıktadır. Grup, birbirleriyle güçlü bir etkileşimleri olan iki cüce ve bir sarmal gökada olmak üzere üç üyeden oluşur. Görsel olarak gruba bağlı gibi görünen HCG 31d, muhtemelen daha uzakta arka planda yer almaktadır. Gelecekte bir milyar yıllık süreç içerisinde gökadaların birleşerek bir eliptik gökada oluşturacakları düşünülmektedir. Sivaslı Ali Kemal Sivaslı Ali Kemal (d. 1853, Sivas) -(ö. 4 Ekim 1920, Konya) İtalyan işgaline karşı Konya’da halkı örgütleyen yurtsever Halk kahramanı, müderris, din bilgini. Ali Kemal, 1853 yılında Sivas'ın Gemerek ilçesinde doğmuştur. Küçük yaşta babasını kaybetmiş, bir süre Kayseri’nin Bünyan ilçesinde dayısının yanında kalmıştır. Gaziantep, Kilis ve Mersin’de eğitimini sürdürmüş; Arapça, Farsça ve Fransızca öğrenmiştir. Mersin’de bulunduğu sırada Kıbrıs’a giderek bir papazdan Rumca öğrenmiştir. Daha sonra Konya’ya yerleşmiş, Emine Hanımla evlenmiştir. 1908 yılında açılan Konya Hukuk Mektebi'nin de ilk müderrislerinden olmuştur. İtalyanlar 1300 kişilik bir taburla Konya’yı işgal eder. İngilizler de Bağdat Demiryolunu ele geçirmek için 80 kişilik bir birlikle İtalyanlara katılır. Konya İstasyonunu denetim altına alırlar. Konya halkı işgale ilk etapta bir şaşkınlık yaşasa da bu uzun sürmez. Sivaslı Ali Kemali ve onun gibi düşünen diğer Konya aydınları başta olmak üzere halk arasında kıpırtılar başlamıştı. İstanbul Hükümeti bu kıpırtılardan hoşlanmaz. Bu maksatla Konya’ya bir ‘Nasihat Heyeti’ göndermeye karar verir. Damat Ferit Paşa, Nasihat Heyeti’ne şu emri verir: “Konya’ya gidin ve başta Ali Kemalî olmak üzere bütün halka, mütareke hükümlerine karşı gelmenin imkansızlığını ve böyle bir harekete kalkışanların ise şiddetle cezalandırılacaklarını bildirin. Heyet aldığı emirler doğrultusunda Konya’ya gelir. Ali Rıza Paşa ise önce bir zemin yoklaması yapmanın doğru olacağına inanır. Özel Sekreteri Burhan Cahit’i yanına çağırarak “Git, Sivaslı Ali Kemalî ve diğer aydınlarla görüş bakalım. Konya’ya gelen Nasihat Heyeti hakkında ne düşünüyorlar bir sor.” Burhan Cahit, Ali Kemalî’nin yanına gider ve heyet hakkında görüşünü sorar. Ali Kemalî gür sesiyle kararlı bir şekilde: “Konya halkı, ruhunda vatanseverlik, kafasında haysiyet, kanında Türklük olan memleketin her namuslu ve faziletli ferdinin yapacağı aynı şeyi yapacak, vatanını müdafaa edecektir. Bu hak ve şeref yolunda temsil edecek kıymetli evladını bu halk hiç şüphesiz bulacaktır. Tarihimiz meydandadır. Türk milleti tarihinin hiçbir devrinde rehberden mahrum kalmamıştır. Vatanseverlik ve fazilet bu mukaddes rehberin hizmetine yardımcı olmaktır.” Burhan Cahit, Ali Kemalî’nin bu sözlerini dikkatle dinledikten sonra şaşırmış bir halde yanından ayrılır ve diğer aydınların görüşünü sormadan Ali Rıza Paşa’nın yanına gider. Ali Rıza paşa, Burhan Cahit’i dinledikten sonra kim bu rehber diye şaşırır. Ali Kemali ise bu sözleri söylerken kafasında kendine bir rehber bulmuştur bile. Nitekim Şehzade Abdürrahim Efendi’ye bir mektup göndererek şöyle der: “Eğer o muhteşem imparatorluğu kurmuş, onu üç kıta üzerinde adalet ve hak duygularıyla hakim kılmış ecdadına laik ise seci ve kahraman milletin başında veya yanında olmalıdır.” Tüm bu konuşmaların ve mektubun kendisine ulaşmasından sonra deliye dönen Damat Ferit Paşa, bu konuların değil fiiliyat sahasına geçmesini, konuşulmasını bile tehlikeli görür. Yanında bulunan yardımcılarına dönerek, “Şehzadeyi Konya’da hiç kimse ile görüştürmeden derhal İstanbul’a getirdiniz…” Gelişmeler yaşanırken İzmir’in işgali haberi gelir. Konya halkı beyninden vurulmuşa döner. Halk derin bir üzüntüye dalar. Azınlıklar ise bu habere duyar duymaz sevinç gösterileri yapar, taşkınlık çıkartırlar, Yunan bayraklarıyla Konya sokaklarında yaşasın ‘Zito Venizelos’ diye naralar atarlar. Vali cemal bey ise İngiliz uşağı olduğu için bu olayları görmezden gelir. Hatta bunları tertipleyenleri doğrudan destekler. Polis Müdürü Halis Bey, azınlıkların tüm yaptıklarını görmezden gelerek milliyetçiler üzerinde baskı yapar. Ali Kemalî Efendi, “Bu olaylara karşı bir şey yapılmalı” der. Bu amaçla kendi gibi vatansever olan Müftü Ömer Vehbi Efendi, Gilisralı Hacı Tahir Efendi ve diğer güvendiği şahsiyetleri toplar ve onlara şu teklifte bulunur: “Vali burada İngilizler ve İtalyanlardan güç alıyor. Bunlar çok azınlıktır. Eğer İtalyan ve İngilizlerin bu kadar az kuvvetle şehirde beldeyi işgal etmiş olarak kalmalarına müsaade edilirse kendilerine cesaret gelir, öbür şerhlerimizi de ele geçirirler. Buna lâkayt kalınamaz. Halk toplanmalı işgal protesto edilmeli. İcabında fiili mücadele bile göze alınmalıdır. Eğer kararlı ve cesaretli olursak bunlar def olur gider, onları vali takip eder…” Davetliler konuşmayı takdirle karşılar. Bu konuşma kısa sürede halk arasında etkisini gösterir. İşgale karşı başlayan mitingler, gösteriler birbirini takip eder. Fakat bir türlü Vali Cemal Bey, Konya’yı terk etmez. Bu duruma Ankara’da el atmaya karar verir. Ankara’ya göre Konya’nın Kuva-yı Milliye’ye kazandırılması zamanı gelmiştir. Esaslı bir şekilde mücadele etmek, her ne pahasına olursa olsun Cemal Bey’i şehirden uzaklaştırmak gerekir. Ankara, valiyi Konya’dan uzaklaştırmak için Refet Bey’i yollar. Refet Bey’in Heyet-i Temsiliye tarafından büyük bir kuvvetle gönderildiği haberi, işgalleri protesto mitinginden çok daha fazla halk üzerinde heyecan yaratır. Vali Cemal Bey ise bu duruma mani olmak amacıyla hapishanedeki mahkûmları serbest bırakır ve onları silahlandırır. Ama bu durum halk arasında ters tepki yaratır. Halk ayaklanır. İşgal kuvvetleri de Hristiyan ahalinin zarar görebileceği düşüncesiyle gelişmelerden uzak dururlar. Gelişmelerden ürken valiye bir de kazalardan hayatının tehlikede olduğunu bildiren telgraflar gelir. Vali büyük bir telaşa kapılarak ne yapacağını şaşırır. 25-26 Eylüle bağlayan gece polis himayesinde İstanbul’a hareket eden trenin un çuvalları ile dolu yük vagonuna binerek polis müdürü ile gizlice şehri terk eder. Konya artık Milli Mücadele'nin tam yanındadır. Hiç vakit kaybedilmeden Müdafaa-ı Hukuk Cemiyeti kurulur. Azınlıkların ‘Yaşasın Venizelos’ bağırmaları karşılık artık her tarafta halk korkmadan ‘Yaşasın Mustafa Kemal’ diye bağırır. İngilizler ise bu durumdan hoşlanmaz. İngiliz generali Milne, İtalyan İşgal Komutanını yanına çağırarak, şimdi gidiniz ve Mustafa Kemal’in lehinde yazı yazan ve Kuva-yı Milliye’ye destek veren Öğüd gazetesini kapatınız. Bu olay halk arasında daha büyük tepkiye neden olur. Durum Mustafa Kemal Paşa’ya bildirilir. Paşa ‘başka bir imtiyazla yeni bir gazete çıkarılsın, protestolara devam edilsin’ der. Bu çağrıdan sonra hükümet meydanı halk tarafından tıklım tıklım doldurulur. İtalyanlar ise iki taburluk askerle yapabilecekleri hiçbir şey yoktur. Bir kenara çekilerek seyirci kalırlar. Ali Kemalî kürsüye çıkar, “Ey ahali, ey Konyalılar, gazete demek bir milletin dili demektir. General Milne dilimizi kesti.” Halk Ali Kemali’nin sözünü keserek kahrolsun Milne sloganları atar. Ali Kemalî ise “Bizi susturamazlar. Dönersek kahpeyiz, millet yolunda bir azimetten. Bu millet ölmedi, ölmeyecektir. Bu gün Öğüd’ü kapatmışlarsa yarın başka bir Öğüd çıkacak.” Konuşma devam ederken topluluktan gür bir ses yükselir, “Havadis Yazıyor, Nasihat Yazıyor!” Ali Kemalî, “Evet aziz Konyalılar! Duyuyorsunuz. Öğüd gazetesi sustuysa işte Nasihat gazetesi size sesleniyor…” Kalabalık bu konuşmadan sonra coşkuludur. Göz yaşları dökenler vardır. Müdafaa-ı Hukuk Cemiyeti, halkı uyandırmaya ve milli kurtuluş yoluna sevk etme yönünden büyük başarı gösterir. Miting ve gösteriler, milli ruh ve şuurun diri tutulması açısından faydalı olur. Ali Kemalî ise daha fazla şeyin yapılmasını ister. Ankara onlardan yardım beklemektedir. Orduya para, yiyecek, giyecek, ulaşım araçları lazımdır. Bunun üzerine Müdafaa-ı Hukuk Cemiyetini genel bir görüşme için toplar. Toplantıya katılan davetliler niye toplandıklarını anlayamamışlardı. Ali Kemalî kürsüye çıkar: “İstanbul Hükümeti artık tefessüh etmiştir. Ankara, vatanı ve milleti kurtarabilir. Bu amaçla Kuva-yı Milliye’ye yardım etmek gerekir.” Delegeler artık ne için toplandıklarını anlamışlardı. Konuşmayı takdirle karşıladılar. Her şeyden önce Kuva-yı Milliye’nin millet tarafından desteklenmesi lazım. Değilse netice alınamayacaktır. Ali Kemalî bunun şuurundadır. Milli dava yolunda fedakârlık, canlardan önce mal varlıklarını sunulması ile gerçekleşebilirdi. Bu konuya Konya halkı büyük bir coşku ile destek verir. Hemen o zaman kadar Anadolu’nun başka bir yerinde kurulmamış olan Muavenet-i Milliye (Milli Yardım) teşkilatı kuruldu. Kurulur kurulmaz halk elinde ne varsa Ankara’ya Milli davanın merkezine göndermek için büyük bir coşkuyla koşuyordu. Ayakkabıcılar Millî Orduya ayakkabı, Türk Kadını ordu için çorap diker, Nalbantlar ise süvarilerimizin atları için nal yapar. Konya’daki bu millî heyecanı Refet Paşa an ve an Ankara’ya çektiği telgraflarda Milli Kurtuluş için Konya yediden yetmişine büyük bir coşkuyla çalıştığını bildirir. Mustafa Kemal Paşa da vaziyeti alaka ve ciddiyetle takip eder ve takdirle karşılar. Bu amaçla 3 Ağustos 1920’de Konya’ya gelir. Durumu gözleriyle görür. Milli Mücadeleye büyük bir destek veren Ali Kemalî Efendi’yi çalışmaları için takdir eder. Dönüşünde ise yanında bulunan Refet Paşa’ya: “O, Ali Kemalî Efendi’yi anlatmak istediğinden daha başka meziyetlerle de buldum. Eğer her vilayet, sancak ve kazada bir emsali bulunabilirse, istiklâl ve medeniyet yolunda erişemeyeceğimiz yer yoktur…” der. Tüm bu gelişmeler yaşanırken İngilizlerde boş durmaz. İngilizler, Konya’da isyan çıkarmak için fırsat kollar ve bazı kişileri kışkırtmaya çalışır. Bu durumun farkına varan Konya yönetimi kargaşa çıkartılmak istendiği sezer. İçlerinde Delibaş Mehmet’in de bulunduğu birçok zanlı göz altına alınır. Ali Kemalî’nin bu tutuklananlar hakkındaki düşüncesi ise bunlar ne yaptığını bilmeyen, cahil ve masum insanlardır. Ali Kemalî, Mustafa Kemal Paşa’nın Konya’ya geldiğinde yanına gider ve aralarında şöyle bir konuşma geçer. Mustafa Kemal Paşa- “Hocam, hizmetinizi, takdir ediyorum. El birliği ile bu vatanı kurtaracağız.” Ali Kemalî- “İnşallah Paşam. Sağolunuz. Millet sizinle beraberdir. Yalnız bir maruzatım var. Birkaç gün evvel küçük bir hadise olmuş. Ne yaptığını bilmez, cahil ve masum kimseler var. Bunları serbest bıraksanız iyi olur.” Mustafa Kemal- “Tekrar bir olay çıkarmasınlar.” Ali Kemalî- “Ben kefilim efendim.” Mustafa Kemal Paşa, bunların tekrar bir olay çıkarmalarından korkar. Ama Ali Kemalî’nin iyi niyet göstermesi nedeniyle serbest bırakılmasını bildirir. Yalnız Ali Kemalî’nin bu iyi niyeti ölümüne neden olacaktı. Serbest kalan Delibaş Mehmet, Müdafaa-ı Hukuk emrinde çalışacağına söz verir. Saf fakat gösterişe, merasime düşkün birisidir. Emrindeki kuvvetlerle Konya’ya giriş ve çıkışlarında, hakiki bir kumandan gibi bando ile karşılanır ve uğurlanır. Konya Valisi Haydar Bey, Delibaşı, vilayet makamına çağırır. Ona, binbaşılık rütbesi ve yetkisini verir, beline de gümüş saplı bir kılıç kuşatır. Delibaş, iyice şımarır. Valiyle konuşmaları sırasında anasının Arnavut olduğunu söyler. Vali Haydar Bey de, “Ben de Arnavut’um. O halde besa yapalım. Sen bana karşı gelmeyeceksin. Ben de seni himaye edeceğim.” Validen asker toplamak için izin de alır. Konya Valisi Haydar Bey’in de destek vermesiyle, çoğu asker kaçağı 500 kadar silahlıyı Kuva-yı Milliye’ye katılmak amacıyla Alibeyhüyüğü köyünde toplar. Köyün ortasındaki meydanda sarıklı, fesli, poşulu her sınıftan insanlar vardı. Üstleri başları yırtık elbiseli, hiçbir şeyden habersiz, çoğu da çevre köylerden olan zavallı insanlardı. Hatta çoğu yerde vatan ve din uğruna düşmanla savaşmak, onları yurttan kovmak için cephe oluşturduklarına inanmıştı. Bu söylemlerin doğru olmadığını, Konya’yı Mustafa Kemal’cilerin elinden almak için bastıkları, din kardeşleri ile savaşa giriştikleri zaman anlayacaklardı. Ali Kemalî gelişmelerden endişe duymaktadır. Delibaş Mehmet’in cepheye gitmeyeceğini düşmanla dövüşmeyeceğini çok iyi bilir. Müdafaa-ı Hukuk Cemiyeti üyeleri ile valiyi ziyarete gider. Valiye, “Lütfen Delibaş Mehmet adlı adama yüz vermeyin. Yoksa bunların memleketimize zarar verebilmeleri ihtimali büyüktür.” Vali ise hiçbir şey olmamış gibi güler ve konuşulanları duymazdan gelir. Her tarafta Konya’nın basılacağı haberi gelir. Bu durum Ali Kemalî’yi düşündürür. Delibaş, cahil bir hocaya yazdırdığı duayı okutarak, davullu zurnalı bir törenle “Padişahım Çok Yaşa” naraları ile isyanı başlatır. Halk olaylardan oldukça korkulu ve endişelidir. İşin yanlışlığını düşünenlerin yapacakları bir şey yoktur. 3 Ekim 1920 sabahı, alacakaranlıkta kurşun sesleri arasında gözlerini açan Ali Kemalî, Konya’nın Delibaş tarafından basıldığını anlamış, heyecansız sabah namazını eda ederek, tevekkülle sedirinde istirahatına geçmişti. Delibaş ve avanesi, Ali Kemalî’yi unutmaz. Konya basılıp, Alaeddin Tepesi’ndeki müdafiler ablukaya alındıktan sonra, bir grup avane Ali Kemalî’nin Piri Mehmet Paşa Mahallesi’ndeki evine doğru yürür. Bu sırada Ali Kemali’nin zevcesi Emine Hanım, telaş ve endişe ile: “Aman Efendi, seni yüklüğe saklıyayım. Ortalık pek karışık, korkarım başına bir iş gelir” diye yalvarır. Ali Kemalî: “Kadere rıza göstermek lazımdır” der, kapıyı açtırır. Delibaş’ın adamları Ali Kemalî’yi yaka paça dışarı çıkarır, türlü hakaret ve eziyetlerle sürükleyerek, Kayıklı Kahve civarındaki hapishane olarak Abdurrahim Hanı’na atarlar. Burada Ali Kemalî gibi, sürüklenip getirilen çoğu subay ve memur kesimler de vardı. Ali Kemalî, bunlara nasihat ederek teskine çalışır, biraz sonra da Piri Mehmet Paşa Camii’ne götürülür. Piri Mehmet Paşa Camii’nde, Akşehirli Ahmed Efendi ile buluşan Ali Kemalî, o gece sabaha kadar mihrabın önünde dua eder. Sabah diğer mahkûmlarla birlikte Arslanlı Kışla yoluna düşmüşlerdir. Ali Kemalî, 67 yaşında kafilenin gerisinde sürüklene sürüklene gider, ara sıra inen sopa darbelerine hiç ses çıkarmayarak, sadece “Allah!” der. Beyaz sakal’ı şakağından sızan kanlarla kıpkırmızı olur. Son bir darbe onu yere serer. Nefesi güçlükle çıkarak: “Allah sizleri affetsin… Ben affettim. Çünkü sizler cehlin elinde cezanızı çekiyorsunuz” diyerek ruhunu teslim eder. Son nefesinde bile metanetini elden bırakmamış, doğru bildiği yolda canını feda etmiştir. Ama cehalet cesedini de rahat bırakmaz. Cesedi, Delibaşın adamları tarafından üzeri soyularak bir arabaya atılır, Hükümet Meydanına getirilir. Şehrin içi karmakarışık ve tehlikelerle doludur. Şehidin cenazesi saatlerce orada kalır. Bu sırada isyancılardan Çifte Merdiven Mahalleli Mecik Oğlu Purkar Artin, Ali Kemalî’nin cesedini dakikalarca tekmeleyerek: “Boynuzlu gidi, hadi halka nutuk et!” diyerek hakaret eder. Buna rağmen yakın dostları tarafından cesedi alandan kaldırılır, Selimiye Camii’nde gözyaşları arasında cenaze namazı kılınarak Üçler Mezarlığı’na defnedilir. Olaydan sonra Ankara Hükümeti isyanı bastırmak için bir kuvvet gönderir. İsyancıların hepsi yakalanır ve mahkemeye çıkarılarak idamda dahil çeşitli cezalara çaptırılırlar. Âşık Abdi, bir destanında hadiseyi şöyle anlatır: Üç Teşrin sabahı bir ateş düştü Neye uğradığını bilmez ahali. Ol günde şahadet şerbetin içti Müderris Sivaslı Ali Kemalî… http://www.merhabahaber.com/news_detail.php?id=16738 Korendon Korendon ya da korindon, elmastan sonra bilinen en sert doğal madde olan aluminyum oksit mineralidir. Daha ince taneli türleri birer değerli taş olan gökyakut ve yakuttur. Demir oksitleri ve spinelle karışım halinde bulunduğu türlerine ise "zımpara" denir. Doğada sık rastlanan korindon; kor kayaçlarda, tortul kayaçlarda ve başkalaşım (metamorfik) kayaçlarında silindir biçimli kristaller, iri bloklar ya da yuvarlak taneler halinde bulunur. Zerinvar Kalesi Zerinvar Kalesi (Macarca: Zrínyiújvár, Hırvatça: Novi Zrin) Macaristan'ın batısında, Kanije'nin ve Murakeresztúr'ün güneybatısında, Drava nehrinin Mura nehri ile birleşim yeri ağzında inşa edilmiş bir Hırvat kalesidir. 1661 yılında Osmanlı askerlerinin Hırvatistan içlerine ilerlemesini önlemek amacıyla Nikola Zrinski (Hırvatça: "Nikola VII. Zrinski", Macarca: "Miklós Zrínyi") tarafından inşa edildi. Osmanlı kuvvetlerince birkaç defa kuşatılan kale, 1664 yılında Köprülü Fazıl Ahmed Paşa komutasındaki ordu tarafından ele geçirildi ve tahrip edildi. Vasvar Antlaşması ile yeniden inşa edilmemek şartıyla Avusturya'ya bırakıldı. Acı su Acı su, suyun tuzluluk oranının, tatlı suya nazaran biraz daha tuzlu olması, ancak deniz suyu kadar tuzlu olmaması halidir. Böyle bir durum nehir ağızları, haliçler gibi tatlı suyun, tuzlu su ile birleştiği yerlerde veya hafif tuzlu fosil akiferlerde oluşabilir. Ayrıca insanların faaliyetleri de acı su üretimine neden olabilir. Tatlı su karides yetiştiriciliği için acı su havuzları yapımı veya belirli bazı sivil mühendislik projeleri için, su baskınlarına karşı sahillerde açılan hendekler buna örnek olarak verilebilir. Acı su aynı zamanda tuzluluğun, güç değişim derecesi işleminin başlıca atık ürünüdür. Acı su uygun bir yönetim olmadan, çoğu karasal bitki türlerinin büyümesine düşman olduğu için çevreye zarar vermektedir. Teknik olarak acı su, litre başına suda 0.5 ila 30 gram arasında tuz bulunmasıdır ve bu genellikle 0.5 - 30 ppt veya bbk ("binde bir kısım") olarak ifade edilir. Bu şekilde, tuzluluk rejiminde, hafif tuzlu suyun aralığı geniş bir yelpazeyi kapsamış olur ve böylece tam olarak belirlenmiş bir durum olarak değerlendirilmez. Tuzlu su veya hafif tuzlu suların tuzluluk oranı zaman içerisinde önemli ölçüde değişebilir ve bu nedenle birçok yüzey suyunun özelliği hafif tuzlu olması yani acı su olması olacaktır. Tatlı su ve deniz suyunun karıştığı pek çok durumda acı su oluştuğu görülür. Aslında acı suların dünya üzerinde en çok ve yoğun olarak bulunduğu alanlar nehirlerin denizler ile buluştuğu haliçlerdir. HCG 90 HCG 90, Yoğun Hickson Grubu kataloğunda listelenmiş kütleçekimsel olarak birbirlerine bağlı küçük bir gökada grubudur. Bu grup Güneybalığı takımyıldızı yönünde bulunur ve yaklaşık olarak uzaklıktadır. Grup, iki büyük eliptik ve iki sarmal gökada olmak üzere dört üyeden oluşur. Fotoğrafta görünen NGC 7173, NGC 7174 ve NGC 7176 üçlü bir grup oluştururlar (VV 698 olarak bilinir) ve kuvvetli bir etkileşimleri vardır. Bu etkileşim, yeni yıldız oluşumlarına neden olmaktadır. Bu üçlü grup gelecekte tek bir büyük gökada oluşturacak şekilde birleşme sürecine girecektir. Saydam Yeniay Saydam Yeniay (d. 24 Mart 1965), sinema, dizi ve tiyatro oyuncusu. Hacettepe Üniversitesi, Ankara Devlet Konservatuvarı Tiyatro Bölümü’nden 1988 yılında mezun olduktan sonra, Devlet Tiyatrolarında göreve başladı. İlk görev yeri Diyarbakır Devlet Tiyatrosu oldu ve Diyarbakır Devlet Tiyatrosu'nun kuruluş çalışmalarında oyuncu ve yönetmen olarak çalışmalar yaptı. Daha sonra İstanbul Devlet Tiyatrosu'na tayin oldu. Uzun yıllar Çanakkale Onsekiz Mart Üniversitesi, Sahne Sanatları ve Görüntü Sanatları Bölümü’nde rol dersi hocalığı yaptı. Halen İstanbul Devlet Tiyatroları oyuncusu olup çeşitli dizi ve filmlerde rol almaktadır. Başkent İletişim Bilimleri Akademisi’nde Oyunculuk dersleri vermektedir. Devlet tiyatrosu sanatçısı Seray Gözler ile evli olup Ege isminde bir erkek çocuk sahibidir. Ayten Soykök Ayten Soykök Tokgöz (2 Şubat 1975, İstanbul), Türk oyuncu. Eğitimini Müjdat Gezen Tiyatrosunda almış olup, 1997 yılında ilk TV dizisi olarak "Baba evi" dizisinde (Özlem) oynamaya başladı. Aynı zamanda 1997 yılında 4 TV dizisinde oyunculuk yaptı. Kariyerine oldukça başarılı ve beğenilen oyuncu olarak başlayan ünlü güzel, ilk Sinema filmi olarak 1998'de "Üçüncü sayfa" filminde oynadı. 1999-2002 yılında 4 sezon olarak "Ayrılsak da Beraberiz" dizisinde rol aldı. 2000 yılında 2.sinema filmi olarak "Abuzer Kadayıf" filminde oynadı. Ardından 2001 yılında "Tatlı Hayat" TV dizinde (Zarife) olarak rol aldı. 2002 yılında "Bulut Bey" TV dizisinde (Tuba) rol aldı. Aynı yıl içerisinde "Sıralar Dünyası/Sır Kapısı" TV dizilerinde rol aldı. 2003 yılında "Giz" Sinema filminde (Güneş) olarak oynadı. Aynı yıl 2 TV dizinde "Hürrem Sultan" (Hatice Sultan) olarak ve "Mühürlü Güller" dizilerinde rol aldı. 2004 yılında "Kayıp Cennet İnsanları" Sinema filminde oynadı. Yine aynı yıl "Çemberimde Gül Oya" (Mine) olarak rol aldı. 2006 yılında "Doktorlar" Tv dizisinde 1 sezonluk (Ebru) rolünde oynadı. 2006 yılında TV filmi olan "Rating Kasabası" filminde oynadı. 2007-2008 yıllarında "Dudaktan Kalbe" TV dizisinde 2 sezonluk (Enise) olarak rol aldı. 2010 yılında "Mahpeyker Kösem Sultan" Sinema filminde (Handan Sultan) olarak oynadı. 2011 yılında "Kurtuluş Son Durak" Sinema filminde (Gülnur) olarak oynadı. 2010-2011-2012 yıllarında "Lale Devri" TV dizisinde (Reyhan) olarak oynamaya devam ediyor. Ajans Tümay Özokur Film Reklam . Mahmut YÄ±lmaz Mahmut Yılmaz (d. 6 Ekim 1979, Hamburg, Almanya), Alman eski-Türk futbolcudur. Mahmut Yılmaz, futbola SC V/W Billstedt takımında başladı. 18 yaşında Hamburg'nun altyapısına transfer oldu. İlk sezonunu üçüncü seviye bölgesel lig Regionalliga'da mücadele eden Hamburger SV II takımında geçirdi. Kariyerinin ilk golünü SV Wilhelmshaven'a kaydetti. Sonraki sezon bu takımda sadece 1 kez forma giymişti. 1998-99 sezonunda Frank Pagelsdorf tarafından A takıma yükseltildi. 16 Mart 1999'da kariyerinin ilk Bundesliga maçına çıktı. VfL Bochum karşısında 78. dakikada Bernd Hollerbach'ın yerine oyuna dahil olmuştu. O sezon forma giydiği tek maç, bu oldu. 1999-2000 sezonunda A takıma daha çok dahil olan Yılmaz, zaman zaman ilk 18'e girse de sadece ligin son haftalarında iki maçta forma giyebildi. Bu maçlarda biri olan Eintracht Frankfurt karşılaşmasında ilk kez ilk 11'de sahaya çıkmıştı. Hamburger SV o sezon ligde iyi bir performans göstererek üçüncü oldu. Sonraki sezon ise en aktif sezonunu yaşadı. İlk 18'in değişmez isimlerinden olan Yılmaz, 10 maçta forma şansı bulurken, ikinci takımda da başarılı bir performans gösteriyordu. AS Roma ile oynanan UEFA Kupası üçüncü tur maçlarında da ikinci yarı sahaya sürülüp, ilk kez Avrupa maçına çıktı ancak rakiplerine elendiler. 2001-02, Yılmaz için şanssız bir sezon oldu. A takımda forma şansı bulmamasına rağmen ilk 18'e girerken, teknik adamlığa Kurt Jara'nın gelmesi ile bu şansı da yitirdi. İkinci takımda 15 maçta 14 gol atsa da birinci takıma seçilemedi. Devre arasında sakatlık yaşayan futbolcunun futbola geri dönmesi Mart 2003'ü buldu. 2003-04 sezonu öncesi sponsor desteği ile önemli transferler yapan, Mustafa Denizli yönetimindeki Türk Telekom Lig A takımı Vestel Manisaspor'a transfer oldu. Sezona çok iyi bir başlangıç yapan Yılmaz, ilk 4 maçı boş geçmeyerek 5 gol kaydetti. Sezonu 11 golle kapatan futbolcu Adana Demirspor karşısında hat-trick yapmıştı. Ancak Manisaspor, beklentileri karşılayamayarak Süper Lig'e yükselemedi. Yılmaz, 2004-05 sezonu öncesi geçirdiği sakatlık ile daha başlamadığı sezonu kapamış oldu. O sezon Manisaspor, Süper Lig'e yükselmeyi başarmıştı. Sonraki sezon Süper Lig'in ilk haftasında uzun bir aradan sonra Manisaspor forması giydi. Kariyerinin ilk Süper Lig maçına çıkan futbolcu, sonraki hafta yedek kulübesinde beklese de daha sonra kadroya giremedi ve devre arasında sözleşmesi feshedildi. 2005-06 yılının ikinci yarısı, 2006-07 ve 2007-08 sezonlarını boş geçirdikten sonra Hamburg'un yerel takımlarından Eintracht Norderstedt'a transfer oldu. 2010-11 sezonunda Hamm United FC'de oynayıp sezon sonunda futbolu bıraktı. 1999'da Nijerya'da düzenlenen FIFA 20 Yaş Altı Dünya Kupası'nda Almanya U-18 kadrosunda yer aldı. İlk grup maçında oyuna sonradan dahil oldu, ikinci maçta ise ilk 11'de başladığı maçta sakatlanıp 31. dakikada oyundan çıktı. Almanya, turnuva gruplarından çıkamadı. Almanya ümit millî futbol takımı forması da giyen futbolcu, 2002 Avrupa 21 Yaş Altı Futbol Şampiyonası elemelerinde 7 kez forma giyip, Finlandiya'ya bir gol kaydetti ancak Almanya turnuvaya katılamadı. TÃ¼rkiyem (film) Türkiyem, 1983 çıkışlı Remzi Jöntürk filmi. Taçsız Kraliçe Taçsız Kraliçe, yönetmenliğini Orhan Elmas'ın yaptığı, başrollerinde Ahu Tuğba ile Burçin Oraloğlu'nun yer aldığı 1984 tarihli sinema filmi. İlgi diyagramı İlgi diyagramı yazı halindeki verileri mantıksal bir şekilde organize etmek için kullanılan bir yöntemdir. Japon antropolojist Jiro Kawakita tarafından 1960’larda tanıtılmıştır. İlgi grafiği, fikir haritası, KJ metodu olarak da bilinir. İlgi diyagramı 7MP olarak da söz edilen yedi yönetim aracından birisidir. Diğer yönetim araçları, proses karar diyagramı (PDPC), Ok Diyagramı, önceliklendirme Matrisleri, matris diyagramı, ağaç diyagramı, ilişki diyagramıdır. Bir konu üzerindeki fikirlerin ya da yazı halindeki verilerin sayısının çok olması durumunda, bu karmaşık yığından kurtulup daha düzenli ve anlaşılabilir bir birikim oluşturmak için kullanılır. Karar verme sürecine destek olarak, daha önce çözülememiş problemlerin çözülmesinde yardımcı olması beklenir. İlgi diyagramı, beyin fırtınası sonuçlarını düzenlemenin yanında, anket sonuçları ve görüşme sonuçları analizi için de kullanılabilir. Beyin fırtınası ve ilgi diyagramını sabit fikirli davranmayıp denemek gerekmektedir çünkü bu yöntemi kullanan pek çok grubun kendi performanslarından memnun kaldığı söylenmektedir. İlgi diyagramlarının işlevleri aşağıdaki gibidir: 1. Yazı halindeki veriler ya da fikirler gibi işlenmesi ve analiz edilmesi zor olan verilerin kullanılabilir hale getirilmesini sağlar. Bunu, verileri hiyerarşik bir yapı da organize ederek daha anlaşılır ve anlamlı hale getirerek mümkün kılar. 2. Detaylı ya da büyük miktarda bilgi veya fikir söz konusu olduğu zamanlarda anne – çocuk ilişkisini ortaya koyarak izlenebilirliği sağlar. 3. Bu araç kendi başına kullanılmasının yanında, ağaç diyagramı ya da balık kılçığı diyagramına bir geçiş olarak da kullanılabilir. İlgi diyagramı oluştururken izlenmesi gereken adımlar aşağıdaki gibidir: 1. İlgi diyagramı oluşturulacak konu üzerinde beyin fırtınası yapılması için gerekli katılımcıların davet edildiği bir toplantı hazırlanır. Katılımcıların farklı uzmanlık alanlarından seçilmiş olması beyin fırtınasından daha iyi sonuç alınmasına katkıda bulunur. Diyagramı oluştururken kullanılmak üzere kâğıt, fosforlu kalem gibi materyaller temin edilir. 2. İlgi diyagramı oluşturmakta kullanılacak olan her bir fikir beyin fırtınası katılımcıları tarafından ayrı birer not kağıdına yazılır. Böylece düşünceler kâğıt üzerinde ait olacakları gruba katılmaya uygun olacak şekilde hareket edebilir hale gelirler. 3. Birbirine benzer gibi görünen ya da ilgisi olduğu sezilen kâğıtlar bir araya getirilerek ve gruplar oluşması sağlanır. 4. Her kâğıt gözden geçirildikten sonra, oluşmuş grupların daha üst bir grup adıyla bir araya getirilip getirilemeyeceği incelenir. 5. Kurulan hiyerarşik yapıda, üzerinde çalışmasının kolay olması açısından, seviyeler tanımlanır ve gruplara isim verilir. İlgi diyagramı oluştururken dikkat edilmesi gereken noktalar: • Fikirlerin yazılı olduğu kâğıtlar beyin fırtınası bitene kadar herhangi bir sıraya konmaya çalışılmamalıdır. Bu durum beyin fırtınasındaki performansı olumsuz etkileyebilir. • Eğer bir kart iki gruba da ait gibi görünüyorsa, aynısından bir tane daha yazılarak iki gruba da eklenmesi sağlanır. • Gruplandırma sırasında nereye ait olduğu tartışmalı olan kâğıtlar varsa katılımcılar kendi düşüncelerini ve sebeplerini açıkça paylaşırlar ve bunun sonucunda katılımcılar arasında arasında fikir birliğine varılması için çalışılır. Ceci Chuh Ceci Schmitz-Chuh (d. 1991), Alman oyuncu. "The Unpolished" filmiyle yıldızı parlayan oyuncu Türk asıllı Alman aktör Birol Ünel ile birlikte rol aldığı 2007 yapımı "Die Unerzogenen" adlı yapımda genç yaşta güçlü bir oyunculuk sergiledi. Eser Yapısına\formatına göre eserin temel türleri; Bilgi kaynaklarının sayısındaki artış nedeniyle bu kaynaklara erişim zorlaşmıştır. Erişimi sağlamak için kaynakların düzenlenmesi gerekmektedir bunun için de kataloglama ve sınıflama işlemleri gerçekleştirilir. Bu işlemlerin tamamlanması sonucunda oluşan kataloglar da kullanıcı ile kaynak arasında bağlantı kurar. Bu yüzden katalogların kullanıcılar için daha kullanışlı olması önemlidir. Teknolojik gelişmelere bağlı olarak bu katalogların da gelişmesi gerekmiştir. Katalogların işlevselliğini artırmak amacıyla FRBR(Functional Requirements for Bibliographic Records) adıyla kavramsal bir model ortaya çıkmıştır. FRBR sistemi içinde eserlerin birkaç farklı tipleri tanımlanmıştır. Bunlar; Pek çok eserin sadece bir formda, bir başlık altında ve bir kere yayınlandığı doğrudur. Kullanıcılar için esas sorun ise eserin yeniden basımında, uyarlamalarında, çevirilerinde, başka biri tarafından gözden geçirilmesinde gibi olaylarda ortaya çıkmaktadır. Çünkü eser bu durumlarda eseri ortaya çıkarandan farklı bir başlık altında sınıflandırılabilir. Çünkü eserin sınıflanmasında öznellik vardır. Sınıflama işlemini yapan kişiler profesyonel bile olsa öznellik söz konusudur ve çevresel, ortamsal faktörlerde büyük etkendir. Bu da erişim için olumsuz bir durum oluşturur. Bazen aradığımız konuyla alakalı olduğu halde farklı bir başlık altında gruplandırıldığı için ilgili kaynağa erişemeyebiliriz. Çünkü sınıflandırma olayı, özellikle çevirme durumlarında, bilgi düzeyi ve kültüre de bağlıdır. Belge; bilginin, kâğıt, kaset, CD vb. üzerine basılmasıyla üretilen fiziksel bir nesnedir. Genel anlamıyla belge; bilginin somutlaşmış, elle tutulur, gözle görülür hale gelmiş şeklidir. Bir yazar, besteci veya ressam ürettikleri sanatsal içeriği, buna eser denir, kalıcılığı sağlamak amacıyla bir yere kaydederler. Bir eserin birden fazla şekilde olabileceğini söylemiştik. Üretme teknikleri, bu şekiller üretilirken orijinal içeriğinde değişme olmamasını sağlamalıdır. Örneğin bir müzik performansının hem kaseti hem de CD’si yayınlanmış olabilir, kullanıcı da istediği formattaki ürünü seçebilir. Metadata, genel bir tanımla "bilgi hakkında bilgi" verir. Web siteleri, dergi makaleleri, Mp3, dijital haritalar vb. bilgi paketi olarak varsayılır ve metadata bu bilgi paketlerinin içeriği ve fiziksel özellikleri hakkında bilgi verir. Eserle ilişkisini düşündüğümüzde eseri sınıflandırdığını, erişim için bize yol gösterdiğini söyleyebiliriz. Yani metadata temsili belge formatıdır, bizi doğrudan ana kaynağa/esere yönlendirir. Artık Dün Yok Artık Dün Yok, Kadir Albayrak'ın senaryosunu yazdığı, Oğuz Gözen'in yönettiği 1999 yapımı Türk filmidir. Filmin yapımcısı Mehmet Aksu'dur. Filmin başroldeki oyuncuları Cafer Yıldız, Murat Soydan ve Meltem Berent'dir. Tanrıdağı Ziyafeti Tanrıdağı Ziyafeti, Reşat Nuri Güntekin'in 1954'te yazdığı tiyatro oyunu. Oyun, diktatörlüğün kurallarından vazgeçemeyen ama demokrasiyi de uygulamak isteyen bir toplumun kısır döngüsünü temel sorun olarak alır Edebiyat eleştirmeni Selim İleri eseri “"diktatörlük tutkusuna edebiyatımızın hemen hemen tek itirazı"” olarak tanımlamış ve oyun yazarı Reşat Nuri'nin başyapıtı olarak değerlendirmiştir. Eser, 1954-1955’te dört perde olarak ve 1989-1990 tiyatro sezonlarında iki bölümlü bir oyun olarak Mahir Canova yönetiminde Devlet Tiyatroları tarafından sahnelenmiştir. Olaylar, zamanımızda, Çin sınırı yakınlarındaki Karakum Cumhuriyeti'nde geçer. On iki yüzyıllık bir imparatorluğu deviren Diktatör, otuz yıldır ülkeyi yönetmektedir. Bu süre içerisinde çevresinde adeta ona tapan, bürokratlar ve askerlerden oluşan bir yönetim kadrosu yaratılmıştır. Meclis otuz yıldır kendilerine hiçbir söz hakkı tanınmayan aynı milletvekilleriyle yönetilmektedir. Sözde demokrasi görünümünün perde arkasında büyük bir baskı vardır. Ülkenin her tarafı, olup biteni gözlemekle sorumlu telsizciler ve bekçilerle doludur. Mareşal uyuyacağı zaman şehirde arabaların dolaşması ve satıcıların bağırması yasaklanmaktadır. Diktatör, adam kurşuna dizdirmekten artık yorgun düşmüştür. Bu baskı ortamında Diktatör'ün ailesi ve yöneticiler de biraz bağ bahçe ve apartman sahibi olmuş, yurt dışındaki bankalarda‚ küçük hesaplar açtırmışlardır. Her şey böylesine yolunda giderken Diktatör'ün ani bir kararı ile yöneticiler telaşlanır. Diktatör, iktidar partisi dışında ikinci bir partinin kurulmasına izin vermiştir. Otuz yıldır işgal ettikleri yerleri kaybetme korkusuna kapılan yönetim kadroları Diktatör'e karşı oldukça öfkelidirler. Bu kararı rejim düşmanlarının eline verilmiş bir koz olarak değerlendirseler de kimse sesini çıkaramaz. Oysa bu, Diktatör'ün, çevresindekileri sınamak ve onların gerçek yüzünü görmek için hazırladığı bir oyundur. Çünkü yeni partinin başkanı, Diktatör'e en sadık kişi olan yaşlı bir şamandır. Kimlerin oy kullanabileceği ve seçim sonuçları belirlenmiştir bile. Diktatör, seçim gecesi düzenlediği şölene tüm yöneticileri çağırır. Şölen sırasında Diktatör'ün emriyle önceden hazırlanan ve seçimleri kaybettiklerini bildiren sahte telgraflar gelir. Bunun yanı sıra, Diktatör'ün eski hasımlarından birinin tüm ülkede yönetimi ele geçirdiği ve şölenin yapıldığı sarayı da ele geçirmekte olduğu gibi yalan bir haber yayılır. Hem seçim hem de baskın karşısında korkuya kapılan partililer ve yöneticiler, Diktatör hakkında ilk kez olumsuz şeyler söylerler. Sonuçta, beklenenin tersine iktidar partisinin seksen beş eyaletin tümünde seçimleri kazandığı, sarayı basacağı söylenen kişinin aslında Diktatör'ün eski bir dostu olduğu, bu oyunu hazırlayan kişinin ise Diktatör olduğu ortaya çıkar. Amacına ulaşan Diktatör tüm yöneticileri bağışlar. Çünkü yeni gelecek olanlar da nasıl olsa aynı şeyleri yapacaktır. En iyisi, olanları unutup seçim zaferini kutlamaktır. Baltimore Ravens Baltimore Ravens, ABD'nin Baltimore, Maryland şehrinde bulunan profesyonel bir Amerikan futbolu takımıdır. Takım National Football League (NFL)'nin AFC Konferansı'nda Kuzey grubundadır. Takım 1996 yılında Cleveland Browns adlı takımın o dönemki sahibi Art Modell'in takımı Baltimore'a taşıma kararı üzerine kurulur. Seyirciler arasında yapılan yarışma sonucu isim olarak ""Baltimore Kuzgunları"" seçilir ve 1996 yılında faaliyete geçer. Takımın adı bir dönem Baltimore'da kalan ve 1849 yılında burada ölen ünlü şair Edgar Allen Poe'nun başyapıtlarından Kuzgun adlı şiirinden gelir. Ravens Super Bowl XXXV karşılaşmasında New York Giants'ı yenerek NFL şampiyonu takımlar arasında yer almıştır. Takım kısa tarihinde oldukça başarılı olmuş; 2000 yılından itibaren 9 kez play-off aşamasına kalmış AFC Konfederasyonu Kuzey Grubunu dört kez birinci sırada bitirmiştir. Steve Bisciotti'nin sahibi olduğu takımın piyasa değeri 1,09 milyar dolar olarak verilmektedir. Baltimore Ravens takımı o dönemdeki Cleveland Browns takımının sahibi Art Modell tarafından alınan şehir değiştirme kararı üzerine kurulur. Cleveland şehrine yeni bir NFL takımı verileceği sözünün verilmesi üzerine taşınma gerçekleşir. Anlaşma gereğince Cleveland Browns isim, renk ve forma hakları Cleveland'da kalır. Yeni kurulan takım oyuncular ve takım tarihi olarak bir sürekliliğe sahip olsa da yeni bir kurum olarak ortaya çıkar. Baltimore'a geçişe tüm takım oyuncuları ve idari kadro katılmaz. 2000 sezonu Ravens için çok iyi bir sezon olur. Başta savunma koordinatörü Marvin Lewis'in katkılarıyla takım NFL tarihindeki en iyi savunmalardan birisi haline gelir. 16 maç boyunca rakibe sadece 165 sayı imkânı verilerek rekor kırılır. Savunma hattındaki Ray Lewis yılın savunmacısı seçilirken, iki takım arkadaşı Sam Adams ve Rod Woodson Pro Bowl'a seçilir. Başarılı sezonun ardından Super Bowl finalinde New York Giants ile karşılaşır. 34-7'lik galibiyetle sonuçlanan maçta Ravens rakip oyun kurucusunu dört kez bastırırken, beş kez top kaybına zorlar, bir top kaybı sonucu Duane Starks geçiş yapar. Baltimore Ravens takımının bazı rakipleri arasında bölgesel yakınlık ve mücadelecei kimlikten ötürü rekabet oluşmuştur. Bu takımlar şöyle sıralanabilir. Takımdan NFL Onur listesine aşağıdaki oyucular alınmıştır: Resmî olarak hiçbir forma numarası Ravens tarafından emekliye ayrılmamıştır. Ancak Baltmore Colts oyun kurucusu Johnny Unitas'a saygı açısından sadece bir oyuncu (1999 yılında Scott Mitchell) #19 numaralı formayı giymiştir. Baltimore Ravens takım rekorları şu şekildedir: HCG 59 HCG 59, Yoğun Hickson Grubu kataloğunda listelenmiş kütleçekimsel olarak birbirlerine bağlı bir gökada grubudur. Bu grup Aslan takımyıldızı yönünde bulunur ve yaklaşık olarak uzaklıktadır. Grup; ikisi sarmal, biri merceksi ve biri de düzensiz gökada olmak üzere dört üyeden oluşmaktadır. Görsel olarak gruba dahil gibi görünen PGC 36851 (HCG 59e), muhtemelen daha uzakta arka planda yer alır (z=24213 ± 10). G.D.O. KaraKedi G.D.O. KaraKedi, Setra Film'in yapımcılığını üstlendiği, yönetmenliğini Murat Aslan'ın yaptığı 2012 yapımı Türk komedi, aksiyon filmi. Film 25 Ocak 2013 tarihinde gösterime girmiştir. Şafak Sezer, filmin senaryosunu yazıp, başrolünde oynamıştır. G.D.O. KaraKedi, Setra Film'in yapımcılığını üstlendiği ilk filmdir. Filmin konusu Balat semtinde geçmektedir. Taksicilikle hayatını kazanan Gürkan, pilavcılık yapan Orhan ve iflah olmaz biçimde aşık olan Duran; kendi az olanaklarıyla geçinip kimseye muhtaç olmayan üç kardeştir. Üç kardeş yaşam mücadelelerini sürdürürken, bu üç kardeşin hayatı bir gün başlarına gelen bir kazanın yol açtığı, cinayet, mafya, kız kaçırma üçgeniyle allak bullak olur. Harput'ta Bir AmerikalÄ± Harput’ta Bir Amerikalı, Cevat Fehmi Başkut'un yazdığı üç perdelik oyun. 1950’ler Türkiye’sindeki toplumunda yaygın olan yabancı hayranlığını yeren bir komedidir. Amerika'ya giderek zengin olmuş bir Harputlunun, firmasına reklam yapmak için İstanbul'a gelmesini ve yıllar önce Harput'ta kalan kardeşini aramasını konu olarak alır. Eser, ilk olarak 1955-1956 tiyatro sezonunda İstanbul Şehir Tiyatroları’nda ve Ankara Devlet Tiyatrosu’nda sahnelenmiştir. Çocuk yaştayken babasıyla Harput'tan Amerika'ya göç eden ve zengin bir iş adamı olan Abraham Moderus, kırk sene sonra geride bırakılan kardeşi Ahmet’i bulmak üzere İstanbul’a gelir. Moderus’un karşısına kardeşi olduğuna iddia eden üç kişi ve bir de kardeşinin karısıyla kızı olduklarını iddai eden iki kadın çıkınca, gerçek kardeşinin kim olduğunu bulması gerekir. Aynı günlerde ülkede gündemin önemli bir konusu da tımarhaneden bir delinin kaçmasıdır. Gerçeği ortaya çıkarmak için Harput'a gidip belediye başkanı ile görüşen Maderus, asıl kardeşinin Harput’a uzak bir bahçede bahçıvanlık yaptığını öğrenir. Kendisinin onu aramasının asıl nedeninin Amerika’da durgunlaşan işleri için reklam yapmak olduğu anlaşılırken bir yandan da aranan delinin, kardeşini bulmasında yardımcı olması için anlaştığı komiser olduğu ortaya çıkar. Nihayet kardeşi ile buluştuklarında Ahmet, birlikte Amerika’ya gitme teklifini reddederek onu kovar. HCG 61 HCG 61 Yoğun Hickson Grubu kataloğunda listelenmiş bir gökada grubudur. Bu grup Berenis'in Saçı takımyıldızında bulunur ve yaklaşık olarak uzaklıktadır. HCG 61, neredeyse mükemmel bir dörtgen oluşturacak şekilde dört gökadadan oluşan çok sıkı bir gruptur ve bu yüzden "Kutu" (The Box) adıyla da bilinir. Grubun en parlak üyesi merceksi gökada NGC 4169'dur. Ihab Hassan Ihab Habib Hassan (17 Ekim 1925, Kahire - 10 Eylül 2015, Wisconsin), Amerikalı edebiyat teorisyeni, eleştirmeni ve yazar. 1925 yılında Kahire'de doğan Hassan, 1946 yılında Amerika Birleşik Devletleri'ne göç etti. Halen 29 sene görev yaptığı Wisconsin–Milwaukee Üniversitesi'nde emekli profesör statüsünde çalışmaktadır. 1996 yılında Uppsala Üniversitesi'nden, 1999 yılında Giessen Üniversitesi'nden onursal dereceler aldı. İki Guggenheim bursu (1958, 1962) ve üç Fulbright okutmanlık bursu (1966, 1974, 1975) kazandı. Kuzey Amerika, Avrupa, Afrika, Avustralya ve Yeni Zelanda'da da 500'den fazla ders verdi. Hassan'ın edebiyat ve kültürel alanda yayımlanmış 300'den fazla makalesi vardır. Birçok dergide öyküleri de basılan Hassan, "The Changeling" adında bir roman da yazmaktadır. Emek değer teorisi Emek-değer teorileri heteredoks ekonomik değer teorileridir. En çok Marksist ekonomiyle anılmakla birlikte Adam Smith ve David Ricardo gibi klasik ekonomi teorisyenlerine de temel oluşturur. Bu teoriler özellikle dış ticaret açısından ekonomik ilişkiler konusunda temel dayanak noktasını oluşturur. Kısaca, klasik liberal tezlere göre bir üretim maliyetinin o üretim için harcanan emeğe eşit olduğunu ifade eder. Bu teorinin içeriğini oluştururken emek homojen bir değer olarak kabul edilmiş, yani her işçinin ortaya koyduğu emeğin aynı nitelik ve niceliğe sahip olduğu farzedilmiştir. Ayrıca doğal kaynakların doğanın insanlara bir bağışı olarak düşünülmesi ve bunları elde etmek için emek harcanmadığı varsayılmıştır. Sermaye biriktirilmiş üretim aracı yani emek demektir. Sermayeyi yaratan emek olduğu için emek ile ölçülmesi gerektiği düşünülmüştür. Genel anlamda teorinin ortaya koyduÄŸu ise: Genel kanıya karşın Karl Marx, kendi emek değer teorisini yalnizca "emeğe doğaüstü bir güç yüklemek" dediği üzerine kurmaz. Bu konuda Gotha Programı'nın Eleştirisi kitabında şöyle der: Marx, toplumsal olarak gerekli emek zamanı kavramını kullanarak yeni bir toplumsal bakış açısı getirir ve neoliberal ekonomistlerden ayrılır. Çoğu ekonomist yalnızca bireyler üzerinden tartışırken Marks toplumun bütününün penceresinden bakar. Toplumsal üretim karmaşık ve bileşik bir emek gücüyle yapılır ve bu emek birimi hayatta kalmak ve servet edinmek için birbirine ihtiyacı olan çok farklı emekçi insanlardan oluşur. Marks kendi emek değer teorisinde emek gücü ve emek arasında ayrım yapar. Emek gücü işçinin çalışma gizilgücü ya da yeteneğidir. Emek ise asıl değer üretme eylemidir. İşçiler emek güçlerini kiraya vermenin bedelini ödemek için yeterli olandan çok çalıştıkları zaman kâr elde etme ya da artı ürün meydana gelir. Mehmet Necati Memişoğlu Mehmet Necati Memişoğlu (d. 1879, Şenyuva (Çinçiva), Hemşin, Rize) - (ö. 6 Mart 1959), Türk siyasetçi. Darülmuallimin ve Darülfünun Hukuk Mektebi mezunudur. Ögretmenlik, Tüccarlık, Çiftçilik, Dava Vekilliği (avukatlık), TBMM I. Dönem Lazistan Milletvekilliği yapmıştır. Kırmızı-yeşil şeritli İstiklal Madalyası sahiplerindendir. Evli ve bir çocuk babasıdır. Gecelerin Ã–tesi Gecelerin Ötesi, yönetmenliğini ve senaryo yazarlığını Metin Erksan'ın yaptığı 1960 yapımı Türk Filmidir. Başrollerini Kadir Savun, Suphi Kaner, Suna Selen'in paylaştığı filmde yer alan diğer oyunculardan bazıları; Erol Taş, Hayati Hamzaoğlu, Oktar Durukan, Ziya Metin, Tolga Tigin, Metin Ersoy, Yılmaz Gruda ve Maria Dolce'dir. Aynı mahallede yaşayan ve farklı beklentilere sahip 7 arkadaşın ortak arzuları olan paraya ulaşmak için çete kurup giriştikleri benzin istasyonu soygunlarına konu edinen film, 27 Mayıs öncesi dönemde ülkenin sosyo ekonomik durumuna ve Amerikan rüyası yaklaşımına bir eleştiri niteliğindedir. Mehmed Fuad Carim Mehmed Fuad Carim (ya da "Carım") (1892, Halep - 9 Nisan 1972, İstanbul), Türk siyasetçi ve diplomat. 1913 yılında Mülkiye Mektebi'ni bitirmiştir. İzmir Bornova Nahiye Müdürlüğü, Karesi Sancağı Hukuk İşleri Müdürlüğü, Gönen ve Adapazarı Kaymakamlıkları yapmıştır. Kuvâ-yi Milliye Teşkilatında görev yapmıştır. TBMM I. Dönem İzmit Milletvekilliği (Moskova ve Kazan Başşehbenderliğine atanması nedeniyle 24 Temmuz 1922 tarihinde istifa etmiştir) yapmıştır. Kırmızı-yeşil şeritli İstiklal Madalyası sahiplerindendir. I. Dünya Savaşı süresince Teşkilât-ı Mahsusa'da çalışmıştır. Cumhuriyetten sonra Kopenhag, Milano, Marsilya başkonsolosluğu, Cidde elçisi, Dışişleri Bakanlığı Genel Sekreterliği ve Rio de Janerio büyükelçisi olarak görev yaptı. Marsilya'daki görevi sırasında gösterdiği gayretlerle Türk vatandaşı Yahudileri toplama kamplarına gönderilmekten kurtaran diplomatlarımız arasında yer almıştır. Fuat Carım devlet görevlerinde çalışmanın yanı sıra yazar kimliği ile de tanınmaktadır. Ayrıca Hür Adam gazetesinde köşe yazıları da yazmıştır. Rina (film) Rina, 2010 yılında çekilmiş olan Türk yapımı sinema filmi. Türkiye'de 9 Nisan 2010'da vizyona girmiş 11 hafta vizyonda kalmıştır, 256.131,25 TL hasılat yapmıştır. Bir ada hikâyesi olan Rina'da; Ali, Ömer ve Umut adada üç yakın arkadaştır. Ali plajda çalışmaktadır ve her yaz aşık olduğu kızın gelmesini beklemektedir. Umut adada sepetçilik yapan Zehraya sırılsıklam aşıktır. Ömer'de babasıyla üzüm bağında çalışmaktadır. Bağın kendine ayrılan küçük kısımda şarap üretmek için formüller üretmektedir. Bu üç arkadaşın tek hayali ise bir şarap fabrikası kurmaktır. Cüneyt Türel - Baba Cezmi Baskın - Hilmi Ayten Uncuoğlu - Perizat Erdal Tosun - Memo Paşhan Yılmazel - Ömer Eray TÃ¼rk - Ali Çağlar Çorumlu - Umut Merve Sevi - Zehra Erdem Sakalıbüyük - Tekin Kerem Kupacı - Özer Erkan Sever - Adem Mesut Ä°zgi - Cengiz Tayfun Sav - Koรง Mahmut Gökgöz - Salih Burcu Altın - Gökçe Sennur Canpolat - Serpil Kuk Harrell Thaddis "Kuk" Harrell, Amerikalı şarkı sözü yazarı, prodüktör ve aranjör. Alışırım Alışırım, 1987 yılında çekilmiş olan Türk yapımı sinema filmi. Dört genç, ünlü şarkıcı bir kadını kaçırıp dağ evinde tecavüz eder, gençlerden biri şarkıcı kadına aşık olur. Şarkıcı kadın bir süre normal yaşamına geri döner. Hakan Ural Harika Avcı Ünsal Emre Fatoş Sezer Coşkun Göğen Hüseyin Kutman Erdal Tosun Yüksel Gözen Selçuk Yalçıntan Fikret Fırtına Erhan Yazıcıoğlu Jeyan Mahfi Tözüm Güner Ümit Erdal Özyağcılar Zafer Önen Mustafa Kandıralı Kanada'da insan haklarÄ± Kanada'da insan hakları, 1948 yılında İnsan Hakları Evrensel Bildirisi'ni imzalamasından sonra Kanada hükûmetinin bu bildirinin Kanada yasalarının bir parçası olması için çalışmaları. Kanada'da insan haklarını korumak için dört temel mekanizma bulunmaktadır: Canadian Charter of Rights and Freedoms, Kanada İnsan Hakları Yasası, Kanada İnsan Hakları Komisyonu ve Kanada'nın eyaletleri ve bölgelerindeki insan hakları yasaları ile mevzuatı. Kanada'nın kültürel çoğulculuk ve LGBT hakları gibi karşı-ayrımcı uygulamalar konusundaki tartışılmaz başarılarına rağmen, ırkçılık önemli bir sorun olmaya devam etmektedir. Gelişmiş ülkeler sıralamasında