mm den 2 cm e kadar boylanan yaklaşık 100 tür ile temsil edilen örümcek familyası. İri türleri çöllerde görülür. Altı ya da sekiz gözlü örümceklerdir. Kribellumlu ("Oecobius") ya da kribellumsuz ("Uroctea") olabilirler. Bütün dünyada yayılım gösterir. 6 cinsten oluÅŸur. Türkiye'de iki cinste ("Oecobius" ile "Uroctea") toplanmış 6 türü ("Oecobius cellariorum", "Oecobius maculatus", "Oecobius rhodiensis", "Oecobius teliger", "Uroctea durandi" ile "Uroctea thaleri") bulunur. Unbroken (Demi Lovato albümü) Unbroken Amerikalı şarkıcı Demi Lovato'nun 3. stüdyo albümü. 20 Eylül 2011 de Hollywood Records etiketi ile yayınlanmıştır. Albüm oluşturulurken Lovato; Ryan Tedder, Timbaland, Dreamlab, Rock Mafia gibi isimlerinde bulunduğu birçok popüler prodüktör ve söz yazarıyla çalışmıştır. Lovato albümün eski albümlerine göre müzik açısından daha olgun ve daha çok R&B/Hip Hop ağırlıklı bir albüm olduğunu belirtmiştir. So Happy I Could Die "So Happy I Could Die", Amerikalı şarkıcı Lady Gaga'nın ikinci büyük çalışması ve üçüncü EP'si "The Fame Monster"dan bir şarkı. Gaga, RedOne ve Space Cowboy tarafından yazılan şarkının yapımcılığını RedOne yapmıştır. Gaga'nın "Alkol Canavarı Korkusu"ndan etkilenen şarkı, insanların "etki" altındayken gittikleri "mutlu yer" hakkındadır. Şarkının sözlerinde alkolizmle ilgili genel düşüncelerin yanında cinsel temalara da değinilmiştir. Europop etkileri taşıyan elektropop türünde bir şarkıdır. "So Happy I Could Die" genelde olumlu tepkiler aldı, bazı eleştirmenler şarkının cinsel yanını beğendi. Birleşik Krallık, İsveç ve Macaristan'da listelere giren şarkı, The Monster Ball Tour'da da söylendi. Lady Gaga şarkının yazımında RedOne ve Space Cowboy ile çalışırken yapımcılığı RedOne üstlenmiştir. Şarkı, sosyal bir içici olan Gaga'nın kendi tarifiyle "Alkol Canavarı" korkusunu şarkı sözlerinde özellikle nakarat kısmında temsil ediyor: "Happy in the club with a bottle of red wine, stars in our eyes and we're having a good time." MTV'ye verdiği bir röportajda Gaga şarkının alkolün öforik etkileri -sözde "mutlu yer"- hakkında olduğunu söyledi ve korkusunun iki şarkı arasında bölündüğünü açıkladı. "Alkol korkum. Uyuşturucu korkum... bağımlılık korkum. [...] Fakat alkol neşeli çünkü insanı çok mutlu bir yere götürüyor ve kısa süreliğine de olsa sorunlarınızı unutturup sizi mutlu ediyor, sonra mideniz bozuluyor... Ve bu benim tüketim ve kötüye kullanımla olan ilişkim." "So Happy I Could Die" europop unsurları içeren bir elektropop parçasıdır. Şarkıya Auto-Tune ile yankı efekti verilmiştir. Şarkının nakarat kısmı melodik yapısı ile Natasha Bedingfield'ın "Pocketful of Sunshine" şarkısıyla benzerlikler taşıyor. BBC'den Paul Lester "So Happy I Could Die"ın Gaga'nın şarkılarında sıkça rastlanan LGBT temasının yansıtıcısı olduğunu belirtti. Slant Magazine muhabiri Sal Cinquemani ise şarkının Gaga'nın "öğretici" uygulaması olan "diğerleriyle her türlü samimiyet"i reddedişinin bir iması olduğunu iddia etti ve "'So Happy I Could Die' bir aşk şarkısı fakat Gaga'nın sevgisinin hedefi kendisi -kendisine bakıyor, kendisiyle içiyor, kendisiyle dans ediyor, kendine dokunuyor." dedi. Sony/ATV Music Publishing tarafından Musicnotes.com'da yayımlanan nota kağıdına göre şarkı üç dörtlük ölçü ile yazılmıştır ve dakikada 100 tempo içeren La minör ile bestelenmiştir. Gaga'nın sesi tonal olarak La ile La aralığındadır ve şarkı Fa majör–Sol majör–Mi minör–La minör akor dizisini takip etmektedir. "The Independent" yazarı Simon Price şarkıyı "pop hatası" olarak değerlendirdi ve "her zaman bu parıltılı gözlerin arkasında olan ilginç şeyler var" diye yazdı. "NME"den Ben Patashnik şarkının müstehcenliğini alkışladı ve "'So Happy I Could Die' soğuk ritimlerle kalabalık bir odada yalnız olma hissini harika bir şekilde hatırlatıyor. Gaga kontrolü elinde tutmanın tek yolu olarak mastürbasyona sığınıyor." dedi. "So Happy I Could Die" "Rolling Stone" tarafından Gaga'nın en iyi 27. şarkısı olarak ilan edildi ve "Gaga kulüpte eğlenme, içme ve biseksüelliğe meraklı olma zevkleriyle övünüyor." dendi. "Under the Radar" yazarı Nick Hyman "So Happy I Could Die"ın ilham vermeyen bir şarkı olduğunu belirtti. PopMatters'tan Evan Sawdey ise Gaga'nın vokalini bugüne kadarki en kötü vokali olarak buldu ve "Kasıtlı olarak özgün tarzını yaratmaya çalışan biri için hüsran. Şarkıların kaderini belirleyen şarkı seçimi sırasında kalite kontrol uygulanmamış olması hayal kırıklığı." dedi. Albüm çıktıktan sonra "So Happy I Could Die" az da olsa bir başarı yakaladı. En yüksek sıraya Macaristan'da onuncu olarak ulaştı. Ayrıca İsveç'te elli üçüncü, Birleşik Krallık'ta ise seksen dördüncü oldu. "So Happy I Could Die" The Monster Ball Tour şarkı listesinin bir parçasıydı. Turnenin değiştirilmemiş versiyonunda Gaga şarkıyı "Teeth" ile birlikte siyah deri bir korse giyerek söyledi. Turnenin yenilenen kısmında Gaga, şarkıyı kendi kendine hareket edebilen ve "Yaşayan Elbise" olarak adlandırılan beyaz bir kostüm giyerek söyledi. Yapım görevlileri "The Fame Monster" albüm kitapçığından alınmıştır. Archaeoidea Archaeoidea, 5 familya ve 119 tür ile temsil edilen sekiz gözlü örümcek üst familyası. 5 familyadan oluÅŸur: Palpimanoidea Palpimanoidea, 3 familya ve 145 tür ile temsil edilen sekiz gözlü örümcek üst familyası. 3 familyadan oluÅŸur: Türkiye'de yalnızca Palpimanidae familyasından 1 cins ve 3 tür bulunur Pomelo Şadok (İngilizce: "shaddock") Çin greyfurdu diye de bilinen pomelo (Latince: "Citrus maxima") sedef otugiller ailesinin alt oymaklarından Turunçgillere bağlı Citrus cinsinin bir türü olan ağaca ve meyvesine verilen addır. Pomelo aynı zamanda turunçgiller içinde en büyük meyvelere sahip olan türdür. Meyvelerinin çapı 15–25 cm'i bulabileceği gibi. Ağırlıkları 2 kilograma kadar çıkabilir. "Jeruk Bali, "lusho fruit, ya da jabong, pompelmous ya da Tamil lehçesinde "pampa limāsu", (பம்பளி மாசு), "Pompous limonu" bilinen diğer adlarıdır. Pomelo bir narenciye türüdür. Kimi zaman Ağaç kavunu olarak da bilinen Citrus medica ile karıştırılsa da bu iki tür birbirinden ayrıdır. Zira Citrus medica şekil olarak Pomelo'dan daha küçük olup, ekşi ve acımsı bir tada sahiptir; bu sebeple de pek yenilmeyip daha çok hamur işleri v.s'ye karıştırılıp kullanılmaktadır. Pomelo tat olarak tatlı greyfurt meyvesine benzer. Zaten greyfurt portakal ile pomelo'nun doğal bir melezidir. Bununla birlikte pomelo, sadece greyfurt değil bilinen portakalın da atalarından biridir. Zira Citrus × sinensis olarak bilinen portakalın pomelo ile mandalina (Citrus reticulata)'nın melezi olduğu sanılmaktadır. Bunun yanında Pomelo, Frua türü mandalina ile hibrit halde (Citrus reticulata x Citrus maxima) olarak adlandırılan "kokteyl greyfurdu" da denen Mandelo'yu ;Citrus tangerina adlı bir türle çaprazlandığında ise Citrus × tangelo'yu oluşturmaktadır. Satsuma gibi pek çok ticari mandalina çeşidi de genetik açıdan yüksek oranda pomelo katkısı içerir. Pomelo diğer turunçgillerin aksine asiditesi en az olan turunçgillerden biridir. Kalın bir kabuğa sahiptir. Bu kabuğun altında yenilebilir, tatlı düşük asitli portakal şeklinde meyve dilimleri bulunmaktadır.Bu dilimleri ayıran beyaz lifli zar şeklinde kısım (dilim zarları) bulunmaktadır. Bu lifli kısım kolayca ayrılır. Bu dilim zarlarıda ayrılıp genelde bu dilimler taze olarak yenmektedir. Buna karşın dilimleri birbirinden ayıran beyaz lifli segmentler ise acı tadı nedeniyle pek yenmez. Pomelo, Güney Asya'da ve Amerika'da özellikle Kaliforniya'da sıkça yetiştirilen ve satılıp yenilen bir türdür. Greyfurta göre daha lezzetli olduğu söylenmektedir. Ancak Türkiye'nin de olduğu bazı ülkelerde meyvenin kabuğundan ayıklanmasındaki zahmetin yol açtığı tüketim zorluğu nedeniyle pek fazla yenmemekte ve yetiştirilmemektedir. Güney Asya'da yetişen Pomelo türlerinde de bazı farklılıklar bulunmaktadır. Vietnam'da 2 tür pomelo popülerken, Filipinler'de kırmızı ve daha sulu bir pomelo varyetesi daha çok tüketilmekte ve içeceklerde kullanılmaktadır. Pomelodan ayrıca burada dip sos yapımında yararlanılır. Tayland pomelosu da tatlı bir tada sahip olup taze olarak tüketilmektedir, salata ve soslarda kullanılmaktadır. Buna karşın Malezya ve Endonezya'da tatlı ve ekşi tada sahip 2 pomelo türü bulunmaktadır. Meyve özü beyaz tatlı varyetesi yenirken, meyve özü pembe renkli ekşi varyete yenmekten çok sunak, tapınak süslemelerinde kullanılmaktadır. Bangladeş'te ise Malezya varyetelerinin tam tersine meyve özü pembe renkli varyete tatlı iken,beyaz varyete ekşi tada sahiptir. Japonya'da yenmesi dışında ayrıca böcekleri kovma,vücudu arındırma gibi yararları olduğuna inanılır; Çin'de de pomelo yaygın olarak yenmektedir. Hindistan'ın Assam eyaleti gibi yerlerinde ise tuz ve biber ile öğle yemeklerinde yenmektedir.Kırsal kesimlerde çocukların futbol topu gibi meyveleri ile oynadıkları görülmektedir. Manipur eyaletinde ise C vitamini kaynağı olarak görülmektedir. Pomelonun kabuğu ise hamur işlerinde çikolatalarda veyahut marmelat yapımında,yemeklerde soslarda kullanılmaktadır. Pomelo'nun pek çok ticari çeşidi bulunmaktadır. Bazı önemli varyeteleri şu şekilde listenebilir: Aralık – Ocak ayında meyve veren bir orta mevsim çeşididir. Bilinen en eski çeşittir. Meyve eti beyazdır ve iri çeşittir. Beyaz etli çeşitler içinde en fazla üretilendir. En çok ABD’de yetiştirilen renkli çeşittir . Çok büyük ağaçları vardır. Verim ortanın üzerindedir. Semitropik ve tropik iklimlere uygundur. Subtropiklerde verim azalmaktadır. Orta mevsim çeşididir (Aralık – Ocak) Meyve kabuğu ortalama 8 mm kalınlığında ve sarı renktedir. Meyve kütlesi ortalama 226 g, çapı 76 mm’dir. Meyve başına ortalama 15 adet çekirdeği bulunan bir çeşittir. Meyve kabuğu sarı renkte, pürüzsüz yapıdadır. Meyve şekli yuvarlak, hafif basık görünümdedir. Meyve eti şekerli, daha az ekşi, çok çekirdekli bir çeşittir. Mimetoidea Mimetoidea, 2 familya ve 167 tür ile temsil edilen sekiz gözlü örümcek üst familyası. 2 familyadan oluÅŸur: Türkiye'de yalnızca Mimetidae familyasından 2 cins ve 3 tür bulunur Uloboroidea Uloboroidea, 2 familya ve 319 tür ile temsil edilen sekiz gözlü kribellumlu örümcek üst familyası. 2 familyadan oluÅŸur: Türkiye'de yalnızca Uloboridae familyasından 2 cins ve 3 tür bulunur 2012 Yaz OlimpiyatlarÄ±'nda atletizm - Erkekler 1500 metre 2012 Yaz Olimpiyatları'nda 1500 metre erkekler yarışı Londra'da gerçekleştirilecek. 3-7 Ağustos tarihlerinde Londra Olimpiyat Stadyumu'nda koşulacak yarışta orta mesafe koşucuları yer alacak. 1500 metre yarışları 1. tur elemeleri ile başlar. Bu elemelerde en iyi 24 dereceye sahip atlet yarı finale yükselir. Müsabaka bu elemelerden sonra yarı final serileri ile devam eder. İki seri halinde koşulan yarı finalde ilk 5 sırayı alanlar ile sonraki en hızlı 2 atlet finale yükselir. Finalde toplam 12 atlet yarışır. Atletlerin daha önce yaptıkları derecelere göre seribaşı durumları belirlenir. 1. tur elemelerinden sonra seribaşı isimler bu turdaki derecelere göre belirlenir. Bu sayede yarı finalde seribaşı isimlerin aynı ayakta yarışmaları engellenir. Bir üst tura çıkmak için ilk 6 sırayı almak gerklidir ve(Q)simgei ile gösterilmiştir. En hızlı 6 sporcu bir üst tura cıkmaya hak kazanır ve(q) simgesi ile gösterilmiştir. Bir üst tura çıkmak için ilk 5 sırayı almak gerklidir ve(Q)simgei ile gösterilmiştir. En hızlı 2 sporcu bir üst tura cıkmaya hak kazanır ve(q) simgesi ile gösterilmiştir. Louis Mermaz Louis Mermaz, (d. 20 Ağustos 1931, Paris) Fransız siyasetçi. Tarih doçentidir. 1950 yılında Direnişin Sosyalist ve Demokratik Birliği'nin (UDSR) militanı oldu ve François Mitterrand'ın önemli kurmayları arasında yer aldı sekreter yardımcılığı görevinde bulundu. 1967 yılında Sosyalist ve Demokrat Sol Federasyon'dan ilk kez Isère milletvekili seçildi ancak 1968 yılındaki seçimleri kaybetti. 1973-1993 ve 1997-2001 yılları arasında tekrar milletvekilliği görevlerini yürüttü. 1971 yılında Sosyalist Parti'nin yönetiminde yer aldı. 1981 yılında Mitterrand'ın cumhurbaşkanı seçilmesinin ardından kurulan 1. Pierre Mauroy Hükümeti'nde Ulaştırma Bakanı olarak bulundu. 1981 yılında yapılan milletvekili seçimlerinde Sosyalistlerin ve Komünistlerin Fransız Meclisi'nde Üçte ikilik çoğunluğu elde etmesinin ardından Meclis Başkanı oldu ve bu görevini 1986 yılındaki seçimlere kadar sürdürdü. 1988 yılında Mitterrand'ın tekrar cumhurbaşkanı olmasının ardından kurulan 1. Michel Rocard Hükümeti'nde yine Ulaştırma Bakanı olarak görev aldı. 1988-1990 yılları arasında Meclis'te Sosyalist Grubun Başkanlığı'nı yürüttü ve 1990-1992 yılları arasında Tarım ve Orman Bakanlığı, 1992-1993 yılları arasında ise Parlamento ile İlişkiler Bakanı ve Hükûmet Sözcüsü olarak görev yaptı. Solun ağır yenilgi yaşadığı 1993 seçimlerinde milletvekili seçilemedi ancak 1997 yılında tekrar seçildi ve 2001 yılında Senatör seçilince bu görevinden istifa etti. Senatörlük görevini de aday olmadığını açıkladığı 2011 yılı seçimlerine kadar sürdürdü. 1971-2001 yılları arasında Vienne Belediye Başkanlığı, 1976-1985 arasında da Isère Genel Konseyi Başkanlığını yürüttü. 2007 ve 2012 cumhurbaşkanlığı seçimleri için Sosyalist Parti'nin cumhurbaşkanlığı adayı önseçimlerinde Ségolène Royal'i desteklemiş ve 2008 Reims Kurultay'nda ise parti liderliği için Royal'i desteklemiştir. 2012 Yaz Olimpiyatları'nda atletizm - Kadınlar 1500 metre 2012 Yaz Olimpiyatları'nda 1500 metre kadınlar yarışı Londra'da gerçekleştirildi. 1500 metre, 6-10 Ağustos tarihlerinde Londra Olimpiyat Stadyumu'nda koşuldu. 1500 metre yarışları 1. tur elemeleri ile başlar. Bu elemelerde en iyi dereceye sahip atletler yarı finale yükselir. Müsabaka bu elemelerden sonra yarı final serileri ile devam eder. İki seri halinde koşulan yarı finalde ilk 5 sırayı alanlar ile sonraki en hızlı 2 atlet finale yükselir. Finalde toplam 12 atlet yarışır. Atletlerin daha önce yaptıkları derecelere göre seribaşı durumları belirlenir. 1. tur elemelerinden sonra seribaşı isimler bu turdaki derecelere göre belirlenir. Bu sayede yarı finalde seribaşı isimlerin aynı ayakta yarışmaları engellenir. Tur atlama kuralı: her yarışın ilk 6'sı (T) ve kalan en hızlı 6 (t) üst tura çıkmaya hak kazanır. Tur atlama kuralı: her yarışın ilk 5'i (T) ve kalan en hızlı 2 dereceye sahip atlet (t) üst tura çıkmaya hak kazanır. Araneoidea Araneoidea, 15 familya ve 11.155 tür ile temsil edilen sekiz gözlü örümcek üst familyası. 15 familyadan oluÅŸur: Türkiye'de 9 familya, 124 cins ve 454 tür bulunur: Lycosoidea Lycosoidea, 12 familya ve yaklaşık 4.000 tür ile temsil edilen sekiz gözlü örümcek üst familyası. 2 familyadan oluÅŸur: Türkiye'de 5 familya, 17 cins ve 91 tür bulunur 2012 Yaz OlimpiyatlarÄ±'nda atletizm - Erkekler 5000 metre 2012 Yaz Olimpiyatları'nda 5000 metre erkekler yarışı Londra'da gerçekleştirilecek. 8-11 Ağustos tarihlerinde Londra Olimpiyat Stadyumu'nda koşulacak yarışta uzun mesafe koşucuları yer alacak. 5000 metre yarışları 1. tur elemeleri ile başlar. Üç serinin koşulduğu bu elemelerde serilerini ilk 4 içinde bitirenler ve sonraki en iyi 3 dereceye sahip atletler finale yükselir. Finalde toplam 15 atlet yarışır. Atletlerin daha önce yaptıkları derecelere göre seribaşı durumları belirlenir. 1. tur elemelerinden sonra seribaşı isimler bu turdaki derecelere göre belirlenir. Bu sayede seribaşı isimlerin aynı ayakta yarışmaları engellenir. 2012 Yaz Olimpiyatları'nda atletizm - Kadınlar 5000 metre 2012 Yaz Olimpiyatları'nda 5000 metre kadınlar yarışı, 7 ve 10 Ağustos tarihlerinde Londra Olimpiyat Stadyumu'nda koşuldu. 5000 metre yarışı, eleme serileri ile başlar. İki serinin koşulduğu elemelerde, serilerini ilk 6 içinde bitirenler ve onlar dışındaki en iyi dereceye sahip üç atlet finale yükselir. Finalde toplam 15 atlet yarışır. Atletlerin daha önce yaptıkları derecelere göre seribaşı durumları belirlenir. 1. tur elemelerinden sonra seribaşı isimler bu turdaki derecelere göre belirlenir. Bu sayede seribaşı isimlerin aynı ayakta yarışmaları engellenir. Yarış öncesi, öevcut rekorlar şu şekildeydi: Serilerini ilk 5'te bitirenler (Q) ve bunlar dışındaki en hızlı 5 atlet (q) tur atlar. Agelenoidea Agelenoidea, 2 familya ve 687 tür ile temsil edilen sekiz gözlü örümcek üst familyası. 2 familyadan oluÅŸur: Türkiye'de yalnızca Agelenidae familyasından 10 cins ve 55 tür bulunur Amaurobiidae Amaurobiidae, 71 cins ve 643 tür ile temsil edilen üç pençeli kribellumlu ya da kribellumsuz monotipik Amaurobioidea üstfamilyasının tek örümcek familyası. Afrika ve Avustralya'nın bir kısmı hariç hemen hemen bütün dünyada dağılım gösterir. Türkiye'de 2 cinste toplanan 4 türü bulunur. İsrail (anlam ayrımı) "İsrail" sözcüğü ile şunlardan biri kastedilmiş olabilir: Araneomorphae Araneomorphae ya da Labidognatha, örümceklerin çoğunun dahil olduğu, 93-95 familya, 3.400 cins ve 37.000 türden oluşan alt takım. Örü memeleri 1, 2 ya da 3 çift olup karnın arkasında yer alır. Araneomorphae kladogramı Türkiye'deki 52 örümcek familyasından üçü hariç kalan 48 familyanın hepsi bu grupta yer alır ve 304 cinste toplam 926 tür bulunur Mygalomorphae Mygalomorphae ya da Orthognatha, 15 familya ve 2.573 türden oluşan örümcek alt takımı. Örü memeleri 1, 2 ya da 3 çift olup karnın arkasında yer alır. Türkiye'deki 52 örümcek familyasından 4 tanesi (Hexathelidae, Ctenizidae, Nemesiidae, Theraphosidae) bu grupta yer alır ve 5 cinste toplam 7 tür bulunur Efraim Evron Efraim Evron (İbrani: אפרים עברון, Haziran 12 1920 - 17 Temmuz 1995) İsrailli diplomat. Birleşik Krallık Mandası sırasında Hayfa'da doğan Evron, İsrail Devletinde çeşitli mevkilerde görev aldı ve çok sayıda ülkede büyükelçilik görevinde bulundu. 1943'te Rivka Passman ile evlenen Evron'un bir kızı ve bir oğlu vardır. Temmuz 1995'te Ramat Gan'da öldü. Mesothelae Mesothelae, ikisi fosil 3 familya ve yaşayan 5 cinste toplam 87 türden oluşan örümcek alt takımı. Örü memeleri 4 çift (bazılarında 1 çift) olup karnın alt ortasında (diğer Opisthothelae grubunda yani Araneomorphae ile Mygalomorphae alt takımlarında ise arkada) yer alır. 2012 Yaz OlimpiyatlarÄ±'nda atletizm - Erkekler 10.000 metre 2012 Yaz Olimpiyatları'nda erkekler 10.000 metre yarışı 4 Ağustos tarihinde Londra Olimpiyat Stadyumu'nda koşuldu. 10.000 metre müsabakası, bu dalda şampiyonaya katılan tüm sporcuların katılımıyla koşulan, tek bir final yarışıyla sonuçlanmaktadır. 2012 Yaz Olimpiyatları'nda atletizm - Kadınlar 10.000 metre 2012 Yaz Olimpiyatları'nda kadınlar 10.000 metre yarışı 3 Ağustos tarihinde Londra Olimpiyat Stadyumu'nda koşuldu. 10.000 metre müsabakası bu dalda şampiyonaya katılan tüm sporcuların finale katılımıyla tek bir yarışla sonuçlanmaktadır. Yarışma öncesinde, mevcut dünya ve Olimpiyat rekorları aşağıdaki gibidir. Dorlan Pabón Dorlan Mauricio Pabón Ríos veya kısaca Dorlan Pabón (d. 24 Ocak 1988 Medellín), Kolombiyalı futbolcudur. Forvet ve orta saha pozisyonlarında oynamaktadır. Şu anda İtalya'nın Parma takımında forma giymektedir. Pabón, Kolombiya millî takımı ile ilk maçına 2010 FIFA Dünya Kupası elemelerinde Şili karşısında çıktı. İlk golünü ise 2014 FIFA Dünya Kupası elemelerinde Bolivya karşısında kaydetti. 2012 yılında, birçok takım ile adı anıldıktan sonra; İtalya'nın Parma takımına transfer oldu. Fatmaören Höyüğü Fatmaören Höyüğü, Çorum'un Sungurlu İlçe'sinin Yörüklü beldesinin 500 metre batı kuzeybatısında yer alan bir höyüktür. Hüseyindede Höyüğü'ne kuş uçuşu 2,5 km. mesafededir. Höyük üç doğal yükselti üzerinde oluşmuştur. En yüksek noktasında tarla seviyesinden 25 metre yüksekliktedir. Fatmaören Tepesi olarak bilinen bu üç yükselti, çevrenin kurak ve çorak olmasına karşın sulak bir bölgede, adeta bir vaha görünümündedir. Boyalı Höyük, Hüseyindede Höyüğü ve Fatmaören, MÖ III. binyılda Hitit Kültürü'nün çekirdek bölgesi olarak görülmektedir. Höyük, 1999 yılında, Hüseyindede Höyüğü'ndeki kazıların üçüncü sezonunda, bu kazıları yürüten ekip tarafından bölgede yapılan yüzey araştırmalarında saptanmıştır. Höyükteki kazılara 2003 yılında Çorum Müzesi adına Doç. Dr. Tunç Sipahi başkanlığında, Türk Tarih Kurumu'nun maddi desteğiyle başlanmıştır. Yerleşmede esas olarak Eski Hitit Çağı'na tarihlenen mimari buluntular ortaya çıkarılmıştır. Tarımsal faaliyetler ve şiddetli erozyonun tüm yapıları yok ettiği ileri sürülmektedir. Ele geçen az sayıdaki çanak çömlek parçalarından MÖ I. binyıla ve Klasik Dönemlere tarihlenen yerleşmeler olduğu anlaşılmaktadır. Fakat ele geçen çanak çömleğin büyük kısmı Eski Hitit Dönemi'ne aittir. Erken Tunç Çağı'na ait çanak çömlek de az sayıda bulunmuştur. Yüzey toplamalarından ve sondaj çalışmalarından üç yükseltiden oluşan höyükte farklı dönemlerde, farklı kesimlerde, farklı uygarlıkların yerleştiği anlaşılmaktadır. İlk kazı sezonu olan 2004 yılı kazılarında, yer yer ana kaya üzerine oturtulmuş büyük bir yapı kompleksiyle ilişkili dikdörtgen planlı iki odaya ulaşılmıştır. D açmasında saptanan bu yapıya kazı başkanınca ""D" yapısı" adı verilmiştir. Ana kayayı oluşturan kayalar bazı yerlerde kesilerek taş bir taban haline getirilmiş, çıkartılan taşlar ise yapıda kullanılmıştır. Temellerde büyük taşlar döşenmiş, duvarlar ise kenarlarda dikdörtgen taşlar, iç kısımlarda daha küçük taşlar kullanılmıştır. Ortaya çıkarılan odalardan biri dıştan dışa 25,5 x 7,5 metre boyutlarında olup duvarlar bir metre kalınlıktadır. Diğer odanın tam planına ulaşılamamakla birlikte aynı ölçülerde olduğu düşünülmektedir. Odalarda, iki oda arasındaki taş döşeli alandaki ve ortaya çıkarılan ocak yerindeki çanak çömlek buluntuları yapıların Eski Hitit Dönemi'ne tarihlendirilmesine kesinlik kazandırmıştır. Kazılarda ortaya çıkarılan mimari kalıntılar uzun bir yapı ile birkaç taş kaplı alandır. Ayrıca günlük kullanıma ilişkin çanak çömlek buluntuları ele geçmiştir. Bu buluntulara dayanılarak yerleşim dışı bir kutsal alan yanında konutların da bulunduğu ileri sürülmektedir. Höyüğü oluşturan üç yükseltinin her yerinde tarım yapılmaktadır. Bu tarımsal faaliyetler sırasında mimari kalıntılardan sökülen taşlar, tarla sınırlarının belirlenmesinde kullanılmış, bulunan çanak çömlekler kırılarak etrafa dağıtılmıştır. Cyrtocarenum cunicularium Cyrtocarenum cunicularium, Ctenizidae familyasının Ctenizinae alt familyasından Cyrtocarenum cinsine ait Türkiye ve Yunanistan'da yaşayan ilkel örümcek türü. Cinsinin tip türüdür ("Cyrtocarenum arianum" [ = "C. cunicularium" ]) ve bu türün genel özellikleri cinsin tanımlanmasında kullanılır. Yunanistan türleri için teşhis anahtarı: Yunanistan'da (ve Girit adasında) "G. cunicularium" ile "C. grajum" türleri bulunur. Palpal tibiadaki trichobothria tek sırada ("C. grajum" türünde iki sırada). Yan örü memelerinin median ve terminal segmentlerinde apikal gruplar halinde yoğun spigotlar var ("C. grajum" türünde ise spigotlar yoğun değil) Dişi 20 mm boyunda (prosoma uzunluğu 8,3 mm). Erkekler bundan biraz daha küçüktür. Prosoma (ya da "cephalothorax") kahverengi, göz bölgesi ile keliserler koyu renkte. Fovea derin ve prokurv. Opisthosoma (karın ya da "abdomen") gri-kahverengi ve şeritli. Bacaklar kahverengi ve prosomadan daha parlak. Toprak altında tünel şeklinde yuva inşa eden ilkel örümcektir. Yuva; ağ, toprak ve bitki döküntülerinden oluşturulmuş menteşeli bir kapak ile dışarıya açılır. Ergin dişiler yuvayı nadiren terk ederler. Ergin erkekler ise çiftleşme ve beslenme amacı ile zeminde aktif olarak dolaşırlar. Türkiye ile Yunanistan anakarasında ve Girit ve diğer birkaç adada bulunur. Yunanistan'da cinsinin iki türünden biridir (diğeri "C. grajum"). Yunanistan anakarasında (Attika, Argolis) ve Ege adalarından Girit, Rodos, İstendil ("Tinos"), Bara ("Paros"), Nakşa ("Naksos"), Yavuzca ("Sifnos"), Milos adalarında görülür. Türkiye'de Ctenizidae familyasının tek türüdür. Marmara’nın doğusundan, Akdeniz’e kadar olan sahil şeridinde yoğun olarak rastlanır. Kaydedilmiş yerler arasında Bursa, Muğla ... sayılabilir. Youtube : Araknoloji Derneği tarafından yüklenen ve Bursa Uludağ'dan kaydedilen "Cyrtocarenum cunicularium" yuvasının ortaya çıkarılma görüntüsü 2012 Yaz OlimpiyatlarÄ±'nda atletizm - Erkekler 110 metre engelli 2012 Yaz Olimpiyatları'nda erkekler 110 metre engelli yarışı 7-8 Ağustos tarihlerinde Londra Olimpiyat Stadyumu'nda koşuldu. 110 metre engelli yarışları 1. tur elemeleriyle başlar. Her seride ilk dört sırayı alanlar ile sonraki en hızlı sekiz atlet ikinci tura yükselir. Müsabaka bu elemelerden sonra ikinci tur yarışları ile devam eder. Ayaklarını birinci bitirenlerin yanı sıra ikinci, üçüncü bitirenler ile en iyi 4 derece yarı finale yükselir. Yarı final ayaklarının ardından iki seriden dörder atlet finale çıkar. Finalde toplam 8 atlet yarışır. Atletlerin daha önce yaptıkları derecelere göre seribaşı durumları belirlenir. Birinci tur elemelerinden sonra seribaşı isimler bu turdaki derecelere göre belirlenir. Bu sayede seribaşı isimlerin aynı ayakta yarışmaları engellenir. Atletler tüm yarış boyunca kendi kulvarlarında yarışırlar. İlk turda kulvarlar kurayla belirlenir. Sonraki turlarda ise atletlerin derecelerine göre kulvarlar belirlenir. Bir üst tura çıkmak için ilk üç sırayı almak gereklidir ve "Q" simgesi ile gösterilmiştir. İlk üçte yer alanlar dışında, en hızlı 6 sporcu bir üst tura çıkmaya hak kazanır ve "q" simgesi ile gösterilmiştir. Bir üst tura çıkmak için ilk iki sırayı almak gereklidir ve "Q" simgesi ile gösterilmiştir. İlk iki sırada yer alanlar dışında, en hızlı iki sporcu bir üst tura çıkmaya hak kazanır ve "q" simgesi ile gösterilmiştir. Rüzgâr: Grup 1: -0,5 m/s, Grup 2: +0,1 m/s, Grup 3: +0,1 m/s Ä°srail'de bilim ve teknoloji Bilim ve teknoloji İsrail’in en gelişmiş sektörlerinden biridir. İsrail Gayri safi millî hasılaya göre, bilim ve teknoloji üzerine araştırmaya en fazla pay ayıran ülkelerden biridir. İsrail her bir milyon vatandaşa göre hesaplandığında bilimsel çalışmalarda dünyada dördüncü sıradadır. İsrail’in tüm dünyada yayınlanan bilimsel makale oranı tüm dünya nüfusunun oranından hemen hemen on kat daha fazladır. İsrailli bilim insanları tarım, bilgisayar bilimleri, elektronik, genetik, tıp, optik, güneş enerjisi ve daha birçok mühendislik alanının gelişimine katkıda bulunmuştur. İsrail ileri teknoloji endüstrisinin en önemlilerinin ev sahibidir ve ayrıca teknolojiyle en fazla içli dışlı nüfusa sahiptir. 1998’de, Tel Aviv Newsweek tarafından teknolojik olarak en etkileyici on şehirden biri olarak gösterilmiştir. İsrail 2000’den beri Avrupa Araştırma ve Kalkınma Fonu ve Koordine Organizasyonu olan EUREKA ‘nın üyesidir ve Organizasyon’un 2010-2011 yılında başkanlığını yapmıştır. Filistin Manda’sına yahudi yerleşimi oldukça motive ediciydi. Anavatana dönüş toprağa bağlı bir dönüş olarak algılandı. Siyonist ideolojinin çekirdeğini oluşturan köyleri kurmak ve destekleyici yahudi çiftçilerin üretime geçmesi izlendi. Tarımsal araştırmalar 1870'te Alliance Israelite Universelle tarafından kurulan ülkenin ilk tarım okulu olan Mikveh Yisrael School’un mezunları ve öğretmenleri tarafından yürütüldü. Bilimsel tarım uzmanı Aaron Aaronsohn Hermon Dağı’na yaptığı bir gezi sırasında buğdayın anası olarak bilinen Triticum dicoccoides’i keşfetti. 1909’da Atlit’de içinde kapsamlı bir kütüphanenin ve biriktirdiği jeolojik ve botanik örnekleri barındıran bir tarımsal araştırma merkezi kurdu.Toprak araştırması ve ülkenin zor iklim şartlarında tarım yapımını inceleyen Araştırma Merkezi 1921’de Rehovot’ta kuruldu. Daha sonra Tarımsal Araştırma Kuruluşu olan bu merkez şimdi İsrail’in en büyük tarımsal araştırma ve geliştirme enstitüsüdür. Technion yani İsrail Teknoloji Enstitüsü’nün temeli 1912’de o zamanlar Osmanlı İmparatorluğuna ait olan Hayfa ‘da şenliklerle atıldı. Technion sonraları önde gelen bir ulusu yaratan dünyaca ünlü eşsiz bir üniversite olacaktı. Yahudiler genellikle Avrupa’daki teknik eğitimden yasaklı olduğundan,Technion modern bir ulusu oluşturmak için gereken becerilerin ülkeye gelişini sağladı. I. Dünya Savaşı’ndan önce kurulan Kudüs’teki Yahudi Sağlık merkezi halk temizliği, göz bozuklukları ve bakteri bilimi ile ilgi çalışmalarda bulunan ve ayrıca halk sağlığı araştırmaları ile ilgilenen Nathan Straus tarafından kuruldu.Merkez tifo ve koleraya karşı aşılar üretti ve tarla farelerinin sayısının kontrolü için metotlar geliştirdi. Bu merkeze bağlı olan Pasteur Enstitüsü kuduz aşısını geliştirdi .Mikrobiyoloji, biyokimya, bakteri bilimi ve hijyen departmanları 1925’te Scopus Dağı üzerinde kurulan Kudüs İbrani Üniversitesi’nde kuruldu. 1936’da Ülke’nin merkezinde işçiler adı sonradan ülkenin ilk kan bankası Beilinson olarak değiştirilen Judea ve Sharon hastanesinin kurulması için 2 günlük kazançlarını bağışladılar. 1939’da Scopus Dağı’nda kurulan Rothschild-Hadassah Üniversite Hastanesi ülkedeki ilk öğretim veren tıp merkezi oldu. İsmi Hadassah Tıp Merkezi olarak değiştirildiğinden beri, tıbbi araştırmalarda lider oldu. 1934'te Rehovot’da Daniel Sieff Araştırma Merkezi’nde girişimlerine başlanan endüstriyel araştırmalar, Technion’da başladı. The Dead Sea laboratuvarları 1930’larda açıldı. İsrail ve Orta Doğu’daki ilk modern bilgisayar ve dünyadaki büyük çaptaki ilk depolama programlarından biri olan WEİZAC 1954-55 yıllarında İleri Çalışma Enstitüsü(IAS) temelinde Weizmann Enstitüsünde yapıldı.Weizac IEEE tarafından bilgisayar ve elektronik mühendisliğinde kilometre taşı olarak tanındı. Kaydı 8 haziran 1950’de IBM Israel ülkenin ilk yüksek teknoloji firmasıydı. Tel Aviv’de Allenby Caddesi’nde yer alan firma delgeçli kart makineleri , sıralama makineleri ve tabulara torları tamir etti. 1956’da kurulan yerel ilk işletme delgeçli kartları üretmeye başladı ve bir yıl sonra bilgisayarlı bilgi işleme hizmeti sunan servis merkezi açıldı .İsrail’deki bilimsel ve teknolojik araştırmalar daha sonradan İsrail Ülke Başkanı olan Ephraim Katzir’in Endüstri ve Ticaret Bakanlığına atanmasıyla patlama yaptı.İsrail hükümeti yeni girişimler için hiçbir şart olmadan ve buradaki yönetimlere müdahil olmadan harcamaların yüzde 50-80’ini karşılayan ödenekler sağladı.80’lerin başlarında Elron Elektronik Endüstrisinde bir partner olan Data Konrol Kurumu ülkenin ilk ülkenin ilk risk sermayesi firmasını şekillendirdi. Ülkenin geleneksel enerji kaynaklarının azlığı ülkeyi alternatif enerji kaynakların araştırılması ve geliştirilmesine teşvik etti ve İsrail güneş enerjisi alanında büyük gelişmeler gösterdi. İsrail evde kişi başına düşen güneş enerjisiyle ısıtılan suyu kullanmada dünyanın en iyi ülkesidir.Güneş enerjisinin endüstriyel alanda da kullanılmasını sağlayacak oldukça etkili bir alıcı geliştirildi. CleanTech grubunun 2009’daki bir raporunda, İsrail Danimarka,Almanya, İsveç ve İngiltere’den sonra temiz teknolojili 10 ülke arasında gösterildi. The Arrow Ecology şirketi ArrowBio İşleme isminde çöpü direkt olarak çöp kamyonlarından alan ve yerçekimsel kurulumla görüntüleyen, hidra mekanik olarak küçük parçalayarak organik ve organik olmayan materyal olarak ayıran patentli bir sistem geliştirdi. Sistem yüksek miktarlardaki katı atığı, geri dönüşümü yapılan materyalleri kategorize edebiliyor ve geri kalanları ise bio gaza ve tarımsal gübreye dönüştürebiliyor. Sistem Kaliforniya’da, Avustralya’da, Yunanistan’da, Meksika’da,Birleşik Krallık ‘da ve İsrail’de kullanılmaktadır. Örneğin Hiriya çöp alanında bulunan bir ArrowBio 2003’ten beri Tel Aviv bölgesine hizmet vermektedir ve günde 150 ton çöpü işlemektedir. 2010 yılında Technion Büyük Technion Enerji programını kurdu. Bu çok disiplinli proje Technion’un dokuz fakülteden enerji bilimi ve teknolojisini bir araya getirdi. Bu programın 4 puan stratejisi alternatif yakıt, yenilenebilen enerji kaynakları, enerji depolaması ve dönüşümü gibi araştırmaları hedefler. Bu program şu anda enerji becerilerini bir araya getiren ve geleceğin enerji zorluklarını tayin eden tek yüksek lisans çalışmalarını yapar. Su uzmanlarına göre, borulardaki sızma bugün global su kaynaklarının karşı karlıya geldiği en büyük sorunlardan biridir. Üçte ikisi çöl olan İsrail için su tasarrufu kritik önemdedir. Uluslararası Su Birliği İsrail’i tüketiciye su götürmeden önce su kaybını en fazla düşüren lider ülkelerden biri olarak göstermiştir. 1970 ve 1980’ler boyunca İsrail uzay keşfi ve biliminde gelişme ve araştırma için gerekli altyapı çalışmalarını yapmaya başladı. 1982’de Bilim ve Teknoloji Bakanı Prof. Yuval Ne’eman ulusal uzay programında ilerlemek ve koordine etmek amacıyla İsrail Uzay Ajans’ını (ISA) kurdu. Technion Asher Uzay Araştırma Enstitüsü gelecek nesillerin mühendislerinin eğitiminde önemli rol oynamaktadır. İsrail 19 Eylül 1988’de yerel olarak Shavit’de inşa edilen araçtan ilk uydusunu gönderdi ve uzay araştırmasında birçok alanda katkılar sağladı. Ilan Ramon İsrail’in ilk astronotuydu. Ramon içinde o ve 6 diğer üyenin Güney Amerika üzerinde bir kazada öldüğü Columbia Uzay Mekiği’nin yük uzmanıydı. Raman 1997’de yük uzmanı olarak seçildi ve 1998’den 2003’e kadar Houston Teksas’daki Johnson Uzay Merkezi’nde eğitildi. 2009’da İsrail Thomson Reuters Ajans’ı tarafından uzay araştırmalarında gelişmiş yirmi ülke arasında ikinci olarak gösterildi. Elli İsrailli bilim insanı İsviçre’de Geniş Hadron Parçacığı çalışmasını yapan Avrupa Nükleer Araştırma Kurumu CERN’de tam zamanlı olarak çalışmaktadır. İsrail 1991’de gözlemci olarak kabul edildi ama şimdi tam üye olma aşamasındadır. Başkan Şimon Peres’i temsil eden bir delege 2011’de partikül hızlandırıcıyı ziyaret etti. Ülke’nin savunma ihtiyacıyla alakalı hava uzay mühendisliği sivil yan ürünlerin sonucuyla teknolojik gelişmeler meydana getirdi. Kısa kalkış ve iniş yapan The Arava isimli uçağı hem sivil hem askeri kullanım için 1960’ların sonunda İsrail Hava-Uzay Endüstri’si tarafından üretilen il uçaktır. Bunu 1965 den 1987’ye kadar Westwind Business Jet ve bunun çeşitleri olan ve hala aktif olarak kullanılan the Astra ve Gulfstream G100 izledi. İsrail yörüngeye uydu ateşleyen birkaç ülkeden biridir, yerel olarak dizayn edilen uydular İsrail Uzay Ajansı’yla işbirliği içinde olan İsrail Hava-Uzay Endüstri’si tarafından üretilmiştir. İsrail’in ilk ticari iletişim uydusu The AMOS-1’in çalışmaları 1996’da başladı.İlk olarak direkt olarak eve Tv yayını ulaştırmak,Tv dağıtımı ve Vsat servisleri için yapıldı.2003 Aralığında ise AMOS-2 ateşlendi ve daha ileri teknolojiler Spacecom Uydu İletişimleri Şirketi tarafından kullanıldı. Spacecom Uydu İletişimleri Şirketi Avrupa,Afrika ve Orta Doğu ülkelerine telekomünikasyon hizmeti sunmaktadır. Bir başka uydu Gurvin-2 Techsat Technion tarafından geliştirildi ve uzaktan algılama, iletişim ve araştırma hizmetleri için Temmuz 1998’de ateşlendi. 2000’de ateşlenen EROS ticari fotoğraflama ve gözetleme içindir. İsrail görüntü sistemleri,hava bilgisayarları ,uçuş simulatörleri de içeren birçok hava-uzay ürününü üretir, geliştirir ve ihraç eder.İsrail’in ikinci en büyük savunma firması hava deniz ve kara için elektro optik sistemler üreten Elbit Systems’dir . İsrail’in tarım sektörü, doğal kaynak azlığının üstesinden gelme üzerine kurulan yoğun bir sistemdir, özellikle su azlığı ve topraklarının yarısının çöl olması. Tarımsal üretimin büyümesi bilim insanları, çiftçiler ve ilgili endüstrilerin çok yakından işbirliğine dayalıdır ve greenhouse teknolojsinin, çöl tarımının, sulamadaki su tasarrufunun,tuzluluk araştırmasının ve ileri tarımsal teknolojinin gelişimiyle sonuçlanmıştır.Ayrıca İsrail firmaları sulamada, su tasarrufunda ve greenhouse teknolojisinde diğer ülkelerde hizmet sağlamaktadır. Bilgisayar Bilimlerinde Technion ve Weizmann Bilim Enstitüsü dünyadaki en iyi yirmi akademik enstitü arasında gösterilmektedir.İsrail firmaları bilgisayar güvenlik sistemleri, yarı iletken ve iletişim alanlarında sivrilmektedir. İsrail bilgisayar güvenlik duvarı alanındaki Check Point, iş ve operasyon destek hizmeti sunan Amdocs, sesli posta hizmeti veren Comverse, bilgisayar programları performanlarını ölçen Mercury Interactive gibi birçok önde gelen şirketi bünyesinde barındırmaktadır. Intel ve Microsoft ilk denizaşırı araştırma ve geliştirme merkezlerini İsrail’de kurdu. Intel çift çekirdekli işletim sistemini Haifa’daki İsrail Gelişim Merkezi’nde geliştirdi. Optik,elektro optik ve lazerler önemli alanlardır ve İsrail fiber optikleri, elektro optik denetleme sistemlerini, termal gece görüş sistemlerini ve elektro optiğe bağlı üretim sistemlerini üretir.(54) Robot üretim çalışmaları 70'lerde başladı ve elmas parlatma, paketleme ve inşaat gibi alarda bilgisayar destekli robotların üretilmesiyle sonuçlandı. Robotlara yapay zeka uygulanması araştırmaları da yürütülmektedir. Ülke’ye yağmur sadece kışın ve yoğun olarak ülkenin kuzeyine düştüğü için, sulama ve su mühendisliği ülkenin ekonomik olarak hayatta kalışı ve büyümesi için hayati önem taşımaktadır. Nehirlerden ve kuzeydeki rezervlerden direkt su getirmeyi, kara suyunu çok iyi kullanmayı, su taşmaları ve kanalizasyonu düzenlemek için geniş ölçekli projeler yapılmıştır. Bunlarda en büyüğü Ulusal Taşıyıcı projesidir, proje 1964'te tamamlanmış ve ülkenin en büyük tatlı su gölü Galilee’den kanallarla, borularla ve tünellerle Ülke’nin kuzeyindeki Negev Çölü’ne su taşınmıştır. Arap ülkelerinin imha silahları üretmemeyi reddetmesi, İsrail’i geniş tabanlı yerel silahların üretimine itmiştir. İsrail Savunma Kuvvetleri daha çok yerel askeri teknolojiye ve İsrail’de dizayn edilen ve üretilen yüksek teknolojiye sahip silahlara güvenmektedir. İsrail üretimi askeri teçhizat küçük silahlar, tank savar roketler,füzeler, botlar, denizaltılar,tanklar, silahlı araçlar, insansız araçlar, uçaklar, insansız uçaklar,radar ve hava savunma sistemlerini içermektedir. Bu endüstrinin gelişimindeki itici güç Six Day War süresince İsrail’e silah satışında uygulanan ambargodur. Böylece İsrail 1953'te kurulan İsrail Uçak Endüstrileri’nde Kfir, Arava ve Nesher’in de olduğu kendi uçaklarını geliştirmeye başladı. Önemli teknolojiler arasında 19542de tanıtılan Uzi hafif makineli tüfek, ülkenin ana savaş tankı Merkava ve İsrail ve ABD işbirliğiyle üretilen Ok Füzesi ve ileri antibalistik füze sistemleri gelmektedir. Iron Dome mobil hava savunma sistemi Rafael İleri Savunma Sistemlerı tarafından geliştirldi ve kısa menzilli füzeleri ve top mermilerinin sinyallarini yakalayarak kesmesi için dizayn edildi. Sistem ilk kez 7 Nisan 2011’de tarihte ilk kez Gazze’den atılan kısa menzilli bir roketi yakalayarak denenmiş oldu. İsrail tıp, paramedikal ve biomühendislikle araştırmalar için ileri düzeyde altyapi kapasitesine sahiptir. Bioteknoloji, beiomedikal ve klinik araştırmalar Ülke’nin bilimsel yayımlarının yarısından fazladır, endüstri sektörü ise bu kapsamlı bilgileri eczacılık , tıbbi malzeme ve tedavi terapilerinde kulanmaktadır. İsrail insanın büyüme hormonunu ve interferon yani bilinen bütün virusler üzerinde etkili olan doğal bir protein üretiminde metotlar geliştirdi. Doku sertleşmesi tedavisinde etkili olan Copaxone isimli ilaç temel araştırmadan sonra endüstriyel üretimle İsrail’de geliştirildi. Genetik mühendisliği mikrobiyolojik ürünlerle monoklonal antikorlar tabanlı bir dizi teşhis aygıtıyla sonuçlandı. Ayrıca çok ileri düzeyde kök hücre çalışmaları İsrail’de sürmektedir. Kimya alanında dört İsrailli Nobel Ödülü kazanmıştır. 2004'te Technion’dan biyolog Avram Hershko ve Aaron Ciechanover ubiguitin vasıtasıyla protein ayrıştırmanın keşfiyle ödülü kazanan 3 kişiden 2’si oldular. 2009’da Weizmann’dan Ada Yonath ribozomun fonksiyonu ve yapısıyla ilgili çaşışmalarıyla ödülü kazanmıştır.2011’de ise Technion’dan Daniel Shechtman quasicrystals’ın keşfiyle ödülü kazanmıştır. Bunlara ek olarak Yahudi anne babadan doğan Joshua Lederberg 1958 de Tıp alanında kazanandı, 2004'te Fizik ödülünü kazanan David Gross lisans eğitimine aldığı İsrail’de hayatının bir bölümünü geçirdi. Sosyal bilimlerde, ekonomi ödülü 2002’de Daniel Kahneman’e ve 2005 Kudüs İbrani Üniversitesi’nden Robert Aumann’a verildi. Beşiktaş (basketbol takımı) 2011-12 sezonu Beşiktaş Erkek Basketbol Takımı 2011-12 sezonu, Beşiktaş 2011-12 sezonunda Türkiye Basketbol Ligi, Türkiye Kupası, EuroCup ve bu kupadan elenmenin ardından EuroChallenge olmak üzere üç kulvarda ve yapılan sponsorluk anlaşması nedeniyle Beşiktaş Milangaz adıyla mücadele etmiştir. Sezon başında önceki sezonlarda takıma sponsorluk yapan Cola Turka'yla sözleşmenin bitmesi üzerine kulüp yeni sponsor aramaya başladı. 5 Haziran 2011 tarihinde kulüp başkanı Yıldırım Demirören sponsor bulunamaması halinde basketbol şubesi dahil olmak üzere amatör şubelere yatırım yapmayı düşünmediklerini açıkladı. 8 Haziran 2011'de takım koçu Ergin Ataman "Beşiktaşlılar endişelenmesin. Takımımız gelecek sezon ismine yakışır bir şekilde şampiyonluk mücadelesi verecektir" açıklamasını yapmasına karşın Cevher Özer, Serkan Erdoğan, Fedor Likholitov, Mire Chatman, A.J. Ogilvy gibi önemli isimler takımdan ayrıldı. Sözleşmelerinde yüksek ücretler nedeniyle borçlarına karşılık bonservisleri teklif edilen Cüneyt Erden, Bekir Yarangüme ve Serhat Çetin bu teklifi reddedince takım arkadaşları tatildeyken günde üç antranman yapmak zorunda kaldılar. Daha sonra bu oyunculardan Bekir Yarangüme ve Cüneyt Erden takımdan ayrılırken, Serhat Çetin takımda kaldı. Henüz sponsor sorunu çözülmemişken 7 Temmuz 2011'de NBA'deli lokavt nedeniyle lokavt bitene kadar serbest kalan oyunculardan Deron Williams ile ilgilenilmeye başlandı. 16 Temmuz'da ise Deron Williams twitter hesabından Beşiktaş'la anlaştığını duyurdu ve imzaladığı sözleşmenin resmini koydu. 29 Temmuz'da FIBA, NBA oyuncularının lokavt süresince Avrupa takımlarında oynamasına izin verdi ve Deron Williams transferi resmileşti. Bu trasnferin ardından kadro kurma işlemlerine hız verildi ve 21 Ağustos-7 Eylül tarihleri arasında Mehmet Yağmur, Can Akın, Ersin Dağlı, Barış Hersek, David Hawkins, Adem Ören ve Zoran Erceg ile sözleşme imzalandı. 9 Eylül 2011'de takıma Demirören Şirketler Grubu'nun 4,3 milyon $'la sponsor olduğu açıklandı. Ancak daha sonra 4 milyon $'lık bir ek kaynak daha sağlandı. 14 Eylül'de takım kaptanının David Hawkins'in olduğu açıklandı. 21 Eylül'de NBA'deki Türk oyunculardan Semih Erden transfer edildi. Deron Williams ve Semih Erden'in ardından yine NBA oyuncularından Kobe Bryant ve Kevin Durant ile ilgilenildi ancak bu transferler gerçekleşmedi. Los Angeles Lakers oyuncusu Lamar Odom ile anlaşıldı ancak bir gün sonra lovatın bitmesi nedeniyle Odom Beşiktaş forması giyemedi. NBA'deki lokavtın bitmesinin ardından Deron Williams ve Semih Erden, 29 Kasım 2011'de takımdan ayrılarak ABD'ye döndü. Deron Williams'ın 8 numaralı forması ise emekli edildi. Bu iki ismin yerlerine Boston Celtics takımından Porto Riko'lu Carlos Arroyo, ASVEL takımından İngiliz Pops Mensah-Bonsu ve Crvena zvezda takımından Adam Morrison kadroya katıldı. Ancak Morrison yabancı sınırına takılıp çoğu maçı tribünden izlediği için ayrılmak istediğini bildirdi ve 7 Nisan 2012 tarihinde takımdan ayrıldı. Lokavt sonrası Beşiktaş'ın durumuyla ilgili basketbol yazarlarından Yiğiter Uluğ'un 15 Haziran 2011 tarihli yazısında "Beşiktaşlı taraftarların “Aman lokavt bitmesin” diye her gece dua etmesi lazım çünkü bu kadronun değil Fenerbahçe, Galatasaray ve Anadolu Efes’le mücadele edebilmesi, play-off’a kafasını uzatabilmesi bile zor." diye yazmasına, Kaan Kural'ın 28 Ağustos 2011 tarihli yazısında "Williams’ın varlığı bu takımın zirve mi yoksa sadece play-off adayı mı olduğunu belirleyen en temel nokta." diye yazmasına rağmen takım önce tarihinde ilk kez Türkiye Kupası'nı sonrasında EuroChallenge'ı kazanarak tarihinde ilk kez bir Avrupa kupasını müzesine götürdü. En son olaraksa final serisinde Anadolu Efes'i 4-2'iyle geçerek 37 yıl aradan sonra tarihinde ikinci kez Türkiye Basketbol Ligi şampiyonu oldu. Beşiktaş Milangaz, Türkiye Kupası grup aşamasında A Grubu'nda Banvit, Hacettepe ve Trabzonspor'la mücadele etti. Eskişehir'de oynanan maçlarda üç rakibini de yenerek gruptan lider olarak çıktı. Konya'da oynanan final turundaysa çeyrek finalde Aliağa Petkim'i, yarı finalde Galatasaray'ı, finaldeyse Banvit'i mağlup ederek tarihinde ilk kez Türkiye Kupası'nı kazandı. A Grubu maçları Eskişehir'de oynandı. Bir önceki sezonun sonunda Eurocup'a katılmak için başvuran Beşiktaş'ın başvurusu kabul edildi ve wildcard'la kupada ön eleme hakkı kazandı. Öneleme turunda Belçika'nın Dexia Mons-Hainaut'la eşleşildi. Beşiktaş ilk maçı BJK Akatlar Arena'da 78-70 kazanmasına rağmen deplasmanda 74-63 kaybederek turnuvaya veda etti ve yoluna EuroChallenge'dan devam etti. EuroChallenge Final Four'unda yarı finalde Szolnoki Olaj KK'ı, finalde Élan Chalon'u yenerek tarihinde ilk kez bir Avrupa kupasını müzesine götürdü. Callobius Callobius, Eresidae familyasından, daha çok Kuzey Amerika'da birkaçı da Eski Dünya'da yaşayan yaklaşık 28 türü olan bir örümcek cinsidir. Daha çok Yeni Dünya'da (Kuzey Amerika), birkaç türü ise Eski Dünya'da görülür. Türkiye'de tek türü ("Callobius claustrarius") bulunur. Alev Kuleleri Alev Kuleleri (, ), Azerbaycan'ın Bakü kentinde bulunan, 3 kuleden oluşa yapı. Yüksekliyi 190 m-dir. Yapımı için 400 milyon Amerikan doları harcanmıştır. 2013 yılında MIPIM tarafından "En iyi Otel ve Turizm kompleksi" ödülünü almıştır. Bunun dışında güzel manzara için binanın dış kaplaması tamamiyle LED ekranlarla örtülmüştür. Flame Towers, Extreme Engineering adlı belgesele de konu olmuştur ve "Build it Bigger" programında bina hakkında bir bölüm çekilmiştir. La Cumparsita La Cumparsita, Uruguaylı besteci ve müzisyen Gerardo Matos Rodríguez(1897-1948) tarafından bestelenmiş bir müzik eseridir. Bütün zamanların en çok tanınan tango parçası haline gelmiştir. Gerardo Matos 1916'da öğrenciliği sırasında bu parçayı Uruguay karnavalında çalınmak amacıyla bir karnaval marşı olarak bestelemiştir. "La cumparsita" küçük bir sokak topluluğu ya da karnaval gösterisi anlamına gelir. Matos'un karnaval marşını, arkadaşı Manuel Barca, orkestra yönetmeni Roberto Firpo'ya gösterir. Roberto Firpo, parçaya kendine ait olan "La Gaucha Manuela" ve "Curda Completa" adlı iki küçük bölüm ekleyip bazı değişiklikler yapar ve bugün bilinen biçimine getirir. La Cumparsita'nın ilk plağının 1916'da Roberto Firpo tarafından mı yoksa 1917'de Alonso-Minotto orkestrası tarafından mı çıkarılmış olduğu hala tartışmalıdır. Uruguaylı besteci Miguel Villasboas, besteyi yapan Rodriquez'in eserinin telif hakkını 1918'de 50 pesoya Buenos Aires'teki Breyer adında bir müzik şirketine sattığını, eline geçen parayı da at yarışlarında kaybettiğini yazmıştır. Tango Türkiye'ye Cumhuriyet'in kabulünden sonra 78 devirli taş plaklar ile girdi. O dönemlerde İstanbul’da taş plak ve gramofon pazarı oldukça hareketli idi. La Cumparsita Türkiye'de hızla tanınmaya başladı. Bugün Türkiye'deki birçok düğünde açılış parçası olarak çalınır. Regierungsbezirk MÃ¼nster Regierungsbezirk Münster, Almanya'nın Kuzey Ren-Vestfalya eyaletine bağlı il (Regierungsbezirk). 2012 Yaz Olimpiyatları'nda atletizm - Kadınlar 100 metre engelli 2012 Yaz Olimpiyatları'nda kadınlar 100 metre engelli yarışı 6-7 Ağustos tarihlerinde Londra Olimpiyat Stadyumu'nda koşuldu. 100 metre engelli yarışları 1. tur elemeleriyle başlar. Her seride ilk iki sırayı alanlar ile sonraki en hızlı altı atlet ikinci tura yükselir. Müsabaka bu elemelerden sonra yarı final ayakları ile devam eder. Yarı final ayaklarının ardından iki seriden dörder atlet finale çıkar. Finalde toplam 8 atlet yarışır. Atletlerin daha önce yaptıkları derecelere göre seri başı durumları belirlenir. Birinci tur elemelerinden sonra seri başı isimler bu turdaki derecelere göre belirlenir. Bu sayede seri başı isimlerin aynı ayakta yarışmaları engellenir. Atletler tüm yarış boyunca kendi kulvarlarında yarışırlar. İlk turda kulvarlar kurayla belirlenir. Sonraki turlarda ise atletlerin derecelerine göre kulvarlar belirlenir. Yarış öncesi mevcut dünya ve Olimpiyat rekorları aşağıdaki gibiydi. Aşağıdaki rekorlar yarışlar sırasında kırıldı Her seride ilk üç atlet (Q) ve onlar dışındaki en hızlı altı atlet (q) tur atladı. Her seride ilk iki atlet (Q) ve onlar dışındaki en hızlı iki atlet (q) tur atladı. Rüzgâr: −0,2 m/s Martin Rees Martin John Rees (d. 23 Haziran 1942, York), Britanyalı kozmolog ve astrofizikçi. 2004'ten beri Trinity Koleji'nin en üst idari sorumlusu, 2005-2010 arasında Kraliyet Topluluğu'nun başkanlığını yapmış bilim adamı. Rees, öğrenimini Shrewsbury School ile Trinity College, Cambridge'de yaptı. Yine Cambridge'de Dennis William Sciama gözetmenliğinde doktorasını tamamladı. Birleşik Krallık ve Birleşik Devletler'de doktora sonrası araştırma görevlisi olarak bulunduktan sonra Sussex Üniversitesi ve Cambridge'de öğretim görevlisi olarak çalıştı. 1975 yılında Gresham College'da astronomi profesörü olarak görev yapmaya başladı. 1979 yılında Royal Society üyeleri arasına katıldı. Imperial College London ile Leicester Üniversitesi'nde konuk profesör, Darwin College, Cambridge'de fahri profesördür. 500 araştırma makalesi yayınlamış ve kozmik mikrodalga arka plan ışımasının kökeni, galaksilerin kümelenmesi ve oluşumu konularına katkıda bulunmuştur. Halka yönelik bilim ve astronomi kitapları basmış ve günümüzde "From Here to Infinity: Scientific Horizons" adıyla yayımlanan Reith Dersleri'ni vermek üzere 2010 yılında BBC ile anlaşmıştır. Rees, başarı ihtimali düşük olmasına karşın Dünya Dışı Akıllı Yaşam Araştırmasının zahmete değer olduğunu vurgulamıştır. 2005 yılında Crafoord Ödülü'ne layık görülmüştür. 1 Aralık 2005'te Kraliyet Topluluğu Başkanlığına gelmiş ve bu görevini Topluluğun 2010'daki 350'nci yıldönümü kutlamalarına dek sürdürmüştür. 2011 yılında Templeton Ödülü'nü kazanmıştır. Zafer GÃ¶ren Prof. Dr. Zafer Gören , Türk akademisyen ve yazar. Anayasa hukuku profesörüdür. Zürih Üniversitesi Hukuk Fakültesinde Dr. Öğretim görevlisi olarak çalışmış, Dokuz Eylül Üniversitesi Adalet Yüksekokulu Müdürlüğü, Dokuz Eylül Üniversitesi Hukuk Fakültesi Dekanlığı,Yükseköğretim Kurulu Denetleme Kurulu Üyeliği,TBMM Başkanı Baş Müşavirliği, Bakırköy ve İzmir Sulh Ceza Mahkemesi Hakimliği, Ağır Ceza Mahkemesi hakimliği ve TRT'de hukuk raportörlüğü yapmıştır. 1967 yılında Ankara Üniversitesi Hukuk Fakültesinden mezun olmuştur. Münih Ludwig Maximilians Üniversitesinden 1972 yılında Doctor iuris unvanını almıştır. Bir Zamanlar Osmanlı Bir Zamanlar Osmanlı, TRT tarafından Her şey Film'e yaptırılan Osmanlı İmparatorluğunda Patrona Halil İsyanı öncesini anlatan tarihî dizi. İlk olarak "Burası Osmanlı: Sır Kanunu 1711" adı ile tasarlandı, fakat Dönemin TRT Genel Müdürü İbrahim Şahin bu biçimiyle diziyi istemedi. Gerekçe olarak çalışmanın belgesel nitelikte olduğunu, dizi formatında olmadığını gösterdi. Daha sonra dizide bir zaman atlaması yaşandı, kadroda bazı isimler değiştirildi. Dizinin adı da "Bir Zamanlar Osmanlı: Kıyam" olarak değiştirildi. Dizi yeniden çekildi ve 12 Mart 2012 tarihinde yayın hayatına başladı.. Daha sonra dizi, ekranlara sezon finalinden sonra veda ettiğini açıkladı. Fakat daha sonra dizinin kaldırılmadığını, ama Cemal Hünal'ın kadro dışı kaldığı söylendi. Dizinin adı "Bir Zamanlar Osmanlı" olarak değiştirildi. Cemal Hünal ve Aslı Tandoğan kadro dışı kaldı. Onun yerine "Serhat" rolüyle Özcan Deniz geldi. Dizi 5 Kasım 2012 günü ikinci sezonuna başladı. Dizi III. Ahmed tahtayken Osmanlı imparatorluğunun yaşadığı Lale Devri dönemini anlatmaktadır. Dizi, Fırat Tanış'ın ayrılmasının ardından izleyici oranı da düştüğünden 20. bölümde yayından kaldırılmıştır. Mart 2013'te dizinin Osmanlı'da Derin Devlet ismiyle STV'de yeniden başlayacağı açıklanmıştır. 11 Nisan 2013 tarihinde yeni kadrosuyla yayınlanmaya başlamıştır. 1711 yılında Osmanlı İmparatorluğu, Rus İmparatorluğunu yenmiş fakat ardından duraklama dönemine girmiştir. Hikâye Patrona Halil'in kardeşinin padişahın emri ile asılmasıyla başlıyor. Dönemde Osmanlı savaştan uzaklaşmış ve daha çok lale bahçelerinde eğlenceler düzenlemektedir. Bu duruma karşı çıkan Yeniçeri ocağı ve bazı padişah karşıtı çeteler örgütlenmeye çalışsalarda bir isyana cesaret edememişlerdir. Fakat Patrona Halil kardeşinin ölümüne çok içerlemiş ve padişah'ın tahtan indirilmesi için halkı galeyana getirme planları yapmaktadır. İç ve dış tehditler de etkinlik kazanma peşindedir. Padişaha ve Osmanlı'ya karşı kurulan komplonun farkına varanlar olur. Ama bazı şeyler için her şey çok geçtir. Nehalem (mikromimari) Nehalem, İntel firmasının Eylül 2008'de piyasaya sürülen Core i7 işlemcisiyle birlikte kullanılmaya başlanmıştır. 2011'de Sandy Bridge mikromimarisi sunulana kadar İntel'in en gelişmiş mikromimarisi olarak piyasada kalmıştır. Selefi Core mikromimarisine göre paralelliği ve saat frekansını arttırmış, Core mikromimarisinde İntel'in kullanmadığı fakat daha önce NetBurst'de kullanılan Hyper Threading teknolojisi Nehalem ile tekrar kullanılmaya başlamıştır. Nehalem'le birlikte Core mikromimarisinde terkedilmiş olan üçüncü seivye bir önbellek de yonganın içerisine eklenmiştir. İntel, Nehalem ile ilk defa bellek denetim birimini işlemci yongasının içine koymuş ve front-side bus dan ayırmıştır. Nehalem'in halefi olan Core mikromimarisinde NetBurst'ün bazı sürümlerinde bulunan 3. seviye önbellek çıkarılmıştır ve bunun yerine geniş bir ikinci seviye önbellek (2MB) yerleştirilmiştir. Nehalem ise üçüncü seviye önbelleği yeniden kullanmıştır ve boyutu da ilk üretilen Core i7 mikroişlemcilerde 8 MB kadardır. Nehalem, birinci seviye önbellekte Core mikromimarisindeki yapıyı korumuştur; 32 KB buyruk ve 32 KB veri önbelleğine sahiptir. İkinci seviye önbellekte küçültmeye giderek daha hızlı erişim sağlamaya çalışmıştır. Nehalem mikromimarisinde ikinci seviye önbellek 256 KB'dir. Birinci seviye buyruk önbelleği 4-yollu kümeli ilişkili, veri önbelleği 8-yollu kümeli ilişkilidir. İkinci seviye önbellek 8-yollu kümeli ilişkili, üçüncü seviye önbellek de 16-yollu kümeli ilişkilidir. Ana bellek teknolojisinde de Nehalem DDR3 SDRAM desteğini getirmiştir. DDR3 ana bellek denetleyici birimi 3 kanallıdır. Nehalem mikromimarisinde bütün önbellekler kapsamlıdır "(ing. inclusive)". Yani, 1. seviyede herhangi bir çekirdeğin önbelleğinde bulunan veri aynı çekirdeğin 2. seviye önbelleğinde de tutulur. Üçüncü seviye paylaşımlı önbellekte ise bütün çekirdeklerin birinci ve ikinci seviye önbelleklerinde bulundurduğu veriler tutulur. Önbelleklerin kapsamlı olması yüzünden üçüncü seviye önbellekte 1.26 MB'lık bir alan tekrar edilen verilerden oluşmaktadır. Normalde olumsuz gibi görünen bu durum, çekirdekler arasındaki haberleşmede "snoop" filtresi özelliğini kazandırmaktadır. Yani bir çekirdekte istenilen veri bir ve ikinci seviye önbelleklerde bulunamadığı zaman, üçüncü seviye önbelleğe bakılması yeterli olacaktır; çünkü diğer çekirdeklerin önbelleklerindeki veriler üçüncü seviye önbelleklerde de bulunmaktadır. Nehalem mikromimarisinde birinci seviye önbelleğe erişim 3 saat vuruşu, ikinci seviye önbelleğe erişim 11 saat vuruşu, ve üçüncü seviye önbelleğe erişim 52 saat vuruşu kadardır. Nehalem, Core mikromimarisinde 12-14 olan boru hattı aşama sayısını 20-24'e çıkarmıştır. Genel olarak boru hattı aşamalarını 4 ana bölge olarak tanımlamak gerekirse bunlar: Getir, Çöz, Yürüt, ve Yaz aşamalarıdır. Nehalem mikromimarisinde, buyruklar ilk önce 32 KB'lık buyruk önbelleğinde aranır. Burada bulunamadıkları takdirde sırasıyla ikinci seviye önbellek ve üçüncü seviye önbellekte aranır. Burada da bulunamadığı takdirde ana belleğe erişim gerekmektedir. Nehalemde, sanal bellek kullanıldığı için, sanal adreslerin gerçek adreslere dönüştürme işlemine ihtiyaç duyulmaktadır. Bunun için, sanal adreslere karşılık gelen gerçek (fiziksel) adreslerin tutulduğu bir sayfa tablosu vardır ve sayfa tablosu ana bellekte tutulmaktadır. Her bir sayfa dönüşüm işlemi için ana belleğe gitmek zaman alıcıdır, bu yüzden sayfa tablosunun bir kısmı Etkin sayfalar önbelleğinde (ESÖ) tutulur. Nehalemde ESÖ daha önceki tek seviye uygulamaların aksine iki seviyeli olarak gerçekleştirilmiştir. Birinci seviye ESÖ buyruklar için 7-128 adet buyruk taşıyabilecek şekilde, veriler için 32-64 adet veri taşıyabilecek şekilde tasarlanmıştır. IA-64, Karmaşık komut setli bilgisayar"(ing: CISC(complex instruction set computing))" mimarisinde tasarlandığı için, buyruklar düzenli, yalın değildir ve eşit uzunlukta değildirler. Bu yüzden buyrukların çözülüp fonksiyonun, ve işlenenlerin belirlenmesi birkaç saat vuruşu sürmektedir. Compile edilmiş halde bulunan IA-64 buyrukları buyruk önbelleğinden çekilirler ve İntel bunlara Macro-Op ismini vermektedir. Macro-Op'ların önçözme aşamasında uzunlukları belirlenir (bir Makro-Op 1 bayt da olabilir 17 bayt da). Macro_Op'lar daha sonra buyruk kuyruğuna (ing: Instruction Queue), bellek hizalaması (ing: Memory Alignment) işlemi uygulanarak yerleştirilirler. Nehalem mikromimarisinde yürütme birimi Macro-Op'ları yürütecek şekilde tasarlanmamıştır. Bu yüzden Makro-Op'ların çözme aşamasından geçerek Micro-Op'lara dönüştürülmesi gerekir. Nehalemde, 3 adet basit kodçözücü ve 1 adet de karmaşık kodçözücü bulunmaktadır ve bunlar paralel çalışabilecek şekilde tasarlanmışlardır. Karmaşık kodçözücüye 1 adet Makro-Op'tan 4 adet Micro-Op çıkarabilecek buyruklar girerler. Daha basit buyruklar için basit kodçözücü birimleri kullanılır. Kodçözücülerden çıkan Micro-Op'lar daha sonra çözülmüş buyruk kuyruğuna (ing: Micro-Op Instruction Queue) yerleştirilirler. Çözülmüş buyruk kuyruğunda bulunan Micro-Op'ların işlenenleri yazmaç adlandırma işlemine sokulur ve aldıkları yeni yazmaç isimleriyle yeniden sıralama tamponundan (ing: re-order buffer) yer alırlar. Aynı anda Micro-Op'lar yayın kuyruğundan (ing: issue queue) da sıra alırlar ve yürütülmek için beklerler. Yayın kuyruğunda buyruklar, önceki buyruklara bağımlılıkları oldukları sürece beklemede kalırlar. Her bir saat vuruşu sonrasında yürütme biriminde sonuçları hazır olan yazmaçlar yayın kuyruğunda bekleyen buyruklara adreslerini gönderirler böylece bekleyen işlenenlerin hazır olup olmadığı kontrol edilir. Eğer bir buyruğun bütün işlenenleri hazır konumuna geldiyse, buyruk yürütüleceği yürütme birimine gönderilir. Nehalem'de yayın kuyruğu altı portludur, yani altı farklı yürütme birimi bulunmaktadır. Bunlardan üç tanesi bellek işlemleriyle ilgilidir ve bellek adresinin hesaplanmasından sonra bu birimlere gelen yükle ve sakla buyrukları bellek düzenleme tamponuna (ing: memory order buffer) aktarılır. Bu tamponda sakla buyruklarından yükle buyruklarına yönlendirme olup olmadığı kontrol edilir ve eğer böyle bir durum varsa yükle buyruğu önbelleğe gitmeye gerek kalmadan boru hattı içerisinde istediği veriyi elde edecektir. Diğer üç yürütme birimi ise aritmetik mantık birimi ve kayan nokta işlemlerinin yapıldığı birimlerdir. Nehalem ile birlikte SSE 4.2 buyruk kümesi mimariye eklenmiştir ve birçok yeni buyruk eklenmiştir. Mesela XML dosyalarını ayrıştırma (parsing) işlemini hızlandırıcı, ve 16 baytlık iki karakter dizisini tek seferde karşılaştırma gibi buyruklar mimari kümesine eklenmiştir. Yürütme biriminde işlenen buyrukların sonuçları iki farklı yere yazılabilir: Veri önbelleği, ya da sonuç yazmacı. Veri önbelleğine yazılacak olan veri, ilk olarak birinci seviye önbellekte aranır ve eğer adres bulunursa buraya yazılır. Adres bulunamazsa diğer önbellekler ve ana bellekte aranıp bulunduğu takdirde yazılır. Yazmaç sonuçları ise hem bağımlı buyrukların çözülmesi için yayın kuyruğuna yollanır, hem de yeniden düzenleme tamponuna yazılır. Buyruk emekli olana kadar yeniden düzenleme tamponunda verisinin okunması için bekletilir. Buyruk emekli olduktan sonra yazmaç boşa çıkar ve başka bir buyruğun sonuç yazmacı için kullanılabilir. Lord Jim Lord Jim, Joseph Conrad tarafından yazılan bir roman. Aslen "Blackwood's Magazine" dergisinde Ekim 1899-Kasım 1900 arasında bir seri olarak yayınlanmıştır. Kitap, Jim adında bir genç denizcinin yaşadıklarını anlatmaktadır. Conrad, kitabı yazarken bir dönem yaşadığı Endonezya'yı da kurgulamıştır. 1998 yılında, Modern Library "Lord Jim" 'i "20. yüzyılın en iyi 100 İngilizce romanı" listesinde 85. sıraya koymuştur. Kitap, "Le Monde" 'un Yüzyılın 100 Kitabı listesi'nde de 75. sırada yer almıştır. Jim, "Patna" adlı bir gemiyle denizci olarak yolculuğa çıkar, fakat yolculukta küçük düşer. Bu olay, Jim'i etkiler. Bütün cesaretini kaybetmek üzereyken Marlow adında biri ile tanışır. Marlow, Jim'i Güneydoğu Asya'daki "Patusan" adlı egzotik bir yere götürür. Lord Jim burada bir dönem yaşar, daha sonra ölür. Kitap, iki kere filme uyarlanmıştır. Faruk Duman Faruk Duman (d. 1974, Ardahan) Türk öykü ve roman yazarı. Ankara Dil ve Coğrafya Fakültesi Kütüphanecilik Bölümünden mezun oldu. Öyküleri, 1991 yılından beri Yazıt, Damar, Papirüs ve Adam Öykü gibi dergilerde yayınlandı. 1996 yılında Çankaya Belediyesi'nin Öykü-Şiir Yarışması'nda Çocuk Öyküleri dalında ikincilik aldı. Bu öyküleri daha sonra Mızıkçı Mızıka adıyla yayınlandı. İlk öykü kitabı Seslerde Başka Sesler 1997 yılında yayınlandı. 1998'de Orhan Kemal ödülleri öykü dalında ikincilik ödülü kazandı. 2000'de Sait Faik Hikâye Armağanı, 2004'te Haldun Taner Öykü Ödülü, 2010'da Yunus Nadi Roman Ödülü'nü kazandı. L'amore Ã¨ femmina L'amore è femmina, 2012 Sanremo Müzik Festivali sırasında piyasaya sürülen "Per sempre" teklisini takiben İtalya'da 15 Şubat 2012'de satışa çıkan Nina Zilli'nin ikinci stüdyo albümü. Albümün ikinci teklisi olan "L'amore è femmina" Bakü'de düzenlenen 2012 Eurovision Şarkı Yarışması'nda yarışmış ve büyük finale kalarak yarışmayı dokuzuncu sırada tamamlamıştır. Albümün kapağındaki bilgilerden yararlanılmıştır. Lord Jim (anlam ayrımı) Lord Jim ÅŸu anlamlara gelebilir: İnsanlık Durumu İnsanlık Durumu (Fransızca: "La Condition humaine"), André Malraux tarafından 1933 yılında yazılan roman. 1927 yılında Şangay'da başarısız olan bir komünist ayaklanmayı ve devrim ile ilgili insanların varoluşçu bir ikilem ile karşı karşıya kalmasını anlatır. Roman, 1927 yılında yaşanan bu Çin devrimini anlatan üç kitaptan biridir. Kitap, 1933 yılında Goncourt Akademisi Edebiyat Ödülü'nü kazanmış, ayrıca "Le Monde" 'un Yüzyılın 100 Kitabı listesinde 5. sırada yer almıştır. Kitap, 1927 yılında Şangay şehrinin milliyetçi Kuomintang orduları tarafından ele geçirilmesi sonrasında, şehirdeki komünist ayaklanmayı anlatır. Ayaklanmada birçok komünist lider ve işçi ölür. Yedinci Mühür (anlam ayrımı) Encyclopædia Britannica'nın birinci baskısı "Encyclopædia Britannicanın birinci baskısı"', "Encyclopædia Britannica" tarafından 1768-1771 yılları arasında hazırlanan 3 ciltlik ansiklopedi ve referans çalışması. İngilizce dilindedir. Bu baskı, İskoçya'nın Edinburgh şehrinde Colin Macfarquhar ve Andrew Bell tarafından kurulan bir işlem olarak ansiklopedinin en erken döneminde hazırlanmıştır. Hazırlanması üç yıl sürmüştür. Makalelerin çoğu William Smellie tarafından yazılmış, Colin Macfarquhar tarafından düzenlenmiş ve basılmıştır. Basıldıktan sonra, Colin Macfarquhar tarafından baskı ofisinde satılmıştır. Birinci baskı, çift sütunlu sayfalarda basılmıştır. Her cilt, 2500 sayfadan oluşmaktadır ve birinci baskıda Andrew Bell tarafından yapılmış 160 işleme yer almaktadır. Cahit Kaşıkçılar Cahit Kaşıkçılar (d. 11 Ekim 1957; Bursa, Türkiye) Türk sinema ve dizi oyuncusu. Nam-ı Diğer "Sarı Bıyık" veya "Herkesin Tanıdığı ama Adını Bilmediği Adam". Cahit Kaşıkçılar, 11 Ekim 1957 tarihinde Bursa'da doğdu. 80'li yıllarda Bursa'da İncirli caddesinde VHS kaset kiralayan dükkân işletmiş, ayrıca düğünlerde kameramanlık yapmıştır. 90'ların başında da Komedi Dans Üçlüsüne benzer bir grup kurmuş, bu grupla düğünlerde çeşitli gösteriler yapmıştır. Oyunculuk kariyerine ilk olarak 1993 yılında Flash TV tarafından Bursa'da çekimleri yapılan Gerçek Kesit dizisi ile başladı. Bıyığı sebebiyle "Sarı Bıyık" lakabını aldı. Ayrıca bu dizinin senaryo yazarlığını ve bazı bölümlerinin yönetmenliğini de yapmıştır. Çeşitli gösterilerde şovmen olarak görev yapan Cahit Kaşıkçılar, oyunculuk ve tiyatroculuk kariyerine halen devam etmektedir. 400 Darbe (anlam ayrımı) Hallstatt Hallstatt, Avusturya'da bir bölge olan Yukarı Avusturya'da Salzkammergut'da bir köydür. Hallstätter gölü kıyısındadır. 2001 yılındaki nüfus sayımı 946'dır. Alexander Scheutz 2009 yılından beri Hallstatt belediye başkanlığı yapmaktadır. Hallstatt, tarih öncesi çağlardan kalma tuz üretimi ile bilinir ve buna "Hallstatt kültürü" adı verilmektedir. Dünya tarihinin en eski tuz madeni burada yer almaktadır. Hallstatt UNESCO Dünya Miras Alanı içindedir. Hallstätter gölünün güney-batı kıyısında yer alan kasaba, Salzkammergut coğrafi bölgesinde olup, Salzburg ve Graz ulusal karayol bağlantısındadır. 2 Haziran 2012 tarihinde, Çin'in madencilik şirketi Minmetals Corporation'ın Çin'in Guangdong eyaletinde Huizhou'da tüm köyün tam ölçekli bir kopyasını inşa ettiği bildirmiştir. Bolaman, Fatsa Bolaman, Ordu ilinin Fatsa'nın sahil kasabalarından biridir. Halk geçimini çoğunlukla fındık yetiştiriciliği ve balıkçılık ile sürdürür. Kasabanın tamamında Karadeniz iklimi görülür. Bolaman kasabası pidesi ile ünlüdür. Sahilinde bu pide lokantalarını görmek mümkündür. Yeni yolun açılmasıyla hem tehlikeli virajlarının riski azalmış ve hem de Yalıköy Köftecileri Bolaman'a taşınmışlardır. Bolaman Roma, Bizans ve Trabzon İmparatorluğu sınırları içinde kaldıktan donra, 1461'de Osmanlıların eline geçti. 1867'de Trabzon vilayetinin kurulmasından sonra, bu vilayete bağlı Canik sancağı içinde Ünye kazasına bağlı bir nahiyeydi. Trabzon vilayetinin 1869 tarihli ilk salnamesine göre Bolaman nahiyesinin sadece erkek nüfusu tespit edilmişti. Buna göre Bolaman nahiyesinin erkek nüfusu 3.940 Müslüman, 400 Rum ve 164 Ermeniden oluşuyordu. Toplam erkek nüfus ise, 4.504 kişiydi. Bu tarihte sadece yetişkin erkek nüfusunun tespit edildiği anlaşılmaktadır. Bu durumda toplam nüfusun bunun dört katı olması gerekir. Buradan hareketle Bolaman nahiyesinin tahmini nüfusunun 18.016 kişi olduğu söylenebilir. Bolaman'da Bolaman Kalesi olarak da adlandırılan Hazinedaroğlu Konağı vardır. Şu anda bu alan bir turistik lokantaya çevrilmiştir. Eskiden beri bu mekan Bolaman'ın en çok turist çeken yeridir. John Stevens Cabot Abbott John Stevens Cabot Abbott, (d. 18 Eylül 1805, Brunswick, Maine - ö. 17 Haziran 1877, Fair Haven, Connecticut) Amerikalı tarihçi, papaz ve çocuk eğitimi yazarı. Kardeşi Jacob Abbott ile birlikte Abbott's Enstitüsü'nü kurmuştur. Marco Reus Marco Reus ( d. 31 Mayıs 1989) Sağ kanat ve sol kanat mevkinde görev yapan Alman millî futbolcudur. Reus kariyerini Bundesliga ekiplerinden Borussia Dortmund'da sürdürmektedir. Almanya millî futbol takımı ile 2012 Avrupa Futbol Şampiyonasında mücadele etmiştir. Reus, Dortmund, Kuzey Ren-Vestfalya'da doğdu. Futbola amatör olarak 1994 yılında yaşadığı yerin takımı olan Post SV Dortmund'da başladı ve 1996 yılında Borussia Dortmund'un altyapısına transfer oldu. 2006 yaz sezonunda Borussia Dortmund'dan ayrıldıktan sonra Rot Weiss Ahlen'in U-19 takımına geçti. İlk yılında ofansif orta saha olarak beş maçta oynadı. İlk iki maçta bir gol attı. Ertesi yıl as takıma geçmeyi başardı. O sezon oynadığı 14 maçta iki gol attı. Sezon sonunda takımı 2. Bundesliga'ya çıktı. Burada 2008-09 sezonunu da geçiren Reus 2. Bundesliga'da 27 maça çıktı ve 4 gol atmayı başardı. Marco Reus 25 Mayıs 2009'da henüz 20 yaşındayken o sezon Bundesliga'ya yükselen Borussia Mönchengladbach kulübü ile dört yıllık sözleşme imzaladı. Reus ilk golünü Bochum takımı ile deplasmanda 3-3 berabere kaldıları maçta attı. Kulüpteki ilk golünü ise 28 Ağustos 2009'da Borussia-Park'ta 2-0 kazandıkları Mainz 05 ile oynadıkları Bundesliga maçında tek başına 50 m koşarak attı. 2. golünü deplasmanda oynadıkları Hamburg maçında kaydetti. İlk sezonunda Reus 33 maça çıktı ve 8 gol attı. 2009-10 Sezonunda ilk maçına deplasmanda 6-3 kazandıkları Bayer 04 Leverkusen maçında çıkan Reus Bayern Münih maçında da 1 gol attı. Sezonun sonuna yaklaşılırken çok sayıda gol attı. Takımı sezon sonunda ligi 16. (sondan 3.) olarak bitirdi. Mönchengladbach takımı 2011-12 sezonunda Bundesliga'da kalmak için Bochum takımıyla play off oynadı. İlk maçı kendi evlerinde 1-0 kazandılar 2. maçta Bochum takımı 1-0 öndeyken 74. dakikada Reus'un golü ile maç 1-1 beraberlikle bitti ve Borussia Mönchengladbach takımı 2011-12 sezonu içinde Bundesliga'da mücadele etmeye hak kazandı.d Reus, lig ve kupayla beraber 2010-11 sezonunda 37 maça çıkıp 13 gol attı. 2011-12 Sezonunda ilk maçına deplasmanda 1-0 kazandıkları Bayern Münih maçında çıkan Reus, Borussia-Park'ta 4-1 kazandıkları VfL Wolfsburg ve 2-1 kazandıkları Hannover 96 maçlarında 2 gol birden attı ve 5-0 kazandıkları SV Werder Bremen maçında kariyerinin ilk hattrick'ini yaptı. 2011-12 sezonunun başlarında Reus on iki maçta yedi gol attı ve Borussia Mönchengladbach kulübü ile olan sözleşmesini 2015'e kadar uzattı. Ezeli rakipleri olan Gelsenkirchen ekibi Schalke 04 ile kendi evlerinde oynadıkları ve 3-1 kazandıkları maçta 2 gol attı. Sezonun son maçı Mainz 05 ile oynanan deplasman maçında 3-0 kazandılar ve Reus 2 gol atarak sezonu kapattı. Marco Reus Sağ kanat oyuncusu olarak 2011-12 sezonunda toplam çıktığı 37 maçta 21 gol attı ve Bundesliga'nın en iyi oyuncusu seçildi. Avrupa'nın dev kulüplerini peşinden koşturan Reus 4 Ocak 2012'de 17.5 milyon € karşılığında Borussia Dortmund'a transfer oldu ve Temmuz 2017'ye kadar beş yıllık bir sözleşme imzaladı. Böylece altyapısında oynadığı Dortmund'a dönmüş oldu. Marco Reus, 1 Temmuz 2012'de 17 milyon euro karşılığında Borussia Mönchengladbach'dan Borussia Dortmund'a transfer oldu. Reus, 2012/2013 sezonu boyunca Dortmund formasını giydi. Dortmund formasıyla ilk Bundesliga maçına 2-1 kazandıkları Werder Bremen maçında çıktı ve karşılaşmada 1 gol attı. 2012/2013 sezonunun 6. haftasında eski takımı Gladbach'a karşı 2 gol kaydetti ve Dortmund o maçı 5-0 kazandı. İlk kez Dortmund forması ile Bayern Münih maçına ligin 15. haftasında, 1 Aralık 2012 tarihinde çıktı ve 1-1 biten maçta Mario Götze'ye gol pasını veren futbolcuydu. Ligin 28 ve 29. haftalarında sakatlığı yüzünden kadroya alınmadı. UEFA Şampiyonlar Ligi'nde ise Dortmund forması ile ilk golünü Manchester City'ye karşı deplasmanda kaydetmiştir. Bundesliga'da bu sezon toplam 34 maça çıkmış, 14 gol 11 asist yapmıştır. Şampiyonlar liginde ise takımıyla birlikte finale kadar gitmiş fakat takım son dakikada Robben'den yediği golle şampiyonluğu kaçırmıştır. Bu ligde ise 14 maça çıkıp 4 gol 4 asist yapmıştır. Reus, sezonun başında 27 Temmuz 2013 tarihinde Almanya DFB Kupası finalinde, Dortmund'un Bayern Münih'i 4-2 yendiği maçta 2 gol 1 asist yaparak takımına büyük ölçüde katkı sağladı. Bundesliga'nın ilk haftasında ise takımının Augsburg'u deplasmanda 0-4 yendiği maçta 1 asist yaptı. Bu sezon ligde ilk golünü ikinci hafta da Eintracht Braunschweig'e karşı kaydetti. Ligin 11. haftasında Stuttgart'ı 6-1 mağlup ettikleri maçta ise 1 gol 1 asist yaptı. Yine ligin 28. haftasında Stuttgart'a karşı deplasmanda oynadıkları ve 2-3 yendikleri maçta takımın tüm gollerini atarak hattrick yaptı. Bir sonraki hafta takımının 2-1 yendiği Wolfsburg maçında da 1 gol 1 asist yaptı. Bu maçtan sonraki hafta ise Bayern Münih deplasmanında yine 1 gol 1 asistlik performans ortaya koymuştur ve takımı deplasmanda Bayern'i 0-3 mağlup etmiştir. Reus 2013/2014 sezonunda Bundesliga'da toplam 30 maça çıkmış 16 gol atmış, 14 asist yapmıştır. Şampiyonlar liginde ise takımı Arsenal, Napoli, Marsilya ile aynı gruba düşmüştür. Reus, grupta 6 maçta 2 gol 3 asist yapma başarısı göstermiştir. Gruptan çıktıktan sonra Zenit ile eşleşmişler ve ilk maçta deplasmanda Zenit'i 2-4 mağlup etmişlerdir. Reus bu maçta 1 gol 2 asistle oynamıştır. Rovanş maçına sakatlığı yüzünden çıkamamıştır fakat takımı skoru korumuş ve Zenit'i elemiştir. Çeyrek finalde ise Real Madrid ile eşleşmişlerdir. Marco Reus, sakatlığı devam ettiği için bu maçta sadece 18 dakika süre alabilmiştir ve takımı deplasmanda 3-0 mağlup olmuştur. Rovanş maçında ise 75 dakika süre alan Reus 2 gol atmıştır fakat bu 2 gol takımına yetmemiştir, son finalist Dortmund çeyrek finalde, Şampiyonlar ligine veda etmiştir. 7 Eylül 2014 tarihinde Almanya'nın İskoçya ile oynadığı maçta ayak bileğinden sakatlanan Reus için 2014/2015 sezonu bir sakatlık yılı olmuştur. Takımının Bayern Münih ile sezonun başında oynadığı ve birçok tartışmaya neden olan maçta sakatlığı yüzünden yer alamamıştır ve takımı 2-0 kaybetmiştir. Ligin ilk haftasında 75 dakika süre alabilmiştir. Ligin ikinci haftası 1 gol 1 asistle iyi gitse bile 3. haftasında tekrar sakatlanmıştır ve sezon boyunca sakatlıklarla uğraşmıştır. Bu sezon ligde toplam 20 maça çıkabilmiştir. 7 gol 5 asistle oynamıştır. Dortmund 2014/2015 sezonunda ligi 7. bitirmiştir. Şampiyonlar liginde ise Dortmunla birlikte Anderlecht, Arsenal ve Galatasaray'ın bulunduğu grupta yer almıştır. Sadece Galatasaray maçlarında oynamış ve bu maçlarda 2 gol 1 asist yapmıştır. Gruptan çıktıktan sonra Juventus'a elenmişlerdir. Marco Reus bu eşleşmede 1 gol atmıştır. Sezonun hemen başında, Avrupa Ligi elemelerinde Dortmund ile 4 maça çıkmış 3 gol atmıştır. Bundesliga'nın ilk haftasında Gladbach'ı 4-0 yendikleri maçta 1 gol 1 asist yapmıştır. 4. hafta yeniden sakatlanmış, sakatlandığının ciddi olmadığı anlaşılınca 5. hafta kadroya alınmıştı fakat riske edilmedi ve oynatılmadı. Ligin 10. haftasında Augsburg'a karşı 2 gol attı, hemen bir hafta sonra SV Werder Bremen'e de 2 gol attı ve bir anda performans olarak yükselişe geçti. 1 hafta sonraki Schalke 04 derbisinde ise sakatlığı nedeniyle çıkamadı. Ligde bazen dinlendirilerek oynatılan Reus, toplam 26 maça çıktı 12 gol 4 asist yaptı. Avrupa Ligi'nde ise takımını yarı finalde Liverpool'a elendi. Son maçta 1 gol 1 asistle oynasa bile bu takımına yetmedi. Avrupa Ligi'nde ise elemelerle birlikte 13 Maça çıktı, 9 gol attı 2 asist yaptı. 11 Ağustos 2009'da 21 yaş altı takımındaki ilk maçına Türkiye karşısında çıktı. 6 Mayıs 2010'da A takıma çağrıldı. 14 Mayıs 2010'da yaptıkları Malta maçı ilk a millî maçı oldu. 11 Mayıs 2010'da, Bayer Leverkusen maçındaki sakatlığı yüzünden kadrodan çıkarıldı. Oynadığı ilk a millî maçı ise 7 Ekim 2011'deki Türkiye maçı oldu. Brezilya kadın millî futbol takımı Brezilya kadın millî futbol takımı, Brezilya'yı uluslararası karşılaşmalarda temsil eden ve Brezilya Futbol Federasyonu'na bağlı kadın futbol takımı. 1999 FIFA Kadınlar Dünya Kupası'nda üçüncü olan takım, 2007 FIFA Kadınlar Dünya Kupası'nda ise finale kadar çıktı. Brezilya, 2004 Yaz Olimpiyatları'nda finalist oldu ve gümüş madalya kazandı. Tino Costa Alberto Facundo "Tino" Costa (d. 9 Ocak 1985 Las Flores), San Lorenzo takımında orta saha pozisyonunda görev yapan Arjantinli millî futbolcudur. Orta saha, sol kanat, forvet arkası mevkiilerde görev almaktadır. Tino Costa, 6 yaşından itibaren, doğup büyüdüğü Buenos Aires şehrinde La Terazza kulübünde oynamaya başladı. 19 yaşına geldiğinde, genç oyunculara yatırım yapan Paris FC kulübünün başkanı Ruben Munoz'un ilgisini çekti ve oraya transfer oldu. Paris FC'de iyi bir sezon geçirdi. Kulübün maddi sıkıntısı nedeniyle 2005 yılında Pau'ya transfer oldu. Costa, burada oynadığı 2 sezonda 62 maçta 4 gol atarak bekleneni veremedi. Sonraki sezon Séte 34 takımına kiralık olarak verildi. Costa 2008-09 sezonunda Séte 34'ten ayrılarak Fransa'da Ligue 2 ekiplerinden Montpellier HSC ile 3 yıllığına anlaştı. İlk resmi maçına Strasbourg karşısında çıktı. Bu maçı Montpellier HSC 4-0 kaybetti. 2008-09 sezonunda 12 asist ve 9 gol ile oynadı ve takımının Ligue 1'e yükselmesinde büyük pay sahibi oldu. 2008-09 sezonunda Fransa Ligue 2'nin en iyi oyuncusu ödülünü aldı. Burada 1 sezon daha oynadıktan sonra La Liga ekiplerinden Valencia ile anlaşmaya vardı. 1 Temmuz 2010 tarihinde Valencia'ya transferi gerçekleşti. 6.5 milyon Euro karşılığında Montpellier HSC'den Valencia kulübüne transfer oldu ve 4 yıllık sözleşme imzaladı. İlk resmi golünü deplasmanda Bursaspor'u 4-0 yendikleri maçta attı. Ligdeki ilk golünü ise Getafe CF maçında attı. Ligde'ki 2. golünü Real Sociedad'a 35 metre'den attı. Şu ana kadar oynadığı 2010-11 ve 2011-12 sezonlarında çıktığı 51 maçta 9 gol kaydetmiştir. 5 Haziran 2013 tarihinde Spartak Moskova'ya 7 Milyon Euro'ya transfer