olabileceğini de göze almak gerek. Böyle düşünmeme izin vermelisiniz. Emily, Tabii, diye yanıtladı. Jim'i tanımadığınıza göre onun suçsuz olduğuna nasıl inanabilirsiniz ki. Ah, dedi Bay Rycroft. Çok akıllı, mantıklı bir insansınız, Miss Trefusis. Başlı başına sizi incelemek de ilgi çekici bir şey olabilirdi. Bu arada adınız... zavallı dostumuz Trevelyan gibi sizin adınız da Cornwall kökenli, değil mi. Evet, dedi Emily. Babam Cornwall'liydi, annem ise İskoç. Ah, dedi Bay Rycroft. Çok ilginç. Neyse, şimdi asıl küçük sorunumuza dönelim. Bir açıdan varsayalım ki genç Jim... nişanlınızın adı Jim'di, değil mi. Varsayalım ki, genç Jim'in paraya ihtiyacı vardı, gelip dayısını gördü ve ondan para istedi. Dayısı buna yanaşmayınca da birdenbire öfkelenen Jim, kendine hâkim olamayarak kapıda duran kum torbasını kaptığı gibi onun kafasına indirdi. Aptalca, bir anlık öfkenin sonucunda ortaya çıkmış, önceden planlanmış bir cinayet. Tabii bu böyle olabilir, ama diğer bir açıdan da Jim öfkeyle dayısının yanından ayrılmış ve hemen onun arkasından eve giren başka biri de Trevelyan'ı öldürmüş olabilir. Siz böyle olduğuna inanıyorsunuz, biraz farklılıkla da olsa ben de böyle olduğunu umuyorum. Nişanlınızın bu cinayeti işlemiş olmasını istemiyorum, çünkü o zaman bu cinayetin benim açımdan ilgi çekici bir yönü kalmazdı. Bu yüzden katilin başka biri olduğu olasılığı üzerinde durmak istiyorum. Böyle olduğunu varsaymalı ve asıl en önemli noktanın üzerine gitmeliyiz. Acaba başka birinin dayı yeğen arasındaki bu çatışmadan haberi olmuş olabilir mi. Biri Jim'le dayısının kavgasından yararlanmayı düşünmüş olabilir mi. Hatta bu kavga katili planlarını hızlandırmaya yöneltmiş olabilir mi. Olaya bakış açımı anlıyorsunuz değil mi. Kısacası, biri Trevelyan'ı ortadan kaldırmayı düşünüyor ve fırsat kolluyordu, polisin genç Jim'den şüpheleneceğini anlayınca bu fırsattan yararlandı ve cinayeti işledi. Emily konuyu bir de bu bakış açısından düşündü. Bu durumda... dedi yavaşça. Bay Rycroft onun sözünü kesti. Bu durumda katilin Albay Trevelyan'la yakın ilişkide olan biri olması gerekir. Tabii Exhampton'da oturuyor olması da. Katil herhalde kavga sırasında o evdeydi ya da hemen sonra geldi. Burası bir mahkeme salonu değil, bu nedenle isimleri rahatlıkla açıkça söyleyebiliriz. Böyle düşününce insanın aklına koşullara uyan kişi olarak ister istemez uşak Evans geliyor. Büyük olasılıkla o sırada evde olup kavgayı duyan ve bu fırsattan yararlanma olanağı olan bir kişi olarak. Bu durumda şimdi öğrenmemiz gereken Trevelyan'ın ölümünün Evans'a bir yararı olup olmayacağı. Emily, Sanırım ona pek az bir para kalmış, dedi. Belki bu yeterli bir neden olabilir, ama olmayabilir de. Acaba Evans'ın paraya çok ihtiyacı var mıydı. Bunu öğrenmeliyiz. Bildiğim kadarıyla uşak yakın zamanda evlenmiş bu yüzden Bayan Evans'ın üzerinde de durmalıyız. Eğer kriminoloji eğitimi almış olsaydınız Miss Trefusis özellikle kırsal yörelerde bu eş durumlarının ne denli tuhaf etkileri olabileceği konusunda bilginiz olurdu. Broadmoor'da topu topu dört genç kadın var, ama davranışları hoş ve nazik olmasına rağmen aslında öyle tuhaf hareketleri ve yaklaşımları da olabiliyor ki insan yaşamın onlar için çok az hatta hiçbir önemi olmadığını düşünebilir. Evet... Bayan Evans'ı da konunun dışında tutamayız. Peki, siz o ruh çağırma olayı hakkında ne düşünüyorsunuz, Bay Rycroft. Bakın, bu çok tuhaf bir olay. Çok garip. Bunun beni de çok etkilediğini de itiraf etmeliyim, Miss Trefusis. Belki duydunuz. Ben psişik fenomenlere inanan biriyim. Bir dereceye kadar ruhlara, spritualizme de. Hatta bu olayı yazarak Metafizik Araştırmalar Kurumu'na da yolladım. Çok tuhaf, şaşkınlık uyandıran, muhteşem bir olaydı bu. Beş kişinin gözleri önünde, üstelik o sırada hiçbirinin de Trevelyan'ın öldürüldüğü hakkında en ufak bir bilgisi yoktu. Yani sizce... Bay Rycroft'un kendisi de onlardan biri olduğuna göre, Emily'nin oradaki beş kişiden birinin aslında suçun işleneceğini bilen kişi, hatta muhtemel katil olabileceğine ilişkin kendi görüşünden bahsetmesi hiç de kolay olmayacaktı. Aslında bir an bile Bay Rycroft'un bu trajediyle bir ilişkisi olabileceğinden kuşkulanmamıştı. Yine de bu varsayımından bahsetmenin uygun olmayacağı düşüncesindeydi. Dolayısıyla konuyu daha üstü kapalı bir biçimde ele almaya karar verdi. Mırıldandı. Bu konu benim ilgimi çekiyor, Bay Rycroft. Söylediğiniz gibi bu çok şaşırtıcı bir durum. Sizin dışınızda grubun içinde psişik yatkınlığı olan başka biri daha var mıydı. Ben psişik değilim, sevgili genç bayan. Bu yönde hiçbir gücüm yok. Ben yalnızca bu konuyla ilgilenen bir gözlemciyim. Ya Bay Garfield. Bay Rycroft, Ronnie iyi bir çocuk, dedi. Ama öyle dikkati çekecek bir tarafı da yok. Emily, Hali vakti yerinde sanırım, diye mırıldandı. Bay Rycroft, Sanırım meteliksizin teki, dedi. Umarım bu deyimi kullanmakla haksızlık etmemişimdir. Buraya halasına yaltaklanmaya geliyor, tabii ondan büyük beklentileri olsa gerek. Miss Percehouse ise çok zeki bir hanım, yeğeninin bu ilgisinin nedenini de bildiği muhakkak. Ama Miss Percehouse'un da kendince muzip bir yanı da var, onun için de yeğeninin kendi bildiğini okumasına da fırsat veriyor. Emily, Onunla tanışmayı isterdim, dedi. Evet, gerçekten Miss Percehouse'la tanışmalısımz. Onun da sizinle konuşmak için ısrar edeceğinden eminim. Meraktan, Miss Trefusis. Korkarım... yalnızca meraktan. Emily, Bana misiniz. diye sordu. Willettlerden bahseder Hoş insanlar, dedi Bay Rycroft. Çok hoş. Ama sömürge insanı oldukları anlaşılıyor. Nasıl diyeyim, gerçek anlamda kibar ve görgülü sayılmazlar. Yani nezaketi, konukseverliği fazla abartıyorlar. Her şey fazla süslü, abartılı. Ama Miss Violet gerçekten hoş bir kız. Emily, Kışın gelmek için pek acayip bir yer seçmişler, dedi. Evet, çok tuhaf, değil mi. Ama aslında mantıksız da sayılmaz. Bizler de bu ülkede oturuyor ve güneşin, sıcak iklimlerin ve rüzgârda dalgalanan palmiyelerin özlemini çekiyoruz. Avustralya veya Güney Afrika'da yaşayanlar ise karlı, buzlu Noel fikrine bayılıyorlar. Emily, acaba bunu ona kadın mı söyledi, diye düşündü. Yoksa kızı mı. Emily karlı buzlu eski geleneklere uygun bir Noel yaşamak için insanın kendini kırsal alanda dünyadan kopuk bir villaya kapatması gerekmediği kanısındaydı. Bay Rycroft'un Willettlerin kış evi seçimi konusuna ilişkin herhangi bir kuşku duymadığı anlaşılıyordu. Bu kendisini kuş bilimci ve kriminolog olarak nitelendiren biri için hiç de tuhaf bir durum değildi. Bay Rycroft, Sittaford'u hiç kuşkusuz ideal bir yerleşim yeri olarak görüyordu ve başka birinin burayı yerleşime uygun görmemesini de anlayamayacaktı. Konuşurken yavaş yavaş yürüyerek tepeden inmişlerdi, artık villalara giden yola doğru dönüyorlardı. Emily birden sordu. Şu villada kim oturuyor. Albay Wyatt... hastalıklı, yatalak biri. Korkarım pek dost canlısı da sayılmaz. Acaba, Bay Trevelyan'ın dostu muydu. Yakın dost olmadıkları kesin. Trevelyan arada sırada ona resmi bir ziyaret yapardı. Zaten Wyatt da misafirden pek hoşlanmaz. Ters bir insan o. Emily sustu. O eve nasıl girebileceğini düşünüyordu. İncelenmemiş, araştırılmamış tek bir nokta bile bırakmamaya kararlıydı. Emily ruh çağıran gruptaki birinden henüz söz etmediklerini anımsadı. Ya Bay Duke. diye sordu heyecanla. Ne olmuş ona. O nasıl biri. Bay Rycroft ağır ağır, bilmiyor, diye cevap verdi. Bunu kimse Emily, Ne tuhaf, dedi. Bay Rycroft gülümsedi. Pek değil. Aslında Duke hiçbir gizemli yönü olmayan bir insan. Bence insanların asıl gizemli buldukları onun sosyal kökeni. Bu biraz karışık... bilmem beni anlıyor musunuz. Ama o gerçekten iyi, tutarlı bir insan. Bu arada bir başka villanın önüne geldiler. Bay Rycroft duraklayarak, Burası benim evim, dedi. İçeri girip mütevazı evimi onurlandırmayı istemez miydiniz. Emily, Bu çok hoşuma giderdi, dedi. Dar bir bahçe yolundan geçip villaya girdiler. Villanın içi gerçekten sevimliydi. Duvarlar kitap raflarıyla kaplıydı. Emily merakla kitapları inceledi. Bir bölüm tamamen metafizik, gizemli olaylar gibi kitaplarla doluydu, bir diğeri ise modern dedektif romanlarıyla. Ama en büyük kısım kriminoloji ve dünyadaki ünlü davalara ilişkin kitaplara ayrılmıştı. Kuş bilimi konusundaki kitaplar yalnızca küçük bir alanı kaplıyorlardı. Emily, Eviniz gerçekten çok hoş, dedi. Ama artık dönmem gerekiyor. Herhalde Bay Enderby uyanmış beni bekliyordun Bu arada daha kahvaltı da etmedim. Bayan Curtis'e kahvaltıyı dokuz buçukta istediğimizi söylemiştik, ama saat daha şimdiden on olmuş bile. Korkarım çok geç kaldım... o kadar ilgi çekici ve yardımsever bir insansınız ki yanınızdan aynlamadım. Emily büyüleyici gözleriyle ona bakarken yaşlı adam sevinçle kıkırdadı. Size yardım etmek için elimden geleni yapacağım. Bana güvenebilirsiniz. İşbirliği içindeyiz artık. Emily elini uzattı ve sevecenlikle sıktı. İnsanın gerçekten güvenebileceği birinin olması çok güzel. Kısa yaşamı ona bu cümlenin yerinde kullanıldığında çok etkili olabildiğini öğretmişti. Bölüm 17 Miss Percehouse Emily pansiyona döndüğünde jambonlu yumurta ve Charles 'ı onu beklerken buldu. Bayan Curtis hâlâ heyecanla hapishaneden kaçan mahkûmdan söz ediyordu. En son mahkûmun kaçışının üzerinden iki yıl geçti. Onu da üç gün sonra yakalamışlardı. Moretonhampstead dolaylarında. Ne dersiniz bu taraflara gelebilir mi. diye sordu Charles. Asla, bu yöne gelmesi olanaksız, her taraf kırlar ve fundalıklarla dolu, onlardan çıkınca da yalnızca birkaç ufak köy var. Büyük olasılıkla Plymouth yönüne gidecektir. Ama oraya ulaşmadan çok önce de yakayı ele verecek hiç kuşkusuz. Tepenin diğer yamacındaki kayaların arasında saklanacak çok uygun yerler bulabilir ama, dedi Emily. Haklısınız, bayan. Orada saklanmaya uygun bir yer var, oraya da zaten Peri Mağarası diyorlar. İki kaya arasında dar bir açıklık. Ama içerisi geniş. Zamanında Kral Charles'ın adamlarından birinin orada on beş gün süreyle saklandığı ve bir hizmetçi kızın ona her gün yakındaki bir çiftlikten yemek taşıdığı anlatılır. Charles, O bakmalıyım, dedi. Peri Mağarası'na bir Orayı bulmanın ne kadar zor olduğunu görünce şaşıracaksınız, beyefendi. Yazın piknik yapanlar tüm gün boyunca bu mağarayı arar, yine de bulamazlar. Ama şansınız yardım eder de orayı bulursanız içeride bir topluiğne bırakın. Bu size şans getirecektir. Kahvaltıdan sonra Emily 'le Charles küçük bahçede dolaşmaya çıktılar. Genç adam, Acaba Princetown Hapishanesi'ne gitmemin bir yararı olabilir mi. diye mırıldandı. Şansın bir kez açıldı mı, olaylar nasıl da birbirini izliyor. Geldiğim noktaya bak İşe basit bir futbol yanşması ödülüyle başladım ve daha nerede olduğumu kavrayamadan bir katil ve kaçak bir mahkûmla karşı karşıya kaldım. İnanılmaz bir şey bu. Binbaşı Burnaby'nin villasının resimlerinin çekilmesi işi ne olacak. Charles gökyüzüne baktı. Hım... Ona havanın buna uygun olmadığını söyleyeceğim. Nasıl olsa Sittaford'ta mümkün olduğunca uzun kalmak için bir bahane uydurmam gerekiyor, zaten hava da puslu olacağa benziyor. Şey, aklıma gelmişken, sanırım gazeteye seninle yaptığım bir konuşmayı yollamış olmamın sakıncası yoktur. Emily dalgın bir şekilde, Hayır, hayır, sorun değil, dedi. Benim hakkımda neler söyledin ki. Charles şaşırmıştı. İnsanların duymak istedikleri tipte şeyler, diye kekeledi. Özel muhabirimiz Albay Trevelyan cinayetiyle suçlanan ve gözaltına alınan Bay James Pearson'un nişanlısı Miss Emily Trefusis ile yaptığı görüşmeyi aktarıyor filan gibi şeyler işte. Sonra da benim senin çok zeki, akıllı ve güzel bir kız olduğuna ilişkin görüşlerim. Teşekkürler, dedi Emily. Charles ekledi. Ve de duyarlı. Duyarlı derken neyi kastediyorsun. Sen öylesin ya. Evet, gerçekten öyleyim, ama bundan bahsetmeye ne gerek vardı. Kadın okurlar daima, diye açıkladı Charles. Böyle şeyleri bilmek isterler. Bu muhteşem bir röportajdı. Tüm dünya karşısında olsa bile erkeğini savunmak için nasıl kadınca sezgilerini ve inceliklerini ortaya koyan şeyler söylediğini tahmin bile edemezsin. Emily muzipçe göz kırparak sordu. Gerçekten böyle şeyler söyledim mi. Bir sorun mu var. diye soran Bay Enderby endişeli görünüyordu. Emily, Şaka ediyordum, keyfine bak tatlım, dedi. Ancak Bay Enderby birazcık endişeli görünüyordu. Sorun yok, dedi Emily yeniden. Bu yalnızca bir alıntıydı. Önlüğümün üstünde yazılıydı... yani küçükken pazarları taktığım önlüğün. Hafta içinde taktığımda ise obur yazardı. Öyle mi, anlıyorum. Bu röportaja Trevelyan'ın denizcilik geçmişi hakkında da bir şeyler ekledim. Sonra çalınan bir yabancı tanrı heykeli ve rahiplerin intikamı konusunda da üstü kapalı imalarda bulundum. Emily, Böylece bu gün için görevini yapmış olduğun anlaşılıyor, diye gülümsedi. Ya sen ne yaptın. Erkenden kalktığın belli, kim bilir neredeydin. Emily, ona Rycroft'la karşılaşmasını anlattı. Sonra da birdenbire durakladı. Charles, onun bakışlarını takip etti ve bahçe kapısının üzerinden eğilmiş pembe yüzlü, sağlıklı görünümlü genç bir adamın, dikkatlerini çekmek isteğiyle, özür dilercesine bir şeyler söylediğini gördü. Affedersiniz, dedi genç adam. Çok üzgünüm. Sözünüzü kestiğim için bağışlayın. Ama beni halam gönderdi de. Emily'le Charles bir ağızdan, Ya... dediler, ama delikanlının söylediklerine hiçbir anlam verememişlerdi. Genç adam, Şey, diye ekledi. Aslında halam çok aksidir de. Onun dediklerini yapmak gerekir, aksi düşünülemez bile. Tabii böyle bir zamanda bu şekilde gelmek doğru değil, ama halamı tanımış olsaydınız, eğer onun istediğini yaparsanız, birkaç dakika sonra da kendisiyle tanışmış olabilirsiniz... Emily sözünü kesti. Halanız Miss Percehouse mu. Genç adam rahatlamıştı. Evet, ta kendisi. Demek halamdan söz edildiğini duydunuz. Herhalde ihtiyar Curtis Ana gevezelik etti. Çenesini hiç tutamıyor, değil mi. Biliyor musunuz. O aslında iyi niyetli bir kadındır. Neyse, sadede gelelim, halam sizi görmek istediğini söylememi istedi, ben de bu nedenle buraya geldim. Tabii size sevgi ve saygılarını iletmemi filan da istedi. Kendisi hasta ve sokağa çıkamıyor, yoksa o gelirdi, dolayısıyla eğer çok zahmet olmayacaksa, gelirseniz halama büyük bir iyilikte bulunmuş olursunuz. Tabii aslında bunun nedeni merak. Başınızın ağrıdığını veya mektup yazmanız gerektiğini söylerseniz sizi anlayışla karşılayabilirim. Kendinizi sıkmanıza hiç gerek yok. Emily, Ama ben hemen sizinle gelmek istiyorum, dedi. Bay Enderby ise gidip Binbaşı Burnaby'i görmek zorunda. Charles alçak sesle mırıldandı. Öyle mi. Emily kararlılıkla, Evet, diye yanıt verdikten sonra Char-les'a başıyla selam vererek yeni dostlarının yanına gitti. Siz Bay Ronald Garfield'sınız sanırım. Öyle. Bunu size söylemeliydim. Emily omuz silkti. Neyse, bunu tahmin etmek zor değil. Geldiğiniz için çok iyisiniz, dedi Bay Garfield. Başka bir kız olsa buna sinirlenirdi. Ama yaşlı kadınların nasıl olduklarını bilirsiniz. Siz burada yaşamıyorsunuz, değil mi, Bay Garfield. Ronnie Garfield heyecanla bağırdı. Yaşar mıyım hiç. Siz böyle berbat, ıssız bir yer gördünüz mü. Gidecek bir sinema bile yok. İnsanın cinayet işlememesi... Sustu, söylediğinden dehşete düşmüştü. Çok affedersiniz. Ben inanın çok pişmanım, çok bahtsız biriyim. Daima kendimi yanlış ifade ediyorum. Bir an bile aklımdan böyle bir şey geçmedi aslında. Emily, onu sakinleştirmeye çalışarak, Elbette ki öyle, dedi. İşte geldik, diyen Bay Garfield bir bahçe kapısını açtı. Emily içeri girdi ve beraber dar bahçe yolundan geçip diğerlerinden hiçbir farkı olmayan küçük bir villaya doğru ilerlediler. Bahçeye bakan oturma odasındaki divanda yaşlıca bir kadın uzanmıştı. Kadının ince, kırışık bir yüzü vardı Emily'nin yaşamı boyunca gördüğü en sivri ve en ilginç burunlardan birine sahipti. Kadının çok meraklı biri olduğu hemen anlaşılıyordu. Zorlukla bir dirseğinin üzerinde doğruldu. Demek onu getirdin. dedi. Yaşlı bir kadını görmeye razı olmanız gerçekten büyük bir kibarlık. Bir gün siz de yatalak olursanız beni anlayacaksınız yavrum. Hasta insanlar böyle oluyorlar. Çorbada sizin de tuzunuz olsun istiyorsunuz ve siz çorbaya gidemediğinize göre ister istemez çorbanın size gelmesini bekliyorsunuz. Sakın bunun yalnızca merak olduğunu sanmayın, bu daha farklı bir şey. Ronnie haydi git ve bahçe sandalyelerini boya. Bahçenin dibindeki kulübedeler. İki hezarenli sandalye ve bir bank. Boyayı da orada bulacaksın. Peki, Caroline Hala. İtaatkâr yeğen odadan çıktı. Miss Percehouse, Emily'e, Oturun, dedi. Emily, onun gösterdiği koltuğa yerleşti. İşin garibi bu sivri dilli, orta yaşlı hasta kadına karşı belirgin bir hoşlanma ve sempati duymaya başladığını hissediyordu. Bir şekilde kendini ona yakın bulmuştu. Emily, karşımda doğrudan konuya giren ve kendi yolunda gitmekten çekinmeyen ve mümkün olduğu taktirde de hükmetmekten kaçınmayan biri var, diye düşünüyordu. Aynen benim gibi, yalnız ben bunu kısmen güzelliğimle de sağlıyorum o ise her şeyi karakter gücüyle yapmak zorunda. Miss Percehouse, Duyduğuma göre siz Trevelyan'ın yeğeniyle nişanlıymışsınız, diye söze girdi. Sizinle ilgili her şeyi duydum. Şimdi de sizi gördüm ve de ne yapmak istediğinizi de anladım. Şansınız açık olsun. Emily gülümsedi. Teşekkür ederim. Ben sulu gözlü kadınlardan nefret ederim, dedi Miss Percehouse. Kendi gücüyle bir şeyler yapmaya çalışanlara hayranımdır. Sert bakışlarla Emily'i süzdü. Sanırım bana acıyorsunuz, burada yattığım ve asla kalkıp yürüyemeyecek durumda olduğum için. Hayır, dedi Emily düşünceli bir şekilde. Hiç sanmıyorum. Bence insan kararlıysa her zaman hayattan zevk alabilir. Eğer bir şekilde zevk alamıyorsanız zevk almanın bir başka yolunu bulursunuz. Çok doğru, dedi Miss Percehouse. Siz hayata farklı açılardan bakabiliyorsunuz, bu gerçek. Bakış açısı, diye mırıldandı Emily. Ne demiştiniz. Emily elinden geldiğince o sabah geliştirdiği teorinin ana hatlarını ve elindeki bilgilerle nasıl birleştireceğini açıklamaya çalıştı. Hiç fena değil, dedi Miss Percehouse başıyla onaylayarak. Neyse tatlım şimdi asıl meseleye gelelim, herhalde bu köye buradakiler hakkında bilgi toplamak ve onların cinayetle bir ilişkisi olup olmadıklarını anlamak için geldiniz. Köydekiler konusunda bilmek istediğiniz bir şey varsa ben bunu size anlatabilirim. Emily hiç zaman kaybetmedi. Hemen ciddiyetle konuya girdi. Bay Burnaby. diye sordu. Tipik bir emekli asker, ileri görüşlü olmayan, dar kafalı bir adam, kıskanç tabiatlı. Para konularında saf. Burnunun ucundaki fırsatları göremediği için güney denizlerindeki bankerlere yatırım yapan biri. Borçlarını hemen ödemekten hoşlanıyor. Ayaklarını paspasa silmeyenlere de kızıyor. Emily, Bay Rycroft. dedi. Tuhaf bir adam. Son derecede bencil. Aksi. Fevkalade bir insan olduğunu sanıyor. Sanırım kriminoloji konusundaki olağanüstü bilgisini ileri sürerek size cinayetin esrarını birlikte çözmeyi de teklif etti. Emily, bunun doğru olduğunu itiraf etti. Sonra da sordu. Bay Duke. Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum, oysa bilmem gerekirdi. Alelade bir tip. Bilmem gerekir, ama bilemiyorum. Tuhaf bir durum bu. Hani dilinizin ucuna gelen ama bir türlü hatırlayamadığınız bir ada benziyor. Emily, Willettler. diye sordu. Ah, Willettler. Miss Percehouse heyecan içinde yeniden dirseğinin üzerinde doğruldu. Doğrusu, Willettler. Size onlar hakkında bir bilgi vereceğim, yavrum. Bu işinize yarar, yaramaz, bunu bilemiyorum. Yazı masama gidip en üst çekmeceyi açar mısın... sol üsttekini, evet doğru. Oradaki üstü yazısız zarfı bana getir. Emily söylendiği gibi zarfı verdi. Bunun önemli olduğunu söylemiyorum, büyük olasılıkla da değildir, dedi Miss Percehouse. Herkes öyle ya da böyle yalan söyler, Bayan Willett'in de bu konuda diğer insanlardan bir farkı yok. Zarfı alıp elini içine soktu. Sana buna ilişkin her şeyi anlatacağım. Willettler buraya şık elbiseleri, hizmetçileri ve sıra sıra sandıklarıyla ilk geldiklerinde, Violet ve Bayan Willett, Forder'ın arabasında, hizmetçiler ve eşyaları ise istasyonun otobüsündeydiler. Bu köy için büyük bir olaydı tabii, bütün köy merak içindeydi. O sırada ben de pencereden bakıyordum. Birden sandıklardan birinin üstündeki renkli bir etiketin uçarak, benim çiçek tarhlarımdan birine konduğunu gördüm. Dünyada hoşlanmadığım bir şey varsa o da etrafa kâğıt atılması ve karışıklıktır. Ronnie'yi yollayıp etiketi aldırdım. Tam onu atacağım sırada bunun parlak renkli güzel bir şey olduğu dikkatimi çekti. Bunu çocuk hastaneleri için renkli resimli albümler hazırlarken kullanabileceğimi düşündüm. Aslında Bayan Willett iki üç defa özellikle Violet'in Güney Afrika'dan hiç ayrılmadığından, kendisinin ise yalnızca Güney Afrika'yı, İngiltere ve Riviera'yı gördüğünden söz etmemiş olsa sonraları bu kâğıdı unutup giderdim. Emily, Evet. dedi. Evet... şimdi şuna bakın. Miss Percehouse zarftan çıkardığı etiketi genç kızın avucuna bıraktı. Bu bir valiz emanet etiketiydi ve üzerinde, Mendle Otel, Melbourne, yazılıydı. Miss Percehouse başını salladı. Avustralya, Güney Afrika'da değildir ya da benim gençliğimde öyle değildi. Herhalde bu önemli bir şey değil, ama yine de ilgi çekiyor işte. Bir şey daha söyleyeyim. Bayan Willett'in bir gün kızınaa seslendiğini duydum. Violet de, Kuu-ii, diye yanıt verdi. Bu da Güney Afrika'da değil, Avustralya'da kullanılan bir terim. Bence tuhaf bir durum bu. Avustralya'dan gelen bir insan bunu neden gizlemeye çalışsın ki. Emily, Gerçekten tuhaf, dedi. Kışın gelip buraya yerleşmeleri de öyle. Miss Percehouse, Bu hemen çekiyor, dedi. Onlarla tanıştınız mı. dikkati Hayır. Bu sabah malikâneye gitmeyi düşündüm, fakat ziyaretimin sebebini nasıl açıklayacağımı bilemedim. Miss Percehouse hemen, Ben size bir neden bulurum, diye atıldı. Bana şu masadan kalem, kâğıt ve zarf getirin. Tamam oldu. Şimdi, bakalım. Kadın durakladı sonra birden tiz bir sesle haykırdı. Ronnie. Ronnie. Sağır mı bu çocuk. Neden çağırdığım zaman gelmiyor. Ronnie. Ronnie. Ronnie elinde boya fırçasıyla, koşarak odaya daldı. Bir şey mi oldu, Caroline Hala. Bir şey olması mı gerekiyordu. Seni çağırdım, hepsi bu işte. Dün Willettlere gittiğin zaman çayla birlikte özel bir pasta yedin mi. Pasta mı. Pasta, kek, sandviç... hepsi olur. Kafan ne kadar ağır çalışıyor, oğlum. Çayda ne yedin. Ronnie çok şaşırmıştı. Kahveli kek vardı. Sonra kaz ciğerli sandviç... Miss Percehouse, Kahveli kek işe yarar, dedi. Aceleyle yazmaya başladı. Sen boyama işinin başına dön, Ronnie. Orada ağzın bir karış açık durma öyle. Burnundaki et sen sekiz yaşındayken alındı, böyle durmak için bir özrün yok. Yazmaya devam etti. Sevgili Bayan Willett, Dün akşamüzeri çayda ikram ettiğiniz kahveli kekin çok güzel olduğunu duydum. Sakıncası yoksa bana bunun tarifini vermek nezaketinde bulunur musunuz. Bunu istememin bir sakıncası olmadığını umarım, yatalak biri için yemek listesine eklenebilecek küçük değişikliklerden başka bir teselli yok. Ronnie'nin bu sabah işi olduğu için Bayan Trefusis büyük bir kibarlık göstererek bu notu size iletebileceğini söyledi. Kaçak mahkûmla ilgili haber ne korkunç, değil mi. Saygılarımla. Caroline Percehouse. Yaşlı kadın mektubu bir zarfa koyarak, yapıştırdı. Üstüne de adresi yazdı. İşte burada genç bayan. Herhalde malikânenin önü gazetecilerle doludur. Daha biraz önce bir grubun Forder'ın büyük arabasıyla ilerlediklerini gördüm. Onların kapının dışında beklediklerini sanıyorum. Ama Bayan Willett'i görmek istediğinizi, ona benden bir not getirdiğinizi söylerseniz, sizi hemen içeri alırlar. Gözlerinizi dört açmanızı ve bu ziyaretten elinizden geldiğince yararlanmanızı söylememe bile gerek yok. Bunu nasıl olsa yapacaksınız. Emily, Çok iyisiniz, dedi. Gerçekten çok iyisiniz. Miss Percehouse, Kendine yardım edebilene ben de yardım ederim, dedi. Bu arada, aklıma gelmişken bana, Ronnie hakkındaki fikrimi sormadınız. Herhalde onun adı da köye ilişkin listenizde yazılı. Ronnie birçok bakımlardan iyi bir çocuk, ama ne yazık ki çok zayıf karakterli. Para için hemen her şeyi yapabilir. Görüyorsunuz, nelerime katlanıyor. Bana karşı çıktığı ve lanet ettiği takdirde kendisini en az on misli daha fazla seveceğimi anlayacak kadar bile aklı yok. Ayrıca köyde yaşayan bir de Bay Wyatt var. O afyon içiyor sanırım. Bence o İngiltere'deki en aksi adam. Bilmek istediğiniz başka bir şey var mı. Emily, Sanmıyorum, dedi. Bana etraflıca bilgi verdiniz. Bölüm 18 Emily, Sittaford Malikânesi'ni Ziyaret Ediyor Emily hızla yürürken sabahki havanın değişmekte olduğunu fark etti. Bulutlar yoğunlaşıp gökyüzünü kaplamaya başlamıştı. İngiltere'de yaşamak için ne kadar kötü bir yer, diye düşündü Emily. Kar veya yağmur yağarken, ya da fırtınada, hava bulutlarla kaplı. Güneş çıkınca da hava öylesine soğuyor ki insan el ve ayak parmaklarını bile hissedemiyor. Bu düşünceleri sağ tarafta kulağının neredeyse hemen dibinde duyduğu boğuk bir sesle dağıldı. Affedersiniz, küçük bir terrier köpek gördünüz mü. Emily irkilerek döndü. Uzun boylu, zayıf, kır saçlı, çok esmer, gözleri kanlı bir adam bahçe kapısına dayanmış duruyordu. Kolunun altında bir koltuk değneği vardı. Emily'i büyük bir ilgiyle süzüyordu. Emily onun 2 numaralı villada yaşayan Bay Wyatt olduğunu anlamakta hiç zorlanmadı. Hayır, görmedim, dedi. Wyatt, Biraz önce elimden kaçtı, dedi. Sevecen, şirin bir hayvan ama çok akılsız. Bütün bu arabaların filan arasında... Bu yoldan pek fazla araba geçeceğini sanmam, dedi Emily. Bay Wyatt, Yazları gezi arabaları oluyor, dedi somurtarak. Exhampton'dan buraya üç penny altı sente günübirlik gezi düzenleniyor. Sittaford tepelerinde yürüyüş ve yarı yolda hafif soğuk bir şeyler. Tabii ama şimdi yaz değil. Ama yine de gezi arabaları geliyor. Sanırım bunlar Sittaford Malikânesi'ne giden muhabirler. Emily, Siz Bay Trevelyan'ı iyi tanır mıydınız. diye sordu. Emily köpek hikâyesinin Albay Wyatt tarafından, bir merak sonucunda uydurulmuş bir bahane olduğundan emindi. O sıralar Sittaford'ta kendisi kadar ilgi çeken başka kimse olmadığının farkındaydı ve Albay Wyatt'ın da başkaları gibi onunla bağlantı kurmaya çalışması kadar doğal bir şey olamazdı. Wyatt, Pek iyi tanımazdım, diye cevap verdi. Bu oturduğum villayı bana o sattı. Evet, dedi Emily, onu teşvik etmek isteğiyle. Adam bir an durdu sonra da ekledi. Çok cimriydi. Anlaşmamızda satıcının evi alıcının zevkine göre düzenlemesi vardı, istediğim renge boyatacaktı. Ama ben pencerelerin çerçevelerinin limon sarısı yerine çikolata kahvesi olmasını istediğimde paranın yarısını benden almaya kalkıştı. Anlaşmanın orijinal renklerin yenilenmesi için geçerli olduğunu söyledi. Emily, Ondan galiba, dedi. pek hoşlanmıyordunuz Albay Wyatt, Onunla sürekli kavga ederdik, dedi. Ama doğrusu ya ben zaten herkesle kavga ederim. Böyle bir yerde herkese sizi rahat bırakmalarını öğretmeniz gerekir. Yoksa sürekli kapınızı çalar, içeri girer ve gevezelik ederler. İnsanlarla canım istediği zaman dostluk etmek isterim, benim canım istediği zaman, onların değil. Trevelyan'ın da bana karşı mâlikane sahibi havaları takınıp canı istediğinde evime gelmesi iyi olmazdı. Memnun bir tavırla ekledi. Neyse artık köyde kimse yanıma yaklaşmıyor. Emily, Oh... diye mırıldandı. En iyisi insanın yerli bir uşağı olması, dedi Albay Wyatt. Emir almaya alışıklar. Abdül. diye haykırdı. Türbanlı zayıf bir Hintli evden çıkıp itaatkâr bir havada beklemeye başladı. Wyatt, İçeriye buyurun, size bir şeyler ikram edeyim, dedi. Bu arada küçük evimi de gezersiniz. Emily, Çok üzgünüm, dedi. Ama acelem var. Günümüzde artık kimse yaşamayı bilmiyor, dedi Albay Wyatt. Trene yetişmeye çalışmak, randevular, her şey için zaman belirlemek... hepsi saçma. Gün doğarken uyanmak, istediğin, acıktığın zaman yemek yemek ve asla zamanın ya da belirli bir tarihin esiri olmamak. Eğer beni dinleyecek olsalar insanlara doğru yaşamanın yollarını öğretebilirdim. Yaşamın böylesine yüceltilmiş bir şeklinin de pek de umut verici olmadığı açıkça görülüyor, diye düşündü Emily. Albay Wyatt'tan daha çökmüş, gergin bir insan olamazdı. Yine de adamın merakının o an için yeterince giderilmiş olabileceği düşüncesiyle Emily yeniden randevusundan bahsederek gitmekte ısrar etti. Haklısınız. Ama gerçekten bir randevuya yetişmem gerekiyor. Ve Emily gülümseyerek yoluna devam etti. Sittaford Malikânesi'nin meşeden yapılmış, büyük ağır bir ön kapısı, şık, zarif bir kapı tokmağı, büyük tel bir paspası ve pırıl pırıl parlayan pirinç bir mektup kutusu vardı. Bütün bunların rahatlık ve ince bir zevki sergilediği Emily'nin gözünden kaçmamıştı. Kapıyı ufak tefek, o yöreden olduğu anlaşılan bir hizmetçi kız açtı. Hizmetçi kızın doğrudan, tekdüze bir tonda, Bayan Willett bu sabah kimseyle görüşecek durumda değil, demesi Emily'nin o sabah gazeteci ordusu tarafından oldukça fazla rahatsız edilmiş olduklarını anlamasını sağladı. Miss Percehouse'dan bir not getirdim, dedi. Bu durumu değiştirmişti. Hizmetçi kızın yüz ifadesinde önce bir kararsızlık belirdi, sonra kenara çekilerek, İçeri girmez misiniz. diye sordu. Emily önce emlakçılana özenle döşenmiş olarak nitelendirecekleri geniş bir antreye oradan da büyük salona alındı. Şömine yanıyordu, geniş salonda ise bir kadının yaşadığını anlatan izler seziliyordu. Birkaç cam lale, özenli bir nakış çantası, son derece uzun kol ve bacakları olan bir palyaço bebek süs olarak odanın çeşitli yerlerine yayılmıştı. Hiç fotoğraf olmaması ise dikkat çekiciydi. Emily burada görülebilecek ne varsa hepsini inceledikten sonra geniş salonda şöminenin önünde durup ellerini ısıtmaya başladı. O sırada kapı açılarak içeri kendi yaşlarında bir kız girdi. Emily onun çok güzel olduğunu düşündü. Üzerindeki elbisenin çok şık ve pahalı olduğu hemen fark ediliyordu. Ve aynı zamanda o güne dek hiç Violet kadar endişeli görünen bir kız görmediğini de düşündü. Ama kız farklı görünme çabası içindeydi. Sanki çok rahatmış gibi nazik ve samimi bir tavır takınmıştı. Violet, Emily'e yaklaşarak onun elini sıktı. Hoş geldiniz. Annem ne yazık ki aşağıya inemedi, o bu sabahı yatakta geçiriyor. Ah, çok üzgünüm. Olmayacak bir zamanda geldim heralde. Ah, hayır, hayır. Aşçı pastanın tarifini yazıyor. Miss Percehouse'un bunu istemiş olması bizim için büyük mutluluk. Siz onun yanında mı kalıyorsunuz. Emily için için güldü. Tüm Sittaford köyünde herhalde yalnızca bu evdekiler onun kim olduğunu ve oraya neden geldiğini bilmiyorlardı. Sittaford Malikânesi'nde tam anlamıyla bir işveren işçi rejimi olduğu anlaşılıyordu. İşçilerin ondan haberi olabilirdi... işverenlerin değil. Emily, Hayır, dedi. Ben Bayan Curtis'in yanında kalıyorum. Ah, tabii, Miss Percehouse'un evi çok küçük, üstelik şu sıralar yeğeni Ronnie de onun yanında kalıyor, değil mi. Orada size verilecek oda olmadığını sanıyorum. Miss Percehouse olağanüstü bir insan, değil mi. Karakter sahibi. Ama ben bazen ondan korkuyorum. Emily neşeyle başını salladı. O zorbanın biri, değil mi. Ama eğer insanlar size karşı koymaya başlarsa o zaman siz de dayanamaz, zorbalığa başlarsınız. Violet Willett içini çekti. Keşke ben de insanlara karşı koyabilsem. Korkunç bir sabah geçirdik. Gazeteciler bizi çok rahatsız ettiler. Emily, Ah, tabii ya. diye bağırdı. Burası aslında Bay Trevelyan'ın malikânesiydi, değil mi. Exhampton'da öldürülen o adamın. Violet'in endişeli durumunun gerçek nedenini anlamaya çalışıyordu. Kızın dehşet içinde olduğu belliydi. Onun korktuğu bir şey vardı... hem de çok korktuğu. Emily bu yüzden özellikle Bay Trevelyan'dan söz etmişti, ama kız bunun üzerine o kadar da belirgin bir tepki vermemişti, ama belki de kızın da istediği bu konuyu konuşmaktı. Evet, ne korkunç, değil mi. Eğer o konuyu konuşmak sizi rahatsız etmiyorsa bana o olayı anlatılmışınız. Hayır... hayır... istemeyeyim. tabii hayır... Neden Emily, bu kızda bir tuhaflık var, diye düşündü. Ne dediğinin bile farkında değil. Bu kadar dehşete kapılmasının sebebi ne olabilir. Özellikle bana o ruh çağrılması olayını anlatırsanız, diye ekledi Emily. Bundan bahsedildiğini duydum ve çok ilgimi çekti... gerçekten çok korkunç, değil mi. Genç kızlara özgü merak ve korku, diye düşünüyordu bir yandan. Çizgim bu olmalı. Violet, Feci bir şeydi bu, diye yanıtladı. O akşamı, hiç unutmayacağım. Tabii aslında birinin şaka yaptığını düşünmüştüm... ama bu da çok kötü, iğrenç bir şakaydı. Evet. Işıklan yaktığımız anı hiç unutmayacağım... herkes o kadar tuhaf görünüyordu ki. Bay Duke'la Binbaşı Burnaby dışında. Onlar soğukkanlı insanlar... böyle bir şeyden etkilendiklerini asla itiraf edemez, göstermeyi kabullenemezler. Ama yine de Binbaşı Burnaby'nin aslında çok sarsıldığı anlaşılıyordu. Bana sorarsanız o ruhlardan gelen habere herkesten çok inanmıştı. Zavallı Bay Rycroft o da neredeyse kalp krizi geçirecekti, oysa onun böyle şeylere alışık olması gerekir, çünkü metafizik araştırmalar yapıyormuş. Ronnie'ye gelince, Ronnie Garfield'ı tanıyorsunuz, değil mi... o hayalet görmüş gibiydi... gerçek bir hayalet. Annem bile çok sarsılmıştı... şimdiye dek onu hiç bu kadar berbat bir durumda görmemiştim. Emily, Tüyler ürpertici bir şey olmalı bu, diye mırıldandı. Keşke ben de burada olup görseydim. Aslında gerçekten çok korkunçtu. Hepimiz birden... sanki bu yalnızca bir şakaymış gibi davrandık. Ama aslında hiç de öyle değildi. Sonra Binbaşı Burnaby birden Exhampton'a gitmeye karar verdi, hepimiz ona engel olmaya çalıştık, bir kar yığınına saplanıp kalacağını söyledik. Ama o gitmekte ısrar etti. Binbaşı Burnaby çıkıp gittikten sonra orada oturup endişelendik, üzüldük. Ve sonra... dün gece... hayır, dün sabah kötü haberi aldık. Emily dehşet dolu bir sesle, Yani sizce gelen Bay Trevelyan'ın ruhu muydu. diye sordu. Yoksa bu telepatiyle ya da falcılıkla ilgili bir olay mıydı. Ah, bunu bilemeyeceğim. Ama bundan böyle bu gibi şeylere asla gülmeyeceğim. Orta hizmetçisi elinde üzerinde katlanmış bir kâğıt bulunan gümüş bir tepsiyle içeri girdi ve Violet'e uzattı. Violet kâğıdı aldı ve hizmetçi çıktıktan sonra da açtı. Kâğıda bir göz attıktan sonra da Emily'e uzattı. İşte kekin tarifi, dedi. Aslında tam zamanında geldiniz diyebilirim. Bu cinayet olayı hizmetçileri çok sarstı. Bu ıssız yörede yaşamanın tehlikeli olduğunu düşünüyorlar. Annem de dün akşam öfkesine yenilip hepsinin işine son verdi. Bu gün öğle yemeğinden sonra gidecekler. Onların yerine iki erkek uşak alacağız, bir uşak ve bir de kâhyaşoför gibi birini. Böylesi daha iyi olacak sanırım. Hizmetçiler çok aptal olabiliyorlar, değil mi. dedi Emily. Öyle. Nihayetinde Albay Trevelyan bu evde de öldürülmedi. Emily safça bir merakla sordu. Buraya yerleşmek nereden geldi aklınıza. Violet, Bunun eğlenceli bir şey olacağını düşündük, dedi. Köyü sıkıcı bulmuyor musunuz. Ah, hayır. Ben kırları çok seviyorum. Violet bu sözleri söylerken bakışlarını Emily'den kaçırmıştı. Bir an için yüzünde korku ve şüphe dolu bir ifade belirmişti. Koltuğunda sıkıntılı bir şekilde kımıldandı, Emily de ister istemez ayağa kalktı. Artık gitmem gerekiyor, dedi. Çok teşekkür ederim, Bayan Willett. Annenizin kısa sürede iyileşeceğini umarım. Aslında onun bir şeyi yok. Hizmetçilere sinirlendi, ayrıca bu olaylar da onu çok üzdü. Tabii. Emily, Violet'in dikkatini çekmeden eldivenlerini küçük bir masanın üstüne bırakmayı başardı. Violett Willett, ona ön kapıya kadar eşlik ettikten sonra samimi ve kibar bir şekilde vedalaştılar. Emily'e kapıyı açan kız kapının kilidini çevirip açmıştı, ama Violet Willett onun arkasından kapıyı kapayıp geri çekildiğinde herhangi bir anahtar sesi duyulmamıştı. Bu yüzden de Emily bahçe kapısına ulaştıktan sonra ağır ağır geri döndü. Bu ziyaret Sittaford Malikânesi'yle ilgili varsayımlarını umduğundan da fazla doğrulanmıştı. Bu evde acayip bir şeyler dönüyordu. Violett Willett'in doğrudan bunun içinde olduğunu sanmıyordu... tabii kızın usta bir aktris olmadığı varsayılacak olursa. Ama bir terslik vardı ve bunun bir şekilde yaşanan trajediyle bir bağlantısı olmalıydı. Hiç kuşkusuz Willettlerle Albay Trevelyan arasında bir bağlantı vardı, olmalıydı ve bu bağlantının gerisinde belki de tüm gizemi çözecek ipucu saklıydı. Emily ön kapıya ulaştı, yavaşça kapının koluna bastırarak sokak kapısını açtı ve içeri antreye süzüldü. Antre boştu. Emily ne yapacağını bilemeyerek bir an için durdu. Görülürse bahanesi hazırdı. Dalgınlıkla eldivenlerini salonda unutmuş olacaktı. Emily holde durarak etrafını dinledi. Etraf tamamen sessizdi, yalnızca yukarıdaki bir odadan birtakım mırıltılar geliyordu. Emily mümkün olduğunca sessiz merdivenin başına gidip yukarı baktı. Sonra son derece dikkatli bir şekilde merdivenlerin basamaklarına doğru bir adım attı. Bunu yapmak çok daha riskliydi. Eldivenlerin kendiliğinden birinci kata çıkmış olduğunu iddia edemezdi, ama yukarıda olup biteni görmeyi çok istiyordu. Emily çağdaş mimarların kapılan asla kalın ve sıkı sıkıya oturacak şekilde yapmadıklan görüşündeydi. Dolayısıyla aşağıdan konuşmalar mırıltı halinde duyulabiliyordu. Ama eğer kapıya ulaşabilirse içerideki konuşmayı açık ve net olarak duyabilecekti. Bir adım daha... bir daha... iki kadın sesi... hiç kuşkusuz Violet'le annesinin sesleriydi bunlar. Birden konuşma kesildi... ayak sesleri. Emily hızla geri, merdivenden aşağı indi. Violet Willett, annesinin oda kapısı açıp merdivenlerden aşağı indiğinde, karşısında biraz önce yolcu ettiği misafiri şaşkın şaşkın etrafa bakınırken gördüğünde önce çok şaşırdı. Emily, Eldivenlerim... diye açıkladı. Onları burada unutmuş olmalıyım. Onlar için geri döndüm. Violet, Herhalde salonda bıraktınız, dedi. Salona gittiler, gerçekten de kayıp eldivenler burada, Emily'nin oturduğu yerin yakınındaki küçük sehpanın üzerinde duruyorlardı. Emily Ah, çok teşekkür ederim, diye haykırdı. Ne kadar aptalım. Hep bir şeylerimi unutuyorum. Violet, Neyse ki bu hava insana eldivenini unutturmuyor, dedi. Dışarısı çok soğuk. Yeniden evin dış kapısının önünde ayrıldılar, ama Emily bu kez Violet'in içeriden kapıyı kilitlediğini duydu. Emily bahçe yolundan ilerlediği sırada derin derin düşünüyordu. Yukarı kattayken tam Violet, annesinin odasının kapısını açıp çıktığı sırada, Emily içeride bir kadının yakınarak söylediği cümleyi açıkça duyabilmişti. Tanrım... diye sızlanmıştı bu ses. Buna dayanamayacağım. Gece hiç olmayacak mı. Bölüm 19 Varsayımlar Emily villaya geri döndüğünde iş ortağı Charles'ın orada olmadığını gördü. Bayan Curtis, onun bir grup genç adamla birlikte çıktığını söyledi. Emily içinse iki telgraf gelmişti. Genç kız bunları açıp bir göz attıktan sonra hırkasının cebine soktu. Bu arada Bayan Curtis, onu meraklı gözlerle süzüyordu. Umarım kötü bir haber yoktur, dedi Bayan Curtis. Emily, Yoo hayır, diye yanıtladı. Telgraf gelmesi beni daima tedirgin eder, dedi Bayan Curtis. Anlıyorum. Gerçekten de çok rahatsız edici. O anda yalnız kalmaktan başka hiçbir isteği yoktu. Odasına çekilip düşünceleriyle baş başa kalmak, tek düşüncesi buydu. Ve de bir açıklama yapmadan odasına çıktı. Bir kâğıt kalem alıp düşüncelerini bir düzene sokmaya çalıştı. Yirmi dakika kadar sonra Enderby'in gelmesiyle ara vermek zorunda kaldı. Merhaba, merhaba, merhaba, demek buradaydın. Gazeteciler tüm sabah boyunca peşinde koştular, izini sürdüler, ama bir türlü sana ulaşamadılar. Onlara seni rahatsız etmemelerini, istedikleri bilgileri ancak benden alabileceklerini söyledim. Senin için sakıncası olmadığı sürece senin için tek önemli gazeteci benim. Charles sandalyeye oturdu. Karyola ise zaten Emily tarafından işgal edilmişti... ve gülüştüler. İşin içinde kıskançlık ve kötü niyet yok, diye açıkladı Charles. Ben onlara gereken bilgileri verdim. Bu benim açımdan doğru olamayacak kadar iyi bir durum. Kendi kendimi çimdikliyor ve kendimi her an güzel bir rüyadan uyanacakmış gibi hissediyorum. Köydekilerin hepsini tanıyorum. Olayın başından beri buradayım. İnanılacak gibi değil bu. Ah, sisin farkında mısın. Emily, Bu, öğleden sonra Exeter'e gitmemi engellemez, değil mi. diye sordu. Exeter'e mi gitmek istiyorsun. Evet. Orada Bay Dacres'le görüşmem gerekiyor. Kendisi benim avukatım, Jim'in savunmasını da o üzerine aldı. Benimle görüşmek istiyor. Sonra oradayken Jim'in Jennifer Teyze'sine uğramayı da düşünüyorum. Sonuçta Exeter yalnızca yarım saat uzaklıkta. Yani kadın trenle gelmiş ve ağabeyinin kafasına vurup öldürmüş ve kimse de onun yokluğunun farkına varmamış olabilir mi, demek istiyorsun. Ah, bunun olanaksız gibi göründüğünü biliyorum, ama sonuçta yine de her olasılığın üzerinde durmamız gerekiyor. Katilin Jennifer Teyze olmasını da istiyor değilim... asla istemiyorum bunu. Katilin Martin Dering olmasını yeğlerim. Yakında akraba olacağımızı düşünerek bundan yararlanmaya kalkışan ve herkesin içinde öyle davrandığı için tokadı indiremediğim adamlardan, hiç hoşlanmam. O öyle bir adam mı. Hem de nasıl. İdeal bir katil tipi o. Sürekli kitapçılardan telgraflar alıyor ve at yarışlarında para kaybediyor. Bu yüzden gırtlağına kadar borç içinde. Ama onun katil olması imkânsız. Onun bu kadar sağlam bir kanıtı olması gerçekten sinir bozucu. Bunu bana Bay Dacres anlattı. Dering önce bir yayınevinin sahibiyle yemek yemiş, sonra da edebiyatçıların verdiği bir ziyafete gitmiş, bu gerçekten saygın ve tartışmasız kabul edilmesi gereken bir kanıt. Enderby, Bir edebiyatçılar yemeği, dedi. Cuma gecesi. Martin Dering... dur bakayım... Martin Dering... neden... ah, evet. Aslında bundan eminim. Gerçi hiçbir kuşkum yok ama Carruthers'a telgraf çekerek bundan emin olabilirim. Emily, Neden söz ediyorsun sen. diye sordu. Dinle. Ben Exhampton'a cuma akşamı geldim. Başka bir gazeteci arkadaşımdan almam gereken ufak bir bilgi vardı, Carruthers'dan yani. O fırsat bulabilirse saat altı buçukta gelip beni görecekti -sonra da edebiyatçıların yemeğine yetişecekti-Carruthers cin gibi adamdır, eğer gelemeyecek olsa bana Exhampton'a telgraf çekecekti. Neyse gelemedi ve bana telgraf çekti. Emily, Bütün bunların olayla ne ilgisi var. dedi. O kadar sabırsız olma, asıl önemli noktaya şimdi geliyorum. Carruthers, bana yazdığı zaman bir hayli çakır keyifti sanırım, ziyafette bol bol yiyip içmişti herhalde. Bana istediğim haberi verdikten sonra ayrıca yemekle ilgili fikirlerini de belirtmişti. Biliyorsun işte, konuşmaların uzunluğundan, şu ünlü romancı ya da bu oyun yazan hakkındaki eleştirilerden, görüşlerinden filan söz ediyordu. O arada, yemekteki yerinin çok kötü olduğundan da bahsetti. İki tarafında da boş birer sandalye varmış. Aslında bunlardan birinde o pek çok satan gerilim romanları yazarı Ruby McAlmott diğerinde ise seks uzmanı Martin Dering oturacakmış. Neyse dostum Blackheath'de çok tanınan bir şairin yanına kaymış ve elinden gelenin en iyisini yapmaya çalışmış. Şimdi ne demek istediğini anlıyor musun. Emily heyecanla bağırdı. Charles, hayatım. Bu muhteşem bir şey. Coşkudan kendini kaybetmişti. Harika. Demek o köpek ziyafette değilmiş. Kesinlikle. İsmi doğru anımsadığından emin misin. Kesinlikle. Maalesef notu yırtıp attım. Ama bunu teyit ettirmek için hemen Carruthers'a bir telgraf çekebilirim. Ama yanılmadığımdan da eminim. Emily, Sonra o yayıncı da var tabii, diye anımsattı. Martin Dering'in birlikte öğle yemeği yediği ve öğleden sonrayı geçirdiği adam. Sanırım onunla görüştükten sonra yayıncı hemen Amerika'ya dönmüş, aslında bu da kuşku uyandıran bir durum. Yani demek istediğim Martin Dering özellikle bir sürü emekten sonra soru sorulabilecek birini seçmiş olmalı. Charles, Yani sence gerçekten de katil o mu. diye sordu. Öyle gözüküyor. Bence en iyisi doğruca işinin uzmanı müfettiş Narracott'a gitmek ve ona bu öğrendiklerimizi açıklamak. Sonuçta okyanusun ortasındaki bir gemide, Mauretania ya da Berengaria'da olan bir adamla bir bağlantı kuramayız. Bu polisin işi. Enderby, Ah. diye bağırdı. Bu doğru olsa. Ne büyük bir haber olurdu. Daily Wire bu durumda beni artık nereye koyacağını bilemezdi, kim bilir belki de... Emily, genç adamın hayallerini haince yanda kesti. Hemen kendimizi kapıp koyuvermeyelim. Diğer olasılıkları bir kenara bırakamayız. Benim Exeter'e gitmem gerekiyor. Buraya ancak yarın dönebileceğimi sanıyorum. Bu arada sana bir görev vereceğim. Nasıl bir görev. Emily, Sittaford Malikânesi'nde Willettlere yaptığı ziyareti ve ayrılırken duyduğu tuhaf cümleyi anlattı. Bu gece ne olacağını kesinlikle öğrenmemiz gerekiyor. Bir şeyler olacağı kesin. Ne tuhaf bir durum. Gerçekten öyle, değil mi. Tabii bu bir rastlantı da olabilir. Ama olmayabilir de, yine de Willettlerin bütün hizmetçileri malikâneden uzaklaştırdıklarını da dikkate almak gerek. Bu gece orada tuhaf bir şey olacak ve sen de tam zamanında bunun ne olduğunu öğrenmek üzere orada olmalısın. Yani bütün geceyi bahçede bodur bir ağacın altında titreyerek geçirmemi mi istiyorsun. Buna bir itirazın yok herhalde. Gazeteciler iyi bir amaç uğruna her şeye katlanabilirler. Bunu sana kim söyledi. Kimin söylediği önemli değil, ben bunu biliyorum. Bunu yapacaksın, değil mi. Charles, Elbette, dedi. Hiçbir şeyi kaçırmak niyetinde değilim. Eğer bu gece Sittaford Malikânesi'nde tuhaf bir şeyler olacaksa, ben de orada olacağım. Emily bu kez de ona, Willettlerin sandığının üstünden düşen etiketi anlattı. Enderby, Çok tuhaf, diye mırıldandı. Üçüncü Pearson Avustralya'da değil miydi. Jim'in küçük kardeşi yani. Tabii bunun bir anlamı olmayabilir, ama bir bağlantı da olabilir. Emily, Hım... dedi. Hepsi bu kadar sanırım. Sen bir şeyler öğrendin mi. Charles, Şey, dedi. Benim bir fikrim var. Ne gibi. Tek sorun şu ki senin karşılayacağından emin değilim. bunu nasıl Ne demek istiyorsun, nasıl karşılayabilirim ki. Hemen üzerine atlamazsın, değil mi. Sanmıyorum. Yani sanırım sakin ve duyarlı bir şekilde her söylenileni dinleyebilirim. Neyse, sorun şu, dedi Charles Enderby, onu endişeli gözlerle süzerek. Sakın saldırganlaştığımı ya da kırıcı olduğumu düşünme, ama ne dersin, senin delikanlı doğruları tam olarak söylemiyor olabilir mi. Yani sence cinayeti işleyen her şeye rağmen o olabilir mi. İstersen rahatlıkla böyle düşünebilirsin. Sana daha başlangıçta bunun görünürde kabul edilebilecek en olası varsayım olduğundan söz etmiştim. Ama aynı şekilde onun yapmadığı varsayımından hareket etmemiz gerektiğini de belirtmiştim. Kastettiğim bu değil, dedi Enderby. Onun katil olmadığı varsayımından yola çıkmak konusunda seninle hemfıkirim. Benim söylemek istediğim, onun öyküsünün gerçekte olanları ne oranda yansıtıyor olabileceği. Jim, dayısına gittiğini, onunla konuştuğunu, ve sonra evden ayrıldığını ve aynlırken dayısının sağ olduğunu söylüyor, değil mi. Öyle. Peki, ama gerçek öykü ya böyle değilse. Ya Jim oraya gitti ve dayısının ölüsüyle karşılaştıysa. Ve korktuğu için de, yalnızca korkudan bu durumdan hiç söz etmediyse. Charles bu varsayımı ileri sürerken oldukça endişeliydi, ama Emily öfkeyle üzerine saldırmayınca rahat bir soluk aldı. Emily düşünceli bir tavırla kaşlarını çatmış, düşünüyordu. Numara yapacak değilim. Bu olabilir. Aslına bakarsan bu daha önce hiç aklıma gelmemişti. Jim'in kimseyi öldüremeyeceğini biliyorum, ama korkup şaşkınlıktan gülünç bir yalana başvurmuş olabilir. Ve tabii sonra da kendi yalanının içinde boğulup kalmıştır. Evet, bu kesinlikle olabilir. Ama işin kötüsü artık gidip Jim'e bunu soramayacak olman. Yani herhalde onunla yalnız konuşmana izin vermezler, değil mi. Emily, Bu görevi Bay Dacres'a verebiliriz, dedi. Yanılmıyorsam suçluların avukatlarını yalnız başlarına görmelerine izin veriyorlar. Ama işin kötüsü Jim çok dik başlıdır. Bir şey söyledi mi kafasını kessen bundan vazgeçmez. Bu benim görüşüm ve bunda ısrar da ediyorum, dedi Bay Enderby konuyu özetlercesine. Evet. Bana bu olasılıktan bahsettiğin için sana çok teşekkür ederim, Charles, bu benim aklıma gelmezdi. Jim'den sonra oraya kimin girmiş olabileceğini bulmaya çalıştık, ama ya önceyse... Sustu, düşünüyordu. Kesinlikle birbirine zıt iki varsayımla karşı karşıyaydılar. Bay Rycroft'un ileri sürdüğü birinci varsayım Jim'in amcasıyla kavga etmiş olabileceği gerçeği üzerine kurulmuştu. Diğer varsayımda ise Jim dikkate alınmıyordu. Emily ilk yapması gerekenin cesedi bulan doktorla konuşmak olduğunu hissediyordu. Eğer Albay Trevelyan'ın, saat dört gibi öldürülmüş olması olasıysa, tüm kanıtlar çok farklı anlamlar taşıyabilirdi. Bir diğer yapması gereken ise Bay Dacres'i müvekkilini gelinen bu noktada artık kesinlikle doğruyu söylemeye zorlamaya ikna etmekti.Yataktan kalktı. Neyse, dedi. Şimdi sanırım yapmamız gereken benim Exhampton'a ulaşmamın bir yolunu bulmak. Sen şimdi bana bir araba bul. Sanırım nalbantın arabası varmış. Gidip onunla konuşabilir misin. Öğlen yemeğinden hemen sonra yola çıkmak istiyorum. Oradan üçü on geçe Exeter'e hareket eden bir tren var. Böylece daha önce doktorla görüşmek için de zamanım olacak. Şimdi saat kaç. On iki otuz, dedi Charles Enderby saatine bakarak. Öyleyse birlikte gidip arabayı ayarlayacak zamanımız var. Bu arada Sittaford'tan aynlmadan önce halletmek istediğim bir şey daha var. Ne gibi. Bay Duke'u ziyaret etmeyi düşünüyorum. Sittaford'ta görüşmediğim bir o kaldı. Üstelik ruh çağırma seansında da varmış. İyi ya. Nalbanta giderken onun evi de yol üstünde. Bay Duke'un villası en sondaydı. Charles ve Emily bahçe kapısından girerek dar bahçe yolundan eve doğru ilerlediler. Evin kapısı açılarak dışarı bir adam çıktı. Bu müfettiş Narracott'tu. Müfettiş de şaşırmış görünüyordu, Emily onun sıkıntılı göründüğünü düşündü. Emily hemen vazgeçmişti. başlangıçtaki niyetinden Sizinle karşılaştığıma çok sevindim, Müfettiş Narracott, dedi. Sizinle konuşmak istediğim birkaç şey vardı. Tabii, Miss Trefusis. Müfettiş saatine baktı. Ama korkarım acele etmeniz gerekiyor. Beni bekleyen bir araba var. Hemen Exhampton'a dönmek zorundayım. Emily, Ah, ne büyük şans, diye haykırdı. Ben de Exhampton'a gidecektim. Bana da arabanızda yer verebilirsiniz, değil mi müfettiş. Narracott ifadesiz bir yüzle, Tabii, dedi. Memnuniyetle. Emily, Charles'a dönerek, Charles, gidip valizimi getirebilir misin. dedi. Zaten hazırlamıştım. Enderby hemen uzaklaştı. Müfettiş Narracott, Sizi burada görmek çok şaşırtıcı, Miss Trefusis, dedi. Emily, Size, 'au revoir'n demiştim, diye anımsattı. O zaman bunu dikkate almamışım. Emily açık açık, Bu son karşılaşmamız da değil, dedi. Biliyor musunuz, siz bir hata yaptınız, Müfettiş Narracott. Aradığınız adam Jim değil. Öyle mi. Emily ekledi. Sizin de içinizden bana hak verdiğinizi biliyorum. Böyle düşünmenizin sebebi nedir, Miss Trefusis. Emily, Bay Duke'un evinde ne işiniz vardı. diye sordu. Narracott'un yüzünde sıkıntılı bir ifade belirdi. Emily bu fırsattan yararlandı. Sizin de kuşkularınız var müfettiş -gerçek bu- emin değilsiniz. Jim'in katil olduğundan emin değilsiniz. Önce doğru adamı yakaladığınızı düşündünüz, ama şimdi bundan kuşku duyuyorsunuz, bu yüzden araştırmaya devam ediyorsunuz. Size yardımcı olabilecek bazı şeyler söyleyeceğim. Exhampton'a giderken yolda anlatırım. Yolda ayak sesleri duyuldu ve ardından Ronnie Garfield göründü. Soluk soluğaydı, suçlu ve çekingen bir havası vardı. Şey Miss Trefusis, diye konuşmaya başladı. Bugün öğleden sonra birlikte yürüyüşe çıkmaya ne dersiniz. Biliyorsunuz işte, teyzem şekerleme yaparken. Olanaksız, gidiyorum. dedi Emily. Exeter'e İnanamıyorum. Yani tamamen mi. Yoo hayır. Yarın döneceğim. Ah, bu muhteşem işte. Emily süveterinin cebinden bir şey çıkarıp ona uzattı. Bunu teyzenize verin, olur mu. Bu kahveli kek tarifi, ona tam zamanında hareket ettiğini, aşçının bugün işi bırakacağını söyleyin, aynı şekilde diğer tüm hizmetçilerin de. Bunu ona muhakkak söyleyin, ilgisini çekecektir. Uzaktan bir çığlık duyuldu. Ronnie. diyordu bu ses. Ronnie, Ronnie. Bu teyzem, dedi Ronnie sinirlenerek. Gitsem iyi olacak, dedi. Bence de öyle, diyen Emily. Bu arada sol yanağınızda yeşil boya var, diye bağırdı arkasından. Ronnie Garfield, teyzesinin bahçe kapısının arkasında kayboldu. Hah. İşte Charles da geliyor, dedi Emily. Haydi, müfettiş. Size her şeyi yolda anlatacağım. Bölüm 20 Jennifer Teyze'yi Ziyaret Emily, Dr. Warren'i ziyaret ettiğinde saat iki buçuktu. Doktor bu aklı başında, açık sözlü ve çekici kızdan ilk görüşte hoşlanmıştı. Sorulan açık, net ve amaca yönelikti. Evet, Miss Trefusis, ne demek istediğinizi anlıyorum. Romanlarda anlatılanın aksine aslında ölüm saatini doğru olarak tespit etmek çok zordur. Ben cesedi saat sekizde gördüm. Trevelyan'ın kesinlikle bundan en az iki saat önce öldürülmüş olduğunu söyleyebilirim. Bana onun dörtte öldürülmüş olduğu söylenirse, 'Bu olası,' derim, ama benim düşüncem yine de Trevelyan'ın daha geç saatte öldürülmüş olduğu. Ancak Trevelyan'ın bundan daha önce öldürülmüş olması ise olanaksız. Yani ben gördüğümde en erken dört buçuk saat önce öldürülmüş olabilirdi. Emily, Teşekkür ederim, dedi. Benim de öğrenmek istediğim buydu. Bundan sonra istasyondan üçü on geçe kalkan trene yetişti ve Exeter'e varınca da hemen, bir arabaya binerek doğruca avukat Bay Dacres'in kaldığı otele gitti. Emily ile Bay Dacres arasındaki konuşma tamamen iş hakkında ve duygusallıktan uzaktı. Bay Dacres, Emily'i çocukluğundan beri tanıyordu. Emily on sekizine bastığından beri de onun işlerini yönetmekteydi. Adam, Kendini bir şoka karşı hazırlamalısın, Emily, dedi. Aslında boşa kürek sallamanın anlamı yok. Jim Pearson'un durumu sandığımızdan daha kötü. Kötü mü. Evet. Ortaya çıkarılan şeyler onun durumunun hiç de iyi olmadığını gösteriyor. Zaten polisin onu cinayet zanlısı olarak tutuklamasının nedeni de bu ortaya çıkarılan kanıtlar. Eğer bu gerçekleri senden gizlersem, hiç de senin yararına davranmış olmam. Lütfen anlat bana, dedi Emily. Emily'nin sesi soğukkanlı ve sakindi. İçinde ne tür fırtınalar koparsa kopsun duygularını dışa vurmak gibi bir niyeti yoktu. Zaten Jim Pearson'a yardımcı olmayı da duyguları değil mantığıyla istiyordu. Tüm düşüncelerini kendine saklamalıydı. Jim'in çok acil ve kaçınılmaz şekilde paraya ihtiyaç duyduğundan hiç kimsenin en ufak bir kuşkusu bile yok. Şu an için olayın ahlaki boyutuna değinecek değilim. Pearson anlaşıldığına göre sıkıştıkça -çalıştığı sigorta şirketinden- gizlice, onların haberi olmadan 'ödünç' para alıyormuş. Bu parayı da borsada hisse senetlerine yatırıyor ve kazançların her hafta ödeneceğini bildiği için de şirketin parasını yükseleceğini öğrendiği senetlere yatırmaktan çekinmiyormuş. Bu eylemlerinde oldukça da başarılıymış, iş pürüzsüz yürüyormuş, parayı alıyor, senede yatırıyor, her defasında kazanınca da parayı yerine koyuyormuş. Pearson'un bu işlemin dürüstlüğü konusunda en ufak bir kaygısı olmadığı kesin. Sanırım aynı şeyi bir hafta kadar önce yine tekrarlamış. Ama bu kez işler karışmış. Hiç beklemediği bir durumla karşılaşmış. Aslında şirketin defterleri belirli zamanlarda denetimden geçermiş, ama herhangi bir nedenle bu kez bu tarih önceye alınmış ve tabii Jim bu durumda başının büyük dertte olduğunu anlamış. Parayı yerine koymadığı takdirde yaptığından dolayı başına geleceklerin bilincindeymiş, ama aldığı parayı da yerine koyamıyormuş. Birkaç yerden para bulmaya çalışmış, ama bunu başaramamış. Sonunda Devonshire'a dayısına koşarak durumu ona açıklamış ve ondan yardım istemiş. Ama Trevelyan, ona yardım etmeyi kesinlikle reddetmiş. Evet, sevgili Emily bu gerçeklerin gün ışığına çıkarılmasını artık önlememiz mümkün değil. Polis bunu ortaya çıkardı bile. Ve gördüğün gibi cinayet için çok geçerli ve acil bir neden olduğu gün gibi ortada. Anlıyorsun değil mi. Albay Trevelyan'ın ölümüyle birlikte Pearson gereken miktarı avans olarak Bay Kirkwood'tan alabilecek ve kendini bu felaketten ve olası kurtarabilecekti. polis soruşturmasından Emily üzüntüyle, çaresizlik içinde, Ah, budala, ah, dedi. Bay Dacres, alayla, Öyle, diye mırıldandı. Bu durumda bence tek çare onun dayısının vasiyetnamesindeki koşulları bilmediğini ileri sürmek. Emily kısa bir süre konuşmadan durumu enine boyuna düşündü. Sonra yavaşça, kısık bir sesle mırıldandı. Korkarım bu olanaksız. Her üçü de biliyorlardı... Sylvia, Jim ve Brian. Sık sık bu konuyu konuşur, Devonshire'daki zengin dayıları hakkında şakalar yapar, gülüşürlerdi. Tatlım, tatlım, dedi Bay Dacres. Bu büyük talihsizlik. Emily, Onun katil olduğunu sanmıyorsunuz ya. diye sordu. Avukat, İşin tuhafı gerçekten sanmıyorum, dedi. Jim Pearson birçok açıdan kolay anlaşılır, samimi bir genç. Beni bağışlayın, onun para konusundaki ahlaki kavramlarının pek de kabul edilebilir düzeyde olduğunu söyleyemem, ama onun kum torbasıyla dayısının başına vurmadığından da eminim, böyle bir şeye bir an bile inanamıyorum. İşte bu iyi, dedi Emily. Umarım polis de aynı şekilde düşünüyordur. Kesinlikle haklısın. Aslında bizim fikirlerimiz ve duygularımızın pratik anlamda hiçbir yararı yok. Senden durumun oldukça kötü olduğunu gizlemek istemiyorum, sevgili yavrum. Ve neşeyle, Ona umutsuz durumların adamı diyorlar, diye ekledi. Emily, Benim öğrenmek istediğim bir şey var, dedi. Jim'i istediğiniz zaman görebiliyorsunuz değil mi. Elbette. Bana, onun size tüm gerçekleri açık ve doğru olarak anlattığından emin olup olmadığınızı dürüstçe söylemenizi istiyorum, diyerek avukata Charles Enderby'in fikrini açıkladı. Dacres bir an düşündü. Bana kalırsa Jim, dayısıyla yaptığı konuşmayı anlatırken gerçeği söylüyordu. Tabii bu benim izlenimim. Ama onun çok korkmuş olduğu da anlaşılıyor. Camlı kapıdan girip dayısının cesediyle karşılaştı ise bu gerçeği açıklayamayacak kadar dehşete kapılması ve böyle bir öykü uydurması da mümkün tabii. Ben de aynı şeyi düşünüyorum, dedi Emily. Gelecek sefer onu gördüğünüzde onu size gerçeği anlatması için sıkıştınr mısınız. Bu her şeyi değiştirebilir. Bunu yaparım. Ama yine de... Bay Dacres sözlerine bir iki dakika ara verdikten sonra ekledi. Bence sen bu düşüncende yanılıyorsun. Albay Trevelyan'ın ölüm haberi Exhampton'da duyulduğunda saatler yaklaşık akşamın sekiz otuzunu gösteriyordu. O sırada Exe-ter'e kalkan son tren oradan ayrılmıştı Jim Pearson ise sabah bulabildiği ilk trenle oradan uzaklaşmayı yeğledi, bu arada bu son derece akılsızca bir davranış, eğer normal bir saatteki trene binmiş olsaydı davranışları çok daha az dikkat çekecekti. Şimdi, diyelim ki, senin ileri sürdüğün gibi, dört buçuktan sonraki bir zamanda dayısının cesediyle karşılaştı, bence hemen Exhampton'dan ayrılırdı. Altıdan hemen sonra kalkan bir tren var, ayrıca bir tane de sekize çeyrek kala. Bu da bir fikir, diye onayladı Emily. Bunu düşünmemiştim. Jim'e dayısının evine nereden girdiğini uzun uzun sordum, diye ekledi Bay Dacres. Bana Trevelyan'ın ona ayakkabılarını çıkarttığını ve eşikte bırakmasını söylediğini anlattı. Holde ıslak izlerin bulunmayışı da bu yüzden. Oradayken bir ses filan duymamış mı. Herhangi bir gürültü, yani -evde başka birininbulunduğu izlenimi uyandıracak bir şey. Bundan söz etmedi. Ama ona bunu sorarım. Emily, Teşekkür ederim, dedi. Eğer bir not yazsam bunu ona iletebilir miydiniz. Tabii, kaydıyla. yetkililer Ah, tedbirli olabilirsiniz. tarafından okunması davranacağımdan emin Yazı masasının başına geçip birkaç satır karaladı. Sevgili Jim... her şey düzelecek, endişelenme, rahat ol. Gerçeği bulmak için deliler gibi uğraşıyorum. Sen ne büyük bir aptalmışsın, sevgilim. Seni seven Emily. İşte hazır, dedi. Bay Dacres mektubu okudu, ama yorum yapmadı. El yazımı mümkün olduğunca okunaklı bir duruma getirmekte zorlandım. Hapishane yetkililerinin zorlanmalarını istemem. Neyse, artık gitmeliyim. Size bir fincan çay ikram etmeme izin verseydiniz. Hayır, teşekkürler Bay Dacres. Kaybedecek zamanım yok. Jim'in teyzesi Jennifer'la görüşmeye gidiyorum. Laurels Villası'na geldiğinde Emily'e Bayan Gardner'ın dışarıda olduğu, ama kısa bir süre içinde eve döneceği söylendi. Emily, hizmetçi kıza gülümsedi. O halde içeri girip bekleyeyim. Hemşire Davis ile görüşmek ister miydiniz. Emily herkesle görüşmeye hazırdı. Hemen, Evet, dedi. Birkaç dakika sonra Hemşire Davis önlüğünü hışırdatarak, merakla içeri girdi. Emily, İyi günler, nasılsınız dedi. Ben Emily Trefusis'im... Bayan Gardner'ın bir anlamda yeğeni sayılırım. Yani öyle olacaktım, ama bildiğiniz gibi nişanlım Jim Pearson'u tutukladılar. Ah, bu korkunç bir şey, diye bağırdı Hemşire Davis. Bunu bu sabahki gazetelerde gördüm. Bu korkunç bir felaket. Buna katlanabilmeniz gerçekten hayranlık uyandırıcı, Miss Trefusis... olağanüstü bir şey bu. Hemşirenin sesinde hafif de olsa bir kınama seziliyordu. Hastane hemşireleri, diye dokundurdu, karakterleri gereği buna dayanırlar ama diğer insanların genellikle kendilerini kaybetmeleri beklenir. Emily, Öyle de insan hiçbir zaman yenilgiyi kabullenip diz çökmemeli, dedi. Umarım fazla tedirgin olmamışsınızdır. Yani cinayetle ilişkisi olan bir ailenin yanında çalışmanın sizce bir sakıncası yoktur. Hemşire Davis kabul görmüş olma düşüncesinden etkilenerek, Bu hoş bir şey değil tabii, dedi. Ama insanın hastasına karşı olan sorumlulukları her şeyden önce gelir. Emily, Harika bir şey bu. diye yanıtladı. Gözü kapalı güvenebileceği biri olmasını bilmek Jennifer Teyze için muhteşem bir şey olmalı. Oh gerçekten, dedi hemşire kendini gülümsemeye zorlayarak. Çok naziksiniz. Ama tabii bundan önce de çok tuhaf deneyimlerim oldu. Neden girdiğim son işte... Emily sabırla hemşirenin uzun ve karışık boşanma ve babalık sorunlarını içeren skandallarla dolu öykülerini dinledi. Hemşire Davis'e mesleğine yakışır davranıştan, ağzının sıkılığı ve becerikliliğinden dolayı iltifatlar ettikten sonra konuyu yeniden Gardner'lara getirdi. Ben Jennifer Teyze'nin kocasını hiç tanımıyorum, dedi. O evden hiç çıkamıyor, değil mi. Öyle... Zavallı adam. Onun nesi var. Hemşire durumu uzun uzun profesyonel bir yaklaşımla anlattı. Onun konuşması sona erince Emily dalgın dalgın mırıldandı. Yani o her an ayağa kalkabilir de. Hemşire, Ama son derece zayıf, bitkin halde olur, dedi. Ah, elbette. Ama bu yine de bir umut, öyle değil mi. Hemşire başını profesyonel bir karamsarlıkla salladı. Açıkçası bu olayda Bay iyileşeceğini hiç sanmıyorum. Gardner'ın Emily küçük not defterine Jennifer Teyze'nin kanıtı olarak söz konusu günde yaptıklarını not etmişti. Belli belirsiz mırıldandı. Tam ağabeyi öldürüldüğü sırada Jennifer Teyze'nin sinemada olması aslında ne tuhaf, değil mi. Çok üzücü, değil mi. dedi Hemşire Davis. Gerçi yapacak bir şeyi yoktu, ama sonradan böyle bir şeyler insanda şok yaratıyor. Emily kafasında doğrudan soru sormadan bilmek istediğini öğrenebileceği bir formül belirlemeye çalıştı. Ustalıkla sözü döndürüp dolaştırıp cinayet gününe getirdi. Tuhaftır, ama bir tür anlaşılmaz önsezi ya da kuruntu söz konusu olmuştu, değil mi. diye sordu. O geri döndüğünde onunla holde karşılaşıp, çok kötü, sarsılmış göründüğünü fark eden sizdiniz değil mi. Hemşire, Yoo hayır, ben değildim, dedi. O gün akşam yemeğine oturana dek hanımefendiyle karşılaşmadım, yemekteyse kendisi çok iyi görünüyordu. Bunu kimden duydunuz, çok ilginç. Öyleyse başka bir şeyle karıştırdım, dedi Emily. Hemşire, Belki de başka bir bağlamda söylenmiş bir şeydi, diye öngörüsünü açıkladı. O gün ben de biraz geç döndüm. Hastamı o kadar uzun süre yalnız bıraktığım için de kendimi suçlu hissediyordum. Ama aslında gitmemi de Bay Gardner istemişti. Kadın birden saatine göz attı. Aman Tanrım. Benden sıcak bir termofor daha istemişti. Bunu hemen ona götürmem gerekiyor. Kusuruma bakmayın, Miss Trefusis gitmem gerekiyor. Hemşire odadan çıktıktan sonra pasaklı hizmetçi korkmuş bir yüzle yeniden odaya girdi. Senin adın neydi. diye sordu Emily. Beatrice, bayan. Beatrice, ben galiba teyzem Bayan Gardner'ı bekleyemeyeceğim. Aslında zaten ona yalnızca cuma günü yaptığı alışveriş konusunda bir şey sormak istiyordum. Acaba Bayan Gardner 'in o gün eve büyük bir paket getirip getirmediğini biliyor musun. Ben onun eve döndüğünü görmedim ki, bayan. Onun altıda geldiğinden söz eden sen değil miydin. Beatrice yardımcı olma çabası içinde, Evet, bayan, öyle. Ama ben hanımefendinin eve döndüğünü görmedim. Saat yedide odasına sıcak su götürdüğümde, karanlıkta yatağına uzanmış yattığını görünce birden çok korktum. Ona, Beni korkuttunuz, dedim. O da, Geleli çok oldu. Saat altıda dönmüştüm, dedi. Ama ben etrafta öyle büyük bir paket görmedim, dedi Beatrice yardımcı olmaya çalışarak. Her şey çok zor, diye düşündü Emily. İnsanın ne çok şey uydurması gerekiyor. Daha şimdiden bir önsezi ve büyük bir paket yarattım, ancak görebildiğim kadarıyla insan kuşku uyandırmak istemiyorsa bir şeyler yaratmak zorunda. Emily, kıza tatlı tatlı gülümsedi. Peki, Beatrice. Hiç sorun değil. Hizmetçi odadan çıktı. Emily çantasından yerel tren tarifesini çıkararak inceledi. Exeter, St. Davis'ten üç onda hareket eden tren Exhampton'a dört kırk ikide varıyor. Zaman ağabeyinin evine gidip onu öldürmesi için yeterli -çok korkunç ve soğukkanlı bir davranışüstelik saçma da, ama diyelim ki bütün bunlar yarım saatle kırk beş dakika sürdü. Peki, geri dönen trenler kaçta. Dört yirmi beşte bir tren var, Bay Dacres'in de bahsettiği gibi altıyı on geçe de bir tren var. Buraya yediye yirmi beş kala vanyor. Bunlardan her ikisi de uygun olabilir. Maalesef hemşireden kuşkulanmak için bir neden yok. Bütün öğleden sonra dışarıdaymış, kimse de nerede olduğunu bilmiyor. Aslında tabii ki bu evden birinin Albay Trevelyan'ı öldürdüğüne inanmıyorum, ama yine de bunu yapabilecek koşullarda olduklarını bilmek bir şekilde rahatlatıcı. Ah... bu ön kapının zili. Antrede birtakım konuşmalar oldu ve birkaç dakika sonra da Jennifer Gardner odaya girdi. Ben Emily Trefusis'im, dedi Emily. Yani, Jim Pearson'un nişanlısı. Bayan Gardner elini uzatırken, Demek Emily sizsiniz. dedi. Ne hoş bir sürpriz bu. Emily birdenbire kendisini pek ufak ve aciz hissetti. Tıpkı yaramazlık yaparken yakalanan küçük bir kız gibi. Jennifer Teyze gerçekten olağanüstü bir insan. Güçlü bir karakter... güçlü bir kişilik. Kadın, Çay içtin mi, yavrum. diye sordu. İçmedin mi. O halde şimdi burada birlikte içeriz. Ama bir dakika, önce gidip Robert'a bakmalıyım. Kocasının adını söylerken yüzünde acayip bir ifade belirip kayboldu. Güzel fakat sert sesi yumuşadı. Bu karanlık dalgalar üzerindeki yakamozlar gibi bir şeydi. Salonda yalnız kalan Emily, kocasına tapıyor, diye düşündü. Ama yine de Jennifer Teyze'de insanı korkutan bir şey var. Acaba Robert Amca kendisine bu kadar tapılmasından hoşlanıyor mu. Jennifer Gardner tekrar odaya girdiğinde şapkasını çıkarmıştı. Emily, onun yüzüne düşen saçları geriye atışını hayranlıkla izledi. Benimle bildiğimiz konuları konuşmak istiyor musun, Emily. Eğer istemiyorsan bunu anlayışla karşılanm. Sanırım konuşacak çok fazla şey yok değil mi. Şu anda tek yapabileceğimiz, dedi Bayan Gardner. Polisin gerçek katili mümkün olduğunca çabuk bulmasını ummak. Şu zili çalar mısın, Emily. Hemşirenin çayını yukarıya yollayacağım. Onun aşağıda gevezelik etmesini istemiyorum. Bu hastane hemşirelerinden nefret ediyorum. O, iyi bir hemşire mi. Öyle olduğunu sanıyorum. Daha doğrusu Robert böyle söylüyor. Ondan hiç hoşlanmıyorum ve hiç hoşlanmadım da zaten. Ama Robert, onun şimdiye kadar gelen hemşirelerin en iyisi olduğunu söylüyor. Emily, Hemşire oldukça güzel biri, dedi. Yok canım. O koskocaman, çirkin, etli ellerle mi. Emily, Jennifer Teyze'nin süt kabını ve şeker maşasını tutan ince uzun beyaz parmaklarına baktı. Beatrice geldi çay fincanını ve kurabiye tabağını alarak dışarı çıktı. Bayan Gardner, Bu olay Robert'ı çok sarstı, dedi. Bazen öyle heyecanlanıyor ki. Herhalde bu da hastalığının etkisi. Onun Bay Trevelyan'ı pek iyi tanımadığını sanıyordum. Jennifer Gardner başını salladı. Ne tanır ne de onunla ilgilenirdi. Açıkçası ben de ağabeyimin ölümüne o kadar üzülmüş değilim. Sert, hain ve cimri bir adamdı o, Emily. Ne kadar zor durumda olduğumuzu, paraya ihtiyacımız olduğunu biliyordu. Yoksulluğumuzun farkındaydı. Zamanında bize borç para vermiş olsa, Robert'a o özel tedavinin yapılacağını ve şimdi kocamın durumunun çok farklı durumda olacağını biliyordu. Neyse, hak ettiği cezayı buldu. Derin, boğuk bir sesle konuşuyordu. Ne tuhaf bir kadın, diye düşündü Emily. Güzel ve aynı zamanda ürkütücü, aynen Yunan trajedilerindeki gibi. Ama henüz çok geç olmamış olabilir, diye ekledi Bayan Gardner. Bu gün Exhampton'daki avukatlara mektup yazarak bize avans olarak bir miktar para verip veremeyeceklerini sordum. Bahsettiğim tedavi bir anlamda kocakarı ilacı denilen türde bir şey, birçok doktorun şarlatanlık diye adlandırdıkları türde bir tedavi, ama şimdiye kadar birçok hastada başarılı olmuş. Emily, Robert'ın tekrar yürümesi ne muhteşem bir şey olurdu. Gözleri ışıl ışıl parlıyordu, yüzü heyecandan pırıl pırıl pınldı. Emily yorulmuştu. Uzun bir gün geçirmiş, çok az hatta hiçbir şey yememişti. Duygularını bastırmak da onu bitkin düşürmüştü. Oda gidip geliyor, başı dönüyordu. İyi misin yavrum. İyiyim, bir şeyim yok, diyen Emily o anda gözyaşlarını tutamayarak hıçkıra hıçkıra ağlamaya başladı. Sıkıntı ve utancın böylesi gözyaşlarına dönüşmesi onu da şaşırtmıştı. Bayan Gardner yerinden kalkıp onu teselliye kalkışmadı. Emily bundan dolayı ona minnettardı. Sessizce oturmuş Emily'nin gözyaşlarının dinmesini bekliyordu. Bir süre sonra düşünceli bir sesle mırıldandı. Zavallı yavrum. Jim Pearson'un tutuklanmış olması gerçekten büyük şanssızlık... çok acı bir durum. Umarım, bu konuda yapacak bir şeyler vardır. Bölüm 21 Konuşmalar Yalnız kalan Charles Enderby tembellik etmedi. Sittaford köyündeki yaşam hakkında kapsamlı bilgi almak için öncelikle Bayan Curtis'e başvurmak gerekiyordu. Bu bir yangın musluğunu açıp suyu serbest bırakmak gibi bir şeydi. Bayan Curtis'in anektodlar, anılar, söylentiler, kuşkular, tahminler ve en ince ayrıntılardan oluşan sözcükler selini dikkatle dinleyip istenilen bilgilere ulaşmak samanı çöpten ayırmaktan farksızdı. Sonra bir isimden bahsetti -Albay Wyatt-ve aynı anda sel suları bu yöne doğru akmaya başladı, onun tropikal yörelere merakı, görgüsüzlüğü, komşularıyla kavgalaı, özellikle genç, kişilikli bayanlara karşı zaman zaman cana yakın ve zarif davranışları, kısacası onun hakkındaki her şeyi kısa bir süre içinde öğreniverdi. Ayrıca Hintli uşağını, şaşmaz yemek saatlerini ve uyguladığı özel diyeti de. Bay Rycroft'un hakkında ise kütüphanesini, saç toniklerini, düzen ve dakiklik konusundaki tartışmasız ısrarını, diğer insanların neler yaptıklarını aşırı bir merakla izlemesi, son günlerde bazı eski değerli kişisel mal varlıklarını sattığını, kuşlara karşı olan açıklanamaz ilgisini ve Bayan Willett'in ona özel bir ilgi gösterdiğini öğrendi. Miss Percehouse hakkında ise kadının konuşkanlığından, yeğenini sürekli azarladığından ve bazı yeğenlerinin Londra'da gay yaşamı sürdürdüğüne ilişkin dedikodulardan bahsedildiğini açıkladı. Ve yine Binbaşı Burnaby ile Albay Trevelyan'ın yakın dost olduklarını, geçmişte kalan anılarını paylaşmaktan ve satrançtan hoşlandıklarını öğrendi. Ve tabii Willettler hakkında da birçok şey, Bay Ronnie Garfield'ın Miss Violet Willett'e aşırı ilgi gösterdiğini, kızın da yüz veriyor gibi görünse de aslında onu istemediğini dinledi. Bay Curtis'e göre kız zaman zaman kırlarda gizemli yürüyüşlere çıkıyordu. Hatta onu kırlarda yabancı genç bir adamla gören bile olmuştu. Bayan Curtis'in tahminine göre onların bu ıssız yöreye gelmelerinin asıl nedeni de hiç kuşkusuz buydu. Annesi kızı genç bir kıza yakışır şekilde davranması ve bu ilişkiyi unutması için buraya getirmişti. Ama genç kızlar -bir leydinin düşünebileceğinde çok daha kurnazolabiliyorlardı. Bay Duke hakkında ise şaşılacak, kuşku uyandıracak kadar az bilgisi vardı Bayan Curtis'in. Adam buraya yakın zamanda taşınmıştı ve adamın tek ilgi alanı bahçe işleri gibi görünüyordu. Bayan Curtis'in açıklamalarından başı dönen Charles Enderby saat üç buçuk dolaylarında kendisini biraz dolaşmak üzere dışarı attı. Genç gazetecinin niyeti Miss Percehouse'un yeğeniyle daha yakın dost olmaya çalışmaktı. Miss Percehouse'un villasının çevresinde amaçsızca dolaşmaktan bir sonuç alamadı, ama neyse ki şansı yardım etti ve tam Sittaford Malikânesi'nin önünde Ronnie'yle karşılaştı. Willettlerin genç adamı pek de dostça karşılamamış oldukları Ronnie'nin yüzündeki üzgün ifadeden anlaşılıyordu. Charles, Merhaba, dedi. Burası Bay Trevelyan'ın malikânesi, değil mi. Ronnie başını salladı. Evet. Bu sabah etrafta dolaşıp birkaç fotoğraf çekmeyi umuyordum, dedi. Şey yani gazetem için. Ama maalesef hava fotoğraf çekmeye hiç uygun değil. Ronnie bu açıklamayı üzerinde fazla düşünmeden olduğu gibi kabullendi, halbuki biraz düşünse fotoğraf çekmek yalnızca güneşli günlerde mümkün olsa, her gün yayınlanan gazetelerde çok az resim olması gerektiğini anlayacaktı. Sizinki çok ilginç bir iş olmalı, dedi Ronnie. Çok yorucu, dedi Charles başkasının işine asla hayranlık duymamış biri olmanın rahatlığıyla. Omzunun üzerinden Sittaford'a baktı. Sanırım burası oldukça kasvetli bir yer. Willettler buraya taşmana kadar en ufak bir değişiklik olmadı burada, dedi Ronnie. Geçen yıl da aynı zamanlarda buradaydım, inanın siz de benim yerimde olsanız buranın o eski yer olduğuna inanamazdınız. Willettler buraya ne yaptılar, bunu hiç bilemiyorum. Eşyaların yerlerini biraz değiştirdiler