istemedi im için bunu yapmaktan vazgeçtim. Bir kez daha Ho ça kalın, benim sevgili matmazelim Niemann ve sizi candan seven arkada ınızı kısa süre içinde bir mektup yazarak sevindiriniz. Louise de Radziwill Çok anlamlı Bir prenses de kendini üzüntü verici bir durumda görebilir ifadesini içeren bu tuhaf mektup üzerine ya lı Niemann, Henrietle'ye bunun ne anlama geldi ini sorunca, kendisine ilk ba ta beklenmedik gelen bir açıklamayla kar ıla tı Prenses, karde i prens August ile elmaslardan dolayı mahkemelik olmu tu. Bu yüzden parasal sıkıntılar içinde bulunuyordu ve acilen yedi yüz Taler'e ihtiyacı vardı. Bu parayı isteyebilece i Niemann'dan ba ka kimsesi de yoktu. Asilzade prensesin böyle bir sıkıntı içinde oldu u, arkada ı Niemann'a yazdı ı ve yeri gelmi ken bütün kadın mektupları gibi tarihsiz olan ba ka mektuplardan da anla ılıyor. Mektupların birinde öyle deniyor Üzgün olmanızı çok iyi anlıyorum. Bunun için sizi ayıplayacak de ilim, zira ben de aynı durumdayım Bana dü en parayı dilenmek zorundayım ve Noel'den önce alma imkânım yok. Seyahat etmek istiyorum, fakat hükümdar bunun için gerekli parayı bana vermemekte inat ediyor. Sevgili Niemann , Wilke ile yedi yüz Taler göndererek prensesi sıkıntıdan kurtardı. Bu, son kez olmayacaktı. kisi arasındaki mektupla ma bu andan itibaren, prensesin mustarip oldu u durumlar, minnettarlı ı, ya lı Niemann'a gönderdi i hediyeleri, ya lı kadını nihayet bir kere görme istekleri -ama bu iste in gerçekle mesine hep engel olan bir eyler peydahlanıyordu - etrafında dönmeye ba ladı. Mesela mektupların birinde u sözler yer alıyordu Yüre inizin minnettarlı ından adım gibi eminim. Size vermekle borçlu oldu um bir ey için, bana te ekkür etmeniz içimi acıtıyor. Te ekkür etme sırası bende. Prenses, bayan Niemann'a bir de Noel hediyesi göndermek ister. Bir mektupta buna ili kin unları yazar Benim sevgili arkada ım, sizin için etek kuma ı satın aldım. Fakat Jettchen, onun bana kuma ı almam gerekti ini söyledi ini dü ünece iniz için, kuma ı size getirmekte imtina ediyor. Ama bu do ru de il, ben kendim almak istedim. Jettchen'e bu yüzden çok kızgınım ve istedi imi ona yaptırmak istiyorum. Kuma ı size getirmek zorunda. Bizim sevgili hükümdarımıza ne diyorsunuz. Sizin hakkınızda iyi eyler dü ünüyor ve söylüyor. Jettchen, artık kralla samimi ve bu beni çok sevindiriyor. Kont Villamor, Mayıs sonunda burada olacak. Kıza sürpriz yapacak. Bu sebepten sevincim büyük. Benim iyi Niemann'ım, benim hakkımda ne dü ünüyorsunuz acaba. Sizi ziyaret edece ime ya da sizin beni ziyaret edece inize dair size o kadar çok söz verdim ki, ama bunun için uygun an hâlâ gelmedi. Fakat artık yakında bu gerçekle ecek. O zaman hâlâ gözlerimizin önünden gitmeyen ve mazide kalan hayatlarımız üzerine birkaç saat konu abilece iz. Lütfen Jettchen'e kuma için kızınız. En kısa zamanda iyi kızımız aracılı ıyla bana bir cevap gönderiniz. Bu ili kide can sıkıcı arızalar da meydana gelmiyor de ildi. Ya lı kadının ailesi, prenses Radziwill ve daha sonra da kral ile olan ba lantı hakkında sadece ima biçiminde haberdar oldu. Niemann'ın karde i ve kız ye enleri, kadının Henriette Wilke ile giderek içli dı lı olmasından kaygı duymaya ba ladılar. Karde ve ye enler, Niemann'ı imalar yoluyla uyardılar ve bunun üzerine aralarında sürtü meler oldu. Kız ye enler, Henriette'nin halalarıyla olan ili kisinden rahatsız olduklarını gizlemediler. Henriette'nin kendilerine gönderdi i küçük hediyeler bile onları kızdırıyordu. Darılmalar, gücenmeler oldu Hele ya lı kadınla hâlâ ki isel bir görü me fırsatı bulamayan iyiliksever prenses, bu yüzden ne kadar da mutsuzdu. Bunu u satırlarda da görmek mümkündür Hollanda prensesinin bugün buraya gelmesi bekleniyor. Sarayın bütün kadınlarına onu sarayda kar ılama direktifi verildi. Sevgili Niemann, Çar amba günü bana kahve içmeye gelirseniz, beni çok sevindirmi olursunuz. Ba ba a kalaca ız ve kimse bizi rahatsız etmeyecek. Jettchen'in bundan haberi yok. Lütfen siz de ona bundan bahsetmeyin, yoksa kendisi de ça rılmadı ı için mutlaka kederlenecektir. Bu mektuplara verdi i cevaplarda ya lı kadın, müteessir minnettarlı ı ve mahcubiyeti için söyleyecek söz bulamıyordu. Bu mektupların eskiz ve orijinalleri neredeyse noksansız bir ekilde belgelerde bulunuyor. Mesela Niemann, prensesin kızının ölmesi üzerine ona unları yazıyordu Tanrı, daha iyi bir yerde nur içinde melekler haline gelen kaybettiklerimizle tekrar bulu aca ımız umudunu içimize yerle tirerek bizi sınava çekiyor ve bizler bu sınavı ancak ona güvenerek ba arabiliriz. Tanrı, ekselanslarınızın anne olarak çekti i acıları bu dü ünceyle hafifletsin. Ni anlısının Henriette için iyi eyler dü ünmesini temenni ediyorum. Öyle görünüyor ki, ola anüstü bir gelece e sahip olacak. Onun mutlulu a giden yolunu açtı ınız için, onun siz ekselanslarını daha önce tanımı olmasını arzu ederdim. Ya lı kadın, yava yava inandı. lk ba larda Henriette gibi basit bir kızın saraya gidip gelmesinin ötesinde prensesin -hem de bu kadar kısa bir süre içinde- tam güvenini kazanmı olması ona bile hayret verici ve neredeyse inanılmaz gelmi ti. Niemann, Henriette Hamburg'dayken prensese postayla iki mektup göndererek, ima yoluyla görü mek istedi ini bildirdi. Birinci seferinde bu iste i, prensesin hasta oldu u gerekçe gösterilerek geri çevrildi, ikinci mektubuna ise prensesin nedimesi matmazel von Langen'ın 10 Kasım 1834 tarihinde verdi i cevapta u ifade ifadeler yer alıyordu Ekselanslarının adına maalesef size, ona yazdı ınız mektubun anla ılmaz oldu unu söylemek zorundayım. Prenses, Jettchen ile kimi kastetti inizi bilmiyor ve sizin yazdı ınız gibi kendisi hiçbir ey almadı. Bu sebepten dolayı ne istedi inizi ve Jettchen'in kim oldu unu daha açık bir ekilde yazmanız rica edilmektedir. Aslında bu yazılanlardan sonra Niemann'ın olayı anlaması gerekiyordu. Fakat daha bu mektup eline geçmeden, Henriette seyahatten geri döndü. Apansız Niemann'ın evine gelerek, prenses Radziwill'in biraz önce bir ulak gönderdi i haberini verdi. Ulak, prensesin Niemann'ın postayla kendisine mektup yollamaya kalkı masına öfkelendi ini, zira postayla gönderilen mektupların sarayın personeli tarafından açıldı ını ve bu yüzden de ikisi arasındaki ili kinin ortaya çıkabilece ini bildirmi ti. Böylece kralın itinayla gizli tutulmasını bizzat istedi i bir sır ortaya çıkmı olacaktı. Bayan Niemann, bir daha kralın güvenini sarsacak bir ey yapmaya kalkı mamalıydı. Prenses, bu seferlik onu ba ı lıyordu. Maiyetindekilerin anlamaması için, Niemann'a onu tanımadı ına dair bir mektup göndermi ti. Prensesin mektubu, bundan sonra geldi. Sarayın en gizli odalarında neler olup bitti ini ve o odalarda neler bulundu unu kim bilebilirdi ki. Böylece Henriette'nin prensesle gerçekten ili kisi oldu u kanıtlanmı oldu. Peki buna kar ın ye enlerinin uyarıları ne anlama geliyordu. Niemann'a Radziwill sarayının kapıcısıyla matmazel Wilke'nin ziyaretlerine dair bilgi almak için konu tuklarını yazmı lardı. Kapıcı, yarı küçümseyici yarı hiddetli bir ekilde, böyle bir ahsın prensesle ili kisi oldu unu ne cüretle dü ünebileceklerini yanıtını vermi ti. Fakat Niemann, bunun en yakın akrabalarının kızla aralarını açmak için sahneye koydukları çirkin bir iftira oldu unu dü ündü. O andan itibaren yüksek tabakadan insanların ho una gitmeyebilecek herhangi bir ey yapmaya cesaret etmedi. Henriette Wilke'nin prenses Radziwill ile olan dostlu una ili kin çizdi i tablo buydu. Frıedrich Wilhelm ile olan ili kisiyse daha belirsizdi. Henriette, sevgili kralı , sevgili prensesin yanında tanımı tı. Kral, Henriette'yi çok defalar görmü ve be enmi ti. Henriette, sarayda bulunmu , sürekli saraya gidip gelmi ti. Majesteleri, onunla ve okuma planlarıyla ilgilenmi , daha sonra bizzat tanıdı ı söylenen kont Villamor'la olan ni anıyla ilgilenmi ve onay vermi ti. Henriette, ona baba diyordu, aynı prenses Radziwill'e anne dedi i gibi. Rivayete göre ilgilendi i genç kızların kendisine baba gibi samimi bir hitapta bulunmaları kralın ho una gidiyordu. Henriette, Niemann'a böyle anlatmı tı. Niemann da bunlara inandı, zira Berlin'de bu tür eyler oluyordu. Daha güzel olanı, Henriette'nın kralla tanı ma ansına sahip olmasının yanı sıra zarafeti, tazeli i ve do allı ıyla kralın ho una gitmi olmasıydı. Kral, bazen de bilgili ve soylu olmayanlarla olmak istiyordu. Do anın, aklıselimin, nüktedanlı ın ve iyi kalplili in büyüsü onu çekiyordu. Prenses Radziwill'in mektuplarında görüldü ü gibi, kral bu özellikleriyle, onu kendisine çekenin aile ya amının ayrıntılarıyla bile ilgileniyordu. Okul ödenekleri için Niemann'dan epey para alındıktan sonra, bu sefer sıra daha büyük i lere gelmi ti. Henriette Wilke, kralın kendi söylemlerinden zorunlu bir vergi zammını önlemek için, tebaasının bazılarından borç almak istedi ini biliyordu. Kral, bayan Niemann'a mektup yazıp onun da majestelerinin güvendi i ahıslar arasında yer aldı ını belirterek, kendisinden de borç vermesini bekledi ini dile getirdi. Friedrich Wilhelm, sadık dostlu uyla bize çok hizmette bulunan matmazel Niemann'a tekrar dostlu umuzu göstermek istedi imizi bildiriyoruz. Dememiz udur ki, sizi arsa ve tarlalarınız için ödeyece iniz vergilerden 1 Ocak 1834 itibarıyla muaf tutuyoruz. Buna dair bir belge emniyet müdürü Gerlach tarafından size gönderilecektir. Ama lütfen o zamana kadar bu konu üzerine en yakın akrabalarınıza bir ey anlatmayınız. Bizim küçükelçimiz, mektupta bahsetmedi imiz acil bir ricamızı size sözlü olarak iletecek. Ho ça kalınız ve tebaamın iyili i için size uzun bir ömür dilerim. Dostlukla Sizin Friedrich Wilhelm Sözlü olarak iletilen acil rica, tabii ki borç para talebiydi. Kendini son derece onurlandırılmı hisseden Niemann, neredeyse yerlere kapanarak resmi tahvil senetlerinin bir kısmım krala götürmesi için küçükelçiye teslim etti. Kralın durmadan daha fazla paraya ihtiyacı olmaya ba ladı. Niemann tahvil senetlerini verdikten sonra, sıra borç senetlerine geldi. Borç senetleri bitti inde ise, Charlottenburg'daki evin üzerine önce dört bin Taler, daha sonra tekrar üç bin Taler ipotek alması önerildi. Bu miktar, evin de erindeydi Niemann, buna ra men Kralı için bunu yaptı. Niemann'a kral tarafından toplam on iki adet mektup ya da hükümdar fermanı gönderildi. Hepsi, saraydan hiç kimsenin bu sırrı ö renmemesi için, bizzat Kral tarafından yazılmı tı. Sevgili sadık Niemann'ımız Sevgili Niemann'ımıza elimize geçen üç bin Taler için içtenlikle te ekkürler. Bu iyili inizin kar ılı ını verecek durumda de iliz. Ama övgüyü hak etti inizi söylemek isterim. Bize kar ı olan sonsuz sevgi ve hatır inaslı ınıza güvenerek bir ricada daha bulunmak istiyoruz Sermayenizin 1 Ocak tarihine kadar elimizde kalması muhtemelen mümkündür. Matmazel Henriette Wilke döndü ünde, dört hafta sonra bin Taler ödeyece iz. Elbfelder yangın sigortası kurumunun borçları, Rotschild karde ler tarafından ödendi. Sigorta kurumunun borçları kamuoyuna açıklanmayacak. Bu, borç alaca ımız anlamına geliyor. Prenses Radziwill'den de borç alınacak. Sevgili Niemann, e er önerimizi kabul ederseniz, bize bunu birkaç satırla bildiriniz. Ho ça kalınız. Bize darılmayınız, size borçlu oldu umuz te ekkürlerimizi döndükten sonra ki isel olarak görü üp size iletece iz. Bir kez daha sa lıcakla kalın. Esenli inizi isteyen Kralınız Friedrich W lhelm'i unutmayınız. Bu mektubu, (elimizdeki) altı bin Taler ve de arsanız üzerindeki ipotekten alınan üç bin Taler için garanti belgesi olarak saklayınız. Çok sevilen ve sadık Niemann'ımıza içten selamlar. yi oldu unuz haberlerine yürekten sevindik. Size Cuma ya da Cumartesi günü Berlin'deki sarayımızda ödeme yapaca ız. E er ölümüyle bizi derin hüzne bo an sadık bir arkada ımız bizi terk etmeseydi, bunu daha önce yapacaktık. Sevgili Niemann, sermayenizin faizini devlet tahvil senedi olarak ödemek istiyoruz. Fakat elimizde yok. Karde inize birkaç satır yazma inayetinde bulununuz, zira gerekti i takdirde elinde tahvil senetlerinin oldu unu kendisi bize söylemi ti. Henriette, size nasıl yapmanız gerekti ini söyleyecektir biz ona prenses Radziwill aracılı ıyla haber verdik. Ho ça kalınız. Sizi Cuma günü bekliyorum. Sizin iyili inizi dü ünen Kralınız Friedrich Wilhelm Sevgili sadık Niemann, tanrının selamı üzerinize olsun. Sizinle tanı mayı ve sizi sarayımızda görmeyi sayısız defalar arzuladık. Kim bilir hakkımızda ne dü üneceksiniz, sevgili Niemann. Adil bir hükümdar olmadı ımı dü üneceksiniz, fakat Pazartesi günü adil oldu umu göreceksiniz. Sevgili Niemann, Pazartesi ö leden sonra kuzenim prenses Radziwill'e gidip orada kahve içtikten sonra, Henriette ile bize geliniz. Prenses, sizi bekliyor. Salı günü bana bir kez daha u rayınız... kinci bir Niemann yok, hizmetçi kızınızı yarın birlikte getiriniz. Ama lütfen öbür gün saat be te burada olunuz, daha geç de il. Öbür gün beyefendi karde inize bir tür özür mektubu gönderece im. Bize kar ı nasıl davrandı ından herhalde haberiniz vardır ve sizin mazeretiniz ku kusuz bize ula acaktır. Yakında görü mek üzere. Size kar ı iyi duygular besleyen kralınız Friedrich Wilhelm Öncelikle yürekten selamlarımızı ve daimi sıhhatinize dair en içten dileklerimizi iletiyoruz. Sevgili ve sadık Niemann, bana dargın olmaya hakkınız var, fakat tanrı ahidimdir ki kasıtlı olmadı. Maalesef bir kez daha, ama son defa olarak ertelemek zorundayız. Sizi Cumartesi ö leden önce görmem mümkün de il. E er o gün de sözümü tutmazsam, dünyada ya amaya layık de ilim demektir. Bizim için çok ey yaptınız, size ne kadar te ekkür etsek azdır. Tanrı yardımcımız olsun. Ama Henriette'ye sitem etmemenizi rica ediyorum. Onun suçu yok. O, size ayrıntıları anlatacaktır. Onun her eyden haberi var ve her eyi tekrar yoluna koyacak. Ne de olsa adil olmadı ımızı zannediyorsunuz. Fakat Cumartesi günü bu sert yargınızı geri alaca ınızdan eminiz. Karde iniz epeyce ba a rısı ve can sıkıntısına sebep oldu, özellikle bin Taler'in alınması sırasında... Tanrının rahmeti onun üzerine olsun. Bir kez daha, sadık Niemann, lütfen bize darılmayınız. Sizden bunu rica ediyorum. Sizin iyi olmanızı arzu eden kralınız Friedrich Wilhelm'e kızmayınız. Bizim sevgili Niemann'ımız. Sekiz bin Taler de erindeki borç senetleri sa salim elimize geçti. Size bunun kar ılı ında devlet tahvil senetleri gönderece imize söz verdik. Per embe günü sizden tekrar bin Taler de erinde borç senedi göndermenizi istedik. Cumartesi bize geldi inizde senetleri alacaksınız. Fakat Henriette'nin söz dinlemezli i yüzünden mesele gecikti. Ona bu söz dinlememezli i sebebiyle çok kızgınız. Bunu size iyice anlatsın ve ondan sonra meselenin aslının ne oldu una dair bize bilgi veriniz. imdiye kadar bu baba gibi davrandım ve bundan sonra da öyle davranmayı elden bırakmayaca ım. Sizin iyi olmanızı arzu eden kralınız Friedrich Wilhelm. Berlin, 21 Aralık Çok sadık Niemann'ımıza sevgimizi ve iyili ini istedi imizi iletiyoruz. Berlin'e gelirken rahatsız oldu unuzu üzülerek ö renmi bulunuyoruz. Tanrıdan en kısa zamanda iyile menizi diliyoruz. Sadece Jettchen'e borç olarak verdi iniz sermayenizi de il, prensese ve bana verdi iniz borcu devlet tahvil senedi olarak size ödeme dü üncesinde oldu umuzu bildirmek istiyoruz. Ama yeni senetler henüz basılmadı ı için, size zahmet olmasın diye kendimiz bulmaya karar verdik. Benim sadık Niemann'ım, lütfen birkaç satırla bunu kabul edip etmedi inizi bana bildiriniz. Çar amba günü küçük kasa sorumlumuz aracılı ıyla bize bir mektup göndermenizi rica ediyorum Tanrı sizi korusun. Size iyi bayramlar ve iyi bir yeni yıl diliyorum. Bu, içten dile imdir. Sizin iyi olmanızı arzu eden kralınız Friedrich Wilhelm. Bu mektupla malar sırasında, kadınların mektuplara tarih koymadı ını görüyoruz. Bu yüzden mektupların sıralamasının do ru olup olmadı ından emin de iliz. Bu hükümdar fermanlarında bazı eyler mu lak olsa da, genel içeri in anlamı yeteri kadar açıktır. Kral, aynı prenses Radziwill gibi, ya lı kadının evinde olan biten her eyle a inadir, bütün dedikodulardan ve aile içindeki itilaflardan haberi vardır, aynı prenses gibi ya lı kadını akrabalarına dair uyarır, Niemann'ın alacaklılarını ve borçlularını tek tek tanıyordur, kadına onlara nasıl davranması konusunda ie yarar nasihatler verir, öfkeli bir tarzda ulaklık yapan sevimli Henriette'nin yaramazlıkları üzerine akalar yapar, yine prenses Radziwill'in aynı sevimli popüler tarzıyla yazar ve aynı ekilde her eye burnunu sokar ve prenses gibi mali sıkıntılar içerisindedir. Niemann'ın artık hiçbir eyi kalmamı tı. Verdi i paranın faizini bile alamıyordu, zira kral ona her seferinde tahvil senetleri göndermek istedi inde araya bir eyler giriyordu. Önce kral, Teplitz'e gitmeden önce senetleri alacaktı, ama daha sonra oradan döndükten sonra Kalisch'e yapması gereken ziyaret araya girdi, Niemann tahvil senetlerini 1 Ocak 1836 günü alacaktı. Niemann, geri ödeme konusunda ısrar etmeye ba ladı, hatta birçok kez do rudan borcun ödenmesini istedi. Bu noktada, kralın e er bu sefer ödeme gecikirse kendisini rezil biri olarak addedece ini yazdı ını görüyoruz. Ama sırtındaki yük a ırdı Elinden gelen sadece umut vermekti. En sonunda kral tarafından Niemann'a Wilke aracılı ıyla içinde söylendi ine göre tahvil senetlerinin para olarak bulundu u kilitli bir çanta ile anahtarı gönderildi. Kadına, kraldan izin gelmedikçe çantayı açmaması bildirildi. Anahtar elinde olmasına ve Wilke'nin kendisine çantayı açtı ında sürprizle kar ıla aca ını söylemesine ra men, -zira kral onu itimatı nedeniyle ödüllendirmi ve devlete borç verdi i on dokuz bin Taier'in kar ılı ı olarak Niemann'a elli bin Taler de erinde tahvil senedi göndermi ti- eytana uyup çantayı açmadı. Wilke'nin ya adı ı lüks ve masraflı hayat, ya lı kadının mütevazı hayat tarzıyla tezat te kil ediyordu. Ama bu ikisinin iyi anla ması açısından bir engel yaratmıyordu. Niemann, gözbebe i Henriette'nin talihinin büyüsüne kapılmı tı ve onun rahat bir ya am sürmesi için kendisi de elinden geleni yaptı ı için mutluydu. Ayrıca sevgili kralını da böylece sevindirdi ini dü ünüyordu... Henriette'nin harcadı ı paranın kendi parası oldu u Niemann'ın hiç aklına gelmedi. Henriette'nin anlattı ı her eye inanıyor ve rıza gösteriyordu. Henriette'nin servetinin kayna ına ili kin anlattı ı ve sürekli de i en bilgileri, evet efendimci bir mahcubiyetle kabul ediyordu. lk ba larda Henriette'nin parasının kayna ının kont Villamor ve Hamburg'da lotaryadan kazandı ı ikramiye oldu una inandı. Daha sonra ise, paranın anne ve baba tarafından kendisine verildi ini söyledi. Bu gerekliydi, çünkü kont Villamor'la evlilik planları birdenbire gündemden dü meye ba ladı. Belki de kont kararsızdı. Brezilya kıza çok uzak geliyordu. Henriette imdi yeni bir damat adayı bulmu tu. Aday, kralın emir subaylarından biri olan Witzleben kontuydu. Kral da bu durumdan çok memnundu. Öyle ya, Henriette böylece ülkede, kralın yakınında bulunacaktı. Henriette, kontla birbirlerine çok de erli yüzükler hediye etmi lerdi. Kontun verdi i yüzü ü, Niemann'a göstermi ti. Gönderdi i mektuplardan birinde belirtildi i gibi, sadece prenses Radziwill bu i ten memnun de ildi. Mektupta öyle deniyordu Henriette'nin ni anına onay vermiyorum. Henriette için daha iyi bir kısmet buldum. Bana bir iyilik yapıp yüzü ünü sekiz hafta saklayınız. -Daha sonra bu ni an da bozuldu, sebebiyse Witzleben kontunun ihanetiydi. Niemann, her anlatılana inanıyordu -kralının bilindi i üzere kendi finansal meselelerine çok daldı ına, durmadan paraya ihtiyacı oldu una, Elberfelder sigorta kasasına yardım etmesi için sıradan bir ahıstan para istemesi gerekti ine, borcunu geri ödeme sözünü hiç tutmadı ına, hatta borcunun faizini bile ödeyemedi ine bile inanıyordu. Niemann, en azından faizin ödenmesi için sıkı tırınca, kendisinin yapması kesinlikle yasaklanmı olan bir eyi Henriette'nin yapma hakkı oldu una da inanıyordu Henriette, anahtarla esrarengiz çantayı açtı ve paraya çevirmek için içinden güya bin Taler de erinde seneti aldı. Faizin ödenmesi için senetlerin paraya çevrilmesi i inden bir sonuç çıkmadı ında da Niemann, bu inancını korumaya devam etti. Ya lı kadının parası yava yava suyunu çekti i sırada, ansı hep yaver giden Henriette dört at, refakatçisi ve hizmetçileriyle Karlovy Vary kaplıcalarında keyif sürüyor ve Prag'a gezmeye gidiyordu Mektupları, özgür ve ho bir hayattan duyulan sonsuz mutlulu un havasını soluyor. Henriette itibarlı insanlarla tanı ıyor, geziyor, görüyor, alı veri yapıyor ve dünyanın en kaygısız insanıymı çasına hayatın tadını çıkarıyordu. Hediyeler satın alıyor ve evi için e yalar ısmarlıyordu. Melnik arabı özellikle ho una gitmi ti. Arkada ları ve akrabalarına zaten yeteri kadar hediye vermi ti. Ama bunun yerine çok sevgili Niemann'ını hikâye, dedikodu ve iltifatlara bo du. lk defa seyahate çıkmı sevimli ve masum bir kızca ız gibi her eyi evdekilere anlatıyor ya da refakatçisi Alfrede'e yazdırıyordu. En ufak ey bile onun için önemliydi, Karlovy Vary vadisi üzerine olan efsane ve masalları anlatıyordu. Ba kalarından kendisine inanmalarını isterken, kendisi de anlattıklarına inanıyordu. Bir roman yazarı misali. Orada da nezih ve itibarlı insanlarla tanı mı tı Berry kontesi sürekli kendisine eliyle öpücükler göndermi , öteki beriki prenses onunla görü tü üne ve konu tu una sevinmi ti. O sırada Teplitz'de bulunan sevgili baba sının yanına gidip boynuna atılmamak için kendini tutmak zorunda kalmı tı. Kralın para sıkıntısı giderek artıyor, parası giderek azalıyordu. Altmı üç ya ında hâlâ bakire olan Niemann'ın elinde daha iki yüz yetmi be Talerlik tahvil senedi vardı. yi bir faiz ve uygun bir mükâfat kar ılı ında kalanı da krala borç verip veremeyece i soruldu unda, memnuniyetle kabul etti. Bir a çı olarak krala borç vermesi onun için bir erefti. Ayrıca bir de kar ılı ında kârlı çıkacaktı. Efendisinin böylesine bir istekle yaptı ı eyi yapmaktan o neden çekinsindi ki. A zını sıkı tutaca ına yemin edilerek sırra ortak edildi. Ayrıca Wilke'ye biriktirdi i paradan takriben otuz Taler borç vermek zorunda kalmı tı. Niemann, refakatçisi kadından ve hizmetçisinden borç para almak zorunda kaldı. Tutuklandı ında bir Taler'i bile yoktu. Bu arada mobilya tüccarı Schröder ile olan mesele gündeme gelmi ti. Henriette, 1836 yılba ında Niemann'a Hessen-Darmstadt prensinin gereksinim duydu u mobilyaları imal edebilmesi için Schröder'e sekiz-on bin Taler civarında bir sermaye vermeyi tasarladı ını bildirdi. Fakat kral bunu kendi adına yapmak istemiyordu ve her zaman emrine amade olan dostu Niemann'ın onun adına yapmasını diliyordu. Tebaanın sadık bir üyesi olan Niemann, kraldan bir tek satır almamasına ra men bunu da yapmaya hazırdı, zira Wilke'nin kralın adına konu tu undan adı gibi emindi. Bundan sonraki geli meler, Schröder'in anlatımlarından. Schröder, parayı alamadı. Kralın rehindeki senetlerini kurtarması için önce be yüz, sonra iki kez daha be yüz ve nihayetinde yüz olmak üzere toplam bin altı yüz Taler avans vermek zorunda kalmı tı. Niemann, bundan emindi. Kendisi bizzat ilk bin be yüz Taler'i Schröder'den almı ve makbuzunu kestikten sonra krala götürmesi için Henriette'ye teslim etmi ti. Henriette'nin parayı saraya götürece inden Niemann'ın hiç üphesi yoktu. Fakat kral, borç senetlerini kurtarmıyor ve borcunu ödemiyordu. Schröder'in ısrarı çok can sıkıcıydı, ama aynı zamanda krediyi verecek olanın gerçek ismini açıklamaması Niemann için kutsal bir yükümlülük haline getirilmi ti. Henriette, bayan Niemann'ı her gün teselli ediyor ve Schröder için paranın yakında saraydan gelece ini iddia ediyordu. Bu arada sadece Schröder'den alınan bin altı yüz Taler'e makbuz kesen talihsiz ya lı kadının sabırsızlı ı de il, yazıyla verilece i vaat edilen para tutarı da artmaya ba layınca, Wilke arkada ına yardım edece ini söyledi. Henriette, kralın kilitli çantasını getirtti -çantayı güya sadece Yüksek Adalet Mahkemesi Ba kanı Ballhorn açacaktı- açtı ve içinden üzerinde be mühür ve Berlin'den bay Schröder için on bin Taler de erinde Pomeranya ipotekli borç senedi yazısı bulunan paketi çıkardı. çinde senet bulundu undan Niemann'ın kesinlikle emin oldu u bu paket, mobilya tüccarına önce gösterildi. Wilke, daha sonra paketi Schröder'e verdi ve ona paketin hangi gün açılaca ını söyledi, fakat paketin açılması sürekli ertelendi. Ancak en son kararla tırılan tarih olan 5 Nisan günü Wilke, tuhaf bir haberle Niemann'ın yanına geldi Majesteleri kral, kendisinin o paketi Schröder'e vermesi dolayısıyla çok öfkelenmi ti, zira o pakette borç senetleri de il, sadece bo kâ ıt bulunuyordu. Majesteleri, bo kâ ıtların yerine resmi tahvil senetleri koymak niyetindeydi. imdi paketlerin açılmasıyla ismine leke sürülece inden kaygılanıyordu. Schröder'in bu durumda 9 Nisan tarihine kadar beklemesini sa lamak gerekiyordu, kral o tarihe kadar kesinlikle parayı tedarik edecekti. Niemann'ın krala olan inancı ne kadar az sarsıldıysa, Schröder de ikna olmaya o kadar gönülsüzdü. En azından borç yükümlü ünü yazılı olarak kabul etmesi için Niemann'ı zorlama amacıyla son bir kez daha Charlottenburg'a gelen Schröder, bunun akabinde polise giderek ikâyet dilekçesi verdi ve fırtına böylece kopmu oldu. Polis müfetti i Duncker, birdenbire Charlottenburg'da peydahlandı. E er Wilke daha önce dü ünüp ta ınsaydı, buna hazırlıklı olurdu. Ama ne gezer. Devrin dü üncesiz bir çocu u olarak her eyi ana ve ilham perisine bıraktı, ama fantezisi onu yüzüstü bıraktı. O ana dek polis, sadece Schröder'in dolandırıldı ından haberdardı. Olayın seyrine bakıldı ında ya lı matmazel Niemann, kasıtlı dolandırıcı, hatta esas fail gibi gözüküyordu. Henriette Wilke ve refakatçisi Alfrede sadece yardımcı rolünde görünüyorlardı. Aslında meselenin temelden açıklı a kavu turulması, polis müfetti inin yetkilerini kullanıp her üç ahsı da tutuklamasına ba lıydı. Bu mevzuda do ru kararı vermek ve saflıkları sebebiyle zaten yeterince cezalandırılmı olan iki kadını tutuklanmayarak asıl ve tek suçluyu suçunu itiraf etmeye zorlamak için Duncker'in psikolojik sezgilerinin de i in içine girmesi gerekiyordu. Wilke inkâr yolunu seçse de bocalıyordu. Bayan Niemann, hem poliste hem de mahkemede inandı ını savunmaya devam etti. Duncker, dolandırıldı ına ve susmaya devam etti i takdirde kendisini tutuklamak zorunda kalaca ına ya lı kadını ikna etmeye çalı tı. Niemann'ın Duncker'e cevabı uydu Ben, dolandırıcı oldu um suçlamasıyla kar ıla abilirim, ama ben dolandırıcı olmadı ımı biliyorum. Beni cezaevine tıkabilirler. Bu halde dı arıya kar ı erefimin be paralık olması bana derin bir acı verir, ama iç rahatlı ıyla tutuklanmayı kabul ederim. Ama sırrımı açıklayamam. Hayatıma mal olsa da bunu yapamam. Siz, bay polis müfetti i, iyi bir adama benziyorsunuz ve ba ka türlü davranamayaca ınızı bana temin ediyorsunuz. Fakat bana yapaca ınız kötülükten dolayı ileride pi man olmamanızı ve kendinize zarar vermemenizi ümit ediyorum. tibarıma tekrar kavu aca ımı biliyorum. smini söyleyemeyece im, ama birkaç gün içinde benim salıverilmemi sa layacak bir koruyucu ve kurtarıcım var. Henriette Wilke ise, bunun üzerine Duncker'in huzurunda Niemann'a unları söyleme küstahlı ında bulunacak kadar arsızdı Sırrınızı bay müfetti e açıklayıp açıklamayaca ınızı en iyi kendiniz bilirsiniz, sevgili Niemann. Bana neyi söyleyebilece imi ve söylemem gerekti ini bilmem için, bana kar ı yeteri kadar açık olmadı ınız için çok üzgünüm. Ne tasarladı ınızı, ne kadar paraya sahip oldu unuzu ve parayı nereden aldı ınızı ke ke bana söyleseydiniz. Ben, imdiye kadar sizin istedi iniz gibi hareket ettim ve bu yüzden hiçbir ey üzerine bir açıklamada bulunamam. Niemann'ın cevabı ise Sakin ol ve korkma, çocu um. hanet etmeyece im ve sırrımızı saklayaca ım. Henriette Wilke, o kadar da güçlü bir ki ili e sahip de ildi, daha polis müfetti i tarafından sorguya çekildi inde oldukça kapsamlı mahkeme dı ı itiraflarda bulunmu tu. Müfetti bunun üzerine daha aynı gün Niemann'ın mahkeme tarafından ifadesinin alınması talimatını verdi. Niemann, bu ifadesinde de ilk önce, Paramın nerede oldu u, açıklamayaca ım bir sırdır açıklamasında bulundu. Hâkimin, sırrının mahkeme tarafından açıklanmayaca ını ısrarla beyan etmesi üzerine, Niemann titreyerek u cevabı verdi Paramı krala emanet ettim. Henriette Wilke aracılı ıyla benden on iki bin Taler istedi. Henriette Wilke, parayı majestelerine sarayda teslim etti. Bildi imiz bütün hikâye, bunun üzerine geli ti. Bayan Niemann, sözlerini öyle ba ladı Henriette Wilke'nin dürüstlü ünden zerre kadar üphe etmiyorum, çünkü majesteleri kral ve prenses Radziwill gibi çok önemli ahsiyetlerin el yazısını taklit etmesi mümkün de ildir. Mahkemeye göre, Niemann Henriette Wilke'dan öylesine etkilenmi ti ki, onun dürüstlü üne olan inancını hiçbir ey sarsamazdı. Mahkeme görevlilerinin yüzünde gördü ü ku kudan dolayı hiddetlenen Niemann, bunun Wilke'nin erefini rencide etti ini ileri sürerek özür dilemeleri talebinde bile bulundu. Wilke, prenses Radziwill ve kralın bütün mektuplarını kendisinin yazdı ını itiraf edince, Niemann aldatıldı ını nihayet anladı. En do al ve derin acısını yansıtan tepkisini, E er böyleyse, ben aldatıldım demektir. Aman tanrım, bütün servetim gitti. diyerek dile getirmi tir. Evet, öyleydi. Talihsiz ya lı kadın, körü körüne güven duydu u için, sadece bütün servetini kaybetmekle kalmamı , bir de uyarılarını öfkeyle geri çevirdi i akrabalarının yardımına muhtaç duruma dü mü tü. Üstelik mobilya tüccarı Schröder'e kar ı artık yerine getiremeyece i yazılı bir taahhüt altına da girmi ti. Bu borcun nasıl ödendi i ise bilinmiyor. Daha olay kapanmamı tı ki, ba ka bir soru Berlin ahalisini me gul etmeye ba ladı. Acaba kral, bu zavallı kadının krala kar ı sözüm ona vefakâr özverisi ve gözükara ba lılı ından dolayı çekti i acıların tesellisi olarak hayatının son günlerinde küçük bir emeklilik maa ı ba layacak mıydı. Ahalinin bir kısmı, bundan emindi. Fakat bu mealdeki ricalar, bu tür dolandırıcılık olaylarını te vik edece i gerekçesiyle geri çevrildi. Ayrıca ya lı matmazel Niemann'ın bu fedakârlı ının belki de erdemli bir davranı olmadı ı belirtildi. Zira parasını geri alaca ını dü ünerek vermi ti. Adalet Bakanı'nın, sermayesine yüzde 12 onayı vermesi ve krala parasını iki katından fazlasıyla geri alaca ı ümidiyle borç vermesi, krala ba lılı ıyla çeli iyordu. Niemann'ın kendisini savunurken söyledikleri, sade ve akla yakındı. Ne kralın ne de prenses Radziwill'in el yazısını daha önce görmemi ti. Ona iyili i dokunan ve sevecen bir arkada ı olarak Wilke'nin kendisine müte ekkir olması gerekti i için, Wilke'den üphelenmemi ti. Kraliyet ailesine kar ı derin hürmet besleyen ki ili i sebebiyle, birinin hele böyle genç ve günahsız bir kızın, kralın el yazısını taklit etmeye cesaret edebilece ini, majestelerine kar ı böyle bir suç i leyebilece ini dünyada aklına getiremezdi. Niemann, bundan ba ka devlet i leriyle hiç ilgilenmedi ini, resmi ili kilerden bihaber biri oldu unu ve Wilke'nin hiçbir ekilde tereddüt göstermedi ini, tam tersine her zaman kendinden son derece emin ekilde konu tu unu, kendi akrabalarının defalarca üphelerini dile getirmeleri üzerine ne kendisine ne de ba kalarına kar ı en küçük bir tereddüt içinde hareket etmedi ini, aksine hep oldukça sakin cevaplar verdi ini ifade etti. Kati bir ekilde sır saklaması taahhüdü nedeniyle mesele üzerine kimseyle konu amadı ından yanılgısını bu denli uzun bir süre fark edememi ti. Wilke'nin refakatçisi Alfrede'ye kar ı yasal bir giri imde bulunmak mümkün olmamı tı, zira o da Wilke'nin sözüm ona dürüstlü üne inanmı tı. Suçlu olarak geriye sadece Henriette Wilke kalmı tı. Suç ortaklarına kar ı ipuçlarının hepsi dayanaksız kalmı tı. Wilke, ne olmu sa kendisi sayesinde olmu , neyi elde etmi se kendi dehası sayesinde elde etmi ti Daha birkaç ay önce dört atla Karlsbad'a gezi yapan, lüks hayata, harcamaları ve e lence partileriyle kaplıcanın en zengin ve seçkin mü terilerini bile gölgede bırakan, saygın yabancıların itibar ve sefa için düzenledi i toplantı ve e lencelere katılan Wilke, mor renkli ipek bir elbisesi, rengârenk kıvrımları atlas alı ve beyaz ık çoraplarıyla Vogtei hapisanesine konuldu. Pahalı elbisesinin kaydedildi i dava dosyasının aynı sayfasında, Wilke'nin bir miktar çama ır istedi i de not edilmi . Fakat kayıtlarda el konulan beyaz çama ır listesi o denli kısa ki, e er çalınmamı sa son yıllarda ya ayabilmek için büyük bir kısmını elden çıkardı ı tahmin edilebilir. Wilke, ba ta kararsızlık gösterse de, yaptıklarının hepsini hâkime itiraf etti. Fakat suçlarından ziyade u ya da bu aptalca ve cahilce tanımlayabilece i ayıplarını kadın kurnazlı ıyla örtmeye çalı tı ı da oldu. Suçu, her türlü ölçüyü a ıyordu, bu yüzden de Hamburg seyahatlerini oldu undan daha sıkı soru turmanın çok fazla bir anlamı yoktu. Hamburg'da da savurganlı ıyla polisin dikkatini çekmi ve polis bir keresinde kendisine ehri terk etmesi talimatını vermi ti. Hamburg'dan ayrılırken, evinde kaldı ı ev sahibinin iddia etti i gibi aya ında kamçıları, a zında sigarayla ve bir cokeyin rehberli inde yola çıkıp çıkmadı ı -Wilke, bu iddiaları reddettikarakterine dair bir ipucu vermekten ba ka olaya kataca ı bir ey yoktu. Peki bir genç kız tarafından böylesine büyük ve böylesine kararlılıkla i lenen bu dolandırıcılı ın nedeni neydi. Hiçbir servetim olmadı ından dolayı, serbest bir hayat sürdürmem için gerekli parayı hileyle elde etmeye karar verdim. Ba ta Niemann, para almak için arazisini ipote e verince, onun çok zengin oldu una kanaat getirdim ve biraz para sızdırmamın ona çok zarar vermeyece ine inandım. Dolandırıcılı ının bir gün ortaya çıkabilece ini dü ünüp dü ünmedi i soruldu unda, Wilke oldukça sakin bir ekilde u cevabı verdi Yaptıklarımın bir gün ortaya çıkabilece ini hiç dü ünmedim. nsanları dolandırmaya son vermeyi de hiç dü ünmedim, çünkü geçimimi sa layabilece im bir eyim yoktu. Niemann'dan ve di erlerinden aldı ım her eyi, önemli bir kadın olma tutkumu ya amak için harcadım. Seyahatlerim, arabalarım, atlarım, hizmetçilerim, zenginlere verdi im hediyeler ve fakirlere verdi im sadakalar için o kadar çok paraya ihtiyacım vardı ki, anla ılabilece i gibi el konulan birkaç parça e yamdan ba ka hiçbir eye sahip olmadım. Henriette Wilke, çok iyi ö rendi i rolünü cezaevinde de oynamaya devam etti. Bir diki yüzü ünde biriktirdi i kendisinin iddia etti i üzere bir ko u Saygıde er majestelerinin herkesçe bilinen efkat ve merhametine olan sarsılmaz inancımla, saygıde er majestelerinin dile imi yerine getirece i ümidini imdiden besliyorum. Birdenbire ortaya çıktı ında servete sahipti ve bir zengin gibi ya amaya ba ladı. Fakat servetini özellikle fakirler arasında bolca da ıttı binlerce insanın sevgisini kazanmasına yol açtı. Baya ı ve sefih bir hayat ya adı ına dair ayıplama ya da siteme meydan verecek bir davranı ı da görülmedi. Bu genç kız, ilk gençli inden bu yana ba kalarına ba ımlı olmaya alı ık de ildi, çünkü merhum akademi müfetti inin yanında yeti ti, ondan sonra da merhumun baldızının yanında büyüdü. Onun ölümünden sonra da geçimini sa lamak için ba kalarının yanında çalı maktan ba ka bir seçene i kalmadı. Rastlantı sonucu Charlottenburg'ta benim yanıma geldi. Ben kendisinin vaftiz annesiyim. Böylece yanıma sı ındı. Sık sık kendisine önemli mebla larda para verdim, herhalde bu da havai bir karaktere sahip olmasına neden oldu. Bu rahat j hayat ho una gitti ve o andan itibaren sahip oldu um on sekiz bin Taler'lik servetime sahip olma yollarına ba vurmaya giri ti. Bunu da, beni majesteleriyle temasta oldu una inandırıp majestelerinin servetime sahip olmayı arzuladıklarını söyleyerek ve kendisinin yazdı ı sonradan ortaya çıkan saygıde er majestelerinin mektuplarını da getirerek ba ardı. Bu genç kız imdi cezaevinde bulunuyor ve bu bana ölümcül derecede derin bir acı veriyor, zira paramla onu bu dü üncesizli e sevketti im için asıl suç bendedir. Siz majestelerimizin adı suiistimal edildi, fakat majestelerinin kimi suçluların hayatını ba ı layan fevkalade merhameti, bu genç kıza da inayet ve merhamet gösterece i ümidini ta ımama sebep oluyor. Ben zaten ya lıyım ya adı ım sürece tanrı benden yardımını esirgemeyecektir. Varlıklı olmayan akrabalarım da beni terk etti. Bana yaptı ı kötülüklerden dolayı onu ba ı ladım hâkimlerin ona verdi i cezanın yerine getirilmesi benim ölümüm olacaktır. Majestelerinin merhametine olan sonsuz güvenimden dolayı, ayaklarınıza kapanıyor ve majestelerine bu genç kızı affetmeleri, a ır cezasını kaldırmaları ve zindanın kapısını açmaları için yalvarıyorum. Ah. saygıde er majesteleri. Allah rızası için sizden bu yakarı ımı duymanızı ve hayatımın son demlerini bekledi im ba ı lama sözüyle güzelle tirmenizi diliyorum. sa'nın yaraları ve kanı a kına majestelerinin dile imi kabul etmesini rica ediyorum. En derin tevazuyla bekliyorum... Niemann Mektubun altında ise u satırlar vardı Sevgili Alfrede, sadece bu mektup bizi tekrar esenli e ula tırabilir. Niemann, bu satırları kelimesi kelimesine yazmalı ve siz, sevgili Alfrede, Niemann adına krala kendi elinizle teslim etmelisiniz. ayet kralla do rudan görü me olana ını elde edemezseniz, bu durumda Müller'e ba vurmak zorundasınız. Müller'e bu mektubu teslim edin ve cevabın tez elden verilmesini rica edin, zira bir insanın hayatının kurtarılması söz konusudur. Ya da Liegnitz ile konu mayı deneyin. Fakat kral, muhtemelen ricayı yerine getirmeyi ilk önce kabul etmeyecektir. Bu durumda ikinci kez, üçüncü kez yazmayı ihmal etmeyin. Fakat her yazılan mektubun, yukarıdaki mektubun içeri ine uygun olmasına dikkat edin. Eski ili kime dair tek laf etmeyin, yüz yüze görü mede de. ayet yüz yüze görü me olana ı bulursanız, samimi olarak benim için ricada bulunun ve pi manlı ımın melankolik derecede büyük oldu unu söyleyin. Bundan ba ka ne söylemeniz gerekti i konusunda tanrı, size ilham verecektir. Niemann, servetini kesinlikle kaybetmi de ildir ben buradan çıkar çıkmaz tekrar servetine kavu acak ve böylece hepimiz mutlu olaca ız. hanet etmeyi hiç istemedim, bu yüzden imdi bir günahsız olarak acı çekiyorum. Ba ka türlü davranamazdım, ba ka türlü hareket etmemin olana ı yoktu. Niemann'a sürekli gerçekleri söyledim. E er Niemann, anlattıklarımın yalan oldu una inanır da, bu mektubu te hir ederse, ben üç hafta içinde ölmü olurum ve her ey talihsiz bir sonla noktalanır, çünkü suçsuz olarak ölmü olaca ım. Ben, tanrımla barı içindeyim ve onun yanına gitmeyi özlüyorum. Her eyi dakik olarak yerine getirirseniz, hepimiz mutlu olaca ız. Niemann üzülmesin. Kendisine verilen her eyi alacak, ama bunun için önce benim özgürlü üme kavu mam lazım. Fakat kraldan bir kere ricada bulunduktan sonra, vazgeçmemeli mahkemeler ne yaparlarsa yapsınlar. Niemann, sadece sakin olmalı ve bu mektup hakkından hiç kimseye bir ey söylememelidir. Henriette. Ba ka bir tutuklunun ihbarı üzerine mektup, serbest bırakılan bir kadın tutuklunun üzerinde kapıdan çıkarken yakalandı. Böylece Wilke'nin planı bo a çıktı. Mahkeme, 21 Mayıs 1836 tarihindeki ilk celsede kararını verdi. Prusya yasalarına göre dolandırıcılık, sadece dolandırılan mebla ın iki katı para cezasıyla, suçlunun herhangi bir mal varlı ının olmaması nedeniyle de söz konusu mebla a denk dü en hapis cezasıyla cezalandırıldı. Hâkim, ikiye katlanan mebla ı kırk iki bin dört yüz elli Taler olarak belirledi ve malvarlı ı olmayan Wilke'yi buna mukabil a ırla tırıcı sebepleri de göz önüne alarak on iki yıllık bir çalı ma cezasına çarptırdı. Temyiz organı, Yüksek Adalet Mahkemesi'nin verdi i bu kararı onayladı. Mahkeme, polisin majestelerine hakaret nedeniyle Wilke hakkında soru turma açılması ve cezaya çarptırılması ba vurusunu ise dikkate almadı. Alex s ve Hitzig'in anlatımları burada bitiyor. Günlük ya amda her zaman olduklarından farklı görünmek isteyen insanlarla kar ıla ırız. Henriette Wilke olayında, kendini kanıtlama hırsının yanında bir de esiri oldu u önü arkası gelmeyen bir alı veri yapma çılgınlı ı vardı. Böylece hemen hemen hepimizin bildi i heveslere geldik. Bazı insanlar takı, ayakkabı ve çanta, bazıları da araba için bir servet harcarlar gerçi araba alımları genellikle krediyle finanse edilir. Peki krediler de aslında dolandırıcılık sayılmaz mı. Nihayetinde insanlar krediyle, aslında satın alamayacakları bir eyi satın alıyorlar. Son yılların en tanınmı dolandırıcılarından biri postacı Gerd Postel'dir. Postel, bu sahtekârlıklara öfkelenen birini sadece sistemin zayıf noktalarını kullandı ını söyleyerek paylayabilir. Böyle bakıldı ında Henriette Wilke ve Gerd Postel'i kötülük yapan, ama böylece bu kötülüklerin tekrarlanmasını ya da daha feci kötülüklerin yapılmasını engelleyen insanlar olarak görmek mümkündür. Aklınıza 2005 yılında meydana gelen kredi kartı skandalını getirin. Hacker'lar, Card Systems Solutions firmasının bilgisayar a ına girip verileri kopyalamı lardı. majlarının sarsılması nedeniyle ve daha önce meydana gelen hacker saldırılarından dolayı bankalar, sıkı güvenlik önlemleri almı ken, Arizona eyaletinin Tuscon ehrindeki söz konusu firma dikkat etmemi ti. Hacker'lar böylece tahmini olarak kırk milyon ki inin kart numaralarını ele geçirdiler. Bu, tipik bir zayıf noktadır i sadece mü teri, satıcı firma ve kredi kartı firmaları arasındaki veri akı ını düzenlemek olan aracı bir firma, kendisinin adına çalı tı ı firmadan daha az tehlikede oldu una inanıyor. Bu, tabii ki saçmalık. Tehlike, aynı tehlike, çünkü kredi kartı numaraları bankadan da aracı firmadan da çalınsa de i mez. sviçreli bir bilgisayar uzmanı olan Guido Rudolphi, bu tür i lerde ba a gelebilecekleri iyi tasvir ediyor Bazı hacker'lar, sadece neler yapabileceklerini kanıtlamak isterler. Ba kaları, çaldıkları verilerle para kazanmak isterler. Çalınan kredi kartı verileriyle bir ordu insan alı veri yapmak üzere gönderiliyormesela Rus mafyası için. Bu tür hırsızlık olaylarının çok fazla duyulmamasının nedeni, firmaların aynı Niemann olayındaki gibi, itibarlarının sarsılaca ından korkmalarıdır. Firmalar, bu tür tülleri genellikle polise bile bildirmiyor. Tam da bu noktada hacker'lar devreye giriyor Firmaları, sadece güvenlik açı ını itiraf etmemeleri için de il, açı ı kapatmaya zorluyorlar, Çünkü hacker'lar güvenlik açı ını kendileri if a ediyorlar. Fakat her kim ki internet üzerinden hackerlık yapan bir antajcı ya da dolandırıcı sıfatıyla kendisinden güçlü olanları kar ısına alırsa dikkatli olmak zorundadır. A a ıda okuyaca ınız olay, çetin ceviz olarak adlandırılmayı hak edecek türdendir. Gazeteciler Susanne Opalka ve Olaf Jahn, yıllarca bu olayı ara tırdılar ve savcılı ı bugün bile inanılmaz bir cinnet gibi görünen olayla ilgili davanın tekrar görülmesine ikna ettiler. Zira ya kimse, Lars-Oliver Petroll'ün 2001 yılında Grunewald'daki bir a aca asılı bulundu unu bilmiyor ya da birileri biliyor, ama gerçe i hiçbir zaman anlatmayacak. Hangi versiyona inanmak istedi inize kendiniz karar verin Cinayet mi, intihar mı. Yazar olarak bana fazla itimat etmeyin. Çünkü olay yerinde yapılan tatbikat sırasında boynumda iple aynı maktul gibi asılı durmama ra men, e er hâkim olsaydım nasıl karar verece ime bugüne kadar hâlâ emin olamadım. Mevzubahis olanın sadece ölü bir yazılım programcısı de il, aynı zamanda Alman tarihinin en büyük dolandırıcılık olaylarından biri olması, olayı daha anla ılır kılmıyor. Ama daha ilginç kıldı ı kesin... Pek muntazam bir ceset 29 Eylül 2001 gününün sabahı bir emekli bisikletine atlayıp Grunewald'da 46 47 mantar aramaya çıktı. tfaiye ve kriminal polisin olay mahalline varması için geçen yirmi dakika içinde olay yerini incelemek için yeteri kadar zamanı oldu. Tuhaf olan, cesedin ayaklarının muntazam bir ekilde üstüste konan ve ortasında bo luk bulunan bir odun yı ınının ortasına gelecek biçimde sallanıyor olmasıydı. Odun yı ını içi bo bir piramide benziyordu. Kayın a acından odun parçaları kare eklinde üst üste konularak olu turulan piramit, yukarıya do ru daralarak üçgen eklini alıyordu. Yı ın, yakla ık 85 cm. yüksekli indeydi ve ölünün ayakları ise yerden takriben 40 cm. yukarıda bulunuyordu. Yani, cesedin alt kısmı odun piramidinin içinde bulunuyordu. Peki odun parçalarının böylesine düzenli bir ekilde üst üste yı ılı ekilde durması nasıl açıklanabilirdi. Asılarak can verenler, genellikle refleks olarak çırpınırlar. Öyleyse cesedin boynuna ilmik geçirilip a aca asıldıktan sonra odun parçaları üst üste konmu tu... Muhtemelen öyle olmamı tı Cesedin ellerinde kir vardı. Olay yerini inceleyen polisler, bunun odunların üst üste yı ılması sonucunda olu tu u dü üncesindeydiler. tfaiye görevlileri, ölüyü a açtan indirdikten sonra ilmi i boynundan çıkarmayıp öylece bıraktılar. Bu, kriminolojik olarak ve adli tıp açısından do ruydu. Aksi takdirde ne hangi tür ip kullanıldı ının tespiti ne de boyundaki yaranın bulunan ip ve ilmikle uyu up uyu madı ına karar vermek mümkün olacaktı. (Çünkü ipin bir katil tarafından daha sonradan ölünün boynuna geçirilmesi de söz konusu olabilirdi.) tfaiyeciler, dalda duran ipin di er kısmını da çıkardılar. Kriminal polis, maalesef pek de iyi olmayan altı adet foto raf çekip olay mahallinin tasvirine ba ladı. Yapraklar mı, odun parçalan mı, ip mi, yakındaki avcı çit mi, yoksa hiçbiri mi. Muhtemelen hiçbiri, çünkü her ey bir intiharı i aret ediyordu, intihar durumlarında ise soru turmalar çok hızlı bir biçimde sona erdirilir. Cesedin üzerindeki elbiseler oldukça düzgündü Siyah bir Nike rüzgârlık, Levis marka mavi kapü onlu yün kazak, Hugo Boss marka pastel ye ili bir ti ört, Levis marka koyu mavi bir kot pantolon ve Mountain-Athletics marka açık mavi deri spor ayakkabılar. Ayrıca ölünün birkaç günlük kirli sakalı oldu u göze çarpıyordu. nce vücutlu, 1,76 metre boyunda ve yetmi üç kilo a ırlı ındaydı. Cesedin katıla ması, ölüm olayının en azından birkaç saat önce meydana geldi inin kanıtıydı. Bir fitness mü terisi zan altında Ölünün üzerinde hiçbir kimlik bulunmaması tuhaftı. ntihar eden, oldukça genç biri -ilk bakı ta otuzun biraz üzerinde oldu u tahmin edildi- için bu alı ılmadık bir eydi. Kimli ini neden gizlemek istesindi ki. Ama bunu bir anlı ına bir yana bırakırsak ntihar etmek isteyen biri, neden ormanda gezintiye çıkanlar veya çevredeki bir yı ın homoseksüel tarafından bulunaca ı kesin olan bir yolun yakınına kendini assındı ki. ntihar edenler, böylesi kötü akalar yapmaz. Akla yakın olan olasılık, ölünün daha ya arken herhangi bir nedenden dolayı üzerinde kimlik ta ımadı ıdır ya da biri onun kimli ine el koymu olabilir. Ceplerinde bir yolcu bileti ya da u ünlü kuru temizleme veya foto rafçı dükkânından alınmı bir fatura bile yoktu. Bunun yerine polisler, pantolonun arka sol cebinde bir tanesi altı Mark, ikisi on iki Mark de erinde üç adet telefon kartı buldular. Ön sa cepten de 6,69 Mark bozuk para çıktı. Marka elbiseler giyen birinin üzerinden bu kadar az para çıkması tuhaf bir eydi. Cesedin bulundu u mahalde yeri arayan polisler ba ka bir ey bulamadılar. Sadece olay mahallinden yakla ık yüz metre uzaklıkta bir fitness salonundan ayrılmaktan vazgeçme-ka ıdı (yırtılmı ) bulundu. Kâ ıdın üzerindeki adres, Neukölln'de oturan Berlinli bir Türk'e aitti. Ak am saat yedide bir polis memuru, belirtilen adresteki zili çalınca, kapıyı söz konusu mektubu yazan yirmi dokuz ya ındaki bir çilingir açtı. Çok keyifli görünüyordu. Crunewald'daki me eye asılı bulunan ölü olamazdı. Fail olması da mevzubahis olamazdı, zira bir intihar olayında failin hayatta kalması imkânsızdı. Çilingir, polisi arayarak ziyaretin sebebini sorar. Buna a ıran polisler, kendisini emniyet müdürlü üne ça ırıp detaylı bir sorgudan geçirirler. Mektubun nasıl olup da ormanda bulundu una pek akıl erdiremedi ini söyler. Fakat Temmuz ve A ustos aylarında otobandan sık sık arabayla geçmi ti Bir de sık sık Wannsee tramvay istasyonunun oradaki Wann gölüne gitmi li im olmu tur. Bu bayan arkada ımla birlikte gölde bot turu yapmı tık. Resimdeki ölü ahsı tanımıyorum. Bu arada kabataslak hesaplanmı olan ölüm anında nerede oldu una dair tanıkları da vardır Bir kuzeni ve arkada larıyla birlikte gece dı arıya e lenmeye çıkmı lardı. Buraya kadar her ey yolundaydı. Arabadaki mektubun nasıl olup da otobandan ormana uçtu u açıklı a kavu madı, ama her ey mümkündü. Urgan Kriminal polis, cesedin bulundu u gün urganı öyle tanımlıyordu Sekiz milimetre eninde ve sentetik liflerden örülmü tü. Cesedin boynuna altı kez sarılmı bir tür cellat dü ümüyle geçirilmi ti. ntihar olaylarında hemen hemen hiç rastlanmayan ilginç bir dü üm -hele kementin altı defa sarılması görülmü bir ey de ildi. Profesyoneller, yedi, dokuz ya da on iki defa sararlar. Ama yine de ince eleyip sık dokumaya gerek yok, nihayetinde söz konusu olan bir intihardır. Evet, tam dört adet. Ayrıca a aç dalının kabu unda bir çenti e rastlandı. Polis, bundan urganın o noktada dal boyunca götürüldü ü sonucunu çıkardı. tfaiyeciler, cesedi a açtan indirirken öyle bir çentik atmadıklarını söyledi, fakat kabuktaki iz oldukça belirgindi. Birçok ey ölümün intihar oldu unu gösterse de, kriminal polis 1 Ekim'de çok do ru bir karar verdi Cesedin bulunma vaziyeti, ahsın ba kası tarafından öldürülmesi ihtimalini kesin bir ekilde devre dı ı bırakmaya izin vermedi i için, otopsi yapılmasına karar verilmi tir. Cesedin bulunmasından be gün sonra, 4 Ekim günü ölüye otopsi yapıldı. Otopsi sırasında ölümün gerçekten de asılma sonucu meydana geldi i ve ba kası tarafından asıldı ına ili kin izlere ve vücutta yaralanmalara rastlanmadı ı sonucuna varıldı. Kimli i meçhul ölü, ölmeden önce uyu turucu, alkol ya da hap almamı tı. Savcılık, 10 Ekim tarihinde dosyayı kapattı -Petroll, her yıl canına kıyan 500'ün üzerinde Berlinli'den biri olarak kayıtlara geçti. Her ey yolunda. Ondan sonra kendisinden bir ses çıkmamı tı. Baba, üç kez o lunun kayıp oldu unu söyleyerek polise ba vurma giri iminde bulundu. Fakat daha aradan birkaç gün geçti i ve kayıp re it oldu u için, polis memurları babasını teskin ederek biraz daha beklemesini tavsiye ettiler. Kendisine yeti kin birinin, babasından izin almadan bir yerlere gitmesinin normal oldu u söylendi. 1994 yılında üç banka, ba lı irketler ve büyük mebla larda krediler sayesinde Berlin'de in aat i leri yapmak üzere Berlin Banka Ortaklı ı ismi altında birle tiler. Ortaklı a katılan bankalardan biri Berlin eyaletine ait olan Berlin Eyalet Bankası oldu u için, Berlin eyalet hükümeti hukuki olarak bu ortaklı ın in aat i lerine kefil olmu sayılıyordu. Ortaklık, özellikle öndökümlü betonarme levhaların kullanıldı ı in aatlar yaparak ansını denedi. Fakat i ler yolunda gitmedi i için, 2000 yılından itibaren sorunlar yı ılmaya ba ladı. dolayı istifa etti. Trajedi, Berlin Eyaleti'nin budalaca kefil oldu u astronomik borçlar yüzünden tamamen iflas etme noktasına geldi i 2003 yılına kadar devam etti. Bu kadar yüksek bir risk mebla ının kontrolü mümkün de ildi, hele hele zaten iflas etmi olan Berlin eyaleti tarafından bir kontrol tamamen olanaksızdı. kisi, yazılımcının kayıplara karı masından üç hafta sonra Lars-Oliver'ın bir arkada ının kapısını çaldılar. Bu arkada ın ismi Sebastian Biermann idi ve iki beklenmeyen misafirin kendisine yönelttikleri ilk soru öyleydi LarsOliver'in elindeki paket hakkında bir ey biliyor musun. Paket nerede olabilir. Biermann'ın herhangi bir paketten haberi yoktur, zaten meselenin ne oldu unu da do ru dürüst anlamaz. Bunun üzerine ikisi, aslında paketi sormak için de il, Lars-Oliver için endi elendikleri için geldiklerini ve 49 birisinin kendini Reichstag'dan atarak intihar etti ini, kendilerinin de intihar edenin Lars-Oliver olması ihtimalinden korktuklarını söylediler. Kayıp Petroll ise daha 32 ya ında ve yazılımcıydı, sanatçı de il. Bundan ba ka bir ki i daha, eski arkada ı Carsten Risken, Lars-Oliver'i aramaya koyulur. O da Petroll gibi bilgisayar uzmanıdır ve 1 Kasım tarihinden itibaren Petroll'ün kayboldu u gerekçesiyle Berlin polisine ba vurmaya çalı ır. Fakat o da bunu ba aramaz Bir polis memuru, ona arkada ı sıfatıyla kayıp ba vurusunda bulunmayaca ını söyler. Bunun üzerine Risken, Petroll'ü aramak için aynı gün Berlin'e gitmeye karar verir. Ak am Berlin'e varır. Petroll'ün oturdu u dairenin kapısına ula abilmek için, birisi ana kapıyı açana dek binadaki bütün zilleri çalar. Carsten Risken, a kınlık içindedir Petroll'ün her iki mektup kutusu da -biri özel, di eri de açmayı planladı ı internet kafe içindolup ta mı durumdaydı. Beklendi i gibi, Petroll'ün üçüncü katta bulunan evinde çıt yoktu. Kapıdaki gözetleme deli i dü tü ü için, Risken bo olan, terk edilmi ve oturulmayan evi görebilmi ti. Bunun üzerine Lars-Oliver'in babasını telefonla arayarak Lars-Oliver'i sordu. Babası, yukarıda sözü edilen cep telefonuyla gönderilen mesajdan sonra o lundan hiçbir haber almamı tı. Bazı ipuçları bir araya geliyor Bundan on gün sonra, 12 Kasım 2001 günü olay hareketlenmeye ba ladı. Polis, aramadan sonra evin kapısına yeni bir kilit takmı ve anahtarlarını da en yakın polis karakoluna teslim etmi ti. Polisin anahtarları polis karakolundan alabilece ine dair bilgilendirme notu, o günden bu yana kapıda asılı duruyordu. Petroll, anahtarı almaya gitmedi i için, karakol adresine bir mektup gönderir, fakat mektup, mektup kutusunun dolu oldu u gerekçesiyle geri gelir. Bunun üzerine karakoldaki bir polis memuru, evi arayan Eyalet Kriminal Dairesi'ni telefonla arar. Evin anahtarı teslim etme gayesiyle edilen bu telefon, polisin bazı gev ek ipuçlarından yola çıkmasına neden olur. Kayıp ihbarı yapamamasına ra men, Petroll'ün babası defalarca telefon ederek o lunun kayıp oldu unu, arkada ları dahil olmak üzere kimsenin onun nerede oldu unu bilmedi ini beyan etmi ti. Fakat bu, bir sonuç vermemi ti. Hiç kimse tarafından yolsuzlu a karı makla suçlanmıyordu. Yani kaybolması için ortada herhangi bir sebep yoktu. Kriminal polis, nihayetinde 12 Kasım tarihinde kayıp ihbar, muamelesini bizzat ba lattı. Otuz iki ya ında, 1,80 boyunda, ince, kısa koyu kahve saçlı, kahverengi gözlü ve vücudunda yara ya da dövme türünden i aretler ta ımayan kayıp bir yeti kin aranıyordu. Fakat kayıp ilanına uyan herhangi bir ihbarda bulunulmadı. ki gün sonra iki polis memuru, herhangi bir ipucu bulmak umuduyla Petroll'ün evine gitti. Lars-Oliver'in arkada ının üzerinde bo ve ıssız izlenimi bırakan ev, polislerin üzerinde kaotik bir intiba yarattı. Polis memurları, darmada ın evde, Petroll'ün aynı binada açmak istedi i internet kafe için kesilmi birkaç ödenmeyen fatura ve sözle me buldular. Genç adamın nüfus cüzdanının ve bir resminin orta yerde duruyor olması ilginçti. Foto raftakinin Petroll oldu undan emin olmak için polisler, giri katındaki terzi dükkânına ba vurur. Dükkân sahibi kadın, foto raftakinin Lars-Oliver oldu unu söyler ve geçen aylarda ona gelen bazı paketleri postacının kendisine teslim etti ini de sözlerine ekler. Fakat paketler, Eylül ayında Petroll'ün bir bayan arkada ı tarafından alınmı tı. Polis, bir avukat ile eski ba sekreterin de Petroll'ün arkada larının yanında bulunması muhtemel paketlerin pe inde olduklarını daha bilmiyordur. Polisler, Petroll'ün resmini alıp karakola döndükten sonra, kayıp listesini elden geçirirken aradıklarını bulurlar Kayıp ahsın resminin, 29 Eylül 2001 tarihinde Jagen 59,14193 Berlin, Königsberg'de asılı bulunan ahsın foto rafıyla kar ıla tırılması esnasında büyük bir benzerlik oldu u görüldü. Eldeki bilgilere göre kayıp ahıs, ticari bir davada tanıktır. Ara oyun Petroll'ün kaybolmasından hemen sonra garip bir bulu ma meydana gelir. Lars-Oliver'in bir kadın arkada ı, onun kiralık otomobilini kullanırken bir kaza yapar. Kazayla ilgili sigorta i lemleri nedeniyle Andreas Lieske ile bulu ur. Wienhold, Petroll'dan ne istiyordu ki. Lieske, bu soruya ili kin bir ipucunu Petroll'ün kadın arkada ına verir Wienhold, Lars-Oliver'e çok kızgındı , çünkü o, bunu gerçekten yapmı tı . ayet Wienhold, Petroll'ü yakalarsa a zının üstüne birkaç tane indirecekti. Belki de paketlerin içinde bir yerlerde saklanan, söz konusu belgelerdi. Sis perdesi aralanıyor Bu arada kriminal teknik bölümü, Petroll'ün evinde parmak izlerini alarak Crunewald'da bulunan kimli i belirsiz cesedin parmak izleriyle kar ıla tırır. Petroll'ün babası ve arkada ları, onu intihara sürükleyenin ne olabilece ine akıl erdiremezler. Fakat babası ifadesinde o lunun kendini tehdit altında hissetti ini belirtti. Ayrıca o lunun bir kadın arkada ına teslim etti i paketten de haberi vardı. Arkada ına paketi saklaması için vermi ti, fakat arkada ı, paketi bir yere koymu ve unutmu tu. Lars-Oliver, bu duruma çok kızmı tı. Bu pürüzlü ticaretten elde edilen fazla kazançların payla ılmı olması gerekiyordu. Fakat bu, sadece bir hileydi. A k mektupları ve bazı disketlerin içinde bulundu u çanta, güya Tegel havaalanındaki bir emanet dolabındaydı. Carola Clement'in anlattı ına göre, 11 Eylül olaylarından sonra emanet dolabı açılmı ve içindekiler, çantanın içinde bulunan adrese, yani Elpag firmasının sahibi Sven Asmus'un adresine gönderilmi ti. Ne Petroll'ün babası ne de polis, bu ifadeyle ne kadar hassas bir konuya de indiklerinin farkındaydılar. Lars-Oliver'in arkada larından hiçbirinin bir ey hakkında bilgisi yoktu. Bundan çoktan haberi olan polisin, aslında burada bir eylerin dönmü oldu unu dü ünmesi gerekiyordu. Çünkü seyahat çantası hikâyesinde, Berlin'i nihai iflasa sürükleyen ahısların isimleri do rudan ya da dolaylı olarak geçiyordu. Gerçekten de polisin 28 Kasım - cesedinin bulundu u gün, eski ef sekreter Carola Clement ile bulu mak istedi i, - ondan sonra da babasına son mesajı cep telefonuyla yolladı ı yer alıyordu. kinci soruysa, Petroll'ün Berlin Hyp E er bir gün Tegel havalimanının bagaj emanetinde gümü renkli bir spor çantası günü geçmi oldu u için Tempelhof'taki kayıp e ya bürosu merkezine gönderilmeseydi, Petroll'ün planlarıyla ilgili ilk ba larda kimse bir ey bilmeyecekti. Emanet makbuzu, LarsOliver Petroll'ün elindeydi, fakat birincisi emanet görevlileri bunu bilmiyordu, ikinci olarak da teslim alma kartının sahibi emaneti almaya gelmemi ti. Çanta, emanete 21 Temmuz 2001 günü teslim edildi i için, kayıp e ya merkezi çalı anları iki aydan sonra çantayı açıp sahibini tespit etmeye karar verdiler. Bütün bunlar Eylül sonunda, yani Petroll'ün ölümünden birkaç gün önce oluyordu. Merkezde çalı an bir kadın, çantada iki zarf bulur. Firma santrali, anılan her iki isme haber verilece ini bildirir. Gerçekten de çok geçmeden Elpag firmasının sahibi Sven Asmus, Leipzig'den kayıp e ya merkezini arar. Asmus, çantayı tarif eder ve kendisine ait oldu unu söyler. Bunun için gerekli olan vekâletnameyi de hemen fakslayaca ını belirtir ve bu sözünü de yerine getirir Hölz, iki gün sonra çantayı alır ve firmaya getirerek patronun kızı Tanja Wienhoid'a teslim eder. Üzerlerine haftanın günlerinin yanı sıra Volkbank ve H. Pottmann gibi isimler not edilmi ti. Büyük bir firmanın bilgi i lem merkezinde çalı an birinin elinde bulunan küçük ses kayıt kasetleri Bunlar, ancak eritli kasetler olabilirdi. Bu kasetler, genellikle yedek kopya olarak büyük miktarda veri kaydetmekte kullanılıyordu. Kasetlerin üzerindeki yazı normaldi Konu ve tarihe göre tasnif edilmi lerdi. Söz konusu kasetlerle kesin delillere dayanarak banka ortaklı ının üpheli sorumluları hakkında belki de çok daha fazla dava açılabilirdi. Nitekim yüzün üzerinde davadan, sayıları zaman zaman on ikiye varan savcı, on mali mü avir ve yirmi bir kriminal polis memurunun 250 m2 büyüklü ünde bir salonda toplam 5750 klasörü ve dört milyon veriyi de erlendirmelerine ra men sadece birkaç tanesi sonuçlanabildi. Peki bu kasetler neredeydi. Hiçbir yerde. disketler hakkında soru sordu. Asmus çantayı aldı ını, fakat disketler de dahil olmak üzere içindeki her eyi yok etti ini söyledi. En az bunun kadar saçma olan bir ba ka ey de, bu muhtemelen çok önemli eylerin geri alındıktan hemen sonra yok edildi iydi. Muhtemelen ilk ba ta herhangi bir ey dü ünmediler ve zaten imdiye kadar çanta hakkında kimse de bir ey duymamı tı. Petroll, çantayı gizlice kayıt bantlarıyla doldurmu ve ba kaca kimsenin de bundan haberi yoktu. Ancak Kötülere kar ı gerçe in hizmetinde olan biri dı ında her eydi Petroll. Bildiklerini delilleriyle birlikte bankalardan birine muhtemelen büyük bir mebla kar ılı ında satmayı istiyordu, ama yanlı adamlara çatmı tı. Yanlı yerdeki suskunluk Yine de bütün bunlar, Petroll'ün öldürüldü ünü kanıtlamaz. Gerçi öldürülmesi için bir nedenin bulundu u açık seçik ortada, ama yine de bu onun öldürüldü ünü söylemek için yeterli de il. Fakat iki soru turma olana ının oldu unu ifade etmek gerekiyor Petroll'ün arkada larının ayrıntılı olarak ifadelerini almak ve bir kez daha olay mahalline gitmek. Hemen hemen her zaman olay mahallinde, ilk ba ta fark edilemeyen ipuçlarına ula mak mümkündür. Ölüm olayından sonra ara tırmalarına devam eden gazeteciler Jahn ve Opalka, savcılı a kızıp durdular. Petroll'ün ölümüne neden olanın seyahat çantasındaki kayıt bantları olabilece ini ortaya çıkaran bu iki gazeteci, bu ba arılarından dolayı övgü almak yerine kayıp e ya bürosunda çekim yapmaları ve devam eden tahkikatlara karı maları yasaklandı. ki gazeteci buna ili kin olarak unları söyledi Bu, olan bitene dair cesur bir yorumdu, çünkü o zamana dek ne bir polis ne de savcı çantanın içindekilerle ilgilenmemi ti. Elde edilen bu bilgilerle imdi ilgili ki ileri, özellikle ifadesi çeli kilerle dolu olan Sven Asmus'u sıkı bir sorgulamaya çekme olana ı vardı. A k mektupları ve disketler de nereden çıktı. Asmus, neleri yok etti. Fakat Lars-Oliver Petroll'e ‘Neden birileri seni öldürsün.' daha sorguya çekilmedi. Tanja Wienhold'u da sorguya çekmek oldukça önemliydi. Hepsi buydu. Ama kızıp durmak yerine, iki gazeteci ipuçlarının pe ine dü tü. Bu yüzden de Petrol, Biermann'ın evinde kalmı tı. Fakat bir kadın arkada ı gelip bilgisayarını almı , Biermann'ın evinde Petroll'ün sadece içinde elbiseleri bulunan bir sırt çantası ve Nokia cep telefonu kalmı tı. Ne Petroll'ün sırt çantası ne de cep telefonu polisi ilgilendirmedi, ama gazeteciler için ikisi de önemliydi. Olay hakkında yazdıkları, sadece bilgi toplamanın de il, Berlin-Mitte'de bir apartman. Önce Biermann'a cep telefonu üzerinden ula mayı deniyoruz, ama bo una. Her telefon edi imizde, ‘Bu numaraya u anda ula ılamıyor, lütfen daha sonra tekrar deneyiniz' sözlerini duyuyoruz. Evinde de bir ey elde edemedik. Bir günde defalarca evine u radık. Zilini her çaldı ımızda, kapalı kapılar arkasında bir köpe in havlamasından ba ka bir tepki almadık. Birkaç gün geçtikten sonra Biermann, telefonumuza yanıt verdi. Konu maya niyeti yoktu ve kısa kesti ‘Belki ba ka bir zaman. Ho ça kalın.' Daha sonraları aradı ımızda da iki kez bize aynı ekilde davrandı. Fakat en sonunda bizimle konu mayı kabul etti. Ak am saat dokuz buçuk civarında onunla Prenzlauer Berg'deki bir kafede bulu tuk. Biermann, i killeniyor. Arkada ının açıklanamayan ölümüne dair söylentiler onu tedirgin etmi tir. Görü menin ba ında, ismini hiçbir ko ulda herhangi bir gazetede görmek istemedi ini bize açık açık söyledi. Korku içinde ‘Hayatımın teneke bir teknede sonlanmasını istemiyorum'. Andreas Lieske adında bir avukatın tesadüfen ortaya çıkıp çıkmayaca ını görmek için durmadan etrafına bakınıp duruyor. Biermann, bizimle birlikte görünmeyi istemiyor. Sohbet, çok dikkatli bir tarzda ba lıyor. Çok geçmeden kriminal polisin kendisini sorgulaması mevzuuna geliyor. Biermann, polisin sorgu sırasındaki umursamaz tavrına hayret ediyor ve polislerin Petroll'ün cep telefonunu almak istememelerine olan kızgınlı ını belli ediyor. Bir cep telefonu. Çok ilginç, peki imdi nerede bu telefon. Biermann, telefonun evde mutfak masasının üzerinde durdu unu söylüyor. Kriminal polisin, telefonu almak istememesi imdi bile onu a ırtıyor. Kendisi telefona bakmı ve ‘içinde oldukça önemli mesajlar bulundu unu' tespit etmi ti. Bu konuda maalesef daha fazla konu mak istemiyor. Telefonla ne yapmak istedi ini önce dü ünmesi gerekti ini belirtiyor. Bir saatlik bir görü meden sonra, tekrar görü mek üzere vedala ıyoruz. Önemli bir ili ki kurduk. Birkaç gün sonra Biermann kendisi bizi arıyor, bu sefer eskisi gibi gergin de il. Bu kez ba ka bir semtte bir meyhanede bulu mak üzere randevula ıyoruz. Petroll'ün arkada ı hemen konuya giriyor Ölü arkada ının cep telefonunu masanın üzerine koyup, bize ‘ çinde çok sayıda mesaj var. Bir tanesini yanlı lıkla sildim. Silinen mesaj, Temmuz ortalarında gönderilmi ti ve içeri i öyleydi ‘Havale çıkarıldı. Gelecekte daha dikkatli konu .' Biermann'a tekrar Petroll ile geçirdi i son günlere ili kin sorular soruyoruz. Arkada ının Eylül ayında normal, sakin ve hatta ne eli oldu unu söylüyor. Dikkatini çeken bir ey olmamı . Kaybolmadan bir gün önce, her zamankinden daha erken uyumu . Biermann, buna a ırmı . Ertesi gün ö leye do ru birlikte uzun bir kahvaltı yapmı lar. Her ey oldukça normalmi . Biermann, sonra cep telefonunu bize veriyor. Fakat ortada bir sorun var Telefon kartı eksik. imdi telefondaki bilgilere nasıl ula aca ız. n allah mesajlar telefonda kayıtlıdır. Biermann, bize bir akıl veriyor Kendi telefon kartını takarak kendi ifresiyle telefonu açmı ve böylece mesajları ve telefon numaralarını okuyabilmi ti. Aynısını yanımızda tekrar yapıyor ve ‘Kartı alabilirsiniz, bana artık lazım de il' diyor. Kendisiyle vedala tı ımızda, bize ismini gazetelerde görmek istemedi ini söylüyor. Gazeteye dönü yolunda, cep telefonuna sanki kırılacak bir yumurtaymı gibi dikkat ediyoruz Sakın bir hata yapıp herhangi bir mesajı silmeyelim. i sa lama almak için, Özgür Berlin Radyosunun (SFB) ileti im tekni i bölümünün bir çalı anından yardım istiyoruz. lk olarak telefonun telesekreterini arıyoruz. Sakin ve yumu ak bir erkek sesi, Lars-Oliver Petroll diyor. Onun sesini ilk defa duydu umuzu ürküntüyle dü ünüyoruz. Oldukça çok. Telefon numaralarını mümkün oldu u kadar çabuk arayabilmek için, iki gruba ayırıyoruz. Numaralardan bir kısmı yeni ve sahipleri Petroll'ü tanımıyor. Önce eski i arkada larıyla konu uyoruz. Bu görü melerin ço unda bazı bilgiler ediniyoruz. Arkada ve yakınlarının birço u, Petroll'ün ölümünden dolayı hâlâ deh et içindeler. Kriminal polisin de il de, bizim aramamıza a ırıyorlar. Polis, onlara ba vurmamı . Görü melerin seyri içinde, ölümüne dair iki tahmin tartı masız bir ekilde öne çıkıyor Petroll, intihar edecek biri de ildi. Herkes, onun karakter özelliklerim aynı ekilde tarif ediyor Ne eli, içten ve hafiften hovarda biriydi. Çok zeki bir adamdı ve bilgisayar, cep telefonları ve modern bilgi i lemle ilgisi olan her eye kar ı büyük bir tutkusu vardı. Ço unda u cümleyi tekrar tekrar duyduk ‘Cep telefonları, Cassiopeia'sı, dijital kamerası, ta ınabilen harddiski ve 50 Leatherman'ı olmadan hiçbir yere gitmezdi. Bu, tamamen olanak dı ı bir eydi.' Arkada ları, bir eyi daha durmadan tekrar etti Küçük kızına çok dü kündü. Telefon numaralarından biri Petroll'ün arkada ı Hakan'a ait. Birçok kez aramamıza ra men telefona kimse vermiyor. Günlerce aramamız bo a çıkınca, Hamburg'un yolunu tutuyoruz. Hakan, Petroll'ün en yakın arkada larından biri. Petroll,