Kız elinden gitmiştir bir defa.. . 115 Bacadan böyle bir ay girme olayı başka kaynaklarda yoktur. Bu bilgi, Türk mitolojisi bakımından oldukça önemlidir Uygurca Oğuz-nâme'ye göre, Oğuz-Han' ın babası da Ay-Han idi. 116 Bu rivâyet, Tarih-i Güzide'den biraz daba değiştirilerek alınmış olmalıdır. Bu sebeple Han-nâme' nin burada söyledikleri doğrudur. A lan-Ko' a' mn babası Koıilartai-Mergen idi. Halbuki Han-nâme' ye göre Buyan idi. Acaba kocasımn lâkabı Bayan, burada babasına ad olarak verilmiş ve ayrıca türkçeleştirilerek de, Buyan mı denmişti. Bu hususu bilmiyoruz. 118 Bu ikinci rivayet Moğolların Gizli Tarihi' ne daha uygundur. Yalnızca bu hayvanı köpeğe benzetmektedir. Bu kitaptaki özel bölümümüzde de göstereceğimiz gibi, M oğol' lann ataları olan l 'roto-Moğol'l&rda. HAN - NÂME 415 D ü rlü g in ilinden iki kişi nelıir kenarında avlamyorlarmış. Her avladıkları şeyi de iki arkadaş, aralarında eşit parçalara buluyorlarmış. Bunlardan birinin adı Dam -Buga119, diğeriniııki de D uvay 120 im iş... Bir gün bunlar yine su kenarında avlanırlarken, bir de bakıyorlar ki yukarıdan bir sandık nehrin sularına sürüklenmiş geliyor. Hemen sandığı tutup kıyıya getiriyorlar ve içini açıyorlar ki, içinde güzel bir genç kız oturup duruyor. Kızı sandıktan çıkarıyorlar. Kız başından geçenlerin hepsini bir bir anlatıyor. Adamlar da kızı alıp illerine getiriyorlar. Fakat kadın, çocukları içinde en çok Buzancar'ı seviyor Bunu gören diğer çocuklar bu kardeş­ lerini kıskanmağa başlıyorlar. Bu kıskançlık öyle ilerliyor ki, neredeyse çocuğun hayatına mal olacak. Kadın bakıyor ki, kardeşleri Buzan ar'ı öldürecekler. Alıyor oğlunu nehir kenarına götürüyor. Su kenarında ana, oğul otururken, kadın oğluna nasihat ediyor. Sen bu yurttan değilsin, diyor. Bu sebeple yurt halkının ve kardeşlerinin sana bir kötülüğü olabilir ve seni öldürebilirler. 120 Doğrusu D uıca-Sohor'dur. 121 Buradaki K ırk-gün deyimi de Türk mitolojisine göre söylenmiş bir deyim­ dir. Kardeşlerinden korkan çocuk, nehrin yukarısına kaçar ve annesine sağlık haberini, suya attığı kuş tüyleri ile verir. 122 Ad koymak için yedi gün çok erkendir. Oğlana bu adı umumiyetle H ızır verir. 123 Buzancar, yanlış bir yazılıştır. Bu çocuğun asıl adı, Bodonçor-Mungkak' dır. Üçüz doğmuşlardı. Diğer kardeşlerinin adları da Buku-Katagı ve Bukatu-Salçı idi. Bk. Moğ. Gizli Tarihi, 19. 124 Bodonçar, Çingiz Han' ın on birinci göbekten atası idi. Burada yine Türk m ito lo jis in in bir deyimi olan Yedi göbek tabiri kullanılmıştır. 125 Alan-Ko'a'mn kocası Dobun-Mergen'dir. Tek g özlü Duuıa-Sokor ise Dobun' uu kardeşidir. 126 Yalnızca iki çocuğu vardı Bügünötey ile Biilgünütey. Burada on iki deyimi de Türk mitoloji ve masallarının bir sayısıdır. kullanılan 416 teriyor — Bu suyun ayağını tut ve yukarıya doğru git. Tabii senin sağ mı, yoksa ölü mü olduğunu da bilmek isterim. Senin sağlık ve esenbğinden haberdar olabilmem için, kuş avladıkça, kuşların başını suya at. Bu başları buldukça da senin sağ olduğunu Öğrenir ve avunurum. Kadm bu sözleri söyledikten sonra, oğlunu selâmetleyip geliyor... Oğlanın gittiği Keru ( = .K erü len ) suyu kıyısında127 bir yurt ve bu yurtda da dört kişi varmış. .. Bir gün ineklerinin bir ayağı kırılıyor. İneğin ayağını, kıran kardeşlerine sardırıyorlar. Fakat ineğin ayağına sarılan bez alev alıyor ve yakındaki harmana giden inek, harmanı da tutuşturuyor. Bunun üzerine kardeşler arasında kavga çıkıyor ve bütün suçu ineğin ayağını kıran kardeşlerinin üzerine atıyorlar. Bunu duyan Buzancar aralarına giriyor ve ayağı kırık olan bir inek har­ mana nasıl giderdi, diye onları aydınlatıyor. Çünkü bu dört kardeş de, ineğin dört ayağını paylaşmışlar ve kırık ayağı, kıran kardeşlerine ver­ mişlermiş. Harman, bu kırık ayaktaki bezle yandığı için de suçu onun üstüne atıyorlarmış. Fakat Buzancar, üç sağlam ayağı, yani sizinkiler olmasaydı, inek harmana nasıl giderdi, deyince de akıllan başlarına ge­ liyor Buzancar'm çok akıllı bir adam olduğuna inanıyorlar ve onu ken­ dilerine baş yapıyorlar... Yavaş yavaş Buzancar bütün Moğol illerinin üzerine padişah oluyor. Herkes onun buyruğu altına giriyor. Bizim Buğur-Han soyundan hanımız var deyip direniyorlar. Bu sırada onların da başında (U ygur) Bekiş-Han bulunuyormuş. Buzancar silahlanıp ordusu ile Bekiş' e hü­ cum ediyor ve Bekiş'i öldürüyor. . . Fakat buradaki Karii/Kerü'nûn M oğol' ların yurdu ile ilgili bir yer olması lâzımdır. Han-nâme yazarının bilgisi çok azdır. Bu sebeple her yere Keru, Şeru, Benân deyip geçmektedir. 1,8 Bodunear*ın oğlu Barim Şı'ıratu-Kabıçı idi (Moğ. Gizli Tarihi, 43). Reşid ed d in ' e göre ise, Boduncar' ın Buka ve Buktai veya Bukfajtai (. ) adlı iki oğlu vardı (Berezin neşr., II, 19). HAN - NÂME 417 Çingiz - Han'm savaşla­ rında da yine başa baş savaşlar olur. 180 Kaydu, Buha nin oğlu değildir. Kabıçı' dan sonra soy kütüğü şöyle devam eder Kabıçı/Menen-Tudun/Kaçı-Külük/Kaidu. 181 Han-nâme, bu adı türkçeleştirmiş ve Bay-Songur demiştir. Moğol kaynak­ larında ise Bai-Şıngkor şeklinde geçer (Moğ. Gizli Tarihi, 47). Bu da Moğol telâffuzuna göredir. Moğolcası Tumbmai' dır (P e llio t, Gengis-Khan, s. 63-64). Reşideddin'deki yazılış, Tumina, veya Tumına da okunabilir. 54). Fakat Noyan adlı oğluna rastlamıyoruz. IX . Bu efsane Batılılar vc bizim tarafımızdan, çok defa noksan da olsa kopya edilmiş ve halka tanıtılmak istenmiştir. Fakat şimdiye kadar hiç kimse bu efsanenin kökleri ve düşünce pirensipleri üzerinde durmamıştır. Bu efsanede Altay Türkleri, îranlıların Hür­ müz Tanrısına, Kurbustarı demektedirler. Kurbustan sözünün, Moğol­ ların şivelerine göre söylenmiş olduğuna kısa bir atıf yapan bilginlerin bazıları, bunun Moğol menşeli olabileceğini imâ etmişlerdir l. Altay böl­ gesi uzun zaman Kalmuk egemenliği altında kalmıştır. Bu sebeple Altay Yaratılış Efsanesinde Moğol etkileri de düşünülebilir. Fakat tümü ile ve fikir yönünden incelemeğe başlayacağımız zaman, bizim başka yollardan hareket etmemiz gerekmektedir. Moğollar arasında en çok yayılmış olan dinler, Budizm ve Tibet' in Lamaizm dinleridir. Altay Yaratılış Efsanesi ise, temel bakımından İran mitolojisine ve İran düşüncesine bağlıdır. Moğollara ise İran kültür çevresi çok uzak idi. Altay Yaratılış efsanesi için, burada ilk olarak başlıca iki temel ve kök arıyacağız 1. Göktürk çağından önce de Türkler arasında îran kültür tesir­ lerini görebiliyoruz. Çünkü Göktürk Devletini kuran ve bir nevi Türkle­ rin soylu tabakasını teşkil eden Batı Türkleri Altay Dağları ile bunun batısmda oturuyorlar ve İran âlemine çok yakın bulunuyorlardı. İlk Gök­ türk Unvanlarında, İran tesirlerinin bulunması, Türklerle Iranlılar ara­ sındaki kültür münasebetlerini gösteren bir belirtidir. asrın birinci yarısmdan sonra görülmeğe başlamış tır. Ayrıca Ortaasya'nm yerli halklarından, İran dilinin oldukça ayrı bir lehçesi olan Soğdça'yı konuşan ve yazan birçok Ortaasya'lı kavimler de mevcuttu. Bunlar Ortaasya'nm yerli halkları idiler. Fakat Iran kültü1 Bk. S. 446-7. 420 nine bağlılıklan vardı. 2. Mani dininin esas pirensiplerinde, îran Kültürünün bir çok unsurlan bulunduğu gibi, önasya dinlerinden ve kutsal kitaplarından birçok şeyler de alınmıştır. Bu sebeple Altay Yaratılış Destanlarında, eski îranlılarm Tannlan yanında, Tevratm Âdem Aleyhisselâmı'nı ve onunla ilgili hikâyeleri de bulabiliyoruz. Fakat bunların üstünde olan en önemli mesele de, dışandan gelen bu an' anelerin, eski Ortaasya adet ve inanışlan ile kaynaştırılmış olmasıdır. Maniheizm gibi, içinde her dinden unsurlar bulunan bir dinin en önemli yayıcıları ve propogandacıları olan Türklerin kendi efsanelerinde böyle motiflerin bulunması, gayet tabiî karşılanmalıdır. Bunun dışında, eski Grek mitolojilerinin, Hıristiyanlığın etkilerini aramak, ilim metoduyla uyuşmayan hayalî çıkışlardır. Elbette ki Altay Yaratılış Efsanesinde M an i dininin bütün pirensiplerini bulmanın imkânı yoktur. Orhun nehri bölgesiyle Kuzey Asya'da 840 senesine kadar bu din, şiddetle propoganda edilmiş ve Uygurların siyasi güçleri ile yayıl­ mıştır. 840 dan sonra, yani Uygurların Beş-Bahg ve Turfan' da yeni bir devlet kurmalanyla Altay bölgesi, yine Uygur tesirlerinden kurtul­ muş değildi. Bununla beraber, bu yaratılış destanının kökü, yine de eski Türk ve Sibirya mitolojisinin ana çizgilerine oturtulmuştu. Bunları, yeri geldikçe açıklamağa çalışacağız. Bu bölgelere hafifçe Hıristiyanlık sızdıktan sonra bile, Türklerin Tanrısı yerine Hazreti îsâ ve Şeytan'ın yerine de Hınstiyanlarm Şeytanları, adları ile beraber otur­ tulmuştu. Fakat efsane, yine eski Türk-Yakut efsanesi olarak kalmıştı. Altay Yaratılış destanında da durum aynıdır. Burada, yalnızca Tanrıların adlan değiştirilmekle kalmamış, bir yapı ve bünye (Structure) değişikliği de meydana getirilmiştir. A ynca efsane tam olsun diye, bilinen diğer rivayetler de, yine ustaca ve bilinçli olarak yanyana getirilmiş ve bir 421 kompozisyon (Composition) doğmuştur. Bunun için Altay Yaratılış Efsanesini incelerken, içindeki bu efsane parçacıklarını (Episode) da birbirinden ayırd etmemiz lazımdır. Türk yaratılış Efsaneleri ve ikili düşünce (Dualism) prensibi İkili düşünce pirensibi ( Dualism ) İran mitolojisinin en başta gelen özelliğidir. H ürm üz, gökte oturur. İyilik Tanrısıdır ve insanlara iyilik verir. E h rim en ise yerde karanlıklar hükümdarıdır. İnsanlara kötülük getiren ve insanları iyi yoldan ayıran hep odur. Ama güç bakımından her ikisi de birbirine eşittir. İnsanları yaratan Hürmüz'dür. Fakat Ehrimen de kutsallıkta onun kadar önemlidir. O da yaratıcıdır. Fakat onun yaratıkları kötü varlıklar ve şeytanlardır. Kâinatın ta başlangıcın­ da, her ikisi de vardı ve halâ var olmakta devam etmektedirler. Hürmüz olsun, Ehrimen olsun, biri diğerini yaratmamıştır. Binlerce seneden beri harp halindedirler fakat hiç kimse, kimseyi yenememiştir. Görülüyor ki bu gerçek ikili (Dualist) düşüncede de, tam bir kuvvet­ ler muvazenesi vardır. Biri diğerinden ne çok güçlüdür ve ne de daha kutsaldır. Fakat biz insanlar menfa at çıyızdır ve her zaman kendi özü­ müze yararlı (Egocentric) olarak düşünürüz. Bu sebeple Hürmüz, in­ sanlarca daha kutsal gibi görünür. Fakat varlığın temelinde bu iki kuvvet eşit olarak meydana gelmiştir. İran'da da zaman zaman yeni mezhepler çıkıp, ağırlığı tek Tanrıya doğru kaydırarak, tek Tanrılı dine ( Monoteism ) doğru gitmemiş değillerdi. Altay Yaratılış efsaneleri de bu reform hareketlerinin tesirleri altında kalmış olabilirdi. Fakat bu gibi hareketler daima, eski İran'ın şöhretli ve büyük edebiyatı ile kutsal kitaplarının ağırlığı karşısında, önemlerini az zamanda yitirmişlerdi. Bunlar da Tanrı Vlgen ile Kişioğlu (£r/ı7c)'dir. Bu durum, diğer Ortaasya ve Sibirya efsanelerinde de böyledir. Bu sebeple Altay efsanesinin ilk parçası (Episode), efsane motifleri bakımından Ortaasya'nm yerli inanışlarına uygundur. Türk efsanesi, düşünce bakımından, İrano-Maniheist düşünce ile telif ve adapte edil­ miştir. Doğrusunu söylemek lâzım gelirse, aşağıda okuyacağınız, Altay, Yakut gibi birbirinden çok uzakta bulunan Türklerin yaratılış destan- 422 larının tümünde, kâinatın başlangıcından beri başlıca iki varlık vardı Tanrı ve Şeytan. Bu düzen, prensipler bakımından eski İran mitoloji­ sinin temel sistemine benzer. Tanrı insanı, yeryüzü yaratıldıktan sonra yaratmıştır. Halbuki Altay Yaratılış efsanesinde insanoğlu, kâinatın daha başlangıcında bile var idi. Bu, Altay efsanesini diğerlerinden ayıran bir özelliktir. Bu durum bir yanlışlık eseri de olabilir veya bilmediğimiz mitolojik bir temelden de gelebilir. gibi karşıt pircıısiplcr, ikili düşüncc düzenini meydana getirirlerdi. Altay Yaratılış efsanesini bu görüşle okuyacak olursak, bu pirensiplcrin çoğunu bulabilir ve efsaneyi daha iyi anlıyabiliriz. Bu ikili düşünce sistemi, eski Türk Maııihcizm indc, iki y ıld ız , yani iki kök sembolü ile ifade edilmiştir. Bu kök, gerçekte bir ağaç köküdür. Bazıları, bu köklerin, Ölüm ağacı ile Hayat ağacı nın kökleri olabileceğini söylemişlerdir. Eski türkçe yazılmış, Mani dininin Uygurca bir metni bu iki kökü şöyle anlatıyor Gerçek Tanrıyı ve saf kanununu öğrendikten sonra, şimdi iki kök'\e (Y ıltız) ve üç zaman kanunu'nu (Ü ç vdki-i nomuğ) öğrendik, öğrendik ki, aydınlıkların kökü, Tanrı'nm yeridir. Karanlıklar köküyse, bir cehennem yeridir. Yine öğrendik ki, yerle gök yok iken bunlar var idi. Tanrı ile Şeytanın niçin savaştığını, nur ile zulmetin birbirine nasıl karıştıklarını, yer ile göklerin kimin tarafından yaratıldığını hep öğ­ reniverdik. Üç zaman kanunu üzerinde ayrıca duracağız. İki k ök pi­ rensibi, dualizmden başka birşey değildir. gibi. Fakat Türkler bu iki pirensip için niçin Kök terimlerini kul­ lanmışlardı. Bunu da bizcc yine en açık olarak Prof. Pelliot açıklamıştır3. 423 rının köklerinden geliyordu. Nitekim Altay Yaratılış destanında, henüz daha hiç bir şey yok iken, iyiliğin sembolü Tanrı Ülgen ile kötülü­ ğün sembolü olan Şeytan Erlik büyük deniz üzerinde uçup duruyor­ lardı. Bu da Gök boşluğu , Ether idi Eski Türkler bu aydınlık gök boşluğuna Kök kalığı derlerdi. Yukarıdaki eski türkçe metinde de görülebileceği üzere, yaratıcı Tanrının yeri, bu aydınlıklar içinde bulunan gök boşluğu idi. Ayrıca Şeytan'ın da bir dünyası vardı. Fakat bu âlem, karanlıklar ve zûlmet dünyası idi. Bunun içinde bu âlem, Cehennem'in ta kendisi idi. Az sonra yaratılışın üç çağından söz açacağız. Yukarıdaki metin, aydınlıkla karanlığın birbirine nasıl karıştıklarını anlatırken, İkinci çağ dan da bahsetmek istemektedir. Çünkü bu çağda, Tanrı ile Şeytan birbirine girmiş vc sonucu belli olmayan büyük harpler olmuştu. Arkon' lann yer vc göklerinin yıkılmasından söz açarken de, kıyamet gününden bahsedilmek istendiği anlaşılmaktadır. Bu çağ ise, Ü çü n cü zam an dır. Mani dininde .4r/c<m lar, karanlıklar âlemindeki güç sahibi olan ruhlar idiler4. Nasıl Tanrının aydınlıklar içinde bir göğü var idiyse, Ehrimen'in de karanlık bir göğü ve yeri vardı. Bizim dün­ yamız da, ikinci zamandaki karışmalar sonucunda, bu karanlık dün­ yalar içine kısmen olsun girmişti. Üçüncü zaman sonucunda, yani kıyamet ile, kâinat tam olarak aydınlığa kavuşmuş olacaktı. Görülüyor ki, şimdiye kadar bir söz ve gramer kaynağı olarak bak­ tığımız bu eski türkçe metinler, Türk düşüncesinin de en değerli hâzine­ leridir. Eski Türkçe kitaplar bu üç zamana, genel olarak Üç öd derlerdi5. 424 anlama kullanılırdı Birincisi, yaratılış çağları ile ilgiliydi. Diğeri de genel anlamda, zamanı ifade etmek içindi. Mani mezhebine girmiş olan Türkler, üç türlü ve devreli zaman bilirlerdi 1) Geçmiş zaman Ertmiş 1) Şimdiki zaman /Çözünür 3) Gelecek zaman Kclmedük 6. Mani dini bu pirensipleri Budizm'le karıştırmış ve türkçe Budist kitaplarda da yer almıştır. Bu Üç Zaman Pirensibi'nin hem Budizm ve hem de Maniheizm'de bulunmasına rağmen, gayeleri ve yolları ayndır. Meselâ Budizm' de, bu üç zaman pirensibinden çıkan üç m ev sim düzeni var­ dır Sıcaklık, yağmur ve soğukluk mevsimleri. Bu pirensip, eski Türk ana'nesinde ve destanlarında yoktur. Bu fikir de Mani mezhebinin prensiplerindendir. Türk Budizminde de kendisini gösterir. Bu üç bölge Gök, Yeryüzü ve Yeraltıdır. Bu meseleler çok karışıktır. Çin'de Budizm'de, İran'da ve Türklerde ayrı ayn şekillerde görülürler8. Bu sebeple bu konuların daha derinine inmeyeceğiz. İran'da, aydınlık ve karanlık pirensipleri, başlangıçtan beri mevcuttu. Onları yaratan ve onların daha üstünde olan bir Tanrı yoktu. İran mitolojisi, 12.000 senelik bir devreyi içine alırdı. Bu, dört devrelik bir zamandı. Bu zaman dört çağa bölününce, her çağ 3.000 sene oluyordu. 1. Çağ, baştan aşağıya kadar bir R uh â lem i idi. Bütün ya­ ratıklar bu çağda bir ruh hâlinde idiler. Ne hareketleri ve ne de düşünce­ leri vardı. Bu sebeple ruhların bu halini ve İran mitolojisini, E fla tu n 'un Jdeos lan ile mukayese edenler bulunmuştur. Aynı çağda Ehrimen, iyilik Tanrısı Hürmüze karşı harp ilân etmiştir. Çünkü Hürmüz, ruh halinde bir çok yaratıklar yaratmış ve Ehrimen de Hürmüz'den, bu yaratıkların hiç olmazsa bir kısmını kendisine vermesini istemişti. Hür­ müz, Ehrimen'in bu isteğini reddedince de, aralarmda harp başlamıştı. Gerçi Ehrimen de bir çok ruhlar yaratıyordu fakat nedense bunların hepsi Şeytanlar ve kötü ruhlar oluyordu. Bu bakımdan Türklerin yaratı­ lış destanları ile İran mitolojisi arasmda bir benzerlik vardır. Fakat bu * A. eser., a. yer. 425 benzeyiş tam değildir. Türk mitolojisinde de başlangıçta, Tann Ülgen'le Şeytan Erlik vardı. Bunlar da birer ruh olmalıydılar. Kaz veya kuğu haline girerek uçmaları da tamamen sembolik olarak söylenmiştir. Fakat Türk mitolojisinde, îran da olduğu gibi her iki Tanrı arasında bir kuvvet muvazenesi ve eşitliği yoktur. Tann Ülgen daha güçlüdür. Erlik'in yaptığı hileleri istediği anda keşfedebilmekte ve onu cezalan­ dırabilmektedir. Mesela kendisi için de ağzında toprak saklayan Erlik' i, cezalandırmak için ölümün eşiğine kadar götürüp sonra tekrar affedebilmektedir. Yani Türk mitolojisi, eski Türklerin tek tanrılı ( Monoteist) dinlerinin tesiri altındadır. Türk mitolojisinde de Erlik, Tanrının yarat­ tığı yaratıklardan istemektedir. Fakat verip vermeme, Tanrının arzu­ suna kalmıştır. Esasen Türk Yaratılış destanı da, başlangıçda Tann ülgen ile Şeytan Erlik'in dost olduklarını söylemektedir. I. Çağ, bu iki kuvvetin iyi geçindikleri ve sulh içinde yaşadıkları çağdır. Ortaasya Mani mezhebi ile ilgili, kısa fakat çok meşhur bir Çince metin şöyle diyor Birinci çağda, ne gök ve ne de yer vardı. Yalnızca, bir yanda karanlık ve diğer yanda da aydınlık bulunuyordu. Aydınlığın temeli ve tabiatı akıl ve iyiliktir. Karanlığın ise budalalık ve kötülüktür. Birinci çağda bu iki pirensip, ister hareket halinde, isterse istirahat halinde olsunlar, hiç bir zaman birbirlerine karşı cephe almamışlar ve düşmanlık gütmemişlerdi10 . Dikkat edilirse, hep örneklerimizi Mani mezhebinin kitaplarından alıyoruz. Çünkü bu mezhebin en büyük propogandasını yapan ve bu dini inceleyenler hep Türkler olmuşlardır. Türk efsanelerini anlamak için de, bunların derinliğine inmekten başka bir çare yoktur. İran mitolojisine göre aydın gökle­ rin Tannsı Hürmüz, sıra ile şu yaratıkları yaratmıştı 1) Tanrının mai­ yeti olan kutsal melekler. İran mitolojisi bunlara Ameşa-Spenta adını verir. Tann Ülgen'in M ay-Tere , Mandı-Şire , Şal-Yime , Yapkara gibi maiyeti bunlarla mukayese edilebilir. 2) Gök. Yeraltı buna dahil değildir. Yeraltı, Ehrimen' in yarattığı bir âlemdir. 3) Su. 4) Yeryüzü. 5) Bitkiler ve hayvanlar. 6) İnsan. Mani mezhebinde de durum böyledir. Halbuki Verbitskiy' in Altay yaratılış destanında, dünyanın yaratılışm10 JA , 1913, I, b. 115. 426 dan insanın yaratılışı çok sonra anlatılmaktadır. Ayrıca bu ikinci efsane* nin motiflerinin birinciyc yakın olmasma rağmen, henüz Şeytan ile Ehri­ men ortada yoktur. Türklerin tek tanrılı düşüncesi, efsaneyi kendine uy­ durmuştur. Ayrıca insanın yaratılışına ait Türk efsaneleri de bu kitaba alınmıştır. İnsan yaratılırken, Tanrı insanın bekçiliğini bir köpeğe vermiş fakat köpek Tanrıya hıyanet etmiştir. Ehrimen, Altay yaratılış efsanesinde olduğu gibi, Tanrının iyi ya­ ratıklarını elde etmeğe çalışır. Kötü ruhlar etrafa hastalık vc felâket dağı­ tırlar. İlk insanlar, kendi türlerinde ilk yaratık olan öküzü öldürürler. Efsanenin bu kısmı, Ilırıstiyanlar tarafından sokulmuştur diye bir nazariye ileri sürülemez. Efsanenin tümü hangi kültür çevresinin tesiri altmda kalmışsa, bu kısım da aynı yolla girmiştir. Bu kısmın tek menşei de Uygur Maniheizm' inde aranmalıdır. Aslına bakarsanız, Maniheizm' in peygamberi M ani, Manes, Tevratı reddetmiş ve doğruluğunu kabul etmemişti. Onun kabul ettiği mukaddes kitap, İncil id i12. Mani, kendisini Hazreti İsa'nın bir nevi halefi gibi kabul ederdi. Hıristiyanlığın bir nevi mezhebiydi. Uygurlarm Estrangelo metinleri de, bu iddiayı destekleyen bir delildir. Ayrıca Uygurlar arasında Hıristiyanlık da oldukça çok yayılmıştır. Adının başında bulunan Bay , beylik gösteren bir ünvandır. Asıl adı ise Ülgeri''dir. Buradaki Bay ünvanı da, uzun zaman Altayları egemenlikleri altında tutmuş olan Kalmuk Moğollarının tesirlerini gösteren bir delildir. Radlof'un derlediği Yaratılış destanı, daha ziyade Uygur Maniheizm'inin tesirleri altındadır. Yerbitskiy ve Potanin'inkiler ise, daha orijinal efsanelerdir. Bu efsaneleri iyi okuduğumuz zaman, Ülgen'in, büyük 11 Bk. S. 465-7. 11 Bk. aynı esr., a. yer. 427 Tanrı'nm tam kendisi olmadığını açık olarak görürüz. Nr.iil Sibirya'nın kuzeyinde oturan Yakut'ların bir Ak-Yaratıeı'sı vc bir de bunların yardımcıları vardıysa, Ülgen de yardımcı ve ikinci derecede bir yaratıcı olarak görülüyordu. Meselâ ikinci efsanede Ülgen, ancak denizden çıkan Ak-Ana,' nm tavsiyeleri üzerine yeryüzünü yaratabilmiçtir. Kendi önüne bir taş fırlayarak gelmiş ve dünyayı bu taşla yaratmıştı. Bu taşı ülgen'in önüne fırlatan kimdi. Eski Göktürklerin tek tanrılı, monoteist dinlerini önümüzde bir örnek olarak tuttuğumuz takdirde, bir çok kül­ türlerden tesirler alan bu efsaneleri daha iyi anlama yolunda, daha emin adımlar atmış oluruz. Daha doğrusu tesirlere rağmen, monoteizme doğru gitme isteği, veyahut da eski bütün dış monoteist düşüncelerden kurtulamama sıkıntısı, kendisini açık olarak gösterir. Tanrı Ülgen, Hürmüz gibi her bakımdan tam ve mükemmel, Par excellence bir varlık idi. Olgunlaşmış ve iyilikte kemalâta ermiş böyle Tanrı veya evliyalar için eski Türkler, Tiikcl Tcngri derlerdi. B ilgi yani eski türkçede bilig, bu olgunluğun, Tükellig in teıuol taşı idi. Bu sebeple eski farsçada Hürmüz ün adının anlamı da BiljJ, bilgili sözlerinden gelmiştir13. Tanrı Ülgen de her şeyi bilen, Omniscient bir varlıktır. Erlik, kendi dünyasını yaratmak için ağzında bir parça toprak saklamıştır vc Ülgen bunu derhal farketiniştir. Ayrıca Tanrı Ülgen' in konuşmalarının hepsinde derin bir fikir ve felsefe vardır. İnsanların takip etmesi gereken adalet kanunlarını, fazilet yollarını, söylenecek iyi sözleri, iyi işleri, iyi düşünceleri, yalancı ve aldatıcı kötü ruhlardan kaçınmağı, hep o yapmış ve göstermiştir14. Tanrı Ülgen' in bu görevlerini de, Yaratılış destan'mda yaptığı konuşmalardan anlıyoruz. Altay Yaratılış Destanlarında Tanrının devletinden vc onun teşki­ lâtlanmasından da bahsedilmiştir. Fakat insanlar tarafından idare edilen yeryüzü devletlerine ve imparatorluklarına inilmemiştir. 14 Aynı esr. , a. yer. , s. 567. 428 vazifeler verilmiştir. Tanrı bu görevleri, kut verdiği bir insan oğluna değil yine kendi meleklerine vermiştir. Göktürk çağında, Tann ile Yeryüzü hükümdarı olan Türk Hakan'ı arasında bir bağ bulunmuştu. İran' da da İmparator Daryüs'le Hürmüz arasında bu bağın kurulduğu­ nu görüyoruz. Bu yaratılış destanları, etnoğrafik derlemeler sonucunda elde edilmiştir. Altay dağlarının ıssız vadileri araşma sıkışmış olan bu Türk halkları, Ortaasya Türkleri ile benzer ve aynı kökten din inançlarına sahip olsalar da, bir devlet kurma ve idare etme mefhumu onlann zihin­ lerinde yer etmemişti. Ayrıca çok kuvvetli bir devlet idaresini kabul etmeyen Maniheizm'de bu devlet fikri yoksunluğunu meydana getirebiliyordu. İran ve Mani mezhebindeki mitoloji, yer yüzünün de bizzat Tann tarafından idare edildiğine inanıyordu. Dünyanın yedi iklime ayrılması ve bu konu ile ilgili inançlar, Türkler de Uygurlardan çok evvel, Göktürk çağında bile görülmeğe başlanmıştır. İstemi Kağan' m Bizans imparatoruna yazdığı mektupta, Göktürk Kağanının Yedi iklimin hükümdarı olduğu söylenmektedir. Bu inanış, Türklere belki de Göktürklerden çok önce girmiş ve yayılmıştı. Nitekim Güney Rusya'da oturan Batı Türkleri ile Macarlar ve Fin-Ugor kavimleri de aynı inanca sahip idiler. H in d is ta n 'da Veda mitolojisinde de Tanrı Asura , Türk yaratılış destanında olduğu gibi bir mâiyet ve kabineye sahipti. Bu bakımdan Veda mitolojisi ile İran Tanrılar panteonu arasında büyük yakınlık görenler vardır15. Bu meseleler üzerinde daha fazla duracak değiliz. İran vc Mani mitolojisi, tabiat kuvvetlerini sembolleştirmiş ve re a list kalmıştı. Hint ve Veda mitolojisi ise her yönü ile m istik düşünce ile örülmüştü. Türk Yaratılış destanında Tanrı hem monoteist, tek Tanrı olarak kalmış ve hem de realizmden uzaklaşılmıştır. Aynca İslâmiyet ve Hıristiyanlıkta olduğu gibi Tanrı sevgisi geniş olarak ifade edilmiştir. Birinci des­ tanda Erlik'in bir insan olduğu söyleniyor. Bu, ya bir yanlışlık 18 Aynı esr., a. yer. 429 veyahut da başka bir destanla karıştırılmış bir parça olmalıdır. Çünkü aynı destanda, sonradan insanın ilk ceddi olan Âdem ile Havva hikâyesi anlatılmaktadır. Türk destanında da Erlik, başlangıçtan beri Gök Tanrısı Ulgenile beraberdi ve ebediyete kadar beraber (Co-Eternal) kalacaklardı. Tanrı, Erlik'i yerin dibine süreceğini ve orada hapsedeceğini söyler. Fakat onu öldüreceğinden veya hayatına son vereceğinden hiç söz açmaz. Bu, Tanrının elinde de­ ğildir. Erlik de Ehrimen gibi daima kötülük getiren kutsal bir sembol­ dür. Türk yaratılış destanlarında Tanrılara çoğu zaman bir insan şekli ve şahsiyeti verilmiştir. Erlik her zaman kendi istek ve yaratılışı gereğince, kötü şeyleri seçer ve kötü işleri yapmağı tercih eder. İyi şeylerin temeline ve köküne muhaliftir ve kendiliğinden onlara karşı çıkar. Bilgisizdir, yıkıcıdır, karıştırıcıdır. Düzen ile sulh ve sükûn istemez. Tanrı onu affeder ve iyi yaşaması için göklerde ona yer verir fakat o kördür, geleceği düşünmeden hemen kötülük yapmağa başlar. Daha doğrusu kendi kendisine hâkim olamaz. İradesi yoktur ve iradesiz­ liğin timsalidir. Başı boştur, akima ne gelirse onu yapar, örse vurur, domuz çıkar, deve çıkar, şeytan çıkar. Birbiri ile ilgisi olmayan ve mantıksız bir yaratış sistemi vardır. İyilikle hiç bir ilgisi yoktur ve baştan aşağıya kötülüktür. Kendisinin bir ünvanı da vardır. Şeytanların hükümdarı ve yaratıcısı odur. Yarattığı şeyler ve kendi maiyeti de baştan başa savaş ve taarruz için hazırlanmış ( Antagonist) yaratık­ lardır. Haristir. Tanrı Ülgen' in halkını elde etmek ister ve eğer bunu yapamazsa, hiç olmazsa onları Tanrıya karşı kışkırtır. Âdem ile Havva'yı kandırmakla, bu yönde başarı da kazanmıştır. Çok kuvvetlidir. Tanrının meleği Mandı-Şire'yi, püskürdüğü ateşle yakmış ve kaçırmıştır. Yukarı­ dan beri söylediklerimiz aynı zamanda İran mitolojisindeki Ehrimen'in de özellikleridirıe. Fakat Ehrimen, Tanrının bir yaratığı olan Gayomars'ı öldürmüştür. Türk mitolojisinde bu görülmüyor. Ayrıca Türk mitolojisi Tanrıya istediği an, Ehrimen'i mağlup edecek ve yaratıklarını yok ede­ cek bir kuvvet vermiş ve bu yolla monoteizme doğru bir adım atmıştır. Destan'da Şeytana, sık sık Körmös de denmektedir. Williams, o f Relig. 430 ten gelmiştir17. Şeytanın körlüğünü ve görmezliğini ifade etmek için. Soğdça yolu ile Ortaasya'ya gelip de türkçede cn çok yayılan ve Şeytan anlamına gelen söz Yek dir. Mani mezhebinde de Şeytan için en çok kullanılan söz budur. Bu sez, Türklerin islâmiyete girişinden sonra da devam etmiştir. Bu konuda bir iki misal vermeği faydalı buluyoruz. Kaşgarlı Mahmud, yek, yeg diye adladığı şeytan hakkında, şöyle iki atasözü ve hikmet veriyor18 Vardı sana da Şeytan tuttu bir parçacık bal, Artık ipekliler giy, aklı yufka, deli kal. Yine aynı eserden başka bir atasözü 19 Tanıdığın olursa, daha iyidir Şeytan, Tanıyıp bilmediğin yabancı bir insandan.. Kutadku-Bilig'de fikirler, biraz daha Îslâmî kılığa girmiştir20 Bu dünya hep Şeytanın bir tuzağı gibidir. Bu tuzağa tutulan seni yeyip bitirir. ** Kutadku-bilig'de bazan Şeytan yerine Dev sözü de kullanılmış­ tır. îran mitolojisinde, Şeytan Ehrimen'in yarattığı kötü yaratıkların ların tümüne dev derlerdi. Bunlara eski farsçada ise Datvas denirdi. I. VE Ona göre Yakut Türkleri dünyanın yaratılışı fle pek ilgilenmiyorlardı. Çünkü onlar, dünyanın başlangıçtan beri zaten var olduğuna inanıyorlardı. Var olan bir şeyin de, yeniden yara­ tılması gereksiz birşey olacaktı (s. 22J. Bu önemli fikir üzerinde nedense fazla durulma­ dı. Yalnızca, çoğunun kökü dışardan gelen yaratıbş efsaneleri, yazılıp tekrarlanadurdu. Sık sık söylediğimiz gibi, Türk kavimlerine zamanla birçok yeni din ve kültür tesir» leri girmiş ve bunlann sonucunda da Türk dininde, bir çok aykırı fikirler meydana çıkmıştı. Tabii olarak ilim adamlanna düşen i , bunlan ayıklamak ve Türklere ait olan özellikleri ortaya çıkarmaktır. Bütün banlara rağmen Yakut Türklerinde, ilk ve büyük bir yaratıcının var olduğu da şüphesizdir. Eski Türkçede üriing beyaz demektir. Ayıg yaratan, Toyon'* ise Tann, efendi demektir. Yakutça' da ve eski Türklerde Toyon , rahip veya şaman an17 18 ** 10 II. s 1258. 431 gelirdi. Eski Türkler, Tann sözünü kollanarak, daha büyük ve daha güçlü bir yaratıcı meydana getirmişlerdi. Bu çok büyük sözlük, gerçekten Türk kültürünün değer biçilmez bir hâzinesidir. Yakutlarda, Göktürklerde olduğu gibi tek bir yaratıcı yoktur. A yığ sözü, yaratı* cılık ve iyilikle ilgili şeyleri temsil eden iyi ruhların ve meleklerin umumî adıdır. Onlar istedikleri zaman, insanlara şu veya bu iyilikleri yapabilirler. İstemezlerse, yapmazlardı. Bu da insanlar için bir kötülük sayılırdı. Günlük hayatın her noktasında bunların tesirleri görülebilir. Bütün insanlar gibi, Yakutlar da menfaatçıdırlar ve ancak kendilerine iyilik yapan ruhlara bu adı verirler. Hatta yaratıcıhk özellikleri olmadığı halde, sırf insanlara iyilik ettikleri için, bu adı alan ruhlar da vardır. Bunlardan iyilik dilenmek için Yakutlar, onlara ateş vasıtasıyla veyahut da eski Türk âdetlerine uygun olarak kurbam kansız olarak sunarlardı. 0 , büyük bir var­ lık ve iyi bir ruhtur. Kâinatı o yaratmıştır. Dünyayı idare eden de odur. İnsanlara yara* tıcıgücü ile çocukları o verir. Yerin ve toprağın verimli olmasını da o sağlar. Hayvanların çoğalması ve bolluk da onun desteği ile olur. Yeri, havayı ve insanları o yaratmıştır. İnsana can (K u l) veren de odur. Fakat bu büyük yaratıcı, diğer küçükler gibi insanların özel işlerine karışmaz. Onların zengin olması için özel bir etkide bulunmaz. Şahsi dilek­ lerini de dinlemez. Ancak insanlara yardım ederek, onlan çaresiz bir ölümden kurtara­ bilir. Bu yardımım da her zaman yapmaz. Ancak bu lutfunu, büyük efsane kahramanlan için gösterir. Canlı Kurban , hayvanları başıboş bırakmaktır. Kurban olarak başıboş bırakılan hayvanlardan artık istifade edilmezdi. Onların ne eti yenir, ne sütü içilir ve ne de yük hayvanı olarak kullanılırdı. Unutmayalım ki doğudan güneş doğuyordu. Büyük yaratıcı­ nın da doğu ile ilgisi vardı. Eskilere gittikçe, Türklerde din düşüncesi benaklaşıyor ve aydınlanıyordu. Şiir dolu bir din ve düşünce hayatı doğuyordu. Toyou sözü, rahip, şaman, efendi anlamına kullanılan bir deyimdi. Ama eski Yakutlar, bu büyük yaratıcı için, Ayığ Tanğara, yani Yaratıcı gök terimini de kul­ lanırlardı. Eskiden Göktürkler gibi Büyük Tann, her şeye hâkim ve kadirken, dış tesir­ lerle bu anlamı kayboluyor, yerine hafif, anlamsız terimler giriyordu. la m ın a TÜRK Kozmogoni (Cosmogony), bütün dünya ve âlemin (Universe) meydana gelişi hakkmdaki nazariye ve görüşlerdir. Bu görüşlerin hep­ sinin de aynı millete ait olması, mitoloji araştırmalarının bir şartıdır. Yüksek derecede kozmogonilere sahip olan milletlerin, düşünce bakımın­ dan da büyük gelişmeleri olmuştur. Bu sebeple kozmogonileri yüksek veya iptidaî diye iki bölüme ayırmak lazımdır. Türklerde de seviye bakımından çeşitli kozmogoniler vardır. Dış tesirleri ayıkladığımız tak­ dirde bütün Türk kozmogonileri arasmda birleşik ve yakın bazı görüşler 432 olduğu bir gerçektir. Ancak bu destanlar, türlü yerler ve şartlarda söy­ lenmişlerdir. Büyük devletler kuran ve yüksek bir toplum hayatı yaşa­ yan Türklerle ilgileri azalmış, dağ başlarında yaşayan Türklerin söyle­ yişleri başka Sibirya tundralarında sıkışmış bezgin ve görüşleri daralmış Türklerinki ise başka idi. Bununla beraber bunların hepsinde de, ana çizgiler bakımından birleşik olan noktalar vardı. Konu aynı idi fakat, konunun işlendiği sahne ayrı idi. O ğuz destanı da Türk kozmogonisinin bir parçasıdır. Fakat bu destan, büyük cihan devletleri kurmuş olan Türklerin eski anılarıdır. Güney Sibirya'daki Türklerin destanları ise, tıpkı küçük bir ailenin hayatı ve hayalleri gibidirler. Oğuz destanındaki konu ve motifleri, bunlarda da bulmak mümkündür. Fakat Sibirya'dakiler, sanki birer aile kahramanı gibidirler. Yeryüzünde bir şey yapama­ dıkları için, onların savaş ve maceraları da hep göklerdedir. Efsanenin ortaya konuş ve anlatılışından, bunu anlamıyor da değiliz. Fakat ger­ çeklerle başbaşa kalan ve gerçek güçlerini yenen Türk milleti, Oğuz-Han'm kaderini de yenmiş ve önce yeryüzüne indirmişti. İşte ileri ve yüksek koz mogoni bu idi. Bu, topluma yol gösteren ve toplumu güden bir mitolojidir. Türk mitolojisi adım taşıyan bu kitapda, bu destanlar tümü ile anlatılmıştır. Fakat esas gayeden hiç bir zaman da uzaklaşılmamıştır. Bütün dış tesirleri ayıkladıktan sonra elimizde Türkler için neler kalıyordu . İşte bu kitabın ele aldığı tek konu ve amaç, yalnızca bu idi. Türlü yerlerde söylenmiş Türk efsanelerinde, esas olan bir çekir­ deği ve tek temeli bulmak, bu kitabm ele aldığı ve güttüğü tek gaye olmuştur. 2 — İnsanı n yaratılışı. 1. 433 Kutsal bir ilham ile, nasılsa gönlü doldu, Kayıptan gelen bu ün, ona bir çare buldu. Göklerden gelen bir ses, Ülgen'e buyruk verdi — Tut önündeki şeyi, hemen yakala. Dedi. Ülgen bu emre uydu, uzattı ellerini, İçinden tekrarladı, Semânın sözlerini. Denizden çıkan bir taş, fırladı çıktı yüze, Hemence taşı tuttu, bindi taşın üstüne. Artık Ülgen memnundu, rahatı bulmuş idi, Üzerinde duracak bir yeri olmuş idi. Göklerin emri ile, bulunca Ülgen durak, Artık vakit gelmişti, gökleri yaratacak. Ülgen hep düşünmüştü, ta göklere bakarak — Bir dünya istiyorum, bir soyla yaratayım. Bu dünya nasıl olsun, ne boyla yaratayım. Bunun çaresi nedir, ne yolla yaratayım. Bir Ak-Ana (Ak-Ene) var idi, yaşardı su içinde, Ülgen'e şöyle dedi, göründü su yüzünde — Yaratmak istiyorsan, sen de bir şeyler Ülgen, Yaratıcı olarak, şu kutsal sözü öğren. De ki hep, Yaptım oldu. Başka bir şey söyleme . Hele yaratır iken, Yaptım olmadı. Deme. Ak-Ana bunu dedi, sonra kayboluverdi, Denize dalıp gitti, bilinmez noluverdi. ülgen'in kulağından bu buyruk hiç çıkmadı, İnsana bu öğüdü iletmekten bıkmadı — Dinleyin , ey insanlar. Var'ı yok demeyiniz . Varlığa yok deyip de, yok olup gitmeyiniz. Ülgen yere bakarak — Yaratılsın yer. Demiş. Bu istek üzerine, denizden yer türemiş. Ülgen göğe bakarak — yaratılsın Gök. Demiş. Bu buyruk üzerine, üstünü gök bezemiş. Tanrı Ülgen durmamış, ayrıca vermiş salık, Bu dünyanın yanma, yaratılmış üç balık. Bu büyük balıkların, üstüne dünya konmuş, Balıklar çok büyükmüş, dünyaya destek olmuş. Türk Mitolojiği, 28 Dünyanın yanlarına, iki de balık konmuş, Dünya gezer olmamış, bir yerde kalıp donmuş. Bir başka balık ise, yere gerilmiş imiş, Kapkaranlık kuzeye, başı çevrilmiş imiş. Ortadaki balığın başı tam kuzeydeymiş, Tufan hemen başlarmış, yönü az değişseymiş. Onun başı her zaman, tam yönle durmalıymış, Bu yön hiç değişmeden, kuzeyde olmalıymış. Onun başı az düşse, tufanlar başlar imiş, Tufanla taşan sular, dünyayı kaplar imiş. Bası zincirler ile, bu yüzden bağlanmıştı, Başın oynamaması, bu yolla sağlanmıştı. Zincirler bağlanmışmış, ortadaki direğe, Balık nolur, ne olmaz, kımıldamasın diye. Tanrı balık işini, verdi Mandı-Şire'ye Mandı-Şirc düzeltti, başı dönse nereye. Günlerden bir gün yine, yer suya gömülmüştü, Çünkü balığın başı aşağıya düşmüştü. Dünya yaratılınca, Tanrı rahatı seçti, Oturmak için yine, Altın-Dağ'ına geçti. Çok büyük bir dağ idi, Altm-Dağ dedikleri, Ayla Güneşe değer, gökteydi delikleri. Bulunurdu Altın-Dağ, gökle yer arasında, Ülgen de otururdu, bu dağın ta başında. Dağın etekleriyse, dünyaya değmez idi, Bir adam boyu kadar, durur da düşmez idi. Dünya yaratılışı, altı günde olmuştu, Yedinci günde ise, Bay-Ülgen uyumuştu. Bir gün yattıktan sonra, Bay Ülgen kalktı yine, Etrafına bakındı, neler yarattım diye. Bizimkinden başkaydı, kendine eş dünyası, Onun eğildi yalnız, Ay ve Güneş dünyası, Dokuz ayrı dünya da, fazla yaratılmıştı, Birer cehennem ile, bir de yer katılmıştı. Dünyaların büyüğü, Han-Kurbuatan*Tengere, Bu dünyalar içinde, yok o dünyadan üzre. İ'lgen bu dünyasına, verdi yardımcı bir Han, Bu Han' ın adı idi, Mangızın-Matmas-Burkaıı. Tanrılar barınağı, Han-Kurbustan-Tengore, Cehennem i'nin adı, Mangız-Toçiri-Tamu, Altın-Telegey ise, onun yerin ise ııamı Cehennemi yaparken, Tanrı hiç boş durmamış, Matman-Kara adıyla, bir de mühür atamış. Doksan dokuz dünyanın, ortancalar ortası, Adı Ezrc-Kurbustan, Teııgere, Gök dünyası. Bu dünya müdürünün kendisi de idi Han, Belgcin-Keratlu, Türün-Musıkay Burkan. Kurulduğu yer ise, Altın-Şarka adlı yer, Cehennemine herkes, Tüpken-Kara-Tamu der. Biri bu Cehennem i, idare eder baştan, Bu da kutsal ruhlardan, bir Matman-Karakçı Han, Dünyamıza gelince, dünyalar düzeninde, Eıı küçük olanıdır, insan yaşar içinde. Insan'ııı Dünyasına derler Kara-Tengere, İdare eder onu, kutsal büyük May-Tere. Dünya cehennemine, toptan Kara-Tcş derler, Kerey-Han adlı biri, onu idare eder. Sanma ki bizim dünya, dünyalar içre tektir, Otuz üç katlı gökle, dünya çok çok yüksektir. fC Yine günlerden bir gün, Tanrı Ülgen denize, Bakarak duruyordu, şaşırdı birden bire, Bir toprak parçacığı, sularda yüzüyordu, Toprağın üzerinde, birde kil duruyordu. Toprak üstündeki şey, dedi, nedir acaba, İnsan oğlu bu olsun, insana olsun baba, Görünmeğe başladı, insan gibi bir şekil, Birden insan olmuştu, toprak üstündeki kil. İnsanda toplanmıştı, her çeşitten yeterlik, Bu ilk insanın ise, adı olmuştu Erlik. İnsan yaratan Tanrı, ortalardan kayboldu, Erlik de yola çıktı, arayıp onu buldu. Tanrı'mn gönlü temiz, yücelerden yüceydi, — Bir küçük kardeşim ol. Diye, Erlik'e dedi. Erlik Tanrı t ' lgen'in kardeşi olmuş idi, Fakat nedense kalbi, hırs ile dolmuş idi. 436 Erlik yaratılınca, gezip, tozup, eğlendi, Aradan günler geçti, birden durup söylendi — Ben niçin olmayayım, Tanrı'dan daha yüksek, Tanrı neden dolayı, göklerde olsun bir tek. Ben niçin olmayayım, hem kuvvetli, hem yüce, Bu bir kabahat mı dır, ben doğduysam yenice. Daha ileri gidip, gözleri hırsla doldu, Tanrı'yı kıskanarak, ezelî düşman oldu. Güçlü Tanrı'ya baktı, kutsal gücü kıskandı, Söylenmeğe başladı, kendi nefsine kandı — Ah. Keşki ben de böyle, insan yaratabilsem. Dünya sahibi olsam, dünya yaratabilsem. Tanrı baktı ki. Erlik, pek bir işe yaramaz, Erlik'in varlığıyle bu dünya da yaşamaz. Yarattı Mandı-Şire, adlı bir kahramanı, Dedi, Erlik yerine korusun bu insanı. Mandı-Şire'den başka , kemikleri kamıştan, Yedi kişi yarattı, etleri de topraktan, Nefesiyle üfledi, tuttu kulaklarına, Yedi insanın hemen, can geldi ruhlarına Tuttu burunlarına, bir dahacık üfledi, Akıl verdi, insana, ruha akıl ekledi. Kutsal er Mandı-Şirc, İnsanı koruyacak, Onu yaşatacaktı, düşmanları koğarak. Ama İnsanoğluna biri lazımdı ancak, Onun idaresini, bir düzene koyacak, Bunun için de Tanrı, May-Tere'ye verdi can, Dedi İnsanoğlu'nun başına oluver Han. Destan hakkında açıklamalar Ver bi t ski y, bilindiği üzere, Altay Türkleri arasında bir misyoner olarak uzun zaman yaşamış bir araştırıcıdır. Altay Türk lehçelerinin en iyi sözlüğü de yine Verbitskiy tarafından yazılmıştır. Bu araştırıcı Altay Türklerinin yerli olan veya dışarıdan gelen kültür ve an'anelerini de en iyi tanıyan etnoğraflardan biridir. Bu sebeple Verbiskiy, Altaylılarııı en orijinal inançlarını seçmiş ve kitaplarına yalnızca bunları koy­ muştu. Bu sebeple Verbitskiy' in kitaplarında, dışarıdan gelmiş bir çok hurafelerin tekrarına lüzum görülmemiştir. Verbitskiy inanışları o kadar 437 dikkatle ve eleyerek seçmiştir ki, onun kitabında bulunan materyelleri başka bir araştırıcının eserinde bulmağa imkân yoktur. Bu sebeple Altay Türklerinin yukarıdaki Yaratılış Destanları ayrı bir özellik ve önem taşırlar. Yukarıdaki eser, iki efsanenin yanyana getirilmesi suretiyle mey­ dana gelmiştir. Bu sebeple Verbitskiy'iıı efsanesini yukarıda tam olarak aldık. Fakat efsanede geçen motifleri incelerken bu her iki parçayı da birbirinden ayırarak işlemeği tercih ettik. Bu sebeple dünyayı ya­ ratmadan önce, Büyük Tanrının kutsal bir ilhamı, Bay-Ülgen'in bütün varlığını sarmıştı. Bu sırada dünya sonsuz bir denizden başka bir şey değildi. Tıpkı Tasavuftaki Vücûd-u Mutlak gibi. Veli Baba Bu Bektaşi nefeslerinin çoğu konularını Peygamberlerin tarih­ lerinden almışlardır. Bununla beraber bunlar arasında, İslâmiyet bakı­ mından çok garip olanlar da yok değildir. Bununla beraber Tasavvuf edebiyatında Va h­ de t bir okyanusa benzetilmemiş de değildi Deryayı muhit cûşa geldi, Kevn ile Sırrı ezel oldu aşikâra, A r if nice mekân eylesün huruşa geldi. müdâra. Seyyid Nesimi Vahdet-i Vücud nazariyesinin de en büyük temsilci­ 438 lerinden biri idi. Sözleri ve yazıları şeriata aykırı görüldüğü için. Halep' de derisi yüzülerek öldürülmüşdü. Seyryid Nesimi bu şiirinde Vahdet'i okyanusa, yani Muhit'e benzetiyor. Ona göre önceleri bu okyranus çok durgundu. Fakat yaratılış, yani Tecelli anında coşarak, cûşa ve huruşa geldi. Bu coşkunluk ve korkunç dalgalanma sırasında da, varlık âlemi meydana gelmişdi. Ezelî sır bu suretle meydana çıktıktan sonra, ken­ disi gibi bu işin aslını bilen Arifler de buna karşı nasıl çıkarabilirlerdi. Böyle bir gerçeği söyleyemezlerde, nasıl saklıyabilirlerdi. Seyyid Nesimi aynı zamanda büyük bir Türk filozofudur. Bu sebeple sözleri baştan aşağıya kadar semboliktir. Yine aynı asırda yaşamış olan meşhur Türk şairi Huc e ndî de, kendi Letafetnâme'sinde daha basit sözlerle vc açık olarak sudan nasıl yaratıldığını söylemekte idi IIudavendi ki ol âlem yarattı, Meni sudın, Ben-i Adem yarattı . Hucendî insanın Dört U nsur dan, yani ateş, su, toprak ve ateşten yara­ tılmış olması ile ilgili nazariyeler üzerinde durmuştuk. Bu konuya yeni­ den dönecek değiliz. Bununla beraber ateşle sudan yaratıldıklarını kabul etmeyen büyük Anadolu Dervişleri de vardır Kim ne bilür bizi, nice soydanuz, Ne zerrece ottan, ne de sudanuz . Bize meftun olan marifet söyler, Biz, Horasan elleründe, Baydanuz . Biziim zahmımuza merhem bu- Biz kudret okunda, gizlü yaydanuz . lunmaz' Abdal Musa Biz bu şiirleri buraya, eski Türk dervişlerinin Altay Yaratılış destanları ile bir ilgileri vardır diye almadık. Böyle bir iddiada bulunmak da şimdilik en büyük bir ihtiyatsızlıktır. Ama ne yapalım ki, her iki inanışın da temellerinde yatan düşünce düzenleri birbirlerine çok benzemektedirler. Diğer yaratılış destanlarında, taşı ve toprağı denizin dibinden Tanrı Bay-Ülgen için, insanoğlu ve Erlik çıkarmıştır. Burada ise bunları, Yaratıcı Bay-Ülğen' c veren ve gösteren Ulu Tanrının ta ken­ disidir. Denizin içinden çıkarak Bay-Ülgen'e akıl veren ve gösteren Ulu Tanrının kendisidir. 439 Ak-Ana üzerinde ayrıca duracağız. Diğer Altay destanlarında 'i er Gök ile Yer, Bay-Ülgen tarafından, Ulu Tanrı'nm buyruğu ile yaratılmıştır. Yer v^ gök, bütün katları ile Bay-t'lgen' in kendi yarattığı bir dünyadır. üzerinde durması Dünya ile ilgili bölümü­ müzde dünyayı tutan hayvanlar üzerinde duracak ve bunun nedenle­ rini inceleyeceğiz. Bu arada, dünyanın balık üzerinde durması ile ilgili inançları da inceleyip ve bu inancın Anadolu'da da nasıl yayılmış olduğunu göstereceğiz. Azmi Baba Dünya ile ilgili bölümümüzde, dünyanın büyük bir balık üzerinde durması inancını, daha ziyade Kuzey-Doğu Asya'da yaşayan bal i na balıkçılarının inançları ile temasa getirmiş ve buna benzer inanışların bu yoldan gelmiş olması ihtimali üzerinde durmuştuk. Bu bölgelerde sık sık yer sarsıntılarının görüldüğü hepimizce bilinen birşeydir. Bu sebeple, Kuzey Japon adalarında yaşayan bu halklar, yer sarsıntılarının bu balık yüzünden meydana geldiğine inanırlar ve bu balığa da Zelzele balığı derlerdi. Onlara göre Baykal gölünün derinliklerinde büyük bir balık yaşar ve bu balığa da Arağıt Balığı denirmiş. Bu adı kısaltarak, sadece Aral Balık diyenlerde vardır.Yine Yakutlar Baykal gölüne Arağt Bayağal adını da verirlerdi. Bu balığın adının gölden mi, yoksa gölün adının bu efsanevî ve kutsal balıkdan mı alındığını iyice bilemiyoruz. Yakutlara göre 440 doğudan doğan güneş, dünya üzerinde dönerek Baykal gölünün içinde batarak kayboluyor ve ertesi gün yine çıkıyordu. Onlara göre Baykal gölünün dibi, dünyanın tabanı ve kıyıları da dünyanın kenarlan idi *. Şekil 46 Altay Şamanlarmın Takvim ve Dünya diskleri (îv an of' tan). Yakutlar aynı balığa Ölüg-Balıga, yani ölüm Balığı veyahut da ölüm yeri balığı da derlerdi. Yine Yakut efsanelerine göre ise, bu balığın belkemiği tersine çevrilmişti 8. Bilhassa bunlardan Abra adlısı, yeraltı dünyasındaki büyük bir denizde ( Tengis) de yaşardı. * Schiefner, Minusinsk. * Pekarskiy, Aynı esr., s. 62. 4 Anohin, Malerıalı, Bk. Ülkü, 1943, s. 25. 441 Yeşil bir kumaştan yapılmış ve ayrıca örgülerle süslenmiş Abra, Şamanın elbise* sine asılırdı. Abra' nın başı puhu tüyleri (Ülherk) ile süslenirdi. Gözü, parlak bakır düğ­ melerle yapılır ve dört ayağı ile çatallı kuyruğu ise, bilhassa belirtilmeğe gayret edilirdi. Ayaklan genel olarak kırmızı kumaşlardan seçilen yamalarla yapılırdı. Bunlara, örül­ müş 9 püskül ilâve edilirdi. Abra' nın insanların hâmi ve koruyucu ruhu olduğuna da inanı­ lırdı. Bu ruhlara Altayhlar Tös derlerdi. Diye dua ederlerdi... Yutpa, koyu kestane rengindeki kumaşlardan yapılırdı. Kumaş üzerine kalıtı bir örgü ile örülür ve baş kısmında uzun bir boyun ve büyük bir ağızla gösterilmek iste­ nirdi. Dört kısa ayağı ve bir de uzun, çatallı bir kuyruğu vardı. Göğün olduğu gibi yerin katları da vardı. Bu katlara Pııudak, yani Menzil'' denirdi. Bu müthiş canavar, bu menziller üzerinde bulunurdu. Altay türkçe«inde Yutpa sözü insanları diri diri yutan anlamına gelirdi. Altay Şamanlan bu efsanevî hayvanın resmini omuzlanna asarlardı... Verbitskiy'in topladığı bu çok önemli Altay yaratılış destanmdaki en önemli motif, şüphesiz ki dünyamızın üzerinde durduğu büyük balıktı. Bu dü­ şüncenin Anadolu ve Kırım yolu ile Ruslar arasında yayılmış olması da çok muhtemeldir. On­ lara göre bu balıklar her kımıldadıkça, büyük zelzeleler olurdu5. Aslında ise bu bölgeler, yer sarsıntılarının çok az olduğu yerler idiler. Tabiî olarak bu kavimlerin mi Ruslara yoksa Rusların mı bunlara aynı inançları verdiklerini tesbit etmek oldukça güç bir iştir, öyle anlaşılıyor ki Altay yaratılış destanında üç bal ı k'dan söz açılmış olmasına rağmen, dünyayı taşıyan ortadaki balığın, dünyanın iki yanını destekleyen diğer iki balıktan daha önemli ve daha büyük olması daha mutemel id i7. 5 Jivaya Starina, 1900, s. 199. 8 Aynı esr.,a. yer. 7 Verbitskiy, Altayskie İnorodtzu, s. 90. 442 Altay yaratılış destanında, zincirlerle bağlı tutulan ve başı kuzeye doğru çevrilen balığın durumu ise, astronomik bakımdan ayrı bir önem taşır. Başı hafifçe düşünce de büyük tufanlar koparmış. Bilindiği üzere tam kuzeyde Kut up yı l dı zı vardır. Yine destanda sözü edilen, balığın zincirlerinin bağlandığı Orta direğin de, yine Kutup yıldızı ile ilgisi bulunan Demir Kasık olması çok muhtemeldi. Kutup yıldızı ile ilgili bölümümüzde bu konular üzerinde geniş olarak duracağız (Bk. II. cilt). Yedi-Kardeş burcu da, demir Kazık' a zincirlerle bağlanmış yedi kurt veya yedi vahşi köpek şeklinde tasavvur edilmişti. Hi nt mitolojisinde de Meru dağının bir balıkla ilgisi vardı. Ayrıca Si yam halklarına göre de, dünya büyük bir balık üzerinde duruyordu. Fakat bu güney efsanelerinin oluş ve anlatılış şekilleri, Altay dağlarından, bütün Sibirya, Rusya ve Anadolu' ya kadar uzanan balık efsanelerinden, mahiyet itibarı ile çok ayrılır. Eski Hint mitolojisine göre ise Tanrı Vişnu, bir kaplumbağa şekline girmişti ve bütün dünyayı üzerinde taşıyrordu. Sonradan Vişnu yerine Buda geçmiş vc bu defa da Buda dünyayı taşımağa başlamıştı. Bu inanış Çin' de de vardır. Ayrıca bu inanış Budizm yolu ile Ortaasya'ya da gir­ mişti. Mesela Dörböt Kalmuklarma göre Bodhisatva Manjuçri, dünyanm gerçek bir yaratıcısı idi. Bir kaplumbağa şekline girerek sırt üstü yatmış ve Kaplumbağanın göbeği de yer yüzünü meydana getirmişti. Zaman zaman keneler bu kaplumbağayı ısırır ve kaplumbağa da kımıldamak zorunda kalırmış. Bu yüzden de büyük zelzeleler olurmuş 8. Görülüyor ki Ortaasya'ya Budizm tesiri ile girmiş inançlar da yok değildi. Fakat Moğollar, bu inançları da dejenere etmiş ve çok iptidaî bir şekle sokmuş­ lardı. D T B Diğer milletler gibi Türkler de dünyanın bir hayvan üzerinde durduğuna inanmışlardı. Bilhassa İslâmiyetin Ortaasya'ya etkilerinden sonra, yüksek kültüre sahip olan Türkler arasında dünyanın, bir öküzün boynuzlan üzerinde durduğuna dair inanış umumileş­ miştir. ker, s. 27. Vorstellungen der Allaischen Vö/- 443 kültürlerinin bir özelliğidir. Meselâ eski H in t ananesinde Meru adlı efsanevi bir dağın, bir balık üzerinde durduğunu unutmayalım. Bu inanış Çin H in d is ta n ı' na da yayılmış ve dünyanın Orta-dağı böyle bir balık üzerine oturtulmuştu. Şekil 47 Sibirya Mitolojisinde yeraltı yılanları. Öyle anlaşıbyorki, Budizm veya diğer Güney kültürlerinin tesirleriyle bu inanış, Ortaasya halktan arasına da yayılmış ve mitolojide yerini bulmuştur. 444 dünyayı da taşırdı. gibi şahaî bir çok işlerle de o meşguldü. Yine Çin etkisi ile, bazı Sibirya kavimleri balık yerine e jd e rh a 'yı koymuş ve dünya görüşünü buna göre düzenlemişlerdi. (Ş ek il 47) Altaylılann ceplerinde taşıdıkları 12 burçlu bir takvimin resmim veriyoruz. (Ş ek il 46). Ortada, efsanelerimizde sık sık geçen ilk Ortadeniz görülüyor. Bu denizin ortasında yaşayan Kurbağa-Kaplumbağa karışımı efsaneleşmiş bir mahlûk yer almış ve iki tarafını da iki büyük balık kuşatmıştır. Bu resim, Çin ve Budist kültürlerinin Ortaasya ananeleri ile karışmış bir örneğidir. destanının cn önemli motifi de budur. Yakut mitolojisinde insan ve hayvanlan süt veren, bir GökAnası da vardı. Beyaz renkleri, yani herkesin eşini bularak birleştiren hayvan ilâhesi9, 8 iyi kadın ruh10, cadılaru, yeni evlileri koruyan tanrıçalar 12 gibi bir çok yardımcı Ana Tanrılar da Yakut Panteonunda pek çok idiler. Fakat şimdilik, denizde yaşayan böyle bir Ak-Ana'ya Yakutlar arasında da rastlayamadık. Bilindiği üzere ürüng-Ayıg-Toyon , yani Beyaz Yaratıcı Yakutların en büyük Tanrısı idi. Bu efsanede adı geçen Ak-Ene , yani Ak-Ana nın da Ürüng-Ayığsıt , yani Beyaz Kadın Yaratıcı olması da çok mutemeldi. Bilindiği üzere Yakut­ ların esas Ana Tanrıları Hayat Ağacı'nm kökünde yaşayan ve insanlara can veren kutsal bir Tanrıça idi (Bk. S. 94-7). Denizin içinden çıkıp da dünyayı yaratmak isteyen Tanrı BayÜlgen'e Yaptım oldu/ söyle, Yaptım olmadı. söyleme, gibi veci­ zeler söyleyen Ak-Ana'nın bu sözlerinin de manaları pek anlaşılmıyor. Esasen Altay dağların da söylenen türkçe duaların manası, Verbitskiy gibi büyük araştırıcılar da dahil, bir çok dilci ve etnoğraflar tarafından da anlaşılamamıştır. asra kadar Şamanlar tarafından ezberlenmiş olarak ve ifade ettiği manaya da önem verilmeyerek tekrarlanıp duruyorlardı. 8 Pekarskiy, Aynı esr., s. 79. 10 Aym esr., s. 47. 11 Aym esr., s. 96. 12 Aym esr., s. 74. 445 Radlof'un topladığı bir efsanede de Su Atası ile ilgili şu bilgiler vardır (Sibiryadan , tere., I, 402). K artag a-M ergen , büyük ve küçük herkesten kız kardeşini sorarsa da, onun nerede olduğunu hiç kimse ona söyleyemez. Kara-kır atına binip kız kardeşinin izinden gitmeğe başlar. Kız kardeşimin nerelere gittiğini biliyor musun. Su Atası da şöyle cevap verir t — Hayır, dostum, ben onu görmedim. Oğlan — Peki bunu bile bilmiyorsan, burada ne yapıyorsun. Diye sorar. Su Atası s — Çakılları saydım, kumların sayısını bile hesapladım ama, onun nereye gittiğini bilmiyorum. Oğlan — Eğer (kız kardeşim) denize girdiyse, ne olur onu buluver. Der. Su Atası da — Eğer denizde ise onu bulurum. Der ve turna balığı kılığına girerek denizin diplerine dalıp gider. Kartaga-Mergen de dağ sırtlarını takip ederek yoluna devam eder... Altay destanındaki diğer önemli motifler İran mitolojisinde Tekvin , yani yaratılış 6 gün sürmüştü. Bu sebeple en eski İran'da hafta, 6 günden ibaret idi. Altay' da toplanan bu ikinci yaratılış destanın da ise, Tanrı Bay-Ülgen, dünyayı yarattıktan sonra 6 gün uyu­ muş ve 7nci günde de, kalkarak, neler yarattığını görmek istemişti. Öyle anlaşılıyor ki bu inanış da Altaylara, Uygur Mani hei zmi yolu ile gelmişti. Bilindiği üzere, Hint mitolojisindeki Meru dağının dört katı vardı. Bu dağın yarı yerinde ise, 33 Tanrı otururdu. Bunların reisleri de İndra idi. Burada Tanrının oturduğu Allın-Dağ'in durumu da Meru dağını hatırlatmaktadır. Verbitskiy'iu topladığı Altay Yaratılış destanının içine karışan ikinci destan Vetbitskiy'in Altay Türkleri arasında topladığı bu yara­ tılış destanının sonu, Budist an'anelerle tamamlandıktan sonra, yeniden ikinci bir destan başlar. Birinci destanın başında, pek yabancı tesirler yoktur. Altay ve Sibirya masalları da, bunlar gibi yerli an'anelerle başlar fakat nedense masalın son kısımlarına, bir çok yabancı hikâyeler ilave edilirdi. Burada da durum aynıdır. Masal veya efsanelerin baş kıs­ mına pek dokunulmuyordu. Birinci destan Budist dünyalar ve cehennem­ lerin tarifleri ile sona erdikten sonra su katılmamış yeni ve yerli bir destan yeniden başlar. Burada da esas tem bütün dünyayı kaplıyan 446 ilk Okyanus'tur. İkinci olarak toprak gelir. İnsanoğlu ise KiV in şekil­ lenmesinden meydana gelmiştir. Bu başlangıç da, İran mitolojisinin tesirleri de açık olarak görülebilir. İran Mitolojisindeki Kil-Şah ile il­ gili olarak, insanlığın başlangıçları üzerinde bu kitabın bir çok yerlerinde durmuştuk (Bk. S. 380-4). KilMen meydana gelen ilk insanın Erlik adını alması ve Tanrı ile rekabete girişmesi de Altay mitolojilerinin yerli motifleridir. S. 443-6). İnsanların etlerinin topraktan ve kemiklerinin de kamıştan yaratılmış olmasına gelince, bu da yeni bir efsane motifidir. Buryat Moğollarının Yaratılış efsanelerin­ de de durum böyledir13. öyle anlaşılıyor ki Verbitskiy'in topladığı efsane, daha ziyade Bat ı Türkl eri ni n tesi rl eri al tı nda bulunuyor­ du. Çünkü Batı Türklerince yedi rakamı çok önemli idi. Radlof'un topladığı Yaratılış destanında ise Tanrı, ilk olarak dokuz kişi yarat­ mıştı. Bu ikinci destan da bundan sonra yine Budist hurafeye gömüle­ cektir. Potanin'in topladığı Altay Yaratılış destanına göre ise Tanrı, insanlarm boynuna kamıştan bir düdükle üflemek yolu ile can ve ruh vermişti14. Burada ise Tanrı, insanın kulaklarına üflemek suretiyle can ve burnuna üfleyerek de akıl vermiştir. Bu iki motife, bu iki efsa­ neden başkasında rastlamıyoruz. Artık efsanenin bundan sonraki kısım­ ları, Radlof'un topladığı Yaratılış destanlarına benzer. Mandı-Şire ve May-Tere gibi kahramanların rolleri ve vazifeleri, Radlof destanında daha geniş olarak anlatılmıştır. Mogolcası Maidarı idi. Mandı-Şire veya Mangdı-Şire ise, yine Budist Tanrılardan BodhisaUva ManjuçrVden başka bir şey değildi. 14 Aym esr., a. yer. 15 E. Chavannes - P. Pelliot, Un traite İndeks. Manicheen, J. Asiatique, 1912 - 13. 447 Yukarıda da söylediğimiz gibi Budistlere göre dünyanın gerçek yaratıcısı bu Tanrı idi. Kaplumbağa şekline girerek dünyayı meydana getirmişti ls. Han Kurbustan Tenggere deyimi tam manası ile İra n mitolojisinin malıdır. Bu, Ilormuzta, Hürmüz, yani Tanrıların en büyüğüdür. Bundan sonra gelen Mangizin-M almaş Burkan, Mangız-Toçiri, Malman-Kara deyimleri pek anla­ şılmıyor. Mogollarda da başlangıçta bu Tanrıların sayısı 99 idi. Fakat sonradan dış tesirler nedeni ile bu sayı, 54 veya 44 e düşmüştü 17. Ezre-Kurbustan-Tenggere, orta dünyadır. Ezrua Ira n mitolojisinin bir terimidir. Bu dünyanın idaresi Belgein-Kcrellü-Türün-Musıkay Burkan' a verilmiştir. Kerettik, Kerellik, türkçede akıllı anlamına gelir 18. Uygur lehçesinde Tiirüng ise, gayretli ve çalışkan dem ektir19. Bu dünyanın cehennemi ise Tüpken-Kara-Tamu, yani Derin kara Cehennem dir. \latman Karakçı'nın manası nasılsa Haydut Matman anlamına gelmektedir 20. İnsanların yaşadığı dünyaya, Kara Dünya , yani Kara Tenggere denmektedir. Bu dünyayı Mai-Tere idare ederdi. Cehennem ise, Erlik' in oğlu Kerey-Han*m elinde­ dir. 21 Bu Han' ın burun kemiği, bakırdanmış 22. Biraz da RacLlof' un derlediği Yaratılış destanındaki isimler üzerinde duralım. Bu destanda Havva' ya Eçi denir. Eçe sözü, eski türkçede Büyük kız kardeş23 , Eçi ise Yaşlı kadın anlamına gelirdi 21. 2. D Ü N Y A ' NIN Burada örnek olarak Yakutlardan iki tane yaratüış efsanesi vereceğiz. Genel çizgi­ leriyle her iki efsane de, Altay' larda söylenen yaratılış destanlarına benzerler. Her ikisinde de her yeri kaplayan ilk deniz (Ocheanos), temel motifi meydana getirmektedir. Ya­ ratılış efsanesinin bu her iki formu da Yakutlarda vardır. 14 17 18 19 20 21 22 23 24 Harva, Aynı esr., s. 165. Türkische Turfan Texte, I, 13, 152. 448 Efsanelerde Türk kavimlerince kutsal sayılan sayılar da vardır. Bu, diğer yaratılış efsanelerinde görülmez. Yakutlarda Ateş Tann lan da 7 kardeş idiler. Bununla beraber 7 sayısı, Batı Türklerinde daha çok kullanılan bir sayıdır. 1. Aşağıdaki efsanede hafif Huıstiyanhk tesirleri de vardır. Seroşevskiy'in Y a­ kutlar, s. 653 adh eserinden aşağıya bir örnek alarak verelim Büyük Ak yaratıcı Ürüng-ayıg-toyon, ta başlangıçlarda, büyük denizin üzerinde, yükseklerde durup dururken, su üstünde yüzen bir köpük gördü. Tann durdu ve köpüğe sordu — Sen kimsin . Diye. Köpük baktı Tann' ya, dedi — Ben bir Şeytanım. Ta su dibinde yerde, ben orada yaşarım. Tann döndü Şeytana — Gerçek mi bilmem sözün. Var mı su altında yer. öyleyse getir bana, yerden bir parça toprak. Şeytan daldı denize, epey bir zaman geçti. Sonra Şeytan göründü, elinde az toprakla. Tann eline aldı, kara toprağa baktı. Takdis etti toprağı, elinden suya attı. Sonra Şeytan düşündü, şu Tann' yı ben nasıl, suya batırayım da, suda boğayım diye. Fakat tam bu sırada, toprak nasıl olduysa, başladı büyümeğe, etrafa yayılmağa. Sertleşti katüaştı. Denizin büyük kısmı, hemen toprakla doldu. 2. Tepegöz efsanemizi hatırlıyalım. Tepegöz nasıl pmann önünden bir köpük içinden çıktıysa, Şeytan da burada denizin köpüğünün içinde yatıyordu. Fakat bu efsanede kuş yoktur. Kuşlu Yakut efsanesi de vardır. Ama Hıristiyanlığın tesirlerine bürünmüş olarak. Yine Seroşevskiy' den bu efsaneyi okuyalım Şeytan, hazreti İsa'nın büyük kardeşi idi. Ama kardeşi nasıl iyiyse, o da o kadar kötü idi. Tanrı durmuş, düşünüyordu. Bir dünya yaratayım ama, nasıl yaratayım diye. Düşünüp dururken Tann, Şeytan' a şöyle dedi — Sen hep parlaksın, hep kuvvetlisin, her şeyi yaparsın diye, öğünür durursun. Gel öyle ise, gel de denize dal ve denizin dibinden bana biraz kum çıkar. Şeytan denize daldı. Az sonra yine çıktı. Çıktı, çıktı ama, kum da avucundan akıp gitti. Şeytan ikinci defa yine daldı. Fakat eli boştu yine. Baktı ki Şeytan olmayacak. Hemen bir kırlangıç olup, daldı denizin dibine. Gagasına bir parça balçık aldı ve suyun yüzüne çıktı. Tanrı balçığı aldı ve takdis etti. Sonra da denize attı. Bu suretle yeryüzü yaratılmış oldu. Ama başlangıçta dünya, dümdüz, tıpkı bir tepsi gibi idi. Tanrı böyle istemişti ve böyle olmuştu. Fakat Şeytan daha önceden Tann' nm isteğini anlamış ve ağzında bir parça toprak saklamıştı. Niçin Tann'nm dünyası o bun da, benim olmasın diye. Çok geçmedi ve Tanrı bunu sezdi. Çağırdı Şeytanı yanma, eliyle vurdu ensesine. Şeytan tokadı yeyince, ağzındaki çamurlar sıçradı etrafa. Her taraf bu çamurla dağ, taş oldu. Tann' nın o güzelim dünyası da, bugünkü dünya oldu. 3. Yukarıdaki her iki efsanede de Altay Türkleri' nin tesirleri açık olarak görülür. Yalnız dünyanın yaratılışı burada kısaltılmıştır Çok önceleri Tanrı, yalnızca küçük, dümdüz bir dünya yaratmıştı. Ama şeytan durmadı. Hırsından, el ve ayaklanyle Tanrının dünyasını çiğnedi ve bozdu. Tann önce vazgeçti bu dünyadan, kendi gönlünce olmadı diye. Ama sonra böyle olsun dedi, geç kalmaktansa diye. Daha büyüttü, daha güzel yaptı dünyayı. Gelgelelim ki, şeytanın ayaklanyle bastığı yerler su ile doldu, denizler oldu. Sıçrayan, kabaran topraklarla dünya, dağlarla doldu... 449 Î ' i n Bundan şonra efsane, diğer Yakut ve Altay rivayetleri gibi, Tann' nın ilk insan örneğini yapıp, köpeğe bırakarak ruh aramağa gittiğini fakat şeytanın köpeği kandırarak hepsini nasıl tükrüğe boğduğunu anlatmağa başlar. Sonuna doğru yeniden değişik bir hâl alarak diğer rivayetlerde bulunmayan yeni bilgiler vermeğe şöyle başlar Tanrı, insan şeklinde 7 tane şekil yapmıştı. Hepsine can (kut) verip, 7 tane erkek yaptı. Aynca 4 tane de kadın yapmıştı. Ama geri) e kalan 3 kişi kadınsız kaldı. Gidip Tanrıya şikâyet ettiler. Bu böyle olur mu diye. Fakat Tann hiç orah olmadı. Ne cevap verdi, ne de kadm. Tabii bu 3 kişi boş dur­ madılar. Kadınların etrafında dolanmağa başladılar. Ne olduysa böyle oldu, insanoğlu vefasız oldu. Kadınların vefasızlığı da, hep burdan gelirmiş. Ama sonunda diğer 3 erkek nasıl bulmuşlarsa, 3 kadın daha bulmuşlar. Evlenmişler ve 3 oğullan olmuş. Diğer 4 insanın da 4 kızı olmuş. Evlendirmişler bunları birbirleriyle. Ama kızlardan biri açıkta kalmış. Erkeklerden biri de onu karısının üstüne almış. Bu suretle çok kadınla evlenme âdeti (polygamy) meydana gelmiş. Ama erkekler, bu kalan kızı, ben alayım diye, uğra* şırken vefasız olmuşlar. Erkeklerin vefasızlığı da buradan gelirmiş. 3. e Y aban Ö rdeğİ E fsanesİ Aşağıdaki Yakut efsanesi balıkçıl kuşunun hikâyesidir. Fakat yaratılışla ilgili olduğundan buraya almağı faydalı bulduk > Ana yaratıcı, artık bir dünya yaratmağa karar vermişti. Ama ne ile yaratsmdı. Elinde lıiçbirşey yoktu ki. Bunun üzerine kırmızı boyunlu balıkçılla, bir yaban ördeğini çağırdı ve onlara — Haydi, dahn da denizin dibine, bana biraz toprak getirini Dedi. Daldılar kuşlar denizin dibine, az sonra yaban ördeği ağzında bir parça çamurla göründü suyun yüzünde. Ama balıkçıl ortalarda yoktu. Yaratıcı bu balıkçıl nerde kaldı diye düşünürken, o da çıktı suyun yüzüne. Ama ağzında ne bir çamur, ne de başka bir şey vardı. Yaratıcı, hani senin toprağın diye sorunca, balıkçıl da boynunu büktü — Yok. Denizin dibinde ben toprak bulamadım. Onun için de toprak getiremedim. Dedi. Yaratıcı bunu duyunca çok kızdı ve balıkçıla şöyle dedi — Seni gidi kurnaz kuş seni. Ben sana yaban ördeğinden daha kısa ve daha az kuvvetli mi bir gaga vermiştim. Seninki, onunkin­ den hem kuvvetli, hem de uzun. Nasıl oluyor da, yaban ördeği denizin dibinde çamur bu­ luyor da, sen bulamıyorsun. Ben seni cezalandıracağım ve sen yeryüzünde oturamıyacaksın. Gez, uç, ne yaparsan yap ama denizin üstünde yap. Dal denize, yiyeceğini orda bul. Orda yat, orda kalk. Ne yaparsan yap, fakat yeryüzüne gelme. Ana yaratıcı, yaban ördeğinin getirdiği çamurla dünyayı yarattı. Aldı çamuru eline, denizin üstüne koydu. Nasıl olduysa, Tanndan çamur denizin dibine batmadı. Ne dalgalar ve ne de rüzgâr onu yerinden kımıldatamadı. Tıpkı bir adacık gibi, denizin ortasında durup kaldı. Az sonra ada büyümeğe başladı, öyle büyüdü, öyle büyüdü ki, bugünkü dünya oldu . M ito lo jiti, 29 450 Ana batları itibarı ila Altay destanına dayanır. Eski Türk-Moğol ananelerini kaybetmeyen Türk halklarınca doğu, daima kutsal tutuluyordu. Bu da, kökten ne kadar ayrılmış olduklanm gösteren bir delildir. İnsan­ ları kötülüğe yönelten, her türlü fena şeylere meylettiren odur. Hastalıklar, fırtınalar, soğuklar ve talihsizlikler hep ondan gelir. i'Cara-.Şamcm' lann patronları da onlardır. İnsanları cezalandıran ve yine insanların ruhlannı çalanlar da onun adamlarıdır. Bu Doğu-Tannsı' nın özelliği, iyilikle ve iyilik getiren her şeyle mücadele idi. A lta y ' daki durum da aşağı yukarı böyledir. Bu düşmanlık (antagonism) bazı kısa sulh devreleri ile devam edip gidiyordu. Moğollardaki bu ikili Tanrı ( dualizm), Türk M an iheizm ' inde ve Altay' da olduğu gibi mücerret ve yüksek bir din özelliğini göstermiyordu. Onlara göre İyilik Tanrısı, bir defa kızım Kötülük Tannsı na vermişti ve bu arada düğün hediyesi olarak da kestane renginde bir atla, kırmızı bir inek göndermişti. Bu sebeple de senenin belirli günlerinde bütün Buryat­ lar, böyle bir atla kırmızı bir ineği, Tann' ya kurban olarak veriyorlardı. Aitay' da böyle bir şey yoktur. Moğollarda da, Altay destanında olduğu gibi, Erlik' in bütün kötülük­ lerine rağmen, kutsallık ve Tanrılık özelliği kaybolmamıştır. Halbuki Buryatlar, Erlik' i kişileştirmiş ve kötü bir kişi haline sokmuşlardır. Erlik, bazan bir Han' dır ve bazan da ölüm veren bir hâkimdir. Tabii olarak Moğollar buna Erlik demiyorlardı. Ona her Moğol kabilesi, kendine göre bir ad takmıştı. Daha doğrusu destanlarda bir birlik yoktu. Kötülük getiren Doğu-Tannsı' nın maiyetinde bir çok küçük Tanrılar da vardır. Bunlar arasında Dokuz Kana Susamış Tanrılar ( Yuhun-Şuhan-Tenggeri), insanlara kötülük getiren fırtınalar ile kan yağmurları verirlerdi. Hastalıklar ve felâketler hep bu fır­ tınalar sonunda meydana gelirdi. Kora-Şoman' lann hepsi demirci idiler. Bu Demirci Tann ya, Boron-Hara-Tenggeri, yani Siyah Yağmur Tanrısı da denirdi. Bu Tann, Hocir adında bir demirci yetiştirmişti. Sonradan demirci şamanların hepsine de, demirciliği bu öğretmişti. Bazıları da onu, Tiurmes-Han diye adlandırırlar. Kurbustan adına, diğer Moğollara nazaran daha az bozulmuş olan Buryatlarda rastlanmaz. Çünkü bazı bilginler, meselenin iç yüzünü bilmeden Türklerin bu adlan Moğollardan aldıklarım ileri sürmüşlerdi. Buryat efsaneleri başlıca şu iki kitapta toplanmıştır Skazaniya Buryat, lrkutsk, 1890 Buryatskiya skazki, lrkutsk, 1889. Buryat inançlan, notlarımızda çok defa adı 451 3. Yerin yer olduğunda, sularla kaplıydı her yer, Ne gök vardı, ne de ay, ne güneş, ne de bir yer. Tanrı uçar dururdu, insan oğluysa tekdi, O da uçar, dururdu, sanki Tanrıyla eşdi. Uçar, hep uçarlardı, yer yoktu konmazlardı Şekil 48 Altay Hun çağı Tuyahta ve Başadar kurganlarında bulunmuş kutsal kaz figürleri. Kazların çoğunun yüzüne kişilik ve Tanrılık verilmiştir (Rudenko, 1960, s. 276). Tanrı idiler çünkü, ondan yorulmazlardı. Yoktu Tanrının hiç bir, işiyle düşüncesi, İnsanoğlunun ise, durmadı hiç hilesi. Bir rüzgâr çıkarmıştı, suları kaynatarak, Tanrıyı kızdırmıştı, yüzüne sıçratarak. Sandı ki İnsanoğlu, bununla bütün oldum, Ben çok güçlendim artık, Tanrıdan üstün oldum. Ama nasıl olduysa, sulara kaydı birden, Gömüldükçe, gömüldü, denize daldı yerden. Tanrıya yalvarmıştı, sularda boğulur iken, Kurtar beni, ey Tanrı. , diye bağırır iken. 452 Tann insafa geldi, gitmedi üzerine, Dedi — Ey İnsanoğlu, çık suların yüzüne. Tanrının buyruğuyla, İnsanoğlu kurtuldu, Gitti Tanrı yanma, orada uslu durdu. Tanrı birgün buyurdu — Yaratılsın, katı taş. Denizlerin dibinden, nasılsa çıktı bir taş. Taş birden yüzerekten, geldi Tanrı önüne, İnsanı da alarak, çıktı taşın üstüne. Tanrı bir gün insana, şöyle bir buyruk verdi İn suların dibine, bir toprak getir,*' dedi. İnsan daldı sulara, aldı bir avuç toprak, Sulardan çıkıp verdi, Tanrısına sunarak. Yaratılsın yer. Dedi, Tanrı sulara saçtı, Yeryüzü yaratıldı, denizler karalaştı. İnsana şöyle dedi, Tanrı ona bakarak Dal suların dibine, getir yine az toprak. İnsan dedi — Ben artık, bu defa da dalayım, Kendi payıma olsun, biraz toprak alayım. Daldı sular dibine, bu düşünce üstüne, İki avuç toprakla, çıktı sular yüzüne. Birini özü için, soktu kendi ağzına, Birini de uzatıp, sundu Gök Tanrı'sma Kendi kendine dedi — Dur, bunu saklıyayım, Denizlere saçarak, payıma yer alayıml Tanrı toprağı aldı, tutup sulara saçtı, Tanrının isteğiyle, birden yer kalınlaştı. İnsanın ağzındaki, gizlice saklı toprak, Büyümeğe başladı, boğazını sıkarak. Tıkadı nefesini, boğulur gibi oldu, ölür gibi olurken, etrafa koşa durdu. Oh, Tanrıdan kurtuldum, deyip düşünür iken, Etrafına bakındı, Tanrıyı hazır buldu. Boğulmak üzereyken, becerdi demesini Ey Tanrı, gerçek Tanrı, nolursun kurtar beni. Tanrı kızıp söylendi — Ne yaptın sen, ne yaptın. Saklıyacağım diye, ağzma toprak attın, Niçin böyle düşünce, yer alıyor aklında, Toprağı nene gerek, saklarsın sen ağzında. însan dedi — Ey Tanrı, düşündüm ben payıma, Yerim olsun diyerek, toprak aldım ağzıma. Tanrı insanoğluna — Tükür. , diye bağırdı. Tükürdü insanoğlu, tükrük yere dağıldı. Yeryüzü dümdüz iken, kırışıp birden soldu, Sanki bitti yerlerden, tepeler dağlar doldu. Tanrı bu hale kızıp, insanoğluna döndü Kötü düşüncen ile, şimdi günahkâr oldun. Bana kötülük için, kötü hislerle doldun. Saklasın hep içinde, senin halkın da sana, Onlar da öyle olsun, nasıl duydunsa bana. Benim halkımın ise, düşüncesi hep arı, Gözleri güneş görür, aydınlıktır ruhları. Gerçek Kurbustan diye, adlandırırlar beni, Erlik, şeytan diyerek, adlandırsınlar seni. Benden suç saklayanlar, senin halkın olsunlar. Günahkâr olanlarsa, senin malın olsunlar. Senin suçundan kaçan, gelsin kul olsun bana, Günahından gizlenen, gelip sığınsın bana. Günlerden bir gün idi, Tanrı dolanıyordu, Baktı bir ağaç gördü, göğe tırmanıyordu. Garip bir ağaç idi, dalsız budaksız idi, Tann bunu görünce kendine şöyle dedi Çıplak kalmış bir ağaç, böyle dalsız budaksız, Zevk vermiyor gözlere, görünüşü pek tatsız. Tanrı yine buyurdu — Bitsin, dokuz dalı da. Dallar çıktı hemence, dokuzlu budağı da. Kimse bilmez Tanrının, düşüncesi ne idi, Soylar türesin diye, şöylece emir verdi Dokuz kişi kılınsın, dokuz dalın kökünden, Dokuz oymak türesin, dokuz kişi özünden. Bir gün Erlik Tanrının yanma konmuş idi, Tanrının karşısında, çöküp oturmuş idi. Bir çok gürültü geldi, Tanrının sarayından, Bu ne diyerek Erlik, ölmüştü merakından. Bunu duyunca Erlik, hemen sordu Tanrıya Nedir bu gürültüler, geliyor dışarıya. Tanrı dedi — Ne olsun, sen de Hansm, ben de Han, Onlar benim ulusum, benim emrime bakan. Şeytan bunu duyunca, birdenbire sevindi Bu ulusu bana ver, ne olur, Tanrı. Dedi. Şeytanın bu sözünden, Tanrı sezmişti işi, Hayır veremem sana, deyip, bitirdi işi. Şeytan bunu duyunca, dalmış bir düşünceye, Kendince pilân yapıp, başlamış hep hileye Ne eder, eder elbet, ben bir yol