bir Del Monte konserve fabrikası buldular. Fabrikayı yıktılar ve Jobs, Apple mağazalarının mimarı Peter Bohlin'i o on altı dönümlük araziye inşa edilecek yeni binayı tasarlamakla görevlendirdi. Jobs, yeni binanın genel konseptinden materyallerin ve inşaatın en küçük ayrıntısına dek her şeyiyle saplantı derecesinde ilgilendi. Steve uygun tarzda bir binanın kültüre çok şey katabileceğine derinden inanıyordu, dedi Pixar başkanı Ed Catmull. Jobs binanın yaratılmasını, her sahne için ter döken bir yönetmenmiş gibi kontrol etti. Pixar binası Steve'in kendi filmiydi, dedi Lasseter. Lasseter başta çeşitli projeler için ayrı binalara ve geliştirme ekipleri için bungalovlara sahip geleneksel bir Hollywood stüdyosu istemişti. Ama Disneyliler yeni kampüslerini beğenmediklerini, çünkü ekiplerin kendilerini izole olmuş hissettiklerini söyleyince Jobs onlara hak verdi. Hatta diğer uç noktaya kaymaları gerektiğine karar verdi Merkezi bir atriyumun etrafına tek bir devasa bina inşa edilecekti böylece rastlantısal karşılaşmaların olasılığı artacaktı. Jobs, bir dijital dünya sakini olmasına karşın, veya belki de o dünyanın izole etme potansiyelini gayet iyi bildiğinden, yüz yüze görüşmeleri çok önemsiyordu. İletişim ağlarının yaygınlaştığı bu çağda, fikirlerin e-posta ve iChat yoluyla geliştirilmesi eğilimi var, dedi. Bu delilik. Yaratıcılık spontane toplantılardan, tesadüfi konuşmalardan beslenir. Biriyle karşılaşırsın, ne yaptığını sorarsın, vay be dersin, kısa süre sonra da aklına bir sürü fikir gelir. Dolayısıyla Pixar binasını karşılaşmalara ve planlanmamış işbirliklerine elverişli şekilde tasarlattı. Bir bina bütün bunlara elverişli değilse epey yaratıcılık kaybın olur ve tesadüfen değerli şeyler keşfetme ihtimalin çok azalır, dedi. Dolayısıyla binayı, insanların ofislerinden çıkıp da merkezi atriyumda, başka zaman göremeyecekleri insanlarla kaynaşabilecekleri şekilde tasarladık. Ön kapılarla ana merdivenlerin ve koridorların hepsi atriyuma açılıyordu, bütün kafelerle posta kutuları oradaydı, konferans salonlarının pencereleri atriyuma bakıyordu ve 600 koltuklu amfiyle iki küçük gösterim salonu da oraya açılıyordu. Steve'in teorisi daha ilk günden işe yaradı, diye anımsıyordu Lasseter. Aylardır görmediğim insanlarla karşılaşıp duruyordum. İşbirliğini ve yaratıcılığı bu kadar çok destekleyen başka bir bina görmedim. Jobs binada sadece iki büyük tuvalet bulunmasına hükmedecek kadar ileri gitti atriyuma bağlı iki tuvalet olacaktı erkekler ve kadınlar için. Bu konuda çok ama çok ısrarlıydı, diye anımsıyordu Pixar genel müdürü Pak Kerwin. Bazılarımız abarttığını düşündük. Hamile bir kadın, sırf tuvalete gitmek için on dakika yürümek zorunda kalmaması gerektiğini söyleyince büyük bir tartışma çıktı. Lasseter'ın Jobs'a katılmadığı nadir zamanlardan biriydi bu. Bir uzlaşmaya vardılar Atriyumun iki tarafında, iki katın ikisinde de ikişer tuvalet olacaktı. Binanın çelik kirişleri görünür olacağından, Jobs ülkenin dört bir yanındaki imalatçılardan aldığı numuneleri inceleyip en uygun rengi ve dokuyu aradı. Arkansas'taki bir fabrikayı seçti onlara çeliği saf renge büründürecek kadar ısıtmalarını söyledi ve kamyoncuların kirişleri çizmemeleri için tedbir aldı. Ayrıca kirişlerin kaynakla değil cıvatalarla tutturulmasında diretti. Çelikler dikkat çekici olsunlar diye kum püskürttük ve vernikle kaplattık, diye anımsıyordu. Çelik işçileri kirişleri yerleştirirken, hafta sonları ailelerini getirip onlara gösteriyorlardı. Değerli şeyleri tesadüfen buldurmayı hedefleyen mimarinin en çılgınca uygulandığı yer Aşk Salonu ydu. Animatörlerden biri ofisine taşınınca, arka duvarında küçük bir kapı keşfetmişti. Bu kapının açıldığı basık koridordan geçince, havalandırma borularına açılan, duvarları metal levhalarla kaplı bir odaya varıyordunuz. O ve iş arkadaşları bu gizli odayı Noel ışıkları ve lava lambalarıyla donattılar. Leopar desenli banklar, püsküllü yastıklar, katlanır bir kokteyl masası, likör şişeleri, bar malzemeleri ve üstünde Aşk Salonu yazan peçeteler getirdiler. Koridora yerleştirilen bir kamera, yaklaşan kişilerin önceden görülmesini sağlıyordu. Lasseter'la Jobs önemli ziyaretçileri buraya getiriyor ve duvara imza attırıyorlardı. İmzalayanlar arasında Michael Eisner, Roy Disney, Tim Allen ve Randy Newman vardı. Jobs bu odaya bayılmıştı, ama içki sevmediğinden oraya Meditasyon Odası diyordu bazen. Boşanma Michael Eisner Şubat 2002'de bir Senato komitesine verdiği ifadede, Apple'ın iTunes'u için yarattığı reklamlara saldırdı. Bazı bilgisayar şirketlerinin verdiği tam sayfa ve pano reklamlarında, ‘Riple, miksle, yak' deniyor, dedi. Yani insanlar bu bilgisayarları alırlarsa hırsızlık yapabilecek ve çaldıkları şeyleri bütün arkadaşlarına dağıtabilecekler. Akıllıca bir yorum değildi bu. Eisner riplemeyi yanlış anlıyordu CD'den bilgisayara dosya aktarmaktan çok, başkalarını soymak anlamına geldiğini varsayıyordu. Daha da önemlisi, Jobs'ı küplere bindirdi ki bunun olacağını tahmin etmeliydi. Bu, hiç akıllıca değildi. Pixar çok yakın bir zamanda Disney ile anlaşması çerçevesinde dördüncü filmi Sevimli Canavarlar'ı gösterime sokmuştu bu film, diğerlerinden de başarılı olarak dünya çapında 525 milyon dolar hasılat elde etti. Senatosu'nda ortağına laf atmakla bunu kolaylaştırmamıştı. Jobs o kadar şaşırmıştı ki, bir Disney yöneticisini arayıp, Michael demin bana ne yaptı, biliyor musun. diye söylendi. Eisner'la Jobs farklı geçmişlere sahiptiler ve farklı yakalardan gelmeydiler. Ama ikisi de iradeliydi ve uzlaşmaya pek meyilli değillerdi. İkisi de iyi ürünler üretmeye tutkundu, ki bu genellikle titizlikle ayrıntılarla uğraşmak ve sözünü sakınmamak anlamına geliyordu. Eisner'ın Disney Dünyası'nın Hayvan Krallığı'ndaki Vahşi Doğa Ekspresi trenine defalarca binmesini ve müşteri deneyimini geliştirmenin zekice yollarını bulmasını seyretmek, Jobs'ın bir iPod'un arayüzüyle oynamasını ve onu sadeleştirmenin yollarını bulmasını seyretmek gibiydi. Öte yandan, ikisinin de insan yönetimlerini izlemek, hayli sevimsiz bir deneyim olabiliyordu. İkisi de yönetilmekten çok yönetmekte ustaydılar dolayısıyla birbirlerini sindirmeye çalışmaya başlamaları tatsız bir hava oluşturdu. Hemen her anlaşmazlıkta birbirlerini yalancılıkla suçluyorlardı. Ayrıca Eisner da Jobs da, birbirlerinden öğrenebilecekleri bir şey olmadığını düşünür gibiydiler biraz saygılı olmak uğruna bir şeyler öğrenebilirmiş gibi yapmak ise, ikisinin de aklına bile gelmezdi. Jobs suçu Eisner'a atıyordu Bence onu en çok sinirlendiren şey, Pixar'ın Disney'in hâkim olduğu piyasada çığır açması, peş peşe muhteşem filmler yapması, Disney'inkilerinse peş peşe çuvallamasıydı. Normalde Disney'in CEO'sunun Pixar'ın bunu nasıl yaptığını merak etmesi gerekir. Ama 20 yıllık ilişki boyunca Pixar'da toplam iki buçuk saat geçirdi sadece, o da kısa kutlama konuşmaları yapmak içindi. Asla merak etmedi. Buna çok şaşırdım. Merak çok önemlidir. Bu sözler fazlasıyla ağırdı. Eisner Pixar'da biraz daha fazla zaman geçirmişti Jobs yanında yokken de gitmişti. Fakat stüdyonun sanat ve teknoloji boyutuyla pek ilgilenmediği doğruydu. Jobs da Disney'in yönetim tarzını öğrenmeye pek zaman ayırmamıştı. Jobs'la Eisner 2002 yazında birbirlerine açıkça laf atmaya başladılar. Jobs büyük Walt Disney'in yaratıcı ruhunu, özellikle de nesiller boyu ayakta kalacak bir şirket kurabilmesini takdir etmişti hep. Walt'un yeğeni Roy'da bu tarihsel mirası ve ruhu görüyordu. Roy Disney'le Disney yönetim kurulundaki yakın arkadaşı Stanley Gold, diğer yöneticileri Pixar meselesi konusunda uyarmaya başladılar. Bunun üzerine Eisner 2002 Ağustosu'nun sonunda yönetim kuruluna sert bir e-posta gönderdi. Pixar'ın anlaşmayı eninde sonunda yenileyeceğine emin olduğunu söyledi bunun bir sebebi, Disney'in Pixar'ın şimdiye kadar ürettiği filmlerin ve yarattığı karakterlerin haklarına sahip olmasıydı. Ayrıca bir yıl sonra, Pixar'ın Kayıp Balık Nemo'yu tamamlamasıyla birlikte, Disney'in pazarlıktaki eli güçlenmiş olacaktı. Gelecek Mayıs'ta gösterime girecek olan yeni Pixar filmi Kayıp Balık Nemo'yu dün ikinci kez izledik, diye yazdı Eisner. Bu film o adamlarda soğuk duş etkisi yaratacak. Fena film değil, ama kesinlikle öncekiler kadar iyi değil. Onlar yere göğe sığdıramıyorlar, o başka. Bu e-postada iki büyük sorun vardı Birincisi Los Angeles Times'ın eline geçmesi ve Jobs'ı saldırganlığa tahrik etmesiydi. İkincisiyse, Eisner çok ama çok yanılıyordu. Kayıp Balık Nemo Pixar'ın (ve Disney'in) o zamana kadarki en büyük hiti oldu. Aslan Kral'ı kolayca geçerek, tüm zamanların en başarılı animasyon filmi haline geldi. 'de 340 milyon dolar, dünyadaysa 868 milyon dolar hasılat yaptı. Ayrıca zengin dokulu, derin ve güzel sanatsallığı sayesinde en iyi animasyon film dalında Oscar ödülü kazandı. Filmi sevdim, çünkü riske girmekle ve sevdiklerinizin riske girmelerine izin vermeyi öğrenmekle ilgiliydi, dedi Jobs. Filmin başarısı Pixar'ın kasasına 183 milyon dolar girmesini sağladı böylece stüdyonun elinde Disney'le yapacağı son savaş için 521 milyon dolar oldu. Kayıp Balık Nemo'nun tamamlanmasından kısa süre sonra Jobs, Eisner'a bir teklif götürdü bu teklif öylesine tek taraflıydı ki, reddedilmesine niyetlenildiği belliydi. Jobs, var olan anlaşma uyarınca gelirlerin yarı yarıya paylaşılması yerine, Pixar'ın ürettiği filmlerin ve bu filmlerde yer alan karakterlerin tek sahibi olmasını ve Disney'e filmlerin dağıtımını yapması karşılığında sadece yüzde yedi buçuk pay vermesini önerdi. Ayrıca var olan anlaşma kapsamındaki son iki film – İnanılmaz Aile ve Arabalar– yeni dağıtım anlaşmasına dahil edilecekti. Ancak Eisner'ın elinde güçlü bir koz vardı. Pixar anlaşmayı yenilemese bile Disney, Oyuncak Hikâyesi'nin ve Pixar'ın yaptığı diğer filmlerin devam filmlerini çekme hakkına sahipti ve Woody'den Nemo'ya dek tüm karakterlerin sahibiydi tıpkı Mickey Mouse'la Donald Duck'ın sahibi olduğu gibi. Eisner, Disney'in kendi animasyon stüdyosuna Oyuncak Hikâyesi III'ü yaptırmayı planlamaya başlamıştı bile Pixar yapmayı reddettiği için, en azından bu tehdidi savurdu. O şirketin yapımı Cinderella II filmini izledikten sonra, bunun düşüncesi bile tüyler ürperticiydi, dedi Jobs. Eisner Kasım 2003'te Roy Disney'i yönetim kurulundan istifaya zorladı, ama bu kargaşayı sona erdirmedi. Disney, zehir zemberek bir açık mektup kaleme aldı Şirket odağını, yaratıcı enerjisini ve mirasını yitirdi. Eisner'a yönelttiği suçlamalar arasında Pixar'la yapıcı bir ilişki kurmamak vardı. Bu noktada Jobs, artık Eisner'la çalışmak istemediğine karar vermişti bile. Dolayısıyla Ocak 2004'de Disney'le görüşmeleri kestiğini ilan etti. Jobs, Palto Alto'daki evinin mutfak masasında arkadaşlarıyla paylaştığı sert fikirlerini basına söylemeyecek kadar disiplinliydi normalde. Ama bu sefer kendini tutmadı. Bir basın toplantısında, Pixar hitler üretirken Disney animasyonun rezil fiyaskolar ürettiğini söyledi. Eisner'ın Disney'in Pixar filmlerine yaratıcı katkılarda bulunduğu iddiasını yalanladı. İşin doğrusu, yıllardır Disney'le çok az yaratıcı iş birliğimiz oldu. Filmlerimizdeki yaratıcılığın kalitesini Disney'in son üç filmindeki yaratıcılığın kalitesiyle karşılaştırırsanız, iki şirketin yaratıcılığı hakkında bizzat fikir sahibi olabilirsiniz, dedi. Jobs, daha iyi bir yaratıcı ekip kurmanın yanı sıra, artık sinema seyircisinin gözünde Disney kadar büyük olan bir marka yaratmak gibi takdire şayan bir işi başarmıştı. Biz Pixar markasının artık animasyon alanında Disney'den daha güçlü ve güvenilir bir marka olduğunu düşünüyoruz. Jobs'ın bu konuşmayı haber vermek için aradığı Roy Disney, Kötü cadı ölünce tekrar birlikte olacağız, karşılığını verdi. John Lasseter Disney'den kopma fikri karşısında dehşete kapıldı. Çocuklarım için kaygılanıyor, Disney'dekilerin yarattığımız karakterlere neler yapacaklarını düşündükçe kötü oluyordum diye anımsıyordu. Kalbime hançer saplanmış gibiydi. Pixar'ın toplantı salonunda haberi üst düzey yöneticilere verirken ağlamaya başladı. Stüdyonun atriyumunda toplanan 800 civarındaki Pixar çalışanına söylerken de ağladı. Çok sevdiğiniz evlatlarınızı, çocuklara tacizden hüküm giymiş insanlara evlatlık vermek gibi bir şey. Sonra atriyum sahnesine Jobs çıktı ve ortalığı yatıştırmaya çalıştı. Disney'den kopmanın neden gerekli olabileceğini açıkladı ve Pixar'ın başarılı bir kurum olabilmek için ileriye bakmayı sürdürmesi gerektiğini söyledi. İnsanları kendine tamamen inandırabilmek gibi bir yeteneği var, dedi stüdyoda uzun zamandır teknolojist olarak görev yapan Oren Jacob. Hepimiz, ne olursa olsun Pixar'ın büyüyeceğine emin olduk birden. Disney'in operasyonlar sorumlusu olan Bob Iger müdahale edip hasar kontrolü yapmak zorunda kaldı. Etrafındaki sağı solu belli olmayan insanların tersine, sağduyulu ve net biriydi. Şirket dünyasında tanınan usta bir yöneticiydi. Yetenekli insanları fark ederdi. Espritüeldi ve başkalarını anlayabiliyordu. Ayrıca Eisner'la Jobs'ın tersine, egosu büyük insanlarla başa çıkabilmesini sağlayan disiplinli bir sakinlik vardı onda. Steve bizimle konuşmayı kestiğini ilan etti, diye anımsıyordu Iger sonradan. Bunun üzerine kriz moduna girdik ve ben insanları sakinleştirmek için konuşmalar yaptım. Eisner Disney'i Frank Wells'in başkanlığında on parlak sene boyunca yönetmişti. Wells, Eisner'ı birçok idari görevinden azat etmişti ki böylece Eisner bütün film projelerini, tema parkı gezilerini, televizyon pilot çekimlerini ve başka sayısız ürünü geliştirmeye yönelik değerli ve çoğunlukla dahice önerilerde bulunabilecekti. Fakat Wells'in 1994'te bir helikopter kazasında ölmesinden sonra Eisner uygun yöneticiyi asla bulamadı. Katzenberg Wells'in işine talip olmuştu ve Eisner'ın onu kovmasının sebebi buydu. Michael Ovitz 1995'te başkan oldu, başarılı olamadı ve iki seneden kısa sürede gitti. Jobs sonradan kendi fikrini söyledi Eisner CEO'luğunun ilk on yılında gerçekten iyi işler yaptı. Son on yılındaysa kötüydü. Frank Wells ölünce değişim başladı. Eisner gerçekten iyi, yaratıcı bir insan. Gerçekten çabalıyor. Frank operasyonları yürütürken Eisner yabanarısı gibi projeden projeye koşup, onları geliştirmeye çalışıyordu. Ama Eisner yöneticilik yapmak zorunda kalınca berbat bir yönetici oldu. Kimse onun emrinde çalışmayı sevmiyordu. Otoritesi olmadığını hissediyorlardı. Stratejik planlama grubu Gestapo gibiydi onların onayı olmadan on sent bile harcayamıyordun. Eisner'la aram açılsa da, ilk on yılındaki başarılarını takdir ediyordum ister istemez. Ayrıca onun cidden sevdiğim bir tarafı vardı. Bazen eğlenceli bir adam oluyor –zeki, espritüel... Ama karanlık bir tarafı da vardı. Egosuna yenildi. Eisner bana başta makul ve adil davrandı, ama onunla on yıl boyunca iş yaptıkça, karanlık yönünü görmeye başladım. Eisner'ın 2004'teki en büyük sorunu animasyon bölümünün ne kadar berbat durumda olduğunu anlamamasıydı. Son iki filmi Define Gezegeni' yl e Ayı Kardeş Disney'in ne mirasına, ne de bilançosuna yakışıyordu. Animasyon filmleri şirketin can damarıydı tema parkı gezileri, oyuncakları ve televizyon şovları onlardan esinleniliyordu. Oyuncak Hikâyesi bir devam filmini, bir Disney on Ice şovunu, Disney'in gezi gemilerinde sahnelenen bir Oyuncak Hikâyesi Müzikali'ni, Buzz Lightyear'in yer aldığı bir video filmini, bir bilgisayar masal kitabını, iki video oyununu, 25 milyon adet satılan bir düzine aksiyon oyuncağını, özel baskılı giysileri ve Disney'in tema parklarındaki dokuz farklı atraksiyonu mümkün kılmıştı. Define Gezegeni içinse durum farklıydı. Michael, Disney'in animasyon sorunlarının ciddiyetini anlamadı, diye açıkladı Iger sonradan. Pixar'a tavrından belliydi bu. Pixar'a ihtiyacı olduğunu hiç düşünmedi. Ayrıca Eisner pazarlığa bayılıyor ve taviz vermekten nefret ediyordu, ki benzer mizaçlı Jobs'ın karşısında her zaman en iyi kombinasyon değildi bu. Her pazarlığın uzlaşmalarla halledilmesi gerekir, dedi Iger. İkisi de taviz ustası değil. Kördüğüm 2005 Martı'nda bir Cumartesi gecesi, Senatör George Mitchell ile birtakım diğer Disney yönetim kurulu üyelerinin Iger'ı aramalarıyla çözüldü. Ona birkaç ay sonra Eisner'ın yerine geçip Disney'in CEO'su olacağını söylediler. Iger ertesi sabah uyanınca önce kızlarını, sonra da Steve Jobs ile John Lasseter'ı aradı. Pixar'a değer verdiğini ve anlaşma yapmak istediğini açık ve net bir dille söyledi. Jobs çok sevindi. Iger'ı severdi hatta aralarında şaşırtıcı, ufak bir bağ da vardı. Jobs'ın eski kız arkadaşı Jennifer Egan, Penn'deyken Iger'ın karısı Willow Bay'in oda arkadaşıydı. Apple, müzik çalmanın yanı sıra video oynatabilen bir iPod sürecekti piyasaya. Satışları arttırmak için televizyon reklamları gerekiyordu ve Jobs bu işi dikkat çekmeden halletmek istiyordu çünkü her zamanki gibi, ürünü sahnede tanıtana kadar gizli tutmak istiyordu. Birkaç iPod'a sahip olan ve onları spor yaptığı sabah 5'ten gece geç vakitlere dek kullanan Iger, iPod'un popülerliğinden faydalanmanın yollarını düşünmeye başlamıştı bile. O hafta karmaşık bir anlaşmada uzlaştık, dedi Iger. Önemliydi, çünkü böylece Steve nasıl çalıştığımı gördü. Ayrıca diğer herkes de Disney'in aslında Steve'le çalışabileceğini görmüş oldu. Jobs, videolu iPod'un tanıtımı için San Jose'de bir tiyatro kiralamıştı ve Iger'a sürpriz sahne konuğu olmasını teklif etti. Onun ürün tanıtımlarına hiç gitmediğimden, ne kadar büyük bir olay olacağından habersizdim, diye anımsıyordu Iger. İlişkimizde çığır açtı resmen. Steve teknoloji yanlısı olduğumu ve riske girmeye gönüllü olduğumu gördü. Jobs her zamanki virtüöz performansını sergiledi yeni iPod'un bütün özelliklerini anlattı, Şimdiye kadar yaptığımız en iyi şeylerden biri, dedi ve iTunes Mağazası'nın artık müzik videoları ve kısa filmler satacağını söyledi. Sonra, konuşmasının sonunda her zamanki gibi, Ve evet, bir şey daha var, dedi. iPod TV dizilerini satacaktı. Alkış koptu. Jobs en popüler iki dizinin ABC'ye ait olduğunu söyledi. ABC kime ait peki. Disney'e. Bu adamları tanıyorum, dedi coşkuyla. Iger sahneye çıktığında Jobs kadar sakin ve rahat görünüyordu. Steve'le benim inanılmaz heyecan duyduğumuz şeylerden biri, muhteşem içerikle muhteşem teknolojinin kesişimi, dedi. Burada olup da Apple'la ilişkimizin geliştiğini ilan edebilmek harika bir şey, diye ekledi ve uygun bir sessizlikten sonra, şunu belirtti Pixar'la değil, Apple'la. Samimiyetle kucaklaşmaları, yeni bir Pixar-Disney anlaşmasının mümkün olduğunun bariz göstergesiydi. Çalışma prensibimin, savaşma-seviş ilkemin sinyalini veriyordu, diye anımsıyordu Iger. Roy Disney'le, Comcast'la, Apple'la ve Pixar'la savaşmıştık. Hepsiyle aramızı düzeltmek istiyordum özellikle de Pixar'la. Seremonilerin arasında Main Street'te yapılan klasik Disney geçit töreni de vardı. Iger, geçit törenindeki son on yılda yaratılmış karakterlerin hepsinin Pixar karakterleri olduğunu fark etmişti. Kafamda ampül yandı, diye anımsıyordu. Michael'ın yanında duruyordum, ama bundan hiç bahsetmedim, çünkü o süre içinde animasyon bölümünün başında olduğundan bu durumun suçlusu oydu. Aslan Kral'la, Güzel Ve Çirkin'le ve Aladdin'le geçen on yıldan sonraki on yıl, heba olmuştu. Iger Burbank'e geri dönünce mali analizler yaptırdı. Son on yılda animasyondan zarar ettiklerini ve yan ürünleri destekleyen çok az şey ürettiklerini keşfetti. Animasyon işi biterse şirket de biter, dedi Iger yönetim kuruluna. Hit bir animasyon film büyük bir dalgadır ve etkileri işimizin her alanına geçit törenindeki karakterlerden müziğe, parklara, video oyunlarına, televizyona, internete, tüketici ürünlerine dek yayılır. Dalga yaratan filmlerimiz olmazsa şirketimiz başarılı olamaz. Onlara bazı seçenekler sundu. Şimdiki animasyon yöneticileriyle yola devam edilebilirdi ki, kendisi bunun işe yarayacağını düşünmüyordu. Onlardan kurtulup başkaları bulunabilirdi ama bu kişilerin kimler olacağını bilmiyordu. Son fikri Pixar'ı satın almaktı. Mesele şu ki satılık olup olmadığını bilmiyorum ve satılıksa bile epey pahalıdır, dedi. Yönetim kurulu ona anlaşma zeminini yoklama yetkisi verdi. Igar bu işi sıra dışı bir şekilde yaptı. Jobs'la yaptığı ilk konuşmada Hong Kong'tayken fark ettiği şeyden bahsetti ve Disney'in Pixar'a çok ihtiyacı olduğunu anladığını itiraf etti. Bob Iger'ı bu yüzden sevdim, diye anımsıyordu Jobs. Açık konuşuyordu. Aslında bir pazarlığa başlamadan önce söylenebilecek en salakça sözdür bu en azından geleneksel kural kitabına göre. Kartlarını masaya açıverdi ve ‘Hapı yutmuş durumdayız,' dedi. Ona hemen kanım ısındı, çünkü iş hayatında ben de öyleydim. İki taraf da bütün kartlarını masaya açsın ki, durumumuzu bilelim diye düşünürdüm. (Aslında Jobs iş hayatında öyle değildi pek. Pazarlıklara diğer şirketin ürünlerinin ya da hizmetlerinin berbat olduğunu söyleyerek başlardı genellikle.) Jobs'la Iger bol bol yürüyüş yaptılar –Apple kampüsünün etrafında, Palo Alto'da, Allen & Co.'da, Sun Valley'de. Önce yeni bir dağıtım anlaşması planladılar Pixar şimdiye kadar ürettiği bütün filmlerin ve karakterlerin tüm haklarını geri alacaktı ve karşılığında Disney Pixar'ın özsermaye hissedarı olacaktı. Ayrıca Pixar Disney'e gelecekteki filmlerinin dağıtılması karşılığında ücret ödeyecekti. Ama Iger, bu anlaşmanın Pixar'ın Disney'in büyük bir rakibi olmasına yol açacağından endişelenmişti bu, kötü olurdu –Disney Pixar'ın özsermaye hissedarı olsa bile. Dolayısıyla Jobs'a belki de daha büyük bir şey yapmaları gerektiğini ima etmeye başladı. Bu konuda gerçekten kalıpların dışında düşündüğümü bilmeni istiyorum, dedi. Jobs da teşvik edici davranıyor gibiydi. Konunun satın alma meselesine geleceğini kısa sürede ikimiz de fark ettik, diye anımsıyordu Jobs. Ama Jobs, önce John Lasseter'la Ed Catmull'ın rızasını alması gerektiğinden, onları evine çağırdı. Hemen sadede geldi. Bob Iger'ı daha yakından tanımamız gerekiyor, dedi onlara. Onunla ortaklık yapmak ve Disney'i değiştirmesine yardım etmek isteyebiliriz. Harika bir insan o. Lasseter'la Catmull başta şüpheci yaklaştılar. Şoke olduğumuzu anladı, diye anımsıyordu Lasseter. İstemiyorsanız tamam, ama karar vermeden önce Iger'ı tanımanızı istiyorum, diye devam etti Jobs. Ben de sizin gibi düşünüyordum, ama sonradan o adamı cidden sevdim. ABC dizilerinin iPod'a yüklenmesi konusunda onunla anlaşmanın ne kadar kolay olduğunu açıkladı ve Eisner'ın Disney'iyle uğraşmaktan tamamen farklı, dedi. Iger açıksözlü bir adam, özü sözü bir. Lasseter, Catmull'la birlikte ağızları açık bir şekilde Jobs'ı dinlediklerini anımsıyor. Iger işe koyuldu. Los Angeles'tan uçakla Lasseter'ın evine akşam yemeğine gitti Lasseter'ın eşi ve ailesiyle tanıştı, gecenin geç saatlerine kadar kalıp onlarla sohbet etti. Catmull'ı da akşam yemeğine götürdükten sonra, Pixar Stüdyoları'na tek başına, Jobs'sız gitti. Bütün yöneticilerle teker teker görüştüm ve bana filmlerini anlattılar, dedi Iger. Lasseter, ekibinin Iger'ı çok etkilemesinden gurur duydu ayrıca bu sayede Iger'e onun da kanı da ısındı. Pixar'la o günkü kadar gurur duymamıştım hiç, dedi. Bütün ekipler ve sunumlar muhteşemdi Bob bize hayran kaldı. Gerçekten de Iger, birkaç yıl içinde gösterime sokulacak filmlerden –Arabalar, Ratatouille, WallE– sahneler izledikten sonra Disney'e geri dönünce CFO'larına, Aman Tanrı'm, ellerinde muhteşem şeyler var, dedi. Bu anlaşmayı mutlaka yapmalıyız. Şirketin geleceği buna bağlı. Disney Animation'ın hazırladığı filmlerden umudu olmadığını itiraf etti. Böylece Jobs şirket hisselerinin yaklaşık %7'sini elinde bulundurarak Disney'in en büyük hissedarı olacaktı Eisner'in sadece %1,7'lik, Roy Disney'inse %1'lik hissesi vardı. Disney Animation Pixar'ın bünyesine katılacaktı ve Lasseter'la Catmull Pixar'ı birlikte yöneteceklerdi. Pixar bağımsız kimliğini koruyacaktı stüdyosuyla merkezini Emeryville'den taşımayacaktı, hatta e-posta alan adı bile değişmeyecekti. Iger Jobs'tan bir Pazar sabahı Los Angeles'taki Century City'de yapılacak gizli bir Disney yönetim kurulu toplantısına Lasseter'la Catmull'ı getirmesini istedi. Amaç yapılacak radikal ve pahalı anlaşma konusunda yönetim kurulunun içini rahatlatmaktı. Otoparktan yukarı çıkmaya hazırlanırlarken Lasseter Jobs'a, Fazla heyecanlanırsam veya fazla konuşursam bacağıma dokun yeter, dedi. Jobs bunu bir kez yapmak zorunda kaldı, ama onun dışında Lasseter mükemmel bir satış konuşması yaptı. Film yapma tarzımızdan, felsefelerimizden, birbirimize karşı dürüstlüğümüzden ve yaratıcı yetenekleri teşvik ettiğimizden bahsettim, diye anımsıyordu. Yönetim kurulu pek çok soru sordu ve Jobs çoğunu Lasseter'ın yanıtlamasına izin verdi. Ama Jobs da sanatı teknolojiyle birleştirmenin ne kadar heyecan verici olduğundan bahsetti. Kültürümüz tamamen bununla ilgili, tıpkı Apple'daki gibi, dedi. O kadar etkileyici ve tutkuluydular ki, herkes hayran kaldı, diye anımsıyordu Iger. Ancak Disney yönetim kurulunun birleşmeyi onaylama fırsatı bulmasından önce, Michael Eisner birleşmeyi engellemek için harekete geçti. Iger'ı aradı ve fazla pahalıya patlayacağını söyledi. Animasyon bölümünü sen kendi başına düzeltebilirsin, dedi Eisner ona. Nasıl. diye sordu Iger. Yapabileceğini biliyorum, dedi Eisner. Iger biraz sinirlendi. Michael, sen kendin düzeltemedin, şimdi bana kalkmış sen düzeltebilirsin mi diyorsun. dedi. Eisner bir yönetim kurulu toplantısına katılmak ve satın almaya karşı çıkmak istediğini söyledi oysa artık kurulda üye ya da şirkette yönetici değildi. Iger kabul etmedi, ama Eisner büyük bir hissedar olan Warren Buffet'ı ve yönetim kurulu başkanı George Mitchell'ı aradı. Eski senatör, Iger'ı Eisner'ın konuşmasına izin vermeye ikna etti. Yönetim kuruluna Pixar'ı satın almalarına gerek olmadığını, çünkü Pixar'ın şimdiye kadar yaptığı filmlerin %85'ine zaten sahip olduklarını söyledim, diye anımsıyordu Eisner. Disney'in şimdiye kadar çekilmiş filmlerin hasılatından aldığı paydı bu. Ayrıca Disney çekilecek bütün devam filmlerinin ve karakterlerin haklarına da sahipti. Dedim ki, Disney Pixar'ın ancak %15'ine sahip değil. Yani satın alacağınız şey bu olacak. Gerisiyse Pixar'ın gelecekte çekeceği filmler konusunda riske girmekten ibaret. Eisner Pixar'ın şimdiye kadar başarılı olduğunu kabul etti, ama bunun süremeyeceğini söyledi. Peş peşe X sayıda hit film yaptıktan sonra başarısız olan prodüktörlerle yönetmenlerin tarihini hatırlattım. Bu Spielberg'ün, Walt Disney'in, herkesin başına geldi. Bunu biliyor olmam Steve'i deliye döndürdü, dedi Eisner sonradan. Odadan çıkmasından sonra Iger, onun savlarını birer birer çürüttü. Size o sunumdaki tersliği söyleyeyim, diye söze başladı. Yönetim kurulu ikisini de dinledikten sonra, Iger'ın önerdiği teklifi onayladı. Iger uçakla Emeryville'e gidip Jobs'la buluştu anlaşmayı Pixar çalışanlarına birlikte ilan edeceklerdi. Ama önce Jobs, Lasseter ve Catmull'la baş başa oturdu. Şüpheleriniz varsa, dedi, onlara hayır teşekkürler deyip bu anlaşmayı iptal ederim. Tamamen samimi değildi. Söylediği şeyi yapması bu aşamada neredeyse imkânsızdı. Ama yine de hoş bir jestti. Benim için sorun yok, dedi Lasseter. Anlaşalım. Catmull da hemfikirdi. Hep birlikte kucaklaştılar ve Jobs ağladı. Sonra herkes atriyumda toplandı. Disney Pixar'ı satın alıyor, diye bildirdi Jobs. Ağlayan birkaç kişi oldu ama Jobs anlaşmayı açıkladıkça, şirket çalışanları bunun bazı açılardan bir ters edinim olduğunu fark etmeye başladılar. Catmull, Disney animasyon bölümünün başına geçecekti Lasseter ise bölümün baş yaratıcı yönetmeni olacaktı. Sonunda tezahüratlar başladı. Jobs kenarda duran Iger'ı sahnenin ortasına davet etti. Iger Pixar'ın özel kültüründen ve Disney'in bu kültüre ne kadar ihtiyacı olduğundan bahsederken alkış koptu. Hedefim sadece muhteşem ürünler üretmek değil, muhteşem şirketler kurmak oldu hep, dedi Jobs sonradan. Walt Disney bunu yapmıştı. Disney'le öyle bir şekilde birleştik ki, hem Pixar'ın muhteşemliğini koruduk, hem de Disney'in öyle kalmasına yardım ettik. 33. Bölüm 21. Yüzyıl Mac'leri Apple'ı Farklı Kılmak Jobs iBook'la, 1999 Midyeler, Buz Küpleri ve Ayçiçekleri iMac'in 1998'de piyasaya sürülmesinden beri Jobs'la Jony Ive cazip tasarımı Apple bilgisayarlarının alametifarikası haline getirmişlerdi. Turuncu midyeye benzeyen bir laptop ve buz küpünü andıran, Zen havası taşıyan bir profesyonel masaüstü bilgisayar vardı. Artık gardırobun arkalarına tıkılmış İspanyol paça pantolonlar gibi, bu modellerden bazıları da artık eskisi kadar iyi görünmüyorlardı ve tasarımlarına özen gösterilirken bazen abartılmış gibiydi. Yine de Apple'ı farklı kıldılar ve bir Windows dünyasında varlığını sürdürebilmesi için gerekli tanıtımı sağladılar. 2000'de piyasaya sürülen Power Mac G4 Cube öyle göz alıcıydı ki bir tanesi New York Modern Sanatlar Müzesi'ne kondu. Kleenex kutusu büyüklüğündeki, sekiz inçlik bu kusursuz kutu Jobs'ın estetiğinin safi ifadesiydi. Derinliği sadeliğinden kaynaklanıyordu. Yüzeyinde düğmeler yoktu. CD tepsisi yoktu, çok dikkat çekmeyen bir slot vardı sadece. Ve tıpkı orijinal Macintosh gibi bunda da fan yoktu. Safi Zen. Dış görünüşüne o kadar özen gösterilmiş bir şey görünce ‘Vay be, içine de cidden epey özen göstermişlerdir herhalde,' diye düşünür insan, dedi Jobs Newsweek'e. Gereksiz şeyleri eleyerek ilerleriz. G4 Cube gösterişsizliğiyle neredeyse gösterişliydi ve güçlü bir bilgisayardı. Ama başarılı olmadı. Lüks bir masaüstü bilgisayar olarak tasarlanmıştı, ama Jobs hemen her ürünü gibi onu da kitlesel pazarlanabilecek bir şeye dönüştürmek istedi. Sonunda Cube iki pazarda da çok satmadı. Profesyonel kullanıcılar masalarına mücevhere benzer bir heykel aramıyorlardı, kitle pazarı tüketicileriyse sade ve sıradan bir masaüstü bilgisayarın fiyatının iki mislini ödemeye hevesli değillerdi. Jobs Apple'ın her çeyrekte 200.000 Cube satacağını tahmin etmişti. Oysa bir sonraki çeyrekte 30.000'den az sattı. Ama dersini yavaş yavaş öğreniyordu. iPod gibi cihazları üretirken maliyetleri kontrol altında tutacak ve ürünleri zamanında ve bütçeyi aşmadan tamamlayıp piyasaya sürmek için gerekli tavizleri verecekti. Kısmen Cube'un satışlarının kötü gitmesi yüzünden, Apple'ın Eylül 2000'deki gelirleri hayal kırıklığına uğratıcıydı. Tam o sıralar teknoloji balonu patlamaktaydı ve Apple'ın eğitim pazarı daralıyordu. Şirketin hisse fiyatı 60 doların üstündeyken bir günde %50 düştü, Aralık başındaysa 15 doların altındaydı. Bunların hiçbiri Jobs'ı çarpıcı, hatta dikkat dağıtıcı yeni tasarımlarda diretmekten alıkoymadı. Düz ekran monitörler ticari açıdan makul hale gelince Jobs iMac'in, Jetgiller çizgi filminden çıkıp gelmiş gibi görünen yarı saydam masaüstü bilgisayarın yerine başka bir şey geçirmenin vaktinin geldiğine karar verdi. Ive iç donanım parçaları düz ekranın arka tarafına yerleştirilmiş, nispeten alışılagelmiş bir modelle. Jobs bunu beğenmedi. Pixar'da ve Apple'da sık sık yaptığı gibi, sağlam kafayla düşünmek için frene bastı. O tasarımda saflık olmadığını hissediyordu. Düz ekran monitör kullanacaksak neden bütün bu parçaları arkasına yerleştiriyorsun ki. diye sordu Ive'a. Her öğenin kendine sadık olmasını sağlamalıyız. Jobs bu meseleyi düşünmek için o gün erkenden evine gitti, sonra da Ive'ı arayıp çağırdı. Bahçeye girdiler Jobs'ın karısı oraya bol bol ayçiçeği ekmişti. Her sene bahçede bir çılgınlık yaparım, o zaman da bir sürü ayçiçeği ekmiştim ve ayçiçeklerinden bir çocuk evi yapmıştım, diye anımsıyordu. Jony ile Steve tasarım meselesini konuşuyorlardı Jony ‘Peki ekran ayçiçeği gibi olsa, tabanından ayrı olsa.' diye sordu. Heyecanlanıp çizmeye başladı. Ive tasarımlarının bir öykü ifade etmesinden hoşlanırdı ve ayçiçeği şeklinin bir mesaj vereceğini fark etmişti akıcılığı ve esnekliği ile güneşe uzanabilecek bir düz ekran. Ive'ın yeni tasarımındaki Mac ekranı hareket ettirilebilir bir krom boyna takılıydı, dolayısıyla yalnızca ayçiçeğine değil fırlama bir Luxo lambaya da benziyordu. Hatta John Lasseter'in Pixar'da yaptığı ilk kısa filmdeki Küçük Luxo'nun eğlenceli duruşuna sahipti. Apple bu tasarımın birçok patentini aldı ve bunların çoğunda mucit olarak Ive'ın adı geçse de Jobs bir tanesine - bir düz ekran monitöre tutturulmuş hareket ettirilebilir bir düzeneğe sahip bilgisayar sistemi nin patentine- baş mucit olarak kendi adını yazdırdı. Apple'ın bazı Macintosh tasarımları şimdi bakınca biraz fazla şirin gelebilir. Ama diğer bilgisayar üreticileri de tam tersi uçtaydılar. Yenilikçi olması beklenen o endüstriye ucuz tasarlanmış, birbirinin benzeri, kutu şeklinde kasalar egemendi. Dell, Compaq ve HP gibi şirketler mavi renk ve farklı şekiller kullanarak birkaç deneme yapıp başarısız olunca, bilgisayarları yurtdışında imal edip maliyeti düşürerek onları metalaştırmışlardı. Cüretkâr tasarımlar ve iTunes'la iMovie gibi nefes kesici uygulamalar sunan Apple, yenilikçi tek şirketti. İçinde Intel Var Apple'ın yenilikleri sadece yüzeysel değildi. IBM ve Motorola ortaklığıyla üretilen PowerPC adlı bir mikroişlemciyi kullanıyordu 1994'ten beri. Bunun birkaç yıllığına Intel çiplerinden hızlı olması, Apple'ın esprili reklamlarında belirttiği bir avantajdı. Ancak Jobs geri döndüğünde Motorola çipin yeni versiyonlarını üretmekte gecikmişti. Jobs'la Motorola CEO'su Chris Galvin bu yüzden tartıştılar. Jobs 1997'de Apple'a döndükten sonra Macintosh işletim sisteminin lisansını klon üreticilerine vermeyi kesmekte karar kılınca, Galvin'e Motorola'nın klonu olan, Mac uyumlu StarMax'e istisna yapmayı düşünebileceğini, ama bunun için Motorola'nın laptoplar için yeni PowerPC çipleri geliştirmeyi hızlandırması gerektiğini söyledi. Tartışma alevlendi. Jobs Motorola'nın çiplerinin berbat olduğunu söyledi. Galvin de sinirli bir insandı ve tepki gösterdi. Jobs telefonu onun yüzüne kapadı. Motorola StarMax iptal edildi ve Jobs, Apple'ın Motorola/IBM PowerPC çipini bırakıp Intel'inkini kullanmasını planlamaya başladı gizlice. Bu kolay iş değildi. Yepyeni bir işletim sistemi yazmaya benziyordu. Jobs yönetim kuruluna iktidar vermese de toplantılarda fikir alışverişi yapılıyordu ve stratejiler tartışılıyordu Jobs bir beyaztahtanın önünde durup doğaçlama gelişen tartışmaları yönetiyordu. Yöneticiler Intel mimarisine geçip geçmemeyi on sekiz ay tartıştılar. Uzun uzun konuştuk, bir sürü soru sorduk ve sonunda hepimiz bunun yapılması gerektiğine karar verdik, diye anımsıyordu yönetim kurulu üyesi Art Levinson. O zamanlar Intel'in başkanı olan ve sonradan CEO'su olacak Paul Otellini, Jobs'la görüşmeye başladı. Jobs'ın NeXT'i yaşatmaya çabaladığı dönemde tanışmışlardı ve Otellini'ye göre Jobs o sıralar küstahlığını bir süreliğine dizginlemişti . İnsanları soğukkanlı ve alaycı bir gözle değerlendiren Otellini, 2000'lerin başlarında Apple'daki Jobs'la iş görüşmeleri yapmaya başlayıp da yine agresifleştiğini ve önceki kadar mütevazı olmadığını keşfedince rahatsız olmadı, tersine bunu eğlenceli buldu. Jobs diğer bilgisayar üreticileriyle de iş yapan Intel'in onlara verdiğinden daha düşük bir fiyat istiyordu. Orta yolu bulmak için epey yaratıcı olmamız gerekti, dedi Otellini. Pazarlığın çoğunu Jobs'ın yeğlediği şekilde uzun yürüyüşlere çıkarak yaptılar bazen Stanford kampüsünün yukarısındaki, Çanak adıyla bilinen radyoteleskoba çıkan yollarda yürüdüler. Jobs her yürüyüşün başında bir öykü anlatıyor ve bilgisayarların evrim geçirdiğinden bahsediyordu. Sonundaysa rakamlar konusunda pazarlık yapıyordu. Intel, Andy Grove'la Craig Barrett tarafından yönetildiği dönemden yeni çıkmıştı ve zor bir partner olarak tanınıyordu, dedi Otellini. Ben Intel'in birlikte çalışılabilecek bir şirket olduğunu göstermek istiyordum. Dolayısıyla Intel'in bir uzman ekibi Apple'la birlikte çalıştı ve dönüşümü altı ay erken halletmeyi başardılar. Jobs Otellini'yi Apple'ın 100 en üst düzey yöneticisinin gittiği tatil yerine davet etti Otellini orada Intel'in tavşan kostümünü andıran ünlü laboratuvar önlüklerinden birini giydi ve Jobs'ı sımsıkı kucakladı. 2005'te anlaşmaları ilan edilirken, normalde insanlara mesafeli davranan Otellini bu eylemi yineledi. Apple'la Intel sonunda birlikteler, yazısı belirdi dev ekranda. Bill Gates çok şaşırmıştı. Çılgınca renkli kasalar tasarlanması pek ilgisini çekmiyordu. Ama bir bilgisayarın CPU'sunun sorunsuz bir şekilde ve zamanında, gizlice değiştirilmesini gerçekten takdir etti. Mikroişlemci çipimizi değiştireceğiz ve hiç sorun çıkmayacak desen inanmazdım, dedi bana yıllar sonra, kendisine Jobs'ın neler başardığını sorduğumda. Ama onlar bunu yaptılar. Opsiyonlar Jobs'ın tuhaflıklarından biri paraya olan yaklaşımıydı. 1997'de Apple'a geri dönünce kendini yılda bir dolara, kendisinden çok şirketi için çalışan biri olarak gösterdi. Yine de kendisine yönetim kurulu komitesi değerlendirmeleri ve performans kriterleri gözetilmeksizin büyük opsiyon bağışları yapılmasını -Apple'ın yüksek miktarda hisse senedini önceden belirlenen bir fiyattan alma hakkının verilmesini- kabul etti. Ama Jobs'ın opsiyonları almasından kısa süre sonra, bunun boşuna olduğu ortaya çıktı. Apple hissesinin Eylül 2000'de çakılması -Cube'un hayal kırıklığı yaratan satışları ve internet balonunun patlaması yüzünden-, opsiyonları değersizleştirdi. Fortune'un Haziran 2001 sayısının kapak teması CEO'lara Saçılan Büyük Paralar da fazla para alan CEO'lardan bahsedilmesi durumu iyice kötüleştirdi. Kapak fotoğrafında Jobs kurnazca gülümsüyordu. Opsiyonlarının değeri o sıralar çok düşük olsa da, Black-Scholes eşitliğiyle fiyatlandırıldıklarında 872 milyon doları buluyordu. Fortune bunun açık arayla , şimdiye kadar bir CEO'ya verilmiş en büyük tazminat paketi olduğunu söylüyordu. Olabilecek en kötü durumdu bu. Jobs dört yıl boyunca çalışıp didinerek Apple'ın durumunu düzeltmesinin karşılığında neredeyse hiç para kazanmamıştı, ama açgözlü CEO'ların poster çocuğu olmuştu, ikiyüzlü biri gibi gösterilmişti ve kişisel imajı zedelenmişti. Editöre zehir zemberek bir mektup yazıp opsiyonlarının değerinin sıfır olduğunu söyledi ve onları 872 milyon dolar değer biçen Fortune'a bu meblağın yarısına satmayı teklif etti. Bu arada Jobs yönetim kurulunun kendisine büyük bir opsiyon bağışı daha yapmasını istiyordu, elindekiler değersiz göründüğünden. Hedefinin zengin olmaktan çok hak ettiği takdiri görmek olduğunu yönetim kuruluna ve muhtemelen kendi kendine de ısrarla söylüyordu. Herkes kendisiyle eşit düzeydeki insanlar tarafından takdir edilmek ister... Ben yönetim kurulunun beni pek takdir etmediğini hissediyordum. Opsiyonları battığından, kendisi talepte bulunmadan yönetim kurulunun ona yeni bir bağışta bulunması gerektiğini düşünüyordu. İşimi gayet iyi yaptığımı düşünüyordum. Öyle bir şey yapmaları kendimi iyi hissettirirdi. Bizzat seçtiği yönetim kurulu üstüne titriyordu. Dolayısıyla Ağustos 2001'de, hisse fiyatı 18 doların biraz altındayken, ona bir büyük bağış daha yapmaya karar verdiler. Mesele şuydu ki, Jobs özellikle Fortune'da çıkan yazıdan sonra imajı konusunda kaygılanıyordu. Yeni bağışı ancak yönetim kurulu onun eski opsiyonlarını aynı anda iptal ederse kabul etmek istiyordu. Ama bu muhasebe sorunlarına yol açardı, çünkü pratikte eski opsiyonların yeniden fiyatlandırılması anlamına gelirdi. Bu da şirket varlıklarının değer kaybetmiş görünmesine yol açardı. Bu değişken muhasebe sorunundan sakınmanın tek yolu Jobs'ın eski opsiyonlarını, yeni opsiyonlarının bağışlanmasından en az altı ay sonra iptal etmekti. Jobs yeni opsiyonları kabul etmeye ve eskilerinin iptal edilmesi için altı ay beklemeye 2001 Aralığı'nın ortasında nihayet razı oldu. Ama aradan geçen sürede hisse fiyatı (bölünme beklentisiyle) 3 dolar yükselip 21 dolar civarına çıkmıştı. Dolayısıyla işlem fiyatı bu yeni seviyeden belirlenirse Jobs hisse başına 3 dolar zarar edecekti. Apple'ın baş hukuk müşaviri Nancy Heinen yakın zamandaki hisse fiyatlarına baktı ve Ekim'deki, hisse fiyatının 18,30 dolar olduğu bir tarihin seçilmesine yardım etti. Ayrıca yönetim kurulunu bağışı o tarihte yapmış gibi göstermenin ayrıntılarını gözden geçirip onayladı. Sözleşmeye eski tarih konması Jobs'a 20 milyon dolar kazandırma potansiyeli taşıyordu. Sonunda yine Jobs'ın adı kötüye çıkacaktı ve cebine beş kuruş girmeyecekti. Wall Street Journal 2006'da, eski tarih konan hisse opsiyonlarıyla ilgili etkileyici bir yazı dizisi yayınlamasa bütün bunların önemi olmayacaktı. Apple'ın adı geçmese de yönetim kurulu üç üyeden Al Gore, Google'dan Eric Schmidt ve IBM'le Chrysler'ın eski baş mali işler görevlisi Jerry Yorkoluşma bir kurulu, kendi uygulamalarını soruşturması için atadı. Steve'in kusuru varsa örtbas etmemeyi baştan kararlaştırdık, diye anımsıyordu Gore. Komite Jobs'a ve diğer bazı üst düzey yöneticilere yapılan bağışlarda uygunsuzluklar tespit etti ve bulguları hemen SEC'e bildirdi. Raporda Jobs'ın eski tarih yazıldığının farkında olduğu, ama bundan mali kazanç sağlamadığı söyleniyordu. (Disney'deki bir yönetim kurulu komitesi de Jobs'ın başta olduğu zamanlarda Pixar'da benzer şekilde bazı opsiyonlara eski tarih atıldığını keşfetti.) Eski tarih uygulaması konusunda kanun muğlaktı, özellikle de tarihi farklı gösterilen bağışlardan Apple'daki kimse kazanç sağlamadığı için. SEC sekiz ay boyunca kendi soruşturmasını yürüttü ve Nisan 2007'de, kısmen Apple'ın Komisyon soruşturmasına hızlı, geniş çaplı ve sıra dışı katkıları ve [kendini] vakit geçirmeden rapor etmesi sebebiyle , Apple'a dava açmayacağını açıkladı. Geniş çeneli ve son derece ilkeli bir adam olan emekli Hava Kuvvetleri yüzbaşısı Anderson, Apple'da insanları sağduyuya davet eden ve sakinleştiren biri olmuştu Jobs'ın sinir krizlerini yatıştırabilmesiyle tanınıyordu. SEC onu bir bağışın (Jobs'a yapılan değil) belgelerini hazırlarken ihmâlkar davranmakla suçladı sadece ve şirketlerin yönetim kurullarında görev yapmayı sürdürmesine izin verdi. Yine de Anderson sonunda Apple yönetim kurulundan istifa etti. Yönetim kurulu toplantısında, Gore'un komitesi bulgularından bahsederken o ve Jobs odadan çıkarılmışlardı ve Anderson Jobs'ın ofisinde onunla baş başa beklemişti. Bir daha konuşmadılar. Anderson günah keçisi yapıldığını düşünüyordu. SEC'le uzlaştıktan sonra avukatı Jobs'ı kısmen suçlayan bir açıklama yaptı. Anderson'ın Bay Jobs'ı idari ekip bağışının yönetim kuruluyla anlaşmanın yapıldığı tarihe göre fiyatlandırılması gerektiği, yoksa bunun muhasebe sorunları doğurabileceği konusunda uyardığını , Jobs'ınsa yönetim kurulunun onay verdiği karşılığını verdiğini söyledi. Kendisine yöneltilen suçlamaları başta reddeden Heinen sonunda uzlaşmak ve ceza ödemek zorunda kaldı. Aynı şekilde şirket de hissedarların dava açmasından sonra uzlaşarak 14 milyon dolar tazminat ödemeyi kabul etti. Tazmin meselesi Jobs'ın park etme konusundaki tuhaflığını akla getiriyordu bazı açılardan. CEO'ya özel park yeri gibi ayrıcalıkları reddetse de, engelli yerlerine park etmeye hakkı olduğunu varsayıyordu. Yılda 1 dolara çalışmaya razı gibi görünmek istiyordu (hem kendine, hem de başkalarına), ama aynı zamanda kendisine büyük hisse bağışları yapılmasını istiyordu. Karşıkültür asisiyken girişimci iş adamına dönüşmenin çelişkilerini barındırıyordu, kendini satmadığına ve işini para için yapmadığına inanmak istiyordu. 34. Bölüm Birinci Raunt Memento Mori Elli yaşındayken (ortada), Laurene Powell Eve'i tutuyor, Eddy Cue, John Lasseter (fotoğraf makineli) ve Lee Clow (sakallı). Kanser Jobs kanser olmasını 1997'den itibaren hem Apple'ı, hem Pixar'ı yönetirken çok yıpranmasına yoracaktı sonradan. İki şirket arasında koştururken böbrek taşları gibi rahatsızlıklar yaşamıştı ve eve geldiğinde neredeyse konuşamayacak kadar yorgun oluyordu. Bu kanser o zaman başladı herhalde, çünkü o sıralar bağışıklık sistemim epey zayıftı, dedi. Yorgunluğun veya bağışıklık sisteminin zayıflığının kansere yol açtığının kanıtı yok. Ama böbrek sorunları kanserinin tespit edilmesini dolaylı yoldan sağladı. Kendisini tedavi eden ürologla Ekim 2003'te karşılaştığında kadın ondan böbrekleriyle üreterinin bilgisayarlı tomografisini istedi. Jobs beş yıldır tomografi çektirmiyordu. Yeni tomografide böbreklerinde terslik çıkmadı, ama pankreasında bir gölge vardı, dolayısıyla ürolog ona pankreasını muayene ettirmesini söyledi. Jobs bunu yapmadı. Üstünde düşünmek istemediği verileri göz ardı etmekte iyiydi her zamanki gibi. Ama kadın ısrar etti. Steve, bu gerçekten önemli, dedi birkaç gün sonra. Muayene olman gerek. Kadının sesi Jobs'ı harekete geçirecek kadar telaşlıydı. Jobs bir sabah erkenden muayeneye gitti ve doktorlar tomografiyi inceledikten sonra onunla görüşüp kötü haberi verdiler, pankreasında tümör olduğunu söylediler. Hatta bir tanesi hayatındaki yarım kalmış işleri tamamlamasını tavsiye etti Jobs'ın sadece birkaç aylık ömrü kaldığını söylüyordu kibarca. O akşam boğazından bağırsaklarına endoskop indirerek pankreasındaki tümörden iğneyle birkaç hücre aldılar. Powell kocasının doktorlarının sevince kapıldıklarını anımsıyor. Tümörün bir islet hücre ya da pankreatik nöroendokrin tümörü olduğu anlaşıldı, ki bunlar nadir görülür ama daha yavaş büyüdüklerinden tedavileri daha mümkündür. Jobs tümör o kadar erken -rutin bir böbrek muayenesi sırasındakeşfedildiği için şanslıydı tümör yayılmadan ameliyatla alınabilirdi. İlk aradığı kişilerden biri, Hindistan'daki aşramda tanıştığı Larry Brilliant oldu. Hâlâ Tanrı'ya inanıyor musun. diye sordu Jobs ona. Brilliant inandığını söyleyince Hindu guruları Neem Karoli Baba'nın öğrettiği, Tanrı'ya giden çeşitli yollardan bahsettiler. Sonra Brilliant Jobs'a sorunun ne olduğunu sordu. Kanserim, diye karşılık verdi Jobs. Apple yönetim kurulunda olan Art Levinson'ın, kendi şirketi Genentech'in yönetim kurulu toplantısında başkanlık yaparken cep telefonu çaldı ve ekranda Jobs'ın ismi belirdi. Levinson ara verilir verilmez Jobs'ı geri aradı ve tümör haberini aldı. Kanser biyolojisi konusunda bilgiliydi ve firması kanser ilaçları üretiyordu, dolayısıyla Jobs'ın danışmanı haline geldi. Kendisi de prostat kanserini yenmiş olan Intel'den Andy Grove da aynı şekilde gönüllü danışman oldu. Jobs o Pazar günü onu arayınca Grove Jobs'ın evine gelip iki saat kaldı. Jobs kabul gören tek tıbbi yaklaşımı, yani tümörün ameliyatla alınmasını reddederek arkadaşlarıyla karısını dehşete düşürdü. Vücudumu kesip açmalarını hiç istemiyordum, bu yüzden başka birkaç şey denedim, diye anımsıyordu biraz pişmanlıkla, yıllar sonra benimle konuşurken. Katı bir vegan diyetine başladı, bol bol taze havuçla meyve suyu tüketti. Bu rejime akupunkturu, çeşitli şifalı otları ve arada sırada internette rastladığı ya da ülkenin dört bir tarafındaki, danıştığı insanların (bir medyum da dahil olmak üzere) bahsettiği tedavileri ekledi. Güney California'da bir doğal tedavi kliniğini işleten ve organik bitkilerin, meyve suyu oruçlarının, bağırsakları sık sık temizlemenin, hidroterapinin ve her türlü negatif hissi ifade etmenin önemini vurgulayan bir doktordan etkilendi bir süre. Temel mesele vücudunun kesilip açılmasına gerçekten hazır olmamasıydı, diye anımsıyordu Powell. İnsanı böyle bir şeye ikna etmek güçtür. Yine de denedi. Vücut ruha hizmet için vardır, iddiasında bulundu. Arkadaşları Jobs'a ameliyat olmasını ve kemoterapi tedavisi görmesini söylediler ısrarla. Steve kendini iyileştirmek için at boku, at boku kökü gibi şeyler yemeye çalıştığı sıralarda benimle konuştu ve ona deli olduğunu söyledim, diye anımsıyordu Grove. Levinson Jobs'a her gün yalvardığını ve onunla iletişim kuramamanın son derece can sıkıcı olduğunu söyledi. Tartışmaları yüzünden arkadaşlıkları bitecekti neredeyse. Jobs diyet tedavilerinden bahsedince Levinson Kanser öyle bir şey değildir, diyordu ısrarla. Ameliyat olmadan ve onu toksik kimyasallar bombardımanına tutmadan kurtulamazsın. Beslenmeye dayalı alternatif tedavi yöntemlerinde çığır açmış diyet doktoru Dean Ornish bile Jobs'la uzun bir yürüyüşe çıktı ve bazen modern tıbbın en doğru seçenek olduğunu ısrarla anlatmaya çalıştı. Gerçekten ameliyata ihtiyacın var, dedi Ornish ona. Jobs Ekim 2003'te teşhis konmasından sonra dokuz ay direndi. Bunun bir sebebi gerçekliği çarpıtma sahasının karanlık tarafıydı. Bence Steve dünyanın belirli bir şekilde olmasını öyle çok istiyor ki, dünyayı iradesiyle öyle kılmaya çalışıyor, diye yorumda bulundu Levinson. Bazen işe yaramıyor. Gerçeklik amansız. Jobs'ın muhteşem odaklanma yeteneğinin olumsuz tarafı, uğraşmak istemediği şeyleri filtrelemeye korkutucu bir şekilde hevesli olmasıydı. Bu pek çok büyük başarısını mümkün kılsa da ters tepebilirdi. Yüzleşmek istemediği şeyleri görmezden gelme yeteneğine sahip, diye açıkladı karısı. Mizacı öyle. Jobs ailesi ve evliliğiyle ilgili kişisel meselelere, mühendislik ve ticari sorunlarla ilgili mesleki meselelere, sağlık ve kanserle ilgili meselelere sırtını dönüveriyordu bazen. Karısının sihirli düşünüş dediği şeyin – yani dünyayı iradesiyle istediği şekle sokabileceği varsayımının ödülünü aldığı zamanlar olmuştu. Ama bu yaklaşım kanserde işe yaramıyordu. Powell onun fikrini değiştirmek için, kız kardeşi Mona Simpson dahil olmak üzere çevresindeki herkesin yardımına başvurdu. Nihayet Temmuz 2004'te Jobs'a tümörün büyüdüğünü ve muhtemelen yayıldığını gösteren bir tomografi gösterildi. Bunun üzerine Jobs gerçeklikle yüzleşmek zorunda kaldı. 31 Temmuz 2004 Cumartesi günü Stanford Üniversitesi Tıp Merkezi'nde ameliyat oldu. Whipple prosedürü , yani pankreasın yanı sıra midenin büyük bir bölümüyle bağırsağın bir kısmının alınması işlemi tam anlamıyla uygulanmadı. Doktorlar bu prosedürü uygulamayı düşündülerse de sonunda daha az radikal bir yaklaşımda, modifiye bir Whipple'da karar kılarak pankreasın bir kısmını aldılar sadece. Jobs ertesi gün çalışanlarına bir e-posta göndererek -hastane odasındaki PowerBook'unu kullandı-, ameliyat olduğunu haber verdi. Onları kendisindeki pankreas kanseri tipinin her sene teşhis edilen pankreas kanseri vakalarının aşağı yukarı %1'ini teşkil ettiği ve zamanında (benimki gibi) saptanırsa cerrahi operasyonla iyileştirebildiği konusunda temin etti. Kemoterapi veya radyasyon tedavisi görmesine gerek olmadığını ve Eylül başında işe geri dönmeyi planladığını söyledi. İşlerden geri kalmayalım diye, yokluğumda günlük operasyonlardan Tim Cook sorumlu olacak, diye yazdı. Bazılarınıza Ağustos'ta bol bol telefon edeceğime eminim ve Eylül'de sizlerle görüşmeye can atıyorum. Ameliyatın bir yan etkisi Jobs için sorun olacaktı, ergenliğinden beri saplantılı bir şekilde uyguladığı diyetleri ve tuhaf arınma ve oruç rutinleri yüzünden. Pankreas midenin gıdaları sindirip besleyici maddeleri özümsemesini sağlayan enzimleri ürettiğinden, bu organın bir kısmını almak yeterli protein alımını güçleştirir. Hastalara sık sık yemek yemeleri ve besleyici bir diyet uygulamaları, çeşitli et ve balık proteinlerinin yanı sıra tam yağlı süt ürünleri tüketmeleri önerilir. Jobs hastanede iki hafta kaldı ve ardından gücünü geri kazanmaya çabaladı. Geri döndüğümü ve şu sallanan sandalyeye oturduğumu hatırlıyorum, dedi bana, oturma odasındaki sallanan sandalyeyi göstererek. Yürüyecek enerjim yoktu. Evin etrafını turlamaya ancak bir hafta sonra başlayabildim. Kendimi birkaç sokak ilerideki bahçelere ve ardından daha öteye kadar yürümeye zorladım ve altı ay içinde enerjimin neredeyse tamamını geri kazandım. Maalesef kanser yayılmıştı. Doktorlar ameliyat sırasında üç tane metastaz buldular. Dokuz ay önce ameliyat yapsalar kanseri yayılmadan önce durdurabilirlerdi belki, gerçi bunu asla bilemeyeceklerdi. Jobs'ın kemoterapi tedavisine başlaması, beslenme konusunda yaşadığı sıkıntıları iyice arttırdı. Stanford Mezuniyet Konuşması Jobs kansere karşı vermekte olduğu mücadeleyi gizli tuttu -herkese iyileştiğini söyledi-, tıpkı Ekim 2003'te konan kanser teşhisini gizli tuttuğu gibi. Bu gizlilik şaşırtıcı değildi. Jobs'ın mizacının parçasıydı. Esas şaşırtıcı olan, sağlık durumunu açıklıkla kamuyla paylaşma kararıydı. Ürün lansmanları dışında nadiren konuşma yapsa da, Stanford'un Haziran 2005'te mezuniyet konuşması yapması teklifini kabul etti. Kanser teşhisi konulduğundan beri düşünceli bir hal almıştı ve elli yaşına basıyordu. Yapacağı konuşma için dahi senarist Aaron Sorkin'den ( Birkaç İyi Adam, West Wing ) yardım istedi. Sorkin bunu kabul edince Jobs ona bazı fikirlerini yolladı. Bu Şubat'taydı ve sonra haber almayınca Nisan'da tekrar yazdım, ‘Ha, evet,' dedi, ben de birkaç fikrimi daha gönderdim, dedi Jobs. Sonunda onunla telefon görüşmesi yapmayı başardım ‘Hı hı,' deyip duruyordu, ama sonunda Haziran başı geldi çattı ve bana hâlâ bir şey göndermemişti. Jobs paniğe kapıldı. Kendi sunumlarını bizzat yazmıştı hep, ama ilk kez mezuniyet konuşması yapacaktı. Bir gece oturup konuşmayı karısı dışında kimseden yardım almadan, bizzat yazdı. Sonunda ortaya çıkan metin son derece samimi ve sadeydi mükemmel bir Steve Jobs ürününün yalınlığına ve kişiselliğine sahipti. Alex Haley bir konuşmaya başlamanın en iyi yolunun Size bir öykü anlatayım, demek olduğunu söylemişti. Kimse nutuk dinlemeye meraklı değildir, ama herkes öyküleri sever. Jobs da bu yaklaşımı seçti. Bugün size hayatımdan üç öykü anlatmak istiyorum, diye söze başladı. Sadece bu. Çok değil. Üç öykü o kadar. İlki Reed Üniversitesi'nden ayrılmasıyla ilgiliydi. Böylece ilgimi çekmeyen zorunlu dersleri bırakıp, çok daha ilginç görünen derslere girebilecektim. İkincisi Apple'dan kovulmasının sonunda kendisi için iyi olmasıyla ilgiliydi. Başarılı olmanın ağırlığının yerini sil baştan yapmanın, her şey konusunda çok daha az emin olmanın hafifliği aldı. Tepede turlayan bir uçağın Jobs'a bütün elektronik çöpleri geri dönüşümlü kullanmasını öğütleyen bir pankart taşımasına karşın öğrenciler sıra dışı bir şekilde pür dikkat dinliyorlardı, ama en çok üçüncü öykü ilgilerini çekti. Bu öykü kanser teşhisi konmasıyla ve bunun getirdiği farkındalıkla ilgiliydi. Yakında öleceğimi anımsamak, hayatta önemli seçimler yapmamda en büyük yardımcım oldu şimdiye kadar. Çünkü neredeyse her şey – bütün dış beklentiler, gurur, rezil olma ya da başarısızlık korkusu – bütün bunlar ölümün karşısında önemsizleşiyor ve geride sadece gerçekten önemli şeyler kalıyor. Öleceğinizi anımsamak, kaybedecek bir şeyiniz olduğu yanılgısına düşmekten kurtulmanın en iyi yolu. Zaten çıplaksınız. Yüreğinizi takip etmemeniz için hiçbir sebep yok. Bu konuşmanın ustalık dolu minimalizmi ona sadelik, saflık ve cazibe katıyordu. Antolojilerden YouTube'a dek istediğiniz yere bakın bundan daha iyi bir mezuniyet töreni konuşması bulamazsınız. Bazıları daha önemli olabilirler, örneğin George Marshall'ın 1947'de Harvard'da yaptığı, Avrupa'yı baştan inşa etme planını ilan ettiği konuşma ama hiçbiri daha güzel değil. Elli Yaşında Bir Aslan Jobs otuzuncu ve kırkıncı doğumgünlerini Silikon Vadisi yıldızlarıyla ve başka ünlü insanlarla kutlamıştı. Ama 2005'te, kanser ameliyatını takiben, Jobs elli yaşına basarken karısının düzenlediği sürpriz partide sadece en yakın dostları ve iş arkadaşları vardı. Parti bir arkadaşlarının San Francisco'daki konforlu evinde düzenlendi ve büyük şef Alice Waters kuskuslu İskoç somonu ve bahçede yetişmiş sebzeleri kullanarak çeşitli yemekler hazırladı. Güzel, sıcak ve samimi bir partiydi, herkes çocuklarıyla birlikte bir odada oturabiliyordu, diye anımsıyordu Waters. şovunun ekibi komedi doğaçlaması yaptı. Jobs'ın yakın arkadaşı Mike Slade ve Apple'la Pixar'dan iş arkadaşları (Lasseter, Cook, Schiller, Clow, Rubinstein ve Tevanian dahil olmak üzere) oradaydı. Cook Jobs'ın yokluğunda şirketi yönetmeyi iyi becermişti. Apple'ın sağı solu belli olmayan çalışanlarının performanslarını yüksek tutmuş ve fazla göz önüne çıkmamıştı. Jobs güçlü kişilikleri bir noktaya dek severdi, ama yardımcılarına asla fazla yetki vermemiş ve sahneyi paylaşmamıştı. Onun yedeği olmak gerçekten zordu. Çok başarılı olmanız da kötüydü, olmamanız da. Cook bu zor işin altından kalkmayı başarmıştı. Yöneticiyken soğukkanlı ve kararlıydı, ama dikkat çekmeye ya da övgü toplamaya çalışmıyordu. Steve'in bütün başarıları sahiplenmesine sinir olanlar var, ama ben bunu asla umursamadım, dedi Cook. Açıkçası ismimin asla gazetelerde çıkmamasını yeğlerim. Jobs hastalık izninden dönünce Cook Apple'ın düzgün işlemesini sağlayan ve Jobs'ın sinir krizleri karşısında istifini bozmayan insan rolüne geri döndü. Steve'in hakkında şunu öğrendim İnsanlar onun bazı sözlerini yanlış anlıyorlardı, saldırgan davrandığını veya negatif enerji yaydığını düşünüyorlardı, ama aslında tutkusunu gösterme tarzı öyleydi. Ben öyle baktığım için hiçbir tavrını kişisel algılamadım. Birçok açıdan Jobs'ın taban tabana zıttıydı Soğukkanlıydı, ruh halleri değişken değildi ve (NeXT'in tezarusunun ekleyeceği gibi) mercurial den çok saturnine di. Ben iyi bir pazarlıkçıyım, ama o benden daha iyidir herhalde, çünkü soğukkanlı bir müşteri o, dedi Jobs sonradan. Jobs onu biraz daha övdükten sonra ciddi, ama pek dile getirmediği bir çekincesinden bahsetti usulca. Ama Tim bir ürün insanı değil temelde. Birlikte Japonya'ya uçuyorlardı. Jobs Cook'a fikrini sormadı. Jobs'ın eski arkadaşları Jon Rubinstein'la Avie Tevanian -1997 restorasyonu sırasında getirilen donanım ve yazılım sorumluları- şirketten ayrılmaya karar verdiler. Tevanian epey para kazanmıştı ve artık çalışmayı bırakmaya hazırdı. Avie çok akıllı ve iyi bir insan, Ruby'den çok daha sağduyulu ve egosu yüksek değil, dedi Jobs. Avie'nin gitmesi bizim için büyük bir kayıp oldu. O eşsiz biri – bir dahi. Rubinstein ise şirkette huzursuzdu. Cook'un yükselişinden rahatsız olmuştu ve Jobs'ın emrinde dokuz yıl çalışmak onu yıpratmıştı. Giderek daha sık bağrışıyorlardı. Daha temel bir sebep de vardı Rubinstein eskiden kendisinin altında çalışan, şimdiyse doğrudan Jobs'a rapor veren Jony Ive'la sık sık tartışıyordu. Ive göz kamaştırıcı, ama mühendislik kısmı zor tasarımlarla sınırları zorluyordu hep. İşi donanımın pratik bir şekilde üretilmesini sağlamak olan Rubinstein ise çoğunlukla itiraz ediyordu. İhtiyatlı biriydi. Sonuçta Ruby HP'den geldi, dedi Jobs. Ve asla derinlere inmedi, agresif değildi. Örneğin Power Mac G4'ün kulplarının vidaları meselesi vardı. Ive belirli bir cilaya ve biçime sahip olmalarına karar vermişti. Ama bunun maliyetinin astronomik olacağını ve projeyi haftalarca geciktireceğini düşünen Rubinstein, bu fikri veto etti. Onun işi ürünleri teslim etmekti ve bunun için tavizler vermesi gerekiyordu. Bu yaklaşımın mucitliğe ters olduğunu düşünen Ive hem Rubinstein'ın üstündeki Jobs'a, hem de etrafındaki orta düzey mühendislere gidiyordu. Ruby bunu yapamazsınız, proje gecikir diyordu ben de yapabiliriz bence diyordum, diye anımsıyordu Ive. Yapabileceğimizi biliyordum, çünkü ürün ekipleriyle ondan gizli konuşuyordum önceden. Böyle vakalarda Jobs, Ive'ın tarafını tutuyordu. Ive'la Rubinstein'ın bazen itiştikleri, yumruklaşmaya yaklaştıkları oluyordu. Jobs Ive'ı seçti. Rubinstein artık gitmeye hazırdı zaten. Karısıyla birlikte Meksika'da arazi almıştı ve çalışmaya ara verip orada ev yaptırmak istiyordu. Apple'ın iPhone'unun benzerini üretmeye çalışan Palm'da çalışmaya başladı sonunda. Palm'ın eski çalışanlarından bazılarını işe almasına çok sinirlenen Jobs, Palm'ın çoğunluk hissesini satın alan, eski Apple CFO'su Fred Anderson'ın yönetimindeki bir özel sermaye yatırım grubunun kurucularından olan Bono'ya sitemde bulundu. Bono şu cevabı yazdı Bu konuda sakin olmalısın. The Beatles'ın, Herman and the Hermits grubu onların turne ekibinden birini işe aldı diye ortalığı ayağa kaldırması gibi bir şey senin yaptığın. Jobs aşırı tepki verdiğini sonradan kabul etti. Tamamen başarısız olmaları yarama merhem oldu, dedi. Jobs daha uyumlu ve biraz daha uysal bir yönetim kadrosu kurmayı başardı. Jobs'ın üst düzey yönetici kadrosundakiler dıştan bakılınca birbirinin aynısı gibi görünseler de -hepsi de orta yaşlı beyaz erkeklerdiler-, tarzları farklı farklıydı. Ive duygusal ve dışavurumcuydu, Cook ise çelik gibi sertti. Hepsi de kendilerinden hem Jobs'a saygılı davranmalarının, hem de onun fikirlerine itiraz etmelerinin ve onunla tartışmaya hazır olmalarının beklendiğini biliyorlardı – korunması güç bir dengeydi bu, ama hepsi de gayet başarılı oldular. En baştan şunu fark ettim ki, Steve fikrini söylemeyeni eziyordu, dedi Cook. Tartışmaların daha iyi sonuçlara ulaşılmasında önemli olduğunu düşündüğü için karşıt pozisyon alıyor. Yani ona rahatça karşı çıkamazsan şirkette asla tutunamazsın. Beyin fırtınası Pazartesi sabahları 9'da başlayan ve üç dört saat süren Yönetim Kadrosu toplantılarında yapılıyordu genellikle. Cook on dakika boyunca çizelgeler gösterip işlerin nasıl gittiğinden bahsediyordu, sonra da şirketin her ürünüyle ilgili çeşitli konular konuşuluyordu. Gelecekte odaklanılıyordu hep Her üründe bir sonraki adım ne olmalıydı, nasıl yeni şeyler geliştirilmeliydi. Jobs bu toplantıları Apple'da ortak bir misyon paylaşıldığı hissini oturtmak için kullanıyordu. Böylece hem kontrol merkezileşiyordu -ve bu, şirketin iyi bir Apple ürünü gibi tamamen entegre görünmesini sağlıyordu-, hem de merkezsiz şirketlerin başına bela olan, bölümler arası çekişmeler sorunu önleniyordu. Jobs toplantıları odaklanmayı dayatmakta da kullandı. Robert Friedland'in çiftliğindeyken görevi elma ağaçlarını sağlıklı kalsınlar diye budamaktı ve Apple'ı da metaforik anlamda buduyordu. Ekiplerin pazar kaygıları yüzünden birçok ürüne birden el atmalarını teşvik etmek veya binlerce fikrin gelişmesine izin vermek yerine, Apple'ın bir seferde sadece öncelik taşıyan iki üç meselede odaklanmasında diretiyordu. Etrafındaki gürültüye kulaklarını tıkamayı ondan iyi başarabilen biri yok, dedi Cook. Böylece sadece birkaç şeyde odaklanabiliyor ve birçok şeye hayır diyebiliyor. Bunu çok az insan gerçekten başarabilir. Efsaneye göre, Antik Roma'da muzaffer bir general sokaklardan geçerken bazen peşinden bir uşak gelirdi ve bu uşağın görevi ona memento mori , yani öleceğini hatırla demekti. Faniliğin hatırlatılması kahramanın sağduyulu kalmasına, biraz alçakgönüllü olmasına katkıda bulunurdu. Jobs'a doktorları memento mori demişlerdi, ama bu alçakgönüllü olmasını sağlamadı. Tersine, sağlığına kavuşunca eskisinden de tutkuyla kükremeye başladı, misyonlarını tamamlamak için zamanı azmışçasına. Stanford konuşmasında söylediği gibi, hastalığı ona kaybedeceği bir şey olmadığını anımsatmıştı, dolayısıyla yoluna tam gaz devam etmeliydi. Bir misyonu tamamlamak için geri döndü, dedi Cook. Artık büyük bir şirketi yönetmesine karşın öyle cesurca hamleler yaptı ki, başka kimse öyle davranmazdı sanırım. Jobs'ın kişisel tarzının törpülendiğinin, kanserle yüzleşmenin ve elli yaşına basmanın onun canı sıkılınca eskisinden biraz daha az kabalaşmasına yol açtığının kanıtları görüldü, en azından umuldu bir süreliğine. Ameliyattan sonra geri döndüğünde insanları eskisi kadar aşağılamıyordu, diye anımsıyordu Tevanian. Bir şeyden memnun kalmazsa deli gibi bağırıp çağırabiliyor ve küfredebiliyordu, ama bunu karşısındaki insanı tamamen ezmeden yapıyordu. O insanın işini daha iyi yapmasını sağlamak için kullandığı yöntemdi bu sadece. Tevanian bunu söyledikten sonra bir an düşündü ve ardından bir ekleme yaptı. Bir insanın cidden kötü olduğunu ve gitmesi gerektiğini düşündüğü zamanlar hariç, ki arada sırada öyle düşündüğü oluyordu. Ancak sonunda Jobs'ın sertliği geri geldi. İş arkadaşlarının çoğu bu haline alışkın olduklarından, ona tahammül etmeyi öğrenmişlerdi. Asıl canlarını sıkan şey Jobs'ın gazabını yabancılara yöneltmesiydi. Bir keresinde smoothie almak için Whole Foods marketine gitmiştik, diye anımsıyordu Ive. Smoothieyi yaşlı bir kadın hazırlıyordu ve Steve onu epey azarladı. Sonra da acıdı. ‘O yaşlı bir kadın ve bu işi yapmak istemiyor.' İki tavrının birbirine benzediğini fark etmedi. İkisinde de püristlik yapıyordu. Ive Jobs'la birlikte Londra'ya yaptığı bir yolculukta, oteli seçmek gibi nankör bir işi halletmek zorunda kaldı. Jobs'ın bayılacağını düşündüğü derin bir minimalizme sahip, sakin, 5 yıldızlı bir butik otel olan The Hempel'ı seçti. Ama odasına girer girmez kendini hazırladı ve gerçekten de bir dakika sonra telefonu çaldı. Odamı hiç beğenmedim, diye bildirdi Jobs. Boktan bir oda, haydi gidelim. Bunun üzerine Ive toplanıp resepsiyon masasına gitti Jobs oradaki resepsiyonisti fikrini açıkça söyleyerek afallattı. Ive kendisi de dahil olmak üzere çoğu insanın bir şeyi beğenmediklerinde bunu doğrudan söylememeye meyilli olduklarını çünkü hoşlanılmak istediklerini fark etti, ki bu aslında kibirden kaynaklanır. Aslında bu fazla iyi niyetli bir açıklamaydı. Her halükârda, Jobs öyle bir huya sahip değildi. Ive içgüdüsel olarak insanlara çok iyi davrandığından, çok sevdiği Jobs'ın neden öyle davrandığını merak etti. Bir akşam bir San Francisco barında, samimi bir ilgiyle öne eğildi ve meseleyi analiz etmeye çalıştı O çok ama çok duyarlı bir insan. Antisosyal davranışlarını ya da kabalığını vicdansızlık yapan şey bu. Vurdumduymaz ve duyarsız insanların neden kaba olduklarını anlayabilirim, ama duyarlı insanların kabalığına anlam veremem. Bir keresinde ona neden bu kadar sinirli tepkiler verdiğini sordum. Ama sonra sinirim geçiyor, dedi. Küçük bir çocuk gibi bir anda parlayabiliyor ve sonra sakinleşiyor. Ama bir de canının çok sıkkın olduğu zamanlar var ki samimi fikrim, bu tip zamanlarda başkalarını inciterek katarsis yapıyor. Ve bence bunu yapma özgürlüğüne ve hakkına sahip olduğunu düşünüyor. Kendisinin normal toplumsal kurallardan muaf olduğunu düşünüyor. Çok duyarlı olduğundan insanları en çok, en etkili şekilde nasıl inciteceğini tam olarak biliyor. Ve bunu yapıyor. Çok sık değil. Ama bazen. Arada sırada, sağduyulu bir iş arkadaşının Jobs'ı kenara çekip sakinleştirmeye çalıştırdığı oluyordu. Lee Clow bu konuda ustaydı. Steve, seninle konuşabilir miyim. diyordu usulca, Jobs birisini başkalarının önünde küçük düşürünce. Jobs'ın ofisine giriyordu ve herkesin ne kadar çok çalıştığından bahsediyordu. Onları aşağılaman performanslarında olumludan çok olumsuz etki yapıyor, dedi bu konuşmalardan birinde. Jobs özür diliyordu ve anladığını söylüyordu. Ama sonra tekrar öyle davranıyordu. Ben buyum, diyordu. Daha yumuşak davranmaya başladığı bir kişi oldu Bill Gates. Microsoft 1997'de yaptığı anlaşmaya sadık kalarak, Macintosh için iyi yazılımlar üretmeyi sürdürmüştü. Ayrıca artık eskisi kadar büyük bir rakip değildi, çünkü Apple'ın dijital merkez stratejisini taklit etmeyi henüz başaramamıştı. Gates'le Jobs'ın ürünlere ve yenilikçiliğe yaklaşımları birbirinden çok farklıydı, ama rekabetleri ikisinde de şaşırtıcı bir özfarkındalığa yol açmıştı. Wall Street Journal köşe yazarları Walt Mossberg'le Kara Swisher, Mayıs 2007'de düzenlenecek All Things Digital konferansında onlarla ortak bir röportaj yapmak için kolları sıvadılar. Mossberg önce Jobs'ı davet etti ve böyle konferanslara pek katılmayan Jobs'ın Gates kabul ederse kendisinin de kabul edeceğini söylemesine şaşırdı. Bunu duyan Gates de kabul etti. Gates'in Newsweek'ten Steven Levy'ye röportaj verirken, Apple'ın Mac'le PC'yi karşılaştıran ve Windows kullanıcılarını sıkıcı geri zekâlılar, Mac'i ise daha havalı bir ürün gibi gösteren televizyon reklamlarıyla ilgili bir soru karşısında sinirlenmesi az kalsın bir çuval inciri berbat edecekti. Neden Mac üstünmüş gibi davranıyorlar bilmiyorum, dedi giderek öfkelenen Gates. Böyle konularda dürüstlüğün önemi var mıdır, yoksa cidden havalı olmak istediğin zaman yalan söyleyebileceğin anlamına mı gelir. İddialarında en ufak bir doğruluk payı yok. Levy yeni Windows işletim sistemi Vista'da Mac'in birçok özelliğinin kopyalanıp kopyalanmadığını sorarak yangına körükle gitti biraz. Gerçeği önemsiyorsan git araştır, bu özellikleri önce kimin sunduğunu görürsün, diye karşılık verdi Gates. Ama tek istediğin ‘Dünyayı Steve Jobs icat etti, sonra da biz diğer insanlar geldik,' demekse sen bilirsin. Jobs Mossberg'i aradı ve Gates'in Newsweek'e söylediklerine bakılırsa bir araya gelmelerinin verimli olmayacağını söyledi. Ama Mossberg durumu düzeltmeyi başardı. O akşam birbirleriyle tartışmalarını değil samimi bir sohbet etmelerini istiyordu, ama Jobs'ın o gün erken saatlerde Mossberg'e tek başına verdiği röportajda Microsoft'a verip veriştirmesi bunun gerçekleşme ihtimalinin daha düşük görünmesine yol açtı. Jobs iTunes yazılımının Windows versiyonunun neden çok popüler olduğu sorulunca esprili bir yanıt verdi Cehennemdeki birine bir bardak buzlu su vermek gibi. Gates'le Jobs'ın o akşam birlikte röportaja çıkmadan önce kuliste görüşmelerinin vakti geldiğinde Mossberg kaygılıydı. Gates önce geldi, yardımcısı Larry Cohen'le birlikte Cohen ona Jobs'ın gündüz söylediği sözden bahsetmişti. Jobs birkaç dakika sonra salına salına geldi ve buz kovasından bir şişe su kapıp oturdu. Bir iki dakikalık sessizlikten sonra Gates Bu durumda ben cehennemden gelen temsilci oluyorum herhalde, dedi. Gülümsemiyordu. Jobs duraksadı, kurnaz gülümsemelerinden birini takındı ve ona buzlu suyu uzattı. Gates gevşedi ve gerilim kayboldu. Sonuçta muhteşem bir ikili oldular dijital çağın iki dahi çocuğu birbirlerinden önce ihtiyatla, sonra sevecenlikle bahsettiler. En akılda kalıcı olansa, seyircilerin arasındaki teknoloji stratejisti Lise Buyer'ın her birinin diğerini gözlemlemekten neler öğrendiğini sorduğunda verdikleri içten yanıtlardı. Eh, ben Steve kadar zevk sahibi olmak için çok şey verirdim, diye karşılık verdi Gates. Huzursuz gülüşmeler oldu. Jobs'ın on yıl önce Microsoft'u tamamen zevksiz bulduğunu söylemesi meşhurdu. Ama Gates ciddi olduğunu söyledi. Jobs'ın hem insanlar, hem de ürünler konusunda doğal ve içgüdüsel bir şekilde zevk sahibi olduğunu söyledi. Eskiden birlikte oturup Microsoft'un Macintosh için ürettiği yazılımları gözden geçirdiklerinden bahsetti. Steve'in insanlar ve ürünler hakkında, benim açıklamayı bile güç bulduğum bir şekilde sezilerine dayanarak karar verdiğini görüyordum. O benden farklı çalışıyor ve bence büyülü bir şey bu. Sahiden büyüyse vay be diyorum. Jobs yere bakıyordu. Gates'in içtenliğinden ve yüce gönüllülüğünden çok etkilendiğini söyledi bana sonradan. Jobs sıra kendisine gelince aynı şekilde içten davrandı, ama o kadar yüce gönüllü değildi. Apple'ın uçtan uca entegre ürünler üretme prensibiyle Microsoft'un yazılımlarının lisansını birbirine rakip donanım üreticilerine vermeye açık olmasının arasındaki büyük farktan bahsetti. Entegrasyon yaklaşımının müzik piyasasında daha iyi olduğunun kanıtlandığını -iTunes/iPod paketinin bunu gösterdiğini-, ama Microsoft'un ayrıştırıcı yaklaşımının kişisel bilgisayar pazarında daha iyi sonuç verdiğini söyledi. O sırada aklına gelmişçesine sorduğu bir soru şuydu Cep telefonlarında hangi yaklaşım daha başarılı olabilirdi. Sonra derin bir tespitte bulundu. Bu tasarım felsefesi farklılığının kendisinin ve Apple'ın diğer şirketlerle işbirliği yapmakta fazla başarılı olmamasına yol açtığını söyledi. Woz'la ben şirketi kurduğumuzda, amacımız ürünün tamamını bizzat üretmekti başka insanlarla ortaklık yapmakta çok iyi değildik, dedi. Ve bence Apple'ın DNA'sında bu özellik biraz daha fazla olsa çok iyi olurdu. 35. Bölüm iPhone Çığır Açan Üç Ürün Bir Arada Telefon Olarak Kullanılabilen Bir iPod 2005'te iPod artık peynir ekmek gibi satıyordu. O yıl tam yirmi milyon adet satıldı, bir önceki yıla göre dört kat fazla. Ürün şirket için giderek daha önemli hale geliyordu o yılki cironun %45'ini sağlamıştı ve ayrıca şirketin karizmatik imajını destekleyerek Mac satışlarını arttırıyordu. Ve Jobs bu yüzden kaygılıydı. Bizi neyin mahvedebileceğini düşünüp duruyordu sürekli, diye anımsıyordu yönetim kurulu üyesi Art Levinson. Jobs'ın vardığı sonuç şuydu Ekmeğimize kan doğrayabilecek cihaz cep telefonudur. Yönetim kuruluna açıkladığı gibi, cep telefonlarının artık kameralı olması dijital kamera piyasasına ağır bir darbe vurmuştu. Telefon üreticileri cep telefonlarına müzik çalar eklemeye başlarlarsa, aynı şey iPod'un da başına gelebilirdi. Herkes telefon taşıyor dolayısıyla iPod gereksiz hale gelebilir. İlk stratejisi –Bill Gates'in karşısında itiraf ettiği– DNA'sında olmayan bir şeyi yapmaktı başka bir şirketle ortaklık. Motorola'nın yeni CEO'su Ed Zander arkadaşıydı. Çirkindi, şarkı yüklenmesi güçtü ve yüz şarkılık limiti vardı bir uzlaşmanın ürünü olduğu her halinden belliydi ki, Jobs öyle çalışmayı sevmezdi. Buna Geleceğin Telefonu mu Diyorsunuz. şeklinde horgören bir başlık atmıştı Wired, Kasım 2005 sayısının kapağında. Jobs küplere bindi. iPod ürün değerlendirme toplantılarından birinde, Motorola gibi geri zekâlı şirketlerle uğraşmaktan bıktım, dedi Tony Fadell'la diğer yöneticilere. Şu işi tek başımıza yapalım. Piyasadaki cep telefonlarında bir tuhaflık fark etmişti Hepsi de berbattı tıpkı eski taşınabilir müzik çalarlar gibiydiler. Oturmuş telefonlarımızdan ne kadar nefret ettiğimizi konuşuyorduk, diye anımsıyordu. Çok karmaşıktılar. Kimsenin çözemediği özellikleri vardı örneğin adres defteri. Fazla karmaşıktılar. Avukat George Riley toplantılarda yasal meselelerden bahsederken Jobs'ın sıkıldığını, Riley'nin cep telefonunu kaptığını ve cihazın ne kadar salak olduğundan bahsetmeye başladığını anımsıyordu. Dolayısıyla Jobs'la ekibi bizzat kullanmak isteyecekleri bir telefon üretme fikrinden heyecan duydular. En iyi motivasyon kaynağı budur, dedi Jobs sonradan. Bir başka motivasyon kaynağıysa pazar potansiyeliydi. 2005'te 825 milyondan fazla cep telefonu satılmıştı orta okul öğrencilerinden ninelere dek her türlü insana... Bunların çoğu berbat olduğundan, kaliteli ve şık bir ürün, tıpkı taşınabilir müzik çalar pazarında olduğu gibi kesin iş yapardı. Jobs, ürünün bir telsiz telefon olacağını düşünerek, başta projeyi Airport kablosuz baz istasyonunu üreten Apple ekibine verdi. Ama kısa sürede ürünün temelde iPod gibi bir tüketici aygıtı olacağını fark edince, projeyi Fadell'la ekip arkadaşlarına havale etti. Başta iPod'u modifiye etmeyi denediler. Dokunmatik tekeri telefon seçeneklerinde gezinmekte ve numara girmekte -klavyesiz- kullanmaya çalıştılar. Sonuç iyi olmadı. Teker epey sorun çıkarıyordu özellikle de numara girmekte, diye anımsıyordu Fadell. Zor oluyordu. Teker, adres defterinde gezinmekte iyiydi ama herhangi bir şey yazmak konusunda berbattı. Ekiptekiler insanların temelde adres defterlerinde bulunan kişileri arayacaklarını düşünerek kendilerini ikna etmeye çalıştılar, ama bunun işe yaramayacağını biliyorlardı. O sıralar Apple'da ikinci bir proje yürütülüyordu Bu gizli projenin hedefiyse, bir tablet bilgisayar üretmekti. 2005'te iki ekibin yolları kesişti ve tablet için bulunan fikirler, telefonun planlanmasında kullanıldı. Bir başka deyişle iPad fikri aslında iPhone'dan önce doğdu ve iPhone'un biçimlenmesinde pay sahibi oldu. Çoklu Dokunmatik Microsoft'ta bir tablet PC geliştirmekte olan mühendislerden biri, Laurene ve Steve'in bir arkadaşlarıyla evliydi ve ellinci doğum günü partisine Bill ve Melinda Gates'i çağırmak istedi. Jobs partiye biraz gönülsüzce gitti. Aslında Steve akşam yemeğinde bana epey sıcak davrandı, diye anımsıyordu Gates, ama Jobs doğum günü olan kişiye çok sıcak davranmadı . Gates adamın Microsoft için geliştirdiği tablet PC'yle ilgili bilgiler verip durmasına sinir olmuştu. O bizim çalışanımız ve konuştuğu şeyler bizim fikri mülkiyetimiz dedi Gates. Jobs da sinirlenmişti. Gates'in korktuğu şey aynen oldu. Jobs şöyle anımsıyordu O herif başımın etini yedi Microsoft'un bu tablet PC yazılımıyla dünyayı tamamen değiştireceğini, bütün tablet bilgisayarları piyasadan sileceğini ve Apple'ın Microsoft'un yazılımının lisansını alması gerektiğini söyleyip duruyordu. Ama cihazı çok yanlış tasarlamıştı. Cihaz kalemliydi. Kalemin varsa hiç şansın yoktur. O akşam yemeğinde bana bu konudan on kere filan bahsedince sonunda canıma tak etti ve eve gidince, Başlarım böyle işe, şuna tablet nasıl olurmuş gösterelim, dedim. Jobs ertesi gün ofise gelince ekibini topladı ve, Bir tablet yapmak istiyorum, ama klavyesiz ve kalemsiz olacak, dedi. Kullanıcılar ekrana parmaklarıyla dokunarak yazabileceklerdi. Dolayısıyla ekranın ileride çoklu dokunmatik adıyla bilinecek bir özelliğe, aynı anda çok sayıda girdiyi işleyebilme özelliğine sahip olması gerekiyordu. Eee, bana çoklu dokunmatik, dokunuşa duyarlı bir ekran yapabilir misiniz. diye sordu. Altı ay uğraştılar, ama sonunda kaba da olsa iş gören bir prototip ürettiler. Jobs prototipi başka bir Apple kullanıcı arayüzü tasarımcısına verdi ve tasarımcı bir ay sonra, kullanıcının ekran görüntüsünü kaydırıp fizikselmiş gibi hareket ettirebilmesini sağlayan sürtünmeli kaydırma fikriyle geri döndü. Bu fikre bayıldım, diye anımsıyordu Jobs. Jony Ive ise çoklu dokunmatik ekranın geliştirilmesini farklı hatırlıyor. Kendi tasarım ekibinin zaten Apple'ın MacBook Pro'sunun dokunmatik iz sürücüsü için çoklu dokunmatik bir girdi sistemi üstünde çalıştığını ve bu özelliği bir bilgisayar ekranına aktarmanın yollarını araştırdıklarını söyledi. Bir duvara projektör görüntüsü yansıtarak, ekranın nasıl görüneceğine baktılar. Bu her şeyi değiştirecek, dedi Ive ekibine. Ama hemen Jobs'a göstermekten kaçındı özellikle de bu ekranın üstünde boş vakitlerinde çalışan adamlarının şevkini kaçırmak istemediği için. Steve fikrini çabucak söylediğinden, ona başkalarının yanında bir şeyler göstermekten kaçınıyorum, dedi Ive. ‘Bu boktan' deyip fikri reddedebilir. Ben fikirlerin çok narin olduklarını düşünürüm onları geliştirirken şefkatli olmak gerekir. Jobs bu fikri