Kim o. Müfettiş Andrew Yancy. Hayda… Ne. Kısa bir duraklama. Yukarı gelin. O'Peele kapıyı sırtında rengi kaçmış bir bornoz ve tek ayağında terlikle açtı. Gözleri kan çanağıydı ev saçı salata kaşıklarıyla karıştırılmış gibiydi. Kimlik görebilir miyim. dedi. Yancy dandik lokanta müfettişi kimliğini gösterdi doktor kısık ve bulanık gözlerle baktı. Sabah oldu mu yahu. dedi. Yancy aldırmadan içeri daldı. Gomez O'Peele, dedi. Alışılmadık bir isim. Annem Kübalı. Babamdan ayrılıp bir İrlandalıyla evlenmiş. FBI'dan mısınız. Açıklama yetkim yok. İfadesiz bir sesle konuşuyordu. Akşamdan kalmamış birine asla çekmezdi böyle bir numara. Nasıl buldunuz beni. dedi O'Peele. Neyse, önemi yok. Haklarımı biliyorum ben. Dairenin her yanı kirli çamaşır ve boş pizza kutularıyla doluydu. O'Peele sallanarak, faal bir hamamböceği kolonisi belirtileri gösteren dağınık mutfağa gitti. Yancy derhal çevresinde hareket aramaya koyuldu. Doktor bir kadeh burbon doldurup dikledi ve hapse girmeye hiç niyeti olmadığını söyledi. Ne bildiğinizi sandığınızı söyleyin, dedi, ben de doğru iz üstünde misiniz, söyleyeyim. Peki, dedi Yancy. Dokunulmazlık verirseniz ama. Bana değil, savcılara bakar o iş. Gidin o zaman. Avukatım gaddarın önde gidenidir, ona göre. Yancy buzdolabını açıp temiz görünen bir gazoz kutusunu aldı. Açtı, mutfak masasına kuruldu ve sabırla doktorun dökülmeye başlamasını bekledi. Ortopedi cerrahıyım ben, dedi doktor. Atlanta'da, genelde spor yaralanmalarına baktığım, şahane bir muayenehanem vardı. Sonra bir iki kişisel sorun yaşadım. İşime hiç etkisi yoktu ama tıp kurulundakiler… Kalpsiz puştlar. Sonunda neyse ne deyip buraya taşındım ve Nick'le tanıştım. Ortabatı Mobil Medikal'in hiçbir hastasına bakmadınız aslında, değil mi. Doktor boğuk bir sesle, Öyle, dedi. Tek yaptığım reçete imzalayıp 849'ları doldurmaktı. Hiç kimseydim yani. Robot işçi gibi. Yancy, sahtekarlık, sahtekarlıktır, dedi. O'Peele devrilecek gibi duruyordu. Bir takım maddelerle başım dertte, dedi. Hayatımı böyle planlamamıştım… Oturabilir miyim. Elbette. Şu Bay Stripling'den bahsetmeye devam edin bakalım. O'Peele öyle hızla kafa salladı ki yanakları kızardı. Olmaz. Öyleyse en azından dümenin nasıl yürüdüğüne dair bir ipucu verin. Sigorta numaralarını nereden buluyordu mesela. On bin küsur isimlik bir liste satın almıştı, dedi O'Peele. Hastanenin tekindeki bir memurdan… Mount Sinai miydi, Baptist miydi, hatırlamıyorum şimdi. Ortabatı Mobil Medikal, Yancy'nin kuşkulandığı gibi, belirtilen sigortalılara hiç teslim edilmeyecek elektrikli tekerlekli sandalyeden yürütece kadar bilumum dayanıklı tıbbi evde bakım eşyasını Sosyal Sigortalar'a fatura eden bir hayalet-hasta dümeni çeviriyordu. Kimlikleri araklanan yaşlı vatandaşlar, hükümet çekleri doğrudan Ortabatı Mobil'e yollandığından, dönen dolaptan elbette habersizlerdi. Sosyal Sigortalar'ın soru sormadan ödeme tipi saçma sapan politikası yüzünden, bu tür sahtekarlıklar Miami'de alıp başını gitmişti. FBI, Nicholas Stripling tipi bir dolandırıcının peşine düşmeye kalktığında, dolandırıcı çoktan birkaç milyonu cepleyip tüymüş oluyordu. Nicholas Stripling, öldürülmeseydi şimdiye çoktan yeni bir şirket ve tabelayla aynı dümene yeniden başlardı. Size ne kadar ödüyordu. dedi Yancy. Teker reçetesi başına bir yüzlük, dedi O'Peele. Reçete imzalayan tek doktor siz değildiniz tabii. Kuru bir sesle güldü O'Peele. Yaşayan tek doktor bendim. Diğerleri kim bilir ne zaman ölüp gitmiş tiplerdi. Nicky, nasıl becerdiyse, onların lisans numaralarını ele geçirmişti. Şirkette iki kızı vardı sahte belgeleri onlar düzenlerdi. Doktordan öğrendikleri Yancy'nin çok hoşuna gitmemişti. Stripling'le ilgili kuşkularının doğru çıkmasına memnundu ama rezil bir dolandırıcının cinayetini çözmenin, mesela çok sevilen bir küçükler takımı çalıştırıcısını ya da mağazasının gözdesi Noel Baba'yı nallayanı bulmak kadar harika puan kazandırmayacağını düşünüyordu. Eve Stripling'in, alçak kocasını ortadan kaldırarak insanlığa ya da en azından Sosyal Sigorta bütçesine iyilik ettiği fikrini savunan bile çıkabilirdi. Benzer şeyler Yancy'nin de aklına gelmişti ama davayı bırakacak değildi. Eve Stripling'in hakkı, idam değilse bile en azından kodesti. Para için can almıştı sonuçta. O'Peele bir kadeh daha yuvarladı. Bu aralar gammazlara ne ödüyordunuz. dedi. O işlere bakmıyorum ben, dedi Yancy. Bin dolar falan iyidir. O kadar bilgi verdim. Hem daha çok var. Tonla. Yancy, Stripling'in ölümünü nasıl duyduğunu sorunca doktor kekeleyerek hatırlayamadığını söyledi. Bornozunun cebinden küçük bir şişe çıkarıp, içinden aldığı üç beyaz hapı şiş dilinin altına yerleştirdi. Üzgünüm, dedi. Öylesinizdir, dedi Yancy. Sertifikalı doktordum ben, Müfettiş. Zamanında Amerikan Tıp Dergisi'nde makalem bile çıkmıştı. Durun, tahmin edeyim Kadın yüzünden düştünüz bu hallere. O'Peele takma dişleriyle sırıttı. Siz ne bilirsiniz ki. Tecrübe, dedi Yancy. Yatın bence. Keys'e dönmeden uğrayacağı bir yer daha vardı. Süper Teker dümeni Stripling çiftine epey yaramıştı. Evleri, Venedik Sahil Yolu'na bakan Di Lido Adası'nda, İspanyol tarzı inşa edilmiş bir villaydı. Dört yatak odası, dört banyosu, ısıtmalı yüzme havuzu, Biscayne Körfezi'ne açılan iskelesi ve harika bir şehir manzarası vardı. Peyzaj mimarı Malezya palmiyelerine hayrandı anlaşılan. Yancy'nin gene akıllı telefonu sayesinde ulaştığı MLS17 kayıtlarına göre,tüm mülk kısa süre önce iki milyon dolar fiyatla satışa çıkarılmıştı. Bu tür üst tabaka semtlerde rastlandığı üzere, evin önünde herhangi bir satılık tabelası yoktu. Emlakçılar, potansiyel müşterilerine evin özellikle kendilerine gösterildiği ve ev sahiplerinin aslında o kadar satma heveslisi olmadıkları hissini vermek için bu numaraya başvururlardı. Yancy evin önünden iki defa geçtikten sonra, arabasını sokağın daha ilerisine, ağaç gölgesine park etti. Dedektif gibi giyinmesine rağmen, döküntü arabası sivilliğini ele veriyordu. Di Lido'da neden bulunduğunu, böcek devriyesi hüviyetinden hiç etkilenmeyecek gerçek polise izah etmeye niyeti yoktu. Miami-Dade Polisi'nde hâlâ arkadaşları vardı ya, hiçbiri gözaltına alınmasını engelleyecek rütbede değildi. Yancy'nin yapması gereken, eve dönmekti ama akşam trafiğine girmekten hiç hoşlanmıyordu ve dönüş yolunun tıkanacağından emindi. Haliyle öldürecek vakti vardı. Şansını denemeye yetecek kadar… Yazlık tadilat için kapatılmış bir ev bulmak zor değildi. Arabadan indi, ceketiyle kravatını çıkarıp lokantaların her türlü zararlıyla dolu depo ve benzeri yerlerini teftiş ederken kullanması gereken sarı bareti taktı. Bir de alet kemeri ekleyince, aşağı yukarı bir tamirat firması işçisine benzedi. Sokakta, bütün gün güneş altında didinmekten beli kopmuş ve günlük tamirat programından geriye yapacak son bir iş kalmış gibi görünmeye çalışarak ilerledi. Stripling çiftinin evine yaklaştığında, bir kablolu TV bağlantı kutusu gördü. Evin her köşesinde yağmur oluklarının altına gizlenmiş birer güvenlik kamerası bulunduğundan, kutunun başına geçip kabloları tamir edermiş pozlarına bürünmeden önce, bareti iyice gözlerinin üzerine indirdi. Eve'in sevgilisini ya da en azından evde bir erkek bulunduğuna dair bir işaret görmeyi umuyordu. Sandalyenin tekine atılıvermiş bir mayo, havuz başındaki kül tablasında bir izmarit artık ne çıkarsa… Eve Stripling'in sevgilisini eve getirmeyecek denli temkinli davranması da mümkündü elbette ama deneyimleri Yancy'ye, şehvetin her daim temkini bastıracağını söylüyordu. Ayrıca Nick'in kızı sayıp dökmeye kalkışmamışsa ki pek olası değildi, Eve'in cinayet şüphelisi sayıldığını bilmesi için hiçbir sebep yoktu. Evin arka tarafından eski bir şarkının tanıdık, hoş melodisi geliyordu. Eagles veya belki Poco… Hemen dibinde havuzun pompa motoruyla klima çalıştığından, melodiyi tam kestiremiyordu. Yancy'nin şanssızlığı, motor gürültüsünün şarkının yanı sıra, arkadan atılıp dişlerini sol kalçasına geçiren, komşunun chowchow-cocker-rottweiler kırmasının hırıltısını da bastırmasıydı. Kendine geldiğinde, çılgınca dönüp baretiyle hayvana vurmaya çabalarken dengesini kaybedip düştüğünü ve kafasını yere çarptığını hatırladı. Kafası zonkluyordu hava kararmıştı ve yırtık pantolonu kurumuş yapışkan kana bulanmıştı. Zebaniyse herhalde ilgisini kaybedince çekip gitmişti. Bir süre kımıldayamadan, göğe bakarak yattı. Bulutsuz bir geceydi ama kentin muazzam parıltısı yüzünden yıldızları seçmek zordu. Everglades'te babasıyla kamp yaptıkları günleri hatırladı Doğal karanlıkta takımyıldızları bulabilmek için uyku tulumlarını Miami'nin tam aksi yönüne sererlerdi. Yancy, dedektifliğe döner dönmez babasını Shark River veya Chokoloskee'de birlikte kampa davet etmeye karar verdi. Kış daha uygundu hem geceler daha serin geçerdi hem de ateş yakmak için kuru dal vesaire bulmak gayet kolaydı. Üstelik böcek derdi de olmazdı. Annesinin böceklerden tiksinmesinin, babasının Everglades'teki görev süresini neredeyse işkenceye çevirdiğini hatırladı. Ama kadıncağız, sivrisineklerin lokma büyüklüğüne ulaştığı yaz aylarında bile dişini sıkıp dayanmıştı. Yancy, bir kapının sertçe kapanma sesiyle şimdiki zamana geri döndü. Yanağından süzülen bir damla yaşı fark ederek şaşırdı. Döndü, önce bahçıvan eli bolca değmiş çalıların arasından, ardından da alçak bahçe duvarının dibinden havuz tarafına kadar süründü. Duvarın köşesinden kafasını uzattığında, daracık beyaz kotuna tıkışmış Eve Stripling'i, evin ufak iskelesine giden lambalı bahçe patikasında gördü. Yanındaki, yüzü gölgede kalan, uzun, şapkasız adamla konuşuyordu. Yancy neden bahsedildiğini çıkaramasa bile, her ikisinin de yüksek ses ve hararetle konuşmalarının bir tartışmaya işaret ettiği belliydi. Yüz metre kadar ilerilerinde, suyun üzerindeyse bir deniz uçağı, hayalet bir pelikan misali bekliyordu. (ç.n.) On Evan Shook'un fikrine göre, sadece mazoşistlerle aptallar bütün bir yazı Keys'te geçirebilirdi. Rutubet cinai, sineklerse pes etmeyen cinstendi ama işte, gidemiyordu buradan. Oğulları Maryland'de, yaz kampında ergen enerjisi boşaltıyor, karısı kitap kulübü tayfasıyla Ege gezisinde gününü gün ediyor ve metresi Vermont'taki bir festivalde, muhtemelen bir müzisyenle al takke ver külah takılıyordu. Big Pine Key'deki inşaat projesiyse, Evan Shook'un çorbaya dönmüş dünyasında baş belası konumunu sürdürüyordu. Mülkü emlak piyasasının çöküşünden sonra satın almış, iki yıl bekledikten sonra, üst kalite ada villalarına talebin patlayacağı umuduyla kazmayı vurmuştu. Yanılmıştı. Evi bir türlü bitirememişti ve fiyatta şimdiden dört defa tenzilata gitmişti. Doğru dürüst paralı alıcıların çoğu, lokanta ve barlara uzak kalmamak adına Key West'e daha yakın yerleri tercih ediyordu. Duval Sokağı'ndan uzaklaşıldıkça, alkollü araba kullanma cezasına çarptırılma riski artıyordu ve Big Pine'ın arzulanan merkeze uzaklığı kırk yedi kilometreydi. Buna rağmen Evan Shook, önce ölü rakun, ardından arı kovanıyla gelen tuhaf talihsizliklere kadar umut verici gelişmeler yaşamıştı. Kovan meselesinin ardından bir hışım belediyeye koşmuş ama bırak ilgiliyi, şikayeti için adını alacak tek kişi dahi bulamamıştı. Sonunda tarım işlerinden bir görevliye ulaşabilmişti. Genel ilaçlama yapıp, adada ne kadar arı varsa ortadan kaldırılmalı. demişti öfkeyle. Avcılara da rakun başına elli dolar verdiniz mi, tamamdır. Hiç komik değil, demişti tarım işleri görevlisi. Ne kadar emlak vergisi ödediğimi biliyor musun sen. Yıllık maaşını üçe katlar. Ben size bir tavsiyede bulunayım, demişti görevli. Mülkünüzü doğru dürüst koruma altına alın. Aman ne tavsiye. Bitmemiş inşaat, yaban hayvanlarına karşı elzem korumayı sağlayacak kapı ve pencerelerin yokluğundan mustaripti. Evan Shook, fırtınaya açık bölgelere şart koşulan darbeye dayanıklı, pahalı camlara para harcamadan önce, evi kendi isteklerine göre donatmaya hevesli birine satmayı umuyordu. Arabasına atlayıp geri dönerken bir kez daha, evi bir emlakçıya teslim edip Syracuse'a dönmeyi düşündü. Ancak kâr olanağı bunca düşmüş ve daha düşecek gibi görünürken, üstüne bir de komisyon ödemeye hiç niyeti yoktu. Hem internet varken emlakçıyı ne yapacaktı. Aynı sabah Oslo'dan evi görmeye orta yaşlı eşcinsel bir çift gelecekti. Adamlardan birinin, derin denizlerdeki petrol sondajlarında kullanılan malzemeleri üreten bir şirketi vardı ve Evan Shook para kokusunu almıştı. Epostalarında tüm ağırlığı ılık Florida kışları , yan gel yat tarzı tropik hayat ve kartpostallara layık günbatımları na vermişti. Tipik Kuzeyliler hesabı, çift erkenden evi görmeye gelmişti. Evan arabasını park ederken, iki adamın çitlerin yanında, tuhaf komşusu Yancy'yle sohbet ettiğini gördü. Yancy'nin pantolonunun olmadığını ve Norveçli çiftin adamın kıçından gözlerini alamadıklarını fark etmemekse imkansızdı. İçi çekildi Evan Shook'un. Bu ne be. İhtimalleri düşünmek üzere klimalı 4x4'ünde beklemeyi seçti. Yancy'nin kadınlardan hoşlandığı kesindi, evet ama kim bilir, belki biseksüeldi. Eğer öyleyse ve Norveçliler hoşlandıysa, evi satma konusunda avantaj kazanacak demekti. Neme lazım düşüncesiyle, Yancy'nin özel sergisine müdahale etmemeye karar verdi. Radyoda kanal arıyormuş ve bir yandan telefonda konuşuyormuş pozlarına büründü. Dikiz aynasından yüzünü kontrol etti ve arı sokması şişlerinin iyice geçtiğini görerek sevindi. Derken Yancy pantolonunu giyip evine döndü. Evan Shook derhal arabadan indi ve Peter ile Ole adındaki ikiliyi selamlamak üzere hızla yanlarına seğirtti. Gayet formda, beyaz tenli ikili, İngilizceyi Evan Shook'tan daha iyi konuşuyordu. Bay Yancy'yle tanışmışsınız. Sıradışı biridir. Evet, dedi Ole. Yaşadığı için şanslı sahiden. Pardon. Norveçli ikili bakıştı. Dün gece başına geleni anlatmadı mı size. dedi Peter. Yok, henüz konuşmadık, dedi Evan Shook. Eyvah, diye geçirdi içinden. Akşam koşusunda saldırıya uğramış, dedi Ole. Koşu mu yapıyormuş. Evan Shook'a mümkün görünüyordu. Yancy epey zayıftı sonuçta. Soygun falan mı. Isırılmış, dedi Peter. Yaban köpekleri. Sürüymüş hem de, diye ekledi Ole. Şaşakalmıştı Evan Shook. O güne dek, adada başıboş gezen yaban köpeklerine dair hiçbir şey duymamıştı. Norveçlilere bakılırsa, hayvanlar Yancy'nin mabadını paralamışlardı. Boğazına atlamalarına ramak kala kurtulmayı başarmış, dedi Peter. Nerede olmuş bunlar. Ole parmağıyla işaret etti. Tam şurada, sokağınızın başında. Feci, diye mırıldandı Evan Shook. Her açıdan feci. İlk defa olmuyormuş. Öyle dedi Bay Yancy. Normalde yanına ayı kovan spreylerden alırmış ama dün gece unutmuş. Çaresiz kafa salladı Evan Shook. Ayı kovan… Yok artık. Norveçliler kartpostallara layık günbatımı manzaralı müstakbel evlerine bakıyorlardı ama göz ucuyla ve korkuyla sokağı kestikleri belliydi. İnanın, dedi Evan Shook, bugüne dek başıboş gezen bir yavru köpeğe bile rastlamadım ben buralarda. Peter, İskandinavlara has zıvanadan çıkartıcı kayıtsızlıkla omuz silkti. Bay Yancy bize izleri gösterdi, dedi. Feciydi. Eh, umarım Hayvan Kontrol Birimi'ne haber vermiştir. Vermemişse bile emin olun, ben vereceğim. Başıboşların hepsinin toplanıp halledileceğine bizzat söz veriyorum. Şimdi, lütfen, gelin size sarayınızı gezdireyim. Ole özür dilercesine kafa salladı. Vaktinizi harcamak istemeyiz, Bay Shook. Yok, olur mu öyle şey hiç. Maalesef artık ilgilenmiyoruz, dedi Peter. Aklımızdaki yer böyle değildi. Ev gerçekten havadar ve hoş, diye lafa girdi Ole. Eminim başka birileri için harika bir ev olacaktır. Sanki biri iğneyi batırmış, omurilik sıvısını çekiyordu. Lütfen, dedi, Evan Shook, hem fiyatta çok esneğim… İçeri bir girelim, güneşten çekilelim… İşçiler öğlene ancak gelirler. Bizim kedilerimiz var, dedi Peter. Anlayacağınız, bu mahalle bize uygun değil. Ole kibarca açıkladı Köpek sürülerinden kaçamayacak kadar yaşlılar. Inge, on bir ve Torhilda, on üç yaşında… Vah vah… Evan Shook'un sesi patlayan lastik gibi çıkmıştı. Norveçliler Shook'un elini sıkıp kiralık arabalarına atlayarak gittiler. Evan Shook dönüp çitin ötesine, sundurmasının kenarına yaslanmış duran Yancy'ye baktı. Köpek saldırılarına karşı tetikte bekler gibiydi kolunun altında galiba bir çifte vardı. Evan Shook yere tükürdü ve omuzları düşük bir yürüyüşle 4x4'ünün klimalı serinliğine ilerledi. Doktor Rosa Campesino kendi gözüyle görmek için ısrar etmişti. Andrew, dedi, canlı birinde bundan beter halde göt görmemiştim hiç. Gaddar kırmanın tekiydi. Kıpırdama. Rosa yaraya pansuman yaparken Yancy, Bonnie Witt'in kocasına saldırdığı yerden ısırılmanın gülünçlüğünü düşünüyordu. Valla koca bir ısırık almış, dedi Rosa. Kaldı ki sende doğru dürüst et yok… Başka dikkate değer özelliklerim var. Yüzüstü yatıyordu Rosa bacağına uzanan eli pansuman pamuğuyla kovaladı. Birkaç dikiş atsak iyi olabilir, dedi doktor. Neme lazım diye çantamı yanıma almıştım zaten. Harbi utanç verici ikinci randevumuz da böylece şahbaz olur. Kes artık, Andrew. Miami'den eve dönüş, tek kalça üzerinde yan oturmak zorunda kalınca normalinden daha sinir bozucu geçmişti. Bonnie Witt'in saçma sapan yoga pozisyonlarından bile beterdi. Kafası betona çarpmaktan zonklayarak geçen üç saate yakın sürenin sonunda arabadan kireçlenmeden mustarip bir yengeç gibi inmişti. Ertesi sabah Rosa'ya telefon açıp Eve Stripling'in evinde yaşadıklarını anlatmıştı. Rosa, programındaki son otopsiyi –sıradan bir intihar vakası– bitirir bitirmez geleceğini söylemişti. Yancy, oturmak fazlasıyla azap verdiğinden, ayakta beklemiş, arada komşu garabeti görmek için bekleyen Norveçli bir çiftle çene çalmıştı. Rosa geldiğinde müthiş çekiciydi ya, üstünü değişip harika bir plaj elbisesi giydikten sonra bile Yancy'nin hamle yapacak hali yoktu. Doktor kafasındaki şişi incelerken, Var ya, dedi Yancy, bizden süper dedektif ikilisi olur. Ne kadar içtin sen. İnsaf be, kadın… Evde ağrı kesicim kalmamıştı. Sarhoşlarla yatmam. O kadar. İç çekti Yancy. Hep kural, hep kural. Rosa köşeye bırakılmış çifteyi sorunca Yancy, lokanta teftişlerinin tehlikeli olabildiğini söyledi. Rosa tatlı patatesle balık kızartacağını ve her bir lokmasını yemezse bir daha görüşmeyeceklerini beyan etti. Ha, bir de, dedi, Key Largo'ya uğrayıp ev yapımı havuçlu pasta aldım. Nereden. Ne fark edecek. Rosa, anlamıyorsun. Sağlık raporlarını görüyorum ben. Her mutfağın nesi pis, biliyorum. Rosa dişlenmiş kalçayı dikmeye girişirken, sesini kesmesini emretti. Yancy, mahrem nahoşluklardan kaçınmak adına nasıl Abbey Road'un 18 ilk yüzü çalarken ana rahmine düştüğünü anlattı. İkinci yüzü diyorsun, dedi Rosa. Potpuri kısmı. Yok, birinci yüz. Anneme bakılırsa, mühim an Maxwell's Silver Hammer 19 sırasında gerçekleşmiş. Şimdi anlaşıldı. Dikiş bitince Yancy'yi kaldırıp oturttu ve bir sürahi dolusu su içirdi. Yancy, sarhoşluğu geçmeye başlayınca, Eve Stripling'in evinin açığına kondurulmuş deniz uçağından bahsetti. Uçuşları takip eden bir web sitesinden kuyruk numarasını kontrol ettim. Boca Raton'daki bir firmadan kiralanmış bir Cessna Caravan. Önceki gün Congo Town'dan gelmiş ve Opa-Locka'da gümrüğe girmiş. Her şeyi yasal. Congo Town nerede. dedi Rosa. Bahamalar'da. Başparmağıyla doğuyu işaret etti. Andros Adası. Senden iyi polis olurdu, Andrew. Isırık yeri hâlâ feci acıyor. Ne yaptığını bildiğinden emin misin sen. Bugüne dek yakınan hastam çıkmadı. Ölüydü gerçi hepsi. Aynı anda öpücüğü verdi Rosa. Pek güzel, unutulmaza yakın bir öpücüktü. Sırf yaralısın diye ha, dedi ve bir daha öptü. Yancy, doktoru kendine çekti. Bunca dikişle nasıl olacak. Ayakta mı kalmam gerekecek. Eh, diye fısıldadı Rosa. Diz çökebilirsin herhalde. Yancy kadının elbisesini çıkarıverdi. Doktor sensin sonuçta. Ejder Kraliçe, Pembe o'llana kaç para istiyo'n. dedi. Neville, maymunun satılık olmadığını söyledi. Yazık. Ayrıca o'llan diyil o maymun. Adı ne. Driggs. Neville kesekağıdını açıp yeni rom şişesi ve bir kutu puroyu verdi. Vudu Krissofır'da işe yaramadı, dedi. Git'çekti ama gitmedi. Ney. Evimi yıktı bi' de. So'ona gebermiştir belki. Yok, bu sabah gelmiş gene. Uçakla gelmiş. Kadınıyla gelmiş, arabaya binmiş. Neville kötü haberi, pistte çalışan kuzeninden almıştı. Ejder Kraliçe çıplak topuğunda çaktığı kibritle purolarından birini yaktı. Neville'e, beyaz şeytana korkunç, kaçılamaz bir lanet okuyacağına söz verdi. Bekle sen, dedi. Vakti gelince Andros'tan git'çek. Vakti gelinceye dek bekleyemem, dedi Neville. İnşaata başlay'cak yakında. Neville, işçiler işediği aracın mazot filtresini değiştirirken çamların arasına gizlenip seyretmişti. Ejder Kraliçe'ye beyaz Amerikalı üzerinde ne tür bir büyü kullandığını sordu. Bana geti'diğin parça va' ya… Hah, işte yakında derisi pul pul dökül'cek. Şeyi de kopup düşebili'. Romu açtı, damlatmamaya özen göstererek abartılı bir yudum aldı. Ardından ayağa fırladı ve el çırpmaya, sarılı kırmızılı entarisini savurarak dönmeye başladı. Neville'in bakışları, gelirken her türlü acilen tüyme ihtimaline karşı aralık bıraktığı kapıya kaydı. Driggs sarı dişlerini göstererek Neville'in omzuna tırmandı. Tam öğle saatiydi feci sıcaktı ve yaprak dahi kıpırdamıyordu. Kraliçenin pencereleri açıktı sinekler vızıldıyor, maymunun tüysüz yerlerini hedef alıyorlardı. Neville, Ejder Kraliçe'nin büyüsünün tutmamasından dolayı ciddi hayal kırıklığı yaşıyordu ve iddialarından gitgide kuşkulanmaya başlamıştı. Bir kez daha denemeye, sırf kadının kara büyüdeki şöhreti yüzünden kalkışmıştı. Büyücüye, Christopher denen adamın işini halletmek için daha kuvvetli bir büyü gerektiğini söyledi. Ejder Kraliçe'yse kendisinin de bir takım ihtiyaçları bulunduğunu söyleyerek eteğini kaldırıverdi. Neville böylesi kaba bir davetle hiç karşılaşmamıştı. Eli ayağı buz kesti. Driggs çığlık atmaya, altındaki bebek bezini çekiştirmeye başladı. Lütfen, Madam, dedi Neville. Nesi va' senin çi'kin o'llanın. Anadan doğma karı gö'medi mi hiç. Neville yalana başvurarak, Rocky Town'da bir tekne tamircisiyle görüşmesi gerektiğini söyledi. Cebini karıştırıp bulabildiği yirmi bir Bahama dolarını rom şişesinin durduğu sehpaya bıraktı. Ejder Kraliçe iç çekerek paraları aldı, kemikleri fırlamış göğsüne sıkıştırdı. Adamın başka şahsi eşyası lağzım, dedi. Geti'diğin parça yetmedi. Neville daha iyisini bulup getireceğini söyledi. Akşam gidip Christopher'ın kiraladığı evin önündeki çöpleri karıştıracaktı. Gömlek parçasını orada bulmuştu zaten. Şu pembe yavruyu kuca'ama oturtuve', dedi kraliçe. İki makas al'cam. Yok, Madam, dedi Neville. Isırır. Ney. Kraliçe akbaba misali öne eğilip titreyen hayvanı inceledi. Biri bu delikanlıya fena büyü yapmış. Bırak bana, yepyeni yapayım onu. Maymun tıslayarak kaçtı. Neville aynı hızla izledi hayvancağızı. Yemek enfesti. Yancy haftalar sonra ilk defa tabağını silip süpürmüştü. Ardından kayığıyla açıldılar. Rosa, Celia'dan sonra neden evlenmediğini sordu. Yancy iki defa çok yaklaştığını anlattı. Rosa'nın evliliği üç sene sürmüştü ve bitişinde kimsenin kabahati yoktu veya o öyle diyordu. İşin aslıysa, Google Earth'ün ortaya çıkardığı üzere, çok daha nahoştu. Söz konusu olay, Miami-Dade morgunda nadir rastlanan sakin günlerden birinde yaşanmıştı. O gün Rosa'nın girmesi gereken tek otopsi vardı. Yaşlıca bir turist hanım, hiçbiri yüzme bilmeyen on dört akrabasının gözleri önünde, Key Biscayne'de boğulmuştu. Yüzme bilmeyen bir ailenin deniz kenarında ne demeye tatile geldiği sorusu, Rosa'nın soruşturma alanına girmiyordu. Tüm işlemleri öğleye kadar bitirmişti ve yemekten sonraki mesaisi bomboştu. Gaylord adlı bir kan testi teknisyeni, Google Earth uygulamasını Rosa'nın dizüstü bilgisayarına işte o öğleden sonra indirmişti. Rosa çok geçmeden Hoover Barajı'nın, Havana'nın ve daha etkileyicisi, ailesinin New Jersey'deki Union City'de bulunan evinin görüntüleriyle baş başa kalmıştı. Gökyüzünden, kilometrelerce yukardan evin girişinde iki yana dizili çınarları, annesinin dikdörtgen çiçek bahçesini ve babasının duygusal nedenler yüzünden inatla sökmeyi reddettiği eski salıncağın siluetini görebilmişti. Gaylord yetinmemiş, sokakların görüntülerini sağlayan Google Maps'i de yüklemişti. Rosa hevesle çocukluğunun, gençliğinin geçtiği sokaklarda gezinmeye başlamıştı. Ferraro ailesinin evi… Bobby'nin balo teklifini yaptığı, beyaz panjurları artık maviye boyalı ev… Angie Fernandez'in evi ıssız görünüyordu önüne bir banka tarafından haczedilip satışa çıkarıldığını gösteren bir tabela çakılmıştı. Rosa'nın ebeveyniyle Küba'dan birlikte gelen Soto ailesi de gitmişti yeni sahipleri köpek uyarılı bir çitle çevirmişti evlerini. Rosa'nın, yatlarda marangozluk yapan o zamanki kocası Daniel'la oturdukları mahalleye de bakması son derece doğaldı. Google kamera aracının sürücüsü, Morningside sokaklarının haritasını çıkarmak için güneşli bir günü seçmişti ve Rosa kırmızı kiremitli, beyaz duvarları yeşil sarmaşıklı, palmiyeli, begonvilli evlerinin pek tropik ve hoş göründüğünü düşünmüştü. Google görüntü ekibinin tepesi kameralı araçlarıyla sokaklarından geçtiği gün mahalledeki tek gariplik, Rosa'nın tanıyamadığı, evlerinin girişine park etmiş arabaydı. Araba Daniel'ın kamyonetinin yanına bırakılmıştı ve son model bir Camry ya da Accord'a benziyordu. Rengi lacivertti orası kesindi. Plakası tam okunmuyordu –Gaylord'a bakılırsa Google, kişilik hakları yüzünden kasten böyle yapıyordu– ama Rosa biraz uğraşıp büyüttükten sonra UO harflerini çıkarabilmişti. Bu iki harfi bir daha asla unutmayacaktı çünkü olaylar geliştikten sonra aklında hep Ucuz Orospu deyişini simgeleyeceklerdi. Doktor Rosa Campesino, o gün yapacak başka bir şeyi bulunmadığından, trafik şubesinden bir arkadaşına başvurmuş ve sonunda sistemde Florida plakalı, UO harflerine sahip sadece tek bir lacivert Honda Accord'un kayıtlı olduğu bilgisine ulaşmıştı. Plakanın sahibi, otellerde cankurtaranlık yapıp ayrıca sörf dersleri veren, yirmi dokuz yaşındaki Sandra Jane Finn'di. Rosa kadını tanıyordu çünkü Daniel'a doğum gününde bir adet sörf ve üç adet ders hediye etmişti ve anlaşıldığı kadarıyla dersler başka şeylere dönüşmüştü. Daniel, aynı gece çözülüp ilişkisini itiraf etmesiyle Google'ın görüntü kaydeden aracının onca gün varken Sandy'nin uğrayacağı tuttuğu güne –genelde kadının evinde buluştuklarını eklemişti– denk gelişine lanet etmişti. Rosa kocasını elde neşterle kovalamış ve zamanla hafızasının ücra köşelerine kazımayı becermişti. Konuşuyor musunuz hâlâ. dedi Yancy. Öldü, dedi Rosa. Ölmeseydi de konuşmazdım ama. Bir yunus grubunun koya girişini fark eden Yancy, yaklaşmaları için suya hafifçe vurdu. Rosa çocuk yapmak konusunda karar veremediğini çünkü mesleğinin her gün insanın en beter yönleriyle karşılaşmasına yol açtığını söyledi. Yancy anlıyordu ne demek istediğini. Bonnie Witt bir defasında gözyaşları içinde kendisini hamile bırakmasını istemişti talebi bir anlığına değerlendirmeye alışı bile, romantik hayallere kendini ne kadar kaptırdığının kanıtıydı. Çocukları, televizyonlardaki psikologlu programlara katılacak türden bir felaket olurdu kuşkusuz. Yunuslar biraz oyalandıktan sonra akıntıya dalarak uzaklaştılar. Yancy kayığı daha durgun tarafa yönlendirdi. Sürekli oturmazsa fazla canı yanmıyordu. Kocaman bir bulut güneşi kapadı eflatun bir gölge düştü üzerlerine. E, anlatsana şu son hastanı, dedi. Sızlanmayanı. İntihar edeni mi diyorsun. Doktordu adam. İster inan, ister inanma. Yancy bir anlığına Clifford'ı düşündü. Ama Sarasota'ya taşınmıştı onlar. Tabii Miami'de bir tıp kongresi falan… Lütfen şeyi elinde boğulduğunu söyleme. Yok canım. dedi Rosa. Öylesine intihar değil, oto-erotik hesap hatası denir. Bu dediğim, işini tabancayla halletmişti. Daha kanlı ama utanç kaynağı değil en azından. Zilzurna sarhoşmuş. Muhtemelen bir sürü de oksikodon içmiş. Evinde bir sürü boş şişe bulmuşlar. Laboratuvardan toksikoloji raporu gelince anlayacağız. Yancy hayranlıkla göğü seyretmeyi bırakarak, Ortopedist değildi, değil mi. Burunda oturan Rosa hızla döndü. Nereden bildin. Adı da Gomez O'Peele miydi. Öyle ama sen nere... Dün, senle çıktığımız yemekten sonra görmeye gitmiştim adamı. Nick Stripling hesabına çalışıyordu. Belki de senden korktu… Valla aldığım tepki o değildi. Muhbirlik yapıp para indirme derdindeydi. İntihar notu bulmuşlar mı. Rosa kafa sallayınca, Yancy, İntihar ettiğinden nasıl eminsin o zaman. dedi. Sağ şakağa, yakın mesafeden isabet, silahta parmak izleri… Zorla eve giriş veya mücadele izi yok. Kardeşi işini kaybettiğini, aşırı alkol ve uyuşturucu kullandığını söylemiş. Kitapta yazanlarla birebir yani. Belki değildir. Adamın evinde tabanca görmüş müydün. Hayır. Ne kullanmış. Smith… .357. Dur mermiyi tahmin edeyim, dedi Yancy. Kesik uçlu Winchester. E ama yeter. Charles Phinney'yi öldüren mermilerden. Kayığı biraz daha açığa yönlendiriyordu. Ne zaman olmuş. Doktorun komşularından biri, yedi buçuksekiz sularında patlama sesi duymuş. Gidip kapısını çalmış, kapı açılmamış. Polis çağırmamış çünkü o sırada kendi evinde bulunan adam, kocası değilmiş. Rosa'nın kaşları çatıldı. Bu sabah, aynı apartmanda oturan bir haham, otoparkta arabasını koyduğu yerde kan görmüş. O'Peele'in cesedinin bulunduğu balkondan damlıyormuş. Ziyaretinin doktorun ölümünün öncesine denk gelişi Yancy'nin canını sıkmıştı. Gözetleyen biri mi vardı gittiğinde acaba. Ya da belki katil peşinden gelip bulmuştu doktoru. Eve ile sevgilisinin Di Lido Adası'ndaki hararetli konuşmalarını düşündü. O'Peele'den mi bahsediyorlardı acaba. Çoktan işini bitirmişler miydi. E, iyi ama Nick zaten federaller dahil hiç kimsenin ulaşamayacağı bir yere gitmişken doktoru ne demeye öldüreceklerdi. Cinayet sadece, Eve'in Süper Teker dümenine bulaşmışlığı ve O'Peele'in aleyhine tanıklık yapacağından korkması söz konusuysa anlam taşıyabilirdi. Ölüm belgesini imzalamayıp bekleteceğim, dedi Rosa. O'Peele ile Phinney'yi öldüren mermileri karşılaştırmak kolay. Sen de bu arada Kuzey Miami cinayet bürosuna bildiklerini anlatırsın. Ölümünden birkaç saat önce doktoru apartmanında ziyaret ettiğini ve sen gittiğinde adamın herhangi bir derdi olmadığını söylersin. Oraya gittiğimi söylemem kimseye. Ciddi bir durum bu, Andrew. Kariyerimi kurtarmak da öyle. Kıyıya dönerlerken Yancy, O'Peele'in dairesinde geçirdiği kısa süreyi düşündü. Otoparktaki çöp kutusuna attığı için polislerin bakmayacağı gazoz kutusu haricinde herhangi bir yerde parmak izi bırakmadığından emin gibiydi. Şansına, doktora ne hükmü kalmamış dedektif kartvizitini ne de telefon numarasını vermişti. Bununla birlikte, lokanta müfettişi kimliğini gösterdikten sonra O'Peele'in, burbon ve haplara rağmen adını bir kenara not etmiş olması gibi ufak bir ihtimal vardı. Yanından ayrıldıktan sonra adını bir yere karalayıverdiyse, başı derde girebilirdi. Eve döndüklerinde Rosa dikişleri kontrol etti ve yara izi kalmayacağını öne sürdü. Yancy, Rosa'nın sarsılmaz Hipokrat tarafsızlığını, çiğnenmiş ve kurumuş gerisine duyduğu acımaya bağladı. Geceyi birlikte geçirmeyi teklif edince ret yanıtı aldı. Morga vaktinde yetişemem. Yancy pantolonunu çekerek, Gitmeyiver bir gün, dedi. Benle böcek devriyesine gelirsin. Yarın tezgah altından marihuana sattığı söylenen bir tatlıcıya uğrayacağım. Lombardo'ya bakılırsa, depo kısmı fare kaynıyormuş ki o da karşıma dünyanın en sakin kemirgenleri çıkacak demek. Gene de destek işime yarayabilir. Hep hayal ettiğim üçüncü randevu, dedi Rosa. Ama yine de almayayım. Kuzey Miami'den çocuklarla konuştuğunda, O'Peele'in üstünde cep telefonu bulmuşlar mı, sorsana bir. Bulmuşlar. Bornozunun cebinde. Son aradığı numarayı bilmek isterdim doğrusu. Bakarım, dedi Rosa. Akıl alan türden bir öpücük daha verip çıktı. Yancy, ayakta durunca canı yanmadığından ve cinayete daha rahat odaklanabildiğinden bulaşıklara girişti. Eve Stripling'in kocasının ölümündeki sorumluluğundan emindi ama O'Peele ve Phinney'nin ölümleriyle hiçbir ilgisinin bulunmaması ihtimalini henüz bir kenara atamıyordu. Tesadüf diye bir şey yoktur lafını her kim etmişse, hayatında polislik yapmadığı kesindi. Genç tayfayı, kaldırdığı para yüzünden her yanda böbürlenişini duyan bir uyanık halletmişti belki doktorsa alkol ve uyuşturucunun dibine vurduktan sonra tabancayı kafasına dayayıvermiş olabilirdi. Smith&Wesson, Florida'da tercih edilen bir silahtı ve .357'ler birçok namussuzun gözdesiydi. Yancy, görevden alınışıyla teslim etmek zorunda kaldığı beylik tabancası .40'lık hafif sıklet Glock'u, diğer pek çok polis memuru gibi, hiç ateşlememişti. Başlangıçta, koltuk altında tabanca yokken çıplak geziyormuş gibi gelmişti ya, zamanla alışmıştı. Evde, Miami'de oturduğu zamanlardan kalma alışkanlıkla tuttuğu bir çiftesi vardı. Keys'te ise bu tür bir silah anca dekor amaçlı işe yarıyordu. Rosa Campesino'nun gidişinden bir saat geçmeden turuncu pançolu bir bisikletlinin saldırısına uğradığı sokağın başına, çöp dökmeye elde çifteyle çıkamazdı ya... 18 The Beatles'ın 1969'da yayınlanmış albümü. (ç.n.) 19 Söz ve müziğini yazan Paul McCartney'ye göre, hayatta başa gelen beklenmedik şeyleri simgeleyen ve Maxwell adlı bir adamın çekiciyle işlediği cinayetleri anlatan The Beatles şarkısı. (ç.n.) On Bir Yancy polis olmaya karar verdiği günü tamı tamına hatırlıyordu. Nenesinin toprağa verildiği gündü Vefat ilanlarını taramada uzmanlaşmış bir hırsız çetesi, kadıncağızın evini cenaze töreni sırasında soyuvermişti. Ebeveyniyle eve girdiğinde, bu tür eylemlerde sıkça rastlanan dışkı bırakmayı da içeren dağınıklık karşısında afallamıştı. Annesi gözyaşları içinde yere çöküvermişti. Babası, içerde kimsenin bulunmadığını iyice anlayana kadar dışarı çıkarmıştı annesini. Nenesinin televizyonu, alyansı, belki iki bin dolar kadar edebilecek atadan kalma mücevherleri ve yatağının yanındaki oksijen tankı çalınmıştı. Polisler birkaç fotoğraf çekip, mucize beklememelerini söylemişlerdi. Babası hırsızların pisliğini temizlerken annesinin ağlayışını görmek, Yancy'nin içini muazzam bir öfkeyle doldurmuştu. Böylesi ufak çaplı, uyduruk bir suçun bu kadar can yakabilmesi gözlerinden adeta bir perdeyi kaldırmış, böyle olayların günde kaç defa yaşandığını düşünmüştü. Tıklım tıkış Florida hapishaneleri, suçluların önünde sonunda yakayı ele verdiğinin kanıtıydı. Daha sonraları ne safmışım diyecekti ya, Yancy o zaman suçlu enseleme sürecine katkı yapmanın ciddi tatmin getireceğini düşünmüştü. Dedektifliğinin üç veya dördüncü yılında bile, nenesinin cenazesi sırasında evini soyanları yakalama hayallerini bırakmamıştı. Hayallerinde hırsızlar tutuklamaya karşı koyuyor ve parmaklarının araba kapısında defalarca ezildiği, kafalarına pompalı tüfek dipçiklerinin yağdığı acı bir ders alıyorlardı. Gerçek hayattaysa, enseledikleri genelde tutuklu kalma sürelerinin uzun sürmeyeceğini ve cezalarına fayda edeceğini bildiklerinden hiç direnmezdi. İşi bilen hırsızlar, mahkemenin silahsızlara müsamaha gösterdiğini ve şiddete ancak salakların başvurduğunu kavramışlardı. Yancy arada sırada bir iki kovalamacaya girmiş, birkaç kişiyi elektrikli tabancayla cızırdatmıştı ama hiç saldırıya uğramamıştı. Kimi bar kavgasında yer almışlığı vardı ama kendini savunmaya yahut dövüş sanatlarına yönelik hiçbir bilgisi yoktu. Karate derslerini on iki yaşındayken, balık tutma vaktinden çaldıkları için terk etmişti. Gerçi hiç fark etmeyecekti çünkü bisikletli, Yancy'yi tamamen hazırlıksız yakaladı. Yancy çöp kutusunu tam kaldırıma bırakırken, havayı yaran tekerlek sesine döndü Yüzü maskeli adamın turuncu pançosu, alacakaranlığın son dakikalarına aldırmadan parlıyordu. Bisikletin toslamasıyla yere devrildi ve kafasını kaldırdığında, yabancının tepesine dikildiğini gördü. Beynine ulaşan son görüntüyse kafasına doğru inen, bileği kocaman saatli bir yumruktu. Daha sonra, zonklamalar eşliğinde ayıldığında, kafasına eski moda bir sopa veya bozukluk doldurulmuş bir çorap indirildiğine karar verdi. Darbe, aynı gün kafasını vurduğu yerin tam aksi tarafa inmişti ve başının iki yanında, yeniyetme geyiklerin çıkmaya başlayan boynuzları misali iki iri yumru vardı. Pançolu adam Yancy'yi yakasından yakalamış, sürüklüyordu. Evan Shook'un satamadığı evi geçtiler. Sürtünme, Doktor Rosa Campesino'nun hassas dikişlerini patlatmıştı Yancy'nin arka nahiyesi cayır cayır yanıyordu. Evan Shook'un mülkünün diğer ucu kanala bakıyordu Yancy başına geleceği kestirebiliyordu şimdi. Ancak uzuvları pelteye dönmüştü ve beynin acil komutlarına kulak asmıyorlardı. Gözlerini kapadı, baygın numarasına karar verdi. Kanala vardıklarında maskeli adam nefes nefese kalmıştı. Oflaya puflaya Yancy'yi baş aşağı suya bırakmaya uğraştı ama ayağı kayalardan birine takılınca, dedektifin yarısı dışarda kaldı. Maskeli yabancı küfrederek çekiştirmeye girişti ve sonunda Yancy suya doğru kaydı. Yeterince dibe batarsa, canını almaya uğraşan adamın –Phinney'yi ve muhtemelen O'Peele'i öldüren adamın– kanalın bulanık suları sayesinde ne yaptığını göremeyeceğini biliyordu. Kol ve bacakları bir süre daha işlevsiz kaldılar ve nihayet harekete geçebildiklerinde, akciğerleri isyana başlamışlardı. Şansına, kanal dardı ve karşı kıyısı sık sazlarla kaplıydı. Yancy iyice zayıflamasının faydasını gördü Karman çorman saz ve bitki kökleri arasından geçip, kafasını sudan çıkarmayı başardı. Karanlıkta kafası, suyun üzerinde herhangi bir hindistancevizi kabuğu ya da ipini koparmış bir ıstakoz şamandırasından farksızdı. Pançolu irikıyım gölge, karşı kıyıda dikiliyordu. Hava kabarcıklarını arıyor, kurbanının yüzeye çıkıp çıkmadığını kontrol ediyordu. Yancy hiçbir dalgalanma yaratmamaya çabalayarak, kımıldamadan bekledi. Şiş kafası iyiden iyiye zonkluyor, midesinden yükselen bulantı pek can sıkıcı bir kafa sarsıntısı ihtimalini haber veriyordu. Kulak ve gözlerine doluşan sinekleri, yerini belli etmemek için kovamıyordu. Saldırgan biraz daha bakındı ve hızla uzaklaştı. Beş dakika, Yancy'nin sineklere tahammül sınırıydı. Köklerin arasından dikkatle sıyrıldı ve köpekleme yüzerek karşı kıyıya ulaştı. Yoğun rutubetli gecenin havası, tuzlu su kadar ağır geldi. Evine doğru ilerlerken, oturma odası penceresinden süzülen ışığı ve ardından pançolu adamı gördü. Eline Yancy'nin çiftesini almış, dolu olup olmadığını kontrol ediyordu. Ki elbette doluydu. Yancy iyice eğilerek Evan Shook'un evine girdi ve gömme dolap varsaydığı bir şeyin içine süzüldü. Kapısı henüz takılmamıştı ama yine de saklanıp kuruyabileceği bir sığınak sayılırdı. Hatta belki azıcık kestirebilirdi bile. Dolap taze çam kokuyordu ve tabanı talaşla kaplıydı. Köklere yapışmış midyelerin çizdiği kolları ve dizleri sızlıyordu. Kafasına dokununca eline peltemsi bir ıslaklık geldi. Ardından ıslak giysilerini çıkarma arzusuna kapıldı ya, uğraşmaya nefesi yetmedi. Kendinden geçtiği sırada, zonklayan kafatasında John Hiatt'ın sert parçalarından Master of Disaster yankılanıyordu. Evan Shook, Turble çiftini Key West Havaalanı'nda karşılamakta ısrar etmişti ve Big Pine'a bizzat getirmişti. Çift sarmaş dolaş oturmak adına 4x4'ün arka koltuğunu seçmişti. Hassas Norveçlilerin anısı bu denli tazeyken, Evan Shook baş belası evi satmak için gerekirse şapkası ve takımıyla şoför kıyafeti bile giymeye hazırdı. Kendisine Kenny denmesini isteyen Ken Turble, perakende piyasasında öyle para kazanmıştı ki boşanmada parasının üçte ikisini kaybetmesine rağmen hâlâ feci zengindi. Yeni eşi Tanya, en ufak çocuğundan on bir yaş küçüktü. Kenny bu bilgiyi daha arabaya biner binmez gururla iletmişti Evan Shook'a. Tanya boş durmamış, neşeyle, Açık öğretim mezunuyum. demişti. Evan Shook onuncu kilometrede, evliliğin yürümeyeceğine karar vermişti bile. Çift arka koltukta öyle mırıldanıyor, öyle sırnaşıyordu ki herhangi bir ortak noktalarının bulunması mümkün değildi. Ama Evan Shook ihtiyarın şehvete kapılmasından memnundu karısına, Florida Keys'te yarı tamamlanmış bir ev dahil, ne isterse almaya hazır görünüyordu. Reklam piyasasından bir arkadaşı Tiffany's ve Porsche'nin sadece Viagra sayesinde ayakta kalabildiğini söylemişti ve Evan Shook, aynısının pahalı ev alımlarında da geçerli çıkmasını umuyordu. Dikiz aynasına göz attığında, Tanya'nın ellerinin ihtiyarı Evan Shook'un ikna konuşmalarına hazırlayacak türden yerlerde dolandığını gördü. Gözler yoldan ayrılmasın. deyiverdi Kenny Turble. Baş üstüne. dedi hemen Evan Shook. Kısa süre sonra Tanya arabada kağıt mendil bulunup bulunmadığını sordu. Evan Shook, baş harfleri işli mendilini uzattı. Sizde kalsın. Güldü Tanya. E, yani. Bence eve vurulacaksınız. Marco Adası'nda şahane bir yer gördük, değil mi bebişim. Çok güzeldi, dedi Kenny Turble. Golf sevmemem hariç. Açıkçası, dedi Evan Shook, Marco size uygun değil. Yaş ortalaması seksen dört bir kere. Yanlış anlamayın sakın anacığım orada oturuyor ve gayet mutlu. Ama siz ikiniz bana hiç briç kulübü tipi görünmüyorsunuz. Ya da golf, dedi Kenny. Tanya pencereyi açıp yapış yapış mendili dışarı savurdu. Güzel bir spor salonu vardı ama. Balık tutmayı sever misiniz. Bizim oralar inanılmazdır. Ton, kılıç, ne ararsanız… Kenny seviyor onları. Ben güneşlenme taraftarıyım. Güneşimiz boldur, dedi Evan Shook. Yılın üç yüz yirmi beş günü güneşlidir burada. Ayaküstü uydurmuştu ya, doğru da çıkabilirdi. Öte yandan Marco Adası'ndaki anne tam palavraydı kadıncağız Scottsdale'de oturuyordu. Bir dişiyle iki yavrusunun yanından geçerlerken, İşte geyiklerimiz. dedi. Ne şeker. Çok da miniklermiş. Mevsimi ne zaman açılıyor. dedi Kenny. Kasım'da, dedi Evan Shook. Ocak sonuna kadar. Bu da bir başka yalandı. Keys'te geyik vurmak demek, hapsi boylamak demekti ama avcılığa meraklı görünen Kenny'ye bu bilgiyi verip işi bozmaya hiç niyeti yoktu. Eve vardıklarında hiçbir terslik çarpmadı gözüne. Yancy uyuzu da etrafta görünmüyordu. Kenny fırtınalara karşı sigorta ve bahçede sebze yetiştirme izinleri hakkında sorular sorarken, Tanya eve koşturdu. Ayrıca bir iskele yaptırıp yaptıramayacağını, gelgitlerde suyun ne kadar yükseldiğini de öğrenmek istiyordu. Kanal kıyısına doğru yürümeye koyuldular. Bir adet boş içki şişesi, bir adet olta kamışı ve iki sahipsiz terlik görmek, Evan Shook'un içinde terslik kıpırtılarını uyandırmaya yetti. Ne oldu. dedi Kenny Turble. Haydi, gelin, dedi Evan Shook, içeri girelim, size evi gezdireyim. Lakin tur kısa sürdü. İçeri girer girmez müstakbel salonda, yerde çırılçıplak bir adamla karşılaştılar. Adam sırtüstü, çarmıha gerilmişçesine kollarını açmış yatıyordu. Kafasında kıpkırmızı iki şişlik, dizlerinde yeni kabuk bağlamış görünen yaralar ve kollarında berelerle çizikler vardı. Evan Shook, Yancy. dedi hayretle. Ne bu be. Köpekler, kardeş, dedi beriki. Görmedin mi sen. Tanya Turble kollarını kavuşturmuş, duvara yaslanmıştı. Kenny, tazecik karsının bakışlarını çıplak adamın alt bölgelerinden ayıramadığını fark etti. Bu da kim. dedi. Uyuşturucu falan mı çekmiş. Yancy kafasını kaldırarak öksürdü. Gene azıttılar. Şansa kurtuldum resmen. Evan Shook yerdeki ıslak giysileri alelacele toplayıp Yancy'ye fırlatırken titriyordu. Yancy yavaşça doğrularak, Komşuyum ben, dedi. Yandaki evde oturuyorum. Tanya, Ne tür köpekmiş bunlar. dedi. Kenny, Evan Shook'a, Şu ev mi. dedi. Aman ne iyi. Dün gece çöp dökmeye çıkmıştım, dedi Yancy. Sürü öyle çabuk çullandı ki üstüme, kanala zor bela kaçabildim. Kalktı ve ıslak pantolonunu giydi. Sudan çıktıktan sonra buraya saklandım. Evan Shook, olası komşulukta güveni artırmak adına Yancy'nin polisliğinden dem vurdu. Hem kim, bir polisle komşuluğun güvenliğini reddedebilirdi. Aynı anda Tanya'nın gözleri bir daha parıldadı ve parıltılar bir kez daha yaşlı kocasının gözünden kaçmadı. Ne cins polis. dedi genç kadın. Açıklama yetkim yok. Yancy duvara dayanmıştı şimdi. Evan Shook'a bakarak, Kan için kusura bakma, dedi, seninkiler nasılsa bir gün boyayacaklar duvarları, değil mi. Sen dün benim mülkümde balık mı tuttun. İç çekti Yancy. Balığa çıkmış halim var mı sence. Tanya Turble'a döndü. Yaban köpekleri… Geceleri çıkıyorlar hep. Kurt adamlar gibi mi. Kenny karısının yanına gelerek, Hayır, tatlım, dedi. Başıboş sokak köpekleri işte. Evan Shook, bitkin bir sesle, Ben hiç rastlamadım o hayvanlara, dedi. Bir kere bile. Genç Tanya, Yancy'ye bakarak, Collie yerler mi acaba. dedi. Dalga mı geçiyorsunuz. Buldok bile yer onlar. Tanya dudak büzdü. Eh, biz de Barney'yi kafesinde tutarız. Köpeğimizi yani. Ken Turble, karısının ilgisini geri alabilmek adına, polisin bir an önce gömleğini giymesi için dua ediyordu. Olmaz, tatlım. Barney'ye açık alan lazım. Bütün gün kapalı tutamayız. Evan Shook son bir gayretle üst katı göstermeyi teklif etti. Kenny gerek kalmadığını söyledi. Tanya, yaralı memur bey için ambulans çağırmalarını önerdi. Yancy kapıya doğru topallarken, Gerekmez, dedi, kız arkadaşım doktordur. Öyle canı yanıyordu ki duşa girince çığlığı bastı. Rogelio Burton, kasabadaki eczanenin tüm stokunu kapsayan dokuz tüp Neosporin merhemiyle geldi. Yancy bir yandan merheme bulanırken diğer yandan, Eve Stripling'in kocasının kolunu istemeye geldiğinden bu yana olanları anlattı. Derhal şerife haber vermelisin, dedi Burton. İşi kesinleştirmeden veremem. Saçmalama, Andrew. Hem kendini öldürtecek hem de davayı boka sardıracaksın. Hem nasıl buldu seni o puşt. Ha. Bir fikrim var, dedi Yancy. Doktor O'Peele'in pek çok keşten daha sağlam hafızalı olduğu kanaatindeydi. Muhtemelen Yancy gider gitmez para koparma sevdasıyla Eve Stripling'i aramıştı. Bir polisin uğradığını söylemiş ve tahminen Süper Teker dümeni konusunda çenesini tutması karşılığında para istemişti. Eve, gene tahminen, doktora beklemesini, para getireceğini söylemiş ama para yerine .357'li pançolu elemanı yollamıştı. Pançoluysa Yancy'nin adını aldıktan sonra O'Peele'i öteki tarafa yollamıştı. Big Pine'da oturduğunu bilen Eve için Yancy'nin evini bulmak zor değildi. İnternetten yapılacak basit bir mülkiyet araştırması adresini bulmaya yeterdi. Google, eksiksiz bir yol haritasına ilaveten ikramiye babında Yancy'nin şerif bürosundaki görevinden şutlandığı bilgisini de sunardı. Eve'in bakış açısına göre, gözden düşmüş bir polis eskisini ortadan kaldırmak pek riskli sayılmayacaktı. Sevgilisiyle birlikte kocasının ölümüne kaza süsü vermişlerdi sonuçta neden aynısını Yancy için yapamayacaklardı. Burton bir daha, Sonny'yi ara sen, dedi. Sonny istemiyor bu tür konuları. Beni çok sakata bindiriyorsun ama. Ne sakatı yahu. Bir bira içmeye uğradın işte. Önemsiz. Yancy merhemden parıldamaya başlamıştı artık. Tecavüze uğramış dev bir jelibon gibi görünüyordu. Herif dün gece benim çifteyi yürüttü. Ha, bir de akıllıca bir numara çekmiş Kıyıya boş bir şişeyle oltalarımdan birini bırakmış. Balık tutarken kafayı bulup suya düşmüşüm hesabı. İyi. Burton salonu arşınlamaya koyulmuştu. Phinney'nin kız yok ortalıkta. Kasabadan ayrıldı o. Ya, bir şeyler giysene üzerine… Her yerim yapış yapış, dedi Yancy. Baksana, kuyruk numaralarını versem uçağı kiralayanı bulabilir misin. Çaktırmadan yani. Firmanın adını veririm sana. Valla kendi işimi düşünmem lazım, Andrew, dedi Burton. Bir karım ve günün birinde akılları başlarına gelip üniversite diye tutturabilecek iki çocuğum var. Niye bulaşayım bu pisliğe şimdi, ha. Kurbanlara bir bak ve kimin umurundalar, söyle. Bir tıbbi dolandırıcı, bir liman faresi ve bir de keş doktor… Stripling'in karısıyla pançolu eleman, sen sonuca ulaşamadan tüyerler. Bahamalar'da kaybolmak işten bile değildir, kardeş. Gayet iyi biliyorsun. Aranırsa, herkesin bulunabileceğini de biliyorum. Otel masraflarıyla uçak biletleri kimden çıkacak peki. Sağlık bakanlığından mı. Başka ülkeden adam alma işi mi yapıyor artık bakanlık. Pes dercesine ellerini kaldırdı. Neye yarayacak. İki katili yakalamaya, dedi Yancy. Boş vaktimde halledeceğim zaten. Lokanta işinden gına geldi. Uzanıp bir havlu aldı, beline doladı. Eve Stripling müteveffa kocasının saatini sevgilisine vermiş. Dün beni tepelerken kolundaydı herifin. Ya Stripling, Miami'de öldürülmüşse. dedi Burton. Oradaki cinayetçiler vakayı çözmenin başarısını yedirirler mi sana. Hayatta yedirmezler. Mahkemeye çıkıp Özel Muhbir diye değiştirmediğin sürece, adın raporlarda geçmez bile. Sen var ya, dedi Yancy, bir dahaki ziyaretinde sadece tavuk suyu çorba getir bana. İyi, aman. Bakarım uçağına. Burton gittikten sonra, Yancy arkadaşından ödünç tabanca istemeyi unuttuğunu fark etti. Eve, Citizen'ın web sitesinde Yancy'nin trajik boğulma haberini arayacak, bulamayınca sevgilisini bir kez daha Big Pine'a yollayacaktı. Yancy, başına gelenleri anlatmak için Doktor Rosa Campesino'yu aradı ama sekreter, doktorun bir otopsiyle uğraştığını söyledi. Yancy bu sefer Caitlin Cox'ı aradı ve telesekreterine mesaj bıraktı. Kapının vurulması üzerine uzanıp pencereden bakınca, sivil polis görünümlü – öyleydi zaten– solgun, irikıyım bir adam gördü. Adam, içeri buyur edilince, John Wesley Weiderman, dedi. Oklahoma Soruşturma Bürosu'ndan geliyorum. Hayda. Bir bardak soğuk su rica etsem. Miami Uluslararası Havaalanı üzerinden mi geldiniz. Evet, Beyefendi. Su kesmez o zaman. Sert bir şey… Su yeterli, teşekkürler. John Wesley Weiderman evrak çantasını açıp, Bonnie Witt adıyla da tanınan Plover Chase'in karakol tipi çekilmiş eski bir fotoğrafını çıkardı. Bu hanımı tanıyor musunuz acaba. Kocası burada bulabileceğimizi söyledi. Yancy dedektifin karşısına oturdu. Epeydir görmedim kendisini. Başı belada mı. Clifford'ın sevgili Bonnie'sini niye ispiyonladığını merak ediyordu. Bayan Chase hüküm giymiş bir seks suçlusudur. Yıllardır kaçak. Eh, bizim bir… Beraberliğimiz… İlişkimiz... Artık ne derseniz işte, vardı. Ama şahsen kurbanı falan değildim, John… Sana John dememin mahsuru var mı. Diyeceğim, rızam vardı… Hatta pervasızca hevesliydim. Ama Dr. Witt'in pek çok şey anlattığına eminim zaten. Keys'te Bonnie adını kullanıyordu. Plover adlı bir kadınla hayatta yatmazdım şahsen. Dedektif, Neyiniz var sizin. dedi. Genel anlamda mı. Nereden başlasam acaba. Her yanında parıldayan kaygan merhem yüzünden rahat durmayan havluyu düzeltti. Kavgaya mı karışmıştınız. Civarda yaban köpekleri var, maalesef. Bunlar köpek ısırığına benzemiyor. Yancy kalktı, döndü ve havluyu kaldırarak Eve Stripling'in komşusunun hain kırmasının bıraktığı izleri gösterdi. Oklahoma'lı dedektif hafiften bir adım geri çekildi. Kafanıza ne oldu peki. Düştüm, dedi Yancy. Can havliyle kaçarken. John Wesley Weiderman'ın bardağına tekrar su koydu. Bunca zaman sonra hâlâ peşinde misiniz cidden Bonnie'nin. Kefalet memuru yaşlanıp ölmüştür yahu. Dr. Witt sizin eskiden dedektif olduğunuzu söyledi. Ne diyeceğim Clifford'la konuşurken boynunda hiç ip izi gördün mü. Kendini boğarak boşalmaya meraklıdır çünkü… Ayıpladığım falan yok ama size şikayette bulunan kişinin oksijen sıkıntısı çektiğini bilmeniz lazım bence. Valla ben işimi yapıyorum, dedi John Wesley Weiderman. Tulsa'ya hiç gitmemişti ama oralarda çalışan bir kamu hizmetlisinin yazın göbeğinde dahi Florida seyahatine balıklama atlayacağını tahmin edebiliyordu. Dedektif, Yancy'ye kartvizitini verirken kendisine saldıran kişinin Plover/Bonnie olup olmadığını sormayı ihmal etmedi. Saçmalama, John. Ama yaban köpekleri değildi, değil mi. Ne yapmış Clifford'ı kızdıracak. Yoksa kimle ne yapmış mı demeliyim. Lütfen, gelirse bana haber verin. Çok ciddiyiz. Yancy masadaki açık merhem tüplerini taramaya girişti. Valla bir enfeksiyon eksikti hayatımda, diye söylenirken, boşalmamış bir tüp buldu. İki dakika müsaade eder misin bana. Yok, Key West'te bir randevum var, dedi dedektif. Öğlen yemeği için önerebileceğiniz bir yer var mı. Araba kiralama bürosundaki eleman, Stoney'nin yeri harikadır demişti gerçi… Gülümsedi Yancy. Ben de öyle duymuştum. Dul kalmak resmen belaydı. Eve Stripling kendini hazırladığını sanmıştı ama karşısına beklediğinden çok daha fazla kırtasiye işi çıkmıştı. Ayrıca başsağlığı dileyenlerin ardı arkası kesilmiyordu arkadaşları, Nick'in arkadaşları, rahipler, varlıklarını hiç duymadığı akrabalar… Caitlin haricinde hepsi iyi niyetliydi ama Eve, evine bundan sonra elinde yiyecekle gelecek ilk kişiyi gırtlaklayacak hale gelmişti. Sorun, hayatında fazla yas tecrübesi yaşamamışlığıydı. Pek çok yerde ağlamasının beklendiğini hissetmişti ama gözyaşlarını çağırmasının yegane yolu, dokuz yaşındayken kaybettiği evcil kaplumbağasını hatırlamaktı. Ufacık bir şeydi ve adı Şimşek'ti. Hayvancağız günün birinde evden çıkıvermişti ve annesi geri viteste park edeyim derken zavallıyı ezivermişti. Bir hafta boyunca kendine gelememişti Eve. Annesini kasten Şimşek'i ezmekle suçlamıştı sözde kaza, hayvan mağazalarından alınan evcil sürüngenlerin taşıdığı bakteriler üzerine çıkan bir aile içi kavgadan hemen sonra gerçekleşmişti çünkü. Cenaze, bahçelerindeki limon ağacının dibinde yapılmış, Eve minik hayvanı, kalanlarını yerden kazıdığı maşayla toprağa vermişti. Yıllar sonra Nick'in tabutunun başında hıçkırıklara boğulurken, ebeveyninin büyük hainlik göstererek yenisini almadıkları Şimşek'i düşünmüştü. Döktüğü her gözyaşı damlası, kocası değil, kaplumbağası içindi. Yas dışındaki en önemli işi, Miami yargıçlarından birini kocasının ölüm ilamını imzaya ikna etmekti. Kopuk kolun trajik ölüme yeterli delili sağlaması, herhangi bir sorun çıkmaması gerekiyordu. Sorun, herkese Eve'in babasını öldürüp kolunu keserek cinayetine kaza süsü verdiğini söylemeye başlayan Caitlin'di. Bir avukat tutup Caitlin'i iftira davasıyla tehdit etmek, saklayacak hiçbir şeyi bulunmayan masum bir dul için uygun bir strateji sayılabilirdi. Ama Eve Stripling için izlenecek en akıllıca yol, Caitlin'e barış teklifiyle yahut başka bir teklifle yanaşmaktı. Kızın düşmanlığının, saldırganlığının parayla halledilebileceğini geçmiş deneyimlerinden biliyordu. Başta eli bir türlü telefona gitmedi ama çok geçmeden başka seçeneğinin kalmadığını anladı. Kabuslarında Caitlin mahkeme salonuna dalıyor ve yargıca, alçak üvey annesinin, babasını tahtalıköye yolladığını haykırıyordu. Kaldı ki babasını yıllardır görmemişti çünkü bencil, mızmız, açgözlü şıllığın... Şöyle derin bir nefes, dedi Eve, numaraları tuşlamadan önce. İş konuşabileceğimiz, birbirimize katlanıyor pozu yapmamıza gerek kalmayacak sakin bir yerde öğle yemeği en iyisi… Haydi, kızım, diye devam etti, senden başkası beceremez bu işi. Becerdi de. Design District'te, ufak bir Brezilya lokantasında buluştular. Caitlin lafa bodoslama dalıp, Nick'i öldürüp öldürmediğini yahut birine öldürmesi için para verip vermediğini sordu. Eve yutkundu, başını öne eğdi ve Şimşek'e, annesinin tekerlekleri altında pelteye dönen çocukluk arkadaşına odaklandı. İşe yaradı Eve gözyaşları arasında Nick'i nasıl herkesten, dünyadaki her şeyden daha çok sevdiğini söyledi. Nick, Eve'in dünyasıydı. Caitlin şaşalamıştı. Peki, Bahamalar'daki sevgilin neydi. Eve, gözyaşlarıyla bezeli yanaklarının kızardığını hissetti ama toparlanmayı başardı. Caitlin'i şimdilik yatıştırmış görünen, yaşlı amcasıyla ilgili şıpınişi bir hikaye uydurup, konuyu ustalıkla daha önemli konuya, paraya, özellikle Nick'in, yarısını üvey kızına vermeyi düşündüğü müthiş kabarık hayat sigortasına döndürdü. Ayrıca Nick –Caitlin'in heyecandan ağzının suları akmaya başlamıştı– gelecekte doğacak torunları için yurtdışında bir hesap da açtırmıştı. Birden duygusallaşan Caitlin, Simon'la epeydir çocuk yapmaya uğraşıyorduk zaten. deyiverdi. İş bağlanmıştı. Eve hemen şarap ısmarladı ve Caitlin şişeyi, yemekleri gelmeden tek başına bitirdi. Eve, tüm ciddiyetiyle uzanıp Caitlin'in eline dokunarak, Babanı öldürmedim, dedi. Tıpkı dedikleri gibi, teknesi battığında öldü baban. Biliyorum… Ah, biliyorum. Caitlin akla gelen her şeyin söylendiği, sırların döküldüğü alkol seviyesine ulaşmıştı. Eve Stripling üvey kızının Andrew Yancy'yle konuştuğunu o gün, o yemekte öğrendi. On İki Neville, Yeşil Kıyı'daki evi yıkıldıktan sonra sevgililerinin Rocky Town'daki evlerinde dönüşümlü kalmaya başlamıştı. Sabotaj girişiminde bulunduğu dozer yeniden çalışmaya başlamış, yanına iflas etmiş bir başka inşaattan getirilen bir ikincisi eklenmişti. Zengin Amerikalı, inşaat alanına nöbetçi diye Nassau'dan bir yarma getirtmişti. Adamın yamru yumru bir kafası ve minik meyve yarasalarını andıran kulakları vardı. Söylenene göre, Fox Hill hapishanesinden, mahkumlara aşırı sert davrandığı için kovulmuştu. Christopher en paslısından bir de karavan getirtmişti adam onda yatıyordu. Arada kasabaya inip yemek yediğini görüyordu Neville. Ama asla uzun kalmıyor, yemeğini bitirip dönüyordu. Christopher'ın yeni yıkım makinesinin geldiği gün, Neville bir kez daha Ejder Kraliçe'ye gitti. Büyücüye, Christopher ile kadının kiraladığı evin önündeki, gömlek parçasını bulduğu çöp kutusundan çıkardığı siyah bir naylon erkek çorabı verdi. Ejder Kraliçe topuğu delik çorap tekine kaş çatarak baktı. Hepsi bu mu. Lü'fen, Madam. Vaktim kalmadı. Adamın ayağı koc'manmış. Öteki büyümün işe yaramaması normal. Ejder Kraliçe'de bir değişiklik vardı Neville ilkin kavrayamadı. Derken kadın, koluna konan sineği acayip hızlı bir hamleyle yakalayınca anladı Kraliçe ayıktı. Büyücü, sineğin kanatlarını kopararak sehpaya bırakıp zavallının dört dönmesini seyrettiğinde, Neville'in ensesinde ne kadar tüy varsa dikildi. Ben gidip başka bi' şiy bulayım, dedi. Ne istersiniz. Ejder Kraliçe sırıttı. Ağzında yedi tane diş ya vardı ya yoktu. Ne mi isterim. Seni isterim. Neville'in, gelmemesi için dua ettiği andı bu Ejder Kraliçe'nin erkeklere yönelik doymak bilmez iştahı efsaneviydi. Neville, kadının bahtı kara yeni sevgilisi durumuna düşmemek için bir savunma hazırlamıştı. Yok, Madam. Bende bit va'. Bakiyim bi'. Öne eğildi, bir puro yaktı. Kafa salladı Neville. Cık. Olmaz. Ejder Kraliçe ısrarcıydı seks yoksa Christopher'a büyü de yoktu. Neville kızmıştı ama kendini tuttu. Şeytan, babamın do'du'u evi yıktı bile. Harabeye çevi'ddi. Ejder Kraliçe yere tükürerek, Beyaz Şeytan, dedi. Yardım edin bana. Bit yok sende. İndir pantolu, bakaca'm. Başka neyle ödeyebilirim. Elli dolarım va'. Ejder Kraliçe kıkırdadı ve ekşimiş lapa kokan dumandan bir halka üfledi. Neville efendi, dedi, ner'de senin şu pembe o'llan. Dışar'da. Niye. Neville, Driggs'i bisikletinin gidonuna bağlamıştı. O zaman şö'lle yapıyo'z. Ejder Kraliçe'nin tek gözü kısılıvermişti. O'llanı bana veriyo'n benim oluyo' ve ben de Krissofır'a büyüyü yapıp adaya ayak bastı'ına pişman ediyo'm. Hatta ölür bile. Tek isteğim bu Para da istemem fiki fiki de. O'llanı ver. Madam, dedim size ya. O'llan diyil o. Sen ö'lle diyo'n. Niye istiyo'nuz ki. Yalnızım bur'da ben. Sırf yanımda kalsınlar diye sineklerin kanatlarını yoluyo'm. Senin Driggs dans edip güldürü' beni. Ayrıca ona rom koymayı ve ayaklarımı ovmayı ö'retirim. Ama... Teklif bu. Sağlam büyü istiyo'san ya o'olanı ver'cen ya şeyinin her milimini. Ejder Kraliçe purosunu söndürüp, Neville'in getirdiği çorap tekinin içine koydu. İyi bi' maymun değil o, Madam. Biliyo'm. Neville, pek çok sevecen hareketine inatla ters karşılıklar veren maymunu neden sevdiğini bilmiyordu. Akıllı ve becerikli bir hayvandı ama terbiyeye hiç gelmiyor, her türlü girişimi baldır ve kalça türü yumuşak dokuları dişleyerek karşılıyordu. Kışkırtılmadığında bile tuhaf şeyler yapıyordu. Mesela sokaktayken, hiç kaçırmadan beyaz turistlere yanaşıp avuç açıyordu. Reddedenler, hayalara aparkat yahut meme ucu çimdiklemesi türü tepkilere maruz kalıyordu. Hatta bir keresinde, bir Alman turist fotoğrafını çekmek istemiş ve bikinisinin üstüyle ciddi kırbaçlanmıştı. Neville, beslenme bozukluğuna bağlanabileceğinden kuşkulanmakla birlikte, Driggs'in yaramazlıklarından bezmişti. Tüy dökmeye başladığında endişelenmişti ama hayvanı kızartmalardan bir türlü uzak tutamamıştı. Kız arkadaşları maymundan ürküyor, gece ziyaretleri sırasında daima dışarı bağlamasını istiyorlardı. Driggs bu tavra, altındaki bebek bezini karıştırıp bulduklarını pencereden içeri sallayarak karşılık veriyordu. Neville'in aşk hayatını epey baltalamıştı böyle yaparak. Akıllı bi' kere, dedi Ejder Kraliçe. Acayip vudu figürleri ö'retirim buna ben. Ama can'nı yakmıyaca'nız, diyil mi. Ney. Eteğini havalandırınca Neville kafasını çevirdi. O'llanın can'nı yakmak mı. İki üç güne gel, karşında dünyanın en mutlu pembe o'llanını bul'can. Benleyken Galler Prensi gibi yaşıy'cak. Neville maymunun sekiz yüz dolar ettiğini söyledi. Domino oyununda kazandığında süngercinin söylediği fiyat buydu. Sekiz yüz. Saçma. dedi Ejder Kraliçe. Coni Dep'le film çevirdi bi' kere. Valla do'oru. Kaptan Sparo'yla mı. Ha'ddi canım. O pis maymunu bu mu oynadı yani. Evet, Madam. Korsan filmlerindeki. Ayrıca, bi' maymun o. Ejder Kraliçe kabarıverdi aniden Ödemeni o'llanla yap, senin beyaz şeytana jumbo büyü yap'yım. Karar veremiyordu Neville. Bi' düşüniyim ben. So'na gelirim. Drigss dışarda, Neville'in bıraktığı yerde, yaralardan kıpkırmızı, duruyordu. Manzara her ikisinin de hayatını değiştirecekti. Altındaki bezi parçalayıp atmıştı Neville'in bisikleti dışkı içindeydi. Neville feci kokan manzaraya dayanamayacaktı. Bıktım senin yaramazlıklarından. diye bağırdı birden. Yürü, yeni anana gidiyo'z. Maymun, tasmasını dişlemeyi bırakıp Neville'e baktı. Üst dudağı sırıtırcasına kalktı ama kel kafasındaki kırışma, endişeye işaret ediyordu. Evet, ö'lle dedim. dedi Neville. Vedalaşıyo'z. Koca Luke'un Istakoz Cenneti'nin sahibi, bir ellilik emekli jokey Luke Motto'ydu. Koca Luke denmesinin sebebi, altı kardeşin en uzunu olmasıydı. Istakoz Cenneti, Yancy'nin, Lombardo'nun emriyle çıktığı ve her gününü balık tutarak geçirdiği on günlük iznin ardından ilk uğradığı yerdi. Yalnız kalmak adına Content Keys'e gitmiş ve kayığındaki vaktinin tamamını dondan başka hiçbir şey giymeden geçirmişti. Tuzlu su havası hem kabasındaki yaraların hem de diğer çiziklerinin iyileşmesini hızlandırmıştı. Baş ağrıları berelerin hemen ardından geçmişti. İri bir kılıç dahil, bir sürü balık yakalamıştı. Rosa iki defa gelmiş, yatıya kalmıştı. Koca Luke, suçlar bir vurguyla, İki defa saydın onu, dedi. Maalesef hayır. Yancy'nin her teftişte sayması gereken hamamböcekleriydi tartışma konusu. Böcek sayımı, amiri Lombardo'nun biraz yol göstermesine rağmen gayet zorlu bir işti. Florida eyaleti, artık her niyeyse ölü ve canlı hamamböceklerinin ayrı sayılmalarını talep ediyordu. Kim bilir, belki ölü hamamböcekleri, dolaşanlarından daha az iğrenç kabul ediliyordu ama işin aslı, böceğin ölüsüyle dışkısı arasında önem bakımından pek fark yoktu. Yancy ölülerini tercih ediyordu çünkü tezgahın altına kaçıveren kara kahve parıltılar, haddinden hızlı hareket ediyorlardı. İşe başladığı ilk haftalarda, protokolden tam emin olamadığından, sayıyı köşeye kıstırıp ezebildikleriyle sınırlı tutmuştu. Pek çoğu kaçmayı başarıyordu ve Yancy, işini hakkıyla beceremediği hissinden bir türlü kurtulamamıştı. Sonunda Yancy, Luke Motto gibi sağlığa hakaret eden mülk sahiplerinin öfkesine aldırmadan, canlı böcekleri bir araya toplayıp gereğince saymasını sağlayan bir yöntem geliştirmişti. Sağ eline, ucuna bir badminton raketinin baş kısmını çaktığı bir isteka, solunaysa Dr. Witt'te kullandığının ufağı, el tipi model bir elektrikli süpürge alıyordu. Koca Luke'un mutfak tezgahının altında hızla yaptığı tarama hamlesi, süpürgenin haznesini epey doldurmuştu. Ardından süpürgeyi, ağzını yukarı tutup içindekilerin tırmanamayacak kadar derine, filtre torbasının içine düşmesini sağlayacak kuvvetle salladıktan sonra, torbayı makineden çıkarıp tezgahın üzerine koymuş ve bir elde cımbız, diğerinde Amazon'dan 2.99'a aldığı sayaçla sayıma girişmişti. Şunu diyorum. Israrcıydı Luke. İki kere saydın onu. Toplamda altmış sekiz hamamböceği, Yancy'nin nazarında istilaya eşitti. Doktor maskesinin ardından, Daha lavabo altına girmedim, dedi. Girme. dedi Luke telaşla. Bugün iki yüzü bulacağımıza beş dolar koyuyorum. Yancy, sayacın her tıklamasıyla plastik mühür ağızlı torbaya bir hamamböceği atıyordu. Lombardo, böcekleri kanıt niyetine saklama talimatı vermemişti. Yancy, homurdanan mekan sahiplerine raporunun bir kopyasını sunduktan sonra, sımsıkı kapadığı torbayı götürüp arabasının tekerleklerinden birinin altına yerleştiriyor ve otoparktan çıkarken dümdüz ediyordu. Onaylanmış bir imha tekniği değildi ya, şimdiye dek şikayet eden lokanta çıkmamıştı. Buraya öylesine dalıp lokantamı kapatamazsın. itirazında bulundu Luke Motta. Nazi Rusya'sı değil burası. Yancy geçici kapatma emrini doldururken adamın söylenmelerini dinlemedi bile. Koca Luke'a Marathon'daki bir zararlılarla mücadele şirketinin telefonunu verip, üç gün sonra ikinci teftişe geleceğini söyledi. Ardından böcekleri arabasıyla ezdi ve Nick ile Eve Stripling'in Duck Keys'teki dairesini görmeye gitti. Bina sorumlusu dairenin anahtarını, Yancy sağlık bakanlığı kimliğini çıkarır çıkarmaz verdi. Hafta sonu geçirmelik bir daire niyetiyle bakılırsa fena sayılmazdı. Salonun balkonu Atlantik Okyanusu'na, yatak odasıysa bitişiğindeki rengi atmış çocuk havuzuyla şekli amipleri andıran havuza bakıyordu. Yancy dolaplarda bir sürü kıyafetin yanı sıra olta takımları, zıpkınlar, şnorkelli dalış takımları ve badana yapılırken yahut adam doğranırken serilen türden bir adet şeffaf muşamba rulosu buldu. İkinci ihtimal aklına, bulaşık makinesinde tertemiz bulduğu nacağı görünce gelmişti. İşin içine kadın karışınca, nacağın bardak ve tabakların yanına konmadan önce durulanması daha makuldü. Çöp öğütücünün bıçaklarına dikkat ederek, elini lavabodan içeri soktu. Kırık bir zeytin çekirdeğinden başka bir şey bulamadı. Ardından banyoya gitti, duşa girdi ve duş giderinin kapağını söktü. Gider borusunu, bükerek düzelttiği bir askıyla kurcaladı ve borudan bir top kapkara saç çıkardı. İğrenç yumağın içinde, kedi yavrusu dişi kadar minik, üç tane beyaz kemik parçası buldu. Hepsini plastik mühürlü delil torbalarından birine koydu, daireden çıktı, anahtarı paspasın altına bıraktı ve arabasına dönüp Caitlin Cox'a telefon açtı. Babanı nerede öldürdüklerini buldum. Kızın yanıtıyla şaşakaldı Aslında ben de sizi arayacaktım… Yancy arabasının yorgun klimasını sonuna dek açıp bekledi. Şey, dedi Caitlin. Eve konusunda yanılmışım. Bahamalar'da sevgilisi falan yokmuş. Paris dönüşü amcasına uğramış sadece. Babamın nikah yüzüğünü de kıyamadığı için alıp, yerine ucuzunu koymuş. Bir kuyumcuya götürüp kolye yaptırmış yüzüğü. Çok utandım yani. Düşünüyorum da… Yani. Yancy hamleyi öngöremediği için kızdı kendisine. Caitlin, dinle beni, dedi. Eve o yüzüğü Nassau'dan, babanın bırak ölüm, kaybolduğu haberini bile daha duymamışken aldı. Hazır lafı geçmişken söyleyeyim Hayalî sevgili geçen gece beni öldürmeye kalktı. Bileğinde babanın saati vardı. Haydi canım. Haklısın. Başka işim yok, uyduruyorum hepsini. Müfettiş Bey, dedi Caitlin, bu işe karıştığınız için süper özür dilerim ama babamın ölümüne öyle üzülmüştüm ki gerçekleri görmek istemedim yani… Teknesi alabora oldu, babam da boğuldu o kadar. Sahil Güvenlik'in dediği gibi yani. Balıkçıların başına gelir değil mi böyle şeyler. Fırtına falan yani. Yancy dairede bulduğu muşambaları ve nacağı anlattı. Ayrıca duş giderinde kemik parçaları vardı… Aman ya, dedi Caitlin. Herhalde istiridye kabuğu parçalarıdır. Nacak peki. Babam düz tarafıyla kıskaç kırardı. İki defa indirdin mi, tamamdır. Yancy, Caitlin'i ikna edemeyeceğini çoktan anlamıştı ama en azından anlaşmanın nasıl bağlandığını öğrenmek istiyordu. Eve'in sigortadan iki milyonu götürmesine kızmıyor musun artık. Yok öyle bir şey. Ardından bir sessizlik geldi. Yancy sırıttı, marşa basıp vitesi geçirdi. Yani, dedi Caitlin, anlayacağınız Eve ile ben, ortak lehtarmışız meğer. Yarı yarıya bölüşeceğiz yani parayı. Babam o kadar kızgın değilmiş bana yani. Ne zaman öğrendin bunları. Soruyorum çünkü son konuştuğumuzda, ‘açgözlü orospu' üvey annenin sana kazık attığı türü bir şeyler söylemiştin. Üzgündüm, tamam mı. dedi Caitlin. Doğru dürüst düşünemiyordum. Neye kadar. Eve'le görüşene kadar… Babamın yüzüğü boynundaydı. Sigorta poliçesiyle diğer şeyleri anlattı bana. Diğer şeyler. İşte… Miras şeyi. Yancy içinden, bir tek büyük ikramiye vuran piyango bileti eksik, diye geçirdi. Nerede gerçekleşti bu barışma sohbeti. Yemeğe çıkardı beni. Tahmin edebiliyorum… Sen neredesin şimdi. Adliyede. Dur, bir tahmin daha edeyim Yargıca, Eve'le aynı fikri paylaştığını, babanın ölü ilan edilmesi gerektiğini söyledin. Öyle. Yani. Nick Stripling'in kızı telefonun diğer ucunda kocaman bir kaktüsü yutmaya çalışıyordu sanki. Yutkunmalı gecikmenin ardından, Hem neyiniz var sizin. diye cırladı. Hiç hayatınızda son diye bir şey duymadınız mı. Aileler, ne olursa olsun sonunda birbirine sarılmalı yani. Milyon dolarlık son gibisi de yoktur tabii. Babam, dedikleri gibi, teknesi batınca boğuldu. Bırakın artık. Mümkün değil, Caitlin. Senle tekrar konuşacağız. Niye. Konuşmayacağız bir kere. Adını söyle o zaman. Kimin. Nassau'daki amcanın. Hıyarsınız resmen. dedi Caitlin. Yancy telefonu yan koltuğa atıp gaza bastı. On Üç Yancy gençliğinde bir ara babası gibi park koruculuğu yapmak istemişti. Niye yapmadın. dedi Rosa Campesino. Çok tembeldim. Maaşı da kötüydü. Palavracının önde gidenisin, Andrew. Park korucusu olsaydım karşılaşmazdık. Öyle bak olaya. Bir timsah tarafından yutulmadığın ve otopsin bana düşmediği sürece. Benden geri bir şey kalırsa tabii, dedi Yancy. Kalır, kalır, dedi Rosa. Timsahlar özensiz yer. Bu arada gayet güzel iyileştin. Fark edeceğini umuyordum zaten. Rosa otopsi masası üzerinde masaj yapıyordu Yancy'ye. Morgdaydılar saat gece yarısını geçmişti ve on iki Adli Tıp istasyonuna sahip ana salonda yalnızdılar. Masalar paslanmaz çeliktendi Rosa birinin üzerine birkaç havlu sermiş, kafa yerleştirme kısmını çıkarmış ve Yancy'ye yüzüstü yatmasını söylemişti. Biri gelirse. demişti Yancy. Ölü taklidi yaparsın. Ciddiyim. Rosa'nın üzerinde sadece laboratuvar önlüğü, ayaklarındaysa saboları vardı. Teoride Yancy'nin had safhada coşması gerekirdi ama mekan ürkütücüydü. Kadınlarla envai çeşit yerde seks yapmıştı Bonnie'yle yaptıklarından ayrı, mini golf sahasından metro vagonuna, boş bir karayolu gişesinden Miami denizakvaryumundaki manta havuzunun yanındaki şipşak fotoğraf kabinine kadar bir sürü yer sayabilirdi. Kamuya açık yerlerde seksin heyecanını iyi anlıyordu ama ölüler arasında yapmak bambaşka bir cüret istiyordu. Miami-Dade morgu en feci uçak kazası senaryolarına uygun tasarlanmıştı dolu bir jumbo jetin tüm yolcu ve mürettebatının cesetlerini –555 adet– alacak kapasitedeydi. Bu geceyse soğutma birimlerinde sadece altmış altı ölü yatıyordu. Yancy, Rosa'nın tesisi gezdirme teklifini geri çevirmişti. Kulunçlarının ovulması gayet hoştu ama gerginliği geçmiyordu. Morgun soğuğu ölüm kokmuyordu belki ama körfez kokusuna benzemediği açıktı. Sırtüstü şimdi, Andrew. Ama o zaman ölü taklidi yapamam. Niyeymiş o. Ölülerinki böyle kazık kesilmez. Sen doktorunun dediğini yap bakayım. Rosa tepedeki lambayı kapatıp Yancy'nin üstüne tırmandı. Otopsi masası rahat değildi ama sağlamdı. Yancy çok geçmeden gevşedi ve yumuşak ritimleri tutturduğunda başına geldiği üzere zihni düşünceler arasında dolanmaya başladı. Rosa'yla ilgisi yoktu Yancy'nin beyni her daim meşguldü. Doktor halinden memnun göründüğünden, Yancy ritmi bozmadan günün olaylarını düşünmeye koyuldu. Kafası kıyak bir tanker şoförüyle karşılıklı küfürleşmesi haricinde, Miami yolculuğu olaysız geçmişti. Önce bir mastır öğrencisinin Nick Stripling'in kopuk kolundan çıkan köpekbalığı dişini inceleyip sığ sularda avlanan tipik bir Sphyrna tiburo ya da halk arasında bilinen adıyla çekiç buruna aitliğini saptadığı, Virginia Key'deki Rosentiel laboratuvarına uğramıştı. Bu saptama, Eve Stripling ile suç ortağının, Nick Stripling'in kopuk kolunu, ısırıkları boğulma hikayesine katkı yapar umuduyla sığlığa bırakıp köpekbalıklarını davet ettiklerini kanıtlıyordu. Yancy'nin duş giderinin borusunda bulduğu beyaz parçalar, Caitlin Cox'ın iddiasının aksine, istiridye kabuğuna değil, kesinlikle insan kemiklerine aitti. Yancy eşleşeceklerinden emindi. Kolun koparılmasında kullanıldığını varsaydığı nacağı da çaktırmadan bir alışveriş torbasına atıvermişti. Buluştukları caféde Rosa, öldüğü gece Dr. Gomez O'Peele'in cep telefonundan tuşlanmış tek numarayı vermişti. Bu kilit bilgiyi, var gücüyle kendisini tavlamaya çalışan bir Kuzey Miami cinayet bürosu dedektifinden edinmişti. Söz konusu arama, Yancy'nin doktorun dairesinden ayrılışından birkaç dakika sonra yapılmıştı. Yancy numarayı yazmış ve dışarı çıkıp tuşlamıştı. Çok geçmeden elinde bir isim vardı Christopher Grunion. Telefon numarasına kayıtlı faturalandırma adresi, South Beach'teki bir posta kutusuydu. Yancy oturdukları masaya dönünce Rosa'yı çekip ayağa kaldırmış ve diğer müşteriler alkışlamaya başlayana kadar öpmüştü. Coşmuştu çünkü Christopher Grunion, Rogelio Burton'ın, Yancy'nin Stripling çiftinin evinin açığında duran deniz uçağına dair yaptığı araştırmada bulduğu, uçağı kiralayan kişinin de adıydı. Grunion'ın herhangi bir sabıkası hatta Florida'da kayıtlı bir sürücü ehliyeti bile yoktu ama Yancy adamın, Eve Stripling'in gizli sevgilisi ve suç ortağı olduğundan emindi. O'Peele, Yancy'nin beklenmedik ziyaretinin ardından adamı arayıp susma parası istemeye kalkmış ve açgözlülüğünün karşılığını kurşunla almıştı herhalde. Morga giderlerken ağzındaki mangolu buzlu çubuğu çıkararak, Pançolu herif. demişti. Phinney'yi öldüren ve beni temizlemeye kalkışan eleman. Otopsi masasında masaj, heyecanını biraz yatıştırmıştı. Rosa'yı kalçaları vasıtasıyla indirip kaldırırken, uzanıp saçlarını arkasında toplayınca karamel boynu ve omuzlarının ortaya çıkışı, manzarasına bir Elizabeth dönemi havası katıverdi. Rosa, onca bedensel çabaya karşın birilerini uyandırmaktan –ki ciddi başarıya girerdi– korkarmışçasına sessizdi. Zemine sabitlenmiş paslanmaz çelik otopsi masasında sevişmenin bir avantajı masanın, Yancy'nin döküntü yatağının aksine hiç gıcırdamamasıydı. Yatağındaki ilk beraberliklerinde Rosa gıcırtılara o kadar takılmıştı ki havaya girememişti. Yayların çıkardığı sesin canlı canlı derisi yüzülen maymunları hatırlattığını söylemişti. Oysa şimdi, sayısız cesedin kesilip biçildiği otopsi masası üzerinde, yüzünde gülücüklerle gidip geliyordu. Birden sarsıldı ve Yancy'ye eğilerek nemli yanağını göğsüne yasladı. Tamam, diye fısıldadı, ciddi manyakça bu… Belki bir psikologla görüşmeliyim. Valla bence şahaneydi. Yalan söyleme, Andrew. Dalga mı geçiyorsun. Vezüv gibi patladım yahu demin. İç çekti Rosa. TV dizileri yüzünden. Bir vampir dişlerim eksik. Yancy doktorun kafasına bir öpücük kondurdu. Benden park korucusu olmazdı, dedi. Oltalarımla çadırımı alıp haftalarca kamp yapardım. Hele kaçak avcılar… Hayvancıklardan birini vurmaya kalkışan birilerini yakalasam tutuklamakla yetinebilir miydim, bilmiyorum. Babam çok disiplinli adamdır. Bana geçmemiş o genler. Çocuk istemiyorum ben, diye mırıldandı Rosa. Pis bencillik mi şimdi bu. Aman, neyse. Daha içimden çıkmamışken sormak haksızlık sonuçta. Ölü keserek geçiniyorsun sen. Esas kendine haksızlık etme. Pek bezgin, doğruldu Rosa. Bir zahmet giyinmem lazım. Videonuz var mı burada. Elbette var. Masanın tepesine yerleştirilmiş ufak kamerayı işaret etti. Telaşlanma, Andrew. Kapama düğmesi var o kadar sapıtmadım henüz. Bir hafta sonu baş başa kamp yapalım. Flamingo'da falan. Çok tatlısın, dedi doktor. Çıkalım artık buradan. Yancy ertesi sabah Big Pine'a döndüğünde, kapısında park etmiş, yamru yumru Oklahoma plakalı eski bir kamyonet görerek şaşırdı. Sıkı yağıyordu bagajdan krikosunu kapıp eve koştu. Bonnie Witt mutfakta yumurta çırpıyordu. Sırtında bir futbol forması vardı ve ayak tırnaklarındaki ojeler altın sarısıydı. Kaçak hayatı bronz tenini soldurmuştu. Şımarık bir vurguyla, Anahtarım hâlâ duruyor, dedi. Hata bende. Hepsini açıklayacağım ama önce çok özel biriyle tanışmanı istiyorum. Tatlım. Hey, n'aber. Üstü çıplak bir eleman, koltuğuna yayılmış, spor kanalını izliyordu. Yancy'ye yalandan bir kanka selamı yolladı. Andrew, dedi Bonnie, bu, Cody. Cody, bu da yakın dostum Andrew. Yancy krikoyu bir kenara bırakıp uzanan eli sıktı. Lisede, Bonnie aklını alırken nasıl görünüyordu kim bilir ama büyüyünce tombalaklaşmıştı saçları seyrelmiş, cildi çillenmişti. Bağcıkları serbest sallanan şortunun üzerinden sarkıyordu göbeği. Yancy, gününün en harika kısmı çıkacağını kestirebildiği aşk hikayesini rahatça anlatabilmeleri için kahvaltı hazırlama işini üstlenmeyi teklif etti. Hiç aklımdan çıkmıyordu, dedi Bonnie. Sonra bir gün, nedir anasını satayım, hayat kısa zaten, dedim. Sabahın köründe atladım, Sarasota'dan Tulsa'ya on dokuz saat hiç mola vermeden direksiyon salladım. Facebook'ta bulmuştum tabii ondan sonra... Ama bana arkadaşlık isteği bile yollamadı, diye lafa daldı Cody. Bir akşam salata barının yanında karşıma çıkıverdi. Olive Garden'da müdür yardımcısı... Müdür dangalağın tekiydi. Hayatımda bir karar verme zamanım gelmişti. Cliff gittiğimi fark edince, dedi Bonnie, tozutmuş. OSB'yi arayıp gammazlamış beni. Ajanın soruşturması, Stoney'nin Yeri'nde lüplettiği bozuk istiridyeler yüzünden maalesef yarım kalmıştı. Yancy sorumluluk hissediyordu ve Brennan'a bir sürpriz teftiş daha yapmak niyetindeydi. Yani istifa ettim, dedi Cody. Artık Bayan Chase ile ikimiz ciddi kanun kaçaklarıyız. Bonnie kızardı. Onca yıldan sonra bana hâlâ böyle