Yukarıda söz etmeye çalış ğımız farklılaşma ve ça şmada Yunanlılığın ayrı bir yeri ve önemi vardır. Doğu toplumlarının üre ği ar ürünün Ba 'ya aktarılması işini an k çağlarda Yunanistan üstlenmiş r. Yunan uygarlığının doğuşu bu anlamda Doğu'yla olan ilişkileri sayesinde biçimlenmiştir. İskender, Yunan kültürünün Orta Asya'ya egemen olmasını sağlamış r ama bu aynı zamanda Yunan toplumunun işlevsel öneminin ortadan kalkmasına da neden olmuştur. Nitekim 6. 303-304. 7. Erem Sarıkoca, Kemal Tahir ve Toplum Yapıları , BiyografyaKemal Tahir, Sayı 4, Bağlam Yayınları, İstanbul, 2004, s. 40. 8. 9. Baykan Sezer, Doğu-Ba İlişkileri Açısından Ba Tarımı, İstanbul Üniversitesi Edebiyat Fakültesi Yayınları, İstanbul, 1990, s. 27-28. 10. Baykan Sezer, Doğu-Ba Ça şmasında Yunanlılığın Yeri , Doğu-Ba İlişkileri Açısından Ba Tarımı, İstanbul, 1990 s. 117-118. Ba bir sonraki aşamada ar k Yunan aracılığına gereksinim duymadan Roma vasıtasıyla doğrudan Doğu'yla olan ilişkilerini düzenlemeye başlamıştır.11 Roma İmparatorluğu Ba dünyasının egemenliği kendi eline aldığı ilk dönem olarak karşımıza çıkar. yapının aksine Anadolu ve Doğu eyaletleri Roma'nın büyük toprak mülkiye ne bağlı üre m düzenini kabullenememişlerdir.12 Kemal Tahir de bu konuyu vurgulamış r. Ona göre Anadolu ne eski Yunan ne de Roma'nın ekonomik düzeniyle uyum sağlamamaktadır.13 İmparator Diakle anus tara ndan gerçekleş rilen Roma'nın ikiye bölünmesi İmparator Konstan nos tara ndan tamamlanmış, Doğu yarısı için yeni başkent olarak Byzan on ken seçilerek yeniden imar edilmiş ve adı Konstan nopolis olarak değiş rilmiş r. Bundan sonra da Doğu Roma belirli bir süre Ba 'dan gelen geleneklerine bağlı kalmaya çalışmışsa da dönüşüm kaçınılmaz olarak gerçekleşmeye başlamış r. Dönüşüm öncelikle hükümdarlık mevkisinde başlamış r. Doğu Roma imparatorları yetkilerini önemli ölçüde geliş rmişlerdir. Bu anlayışa göre hükümdarın otokrasisi güçlendirilmiş, devle n merkezî özelliği ar rılmış ve merkezî devle n gereksinim duyduğu bürokrasi geliş rilmiş r.14 İmparatorluk mevkisi güçlendirilirken siyasal yetkiler dinsel kurallarla da desteklenmiş r. Bizanslaşan Doğu Roma'da İmparator ar k orduların başkumandanı, devle n koruyucusu, kilisenin başı ve dinin savunucusudur. Ama bütün bu üstünlük ve kutsallıklar imparatorun şahsına değil mevkisine ai r. Bizans'ta İmparator devrilebilir, değiş rilebilir, ha a başarısızlıklarından dolayı ölümle cezalandırılabilirdi ama mutlak olan yetkileri asla tar şılamazdı. 15 Bizans bin küsur yılı bulan tarihi içerisinde elinden geldiğince imparatorluk makamı, yani devle n dışında güç birikimlerini önlemeye çalışmıştır.16 İdari mekanizmalar Ba Roma'dan farklılaşırken aynı zorunluluklar toprak sisteminde de kendisini göstermiş r. İmparatorluğun Avrupa'daki topraklarında var olan askerileşmemiş büyük toprak sahipliği başlangıçta Anadolu'da da bazı bölgelerde oluşmuştur. Ancak imparatorluğun çökmesi veya zayıﬂamasının karşılığı Ba 'da feodalizmi oluştururken, bu durum Doğu Roma'da askerî olmayan toprak sahipliğinin sonunu ge rmiş r. Çünkü doğudaki topraklar ba dakiler gibi kendisine yeterli ve saldırılara nispeten kapalı değildir. Burada üre min sürdürülebilmesi ancak güçlü bir savunma ve devlet sayesinde gerçekleş rilebilir. Bu durumda Bizans'ın iki toplumsal kesime büyük gereksinimi vardır, askerleri doyuran çi çiler ve çi çileri koruyan askerler. Bizans açısından geri kalan bütün meslekler bu ikisinden aşağıdır.17 Başlangıçta Roma tarzı profesyonel paralı askerliğe dayanan Bizans ordusu zaman içerisinde çi çilikle askerliği birleş rmiş olan mar benzeri stratiotes .erden faydalanınaya başlamıştır. Stra- 11. Ertan Eğribel, 1960'ların ve Günümüz Sosyoloji/Sosyalizm Tar şmaları Açısından Baykan Sezer'in Tarihte Yunanlılık Tezinin Önemi , Baykan Sezer'e Armağan, Baykan Sezer ve Türk Sosyolojisi, Sosyoloji Yıllığı Kitap 11, Yay. Haz. Ertan Eğribel-Ufuk özcan, Kızılelma Yayıncılık, İstanbul, 2004, s. 127. 12. Stefanos Yerasimos, Azgelişmişlik Sürecinde Türkiye, Çev. 13. 14. Georg Ostrogorsky, Bizans Devle Tarihi, Çev. Fikret Işıltan, Türk Tarih Kurumu Yayınları, Ankara, 1995, s. 30. 15. Bozkurt Güvenç, Türk Kimliği, Kültür Bakanlığı Yayınları, Ankara, 1994, s. 70. 16. Georg Ostrogorsky, Age, s. 31. 17. Charles Diehl, Bizans , Yeni Türk Mecmuası, cilt 6, Sayı 68, Ağustos 1938, s. 305. otes, bir tür küçük toprak sahibidir, askerlik hizmeti yapması karşılığında kendisine stratiotikon ktema adı verilen bir askerî mülk verilmektedir.18 Bu kesim normal köylülere göre daha az vergi vermekte, ha a devle en bir miktar ücret de almaktadırlar ama bunun karşılığında istendiğinde atları ve silahlarıyla birlikte orduya ka lmak ya da bunun yerine belirli sayıda atlı askerî orduya göndermek zorundadırlar. Bu sistem Osmanlı Devle 'ndeki mar sistemine oldukça benzemektedir. Stra otes, askerî toprağın mülkiye ne sahip r ama bu toprağı satma hakkı yoktur. Ölümünden sonra askerî görevi de toprak mülkiye de büyük erkek çocuğuna kalır.19 Bu özellikleri göz önüne alındığında bu görev bir tür devlet memurluğuyla özdeşleş rilmeye oldukça uygundur. Bu askerî kurumlaşmanın dışında Bizans tüm tarihi boyunca paralı yabancı asker kullanımına da önem vermiş r. Örneğin imparatorun sarayını koruyan ve kişisel muhafazasını üstlenen vareng ya da vvarangian adı verilen seçkin askerler de kiralanan kuzeylilerden oluşan paralı askerlerdir. Eski çağlarda üre m işlevleri iki ana eksen üzerinde gelişmiş r, tarımsal yani toprağa bağlı üre m ve kentsel yani zanaatkârlar aracılığıyla gerçekleş rilen üre m. Bizans İmparatorluğu'nda kentsel üre m işleri de merkezî devle n dene mi al nda gerçekleş rilmiş r. Kentsel üre min düzenleyicisi ve yürütücüsü olan loncalar Bizans'ta bütünüyle devlet dene mi al ndadırlar.20 Kentsel üre min diğer ayağını oluşturan caret ise neredeyse tüm Doğu devletlerinde olduğun gibi bireylerin elinde servet birikimine engel olmak amacıyla yabancılara bırakılmış r. İtalya'da kurulmuş olan Venedik ve Ceneviz gibi kent devletlerinin gelişiminde ve Akdeniz care ni kontrol al na almalarında Bizans'ın bu tavrı etkili olmuştur. Tüm bu özellikler bir araya ge rildiğinde Bizans imparatorluğu'nun idari ve askerî mekanizmaları ve üre m ilişkileri açısından Ba lı olmaktan çok Doğulu devletlerin özelliklerini yansı ğı görülmektedir. Kemal Tahir de bu noktayı vurgulamış r Bizans, Rumeli'ndeki ve Anadolu'daki topraklarının tarihselekonomik şartları yüzünden Roma sistemini kurup geliş rip yaşatamamış, bir çeşit Doğu pi devlete dönmek zorunda kalmış r. Altyapıda -ekonomide-, bütün üst kuruluşlarında ve işleyişlerinde Roma'dan kesinlikle ayrılıp Doğulaşmış r. 21 Bu farklılaşmanın izlerini bir başka açıdan imparatorlukta kullanılan dilde ve yaşanan değişimlerde de görmek olasıdır. Roma İmparatorluğu'nun dili La ncedir. Roma, egemenliği al na aldığı her yere resmî dil olarak Latinceyi de beraberinde taşımıştır. İmparatorluğun doğu yarısı da bundan muaf değildir. Ancak Anadolu'da uzun yıllar boyunca (özellikle de Büyük İskender'in fe hleri sonrasında) eski Yunanca farklı toplumların anlaşmalarını sağlayan ortak dil işlevini üstlenmiş r.22 Bizans İmparatorluğu'nun ilk dönemlerinde La nce ve Yunanca birlikte devlet ka nda varlığını ve etkinliğini sürdürmüştür. VI. Yapısal olarak yaşanan dönüşüm Bizans imparatorluğu'nu bir anlamda Doğu devlet yapısına uydurmuştur, ama bu dönüşüm sadece kurumların yaşanan coğrafyanın belirlediği toplumsal özelliklere uymasını sağlamakla sınırlıdır. İşlevsel olarak bakıldığında ise ne Roma ne de onun mirasçısı olan Bizans, üre m işlerinin düzenleyen/ar ran, temel amacı bu olan siyasi oluşumlar değillerdir. Bizans'ın 18. Stefanos Yerasimos, Age, s. 33. 19. Georg Ostogorsky, Age, s. 125. 20. Sabaha n Güllülü, Sosyoloji Açısından Ahi Birlikleri, ötüken Neşriyat, İstanbul, 1992, s. 68. 21. 22. Semavi Eyice, Helenizm, Bizans, Yunanlılık ve Türkiye , Baykan Sezer'e Armağan, Baykan Sezer ve Türk Sosyolojisi, Sosyoloji Yıllığı Kitap 11, s. 297. 23. Doğulaşması, üre ci Doğu devlet modeline göre değil, farklı bir devlet sistemi olan koruyucu/askerdevlet modeline göredir. Doğu'da, ortaya çıkan devlet sistemlerini Uç ana başlık al nda toplamak olasıdır. Bu bölgede üre m işlerine odaklanan devletler (ATÜT devletleri), Ba 'yla başladıkları cari ilişkiler zamanla Ba lehine bir tür talana ve soyguna dönüşünce halkı ve üre m koşullarını korumak zorunda kalmışlardır. Bu koruma işi, üre ci olan halkı askerliğe çekip asıl amacından kopararak olamayacağı için öncelikle bu devletler paralı askerleri kullanmışlardır. Bu durum ya devle n kendi bünyesinde barındırdığı bir paralı askerler ordusu ya da kendi başına bir devlet olarak örgütlenmiş, ancak asıl amacı üre m koşullarını oluşturmak değil savunmak olan orduları ortaya koymak biçiminde gerçekleşmiş r.25 Ortaya çıkan bu oluşumun en belirgin örneklerinden birisi Pers İmparatorluğudur. Bu bağlamda Pers-Yunan savaşları da bu bakış açısıyla irdelenebilir. İskender'i Roma ve onun mirasçısı olarak Bizans İmparatorluğu izlemiş r. Bizans ortaya çık ğında, yani Roma kurumlan dönüşüp değiş ğinde Ba 'nın ar k Doğu care için bir aracıya gereksinimi kalmamış r. Zaten Bizans'ın devlet yapılanması da caret yapmak üzerine kurulmuş değildir. Bu durumda Bizans imparatorluğu'nun yeni işleve sahip olması gerekmektedir. Unutulmaması gereken önemli noktalardan biri de Bizans'ın kendisini daima Roma'nın mirasçısı olarak görmesi, gücü ye ğince Ba 'nın tek gerçek temsilcisi olduğu önermesini sürdürmesidir. Bu anlamda, Ba üzerindeki otoritesini sürdürebilmek için uzun zaman gayret göstermiş r.27 Bizans Ba 'yı Genel olarak bakıldığında Bizans İmparatorluğu gibi bin yıldan fazla sürmüş bir siyasal organizasyonun tüm bu yaşam süreci boyunca aynı özellikleri gösterdiğini ileri sürmek doğru olmayacak r. Bin yıl devletler açısından bakıldığında bile oldukça uzun bir süredir. Tüm bu zaman zarfında Bizans 24. Baykan Sezer, Ertan Eğribel, Ufuk Özcan, Devlet Üzerine , XX. Yüzyıl, Türkiye Sosyolojisi 3, Sosyoloji Yıllığı Kitap 9, Yay. Haz. Ertan Eğribel, Ufuk özcan, Öncü Basım Yayımcılık, İstanbul, 2002, s. 454. 25. Baykan Sezer, Doğu-Ba İlişkileri Açısından Ba Tarımı, s. 121. 26. Baykan Sezer, Age, s. 126. 27. Ufuk Özcan, Coğrafya/Mekân Üzerindeki Beşeri Etkinlik Açısından Ba Ortaçağı ve FeodalizmBizans İkiliği , Sosyoloji ve Coğrafya, Sosyoloji Yıllığı Kitap 15, Yay. Haz. Ertan Eğribel, Ufuk özcan, Kızılelma Yayıncılık, İstanbul, 2006, s. 351. coğrafyası dışında kalan alanlarda da önemli değişmeler yaşandığı unutulmamalıdır. Haçlı Seferi'nde olduğu gibi İstanbul'u ele geçirebilecek olanaklara ulaşmışlardır. Bizans'ın başlangıç dönemlerinde Türkler, Balkanlar') tehdit eden Hunlar, Bulgarlar, Peçenekler vb. olarak ortaya çıkarken ilerleyen yıllarda doğu sınırlarını tehdit eden Selçuklular, Osmanlılar olarak gözükeceklerdir. örgütlenmelerinden farklılaş ran merkezî devlet anlayışı, devle n gücü ye ği sürece yaşa lmaya çalışılacaktır. Kemal Tahir açısından Bizans, coğrafyanın ve üre m koşullarının belirleyici gücünü anlamak açısından ayrı bir öneme sahip r.28 Bizans, yazar tara ndan Ba üre m ve ilişki sistemine göre kurulmuş bir siyasal organizasyonun nasıl koşullara göre değişebileceğinin, yeni toplumsal koşullara uyum sağlayıp dönüşebileceğinin önemli bir örneği olarak ele alınmaktadır. Kemal Tahir'in Devlet Ana romanı bu konuya yapılan a ﬂarla doludur. Yazara göre Anadolu, ancak kendi koşullarına uygun devletlerin varlığını sürdürmesine olanak tanır. Ba pi devlet ve siyasal kurumların Anadolu'da kök salması mümkün değildir. Bu nedenle Bizans'ta feodalite ortaya çıkmamış, köylü serﬂeşmeyip dönemin anlayışına göre hür kalmış r. Ortodoks kilisesi Ba 'daki benzerleri gibi büyük toprak sahibi olmamış, bir çeşit devlet memurluğu olmaktan öteye gidememiş r. Bizans'ta caret, zanaat, madenler, limanlar, tersaneler de devle n tekelindedir. Devlet gerek görürse zengin vatandaşların malına- mülküne el koyar.29 Kemal Tahir'e göre Bizans sistemi kısaca toprak Allah'ın, İmparator kâhya, köylü kiracı 30 temeline dayanmaktadır. Bir başka önemli nokta ise Bizans imparatorluğu'nun Osmanlı Devle 'ni ve Anadolu'daki Türk varlığını öncelemiş oluşudur. Bu anlamda bu iki devlet aynı coğrafyada benzer koşullar al nda, bazı açılardan benzer çözümler üretmişlerdir. Ama bu benzerlikler devlet teşkila , toprak yöne mi ve toplumsal yapı gibi alanlarla sınırlıdır. İşlevsel olarak Bizans, Ba 'nın savunuculuğunu ve temsilciliğini yaparken Osmanlı Devle kesinlikle Doğu'nun savunucusudur. Bu yüzden Kemal Tahir'e göre Bizans İmparatorluğu'nun en büyük çıkmazı Doğu pi bir devlet yapılanmasına dönüşmek zorunda kalmasına karşın Ba 'yı Doğu'ya karşı savunmak zorunda bulunmasıdır.31 28. Kemal Tahir, 29. Kemal Tahir, Devlet Ana, s. 195-196. 30. Kemal Tahir, Age, s. 228. 31. M. Güven Avcı Anadolu Türk insanının tarihi, Batı insanı tarihinin geçtiği aşamalara uğramamıştır. Bu sebepten insanlarımızın olaylar karşısındaki davranışları duygularını meydana vuruşları Batı insanınkine hiç benzemezi' Kemal Tahir Kemal Tahir'in romancılığı insanın dramı üzerine kurulmuştur. Anadolu insanının dramını işler. Ancak durum salt dramdan ibaret değildir Kemal Tahir'de. Roman onun için insana yönelik, Anadolu insanına yönelik bir keşﬁn aracıdır. Romancının görevini Anadolu Türk toplumunun tarihiyle ve gelişimiyle, en geniş siyasal ve toplumsal oluşumları da kapsayacak biçimde kendi deneyimlerimize ve toplumun yapısına bağlı olarak2 tanımlayan Kemal Tahir, doğal olarak, romanlarındaki dramın öyküsünü toplumumuzu açıklama çabasında olan bir arka planla kurar. Oldukça önemlidir bu durum, toplum Ba 'dan aktarma düşüncelerle açıklanamaz. Çünkü ona göre Anadolu insanı Ba insanından farklıdır. Bu farklılık sorunları en geniş düzeyde ve toplum gerçeğimize doğru aşma çabasından kaynaklanmaktadır. Bu nedenle sorunların açıklanması ve çözümü basmakalıp düşüncelerle, Ba modelleriyle değil, toplumun kendi deneyim ve birikimine doğru giderek anlaşılması gerekir. Kemal Tahir, Anadolu insanını keşfetme ve onun dramı ve tepkileri üzerinden toplumu anlama ve anlatma çabasındadır. Sanatçı, aydın, söyleyecek bir sözü olan insandır. Kemal Tahir, romancılığının yanı sıra toplumumuz ve sorunlarımız üzerine söyleyecek kendi sözü olan bir sanatçıdır ve onun yaşadığımız toplumsal sorunlarımız üzerine söyleyecekleri romanlarına yerleşir. Her romanı aynı zamanda düşünsel bir tar şmayı içerir. İnsanı, toplumu, sorunları, olayları tarihsel kökleri bilinmeden açıklamanın mümkün olmadığı düşüncesiyle yazar romanlarını. Geniş bir tarihsel yelpazeyi içeren romanlarının bir bütün olarak incelenmesi gerekir. Yukarıdaki iki durum, yani insanımızı keşfetme çabası ve top- lumumuzla ilgili söyleyecek sözü olması, Kemal Tahir'in sadece edebî olarak değil sosyolojik olarak da dikkatle incelenmesini ve tar şılmasını gerek rir. Romanlarında güçlü toplumsal yapı tahlilleri bulunmasının yanı sıra toplumsal ve tarihsel birçok konuda, derinlemesine, düşünsel tar şmalar bulmak mümkündür. Burada şunu da söylemek gerekir ki bu durum öyle eleş rildiği gibi Kemal Tahir romanlarının edebî me nlerden çok siyasi tar şma me nleri olduğu anlamına gelmez ve bu me nlerin edebî me nler olmadığı söylenemez. Dünya edebiya yla yapılacak karşılaş rmalı bir inceleme bunu ortaya koyacak r. Bunun ötesinde Türkiye'de sanat, edebiyat ve sanatçılarımız daha başlangıçtan bu yana Türk toplum düşüncesinin oluşması ve geniş kitlelere aktarılmasında da önemli bir rol oynamışlardır. Bu çok yakın zamanlara kadar da yadırganmamış r. Buna karşılık Kemal Tahir'in ro 1. Beş Romana Tar şıyor, Düşün Yayınevi, s. 36. 2. Age, s. 88. mancılığını değil ama düşünür yönünü eleş renlerin aynı hassasiye diğer romancılarımız için göstermemeleri ilgi çekicidir. Kemal Tahir'in romanlarında yap ğı toplumsal çözümlemelerde, sorunları ortaya koyuşunda ve bu sorunlara çözüm önerilerinde birbirleriyle bağlan lı iki nokta öne çıkar Birincisi bir örgütlenme olarak Doğu'da devlet, İkincisi ise Ba laşmadır. Bu yazıda ilgilendiğimiz konu Kemal Tahir'in romanlarında, Doğu toplumlarında devle koyduğu yer, devlet örgütlenmesinin Doğu toplumla- rında önemi ve devlet ile toplum ilişkisidir. Kemal Tahir'in bu noktada düşüncelerini ortaya koyduğu dönem 1960'lı yıllardır. 1960'lı yıllar düşünsel haya mızda oldukça önemli bir yer tutar. Toplumu- muzla ilgili tar şmaların yoğunlaş ğı bu dönemde, toplumumuzun tarihsel gelişimi de tar şmaya açılmış r. Ortaya konulan ﬁkirler bugünkü siyasi ve düşünsel tar şmaların temellerini de oluşturur. 0 dönemde tar şma daha çok sol düşünce içerisinde yürür. Toplumsal yapının tahlili ve tanımlanması, devle n toplum içerisindeki yeri haya bir önem taşır sol düşünce için. Çünkü yapılacak tanımlama, çizilecek tarihsel gelişim düzeyi sosyalizme ulaşma yolunu da belirleyecektir. Tar şma birçok konu üzerinden yürür. Türkiye'de bir sınıfsal yapılanma var mıdır. Devlet, Ba 'da olduğu gibi bir sını n diğer sınıﬂar üzerindeki tahakkümünün aracı mıdır. Türkiye, Ba toplumlarının geç ği aşamaları yaşamış mıdır. Özellikle mevcut toplumsal yapıyı belirlemek anlamında, tarihe dönük, Osmanlı İmparatorluğumu tanımlamaya dönük çalışmalar yapılır. Doğal olarak devle n toplumla ilişkisi de her iki kavram açısından farklı ele alınır. Toplumun feodal olarak tanımlanması bir sınıf devle ni gündeme ge rir. Tar şma oldukça geniş bir araş rmanın konusudur. Ancak tar şmaların dikkatle incelenmesi Doğu toplumlarının Ba tarzı bir gelişim aşamasını yaşamadığı sonucuna bizi götürür. Doğu'da devlet tarihsel gelişim sürecinde sınıfsal bir yapıya hiçbir zaman sahip olmamış r. Doğu'da devle n temel işlevi organizasyondur ve bu yapının tanımlanması dikkatli çalışmaları gerektirir. Kemal Tahir'in konu üzerinde yoğunlaşması da bu döneme özellikle de 1960'ların sol tar şmalarına aittir. Bu konuda oldukça ayrıntılı ve dikkatli çalıştığı yayımlanan notlarında açıkça görülmektedir. Türkiye'de yaygın klasik marksist öğre nin, genellikle Doğu toplumları ve özellikle Osmanlı İmparatorluğu ya da Anadolu Türk toplumu konusundaki açıklamalarını yetersiz bulan K. Tahir, böylece, iki yönlü bir arama ve inceleme çabasına girer. Bu durumda devle n toplum içindeki yeri ve önemi de bizim toplumumuzda, Ba toplumlarından farklı olacak r. Devle n yapılanması, işlevi, görevleri Ba lı toplumlardan farklı olduğu gibi Doğu toplumlarında insanların devlete bakışları da Ba toplumlarındaki insanın devlete bakışından farklıdır. Kemal Tahir, romanlarında her iki durumu da ortaya koyar ve bu düşüncelerini romanlarına oldukça ustalıkla yerleş rir. Bu yazının amacı bu düşüncelerin Kemal Tahir'in romanlarına nasıl yansıdığıdır. 3. Kemal Tahir, Marksist bir yöntem anlayışına sahip r. Bunun ilk ortaya konuşu da tarihsel maddecilik anlamında, toplumsal olguların tarihsel gelişim süreçleri bilinmeden anlaşılmayacağı düşüncesidir. Kemal Tahir, toplumu anlama ve açıklama çabasıyla romanlarında geniş bir tarihsel dönemi yansı r. Ortaya bir seri koymak mümkündür. Devlet Ana, Esir Şehrin İnsanları, Esir Şehrin Mahpusu, Yorgun Savaşçı, Kurt Kanunu, Yol Ayrımı, Kemal Tahir'in siyasi ve sosyal düşüncelerini açıkça ortaya koyduğu romanlardır. Buna roman notları olan Topal Kasırga-Darmadağın Olan Devlet, Patriyot Ömer-Gülen Azap Çıkmazı ve Ba Çıkmazı da eklendiğinde, bunları yazım sırası olarak değil, ama olayların kronolojik sırasına göre bir seri olarak düşünmek mümkündür. Devlet Ana ile başlayan Topal Kasırga-Darmadağın Olan Devlet, Ba Çıkmazı, Patriyot Ömer-Gülen Azap Çıkmazı, Esir Şehrin insanları, Esir Şehrin Mahpusu, Yorgun Savaşçı ve Kurt Kanunu ile devam edip Yol Ayrımı ile son bulan bir seri. Köy romanları ile de Anadolu insanın olaylara bakışı ve Anadolu'daki toplumsal yapılanma anla larak bu seri desteklenir. Görüldüğü gibi çaba, toplumsal tarihimizi ayrın lı olarak incelenme ve Anadolu insanın bu olaylar karşısındaki davranışlarını çözümleme bu yol ile insanımızı keşfetmenin yanı sıra toplumsal sorunlarımızı ortaya koyma ve çözüm önerileri getirebilme çabasıdır. Kemal Tahir, Doğu'da devlet ile ilgili temel düşüncelerini Devlet Ana romanında ortaya koyar. Burada Osmanlı İmparatorluğu'nun kuruluşunun yanı sıra Doğu'da devle n ne anlama geldiği tar şılır. Ayrıca ortada mevcut sorunlara çözüm önerisi olarak idealize edilmiş bir devlet yapısı da vardır. Romanda ortaya konulan devlet, toplumun en iyi şekilde örgütlenmesini, yüksek refah düzeyinin sağlanmasını, güçlü bir tarım ve güçlü bir ekonomi oluşturulmasını ve tüm bu yapılanmanın savunulması görevini üstlenmiş r. Salt bir sını n ya da grubun değil tüm toplumun devle dir. İdealize edilen devle n dışında Doğu'da devle n ne anlama geldiği ile ilgili oldukça çarpıcı bölümler vardır romanda. Devlet Ana'da bireyci, yağmacı saldırgan Ba 'yı bir Frenk şövalyesi temsil eder ve bu şövalye ile romanın diğer Doğulu kahramanları arasındaki diyaloglarla iki toplum arasındaki, iki toplum insanı arasındaki yaşayış ve düşünüş farkını ortaya koyar Kemal Tahir. Devlet Ana'nın hemen başında ilk tar şma konusu feodalizmdir. Frenk Şövalye ile Doğulu Hris yan Mavro arasında geçen diyalog, Ba 'nın feodal düzeninin Doğu'da yaşanmadığı ve yaşanamayacağı noktasındadır. Frenk şövalye Doğulu Hris yan Mavro'yu adamı yapmak için ba daki sınıf ilişkilerinin ayrıcalık ve nimetlerini anla r. Anla lanlar karşısında şaşkına düşen Doğulu Hris yan Hancı Mavro'nun cevabı güçlü Devle n Doğu'da bir ih yaç olduğunun göstergesidir. Eskilerde batak yokmuş, imparatorumuz güç- lüyken... Aklı erenlere bakarsan, Frenklerle Moğolların başı al ndan çıkmış bugünün rezilliği... Ülkeyi ba dan Frenkler basmış, doğudan Moğollar... Vergiharaç alamaz olmuş Kayzer'imizle Konya Sultanı... Vergisiz, haraçsız nasıl dizginlersin bunca azgın suyu. Sular kudurgan olursa ekin olmaz, ekin olmazsa köylü olmaz, köylü olmazsa ekmek olmaz, ekmek olmazsa dünya batar. Eskiden kervanlar geçermiş ki bizim ovamızdan, başı Eskişehir'de yükünü çözerken, kuyruğu Bilecik'te denk bağlamakta olurmuş. 4 Roman kahramanlarının bu konuşmalarından da anlaşılacağı üzere Kemal Tahir'e göre Anadolu'da feodalizm yaşanmamış r. Ortada bir sını n hâkimiye söz konusu değildir. Devlet tüm topluma hâkim bir örgütlenmedir ve bir sınıfa ait değildir. Örgütlenme toplumun tüm bireylerinin ortak çıkarlarını koruyacak bir örgütlenmedir. Doğu toplumlarında birey devlete ve topluma bağlıdır. Çünkü bu topraklarda bireyin güçlü olması ancak devle n dolayısıyla toplumun güçlü olması ile mümkündür. Yorgun Savaşçı romanında bu topraklarda devle n ne kadar önemli bir toplumsal ih yaç olduğu Alman roman kahramanı aracılığıyla anla lır Salt Anadolu toprağı değil, Akdeniz'i, Ege Denizi'ni çevreleyen bütün topraklar, cenabet topraklardır. Çünkü, bu bölge toprakları 4. Kemal Tahir, Devlet Ana, s. 21. dünyanın yüzünde, gayet ince, pek yalınkat bir kabuk gibidir. Tarım derin derin aktarılmaz, kara sapanın ucuyla az biraz karış rılır. Bu bölgenin hava durumu da tarıma uygun değildir doktor, ya kurak gelir, ya taşkın... Kurakta sizin toprak hiç saban görmemiş gibi taş kesilir. Taşkınlar, tarlaların yarısını alır denize götürür, yarısını dar vadilere götürüp bataklık yapar. Bataklıklarda insan barınamaz. Bu yüzden Adana, Küçük, Büyük Menderes ovaları gibi verimli ovalarınız ancak on dokuzuncu yüzyıl ortalarında tarıma açılabilmiş r. Daha önceleri göçebeler buralarda hayvan otla yorlardı. Bu özellikteki topraklarda, Ba 'da olduğu gibi, özel mülkiyet yerleşip gelişemez, zenginlikler sayılı ellerde toplanamaz... Türkçesi, toprakları tarımda tutmak için gerekli bayındırlık işlerini sizde ancak devlet yapabilir... Yani Ba da devle n olmadığı zamanlar, toplumlar var olmuşlardır, ama Doğuda devletsiz toplum görülmemiş r. Sizde devlet toplumun var olmayok olma şartıdır. 5 Kemal Tahir, Doğuda toplumsal yapının farkı ve devle n bu yapılanma içindeki yeri ve bunun oluşturduğu insan davranışı üzerinde önemle durmuştur. Doğuda devlet bir organizasyondur, toplum için doğanın ih yaç hâline ge rdiği bir organizasyondur. Sınıfsal bir yapıya sahip olmayan Doğu toplumlarında devlet de bir sını n tahakküm aracı olarak değil, bir ih yacın sonucu olarak ortaya çıkmaktadır. Böyle bir toplum yapısında bireysel çözümler ve kazançlar değil, toplumsal çözümler ve kazançlar önem kazanmaktadır. İhya edici devlete ih yaç duyan toplumsal yapı diğer örgütlenmelerinde bu doğrultuda şekillendirmektedir. Bu devlet yapısı aynı zamanda insanların ve özellikle ekonomik yapının da güvencesidir. Devle n toplumlararası ilişkilerde koruyucu rolü ekonominin ayakta kalmasının ve toplumsal zenginliğe ulaşmanın temelini oluşturmaktadır. Ülke, soyguncusuz olmaz ve de olmamış r. Ama, Sultanı güçlüyse soyguncuyu bulur, tutar, keser başını, yağmaladığı malı tüccara geri verir... Moğol'a geldi mi, soyguncuyu, bu da bas rıp kesmekte ama, tüccara vereceği malı kesesine atmakta... Bezirganlar bak lar ki, mal gitmekte, üste can bile caba gitmekte... Çevirdiler kervan yollarını Akdeniz'e, Karadeniz'e... Bu toprağa Moğol a bas mı, gökten say ki, bela indi. 6 Anadolu toplumunun zenginliğinin kaynağı toplumlararası ilişkilerde üstlendiği roldür. Toplumların temel faaliyetleri olan tarım ve caret ancak devle n sağladığı güven ve ilişkilerin dene miyle işler hâle ge rilmiş ve sürdürülmüştür. Tarımsal üre mde coğraﬁ yapıdan kaynaklanan ve bireysel olarak çözümü olmayan sorunlar, özellikle sulama, devlet organizasyonu ile çözülmüştür. Yine care n etkin hâle ge rilmesi, caret yollarının yapılması ve cari güvenliğin sağlanması devlet organizasyonu ile gerçekleş rilmiş r. Doğu'da devlet örgütlenmesi üzerine özellikle Devlet Ana ve Yorgun Savaşçı romanlarında Kemal Tahir'in ortaya koyduğu bu görüşler tüm romanlarına yansımaktadır. Kemal Tahir, yayımlanmamış roman notları olan Topal Kasırga-Darmadağın Olan Devle e Timur'un Anadolu'yu işgalini de bu açıdan değerlendirir ve eleş rir. Kemal Tahir'e göre bu isyan göstermiş r ki Anadolu halkı mal bölüştürmeyi teklif eden bir harekete sıcak yaklaşmamaktadır. Çünkü güvenliğini mal edinmekte değil başka dayanaklarda aramaktadır.8 Bayezid'in esirliğinden sonra Anadolu Türk halkları, şehzadeler boğuşmasında da taraf tutmamayı sürdürmüşler, ya da, sık sıktaraf değişrmişlerdir. Bu durum, Anadolu'nun birleşik halklarının geleneksel savunma alışkanlıklarına uymak 5. Kemal Tahir, Yorgun Savaşçı,Tekin Yayınevi, İstanbul, 1997, s. 147-148. 6. Kemal Tahir, Devlet Ana, s. 48. 7. Kemal Tahir, Roman Notlarıljopal KasırgaDarmadağın Olan Devlet, Bağlam Yayıncılık, İstanbul, 1990, s. 33. 8. Age, s. 24-25. tadır. Anadolu halkları, devle en yanadırlar, ama devle n, devlet otoritesine sahip olduğu sürece... Yani, güçlü, savunucu, güvenilir devle en yanadırlar. Devle n sahipleri hangi nedenle olursa olsun, devle tehlikeye atmışlarsa, yani devle n kaderini düşünmemişlerse - ki bu düşünmemezlik, aynı zamanda, halkların kaderini de düşünmemek rAnadolu halkları, gerek kumarbaz, gerek avanak, gerekse güçsüz devletlileri ka yen tutmazlar. Onları tutmamak suretiyle cezalandırırlar. yüzyıl sonrasında Ba lılaşma ile birlikte ortaya çıkan dönüşümlere dönük eleş rilerinin de temelini oluşturmaktadır. Kemal Tahir, Kurt Kanunu romanının kahramanı i hat Terakki'nin ünlü iaşe nazırı Kara Kemal aracılığıyla, Ba laşma sonucunda ortaya çıkan siyasi yapılanmaya, ik dar kavgalarına oldukça sert eleş riler ge rir. Ge rdiği eleş riler Timur'a ge rdiği eleş rilere benzer niteliktedir. Ortadaki kavga devlet olma, devleti güçlendirme kavgası değildir. Ortadaki kavga her biri Ba kaynaklı grupların ik dar kavgasıdır. Ortaya konulan siyasi hareketler Ba lı güçlerce ortaya konan siyasi oyunların araçlardır. İktidara geldin mi, bilirsin gizliaçık bütün yabancı örgütleri... Kim kime çalışıyor, aşağı yukarı bunu da bilirsin... Ama hiçbir şey yapamazsın. Daha doğrusu, hiç birinin temellerine dokunamazsın. Çünkü güç ye remez olmuşsundur çoktan... En değersiz im yaza dokunayım, desen, gök başına yıkılır... Bunun için, bizim düştüğümüz çukura düşenler, yabancıları bırakıp birbirlerini yerler. Hele ik dara gelmeleri de yabancı güçlere dayanarak olmuşsa... 10 Kemal Tahir düşüncesinde devlet, Doğu'da sadece üre m ilişkileriyle sınırlı değildir, toplumlararası ilişkilerde belli bir görevin ve rolün, Doğu- Ba care nin dene mi ve üre min saldırılara karşı savunulmasına dayalı toplumsal bir ih yacın ürünüdür. Toplumun devamı ancak güçlü, koruyucu ve ihya edici devlet ile mümkündür. Bu görüşlertemelinde yaşanan toplumsal ve siyasi olaylar, oldukça tutarlı bir biçimde Kemal Tahir romanlarında değerlendirilmektedir. Timur, Şeyh Bedre n, Çerkez Ethem gibi tarihsel aktörler bu görüşler doğrultusunda eleş rilmekte, yücel len eşkıyalığa bu görüşler doğrultusunda karşı çıkılmaktadır. Devlet örgütlenmesinin gerek romanlarda idealize edilmesi gerekse yaşanan toplumsal ve siyasi olaylara ge rilen eleş riler aynı zamanda Kemal Tahir'in döneminde yaşanan tar şmalara, toplumsal sorunlara ve ortaya çıkan siyasi hareketlere bir cevap ve çözüm önerisidir. Kemal Tahir için çözüm toplumlararası ilişkilerde, Doğu-Ba ça şması temelinde toplumun üstleneceği yer ve rolden, toplumumuzun kendi dinamik gerçeğinden gelmelidir. Bu gücün ve potansiyelin en keskin, en bilinçli biçimi siyase r. Devlet bu bilincin somutlaşmasıdır. Anadolu insanı oluşturduğu bu güçle kendini korumanın ötesinde, arkasındaki zengin tarım uygarlıklarının da koruyucusu ve öncüsü olmaktadır. Kemal Tahir'in o dönemde ortaya koyduğu bu çözümlemeler, günümüz şartlarında da geçer- lidir. Ba saldırıları karşısında kendini savunacak öncü bir siyasi örgütünün olmadığı Doğu, günümüzde kendi varlığını sürdürmede zorlanmaktadır. Bunun ötesinde Anadolu insanı kendi yapısına uymayan bir çözümle uyuşamamakta ve tarihî birikimi mevcut siyasete ters düşmektedir. Sürekli gündemde olan Avrupa Birliği tar şmalarına, Irak Savaşı'na, Orta Doğu'da yaşananlara, Kıbrıs meselesine, Kuzey Irak sorununa, yaşanan çeteleşmelere, şiddet olaylarına ve özellikle sürekli gündemde olan sivil toplum tar şmalarına bir de Kemal Tahir'in ortaya koyduğu bu düşünceler açısından 9. Age, s. 40-41. 10. Kemal Tahir, Kurt Kanunu, Tekin Yayınevi, İstanbul, 1996, s. Ba dünya egemenliğinin yaygınlaşmasıyla Doğu'da ortaya çıkan yeni devlet örgütlenmesi bile bugün bir engel olarak görülmektedir. Sömürünün ve saldırıların en pervasız biçimde sürmesinin gereği olarak devle n örgütlü yapısı kırılmak istenmektedir. Kemal Tahir Doğu'da devle n yapısı üzerinde önemle durur. Çözüm önerisine bu anlamda devle , diğer deyişle toplumu kapsayacak en geniş siyasi çözümü yerleş rir. Devle Ba 'dan alınmış basmakalıp düşünceler ile değil, toplumlararası ilişkilerde, Doğu-Ba ça şmasında üstlendiği görevler ve işlevi ile değerlendirir. Ba 'da bir sını n ik dar aracı olan devlet, Doğu toplumlarında öncelikle askerîsiyasi amaçlı olarak ortaya çıkmış ve toplumun üre m sorunlarının çözümü sağlamış r. Yakın Doğu'da ve Günümüzde sorun dünya siyase nden, Doğu-Ba ça şması içindeki yerimizin ve rolümüzün belirsizleşmesinden kaynaklanmaktadır. Kemal Tahir toplum sorunlarımızın çözümünü dünya egemenlik ilişkilerinde üstleneceğimiz rol ve görev içinde aramaktadır ve bu açıdan Anadolu Türk toplumunun gücüne ve dinamizmine inanmaktadır. Bu güven Anadolu Türk insanının devlet kurma, siyaset oluşturma ve devleti yaşatma özelliğinden kaynaklanmaktadır. Sorun toplum yapımızın tarihsel özelliklerinden değil, yanlış siyaset seçimimizden ve aydınların toplumun tarihî birikimine yabancılığından kaynaklanmaktadır. Devlet ile toplum arasındaki terslik de yeni siyasi seçimimizle ilgilidir. Biz aydınlara çok su ka lmış r, hem de cıscıvık yabancı suyu..., Ba laşmaya yöneldiğimizden bu yana, biz aydınlar halktan ayrılmışız. Çünkü bu ba laşma, bize halktan değil, Saraydan gelmiş r. Halktan kopmuş, halka dönebilmek umudunu kesinlikle yi rmiş Saraydan... Bu dönemde bizim halkımız, ba ya karşı, ba - laşmaya çabalayan Osmanoğullarına rağmen, Osmanlıyı savunmuşlardır. Daha sonra, ba laşmaya çabalayan Türkçülere rağmen Türkçülüğü, ha a bilir bilmez ba laşmaya çabalayan, sözgelimi, bizim şair Mehmet Akif gibi müslüman doğuculara rağmen doğuculuğu, bu günün büsbütün çırçıplak ba- laşmacı halkçılarına rağmen de halkçılığı, yani kendi varlıklarını savundukları gibi... İşte bu halkın içinden, bizim seﬁl etkimizi yere çalacak yeni bir yerli insan türü çıkacak r. Ben umutluyum er geç çıkacak r. Bunlar, buradan başka bir yere sığınamayacak, kendi halklarından başka topluluklara ka lamayacaklarını kesinlikle idrak etmiş, namuslu adamlar oldukları için er geç kendi işlerini kendileri görmek için çıkacaklardır ortaya. 11 Kemal Tahir bir romancı ama sosyalist dünya görüşüne sahip bir romancımızdır. Devlet ve toplum anlayışı Ba sosyalizminin hazır kalıplarına uymamaktadır. Ancak bu bilinçli bir seçimdir ve sosyalizme bir başka düzeyde katkıdır. Kemal Tahir, toplum sorunlarının çözümünde Doğu'nun ve Anadolu Türk toplumun tarihî birikimine uygun olarak geleceğe doğru yeni bir sıçramanın ancak Doğu-Ba ça şması içinde mümkün olacağı düşüncesindedir. Bunun için Ba dünya egemenliğinin tar şılması çerçevesinde Ba sosyalizminin öneri ve şemalarını da zorlayarak geliştirmiştir. 11. Age, s. 107-108. 286 H . Bayram Kaçmazoğlu Devlet poli kasına Ba cılaşma doğrultusunda merkezî bir konum verince, o tarihten günümüze kadar hepimiz birer birey olarak, az veya çok, bilerek veya bilmeyerek, hiçbir düşünce, ideoloji, yaşam biçimi farkı gözetmeden kendi tarihimize, geçmişimize, günümüze ve geleceğimize karşı tavır olarak, Ba lı çıkarların gönüllü temsilcisi rolünü üstlenip bu rolü aydınlarımızla, entelektüellerimizle, bilim insanlarımızla, halkımızla birlikte sürdürdük. Selim döneminde Osmanlı'nın ayakta kalması adına başla lan radikal siyaset değişikliğinin adıdır. Ba cılaşma, Osmanlı'nın kendi adına üre ği siyase n yürütülemez hâle gelmesi sonucu gerçekleş rdiği poli ka değişikliğidir. Ancak bu teknik siyaset değişikliği amacının çok ötesinde sonuçlar doğurmuş, Doğu, devşirme zihinlerde gericiliği, ilkelliği, karanlığı Ba , ilericiliği, medeniye , aydınlığı temsil eder olmuştur. Ba çıkarları adına devşirilen okumuşlar, çok hızlı bir şekilde dönekleşerek, geçmiş siyasete, toplumsal yapıya, sisteme, zihniyete ait ne varsa tasﬁye etmek için ellerinden gelen her türlü çabayı göstermişlerdir. Böyle yaparak mevcut sorunların halledilebilineceği yanılgısına kapılan yöne ci ve aydınlar, ülkeyi tam bir bataklığa saplamışlardır. Tanzimat ve onu takip eden dönemlerde Ba cılaşma girişimleri genişle lmiş, II. 1. A la İlhan, Hangi Ba , Bilgi Yayınevi, İstanbul, 1982, s. 104. 2. Age, s. 26. 3. Tülay Özüerman, Türkiye'nin Ba lılaşma ve Demokra kleşme Açmazı, Dokuz Eylül Yayınları, İzmir, 1998, s. 9-10. bir bürokrat olmak Tanzimat'tan i baren yeterli koşul olmaktan çıkmış r. Devlet kapısında görev almak için bu iki özellik yanında aranılan üçüncü özellik, Ba lı büyük devletlerden birinin çıkarlarına hizmet edebilecek birtakıma dâhil olmak r. Dolayısıyla Tanzimat'tan sonra bürokratlarımız, memurlarımız, aydınlarımız, sosyologlarımız Ba cı olmuş ve Ba lı büyük devletlerden birinin siyase nin, düşüncesinin, sosyoloji veya bilim ekolünün temsilciliğini üstlenmiştir. II. Meşru yet'ten i baren aydınların Ba cılaşma görüntüleri daha net bir şekilde ortaya çık . İslamcılardan, milliyetçilere, liberallerden sosyalistlere kadar tüm aydın grupları ve bilim insanları ya kısmen ya da tamemen Ba yanlısı bir eğilim sergileyerek Ba cılaşma yanlısı olmuşlardır. O dönemde aydınların ülkenin kurtuluşu adına üre kleri en derin ve en soﬁs ke düşünce, Ba 'dan neyin ne kadar alınması gerek ği üzerinedir. Bu, Türk düşünce tarihinde farklı Ba cılaşma görüşlerine sahip düşün gruplarının ortaya çıkmasına vesile olmuştur.4 Türkiye'de aydın hangi siyasi ve felseﬁ görüşe, anlayışa sahip olursa olsun mutlaka Ba eğilimli, her koşulda ve her zaman Ba cıdır. Ülkemizde muhafazakârından modernis ne kadar Ba yanlısı geniş bir aydın yelpazesi mevcuttur. Kendisine bilim insanı, aydın, düşünür, entelektüel diyen her kişi veya kesim kısmi veya bütüncül Ba cılığa tara ardır. Türk halkı, topyekün Ba cılara, bilimsel Ba cılara, zihniyet Ba cılarına, düzen Ba cılarına, teknik Ba cılarına, sokak, park, bahçe Ba cılarına tanıklık etmiş ve etmektedir. Topyekün Ba cılara söyleyecek bir sözümüz yok. Onların görüşleri zaten kabul edilemez. Çünkü onlar tarihimizi, kimliğimizi geride bırakarak herşeyimizle Ba 'ya teslim olmamızı önermektedirler. Ba 'nın bütün kurum ve kuruluşlarını kabul ederek tamamen asimile, yani yok olmamızı önermektedirler. Onların radikal Ba cılaşma konusundaki görüşleri net olduğu için kafa karış rmaları, halk nezdinde tara ar bulmaları mümkün olmamış r. Doğu-Ba ça şma teorisine göre onlar Ba 'nın içimizdeki temsilcileridir. Ancak asıl kafa karış ran, halkı tereddüte düşüren, ikilemde bırakan milliyetçimuhafazakâr aydınların Ba cılaşma konusundaki görüşleridir. Bu konuda kültür ve teknik ayrımıyla Ziya Gökalp baş rolü oynayan sosyolog olmuş ve Cumhuriyet döneminin tüm milliyetçimuhafazakâr yazarları ve sosyal bilimcileri de onun Ba cılaşmayı meşrulaş ran ve Ba 'yı bir bütün olmasa da kısmen mazur gören anlayışından düşünsel açıdan etkilenmişlerdir. Yukarıda da belir ğimiz gibi, Ba cılaşmayı kültürmedeniyet ayrımı ile sulandırıp kolayca kabul edilir hâle ge rilmesinde öncülük Ziya Gökalp'e ai r. Gökalp'e göre Türkler kimliklerini, kültürlerini kaybetmeden medeniyet değiş rmeye alışık rlar. Orta Asya medeniye nden kendisine yabancı olan Doğu medeniye ne geçen Türkler, şimdi de kültür ve kimliklerini koruyarak Ba medeniye ne geçmektedirler. Kültür ulusal, medeniyet uluslararası alana ai r. Türkler de hiçbir sorun yaşamadan kültürlerini, kimliklerini, özlerini koruyarak insanlığın ortak malı olan Ba 4. Tarık Zafer Tunaya'nın Türkiyenin Siyasi Haya nda Ba lılaşma Hareketleri, Mümtaz Turhan'ın Garplılaşmanın Neresindeyiz., Niyazi Berkes'in Türkiyede Çağdaşlaşma başlıklı eserleri bu doğrultuda yapılan çalışmalardan sadece birkaçıdır. 5. Meşru ye en Cumhuriyete, Anı Yayınları, Ankara, 2003, s. 160161. Ziya Gökalp'in bakış açısından, Ba cılaşma anlayışından ilham alan pek çok milliyetçimuhafazakâr yazar ilerleyen yıllarda çeşitli ayrımlara dayalı Ba tanımları yapmışlar ve Ba cılaş- manın geniş kesimlere taşınmasında, bu kesimler tara ndan kabul edilmesinde aracılık etmişlerdir. Bu gruba göre iyi ve kötü, aydınlık ve karanlık, birbiriyle mücadele eden iki ayrı Ba dünyası vardır. Ba 'yı bize yanlış tanıtan pozi vist, materyalist, bütüncü ve sa lmış komünist Ba cılar nedeniyle halk Ba 'ya karşı olmuştur. Ba , Türk halkına yanlış tanı lmış, bilim zihniye benimsenmemiş r. Maddeci, pozi vist, ahlak dışı özelliklere sahip Ba yanında mis k ve manevi değerlere önem veren bir başka Ba daha vardır. Halkın karşı çık ğı bu maddeci, komünist, ahlak düşkünü Ba 'dır. Seçkin ve zengin kültürü, mis k din anlayışı, manevi değerlere bağlılığı, gelenekselliği, roman k sanat ve edebiyat anlayışı, disiplinli çalışma alışkanlığı, bilim zihniye Ba 'yı Ba yapan olumlu özellikleridir. Ba 'nın karanlık yüzünü reddedip aydınlık yüzünden yararlanmak gerekir. Ba 'nın olumsuz özellikleri yerine gerçek yüzü, Ba 'yı Ba yapan nitelikleri, manevi değerlerine bağlı Türk halkına doğru şekilde tanı lmış olsaydı Ba cılaşma çok daha kolay yol alırdı. Dolayısı ile milliyetçi muhafazakâr yazarlar, Nure n Topçu dışında, emperyalist ve sömürgeci yanına hiç değinmeden, Ba 'nın birçok özelliğini de reddederek, Ba övgüsü ve Ba cılaşma propagandası yapmışlardır. Bu tür ayrım ve açıklamalarla Ba 'ya yönelik eleş riler bertaraf edilerek Batıcılaşma savunulmuştur. Bu grupta yer alan yazarlara göre, Türk ve Müslüman olduğu kadar Avrupalı gibi de düşünmek gerekir. Yabancı bir medeniye toptan reddetmek veya toptan benimsemek gibi iki tepkinin dışında üçüncü yol, mille n yabancı bir medeniyetle kendi millî ve dinî geleneklerini uzlaş ran ahenkli bir sentez yaratmasıdır. Ba da Doğu'nun iç dünyasından manevi aşılar almak istemektedir. Böylece Ba 'nın bilim ve tekniğini almak isteyen Doğu ile Doğu'nun manevi değerlerini almak isteyen Ba arasında kendiliğinden bir kaynaşma, bir sentez ortaya çıkacak r. Kısaca, Türkiye'de önemli bir aydın grubu Doğu ile Ba , madde ile mana arasında sentez oluşturma hayali kurmuşlardır.6 Ziya Gökalp'in Ba karşı cephede aç ğı gediklerden yavaş yavaş içeriye giren ve geniş kesimlere doğru süzülerek ilerleyen Ba yanlısı anlayışın yaygınlık kazanmasında sosyal psikolog Mümzat Turhan'ın geliş rdiği görüşlerin de önemli rolü olmuştur. Bu anlayışa göre, Ba cılaşmanın zorlama ile değil kendiğinden, serbest bir şekilde halka sunularak yaygınlaş rılması sağlanmalıdır. Bunu gerçekleş rirken kültürümüz açısından sert gelen unsurlar yumuşatılmak, sevimli ve yararlı hâle ge rilerek Ba cılaşma adım adım yaygınlaştırılmalıdır. Ba 'nın yapısından kaynaklanan farklılıklar ve oynaklıklar o kadar büyük bir propaganda gücüne sahip r ki Ba karşıtlarını bile hemen etkisi al nda alma tehlikesi arz etmektedir. Ba 'nın büyüsüne kapılan herkes Ba 'yı bir bütün olarak görmekten vazgeçerek parçalar üzerinden değerlendirmeler yapmaktadır. Örneğin, Ba 'nın emperyalist ve sömürgeci yanını fark ederek eleş ri yapan muhafazakâr düşünürlerden Nure n Topçu bile yeri geldiğinde otoriter Batı'yı, mistik Batı felsefesini ve Ba 'nın bu doğrultudaki düşünürlerini, siyasetçilerini övmüş, Ba müziğini göklere çıkarmış, Ba 'nın sokak düzenine, sergi salonlarına, caddelerine olan hayranlığını belirtme gereği duymuştur. Avrupa ülkelerinde emeği sömürülen ve sağlığı tüke len Türk emekçisi bile ülkesine her gelişinde kendi algı dünyası içerisinde Ba övgüsü yapmıştır. Türk hukukçuları ve sosyologları Cumhuriyet dönemi Ba cılaşmasının bir hayranlıktan kaynaklanmadığını, zorunluluklar gereği olduğunu belirterek hukuk alanında gerçekleştirilen radikal 6. Ancak bütünlüğü ile alınabilir, bu kesin bir karardır/'8 Ba bir zihniyet, ruh ve kafadır. 0 nedenle bu yoldan geri dönülemez. Geri dönmek ir cadır, pozi f düşüncenin inkârıdır, ortaçağ karanlığıdır. Serbest veya zorunlu ama mutlaka Ba cılaşmak gerekmektedir.9 Bazı sosyologlarımız Cumhuriyet dönemi Ba cılaşma girişimlerini önceki dönemlerin poli kalarından tamamen ayırmış ve Cumhuriyet döneminde gerçekleş rilen devrimleri çağdaşlaşma olarak tanımlamışlardır. Bu düşüncede olan sosyologlara göre, Cumhuriyet öncesi Ba cılaşma girişimleri ülkeyi Ba 'nın uydusu hâline ge rmiş . Cumhuriyet ile birlikte bu anlayış reddedilmiş ve Çağdaşlaşma ise bağımsız, alt yapısal bir toplumsal gelişmedir.11 Ba cılaşma konusunda eski anlayışlar yıprandıkça yeni anlayışlar da geliş rilmiş r. Günümüz sosyologları yeni yorumlara dayalı, yeni Ba cılaşma anlayışları ortaya atmışlardır. Yerel modernlik , alterna f modernlik , çoğul modernlik , Ba dışı modernlik , post modernlik gibi kavramlarla karşılanan bu yeni yaklaşımlar, Ba cılaşma anlayışının günümüzdeki açıklama modelleri olmuştur. Modernleşmeyi Ba adına, Doğu'dan okumanın adı Ba dışı modernlik olmuştur. Bu Ancak tüm sosyologlar bilmektedir ki modernleşme, çağdaşlaşma gibi kavramlar açık veya gizli olarak Ba lı toplumların özelliklerini, Ba cılaşma anlayışını kapsar. Dolayısıyla Ba dışı, alterna f, yerel, çoğul Ba cılaşma anlayışı da temelinde, Ba dışı sosyal görüntüleri Ba lı toplumların sosyal görüntülerine benzetme girişimleridir.12 Bu yaklaşımın temelinde, Ba lı toplumların geç ği toplumsal evrim aşamalarından diğer toplumların da mutlaka geçeceği, Ba dışı toplumların her zaman Ba 'nın gerisinde kalmaya ve Ba 'yı izlemeye mahkûm olduğu, Ba dışı toplumların gerçek anlamda çağdaş ve birinci sınıf toplumlar olamayacağı, Ba 'dan bağımsız da olsa Ba 'yı kopye etmek gerek ği anlayışı vardır. Oysa modernlik kavramının tüm açılımları Ba lı toplumlara özgüdür. Burada da herkes Bacılaşma anlayışının açık veya gizli ama kesinlikle içerisinde yer almaktadır. Adına asrileşme, modernleşme, çağdaşlaşma veya her ne denilirse denilsin bütün bu kavramlarla anlatılmak istenilen temel unsur Batıcılaşmadır. 7. TankZ.Tunaya, Türkiye'nin Siyasi Haya nda Ba lılaşma Hareketleri, İstanbul, 1960, s. 137-139. 8. Age,s. 151. 9. Age, s. 152. 10. Niyazi Berkes, Türkiye'de Çağdaşlaşma, Doğu Ba Yayınları, İstanbul, Tarihsiz, s. 15-20. 11. Ilhan, Age, s. 210. 12. Anabilim Dalı, Malatya, 2009. 13. Bahaeddin Yediyıldız, Ba lılaşma, Modernleşme, Çağdaşlaşma Kavram Farklılıkları , Aramızdan Ayrılışının 40. Yılında Prof. Dr. Mümtaz Turhan Sempozyumu, Ankara, 2009, s. 81. tamamlar nitelikte olması aynı zamanda bunların birbirinin meşrulaş rma düzlemi niteliği kazanmasına da yol açmış r 14 Kısaca Ba cılaşma, çağdaşlaşma, modernleşme aynı özellikleri kapsamaktadır. Bu kavramları ayrı ayrı karşılıkları varmış gibi kullanmak sadece bazı şeylerin üstünü örtmekten başka bir işe yaramamaktadır. Devşirme zihinlerde tüm yollar Batı'ya çıkmaktadır. Türkiye'de temel sorun Ba cılaşmama, Ba 'ya karşı direnme, kendine dönme, kendi tarihî misyonuna sahip çıkma değil, Ba cılaşmanın, Ba yönündeki değişmenin neresindeyiz olmuştur. Bu toplumsal değişmenin adı Ba cılaşma mı çağdaşlaşma mı modernleşme mi. Bunlar arasında, temel bir fark var mı. Varsa nedir. Devlet eliyle mi serbestliberal ekonomi anlayışı ile mi daha hızlı Ba lılaşırız.15 Hangi yöntemleri kullanırsak ve nasıl bir siyaset izlersek daha kesin şekilde Ba cı- laşma sürecini tamamlarız anlayışı esas alınarak konu tar şılmış r. Çok sayıda Ba cılaşma yandaşı ekol, ekip, takım ve birey varken, Ba cılaşmaya doğrudan ve çok net bir şekilde ilk defa bu kadar ayrın lı olarak karşı çıkan, bu karşı çıkışını teorik bir temele dayandırarak neden Ba cılaşmanın mümkün olamayacağını, bu doğrultuda çaba sarfetmenin aslında ne anlama geldiğini ve bu sürecin nelere mal olduğunu ortaya koyan romancı, düşünür ve sosyolog Kemal Tahir olmuştur. Kasım 1984'te A la İlhan'ın Hangi Ba kitabını bi rince, kitabın son sayfasına o zaman şöyle bir yorum yazmışım Ba lılaşmaya farklı teşhisler koyabilen, kendi ulusunun kendine has özellikleri olduğunu kabul eden böyle ilerici aydınlar var mı. Biz, Ba lılaşmaya karşı çıkanları gerici sayıyor, iyi gözle bakmıyorduk. Çünkü böyle ye ş rilmiş k. Tutulan yolun yanlışlığı aydınlar tara ndan görülmediği gibi olayın gerçek yüzünü gören birkaç aydın da topluma fazla ulaşamamış r. Ancak gelecek yıllarda gerçeklerin daha iyi görüleceği, her şeyin daha objek f araş rılacağı ve bu ulusal davada biz gençlere de toplum içinde büyük görevler düşeceği kanaa ndeyim . A la ilhan'ı okuduktan kısa bir süre sonra Ba cılaşmayı çok daha açık şekilde eleş ren ve bu eleş rilerini bir teori etra nda şekillendiren Kemal Tahir ile karşılaş m. Ancak Kemal Tahir'i ilk anda tam anladığım ve değerlendirebildiğim söylenemez. Kemal Tahir'den 1980'lerin ortalarında ilk okuduğum kitap, Devlet Ana'ydı ve o kitabın bakış açısından da etkilenmiş m. Kemal Tahir'in Türk düşünündeki yerini, Ba eleş rilerini daha net bir şekilde yerli yerine oturtmak için NotlarTnın yayımlanmasını beklemek gerekiyordu ve Notlar yayımlanınca Kemal Tahir'in görüşleri de onu yakından tanımayan bizim kuşaklar için tüm açıklığı ile ortaya çık . Kemal Tahir, Osmanlı toplum yapısı anlaşılmadan bugünkü toplum yapımız anlaşılamaz diyordu. Bu kadar çok Ba yanlısı ve hayranı ekip, yazar, aydın neden yeterince Ba lılaşamadık, nerede hata yap k diye sorarken, Kemal Tahir Ba cılaşmaya baştan i baren sistemli ve tutarlı şekilde karşı çıkıyordu. Ba lılaşmanın neresindeyiz yerine Memleket gerçeklerine yönelmenin neresindeyiz. diye soran Kemal Tahir, Ba yanlısı sosyologların toplumsal değişme adı al nda Ba övgüsü yapan anlayışlarının aksine, Ba cılaşmanın sosyal yapıda yol aç ğı tahribatları gösteriyordu. Onun tarihimizin somut gerçekliklerinden yola çıkarak, şemalardan ve modellerden uzak, kendimiz için bir öğre üretme çabası genel kabulleri ters yüz ediyordu.16 Kemal Tahir Batıcılaşmayı, Doğu-Batı çatışma teorisi kapsamında değerlendirir. Bu teoriye göre, tarihin ana yönelimi Doğu-Ba ça şması içerisinde şekillenmiş r. Tarih içerisinde, Doğu Ba ile, Ba da Doğu ile ça şarak varlıklarını sürdürmüşlerdir. Ba 'nın temel özellikleri arasında emperyalizm ve sömürgecilik önemli yer tutar. Emperyalizm ve sömürgecilik görmezlikten gelinerek 14. 15. H. Bayram Kaçmazoğlu, Türk Düşün ve Siyasal Haya nda Ba lılaşma Sorunu Üzerine Akademik Araş rmalar, Sayı 2,1996 Güz, s. 83-84. 16. Hilmi Yavuz, Kemal Tahir ve Marksizm , Toplum ve Bilim, Sayı 2, Yaz 1977, s. 69. Ba anlaşılamaz. Ba 'nın özellikleri ve yapısı Doğu'nun zı ve karşı dır. Dolayısıyla bir Doğu toplumu olan Osmanlı'nın, Türkiye'nin, Türk halkının çıkarları arasında uyuşma ve birliktelik yoktur, ça şma vardır. Hiç kimse ba lı değilse ba lı olamaz. Nitekim hiçbir ba lı da ne kadar çabalasa doğulu olamaz. 17 O nedenle, Ba cılaşma tarihimiz, ülkemiz ve halkımız için faydalı ve yararlı geçmemiş, bizi sadece aylaklığa mahkûm etmiştir.18 Kemal Tahir toplumsal bilincin yazarıdır. Tara nı net şekilde belirleyerek Doğu-Ba merkezli ça şmalara bu topraklardan, Doğu'dan, Doğu'nun tarihî çıkarlarından, tarihten, tarihsel derinlikten ve tarihsel bilinçten bakar ve değerlendirir. Ba 'nın sunduğu bilgi ile ye nmenin veya o bilgilerle iş görmenin ihanet olduğunu, başkalarının kendi toplum çıkarları adına ortaya koyduğu düşüncelere dayanarak kendi toplumumuzu anlamaya, ha a açıklamaya çalışmanın ne vahim ne sığ ve sa lmış bir anlayış olduğunu gösterir. 0, başkasına benzemekle, benzemeye çalışmakla hiçbir şey olunamayacağını, hiçbir sorunun çözülemeyeceğini, sadece kul olunabilineceğini ortaya koyar. Kendi toplum çıkarlarımızı merkeze koyan yorumları ile Kemal Tahir, başkasının aklı ile iş yapılamayacağını, Ba lıların bizimle ilgili olarak söyledikleri her şeyden kuşku duyulması gerek ğini, her konuda karşıt düşüncenin mutlaka akla ge rilmesinin zorunluluk olduğunu ortaya koymuştur. Bu yaklaşımıyla olaylara Doğu'dan bakan Kemal Tahir, 1960'lardan i baren Türk düşün tarihine yeni bir anlayış ve yeni bir ekol kazandırmış r. Onun düşüncesi ve yöntemi, Ba cı tezlerin Doğu'da geçersizliğini kanıtlamaktadır. Türkiye'de çok farklı eğilimlere sahip aydınların farklı ﬁkirlere sahipmiş gibi görünmelerine karşın benzer şeyler söylediklerini, Ba çıkarlarına yarayan görüşleri değişik açılardan temsil e kleri gerçeğini gözler önüne sererek, Ba eleş risine dayalı bir düşünsel bilinçlenmenin önünü açmıştır. Kemal Tahir Ba cılaşma eleş risine, hangi nedenlerden dolayı Osmanlı'nın Ba cılaşma tercihinde bulunduğunu anlamaya çalışmakla başlamış r. Bunu yaparken, önce Doğu-Ba farklılığını ortaya koymuş ve ardından da Osmanlı'nın Doğu adına üre ği dünya siyase üzerinde durmuştur. Osmanlı neden Doğu siyase nden vazgeçip Ba siyase ne ka lma kararı almış r. Devlet, Ba siyase ne ka lmamış olsaydı nasıl bir sonuç ortaya çıkardı. Kemal Tahir, Osmanlı'nın iki kez Ba 'ya yöneldiğini belir r. Bunlardan birincisi yayılma döneminde, İkincisi de çöküş döneminde gerçekleş rilmiş r. Osmanlı'nın birinci Ba cılaşma dönemi içeriden dışarıya, İkincisi ise dışardan içeriye doğru düşünülüp uygulanmış r, ilk Ba laşmada Osmanlılık, Batı'daki topraklara doğru gelişmekte, o topraklarda oturanlarca bir çeşit kurtarıcı gibi beklenmektedir, ikinci Ba laşmada ise Osmanlı o topraklarda oturanlar tara ndan sürülüp çıkarılmak istenmektedir. İlk Ba laşmada Osmanlı'nın bünyesi ve temelleri güçlüdür. ikinci Ba laş- mada AvrupalIlar için yabancı bir cisim sayılmakta ve çözülmektedir. İlk Ba laşmada Osmanlı'nın yöneldiği toprakların ötesinde ve arkasında hiçbir güçlü düşman ya da işi gerçekten bozabilecek 17. Kemal Tahir, Notlar/Ba laşma, Bağlam Yayınları, İstanbul, 1992, s. 156. 18. Age, s. 12. kuvvet yoktur, ikinci Ba laşmada, önü ve yanları çok güçlü düşmanlarla çevrilmiş r. İlk Ba laşmada, çağına göre düşünce ve teknik bakımından ileridir. Bu koşullarda kendi özelliklerini bırakıp, kesinlikle ka lamayacağı ve her ka lma a lı- mında, büsbütün bocalayacağı bir yola girmiş r.19 Kısaca, birinci Ba cılaşmada Osmanlı Ba 'dan devşirme alıp Ba 'ya saldırmakta, ikinci Ba cılaşmada ise Ba lı güçlerin Osmanlı'dan devşirdikleri yöne ciler ya da Osmanlı kendisinden devşirmeler ye ş rerek devleti Batı'nın talan alanı hâline getirmiştir.20 Kemal Tahir Osmanlı'nın iki kez Ba 'ya yöneldiğini belirtmesine karşın gerek kendisi gerekse Türk düşün ve siyaset tarihinin üzerinde durduğu, her açıdan odaklaş ğı süreç, ikinci Ba- cılaşma ve onun sonuçlarıdır. Ba cılaşma, yakın tarihimizin dönüm noktası olmuş, Ba laşma girişimimizden bu yana toplumumuzun doğal gelişmesi başka yöne akı lmak istenmiş, çeşitli kumullarımıza Ba lı özellikler kazandırılmaya çalışılırken bu özelliklerin yara ğı uyuşmazlıklar günümüz sorunlarının da ana kaynağını oluşturmuştur.21 Ba cılaşma, Anadolu Türk tarihinde bir dönüm noktasıdır. Doğu tarım toplumlarıyla özdeşleşmediği gibi Ba burjuva toplumları ile de özdeşleşmeyecek r.22 Ba cılaşmaya a lmak, kendisini tehlikede hisseden devle n ar k yerine ge remediği ve toplumsal sorunluluk- larından kaçması sonucu başvurulmuş anormal bir tutumdur.23 Ba cılaşma, Osmanlı'nın Ba 'daki gelişmelere bağlı olarak, Doğu adına üre ği dünya siyase ni ar k yürütemez duruma düşmesi sonucu üre len yeni bir çıkış yolu siyasetidir. Kemal Tahir'e göre Osmanlı Ba cılaşmaya, ayakta kalmak adına başka çıkar yol bulamadığından, kaderci bir anlayışla girmiş r. Osmanlılar için Ba laşmaya karar vermek, sadece ölümü gecik rmek anlamına geliyordu. Bunun farkında olduğu için de girdiği yolun meydana ge receği sarsın ları, zararları en aza indirgemek amacıyla mümkün mertebe geç, mümkün mertebe az Bacılaşmaya çalışıyordu.24 Hem kendisi istemiş , hem de ayakları geri geri gidiyor, rsat buldukça Osmanlılıktan ne kalmışsa ona sığınmağa çabalıyordu. 25 Ona göre, Osmanlılar avanak olmadıklarından Ba cılaşmanın sadece teknik almakla olmayacağını, yeni bir insan pi, burjuva ye ş rmek gerek ğini biliyorlardı.26 Nitekim, sadece teknik alarak Ba cılaşmanın ve 1923'ten bu yana da doludizgin Ba laşmak için Ba lılardan sürekli yardım almanın da hiçbir işe yaramadığı görülmüştür. Ba cılaşma işine ordusunu katlederek başlayan Osmanlı Ba cılaşmayı, toplum istemeden, ha a toplumdan çok tehlikeli direnmelerin, başkaldırmaların geleceği biline biline devletçe, yukarıdan aşağıya doğru halkı zorlayarak, zorlayanların canları pahasına yürütmüştür. 27 Yukarıdan aşağıya doğru yapılan zorlamalara dayalı Ba cılaşma Cumhuriyet tarihi boyunca da devam etmiştir.28 Os 19. Age, s. 106. 20. Age, s. 109. 21. 22. agm., s. 5-8. 23. Kemal Tahir, Notlar/Osmanlılık/Bizans, Bağlam Yayınları, İstanbul, 1992, s. 510. 24. Kemal Tahir, Notlar/Batılaşma, s. 176. 25. Age, s. 106. 26. Kemal Tahir, Notlar/Osmanlılık/Bizans, s. 502. 27. Kemal Notlar/Batılaşma, s. 88. Tahir, 28. Kemal Tahir, Notlar/Osmanlılık/Bizans, s. 509. manlılarda başlayıp Cumhuriyet'te süren ba laşma a lımı, bünyedeki milli uyanış ve davranışın yokluğu sebebiyle temelsiz başlayıp temelsiz sürmüştür. 29 Çıkarlarımız ça şırken bize Ba laşmamız, Ba lılara benzememiz gerek ği öğütleniyordu. Bunu yaparken biz de güçleneceğimizi umuyorduk. Oysa hem kendi halklarımızdan hem de Doğulu halklardan uzaklaşarak daha da zayıflıyorduk. Bizim güçlenme umurak tu uğumuz yol, Ba lı hesaplarla bizi güçten düşürecek yoldu. Oysa, Ba yı sadece kopye ederek onun hakkından gelmek veya ondan kurtulmak da ar k mümkün değildi.31 Kemal Tahir'in tespitleriyle, Doğulu bir toplumun Ba laşmaya yönelmesi, bütün millî özelliklerini yi rmesi demek . Kendisi Doğulu olan bir toplum, Ba 'ya yönelince her şeyden önce kendi kişiliği, tarihsel gelişimi ile çelişkiye düşüyordu. Adamlarını Ba lı olarak ye ş rmeye kalkışan bir devlet, ar k hiçbir şart al nda sağlam bir Doğu poli kası yürütemiyor, bağımsız davranışlar gösteremiyordu.32 Kemal Tahir, Ba cılaşma girişimlerinin neden başarılı olmadığını ve olamayacağını tarihsel DoğuBa farklılaşması ve ça şması ile açıklar. Doğu ve Ba toplumları arasında pek çok alanda farklılıklar bulunmaktadır. Herşeyden önce, Doğu ve Ba toplumları tarih boyunca birbirleriyle ça şarak varlıklarını sürdürmüşlerdir. Doğu ve Ba arasında binlerce yıla dayalı yöne m, üre m, mülkiyet biçimleri arasında temel farklılıklar vardır. Doğu ve Ba toplumları birbirinden tamamen ayrı üre m, mülkiyet ve yöne m biçimi üzerinden örgütlenmişlerdir. Bu, anlayış ve zihniyet farklılığı anlamına da gelmektedir. Örneğin, bir Doğu toplumu olan Osmanlı'da derebeylik, kölelik, asilzadelik, burjuva, sınırsız mülkiyet hakkı gibi özellikler yoktur. girişimleri doğrultusunda devlet, 20. yüzyılın başından i baren sanayicilerden, tüccarlardan, ziraatçilerden vergi almamasına, vergi kaçırmalarına göz yummasına ve üstelik kredi ve prim vermesine rağmen yine de burjuva sını oluşturma konusunda başarılı olamamış, tüm teşviklere rağmen Ba kökenli siyasal ve ekonomik tercihler Türkiye'de olumlu sonuçlar vermemiştir.33 Kemal Tahir'e göre, Türkiye'nin Ba cılaşma çabaları tamamen yüzeysel, biçimsel ve zorlama girişimlerdir. Türk toplumunun çıkarlarına ters şekilde gerçekleş rilen Ba cılaşma girişimleri, Türk toplum tarihinin bir sonucu değil, devle n tercihidir.34 Ba cılaşma bir sını n çıkarı adına tutulmuş bir yol değil, devle kurtarmak için zorla yöneldiği çıkmaz bir yoldu.35 Yine kendi siyasal ve ekonomik yapısını kendi elleri ile iﬂasa sürüklemiş, devle kurtarmak için sapılan bu yol, sonunda devle ba rmış, bu batmayı hızlandırmak sure yle de çıkmazlığını ispatlamıştır.36 Toplum 29. Kemal Tahir, Notlar/Batılaşma, s. 35. 30. Age, s. 218. 31. Age, s.144. 32. Age, s. 154. 33. Kemal Tahir, Notlar/Çöküntü, Bağlam Yayınları, İstanbul, 1992, s. 14. 34. Erem Sarıkoca, Kemal Tahir ve Toplum Yapıları Biyografya 4 Kemal Tahir, Bağlam Yayınları, İstanbul, 2004, s. 35. 35. Kemal Tahir, Notlar/Batılaşma, s. 146. 36. Age, s. 210. bu siyaset nedeniyle açmazlara i lmiş, Ba cılaşarak güçsüzlükten kurtulma hayali başarısızlıkla sonuçlanmıştır.37 Kemal Tahir, Ba lı emperyalist güçlerin dünya ve tarih içindeki yerimizden, bu yere bağlı olarak geliş rdiğimiz dünya siyase nden, Doğu-Ba ça şmasıyla tarih içerisinde oluşan kimliğimizden vazgeçmemizi istediklerini belir r.38 Dünya koşulları gereği Osmanlı topraklarını hemen paylaşamayacaklarını anlayan Ba lılar, OsmanlIların icat e kleri devşirmeciliği ha rlayarak bu yöntemi lehlerine çevirmişlerdir.39 Ba 'nın devşirdiği ve Ba 'ya uşaklık eden yöne ciler de ülkenin egemenlik ilişkilerini Ba 'ya teslim ederek, Ba cılaşmayı toplumun en alt kesimlerine kadar genişletmişlerdir. Bu süreç, Kemal Tahir düşüncesinde vatan hainliğinden başka bir şey değildir. Kemal Tahir'e göre, bugün içinde bocaladığımız ekonomiksosyal zorlukların kaynağı, 19. yüzyıl başından bu yana Ba lı emperyalist güçlerin, kendi çıkarlarına göre bizi Ba laşmaya zorlamalarından ve bizim de bu zorlamaya bilir bilmez koşulmuş olmamızdandır.40 Kemal Tahir'e göre, devşirmenin kapitalis ile sosyalis arasında hiçbir fark yoktur. İkisi de zararlıdır. Bilir bilmez yabancı ajanıdır. İkisini de Anadolu Türk halkları yaşama sezgisiyle itmektedir.41 Solcu Ba cılaşmacıların solculuğu, sağcı Ba cılaşmacıların sağcılığı kadar uydurmadır. Gerçek sağcı ve solcu, Ba cılıktan yakasını kurtarabilendir. Bizde uygulandığı biçimde hem Ba laşmacı hem de solcu olmak eğer şuurlu hainlikten ileri gelmiyorsa, kendini aldatmaktan ileri gelir.42 Ba 'nın soygun ve sömürüsüne ortak olmadan Ba kimliğini almak mümkün değildir. O nedenle hem Ba cı hem de ilerici olmak mümkün değildir.43 Ba cılaşmayı ilericilik sayan çevreler olsa olsa gönüllü Ba ajanı olabilirler. Sömürücü Ba dan hayır ummak, eğer vatan hainliğinden gelmiyorsa düpedüz alıklıktan ileri gelir. Ba cılaşmaya a lan tarihimiz baştan sona, bir hainlik ve alıklık tarihidir ve bugüne kadar da aralıksız sürmektedir. Bunun tersini savunanlar insanları kandırmak istemiyorlarsa kendilerini kandırmaktadırlar.47 Batılıları sömürgecilikle 37. Kemal Tahir, Notlar/Osmanlılık/Bizans, s. 440-441. 38. 39. Kemal Tahir, Notlar/Batılaşma, s. 106. 40. Age, s. 13. 41. Age, s. 110. 42. Age, s. 221. 43. Ertan Eğribel, Kemal Tahir ve Sosyalizm , Kemal Tahir'in 30. ölüm Yıldönümü Anısına, Sosyoloji Yıllığı 10, Kızılelma Yayınları, İstanbul, 2003, s. 69. 44. Kemal Tahir, Notlar/Osmanlılık/Bizans, s. 440. 45. Age, s. 469. 46. Kemal Tahir, Notlar/Batılaşma, s. 230. 47. Age, s. 43. suçlayan Ba cılarımızın kendilerini ilerici saymaları gaﬂetlerinden ileri gelmektedir.48 Bizde uygulanan Ba laşma, bilinsin bilinmesin apaçık bir emperyalizm ajanlığıdır. Nasıl ki barış içinde bir arada yaşamak görüşü emperyalizmle mücadele etme ﬁkriyle uyuşamazsa bizde uygulanan biçimiyle Ba laşma da an emperyalist düşünceyle bağdaşamaz.49 Ba 'nın tarihsel özellikleri bugün değiş mi. Değişen bir şey var mı. O hâlde Ba cılaşmayı savunan çevreler nasıl ilerici olabilirler. Bunlar olsa olsa Ba 'nın gönüllü veya satılmış devşirmeleri, işbirlikçileri, ajanları olabilirler. Kendi olmayan, kendini aşağılama kompleksinden kurtulamayan, kendi geçmişini bir hamlede silen kişiliksiz, kimliksiz aydınlardan olsa olsa Batı tetikçisi olur. Sürdürülen Ba cılaşmanın emperyalizme teslim olma a lımı olduğunu belirten Kemal Tahir,50 Ba laşmanın bizim gelişme yolumuzu, Doğu ile olan tarihsel bağlarımızı kes ğini belir r. Ona göre, Ba cılaşma bizi içinden çıkamayacağımız bir çukura düşürmüş, orada tutmanın bütün koşullarıyla da çevirmiştir.5' OsmanlIların Batılaşma anlayışı, onları bilir bilmez ama otoma kman emperyalist ajanı yapmış, hızla Doğu halklarından ayırmış r.52 Ba seçiminden bu yana içine düştüğümüz açmazı ve sorunları çöküntü olarak niteleyen Kemal Tahir, devle kurtarmak amacıyla başla lan bu siyasetle imparatorluğun elden çık ğını belir r. İmparatorluğun elden çıkarılışı da Ba cılaşmanın bir başarısı sayılıp, sorunlarımızı çözmede bir engelin daha ortadan kalkmış olması biçiminde değerlendirilmiştir. 53 Kemal Tahir'in gerçekçi değerlendirmesiyle Ba 'nın Doğu ile ilişkisi sadece sömürü amaçlıdır. Ba ile olan bütün karşılaşmalar savaşla sonuçlanmış r. Doğu ile Ba arasında sadece Ba 'nın talan yapmayı göze alamayacağı kadar güçsüz olduğu ya da Doğu'nun Ba karşısında savaşsız boyun eğdiği dönemlerde savaş olmamış r.54 Bu nedenle, Ba cılaşma, Ba 'nın Doğu sorunu önündeki başarısıdır.55 Kemal Tahir'e göre, toplumsal değişme kavramının bu kadar önemsenmesi de Ba cılaşma poli kalarına meşruiyet kazandırmak içindir. Ba , değişimi burjuva düzeni ile rayına koyduktan sonra sosyal yapıyı kontrol al na alırken, bizde değişime kutsallık düzeyinde önem verilmiş r. Osmanlı'nın memnun olduğu düzeni korumak istemesi gericilik, Ba düzeni ilericilik olmuştur. Oysa, değişim yanlılarını ilerici saymak için kime hizmet e klerine bakmak gerekir. Yine birilerine gerici demek için onların neye karşı direndiklerine bakılmalıdır. Kemal Tahir'e göre bir toplumun modernleşmesi için tarihini inkâr etmesi, kötülemesi, ondan kopmaya çabalaması gerekmez. Gerek maddi ve gerekse manevi alanlarda modernleşmenin, rasyonel düşünceye ulaşmanın Ba laşma ile hiçbir ilin si olamaz. Ba laşma, Ba lı olmayan bir toplumun kendi benliğinden vazgeçerek, ondan büsbütün sıyrılarak bir başka şey olmaya zorlanmasıdır.56 Sonuç olarak, Kemal Tahir'e göre, Ba cılaşma, devle n tercihidir. Devle n ölümünü gecik rmek üzere yöneldiği zorunlu bir siyaset değişikliğidir. Devle n bu zorunlu ve sınırlı teknik tercihi daha sonra başka yollara sap rılmış, Osmanlı düzeninin tasfiyesi ve Batı düzeninin topluma yerleş 48. Age, s. 77. 49. Age, s. 212. 50. Age, s. 165. 51. Age, s. 220. 52. Age, s. 49. 53. 54. Kemal Tahir, Notlar/Osmanlılık/Bizans, s. 440. 55. 56. Kemal Notlar/Batılaşma, s. 13. Tahir, Ba cılaşmaya çalışmak ve bunu gerçekleş rmek mümkün değildir. Diğer yandan Ba cılaşmaya devam etmek Türk halkına, Doğu halklarının çıkarlarına, tarihî özelliklerine karşı bir hainlik ve ihane r. Başka bir ifade ile siyasal ve ekonomik yapısı ile Ba bize yabancı olduğu için Ba cılaşmamız mümkün olmamış r. Doğu Ba ça şması nedeniyle hiçbir zaman kurtuluşun yolu Batı'dan geçmeyecektir. Bu makalede de görüldüğü gibi, hiçbir sosyolog, düşünür veya yazar Kemal Tahir kadar geniş, güçlü ve gerçekçi bir Ba ve Ba cılaşma eleş risi yapmamış r. Kemal Tahir'in Ba eleş risi ve Ba cılaşmanın neden bir ihanet hareke olarak değerlendirilmesi gerek ği görüşü, sağlam bir tarih bilgisine ve teorik bir temele dayandığı için de kolay kolay görmezlikten gelinecek, yok sayılacak, hasıral edilecek bir anlayış değildir. Doğu'nun ve Türkiye'nin tarihsel ve toplumsal çıkarları ve yeri açısından Ba 'nın konumunu ve amaçlarını ortaya koyan Kemal Tahir, Ba 'dan merhamet dilenmenin ve Ba 'nın gönüllü veya paralı devşirmesi olmanın sorunlarımızı halletmek bir yana daha da derinleş rdiğini, içinden çıkılamaz bir duruma soktuğunu tüm açıklığı ile gösteren nadir düşünürlerden biridir. Tarihin ana ça şmasının Doğu ile Ba arasında meydana geldiğini ve bugün de sürdüğünü belirten Kemal Tahir, Ba 'yı Ba yapan asıl özelliklerinin onun sınıflı toplum yapısı ve emperyalist yanı olduğunu, Doğu'nun aynı veya benzer bir yol izleyerek gelişmesinin, dünya ilişkilerinde ha rı sayılır bir güç hâline gelmesinin hem olanaksız ve hem de mümkün olmadığını, Ba cılaşma sürecinde gerçekleş rilen sosyal ve düşünsel değişmelerin tümüyle yanlışlığını güçlü kanıtlarıyla bir bütünlük içerisinde göstermiştir. 57. Kemal Tahir, Notlar/Osmanlılık/Bizans, s. 510. Naci Çelik Berksoy Bir toplumun aydınları kendi güçleriyle yaşama umutlarını yi rdikleri çizgide, kendi gerçeklerini ar k merak etmez olurlar. Kendi gerçeklerinin yerine yabana gerçekleri, çoğu uydurma kalıpları koymaya çabalarlar. Mucizelere -hem de inanmadıkları halde- umut bağlarlar. Yüz kez denenmiş yok edici bataklardan çıkış yolu ararlar. emal Tahir romanında aydınlar, meşru ye en bu yana Ba lılaşma hareketleri çerçevesinde iki ayrı odakta kişileşirler. Kemal Tahir, Osmanlı'nın çöküşünü, yeni devle n kuruluşunu ve sonrasını, Ba lılaşma sürecinde Türkiyeli aydının konumuyla tahlil etmektedir. Bunlar ister Osmanlı ister Türkiyeli aydın olsun, son yüzyılın çalkan larından kendilerini kurtaramayan roman kişileridir. Yan plemelere girmeden hemen yapılabilecek kronolojik bir sıralamayla Kemal Tahir romanlarındaki aydınlar şunlardır diyebiliriz Jön Türk Sürgünü Seyfe n Bey, Dava vekili Cevdet Bey (Yediçınar Yaylası 1958), Kamil Bey (Esir Şehrin İnsanları 1956, Esir Şehrin Mahpusu 1961, Yol Ayrımı 1971), Yüzbaşı Cemil (Yorgun Savaşçı 1965, Yol Ayrımı 1971), Öğretmen Ramiz (Esir Şehrin Mahpusu 1961, Yol Ayrımı 1971), Gazeteci Murat (Kelleci Memet 1962, Kurt Kanunu 1969, Yol Ayrımı 1971), Emin Bey (Kurt Kanunu 1969), Eğitmen Murat (Sağırdere 1955, Körduman 1957, Bozkırdaki Çekirdek 1967), Halim Akın, Nuri Çevik (Bozkırdaki Çekirdek 1967). Kemal Tahir romanlarında, sayılan bu roman kahramanlarıyla uzun bir zaman dilimindeki -ki bu Türkiye tarihinin en drama k süresi olma özelliğini taşımaktadır-Türkiye aydınının dramı, bunalımı, kısaca düştüğü ve düşürüldüğü çıkmaz vurgulanmaktadır. Ancak romancı, bu soy aydınlarla ye nmeyip, tarihe ve yaşadığı döneme bakmasını bilen tahlilci, gerçekçi aydın plerinin zuhuruna ih yaç duymuştur. Doktor Münir (Yorgun Savaşçı 1965, Yol Ayrımı 1971), Şeﬁk Ertem (Bozkırdaki Çekirdek 1967), Kara Kemal (Kurt Kanunu 1969). Romancının sağlığında ve ölümünden sonra ve ha a şimdi de üzerine koparılan r nalar, işte bu roman kahramanlarına dairdir. Yamörenli Murat, Sonra Murat Ören Romancı, kendine göre dünya görüşü olan adamdır. Yani bu dünya görüşünü tanıtlayan, tutarlı, sistem sahibi olmak zorunda romancı. Belgeler gibi, o belgeleri oluşturan tarihsel koşulları da, tarihsel kişileri de kendi tanıtlayın, tutarlı sistemi içinde yeniden değerlendirmek zorunluğundadır. Bunu yapamayan adam, zaten orta halli bir romancı bile olamaz. Belgeler, romancının romancılık gücüyle anlam kazanırlar. Kemal Tahir aydınlarını incelemeye, romanların yayımlanma sırasına dikkat ederek girişilirse daha ilk romanında iki aydın roman kişisiyle karşılaşılır. İkisi de aynı romanda, Sağırdere'de ortaya çıkar Murat ile Cemal. İkisi de yakın köylüdür. Kurşunlu İlkokulunu birlikte bi rmişlerdir. Bu kadarlık öğrenim onları, köylerinde sözü dinlenir, güvenilir kılmaya yetmiş r. Murat demiryollarında amele, Cemal Ankara'da taş ustası olmuştur. Kemal Tahir, bu tür işçiaydın kahramanlara sonraki romanlarında pek dönmemiş r. (Ölümünden sonra yayımlanan, hapishanelerde kaleme aldığı Bir Mülkiyet Kalesi, Hür Şehrin insanları adlı otobiyograﬁk notlarında ise bol bol bu plerle karşılaşılır.) Murat daha sonra askere gitmiş, çavuş olmuş, ardından Kastamonu'da Eğitmen Kursu'na ka lmış r. Bir başka köye atanarak eğitmenlik yapmaya başlamış, sonra da Köy Ens tüsü kurucu ekibinde görev almış r. Sağırdere \ıe Körduman romanlarında kendi köyünde dürüstlüğü ve bilgisiyle örnek bir kişi olan Murat, yıllar sonra Bozkırdaki Çekirdek romanıyla yorgun, heyecansız ve yenik olarak karşımıza çıkar. Dramı, yapamayacağı, üstlenemeyeceği bir ülküye koşulmasıdır. Romanımızdaki yerini de 1950-60 arasında ﬁlizlenen devrimci köy öğretmeni pinin Kemal Tahir'de yansıyışı, özümlenişi olarak özetleyebiliriz. Paşazade Kamil Bey Memleket gerçekleri bilim açısından incelenip gereğince incelenip, gereğince tespite edilmediği için bu iş, roman yasalarından çıkmamak şar ile Türk romancısına düşüyor. Halkımızın genel kültür çizgisi göz önünde tutulursa romancıya düşen bu ödev, Türk romancısı için bir güçsüzlük sebebi değil, tersine bugünkü Ba romancılarının ellerine geçmeyen çok büyük bir rsa r. Gerçek romanı güçlendirecek bir fırsattır. Kamil Bey, Esir Şehrin insanları ile 1956'da belirir. Esir Şehrin Mahpusu ve Yol Ayrımı ile yaşar. Kemal Tahir, sonraları Kamil Beyi şöyle yorumlar Yıkılmakta olan Osmanlı İmparatorluğu'nun temel mümessillerinden olan bir Osmanlı kişisi olan Kamil Bey, çöküntü anının kri k durumu içinde göçmekte olan bir dünyanın insan özelliklerini anlatabilmek için seçilmiş r. Kamil Bey bütün göçen dünya insanları gibi en ağır şartlar al nda pasif dayanıklılık gösterir. Geleceğe doğru hiçbir a lımı yoktur. Bu açıdan en faziletli yiğit davranışlarında bile uzaktan uzağa bir kaytarmacılık vardır. Hem gerçekten namuslu davranmak hem de bu namussuzluğun içinde kaytarmacılığın rahatlığını aramak, hangi zümreye mensup olursa olsun Kamil Bey gibilerin kabahatidir. Kemal Tahir, zamanına göre olumsuz niteliklere sahip bir roman kahramanını, olumlu tavırla yükledikten sonra, araya giren uzun zaman diliminin de yardımıyla hırpalayabiliyor. Bu hem romanın kendi sürecinin hem de Kemal Tahir'in yazarlık sürecinin tabii bir ne cesidir. sebeplerden en kötüsünü üslup bakımından, Türkçe bakımından en kötüsünü çevirmişler (ilk baskısı). Ayrıca muhteva bakımından çarpık çurpukluklar vardı. Şimdi öyle görmüyoruz dünyayı. O zamanda tenkit e ler. İşçiden bir p bulamadı da, dejenere bir paşa ailesinden bir p aldı, dediler. O zaman bizim doğru dil zanne ğimiz, dil kaygusuna düşmeden, sade yazıyoruz diye rahat e ğimiz bir dönemin kitabıdır o. Tabii, Kemal Tahir'in bu başa çıkılmaz gerçekçilik anlayışı karşısında, daha önce yazdıkları yorumları boşta kalan günümüzün aydıneleş rmenleri çaresiz kaldılar Kamil Beyi Esir Şehrin insanları' nda tanımış k. 1958'de yazdığım Kamil Beyin Haline Doğru başlıklı bir yazıda Kurtuluş Savaşı'nın ülke gerçeklerinden habersiz bir paşazade üzerindeki değiş rici etkilerini, keyﬁne göre yaşamaktan başka bir derdi olmayan kültürlü ve zengin bir aristokra n, ülke insanlarını, ülke gerçeklerini tanıyarak, nasıl sorumlu bir aydın, yürekli bir yurtsever haline geldiğini göstermeye çalışmış m. Bugün de Kemal Tahir'in sevdiğim romanı Esir Şehrin İnsanlarfdır, daha doğrusu bu romanın birinci baskısıdır. diyor Fethi Naci ve Kemal Tahir'in romanda yap ğı değişiklikleri, Yol Ayrımfndaki Kamil Beyi örneklerle irdeledikten sonra kararını veriyor Nermin Hanimin (Kamil Beyin eski karısı) Yol Ayrımı'nda anla ğı Kamil Bey, üst üste çekilmiş iki fotoğra n verdiği izlenimi verdi bana Kamil Beyin al nda bir başkasının varlığını sezmemek olanaksız. Kemal Tahir, sanki Kamil Bey'i bahane ederek bir başkasıyla hesaplaşmakta. (Ben bu başkasının Nâzım Hikmet olduğuna inanıyorum.) Ve bu arada, tabii, kendisiyle de. Bütün çabası, Kamil Beyi suçlayarak huzura kavuşmak sanki. 1 Meşru yet Aldatmacası / Seyfe n ve Cevdet Beyler Ramam, romancıyı, roman okuyucusunu uyarıp aydınlatmıyorsa hiçbir polemiğe girmem. Kitaplarım için yazılan yazılarda, beni, ortaokul kitaplarındaki birtakım basmakalıp bilgilere karşı ﬁkirler ileri sürüyorum diye kınıyorlar. Oysa ben, bütün düşüncelerimi romanlarım için geliş rmeye çalışıyorum. Bu nedenle romana, asıl romana değinmeden, olumluya da olumsuz yönde beni eleştirmek hemen hemen imkansızdır. Osmanlı aydınları içte ve dışta, gazetelerde ve karanlık odalarda, beyannamelerde ve yeminlerde kaynamakta, yerinde duramamakta. Olagelen fokurdama otuz yıllık Abdülhamit saltana nın son yıllarında su yüzüne çıkmaktadır. Jön Türkler önce İstanbul'da, tutunamamalarıyla Paris'te, Londra'da toplaşıp yayın yapmaktalar. Ortak noktaları şunlardır En başta Osmanlı toprağındaki milletlerin,