çevresinde uçsam, Senin solgun ışığına bıraksam kendimi, Ve bütün bu bilgi bulutundan sıyrılıp, Çiğlerinde yıkanarak sağlığa kavuşsam. Eyvah. Hala bu zindanda mıyım ben. Kahrolsun bu sessiz duvar deliği, Burada gökyüzünün sevgili ışığı bile, Renkli camlarda kırılıp bulanıklaşıyor. Kurtların kemirdiği, tozların örttüğü, Sararmış sayfaların yığıldığı, Bu kitap yığınında sıkışmış olmak Kavanozlar, kutularla kuşatılmak, Zaten aletlerle dolu bu yere, Atalardan kalma eşyaları da yığmak Bu mudur dünya. Buna dünya mı denir. Kendine sorman gerekli mi, niçin yüreğinin, Korku içinde göğsüne tutunduğunu. Niçin açıklanmayan bir acının, Bütün diriliğini engellediğini. Tanrının insanı yerleştirdiği, Canlı doğa yerine, seni çevreleyen, Yalnızca duman, küf, hayvan iskeletleri, Ve ölülerin kemikleridir. Haydi. Kaç. Engin topraklara doğru. Nostradamus'un el yazması, Bu sır dolu kitap, Rehber olarak yetmez mi sana. Yıldızların döngüsünü, O zaman anlarsın işte, Ve doğa sana öğretirse, Serpilir içindeki canın gücü, Candan cana konuşurcasına. Hiçbir yararı yoktur, Kuru kuruya düşünceyle, Bu kutsal işaretleri açıklamanın Ey ruhlar, yakınlarımda dolaşıyorsunuz Yanıt verin, duyuyorsanız beni. Kitabı açar ve Büyük Evren 'in işaretini görür. İşte. Bu görüntünün bana akışı, Bütün duyularıma birden haz verdi. Sinir ve damarlarımın ateşini dirilten, Taze ve kutsal bir yaşam mutluluğu, Tüm benliğime yayılıyor. İçimdeki kargaşayı dindirip, Zavallı yüreğimi sevinçle dolduran, Ve gizli bir güdüyle doğanın güçlerini, Bana açıklayan bu işaretleri, Bir tanrı mı yazdı. Ben bir tanrı mıyım. Işık içinde kaldım. Önümde duran bu arı biçimler, Devinen doğanın ta kendisi. Şimdi anlıyorum bilgenin şu sözünü Ruhların dünyası kililtli değildir, Kapalı olan duyularındır yalnızca, Yüreğinse ölü. Kalk, öğrenci, kaygısızca yıkamaya git, Ölümlü gönlünü sabah şafağında. (işarete bakar.) Nasıl herşey bir bütünlüğe kavuşuyor, Tek tek şeyler birbirinin içinde, Nasıl devinip yaşıyor. Gökyüzünün güçleri alçalıp yükseliyor, Altın kovalarını birbirlerine sunuyor. Esenlik kokularını salan kanatlarla, Gökyüzünden yeryüzüne yönelen bu güçler, Evrenin uyumlu ezgisini söylüyorlar. Ne görüntü. Ama ah. Yalnızca görüntü. Seni nerenden kavrayabilirim, sonsuz doğa. Ve siz, ey yaşamın kaynağı olan göğüsler, Gökyüzünün ve dünyanın bağlı olduğu Kurumuş gönlün özlemle yöneldiği, Kabaran emziren göğüsler, Ben hep umutsuzca hasretinizi mi çekeceğim. (isteksizce sayfayı çevirir Doğa Ruhu'nun işaretini görür.) Bu işaretin bendeki etkisi ne kadar farklı. Sen, Toprak Ananın özü, bana daha yakınsın Şimdiden güçlerimin yükseldiğini duyumsuyorum, Şimdiden şarap içmişçesine ateşlendim, Cesaret duyuyorum, dünyaya açılmak için, Dayanmak için dünyanın keder ve mutluluğuna Geliyor kasırgalarla boğuşmanın cesareti, Korkmamanın, gemi batarken çatırtılarla. Tepemde bulutlar toplanıyor Ay, ışığını gizliyor Işığı sönüyor lambanın. Dumanlar yükseliyor. Başımın çevresinde, Kırmızı ışınlar uçuşuyor - Yukarıdan, Bir soğuk esip çarpıyor bana, Farkındayım, Uğruna yakardığım o Ruh geldi. Sen, uçuyorsun çevremde, açıl bana. Ah. Kalbim parçalanıyor sanki. Duyularım bilmediğim algılarla kabarıyor. Yüreğimi tümüyle sana teslim ettim. Mecbursun. Mecbursun. Yaşamım pahasına olsa da. (Kitabı kavrar ve gizemli bir biçimde Doğa Ruhu'nun işaretini söyler. Kızıl bir alev parlar, alevin içinden de Ruh çıkar.) Ruh Bana kim sesleniyor. Faust (bakamıyor) Ne korkunç görünüş. Ruh Gücünle getirdin beni, çekerek, Kendi alemimden, Ve şimdi Faust Eyvah. Sana dayanamıyorum. Ruh Nefesinle yalvardın, Bana bakmak, sesimi duymak, Çehremi görmek için Canının bu güçlü yakarışı beni çekti, İşte geldim. -Senin gibi bir üstün insanda, Nedir bu zavallı dehşet. Nerede kaldı, bu candan çağrın. Nerede o gönül ki, İçinde bir dünya yaratıp taşıyan, İçinde bir dünya serpilten. O değil miydi, Sevinç sarsıntılarıyla kabarıp, Bizim gibi ruhlarla, Aynı düzeye çıkmak isteyen. Güçlü sesi kulağıma çalınan, Var gücüyle, Bana yönelen ey Faust, Sen neredesin. Sen misin o, esintimin sarılmasıyla, Canının iliklerine kadar titreyen, Korkuyla bükülmüş bu solucan. Faust Ateşten görünüş, Senin önünden geri mi çekileceğim. Benim, Faust, seninle eşitim ben. Ruh Yaşamın sellerinde, eylem kasırgalarında, Yükselip dalgalanırım ben, Giderim bir bu yana, bir o yana. Doğum ve mezar, Sonsuz bir denizdir, Bir geliş ve gidiştir, Ateşli bir yaşamdır, Ve zamanın hızlı tezgahında, Böylece dokurum ben, Tanrısallığın canlı giysisini. Faust Engin dünyayı arşınlayan, Ey hamarat Ruh, Ne kadar yakınım sana. Ruh Aklınla kavradığın ruha benziyorsun, Bana değil. (ortadan kaybolur.) Faust (yıkılarak) Sana değil mi. Kime benziyorum öyleyse. Tanrının bir sureti olan ben. Benzemiyorum, sana bile. (Kapı çalınır.) Kahrolası aksilik. Vuruşundan biliyorumBu benim çömezimMutlulukların en güzeli kaçtı işte. Neden beni rahatsız eder o kuru herif, Tam da esinlerle dopdoluyken. Robdöşambr giymiş ve gece şapkası takmış olan Wagner, elinde bir lambayla girer. Faust isteksizce ona arkasını döner. Wagner Bağışlayın. Tiradınızı duydum da Herhalde yüksek sesle, Bir Yunan tragedyasını okuyordunuz. Belagat sanatından yararlanmak isterim, Etkisi büyüktür günümüzde. Eskiden beri işitmiştim şu övgüleri, Bir oyuncu papazdan üstündür diye. Faust Doğru. Papaz bir oyuncuysa eğer Bazen gerçekten de öyledir. Wagner Ah. Kendi müzesinde sürgün olunca, Ve yaşamı bayramdan bayrama, Bir dürbünle, şöyle uzaktan görünce insan, Dünyayı nasıl konuşarak yönetebilir. Faust Duyumsamadan, Yakalayamazsınız hiçbir şeyi Özlü, güçlü bir rahatlıkla, İçinizden gelmeli dedikleriniz Bütün dinleyenlerin yüreğini. İşte bu yolla kazanmalısınız, Devam edin bakalım. Karıştıra durun Başkalarının ziyafetlerinden, Pişirin bakalım şu türlünüzü, Ve küllerinizin zavallı alevini, Kendi soluğunuzla söndürün. Çocuklar ve maymunlar sizi beğenir, Buysa eğer zevkiniz Ama yürekten yüreğe bir pencereyi, Ancak yüreğinizle açabilirsiniz. Wagner Yalnızca alkışlanınca, Konuşmacı mutluluk bulur Farkediyorum, daha gerilerdeyim pek. Faust Katmerli bir ahmak olmaktansa, Dürüst kazancı aramalısınız. Sanatsallık az da olsa, Anlama ve doğru düşünce, Kendiliğinden dışavurur kendini. Gerçekten bir şey söyleyeceksen, Sözcük mü avlamam gerekir. İnsanlığın döküntülerini topladığınız, O parlak konuşmalarınız, Sonbaharda kuru yaprakları hışırdatan, Sisli bir rüzgar kadar esenliksizdir. Wagner Ah, tanrım. Sanat uzun, Yaşam ise kısa. Bu eleştirel çabalarım bir gün, Bende kafa, gönül bırakmayacak. Kaynaklara götüren yollar, Ne zordur, onları ele geçirmek. Ve daha yarı yolu geçmeden, Zavallı şeytanlar olan bizler, Herhalde ölmek zorunda kalacağız. Faust Susuzluğu yudum yudum, Sonsuza dek dindiren kutsal kaynak, Kağıt mıdır yani sence. Ancak kendi gönlünden kaynarsa, Esenliği bulabilirsin. Wagner Bağışlayın. Ama, çok büyük bir zevktir, Çağların tinine geri dönmek Bakmak, bizden önceki bilgelerin düşündüklerine, Sonunda vardığımız müthiş aşamayı görmek için. Faust Tabii ya, yıldızlara kadar gittik. Arkadaşım, dinle, geçmiş çağlar, Bizim için yedi mühürlü bir kitaptır Çağların tini dediğiniz şey, Çağların kendilerini yansıttıkları, Siz sayın bayların tinidir, özünde. Gerçekten de çok yazık oluyor. Daha ilk bakışta insan sizden kaçar. Bir çöp tenekesi, bir hırdavat odası gibisiniz Kuklaların ağızlarına iyi yaraşacak, Parlak ve kullanışlı ilkelerinizle, olsa olsa, Kasvetli bir Barok dramında oynayabilirsiniz. Wagner Ama dünya, insan yüreği, insan tini. Herkes bunları biraz bilmek ister. Faust Evet, ne demekse bilmek. Kim çocuğun gerçek adını koyabilir. Birşeyler bilen o azınlık, Taşan yüreklerini susturamayıp, Ayak takımına duygularını ve gördüklerini, Açıklamaya kalkan o aptallar, Ezelden beri çarmıha gerilip yakıldı. Ama arkadaşım, rica ederim, Bırakalım burada, Gece yarısı konuşmayı. Wagner Bütün gece uyumazdım seve seve, Böyle bilgece bir konuşma için. Ama yarın, Paskalya bayramının ilk gününde, Bir iki soru sormama izin veriniz. Şevkle araştırmalarımı sürdürdüm. Epey biliyorum, ama herşeyi bilmeliyim (Çıkar) Faust (Yalnız başına.) Nasıl da hiç yitirmiyor umudunu, Hep yavan işlerle uğraşan bu kafa Doymak bilmez ellerle hazine avlıyor, Ve bir solucan bulunca da seviniyor. Onun gibi bir insanın sesi, burada, Beni ruhların sardığı yerde, Hiç yükselebilir mi. Ama bu kez sana teşekkür ediyorum, Dünyanın en zavallı oğluna, ah. Duyularımı neredeyse yok eden, Bir çaresizlikten çekip çıkardın beni. Ah. Bu öylesine dev bir görünüştü ki, Yanında bir cüce gibi kaldım. Ben, tanrının sureti, sonsuz gerçeğin aynasına, Kendimi o denli yakın sandım, Gökyüzünün parlaklığı ve berraklığında, Kendi kendimin tadını çıkarttım, Bir ölümlü olmaktan sıyrılır gibiydim Ben, cennet kapısındaki melekten üstün Sezgi doluluğumla, doğanın damarlarında, Özgür bir güç gibi aktığımı, Ve bir yaratıcı olarak, Tanrısal yaşantıdan yararlandığımı sandım Çok pahalı ödedim bu kendini beğenmişliğimi, Gürleyen bir ses beni kaldırıp attı. Sana benzemek cüretini göstermemeliydim. Seni aleminden getirmek için yettiyse de, Seni yanımda tutmaya yetmedi gücüm. O esenlik dolu anda kendimi, O denli küçük ve o denli ulu hissettim Sonra beni acımasızca, gerisin geri Belirsiz insan yazgısının içine attın. Bana kim yol gösterecek. Nelerden sakınmalıyım. Boyun eğmeli miyim bu itkiye. Ah. Kederlerimiz gibi eylemlerimiz de, Engelliyor elimizdeki yaşamın gidişini. Tinimiz her neyi doğuruyorsa yüce güzelliklerden, Yabancı bir tarzda, hep yabancı maddeler karışır İyiliğe eriştiğimizde bu dünyada, bir de bakarız ki, Yanılsama ve deliliktir bunlar aslında. Bize dirilik veren o yüce duygular, Donup kalırlar dünyanın karmaşasında. Önce korkusuz uçuşuna yükselir hep imgelem, Genişler durur sonsuzluğa kadar, umutlarla dolu, Sonra, zaman girdabına üstüste yenilince mutluluk, Küçük bir mekan da yeterli olur. Kaygı yerleşir hemen yüreğin derinliklerine, Orada huzursuzca gizli acılar devindirir, Sevinç ve dinginlik kalmaz sonunda Bu kaygı hep yeni maskeler takar, Mal, mülk, kadın ve çocuk olur, Ya da su, ateş, zehir ve hançer Aldırmaman gerekenlerin üstünde titrersin, Ve hiç yitirmediklerinin ardından, Durmaksızın ağlaman gerekir. Tanrılara eş miyim. Fazlasıyla derin bir duygu bu Benim benzerim daha çok, Tozların içinde kıvranıp, Tozları yutarak yaşayan, Ve geçenlerin tekmeleriyle, Geberip gömülen bir solucandır. Bu yüksek duvarların, Yüzlerce rafında biriken, Ve bana yer bırakmayan, Toz toprak değil midir. Bu hırdavat, bu binlerce çöp, Tutsak etmiyor mu beni, Bir güve dünyasında. Özlemlerimi, burada mı gidereceğim. İnsanların her yerde kıvranageldiğini, Orada, burada mutlu birinin yaşadığını, Binlerce kitapta mı okumam gerek. Bana ne sırıtıyorsun, boş kurukafa. Sen de bir zamanlar beyninle, Benim yaptığım gibi, karmakarışık bir zihinle, Ferah günlerin özlemini çektin, Ve alacakaranlıkta, Zavallı bir karasevdayla, Gerçeğin peşinde koştun. Bu tekerlek, dişli, hadde ve yaylar, Beni alaya alan aletler bunlar Ben kapıda bekliyordum, Sizse anahtar olacaktınız. İşe yarar gibi görünüyorsunuz, Ama açamıyorsunuz sürgüyü. Mümkün değildir günün ortasında, Doğanın perdesini gizlice açmak İnsan tinine açıklamak istemediğini, Kaldıraç ve somunla zorla sökülmez. Ve sen, hiç kullanmadığım eski alet, Babamın olduğun için buradasın yalnızca. Bu eski silindir de gittikçe isleniyor, Masanın solgun lambası yanında. Bu küçük malvarlığımı keşke savursaydım, Yükünün altında terleyeceğim yerde. Baba mirasına konacaksan eğer, Yalnızca işine yarayanları seç, Kullanmadıkların, sana ancak yük olur Şu anın yarattığı ancak, Şu anın işine yarar. Niye gözüm dalıyor raftaki o yere. Yoksa o küçük şişe midir, bakışlarımı çeken. Niye birden içim açılıyor, Gece ormanında çevremde ayışığı esmişçesine. Esenlikler sana, uzun boyunlu şişe. Seni yerinden indirmek işte bir ayin, Sende tapıyorum insan aklı ve sanatına. Sensin, uyku veren sevgili sıvıların özü Ey ince ölümcül güçlerin en yoğunu, Kırma ustanı şimdi. Seni görüyorum ve acılarım diniyor, Sana dokunuyorum ve devinmem kesiliyor, Tinin selleri gitgide kuruyor. Dışarı atılıyorum, yüksek denizlere, Ayna gibi yansıyor önümde seller, Yeni bir gün beni, Yeni ufuklara çağırıyor. Üstüme doğru, hafif kanatlarıyla, Bir ateş arabası uçuyor- hazırım, Evreni yeni bir yörüngede gezmeye, Yeni uzayların katıksız eylemliliğine. Bu ulu yaşam, bu tanrısal tad. Sen, az önceki solucan, Bunlara layık mısın acaba. Evet. Yeter ki, kararlılıkla sırtını dön, Yeryüzünün sevgili güneşine. Herkesin gizlenerek yanından geçtiği kapılara, Asıl korkusuzca, aç onları. Şimdi eylemle kanıtlamanın zamanı geldi, Yiğitçe özsaygının, Tanrıların yüceliği önünde geri çekilmediğini, İmgelemin kendisini işkenceyle kahrettiği, O karanlık mağaranın önünde titremediğini, O geçidin dar ağzında, Bütün cehennemin alevleri yansa bile, Durdurulamayacağını Geldi kaygısızca karar verme zamanı, Bu adımı atmaya, Hiçliğe akıp gitme tehlikesi olsa da. Şimdi gel yanıma, berrak kristal kase. Yıllardan beri aklıma gelmemiştin, Çık eski kılıfından. Atalarımın kutlamalarında hep parlardın, Elden ele geçtiğinde, Ve ağırbaşlı konukları keyiflendirirdin Bana gençliğimin birçok gecesini anımsatır, Senden içenlerin, İçindekini tek bir dikişte boşaltmadan önce, Üstündeki sanat dolu imge görkemine, Bir şiirle övgü yağdırmaları töresi. Şimdi seni elden ele vermeyeceğim, Üstündeki işlemeler aracılığıyla, Göstermeyeceğim zekamı İşte burada, hızla sarhoş eden bir sıvı var, Sendeki boşluğu koyu bir selle dolduruyor. Onu ben yaptım, onu seçiyorum, Ve bu son içkimi bütün canımla, Yortu adına yüce bir selam olarak, Sabaha adıyorum. (Kaseyi ağzına götürür.) Çan ve Koro Sesleri. İsa dirildi. Gizlice kahreden, Ve soydan soya geçen, Yoksunluklar tarafından, Kuşatılan ölümlülere, Müjdeler olsun. Faust Ne derin bir çınlama, ne tiz bir tını, Kasemi zorla çekip götürüyor. Çanların basık sesleri yoksa daha şimdiden, Paskalya bayramının haberini mi veriyor. Bir zamanlar mezarın gecesinde, Meleklerin dudaklarından duyulan, Yeni bir ahiti doğrulayan, O teselli ezgisini duyuruyor musunuz şimdiden. Kadınlar Korosu Biz, ona sadık kalanlar, Ölüsünü yıkamıştık, Yatırmıştık onu, Temiz bezlere sarıp Ah. Ve şimdi de, İsa'yı bulamıyoruz, Mezarında. Melekler Korosu İsa dirildi. Bu keder dolu, Ama arındırıcı sınama, Onu sevenler için bitti, Ve bahtiyar oldu onlar. Faust Niye beni buluyorsunuz bu tozların içinde, Gökyüzünün kudretli ve yumuşak tınıları. Mülayim insanların olduğu yerde çınlayın. Müjdeyi duysam da inancım eksik Mucize, en sevdiği çocuğudur inancın. Bu değerli müjdenin duyulduğu göklere, Yönelmeye cesaretim yok ama gene de, Gençliğimden beri tanış olduğum bu tını, Beni şimdi yaşama geri çağırıyor. Göksel sevginin öpücüğü, Ağırbaşlı bir Sebt günü sessizliğiyle, Üstüme çökerdi o zamanlar. Çanların zengin sesleri sezgi dolu tınlardı, Ve dua etmek bir gönül tadımıydı Akıl ermez hoşlukta bir özlem, Beni orman ve çayırlara götürürdü, Ve binlerce sıcak gözyaşı arasında, Benim için bir dünya doğardı. Müjdelerdi bu ezgi, Gençliğin canlı oyunlarını, Bahar bayramlarının özgür mutluluğunu. Anımsamayla gelen çocuksu duygular, Bu son, ağırbaşlı adımı atmaktan, Beni alıkoyuyor şimdi. Ah, tınlamaya devam edin, Gökyüzünün tatlı ezgileri. Gözyaşlarım boşanıyor, dünya beni geri aldı. Havariler Korosu Toprağa verilen, Yaşayan ve yüce olan, Yükseklere çıktı mı, Görkem içinde Oluş vecdiyle, Yaratan sevincin, Yakınında mı şimdi Ah. Varlığımız, Dünyanın göğsünde, Bir keder. Erlerini özlem içinde, Geride bıraktı Ah. Üstad, gözyaşlarımız, Mutluluğundan ötürüdür. Melekler Korosu Dirildi İsa, Çürümenin kucağından. Çözün bağlarınızı sevinçle. Onu candan övenler, Sevgi gösterenler, Yemeklerini onunla, Kardeşçe paylaşanlar. Vaaz veren gezginler, Sevinç müjdeleyenler, Üstad size yakındır, Sizin içindir. Şehir Kapısının önünde Kapıdan çeşit çeşit insan çıkar. Birkaç Çırak Niye oraya gidecek mişiz. İkinci Grup Biz av kulübesine çıkıyoruz. İlkleri Ama biz değirmene doğru gideceğiz. Birinci Biz de su kenarındaki kır kahvesine. İkinci O yol hiç de güzel değil. İkinci grup Sen ne yapıyorsun peki. Üçüncü Ben diğerleriyle gidiyorum. Dördüncü Burgdorf'a gelin benimle, En güzel kızları ve en iyi birayı, Orada buluruz şüphesiz, Üstelik birinci sınıf bir belayı da. Beşinci Sen fazla keyiflisin, yoksa, Üçüncü kez mi kaşınıyorsun. Ben gitmem o korkunç yere. Hizmetçi Hayır. Hayır. Ben şehre dönüyorum. Diğeri o mutlaka kavaklarda bekliyor olacak. Birinci Bu benim için mutlu bir haber değil ki O, senin yanında yürüyecek, Pistte yalnız seninle dans edecektir, Senin sevincinden bana ne. Diğeri O bugün yalnız gelmez, Kıvırcık saçlı oğlan da olacakmış. Öğrenci Vay, orada yürüyen güzellere bak. Sayın arkadaşım, gel. Onlara eşlik edelim. Kuvvetli bir bira, acı bir tütün, Hizmetçi kız da yanımda, zevk dediğim işte bu. Kentli kız İşte sana yakışıklı oğlanlar. Yazık oluyor aslında Eşlik etmek varken, en iyilerine, Bu kızların peşinde koşuyorlar. İkinci öğrenci (birincisine) Öyle acele etme şimdi, Oradan iki kız geliyor. Çok da tatlı giyinmişler Birinde benim gönlüm var. Yavaşça yürüyorlar, biraz sonra, Yanımızdan geçecekler. Birinci Sayın arkadaşım, lütfen. Geri çevrilmek istemem. Çabuk. Şimdi avımızı kaçırmayalım. Cumartesi süpürge sallayan o eller, Pazar günü pek de iyi okşar seni. Kentli Yeni belediye başkanı, Hiç hoşuma gitmiyor. Bir kez seçildi ya, gün geçtikçeşımarıyor. Kent için ne yapıyor ki. Gittikçe daha çok azıtmıyor mu. Hem iyice emir kulu olduk, Hem eskiye göre daha çok vergi ödüyoruz. Dilenci (şarkı söyleyerek) Merhametli baylar, güzel hanımlar, Giyiminiz hoş, yanaklarımız al, Ne olur, bir bakın bana. Görün ve dindirin sefaletimi. Boşuna laterna çevirtmeyin bana. Verebilenlere ne mutlu, Herkesin kutladığı bu bayram sabahı, Benim için bir hasat günü olmalı. Diğer kentli Pazar ve bayram günlerinde en güzel konu, Savaşlar ve savaş çığlıklarıdır Bir yandan, ta Türkiye denen yerde, Halklar birbirine girmişken, Sen cam kenarında durur bir kadeh içersin, Öte yandan nehirden renkli gemiler geçer Sonra da akşam hoşnut olarak eve döner, Barış ve barış zamanları için şükredersin. Üçüncü kentli Evet, sayın komşu. Ben de sizinle aynı fikirdeyim Yaradursun onlar kafalarını, Birbirine girsin elalem Yeter ki evimizde herşey eskisi gibi kalsın. Yaşlı kadın (kentli kızlara) Ne güzel süslenmiş, bu taze körpeler. Kimin başı dönmez ki sizlerden. Kibirli olmayın böyle. Bu kadar yeter. İstediğinizi bulabilmek, sanatımdır benim. Kentli kız Agathe, kaç. Ben şahsen sakınırım, Ele güne karşı bu tür cadılarla görünmekten Gerçi bana Aziz Andre gecesinde gösterdi, Canlı canlı müstakbel eşimi - Diğeri Cam küresinde bana da göründü biri, Bir asker, başka korkusuzların arasında Dönüp duruyorum, arıyorum onu her yerde, Ama bir türlü onunla karşılaşamadım. Askerler Yüksek kaleler, Surlar ve burçlar, Kibirli kızlar, Alaycı tavırlar, Hepsini alt edeceğim. Ve bu çaba cesaret istese de, Benzersizdir ödülü. Borazan sesi, Haber verir, Sevinç ve ölümü. Bu saldırmaktır. Bu yaşamaktır. Kızlar ve kaleler, Teslim olacak. Ve bu çaba cesaret istese de, Muhteşemdir ödülü. Faust ve Wagner. Faust Baharın can veren sevimli bakışıyla, Çözülüyor ırmaklar ve dereler buzlarından Umudun mutluluğu yeşeriyor ovada İhtiyar kış güçsüzleşti, Ve boz dağlara çekildi. Oradan, dolunun buz tanelerini, Parça parça bulutlarla, Ancak kaçamak sağanaklar halinde, Yeşillenen kırlara gönderiyor Ama güneş beyaz olan hiçbir şeyi, Doğada bırakmaz, Her yerde oluş ve devinim var, Herşeye renklerle can vermek ister güneş Ve henüz çiçekler açmamışsa da, Onların yerine süslenmiş insanlar koyar. Arkanı dön de kenti gör bu tepelerden O boş, karanlık kapıdan çıkan, Alacalı kalabalığa bak Bugün güneşe çıkmak istiyor herkes. İsa'nın dirilişini kutluyorlar Basık evlerin boğucu odalarından, Zenaatın ve loncaların bağlarından, Çatı ve damların baskısından, Ve sokakların ezici darlığından, Sıyrılıp dirilen kendileridir çünkü. Kilisenin ağırbaşlı gecesinden sonra, Hepsi işte günışığına çıkmış. Bak, bu kitle nasıl da çeviklikle, Bahçelere, tarlalara yayılıyor, Irmak, kâh yakadan yakaya, Kâh kendi izini sürerek, Nasıl da hareket ettiriyor neşeli sandalları, Ve kıyıdan son ayrılan bu kayığı, O kadar yüklemişler ki, neredeyse batacak. Dağın uzak patikalarından bile, Renkli giysilerin alacası yansıyor. Köydeki kalabalığı da duymaya başladım Halkın gerçek cenneti bu işte, Sevinçle haykırır genç ve ihtiyar Burada insanım, insanlığımda özgürüm işte. Wagner Sizinle, sayın doktor, dolaşmak, Bir şereftir ve de kazanç Yalnız başıma gelemezdim, çünkü, Her türden hamlığa düşmanım ben. Çalgılar, bağrışmalar ve oyunlar, En nefret ettiğim seslerdir Sanki kötü bir ruh girmiş içlerine, Debelenip tepiniyorlar, Bunun adı da eğlence ve müzik. Ihlamur ağacının altındaki köylüler. Dans ve şarkı. Çoban hazırlanmış, dansa gidiyordu Kurdela, çelenk ve renkli bir ceket, Hepsi ona yakışıyordu. Ihlamurun altı iyice doluydu, Herkes deli gibi dans ediyordu. Hayda. Hayda. Hayda. Hey. Kemanlar da güzelce çalıyordu. Taze dilber şöyle bir baktı Aptal diye de ona çattı. Hayda. Hayda. Hayda. Hey. Biraz dikkat etsene. Dans edenler halka oldular, Bir sağa bir sola döndüler, Havalandı etekler. Kızardı herkes ve ısındılar, Ve kolkola dinlendiler. Hayda. Hayda. Hayda. Hey. Ve elele tutuştular. Kardeşim, bu samimiyet de ne, Güven olur mu hiç erkeklere, Hepsi de yalancıdır. Çoban ona diller döktü, Sonunda ıhlamurdan gidildi. Hayda. Hayda. Hayda. Hey. Diye sesler geliyordu. Yaşlı Köylü Sayın doktor, Pek güzel bir incelik, Bu denli bilgili bir adam olarak, Bizi horgörmeyip aramıza karışmanız. Bu yüzden sunmak istiyoruz size, Yeni şarabımızla dolu en güzel testiyi, Ve sunarken size içkinizi, dilerim ki, İçindeki her damla, Yalnızca susuzluğunuzu dindirmekle kalmasın, Yaşamınıza bir yıl daha katsın. Faust Kabul ediyorum, Cana can katan içkinizi, Karşılık olarak da, Esenlikler diliyorum. (Halk etrafında toplanır.) Yaşlı Köylü Bu mutlu günde gelmekle, İnanın çok iyi ettiniz, Çünkü kötü günlerimizde, Bize iyiliğiniz dokunmuştu, Babanızın salgına son verip, Kızgın ateşin pençelerinden, Kılpayı kurtardığı insanlar, Bugün şurada yaşamakta hala. Siz de, o genç yaşta, Tüm hastaların evine girerdiniz, Ve cesetlerin çıktığı o evlerden, Siz dipdiri çıkabildiniz Bunlar pek zorlu sınamalardı Yardım edene, Yukarıdaki yardımcı yardım etti. Hepsi Esen kalsın bu sınanmış adam, Ve yardımı dokunsun daha uzun zaman. Faust Yardım etmeyi öğreten ve yardım edenler, Yukarıdakinin önünde eğilirler. Wagner ile yoluna devam eder. Wagner Ey yüce insan, Neler hissediyorsunuzdur kim bilir, Bu büyük saygı karşısında, Ne mutlu, yeteneklerinden, Böylesine yararlanabilen kişiye. Babalar seni oğullarına gösterir, Herkes sorar, toplanır, koşar, Çalgılar susar, dans durur Yürüdüğün yerde sıra olurlar, Ve şapkalar havaya fırlatılır Neredeyse diz çökecekler, Kilise büyüklerinin önündeymişçesine. Faust Birkaç adım daha, o taşa kadar, Sonra gezintimize biraz ara verelim. Dalgın dalgın, tek başıma, Kendime dua ve oruçla işkence ederek. Kaç kez oturdum burada, Umut doluydum ve inancım tamdı Gözyaşı, inlemeler ve yalvarışlarla, Tanrıyı zorlamaya çalışıyordum, Vebaya bir son vermesi için. Kitlelerin alkışı, Şimdi bana alay gibi geliyor. Ah, bir işin özüne inebilsen Baba ve oğulun sahip olduğu ünün, Ne kadar haksız olduğunu görürdün. Babam karanlık ve onurlu bir adamdı, Dürüstçe ama kendine özgü bir tarzda, Doğa ve onun kutsal çevresi üstüne, Kuruntulu çabalarla akıl yorardı Öğrencileriyle birlikte, Kara büyünün mutfağına kapanıp, Sonu gelmez formüllere dayanarak, Olmayacak şeyleri birbirine karıştırırdı. Kırmızı Aslanın -korkusuz bir namzetMavi zambağın ılık suyunda nikahı kıyılır, Ve ikisi birlikte, açık bir ateşin alevinde, Bir zifaf odasından diğerine kovalanır. En sonunda, kavanozdaki genç kraliçe, Alaca renkleriyle ortaya çıktığında, Buna ilaç denilirdi, hastalarsa ölüyordu, Ve kimse Var mı iyileşen. diye sormuyordu. Cehennemi eserlerimizle, Gördüğün dağlar ve ovalarda, Vebadan daha fena iş gördük. Binlerce kişiye, Kendim verdim bu zehiri Onlar eriyip gitti ve şimdi ben, Edepsiz katilin övüldüğü, Bu günleri görmek zorundayım. Wagner Nasıl üzülebilirsiniz buna. Onurlu bir adam için yetmez mi, Ona öğretilen sanatı titizlikle, Harfi harfine uygulaması. Delikanlı zamanında saygı gösterirsen, Ataların sana iyi davranırlar Adam olunca da bilimi ilerletirsin böylece, Oğlun daha yüksek hedeflere ulaşabilir. Faust Bu yanılgı denizinden, Çıkabileceğini umut edene ne mutlu. Tam da bilmediklerin gerekli olur, Ve bildiklerin işe yaramaz. Ama bu güzel saatin varlığını, Üzüntülerle tüketmeyelim. Seyret, yeşillerin arasındaki kulübelerin, Akşam güneşinin aleviyle nasıl ışıldadığını. Güneş adım adım geri çekiliyor, Ve yeni yaşamları desteklemek için, Acele ediyor. Bir gün daha yaşandı. Niçin, şimdi yerden kesip, Yükseltmez beni kanatlar, Keşke hep güneşin peşinden götürseler beni. Sonsuz akşamüstü ışınlarında, Sessiz dünyayı görürdüm altımda Bütün tepeler alev alev, ovalar sakin, Gümüş gibi dereler, altın ırmaklar. Tanrısal gidişimi engelleyemezdi hiçbir şey, Uçurumlarla vahşi dağlar bile Şaşkın gözlere birden, deniz görünüyor, Ve ılıman koylar. Ancak, sonunda Tanrıça batıyor sanki Gene devingenlik uyanıyor içimde, Ve sonsuz ışığını yudumlamak için, Sabırsızlıkla yoluma koyuluyorum, Önümde yeni bir gün, arkamda gece, Üstümde gökyüzü, altımda dalgalar. Ah. Tinin kanatları öyle kolayca, Dönüşemez ki gövdenin kanatlarına. Ama herkeste doğuştan vardır, Yükseklere ve ilerilere atılması duyguların Üzerimizdeki maviliklerde, İşitilince kuşların güçlü ezgisiKartal açılmış kanatlarıyla, Ovaların, göllerin üzerinde, Asılı kalınca havadaTurna yurduna dönünce. Wagner Birçok kuruntulu saatler geçirdim, Ama bu tür bir yönelim olmadı hiç bende. İnsan orman ve tarlalardan çabuk bıkıyor Kuşların kanatlarını hiç kıskanmayacağım. Tinin zevkleri bizi tümüyle başka yoldan, Kitaptan kitaba, sayfadan sayfaya götürür. Böylece kış geceleri sevimli ve güzel olur, Mutlu bir yaşam bütün bedeni ısıtır, Ve, ah. Değerli bir elyazmasını açtığında, Bütün gökyüzü, yanına iner. Faust Sen bir tür devingenliğin farkındasın yalnızca, Diğerleriyle de hiç tanışma. İki canlıdır, ah, benim gönlüm, Ve biri diğerinden hep ayrılmak ister Canlardan biri kaba bir aşkla, Pençeleriyle dünyaya kenetlenir Diğeri zorla tozlardan kalkar, Uçar yüce ataların göklerine doğru. Varsa, ey, yerle gökyüzünün arasını, Aşabilecek güçte ruhlar, O zaman çıkın o misk kokusundan, Ve beni buradan alıp, Yeni, renkli bir yaşama götürün. Neler verirdim, büyülü bir pelerin için. Ve taşısa beni yabancı ülkelere, Değişmezdim onu ne zevkli giysilerle, Ne de postuyla bir kralın. Wagner Akın akın puslar içinde yayılıp, İnsana binbir yönden, Binbir tuzak hazırlayan, Bu bildik ordulara seslenme sakin. Ruhların keskin dişleri, kuzeyden, Ok gibi sivri uçlarıyla üstüne gelir Doğudan, herşeyi kurutarak akın ederler, Ciğerlerini yerler senin Güneyden geldiklerinde, Çölden yola koyulup, Başına köz üstüne köz yığarlar Batıdan ise, önce dirilten bir sağnak gelir, Sonra sen, tarlalar ve çayırlar, Suyun içinde boğulup gidersiniz. Hemen duyarlar çağrını, Zarar ziyan vermek en büyük eğlenceleri, Sözünü de dinlerler, Çünkü seni aldatmaktır amaçları Gökyüzü elçilerinin kılığına girip, Yalanlarını, Peltek bir İngilizceyle söylerler. Ama artık gidelim. Dünya solgunlaştı. Hava serinledi ve sis çöküyor. Evin değeri, ancak akşamları anlaşılır. Ama niye bakakaldın böyle şaşkın. Alacakaranlıkta nedir dikkatini çeken. Faust O kara köpeğin işi ne ki, Tarlalarda koşup duruyor. Wagner Epeydir dolanıyor, Ben onu hiç önemsememiştim. Faust İyice bak. Sence nedir bu hayvan. Wagner Bir fino köpeği -herhalde, Sahibinin izini bulmaya çabalıyor. Faust Farkında mısın, nasıl daralan dairelerle, Giderek bizi avladığını. Ve yanlış görmüyorsam, peşinde, Bir tür alev izi bırakıyor. Wagner Benim gördüğüm yalnızca, Siyah bir fino köpeği Herhalde gördüğünüz, Gözlerinizin yanılsaması. Faust Bana öyle geliyor ki, Sessiz ve büyülü bir çember çiziyor, Adımlarımızı bağlamak için. Wagner Çevremizde zıplıyıp duruyor, Kaygılı ve korkak, Herhalde sahibi yerine, İki yabancı bulduğu için. Faust Çember daralıyor, iyice yaklaştı. Wagner Görüyorsun işte. Bir köpek, Bir hayalet değil o gelen. Hırlıyor, kuşkulanıyor bizden, Şimdi de yere yattı. Kuyruk sallıyor, gördün mü. Herşeyiyle sıradan bir köpek işte. Faust Gel yanımıza. Eşlik et bize. Wagner Amma ahmak bir hayvan bu fino. Kalkarsın, sana bakar Çağırırsın, üstüne atlar Bir eşya yitirirsin, geri getirir Bir sopa için suya atlar. Faust Sanırım haklıydın sen. Hayaletten eser yok bu köpekte, Üstelik de eğitilmiş cinsinden. Wagner Bir köpek, eğer iyi eğitilmişse, Bilge kişinin bile hoşuna gider. Evet, haklıdır bu beğeniyi kazanmakta, Bir öğrencinin en iyi örneğidir o. (Kentin kapısından içeri girerler.) Çalışma Odası Faust, Fino ile içeri girer. Kır ve çayırlardan ayrıldım, Derin bir gece çöktü ortalığa Ve uyandırdı içimizdeki, Daha üstün o cara, Sezgi dolu kutsal bir dehşetle. Vahşi güdüler ve azgın devinim Uyuyakaldı Şimdi kımıldıyor insan sevgisi, Ve tanrı sevgisi içimizde. Sus artık, fino köpeği, koşuşturmayı bırak. Neyi koklayıp duruyorsun kapının eşiğinde. Yat ve uyu sobanın arkasında, En iyi yastığımı vereceğim sana. Nasıl dağlık yollarda eğlendirdiysen bizi, Koşmaların ve zıplamalarınla, Şimdi de kabul et ilgimi sessizce, Hoş karşılanan bir konuk gibi. Ah, bu dar hücrede, Yandığında lambamız, Cana yakın ışığıyla, Gönlümüz aydınlanır, Ve kendini bilen yüreğimiz. Akıl dile gelir yine, Umut yeniden serpilir, İnsan bir özlem duyar Yaşamın aktığı derelere, Kaynağına yaşamın, ah. Hırlama, fino köpeği Şimdi bütün canımı saran, Bu kutsal tınılarla, Hiç uyuşmuyor hayvansal sesin. İnsanların anlamadıklarıyla, Alay etmelerine alışığız, Ve homurdanmalarına, Erişemedikleri, İyi ve güzelin karşısında Sen de mi köpek, bunlara hırlayacaksın. Ama ah. Bütün iyi niyetime karşın, Hayal kırıklığı sarıyor yine gönlümü. Seller niçin bu denli çabuk kurur, Niçin gene susamışlık içinde kalakalırız. Süregiden deneyimimdir bu Ama, yoksunluğumuzu gidermek mümkün Öte dünyanın değerini anlamaya, Tezahürüne özlem duymaya başlarız, Bunu da en onurlu ve güzel biçimde, İncil'in ışıltısında buluruz. Ah, dayanamıyorum. Metnin aslını açıp, Bu kutsal kaynağı içtenlikle, Sevgili Almanca'ma çevirmeliyim. (Bir cilt açar ve başlar.) Burada yazılan şu Başlangıçta kelam vardı. Daha burada duraksıyorum. Kim devam etmeme yardım eder. Bence kelamın bu denli yüksek bir değeri yoktur, Başka türlü çevirmem gerek bunu, Eğer tin beni doğru aydınlatıyorsa. Burada yazılan şu Başlangıçta anlam vardı. İyice düşün bu ilk satırı, Kalemin şimdiden koşturmasın. Herşeyi devindiren ve yaratan anlam mıdır. Aslı şöyle olmalıdır Başlangıçta güç vardı. Ama daha yazarken bunları, uyarılıyorum, Bunun böyle kalamayacağına. Birden bir çıkış buldum, tin bana yardım etti, Ve kaygısızca yazabiliyorum Başlangıçta eylem vardı. Eğer paylaşacaksam odayı seninle, Fino köpeği, ulumayı bırak, Havlamayı da kes. Böyle rahatsız edici bir arkadaşı, İstemem yakınımda. Yoksa ikimizden biri, Bu hücreden çıkıp gidecek. Konuklarımı kovmayı sevmem gerçi, Ama kapı açık ve sen özgürsün. Ancak, ne görüyor gözlerim. Doğada olabilir mi böyle şey. Bu bir hayal mi, yoksa gerçek mi. Nasıl da büyüyor uzuvları finonun. Boyu uzuyor zorlanarak, Bu bir köpeğin biçimi değil. Bir hortlak getirmişim evime. Şimdiden, bir su aygırı kadar oldu, Gözleri kan çanağı, dişleri bir dehşet. Dur bakalım, sen benimsin. Bu türden yarı cehennem döllerinde, Süleyman'ın anahtarı etkili olur. Ruhlar (holden) İçeride biri yakalandı. Sakın girmeyin, gitmeyin peşinden. Kapana sıkışmış bir tilki gibi, Çaresizdir o cehennem köpeği. Aman, sakının. Uçarak gidip geliyor, İnip çıkıyor, Şimdi de zincirinden boşandı. Yardım edebilirseniz ona, Onu öylece bırakmayın. Hepimize dokunmuştu, Pek çok iyiliği. Faust Bu hayvana ilk sözüm, Şöyle bir rübai olsun Semender köz olsun, Dalgalansın su perisi. Hava perisi yok olsun, Toprak cini işlesin. Doğanın unsurlarını bilmesem, Güçlerini ve niteliklerini, Hayaletlere emir veremezdim. Alevlerle yok ol, Semender. Köpür ve toplan, Su perisi, Kuyruklu bir yıldız ol, Hava perisi. Ey cin. Evimize yardım et, Ey cin. Bir son ver buna, Ve çık ortaya. Dört unsurdan hiç biri, Bu hayvana girmemiş. Sakinleşti ve bana sırıtıyor Ama henüz canını acıtmadım. Şimdi dinle bakalım, Başka bir nefesimi. Yoksa sen arkadaşım, Cehennemden mi kaçtın. Gör o halde istavrozu. Kara ordunun tamamı, Buna eğer boynunu. Kabarıyor sonunda yaratık, kalın kıllarıyla. Ey yitmiş varlık. Görüyor musun onu. Hiç doğmamış olanı, Dile gelmeyeni, Gökleri gezeni, Çarmıha gerileni. Sobanın arkasında gizlenip, Bir fil kadar kabarıyor. Bütün odaya yayıldı bile, Ve bir sis haline gelecek sanki. Tavana çıkma sakın. Efendinin ayaklarına kapan. Gördün, boşuna değil tehditlerim. Yakarım seni yoksa, meşe tozuyla. Göstertme bana sakın, Teslisin ışığını. Karşılaşmamaya bak, Sanatlarımın en güçlüsüyle. (Bir yandan sis dağılırken Mefistofeles, gezgin bir öğrenci kılığında, sobanın arkasından çıkar.) Mefistofeles Şart mı öyle bir gürültü. Sayın bayım ne buyururlar. Faust Demek ki buymuş finonun özü. Gezgin bir öğrenci. Buna gülerim işte. Mefistofeles Saygılar sunarım, bilgili bayım. Beni oldukça terlettiniz. Faust Tanıt önce kendini. Mefistofeles Kelamı bu denli hor gören, Bütün yanılsamalardan uzak, Varlıklara derinlemesine bakan biri, Nasıl olur da bu ayrıntıyı sorar. Faust Sizlerde, sayın baylar, özünüz, Genellikle adlarınızdan okunabilir, Ve bu arada iyi de anlaşılır ki, 'Sineklerin tanrısı', 'baştan çıkarıcı', Ve 'yalancı' demek, Sizlere pek uygun düşer. Pekala, kimsin sen. Mefistofeles Bir parçasıyım o gücün, Hep kötüyü isteyip iyiyi yaratan. Faust Bu bilmecenin anlamı ne. Mefistofeles Hep yadsıyan o ruhum ben. Hem de haklı olarak, Çünkü oluşan her şey, Yok olmayı hak eder Dolayısıyla daha iyi olurdu, Hiçbir şey oluşmasa Kısacası kötülük, Yani günah ve yokoluş dedikleriniz, Benim asli unsurumdur. Faust Bir parçasıyım diyorsun, Gene de bir bütün olarak buradasın. Mefistofeles Alçakgönüllü bir gerçeği dile getirdim. İnsan, bu küçük budalalık dünyası, Kendini bir bütün olarak görürken Ben o cüzün cüzüyüm ki, Başlangıçta herşeydi O karanlığın bir cüzü ki, Kendi için ışığı doğuran Ve şimdi de bu kibirli ışık, Anası olan gece göklerine, Göz dikmekten vazgeçmiyorsa da, Başarısız kalacaktır, Çünkü istediği kadar çabalasın, Nesnelere yapışmıştır o. Işık nesneden yayılır, Nesneyi güzelleştirir, Nesnelerdir akışını durduran Dolayısıyla umarım uzun sürmez, Onun nesnelerle birlikte yok oluşu. Faust Şimdi yüce görevinizi anladım. Bütünlüğe dokunamadığın için, Küçük işlerle uğraşıyorsun. Mefistofeles Bununla istediğimi başarmış sayılmam. Hiçliğe karşı koyan, yani 'şeylik', Dünya yani, onu dize getiremedim Dalgalar, kasırga, deprem ve yangın, Yapmadığım da kalmadı Sonunda deniz aynı deniz, Kara ise ayıtı kara. Ve kahrolası hayvan ve insan dölü, Onu hiçbir şey etkilemez. Bugüne dek kaçını gömdüm. Hep yeni bir kuşak doğar, Çıldırmak işten bile değil. Havadan, sudan ve topraktan, Binlerce tohum saçılır, Kuruda, nemde, sıcakta ve soğukta olsun. Ve kendime alevi saklamasaydım, Bana ait hiçbir şey kalmayacaktı. Faust Demek ki sonsuzca devindirene, O sağaltan yaratıcı kudrete karşı, Haince yumduğun donuk şeytan yumruğunu, Boşuna sallıyorsun. Ey kaosun aykırı oğlu, Başka bir uğraş edin. Mefistofeles Gelecek görüşmemizde, Bunları derinlemesine tartışırız. Şimdi acaba gidebilir miyim. Faust Niçin sorduğunu anlayamadım. Artık seninle tanış sayılırız, İstediğin zaman ziyaretime gel. İşte pencere, burada kapı, İstiyorsan bacayı kullan. Mefistofeles İtiraf etmem gerekir ki, Küçük bir engel var kaygısızca çıkmama, Eşikteki beş ışınlı yıldız Faust Bu pentagram mı canını yakar. Söyle öyleyse, cehennemin oğlu, Nasıl girdin içeri, o seni uzak tutuyorsa. Aklın nasıl aldandı. Mefistofeles Ona dikkatli bakılırsa, Kusurlu olduğu görülür Dışarı bakan ışın, biraz açık kalmış. Faust Bu ne kadar güzel bir rastlantı. Şimdi sen benim esirim misin, Öngörülmeden. Mefistofeles İçeri girdiğinde, fino köpeği, Bunu fark edememiş, ama durum şimdi değişti, Ve şeytan içeride kilitli kaldı. Faust Peki camdan niye çıkamıyorsun. Mefistofeles Bir yasadır, hortlak ve şeytanlar için Girdikleri yerden çıkabilirler ancak. İlk harekette özgürüz, çıkarken yasanın kulu. Faust Demek cehennemin bile yasaları var. Bu bence iyi bir şey, çünkü durum böyleyse, Sizinle, sayın baylar, bir anlaşma yapılabilir. Mefistofeles Söz verdiğimiz şeyleri, katıksız olarak alırsın, Anlaşmalarımıza tam olarak uyarız. Ama bu çok uzun bir konu şimdi, Konuşmak için daha zamanımız olacak Ama şimdi, çok rica ediyorum, Gerçekten de gitmeliyim. Faust Kal işte biraz daha, Birkaç müjde daha almalıyım. Mefistofeles Şimdilik izin verin. Yine gelirim yakında O zaman istediğin kadar sorarsın. Faust Ben senin peşinden gelmedim, Bu tuzağa kendin düştün. Şeytanı tutabilen, tutsun. Tekrarı yok çünkü bunun. Mefistofeles Eğer eşlik etmemi istiyorsan, hazırım, Zamanını sanatımla hoş tutmak şartıyla. Faust Merak ettim, istediğini göster Yeter ki hoş bir sanatın olsun. Mefistofeles Bu önündeki bir saatte, arkadaşım, Duyuların için, Bir yılın aynılığından, Daha çok kazanacaksın. İncelikli ruhların söyleyecekleri ezgi, Boş bir büyü oyunu değildir. Burnundan damağına varana kadar, Tüm duyuların bayram edecek, Sonunda duyguların ayaklanacak. Hazırlık yapman da gerekmez, Biz zaten bir aradayız, Ve başlayabiliriz hemen. Ruhlar Açılın karanlık kubbeler. Bizi çektikçe çeken, Mavi sonsuzluk, Dostça içeri baksın. Karanlık bulutlar, Dağılsın. Yıldızlar parlıyor Yumuşak bir ışıkla, Yeni güneşler ışıldıyor. Göksel çocukların, Tinsel güzelliği, Dalga dalga süzülüyor. Özlem, Yollarım izliyor Uçuşan giysileriyle, Kaplanıyor yeryüzü, Bir çardak gibi, Altında sevenlerin, Derin düşüncelerle, Yaşam uğruna, Birbirine sarıldığı. Asma bağları. Salkımlar. Dolgun üzümler, Düşüyorlar, Dar bir mahzene, Köpüren şaraplar, Yüksekleri, Geride bırakıp, Damla damla, Geçiyor, Arasından, Arınmış madenlerin, Ve kendi halinde, Bir göl oluşuyor, Yeşil tepelerin, Arasında, Ve kuşlar, Sevinçle dindiriyorlar, Susuzluklarını Kanat açıp, Uçuyorlar, aydınlık adalara doğru, Dalgalı denizin, Enginleri üzerinde Korolar duyuluyor, Sevinç çığlıklarıyla Yaylalarda, Dans ediyorlar, Dağılıp, Özgür evrene. Doruklara çıkıyor, Bazıları, başkaları, Gölde yüzüyor, Kimileri uçuyor. Deviniyor hepsi, Yaşama doğru, Mutlu güzelliğin, Sevgi yıldızına, Uzaklara doğru. Mefistofeles Uyudu işte. Ey havanın ince çocukları, başardınız. Ezginizle onu güzelce uyuttunuz. Bu konçerto için size borçlu kalacağım. Şeytanı tutsak edecek bir adam mısın sen. Düşlerin tatlı görüntüleriyle, Oyalayın onu, Onu deliliğin denizine daldırın Ama, eşikteki büyüyü parçalamak için, Bir farenin dişine ihtiyacım var. Nefesimin gücüyle uzun sürmez, Bir kemirgenin burada dolanması, Ve dediğimi yapması. Efendisi, kemelerin ve farelerin, Sinek, kurbağa, tahta kurusu ve bitlerin, Emreder sana Çık ortaya ve kemirmeye başla, Eşiği bu yağla yağlayınca İşte zıplayarak geliyor kemirgen. Hemen işe koyul. Beni tutsak eden uç, En önünde o köşenin. Bir kez daha ısırırsan, hallolacak. Ve sana gelince Faust, düşlerinde kal, Gene görüşene dek. Faust Yoksa yine mi aldatıldım. Bu ruhlarla dolu kargaşa, Niçin birden dağılıverdi. Bir düşümde mi gördüm şeytanı, Ve kaçıp giden bir fino muydu. Çalışma Odası Faust. Mefistofeles. Faust Kapı mı çaldı. Gir. Gene kim rahatsız ediyor beni. Mefistofeles Benim. Faust Gir. Mefistofeles Bunu üç kez söylemelisin. Faust Gir, öyleyse. Mefistofeles Şimdi oldu. Umarım, Aramızda sorun çıkmaz Bir asilzade olarak, Kuruntularını dağıtmak için geldim Kızıl altın işlemeli giysiler içinde, Üstümde ipekten bir pelerin, Şapkamda bir horoz tüyü, Belimde kılıcım, uzun ve sivri, Kısacası, sana öğüdüm, Sen de aynı kılığa bürün böylece, Bağlarından çözülmüş olarak, özgürce, Yaşamın ne olduğunu öğrenebilirsin. Faust Giysi ne olursa olsun, Bu dar dünyada yaşamak, acı verir bana. Yalnızca oyun oynamak için yaşım geçti, Dileksiz olmak için de fazlasıyla yaşlıyım. Dünya daha ne verebilir bana. Yoksunluk, yokluk, hep bunu çekeceksin. Budur, yaşam boyunca her bir saatin, Boğuk bir sesle yinelediği, Herkesin kulaklarını çınlattığı, Sonu gelmez teranesi. Dehşetle uyanırım her sabah, Tek bir dileğimi yerine getiren, Bir gün görsem Küçük bir mutluluk sezgisini bile, Bencil bir eleştiriyle alçatmayan, Devinen gönlümün yarattığını, Yaşamın binbir çirkinlikleriyle engellemeyen, Tek bir gün geçirsem Acı gözyaşları dökerdim. Gecenin karanlığı çöküncede, Korkuyla uzanırım yatağa, Huzur, o zaman da yok, Dehşetli düşler beni bekler. Gönlümdeki tanrı belki, En derinlerimde kalanları devindirir, Ama her gücün üstündeki bu güç, Hiçbir şey çıkartamaz açıklığa. Varolmak bir yüktür bana, Ölüm ise hoş gelir Nefret ederim yaşamdan. Mefistofeles Ama gene de ölüm, gerçekten, İstenilen bir konuk sayılmaz. Faust Ölüm, Parlak zaferin şanlı defne tacını, Şakaklarına sardığında, Başdöndürücü bir danstan sonra, Seni bir kızın kollarında yakaladığında, O ne mutluluktur. Aklımın yüksek kudreti, Keşke alıp götürse ruhumu. Mefistofeles Gene de, tanıdığımız bir kişi, o gecede, İçmemiştir koyu sıvıyı. Faust Casusluk yapıyorsun demek ki. Mefistofeles Herşeyi bilmem belki, ama, Çoğu şeyin farkındayım. Faust Tatlı, tanıdık bir ses, Korkunç kargaşadan beni çıkarıp, Çocuksu duygulardan arta kalanı, Sevinçli zamanların vaadiyle, Kandırdıysa da, Ruhu kuşatan tuzak ve kandırmacaları, Ve onu kör ederek, yaltaklanarak, Bu yas dolu mağarada tutsak eden, Bütün güçleri kahrediyorum. Ruhun içine sarıldığı, Kendi beğenmişliği kahrolsun. Duyularımızı bırakmayan görünüşün, Körleştir iriliği kahrolsun. Kahrolsun düşlerin ikiyüzlülüğü, Ünümüz ve adımızın sözde kalıcılığı. Kahrolsun yaltaklanan mal ve mülk, Kadın, çocuk, hizmetçi ve kul. Kahrolsun, hazineler vaadederek, Akıl almaz şeyler yaptıran, Ya da tembel bir zevk için, Yastığımızı hazırlayan para tanrısı. Üzümlerin uyuşturan sıvısı kahrolsun. En yüksek aşk, umut, inanç, Herşeyden önce sabır kahrolsun. Ruhlar Korosu (görünmeden) Eyvah. Eyvah. Mahvettin güzel dünyayı, Güçlü yumruğunla Parçalandı, düşüyor dünya. Bir yarı-tanrı kırıp döktü onu. Biz, alıp hiçliğe götürüyoruz, Geriye kalan yıkıntıları, Ve bu güzel için, Ağıt söylüyoruz. Dünyanın kudretli oğlu, Muhteşem insan, Dünyayı yeniden yarat, Yeniden yarat onu gönlünde. Yeni bir yaşam doğsun, Açık bir zihinle, Yeniden başla, Yeni ezgilerin sesi yükselsin. Mefistofeles Bunlar benimkilerin, En küçükleri. Dinle, Yeni haz ve eylemlere, Seni nasıl da, Ukalaca çağırıyorlar. Açılmanı istiyorlar, Koca dünyaya, Çıkmanı artık, Anlığını durduran, Kanını donduran, Bu yalnızlığın içinden. Bir akbaba gibi yaşamını kemiren, Bu üzüntülerle oynamayı bırak. En kötü topluluğun içinde bile, İnsanların arasında bir insansın Demek değildir ki bu, Seni alçakların arasına atacağız, Ben büyüklerden biri değilim. Ama yaşama adım atarsan, Benimle birlikte, Sana söz veririm ki, Emrinde olacağım her yerde, Ve yoldaşın olarak, İstediğini yapacağım, Hizmetkarın, kulun olacağım. Faust Peki karşılık olarak, Benden beklediğin nedir. Mefistofeles Vadenin dolması daha çok uzak. Faust Hayır, hayır. Şeytan bencilin tekidir. Ve tanrı aşkına kolay kolay, Kimseye yararlı bir iş yapmaz. Şartları açıkça koy ortaya Bu türden bir hizmetçi, Evi tehlikeye sokar. Mefistofeles Sana, Bu dünyadaki hizmet için bağlanırım, İşaretin yeter, ben koştururum Öbür dünyada buluştuğumuzdaysa, Sen aynı şeyi bana yapacaksın. Faust Öbür dünya umrumda değil Sen önce bu dünyayı yok et, Ondan sonra diğerine bakarız. Bütün sevincim bu dünyada, Acılarımı dindiren güneştir benim Dünyaya veda edebildikten sonra, Ne olursa, olacaksa, bana vız gelir. O uzaylarda insan sever mi, nefret mi eder, Bir yukarısı, bir aşağısı kalır mı hala, Bunlar beni hiç ırgalamaz. Mefistofeles Öyleyse cesaretin var demektir, Benimle bir anlaşma yapmaya. Sanatımı severek izleyeceksin yakında, Hiçbir insanın görmediğini, Vereceğim ben sana. Faust Zavallı şeytan, bana ne verebilirsin ki. Yükseklere göz dikmiş insan bilincini, Senin gibiler kavrayabilir mi hiç. Sendeki gıda doyurmaz insanı, Elindeki kızıl altın, cıva gibi, Avcun içinden akıp gider, Senin kumar masalarında, Kimse kazanmaz, Daha sarılırken başkalarına bakar, Göndereceğin kızlar, Vereceğin itibarın tanrısal gururu, Kuyruklu bir yıldız gibi, Kayar gider Bunları mı sunacaksın. Göster bana bakalım, Koparılmadan çürüyen bir meyveyi, Hergün yeniden yeşillenen ağacı. Mefistofeles Bu türden bir görev beni korkutmaz, Sunabilirim öyle hâzineleri. Ama, arkadaşım, gelmedi mi zamanı, Dostluğumuzu sakin bir biçimde, Kutlamamızın güzel bir sofrada. Faust Bir gün doygunluk içinde, Tembel tembel uzanırsam yatağıma, Sonum gelmiş olsun. Gözümü boyayarak yalanlarınla, Beni bana yutturabilirsen eğer, İşte o gün, son günüm olsun. Giriyorum bu bahise. Mefistofeles Tamam. Faust İşte elim Eğer yaşadığım bir an için desem ki Dur, geçme. Ne kadar güzelsin. Hemen vur beni zincire, Severek yok olup gidebilirim. O zaman ölüm çanları çalsın, Hizmetimden çıktın demektir bu, Saatler dursun, yelkovan düşsün, Zaman benim için bitmiş olsun. Mefistofeles İyice düşün, Bu sözlerini unutmayacağız. Faust Buna sonsuz hakkın var Gafil bir kibirle konuşmadım, Varolduğum sürece kul kalacağım, İster senin, ister başkasının. Mefistofeles Hemen bugün, Yeni doktoranı yemekte kutlarken, Hizmetkarın olarak yapacağım görevimi. Ancak birşey daha- ölüm var, kalım var, Birkaç satır rica edeceğim. Faust Bir de yazılı belge mi istersin, Seni titiz adam. Hiç mi bir erkekle, Erkek sözüyle karşılaşmadın. Yetmez mi, göreceğim günler boyunca, Söylenmiş sözümün sonsuz geçerliliği. Dünya, vahşi bir hızla akıp giderken, Beni verilmiş bir söz mü tutacak. Ama bu delilik bir kez yerleşmiş yüreğimize, Kim ondan kurtulmak ister ki. Sadakatı katıksız olarak gönlünde taşıyana, Ne mutlu. Hiçbir özveri, boşuna değildir onun için. Ama bir kağıt parçası, İmzalı ve mühürlü, Herkesin korktuğu bir hortlaktır. Daha kalemdeyken sözcükler ölür, Ve kağıtla balmumu egemen olur. Ey kötülüğün ruhu. Benden hangisini istersin Demir, mermer, parşömen, kağıt. Keski, hakkak, kalem. İstediğini seçmekte özgürsün. Mefistofeles Konuşurken ateşli abartmaları, Ne kadar sevsen de, Bir parça kağıt iyidir her zaman. Küçük bir damlacık kanla, İmza atarsın. Faust Eğer tümüyle tatmin olacaksan, Bu saçma oyunu oynayalım. Mefistofeles Kan, çok özel bir sıvıdır. Faust Anlaşmayı bozacağımdan, Bu kadar da korkma. Bütün gücümle istediğim, Zaten sana verdiğim sözdür. Kendimi devaynasında görmüştüm Ama seninle aynı rütbedeyim. Büyük Ruh beni horgördü, Kapandı bana doğa. Düşünce silsilesi kopukluğa uğradı, Her türlü bilgiden iğreniyorum artık. Duyularımızın derinliklerinde, Közleşmiş tutkuları söndürelim. Büyü perdelerinin şimdiye dek gizlediği, Bütün mucizeler artık bizim olsun. Zamanın uğultularına atılalım, Olayların akışına bırakalım kendimizi. Böyle olunca işte, acı ve haz, Başarı ve hayal kırıklığı, Diledikleri gibi sökün etsinler Ancak eylemlerinde dur durak bilmeyenler, Kendilerini erkekten sayabilirler. Mefistofeles Ölçü ve belirli bir hedef, Sözkonusu değildir sizin için. Herşeyin tadına bir bakmak, Geçerken birşeyler yakalamak istediğinizde, Ben yarasın diyeceğim sizin beğendiklerinize. Yeter ki bulduklarınıza aptallaşmadan el atın. Faust Duydun ya, sevinçten sözeden yok. Yalpalamaya adıyorum kendimi Acı dolu hazlara, Aşkın nefretine, Can veren hayal kırıklığına, Ve bilgiye susamışlığından, Kurtulmuş olan gönlüm, Kendini bundan böyle, Hiçbir kedere kapamayacaktır Bütün insanlığın kaderi neyse, İçimdeki benle tatmaktır dileğim, En yüksekte ve en derinde ne varsa, Kavramak istiyorum tinimle İnsanların mutluluk ve kederini, Gönlümde üstüste yığıp, bendeki beni, Onların benlerine eşit kılmak, Ve sonunda, aynı onlar gibi, Yıkılmak istiyorum ben de. Mefistofeles Ah, inan bana, Binlerce yıldan beri, Bu sert yiyeceği çiğneyip durdum, Ama hiçbir insana rastgelmedim, Beşikten mezara gidene kadar, Bu eski hamur mayasını sindirmiş olsun. Benim gibilerine inan, bu bütün, Ancak bir tanrı için yapılmıştır. Kendisi, Sonsuz bir görkemin içindeyken, Bizi karanlığa attı, Ve bütün bunların arasında, Sizin işinize yarayansa, Gün ve geceden başka birşey değildir. Faust Ben gene de istiyorum. Mefistofeles Kulağa hoş gelen bir söz. Yalnızca bir kaygım var Zaman kısa, sanat ise uzun. Belki öğüdümü dinleyip, Kendinizi bir ozan yerine koyarsanız, Böylece de düşüncelere dalıp, Bütün asil nitelikleri, Kendi onurlu başınıza yığarsınız Aslanın korkusuzluğunu, Ceylanın hızını, Bir İtalyanın ateşli kanını, Bir Kuzeylinin kararlılığını. Böylece erersiniz sırrına, Mertlikle kurnazlığı birleştirmenin, Ve bir plana uygun, kendinizi, Sıcak gençlik duyguları içinde, Sevdaya salmanın bir yolunu bulursunuz. Eğer bunu yapabilen birini tamsam, Ona Bay Mikrokosmos derdim. Faust Ben neyim peki, imkanı yoksa, Bütün düşüncelerin dönüp dolaştığı, İnsanlık tacını elde etmenin. Mefistofeles Sonuçta- neysen o'sun. Başına, Kıvırcık saçlı bir peruk da taksan, Ayağını, Kaidelerle arşın arşın yükseltsen de, Her kimsen hep o olursun. Faust Farkediyorum, boşuna, İnsan tininin bütün hâzinelerini, Sürükleyerek kendimde topladım, Ve sonunda baktığımda, Bir milim bile yükselmemişim, Sonsuza yaklaşmamışım hiç. Mefistofeles Sayın Bayım, sizin bakış açınız, Olduğu gibi gösteriyor nesneleri. Bu işi daha akıllıca yapalım, Yaşam sevinci uçup kaçmadan önce. Cellat aşkına. Senin değil mi, Ellerin ve ayakların, Kafan ve kaba etlerin Bunun yanısıra, Taze taze tadına baktıklarımı, Kendime katmış sayılmaz mıyım. Eğer altı beygirin parasını, Verebilecek durumdaysam, Onların gücü benim olmaz mı. Sanki yirmidört bacağım varmış gibi, Koşar dururum ve hiçbir şey eksilmez, Onurlu bir adam olmamdan. Haydi. Bütün düşüncelerini bırak, Ve doğrudan atıl benimle dünyaya. Benden sana söylemesi Kuramlarla uğraşan bir herif, Kötü bir ruhun kurak bir çayırda, Dolaştırdığı bir hayvan gibidir, Çevrede güzelim yeşil otlaklar dururken. Faust Nasıl olacak bu iş. Mefistofeles Buradan çekip gideceğiz işte. Nedir bu işkence odası. Nasıl bir hayattır bu. Hem kendini, hem öğrencilerini, Sıkıntılara boğuyorsun. Bu işlerle başkaları uğraşsın. Sen yoksa saman mı döveceksin. Zaten bilebileceğin en iyi şeyleri, Anlatamayacaksın çocuklara. Dinle, hatta şimdi holden geliyor sesi, Öğrencilerinden birinin. Faust Şu anda mümkün değil, Onu görmem. Mefistofeles Zavallı çocuk, Uzun zaman bekleyecek şimdi, Eli boş geri çevirmeyelim onu. Gel, bana ceketinle şapkanı ver Bu kılık pek güzel gider bana. (Üstünü değişir.) Bu işi kurnazlığıma bırak. Onbeş dakikada tamamdır Sen de bu arada, Yolculuk için hazırlanırsın. (Faust çıkar.) Mefistofeles (Faust'un uzun ceketiyle). Unut artık akıl ve bilimi, Bu en üstün güçlerini insanın Kendini, Yanılsama ve büyülere bırak, Yalancı ruhun desteğiyle, O zaman benimsin işte Kader ona öyle bir tin vermiş ki, Başedilmeksizin hep ileri atılır, Ve fazlasıyla aceleci bu devinimde, Yeryüzünün nimetlerini es geçer. Sürükleyeceğim onu, Vahşi yaşamın içine, Ve önemsizliğin sığlıklarına O çırpınmalı, donakalmalı, Faltaşı gibi açılmalı gözleri, Ve kabaran iştahı için, Doymak bilmeyen dudakları önünde, Yiyecek ve içecekler uçuşmalı Boşuna yalvaracaktır, Doyumsuzluğunu dindirmem için Kendini adamasaydı da şeytana, Yok olup gidecekti zaten. Bir öğrenci gelir. Öğrenci Kente henüz yeni geldim, Ve bütün saygımla, Herkesin övgüyle sözettiği adamla, Konuşmaya ve tanışmaya geldim. Mefistofeles Efendiliğiniz, Beni sevindiriyor. Karşınızda gördüğünüz adamın, Diğerlerinden farkı yok Başkalarına da gittiniz mi. Öğrenci Benimle ilgilenmenizi rica ediyorum. Bütün iyi niyetimle, Biraz para ve gençliğimle, Ben size geldim Annem gitmemi istememişti Ama, bu diyarda öğrenmem gerek, İşe yarar bazı şeyleri. Mefistofeles Öyleyse doğru yere vardınız. Öğrenci- Gerçeği söylemek gerekirse, Bundan pek de emin değilim. Bu duvarlar, bu odalar, Hiç bana göre değil. Çok kısıtlı bir alan bu görünen, Ne yeşillik var ne de bir ağaç, Bu sınıflar ve sıralarda, Duymam, görmem ve düşünmem, Pek mümkün görünmüyor. Mefistofeles Alışkanlığa bağlıdır herşey. Bir çocuk anasının memesini, Hemen isteyerek kabul etmez, Ama sonra zevkle doyurur kendini. Bilginin göğüslerini de aynı şekilde, Gün geçtikçe daha çok özlersiniz. Öğrenci bilginin boynuna, Sevinçle sarılmak isterdim Ancak, söyleyin bana, Onun yanma nasıl varacağım. Mefistofeles Devam etmeden önce, Kendinizi açıklayın ve söyleyin, Hangi fakülteyi seçmek istediğinizi Öğrenci Oldukça bilgili olmak isterdim, Kavramak amacındayım yeryüzünde, Ve gökyüzünde olup bitenleri, Yani bilim ve doğayı. Mefistofeles Doğru izi sürmektesiniz Ancak, kendinizi dağıtmamanız gerek. Öğrenci Bütün canım ve bedenimle, Bunları düşünüyorum Tabii, hoşuma gitmez de değil, Biraz özgürlük ve oyalanma, Bayram günlerinde, yaz vakti. Mefistofeles Zamanı iyi kullanmanız gerek, O kadar çabuk kaçıp gidiyor ki Ancak, size düzenlilik, Zaman kazanmayı öğretir. Değerli arkadaşım, dolayısıyla önerim, Collegium Logicum{i} ile başlayın. Tin güzelce tımar edilir, Cendereye sokulur ki, Düşünceler yörüngelerinde, Daha ağırkanlı ilerlesin, Karmakarışık bir gidişle, Kendini şaşırtmasın diye. Sonra da günler boyunca, Daha önceleri hep tek hamlede, Yiyip içerken olduğu gibi, Yaptığımız şeyler için Bir. İki. Üç. sayar gibi, Adımların gerekli olduğunu, Öğretecekler sizlere. Aslında, düşünce fabrikasında, Dokuma sanatındaki gibi, Tek bir hareket binlerce ipliği çeker, Mekik büyük bir hızla gelir gider, İpler görünmeden örülür, Ve bir hamleyle, Binlerce bağlantı kurulur. Ama içeri giren filozof, Sizlere kanıtlayacaktır ki Birinci bu, ikinci adım da şu, Ve bu iki adım olmasa, Üçüncü ve dördüncü adım da olamaz. Öğrenciler bunu her yerde tekrarlar, Ama dokumacı da olamamışlardır. Canlı bir nesneyi bilmek isteyenler, Önce ondan tini kovar, O zaman parçaları tutarlar elinde, Ama ne yazık ki, eksiktir, Aralarındaki tinsel bağlar. Kimya buna encheiresin naturae{ii} der, Bilmeden kendisiyle alay eder. Öğrenci Şu anda iyi izleyemedim sizi. Mefistofeles Öğrendiğinizde, herşeyi indirgemeyi, Ve özelliklerine göre sınıflandırmayı, Herşey kolaylaşacak. Öğrenci Bütün bunlar, Beni öylesine aptal etti ki, Sanki kafamda bir değirmen taşı dönüyor. Mefistofeles Sonra da, herşeyden önce, Metafiziğe yönelmeniz gerek. Burada sizden beklenen, İnsan beyninin almadıklarını, Derin bir tinle kavramaktır Beynin hem aldıkları, Hemde almadıkları için, Şahane sözcükler var bu alanda. Şimdilik ilk yarı-yılımızda, Düzenli olmaya özen gösterin. Beş saat ders yapılır hergün Ve zilden önce sınıfta olun. Gelmeden iyice hazırlanıp, Paragraflarınızı ezberleyin Dikkat etmelisiniz, Kitapta yazılı olandan, Aykırı bir söz söylememeye Ruh-ül Kudüs konuşurcasına, Not almayı ihmal etmeyin. Öğrenci Bu bence de çok önemli. Çok işe yaradığını düşünüyorum Yazılı olarak sahip olunanlar, Rahatlıkla eve götürülebilir. Mefistofeles Ama artık söyleyiniz, Hangi fakültedir istediğiniz. Öğrenci Hukuk çok zahmetli olsa gerek. Mefistofeles Bundan dolayı, Sizi kınayacak değilim. Bu öğretinin durumunu bilirim ben. Kanunlar ve haklar, Sonsuz bir hastalık gibi Miras yoluyla devam eder Kendilerini soydan soya sürükleyip, Ağır aksak yer değiştirirler üstelik. Mantık saçmalık haline gelir, İyilik ise bela olur Vay haline, Bu mirasa konan torunların. Ama doğuştan bizim olan haklardan, Ne yazık ki, hiç söz edilmiyor. Öğrenci Daha da tiksindim şimdi. Aydınlattığınız kişiye ne mutlu. Şimdi kararım neredeyse, İlahiyat eğitiminden yana. Mefistofeles Bu bilimle ilgili, Sizi yanıltmak istemezdim Çok zordur yanlış yoldan sakınmak Bu bilim bol gizli zehirle yüklüdür, Devadan neredeyse hiç ayırdedilmeyen. Bu alanda da en iyisi, Yalnızca birine bağlanarak, Bu üstadın adına yemin etmektedir. Genel olarak da - sözcüklere sarılın. Gerçekler tapmağının, Kuşku götürmez kapısından, Böylelikle geçersiniz. Öğrenci* Ama sözcüğün olduğu yerde, Bir kavram da olmalıdır. Mefistofeles Öyle olsun. Ancak, Kendine kaygılarınla eziyet etmemelisin Kavramların eksik olduğu yerde, Bir sözcük imdata yetişir işte. Sözcüklerle çok iyi dövüşülür, Bir sistem hazırlanabilir sözcüklerden, İnanabilirsin sözcüklere, Ve tek bir harfini eksiltemezsin. Öğrenci Bütün bu sorularımla, bağışlayın, Zamanınızı alıyorum ama- size zahmet, Tıp bilimi hakkında da birkaç söz, Lütfeder misiniz bana. Üç yıl sürecek bir eğitim, Oldukça çabuk geçer, Ve tanrım. Alanlar da ne geniş. Bir ipucu olsa elimde, Sezgilerimle devam ederdim. Mefistofeles (kendi kendine.) Bıktım bu kuru konuşmalardan, Şeytan kimliğime dönmeliyim, (sesli.) Tıbbın ruhunu kavramak kolaydır Hem büyük evreni, Hem küçük evreni incelersiniz, Sonunda da görürsünüz ki, Tanrının istediği olur aslında. Bilimsel bilgileri, Uzaklarda aramanız boşunadır, Kim kendi kendine ne öğrenebilirse, Ancak onu öğrenir Ama anında kavrayandır, Bu iş için seçilmiş kişi. Boyunuz poşunuz yerinde, Herhalde cesaretiniz de var, Ve siz kendinize güvenirseniz, Diğer canlar da size güvenir. Özellikle kadınları yönetmeyi, İyice öğrenmeniz gerek Sonu gelmez binbir sızlanmaları, Tek bir noktada iyileştirilir, Ve efendi gibi davranırsanız, Avucunuzda oynatırsınız hepsini. Önce ünvanınız güven aşılamalı, Sanatınızın üstünlüğüne dair Hoş geldin olarak da hemen baştan, Bir elden geçirirsiniz nesneyi, Başkası için bu yıllar ister Nazikçe, nabzını yoklayın sonra, Ve bilgili bakışlarla gözüne bakarak, Özgürce beline sarılın, Acaba korse dar mı diye. Öğrenci Bu bana çok daha iyi göründü. Neyin nerede olduğu anlaşılıyor. Mefistofeles Kuramlar soluktur, değerli arkadaşım, Ve yeşildir hayatın altın ağacı. Öğrenci Yemin ederim, Bir düş görüyorum sanki. İzninizle, sizi gene rahatsız edip, Bilgeliğinizi en temelden, Öğrenebilir miyim bir gün. Mefistofeles Elimden gelirse, elbette. Öğrenci Ancak gitmeden önce mutlaka, Anı defterime bir yazı bağışlayın. Mefistofeles Memnuniyetle. (Yazar ve geri verir.) Öğrenci (Defterden okur.) Eritis sicut deus, scientes bonum et malum{iii} (Saygıyla eğilir ve veda eder.) Mefistofeles O eski sözü ve yılanımı izleyedur. Tanrının sureti olsan da, Zor anlar yaşayacaksın. Faust girer. Faust Yolculuğumuz nereye. Mefistofeles istediğin yere. Önce küçük dünyayı, Sonra büyük dünyayı göreceğiz. Su gibi akıp giden bu dersten, Hem büyük bir zevk duyacaksın, Hem de ne yararlar göreceksin. Faust Uzun sakalımın adına, korkarım ki, Hafif bir yaşama alışık değilim. Bu denemede başarısız olacağım Dünyada nasıl hareket edilir, Hiçbir zaman bilemedim. Başkalarının önünde çok küçülüyorum, Atamayacağım bu çekingenliği üstümden. Mefistofeles Değerli arkadaşım, kendine güvenip, Yaşamayı öğrendiğinde, Bu da geçecektir. Faust Peki nasıl yola koyulacağız. Atlar ve araba nerede. Mefistofeles Pelerinleri açmamız yeterlidir, Onlar bizi havada uçuracak. Ancak, bu cesur adımı atarken, Yanına fazla eşya almayacaksın. Hazırlayacağım ateşli hava, Ayaklarımızı kolayca yerden kesecek. Ve yükümüz hafifse, Hızla çıkacağız yükseklere Yeni yaşamında uğurlar olsun. Auerbach'ın Leipzig'teki meyhanesi Neşeli insanların içki masası Frosch Niye kimse içmiyor. Niye kimse gülmüyor. Bırakın surat asmayı. Islak saman gibisiniz bugün, Başka zaman alev alev yanardınız. Brander Senin kabahatin, Hiçbir katkın yok ki Ne bir budalalık yapıyorsun, Ne de pis bir şaka. Frosch (Başından aşağı bir bardak şarap boşaltır.) İşte buyur, ikisi birden. Brander Katmerli domuz seni. Frosch Kendiniz kaşındınız. Sichel Kavga edecekseniz dışarı. Haydi. Hoppa. Avazınız çıktığı kadar, Şarkılar söyleyin, Bağırın çağırın, Zıkkımlanın. Altmayer Eyvah, yandım. Pamuk getirin. Bu herif, Kulak zarlarımı patlatacak. Sichel Demek ki bodrum duvarları, Peşlere gereken kudreti veriyor. Frosch Doğru dedin. Darılan varsa, Çekip gitsin. A. tara lara da. Altmayer A. tara lara da. Frosch Gırtlak ayarı da yapıldı. (Şarkıya başlar.) Roma'nın kutsal imparatorluğu, Nasıl da hala yıkılmadı. Brander Berbat bir şarkı. Siyasi bir şarkı. Çirkin bir şarkı. Yuh sana. Yatın kalkın, tanrıya şükredin, Roma İmparatorluğu'nu, Dert etmek zorunda olmadığınız için. Ben kendime büyük bir kazanç sayarım, İmparator ya da başbakan olmamayı. Ama bizim de bir başımız olmalı Haydi bir Papa seçelim aramızdan. Hangi niteliğin belirleyici olduğunu, Neyin insanı yücelttiğini bilirsiniz. Frosch (Şarkı söyler.) Kanatlan, ey güzel bülbül, Onbin selam götür yarime. Siebel Yare selam yok. Duymak istemiyorum bunları. Frosch Selam ve öpücükler yare. Beni durduramayacaksın. (Şarkı söyler.) Açıl kapı. Sessiz gecede. Açıl kapı. Sevgili burada. Kapan kapı. Sabah oldu. Siebel Evet, söyle, söyle şarkını, Ve övgüler yağdır ona. Zamanı gelince ben de güleceğim. Beni aldattı, sana da öyle yapacak. Kısmeti cüce bir cin olsun. Kırıştırsın onunla bir köşebaşında Cadı bayramından dönen yaşlı bir keçi de, Dörtnala giderken selam versin ona. Gerçek etten ve kemikten bir delikanlı, Bu dilber için fazladır. Ona göndereceğim biricik selam, Camlarını indireceğim taşdır. Brander (Masaya vurarak.) Dinleyin. Dinleyin. Sözümü dinleyin. Sayın baylar, itiraf ediniz ki, Ben yaşamasını bilen bir adamım Aşıklar var aramızda, Ve onlara bir şarkı adamak, Boynumuzun borcudur. Şimdi dikkat. İşte yepyeni bir şarkı size. Nakarata katılın hep birlikte. (Şarkı söyler.) Bodrumda bir yuvası vardı. Tereyağı yiyen bir farenin, Ve yiye yiye büyüdü göbeği, Doktor Martin Luther gibi. Aşçı kadın ona zehir verdi Dünyası öyle daraldı ki, Aşk kavurmuş gibi bedenini. Nakarat (Coşkulu.) Aşk kavurmuş gibi bedenini. Brander Fare delice döndü durdu Bütün çamurlu suları içti, Tırmaladı, parçaladı evi, Ama hiçbir şey fayda etmedi Birkaç kez korkuyla zıpladı, Ve birazdan herşey bitti, Aşk kavurmuş gibi bedenini, Nakarat Aşk kavurmuş gibi bedenini. Brander Korkuyla günün ortasında, Mutfağa koşup geldi fare, Kıvrandı ocağın yanında, Zavallı bir halde inledi, Zehir veren aşçı gülüyordu Bak işte son raddeye geldi, Aşk kavurmuş gibi bedenini. Nakarat Aşk kavurmuş gibi bedenini. Siebel Amma da sevindi bu alçaklar. Çok hoş bir sanat doğrusu, Farelere zehir vermek. Brander Sen onları çok mu seviyorsun. Altmayer Kelli felli arkadaşımız, Merhametli ve evcil bir hale geldi, Bahtsızlıktan. Karnı şişen o farede, Kendi aslını gördü. Faust ve Mefistofeles içeri girer. Mefistofeles Herşeyden önce, Neşeli bir topluluğun arasına, Sokmak gerek seni. Hayatını yaşamak, göreceksin, Ne kadar kolay. Buradaki halk için hergün bayramdır. Akılları kıt, keyifleri yerinde, Bu sirk dansı kalabalığında, Durmadan döner durur herkes, Kuyruğuyla oynayan yavru kediler gibi. Başağrılarından şikayetçi olmadıkları, Ve meyhaneci hesaba yazdığı sürece, Memnun ve mesut sayarlar kendilerini. Brander Bunlar yoldan geliyor, Garip tavırlarından anlaşıldığı üzere, Ve geleli bir saat bile olmamış henüz. Frosch Sahiden haklısın galiba. Helal olsun bu Leipzig'e. Küçük bir Paris'tir adeta, Sakinleri birçok şey görür. Siebel Neyin nesidir sence, Bu gelen yabancılar. Frosch Bu işi bana bırakın. Dolu bir kadehin eşliğinde, Çocuğun dişini çeker gibi, Alırım lafı ağızlarından. Asilzadeye benziyor adamlar, Mağrur ve asık suratlı. Brander Bahse girerim ki, Pazar çığırtkanları bunlar. Altmayer Kim bilir. Frosch İzleyin şimdi, Nasıl cendereye alıyorum onları. Mefistofeles (Faust 'a) Halk hiçbir zaman şeytanı hissetmez, Enselerinden tutsa bile. Faust Selammaleyküm, baylar. Siebel Aleykümselam ve teşekkürler. (Alçak bir sesle, Mefistofeles'i yandan süzerek.) Niye topallar bu herif bir ayağından. Mefistofeles Yanınıza oturmamıza izin var mı. Burada iyi bir şarap bulamayacağımıza göre, Hiç olmazsa hoş sohbetinizle mest olalım. Altmayer Hayat sizi şımartmış galiba. Frosch Rippach'tan, Geç saatte yola çıkmış olmalısınız. Yemeğinizi Cellat Hans'la mı yediniz. Mefistofeles Evet, bugün onunlaydık. Hep sizlerden sözetti, Ve herbirinize selam gönderdi. (Frosch'a doğru eğilir.) Altmayer (alçak sesle.) Gördün mü gününü. İşini biliyor. Siebel Amma da kurnaz bir herif. Frosch Sabredin, kıstıracağım onu. Mefistofeles Yanılmadıysam, Deneyimli seslerin korosunu duyduk. Duvarların yankısı böyle olan bir yer, Şarkı söylemenin tam yeridir. Frosch Siz bir sanatçı mısınız yoksa. Mefistofeles Yo, hayır. Buna gücüm yetmez, Ama zevk almaz değilim. Altmayer Bize bir şarkı söyleyin öyleyse. Mefistofeles Çoğunluk istedikten sonra. Siebel Ama yepyeni bir şarkı olsun. Mefistofeles Şarapların ve şarkıların güzel memleketi, İspanya'dan yeni döndük. (Şarkı söyler.) , Bir zamanlar bir kral vardı, Ve büyük bir biti vardı onun, Severdi onu oğlu gibi. Bir gün terzisini çağırttı, İçeri girdiğinde terziye dedi ki Bu asilzadeye pantalon keseceksin, Ölçüp biçip, elbiseler dikeceksin. Brander Ancak terzi iyice anlasın ki, Ölçüleri çok titiz alsın, Ve yitirmeyecekse kellesini, Pantolonda buruşma olmasın. Mefistofeles Kadife ve ipekler içindeydi, Kordonlarla süslenmişti, Hem de bir istavroz taktılar Bakan da yaptılar sonunda, Bir yıldız verdiler kocaman. Böylece de kardeşleri, Oldular sarayın saygın kişileri. Saraydaki beyler ve hanımlar, Bundan çok rahatsız oldular, Kraliçe ve hizmetçileri, Isırılıp kovalanıyorlardı, Ama hiç kımıldayamıyorlardı, Kaşınmaları da imkansızdı, Halbuki biz kımıldarız, Ve ısırılınca kaşınırız . Nakarat (Coşkulu.) Halbuki biz kımıldarız, Ve ısırılınca kaşınırız. Frosch Bravo. Bravo. Bu güzeldi. Siebel Her bite nasip ola. Brander Parmakları bileyin, Güzelce yakalayın onları. Altmayer Yaşasın hürriyet. Yaşasın şarap. Mefistofeles Hürriyeti saygıyla kutlamak üzere, Ben de kadeh kaldırmak isterdim, Şarabınız bu denli kötü olmasa. Siebel Bunu bir daha duymak istemeyiz. Mefistofeles Meyhanecinin şikayet etmesinden korkmasam, Bu değerli misafirlere, Bizim mahzenden sunuda bulunurdum. Siebel Gelsin şarabınız. Ben durumu idare ederim. Frosch Eğer iyi bir kadeh yaratabilirseniz, Sizinle övünürüz ancak, Tadımlıktan fazlasını getirin Çünkü birşey tartacaksam, Ağzım dolu olsun isterim. Altmayer (Alçak sesle.) Hissediyorum, bunlar Ren nehrinin kıyısından. Mefistofeles Bir tirbuşon bulmanız gerekir. Brander Ne yapacaksınız onu. Fıçılar, Kapının önünde değil herhalde. Altmayer O arkada, sepetin içinde, Meyhanecinin aletleri duruyor. Mefistofeles (Tirbuşonu alır, Frosch'a.) Söyleyin şimdi, ne tatmak isterdiniz. Frosch Nasıl yani. Birkaç çeşidiniz mi var. Mefistofeles Herkes istediğini dileyebilir. Altmayer (Frosch 'a.) Oha, ağzın sulanmaya başladı. Frosch Pekala. Seçmem gerekirse, Ren bölgesinin şarabını isterim, İnsanına en iyiyi, kendi memleketi sunar. Mefistofeles (Frosch'un oturduğu yerde, tirbuşonla masanın kenarınada bir delik açmaya başlar.) Biraz balmumu bulmalısınız ki, Burayı tıkayacağız. Altmayer Üçkağıt hepsi. Mefistofeles (Brander'e.) Ya siz. Brander Ben şampanya istiyorum, İyice köpüren cinsinden. (Mefisto delik açar, bu arada biri balmumu tıkaçtan hazırlamıştır ve delikleri kapatır.) Yabancı olandan hep kaçamazsın, İyi şeyler çoğu zaman uzağımızdadır. Gerçek bir Alman, Fransızı sevmese de, Şaraplarını zevkle içer. Siebel (Mefisto onun oturduğu yere yaklaşınca.) İtiraf etmeliyim ki, sekleri sevmem, Benimki sahici bir tatlı şarap olsun. Mefistofeles (Delik açarak.) Tokaya şarabı akacak, sizin için. Altmayer Hayır, beyler, yüzüme bakın. Bizimle alay mı ediyorsunuz. Mefistofeles Aman. Aman. Sizin gibi asil misafirlerle, Alay etmek cesaret ister. Çabuk ve çekinmeden, Söyleyin emrinizi. Altmayer Bütün şaraplar bana uyar, Sormanıza hiç gerek yok. (Delikler hazırlanıp tıkandıktan sonra.) Mefistofeles (Garip hareketlerle.) Üzümü vardır bağların, Keçinin ise boynuzları Şerbet üzümden gelir, Bağlar ise ağaçtır, Ağaçtan bir masa da, Üzüm suyu verebilir. Doğaya derin bir bakıştır bu. İnanırsanız, bir mucize işte. Tıkaçları çıkarıp keyfinize bakın. Hepsi (Tıkaçları çıkarırlar ve istedikleri şarap akar.) Ne güzel bir çeşmedir bu, bizim için akan. Mefistofeles Ancak, dikkat gösteriniz ki, Kadehten şarap dökülmesin. (Arka arkaya içerler.) Hepsi (Şarkı şeklinde.) Yamyamlar gibi hoş olduk. Domuzlar gibi keyif getirdik. Mefistofeles Halk böylece hür oldu, bakın, Ne kadar da iyiler. Faust Buradan çıkmak istiyorum. Mefistofeles Bekle ve gör şimdi, Hayvansallığın şaheseri, Birazdan tezahür edecek. Siebel (Dikkatsizce içer, şarap yere dökülür ve alev haline gelir.) Yardım edin. Yangın çıktı. Yanıyor cehennem. Mefistofeles (Aleve hitap ederek.) Sakin ol, dost unsur (Arkadaşlara.) Yalnızca Araf'tan gelen, Bir damla ateşti bu şimdilik. Siebel Neymiş bu. Bekle. Bunu pahalı ödeyeceksiniz. Bizi tanımıyorsunuz galiba. Frosch Bunu kesinlikle, İkinci bir kez yapmayın. Altmayer Bence, Onu biraz kenara çekelim. Siebel Nasıl yani, bayım. Hokkabazlık yaparım mı diyorsunuz. Mefistofeles Sus yaşlı şarap fıçısı. Siebel Süpürge sapı seni. Bir de küstahlık mı ediyorsun. Brandner Bekle, dayak yiyeceksin şimdi. Altmayer (Masanın kenarından bir tıkaç çeker ve ateş çıkmaya başlar.) Yanıyorum. Yanıyorum. Siebel Büyücülük bu. Gebertin onu, katli vaciptir. (Bıçaklarını çekip Mefistofeles'in üzerine yürürler.) Mefistofeles (Ciddi bir tavırla.) Yanılsamanın yalancı sözleri, Aklı ve mekanı değiştirdi, Burada görün, başka bir yeri. (Şaşakalıp birbirlerine bakarlar.) Altmayer Neredeyim. Bu ne güzel bir memleket. Frosch Üzüm bağlan. Doğru mu bu gördüklerim. Siebel Ve hemen şurada üzüm salkımları. Brander Yeşil yaprakların arasında, Ne güzel bir salkım, Ne güzel bir bağ. (Siebel'i burnundan tutar, diğerleri de birbirleriyle aynısını yaparlar ve bıçaklarını kaldırırlar.) Mefistofeles (Aynı ciddi tavırlarla.) Yanılsamanın göz bağı çözülsün. Şeytanın şakası da unutulmasın. (Faust'la birlikte yok olurlar, arkadaşlar irkilirler.) Siebel Ne var. Altmeyer Nasıl. Frosch Yoksa senin burnun mu bu. Brander (Siebel'e.) Senin burnun da benim elimde. Altmayer Yumruk yemiş gibi, Baştan aşağı sarsıldım. Bir sandalye getirin, Ayakta duramıyorum. Frosch Olamaz. Söyleyin bana, ne oldu. Siebel O herif nerede. Bulursam, yaşatmam onu. Altmayer Gözlerimle gördüm, kapıdan Bir şarap fıçısıyla uçtular Ayaklarım da kurşun gibi. (Masaya yönelir.) Hala şarap akıyor mu acaba. Siebel Aldatmacaydı herşey, Yalan ve göz boyama. Frosh Bana gene de öyle gelmişti ki, Gerçekten şarap içiyordum. Brander Peki o üzümler neyin nesiydi. Altmayer Gel de mucizelere inanma. Cadı Mutfağı Alçak bir ocakta, ateşin üstünde büyük bir kazan. Kazandan yükselen buharda değişik hayaletler görünür. Dişi bir şebek kazanın yanında oturur ve köpüğü alarak taşmamasını sağlar. Erkek şebek yavrularla birlikte ocağın yanında oturur ve ellerini ısıtır. Duvarlar ve tavan en garip türden büyücülük aletleriyle bezelidir. Faust Bu kuduruk büyü işleriyle, Aram hiç iyi değildir benim. Bu çılgın kargaşa mı, Söz verdiğin sağaltma. Bir kocakarıya mı danışacağım. Otuz yılımı alıp götürecek iksir, Bu pis mutfakta mı pişecek. Daha iyi birşey bilmiyorsan, Ben yandım demektir. Daha şimdiden ümidim kesildi. Doğanın kendisi, Ya da asil bir insanın tini, Böyle bir iksir yaratmadı mı. Mefistofeles Yine bilgiççe konuşuyorsun dostum. Seni gençleştirmek için, Doğal yollar da var ancak, Başka bir kitapta yazılı, Acayip bir bölümdür bu. Faust Bilmek istiyorum. Mefistofeles Pekala. Para, hekim ve büyü olmaksızın, Şöyle bir çare daha var Hemen bir tarla bul kendine, Çapala orada ve kazadur, Ne kafanı ne bedenini, Bu daracık alandan hiç ayırma, Katıksız gıdalar alıp, Bir hayvan gibi hayvanlarla yaşa, Hiç de sanma kötülük ettiğini, Gübreyi kendin bırakırsan, Hasat veren o tarlaya. Böylece hiç şüphesiz, Seksen yaş gençleşirsin. Faust Buna alışık değilim ben, Katlanamam, Elime bir bel alma zahmetine. Böyle sınırlı bir hayat, Hiç de bana göre değil. Mefistofeles O zaman iş cadıya kaldı demektir. Faust İyi de, Cadı şart mı bu iş için. Sen yapamaz mısın bu iksiri. Mefistofeles Benim oyalanacak vaktim yok. Bir iksir yapacağım sürede, Bin köprü inşa edebilirim mesela. Beceri ve bilgi yetersizdir, Bu eser sabır ister. Hassas mayası ancak zamanla, Gerekli olan gücü kazanır, Ve karışımı oluşturan unsurlar, Akla hayale sığacak gibi değil. İksiri şeytan öğretir, Ama kendisi yapmaz. (Hayvanlara bakarak.) Bak, ne incelikli bir soy. Hizmetçi kız ve uşak. (Hayvanlara.) Evin hanımı yok galiba. Hayvanlar Evden çıktı, Davete gitti, Uçarak bacadan. Mefistofeles Ne kadar sürer böyle çevrede uçması. Hayvanlar Ne kadar sürerse, Ayaklarımızın ısınması. Mefistofeles (Faust 'a.) Nasıl buldun narin hayvanları. Faust Bu kadar zevksiz birşey hiç görmedim. Mefistofeles Hayır, bana en hoş gelen, İşte bunun gibi sohbetlerdir. (Hayvanlara.) Kahrolası kuklalar, söyleyin bana, Nedir bu karıştırdığınız lapa. Hayvanlar Yaptığımız bu koyu çorba, Dilenciler içindir. Mefistofeles Müşterileriniz çok öyleyse. Şebek (Sürünerek yaklaşır ve Mefistofeles'e yaltaklanarak.) At barbutları, Zengin et beni, Ben kazanmalıyım. Durumum kötü, Para gelsin ki, Neşemi bulabileyim. Mefistofeles Bu maymun ne mutlu olurdu, Bir de loto oynayabilse. (Bu arada büyük bir bireyle oynayan yavrular, onu öne doğru iterler.) Şebek İşte size dünya, Bir iner, bir çıkar, Ve durmadan döner Cam gibi, Kırılır çabucak. İçi ise, boşluk. Şurası parlıyor, Burası daha da Ben yaşıyorum. Sevgili oğlum, Ondan uzak dur. Yoksa ölürsün. O kildendir ve Keskindir kırıkları. Mefistofeles Bu kevgir neye yarar. Şebek Eğer sen bir hırsızsan, Hemen sana isim koyar, (Dişisine gider ve ona kevgirin içinden baktırır.) Kevgirle baktığın halde, Bu hırsızın isminde, Sana yasak olan da ne. Mefistofeles (Ateşe yaklaşarak.) Peki bu büyük tencere nedir. Şebek ve dişisi Şımarık budala, Bizim şu kazana, Tencere mi dedi. Mefistofeles Saygısız hayvan. Şebek Yelpazeye davran, Rahatça yaslan. (Mefistofeles'i zorla bir koltuğa oturtur.) Faust (Uzun zamandan beri bir aynanın önünde,