gereği ile yaşamasıdır. Ereğin nedenleri belirli kıldığı yaşamda insan, kendilik denetimi -kontrolünü- de edinmeye başlar. Erek, değer olarak üst yapı kurumu ise insan bilinci önünde durur iken değer yargısı kazandırdığı ölçüde vicdanda belirleyici etkendir. Vicdan ile insan kendilik muhasebesi yapar iken eylemin kritik edildiği değer yargısı melekesini de kazanmış olur ve vicdan ile öz denetim -kendilik denetimi- sağlanır iken tavırlarda erek belirimi ile insan görünüş bulur. Böylesi sibernetik döngüde insan, değer belirimleri ile beraber karakter ve huy belirimleri ile beraber de kişilik gelişimi edinmeye başlar. Bu durumda önemli olan, ortak ilişkilerde değer belirimlerine göre tinsel düzeyde ortak gerçeklilik elde edilir iken doğa zemininde doğaya aşkın metafizik yaşamda -ilk neden olanın- erek belirimi olarak eylem -ahlak- beliriminde görünüş bulmasıdır. Ahlak bu düzeyde Allah'ın ahlakının -ilkesel belirimi ile değer olarak yaşamda karşılık bulması- yaşanmasıdır. Ereğe göre yaşamak ve toplumsal yaşamda etik değer -hak ile had- belirimlerine göre yaşamak hem 172 Hakikatin Izinde Öncesi ve Sonrası 2 aidiyet ve sorumluluk edinmek hem kendilik kontrolü için gerekli iken hem de ilkenin gerçekleşmesinin gereğidir. İslam'da ahlak Allah'ın sıfatları ile sıfatlanın, ahlakı ile ahlaklanın hadisi şerifi ile özetlenebilir. İnsan özne olmasının gereği ile biyolojik doğası ve tinsel varoluşu gereği amaç varlığı olduğu içindir ki İslam ile kendisinden istenen, ilkesine bağlı olarak -değişmez nitelikte olan doğrultusunda- sonuçta ilkeden yana sonuç alabileceği amaçsal oluşa göre ahlak sahibi olmasıdır. Her amaç, ideasına bağlı olarak değer yargısı yüklemi ile insanın kendiliğini gerçekleştirme motivasyonu olarak önünde bulduğudur. İslam'da insanın kendiliğini hak ilkeye göre gerçekleştirmesi öngörülendir amaç ise hak ilkeye göre değerlendirilmesi gerekendir. Bilinç üç zamanlı yapısal kılındığı için ve özne olan bilinç zemininde üç zamanlı hareket ettiği içindir ki insandan istenen İslam ahlakı, insanın ilkeye göre üç zamanlı yaşamasıdır. Depresyonda gelecek zaman yitimi, havailikte -şımarıklıkta geçmiş zaman yitimi ve delilikte geçmiş ve gelecek zaman yitimi olduğu düşünüldüğünde, İslam'da aidiyet ve sorumluluk idraki üzeri üç zamanlı yaşanmasının gerekli görüldüğü daha net anlaşılabilir. İslam'da aklı olmayanın ahlaki düzeyde din olarak sorumluluğu yoktur. Havailik sorumluluklarla ve birçok düzeyde yaşanan depresyon -acziyete düşmeler- ise aidiyetlerle aşılması gerekendir. Bu bağlamda aidiyet ve sorumluluklar, ilkeye bağlı değer yargısı doğrultusunda İslam'da fedakârlık ilkesinde biçim kazanır. İslam'da ahlak fedakârlıkta görülmesi istenendir. İmanın göstergesi de olarak fedakârlık, fedayı can ve fedayı nefs düzeyinde üst çıtada kritik edilir/ edilmesi gerekendir. Her müslim/ mümin, vicdanında ilkesine bağlı olarak kendisini bu iki üst çıtada değerlendirerek -öz eleştirisini 173 Hakikatin Izinde Öncesi ve Sonrası 2 yaparak- ne kadar İslam olduğunu görmelidir/ görür/ görmesi de gerekir. İslam vicdan dinidir ve vicdanın gereği olarak insandan istenen, idealar ile öz eleştirisini yaparak geçmiş-gelecek-gün zaman belirimlerinde üç zamanlı yaşamasıdır. Din, ahlak olarak fedakârlığı gözetir. İnsan Allah'a iman etmekte ise iman, muhabbet, rıza vb. gözetir iken salih amel de iyilik ve ahirete/ akıbete –karmaya göre yaşamakta da doğruluk ilkesinde fedakârlığı zorunlu bulur/ bulması da gerekir. Fedakârlığa bağlı olarak İslam, erdemler/ faziletlerin görünüşe gelmesinin belirleyicisidir. Fazilet sahibi insan, güzel ilkesinde güzel ahlak sahibi olarak İslam olmayı ahlakta bulur. Güzel ahlak İslam olmanın -insan olabilmenin- ön şartı olarak dinin en önemli farzıdır (olmazsa olmazıdır/ zorunlu olanıdır). İslam'da izlek olarak gözden kaçırılmaması gereken ve öncelenmesi gereken vicdana bağlı olarak edinilen güzel ahlak sahibi olunmasıdır. İslam'da her mertebe, ilkesi ve ilkesinin duygusuna bağlı olarak yaşamsaldır. Genelleme yaparak ifade eder isek Şeriatta adalet ve korku tarikte iyilik, doğruluk ve sevgi hakikatte bilgi ve rıza marifette ise güzellik ve -selamet/ sulh- huzur da ahlak belirimlerinde görünüş bulur. Şeriatta aranan, hak-had belirimlerine riayet edilmesi ve bu doğrultuda meşru alanlar edinilmesidir. Tarikte aranan, nafile ibadetler -fazladan pratikler- ile amaca -hakikate- ulaşılmasıdır. Hakikatte aranan, hakikatin bilinmesi ve ona göre yaşanmasıdır. Marifette aranacak olan ise hakikatin fazilet düzeyinde yaşamda edim ve üretimler düzeyinde insani ilişkilerde görünüşe taşınmasıdır. İnanmak değer üretir. İman ettiğimiz -emin olduğumuz- değer olarak bulduğumuzdur. İdeaya bağlı gerçekleşen her değer yargısı, değeri nitelemesi ile nesnesini -metafizik düzeyde- açık eder. Anlam-duygudeğer-inanç yargı yüklemlerinde değer olanın yaşama taşınması 174 Hakikatin Izinde Öncesi ve Sonrası 2 kaçınılmazdır. İslam'da istenen ise hak ve hakikate bağlı olarak inancın sınırlarının belirgin kılınması ile değer ediniminin sağlanmasıdır. Değerler aidiyet ve sorumluluk ister. Aidiyet ve sorumluluk belirimlerinde de öncelikler olarak belirleyicidir. Aidiyet ve sorumluluk idraki ile her değer, ahlak ediniminde belirleyicidir. Bu duruma sonuç itibarı ile bakıldığında İslam'da inancın, imanın hangi düzeyde gerçekleşmesi gerektiği, edinilen değerlere bağlı olarak hangi düzeyde aidiyet ve sorumlulukların olması gerektiği de ahlak biçimsel düzeyde belirli kılınmıştır. Bu bağlamda ahlak, değer belirimli yaşam biçiminde yaşam biçimsel olarak şekillenir. Sadece bir yaşam biçimi değil, değer belirimli metafizik anlam içeriği ile varlık görüşü içeren düşünsel niteliğe sahiptir. Tanrı, insan, ereğe bağlı gerçekleştirilenler üzerinden öznellikten bahsetmekte isek varoluşun yaşam/ dünya görüşü olarak ahlak biçimsel düzeyde anlamlı kılınması kaçınılmazdır. Bu durumda ahlak, anlam ve değer belirimli olarak yaşam/ varlık görüşü olarak varoluşun anlamlı kılındığı bilim olarak ele alınmalıdır. Zaten tevhid bir yönü ile de Tanrı ile buluşmak anlamında yakinliği önceler iken ahlak bilimsel oluşta biçimlenmiş yaşam görüşü olarak görülmelidir. Tevhidi ahlak bilimsel kılan ise Tanrı ile yakin bulmak için sonuç edinmeye yönelik eylem, edimlerde bulunmayı, ahlaki -değerbelirimli olarak önceletmesidir. Tanrı'dan yana sonuç alınacak deneyimlere (dua, salih amel, ibadetler, düşünmek, üretmek vb.) göre ahlaki düzeyde yaşamın biçimlenmesidir. Tanrı'ya dair edinilen yakinliğe göre de nesnelliğe aşkın öznelliğe göre yaşamın ve nesnelerinin anlamlı kılınması sonucunda ahlak, bir yaşam biçimi olmak ile beraber varlık görüşü olarak da düşünce dünyasını biçimler. 175 Hakikatin Izinde Öncesi ve Sonrası 2 Böylesi düşünce dünyasında nesnel olgusal oluşa aşkınsal olarak öznelliğe/ kendiliğe -Tanrı'ya-dair yaşamın okunmasına, anlam ve değer belirimli görüşte bulunulmasına eskiler irfan demişlerdir. Tevhid, öznelliğe dair ilim olarak edinildiğinde irfandır. Ahlak olarak yaşam biçimi düzeyinde edinildiğinde de kendiliğin ilke düzeyinde tadıldığı ilahi neşe/ zevktir. İslam'da ahlak, ayet hükümleri ile belirgin kılınmıştır. İslam'da hak ve hakikate göre gerçekleşen inanç/ iman doğrultusunda değer edinimi öncelenir. Bu doğrultuda da edinilen değer yargılarına göre ahlakın biçimlenmesi sağlanır. Her yargı, insanı ahlak edinmeye zorlar ve yargıya bağlı olarak yönelmişlik -kıble- bulan insan için ahlak, potansiyellerini hangi niyete bağlı olarak gerçekleştirdiğine göre görünüş bulur. İnanç, iman ve değerler, ahlakın biçimlenmesini sağlar iken niyet ve niyete bağlı gerçekleşen -tutum, davranış beliriminde görünüş bulanher eylem ise ahlakın görünüşüne nedendir. Ruh/ öz, kişilik ve karakter kazandığı ahlak beliriminde görünüşe gelir. Bu bağlamda İslam, ahlak dini olarak öznenin hangi öznel belirimlerde görünüş bulması -kendini gerçekleştirmesi- gerektiğinin meşru olan vicdani alanlarını belirli kılınmasıdır. İslam ahlakı, ruhun ideaya bağlı değer yargısında insan nitelemesi ile görünüş bulmasının gereğini/ gereklerini içerir. Kur'an söyleminde ahlak ve değerler ilkesi ile biçim kazanır iken siyer ile de kritik edildiğinde, insanın güzel ahlak sahibi olmasının öncelendiği görülür. İnsan insanı ilişkilerinde tecrübe eder iken değerler ve ahlak belirimine göre tecrübe ettiği insanlıktır. İnsan ilişkilerinde edim ve üretimler üzerinden -insanlıkta- ilkesel belirimleri ile görünüşe gelen ise Allah'tır. İnsanın mucizesi, Allah'ı her yönü ile yaşıyor olmasının kıvamı üzeri halk edilmesidir. İnsan olarak kendiliğini gerçekleştiren 176 Hakikatin Izinde Öncesi ve Sonrası 2 her ruh, güzel ahlakta beliren her ilkenin asli duygusunda Allah ile yakinlik bulur. Güzel ahlak, Allah'a yakin gelmenin de araçlarındandır. Cenneti - selameti- bulmanın da gereğidir. İslam'da önemli olan güzel ahlak sahibi olmak iken menfaatlerin düşünüldüğü bir ortamda İslam dışı tutum ve davranışlarda bulunulması sebebiyle İslam'ın olumsuz düzeyde değerlendirilmesi ve İslam'a olumsuz nitelemelerde bulunulması, ilkesinden uzak olarak art niyetli yapılan yargılardır. İslam olanın, ilkesinden sorumlu olduğu idraki ile art niyetlilere fırsat verecek tutum ve davranışlardan özellikle uzak durması, dini sorumluluğu sebebiyle gereklidir. Her insan kendinden sorumludur ama sonuçta kendisi dışında zarar verdikleri var ise yaptıklarının sonuçlarından da sorumludur. Ayrıca her insan ilkesi gereği değer edindiğinin sorumluluğunun idrakinde olarak yaşaması gerekendir. İlke, duygusuna bağlı olarak değer belirimi ile beraber sorumlu kılandır ki insan, hak ve hakikate karşı bu bağlamda sorumludur. Sorumluluğunun idrakinde olarak yaşaması gerekendir. Bu anlamda İslam, insana sorumluluklarını hatırlatan ve her düzeyde sorumluluklarını yerine getirmesi gerektiğini telkin eden dindir. Hak ve hakikate karşı kendini sorumlu hissetmeyen, yaptıklarının sonuçlarının sorumluluğunu üstlenmeyenin sadece kendine sorumlu olması hissiyatı ile hareket etmesi, İslam adına söylemek gerekir ise bir anlam taşımaz. Bencilce olduğu içindir ki hesap vermeye sebep olur. Sorumluluk ahlakı güzel ahlakın temelidir ve insanın çocukluktan, ergenlikten kurtularak yetişkin olmasının gereğidir. Bu doğrultuda İslam, yetişkin olma ahlakında her müminin sorumluluk bilincinde öngörü sahibi olarak yaşamasını bekler/ amaçlar. 177 Hakikatin Izinde Öncesi ve Sonrası 2 İnsan nefsi emmare sahibi olduğu içindir ki günah olarak her türlü eğilime sahiptir. Dini açıdan insandan istenen ise nefsi emmaresini günahtan yana eğilimlerinde/ yönelimlerinde terbiye etmesidir. Onlar nefislerinden dolayı rablerine sığınırlar ayeti de içerdiği anlam bakımından demek istediğimi teyit eder. Demek istediğim o ki nefsi emmaremiz sebebiyle günaha davet eden dürtülerimiz, eğilimlerimiz, yönelimlerimiz ne olursa olsun, insanın ussal olarak eylemlerinin sonuçlarını öngörmesi ile vicdani olarak kendilik kontrolünü sağlaması gereklidir. Ayrıca vicdan ve iman ile bireysel olarak karakterde bütünlüğün korunması, akıbeti gereği kendi için ve toplumsal yaşamda ahlaki bütünlüğün korunması için nefsi emmarenin terbiye edilmesi gereklidir. Geleceğe ilişkileri belirli kılan, ilahi esmayı hakkı gereği yaşamaya olanak veren -Allah'a yakin kılan-, insanca yaşamanın gereği olan, insanlık onurunu koruyan, varoluşu koruyan ve varlıkta bütünün bir parçası kılan vb. sonuçları olan güzel ahlakı miras olarak bırakacak isek insanın nefsi emmaresinden yana terbiye edilmesi gerektiğini hep hatırlamak gerekir. İnsan ne için olduğunu, tarihsel yürüyüşü ve toplumsal yaşamı sonuç aldığında, ilim ve ahlak varlığı olmasında bulması gerekendir. İslam'da günah eğilimleri, dürtüleri, yönelimleri bastırılması ile terbiye edilen değil, helaller (hak kılınmış olanlar) ve haramlar (yasak/ had kılınmış olanlar) ile terbiye edilendir. Günah, sonuçları dikkate alındığında bireysel ve toplumsal düzeyde bütünlüğün -Şafi ismininyitimine de neden olandır. Bir önceki çalışmada belirtilen helal ve haramların her ne kadar İslam olma şartları/ nedenleri olarak değerlendirilmesi gerekir olsa da sonuçları itibarı ile bütün insanlığa helal ve haram kılındığını bir daha hatırlatmak yerinde olur. 178 Hakikatin Izinde Öncesi ve Sonrası 2 Ahlakta yolumuzu kaybetmemek için helal ve haramlara dikkat etmek gerekir. Özellikle helal kazanca, kul hakkı taşımayan kazanca dikkat etmek gerekir. Doğru ve ahlaklı olmak ilke gereği olması gerekeni yapmak ise sonuçta hak olanı ilkesi gereğinde yaşamak ve ilkelerin duygusunda yaşanması ile hakikate/ Allah'a yakin kılacak ise halkın gözünde ezik nazarı ile aşağılanacak olunsa da Hakk'ın nazarında insan olmak yeterlidir. Güzel ahlak ile edinilecek insan olmanın şerefi, Allah ile edinilecek kendiliğini tatmanın belirimi olan mutmain olmak ile taçlanmakta ise kendiliği ile ayakta olan için özgün ve özgürce yaşamanın yolu edinilmiştir. Güzel ahlak ile vicdanda sükûnet bulacak olanın, iç huzurda bütünlüğünde ben oluşunu bulması da büyük kazançtır. Ahirette cenneti beklemektense, dünyada iken eylemlerin akıbet olarak karşılık bulduğu iç dünyada cenneti güzel ahlak sonucunda edinmek, İslam olmanın gereğidir. Cenneti kendiliğinde edinmeyenin, ahiretinde de cenneti bulması beklenemez. Dünya ahretin tarlası ise iç dünyası cennet olanların, dış dünyadaki ilişkilerinde cennet ahlakını görünüşe taşımaları insanlık adına kazançtır. Kamil ve rüştünü bulan insan olmak için Allah'ın ahlakı ile ahlaklanacak isek Allah'ın kendisine rahmet etmeyi farz kıldığını ahlak edindiğini- hatırlamak gerekir. Rahmetim gazabımı geçmiştir denilirken de bunu anlamak yerinde olur. Vicdanda gazabın, güzel ahlak ile sükûn bulması da bu ayet ve hadisi kutsiyi öznelde deneyimlemek, gerçekliliğini tahkik etmektir. Tarihsel açıdan bakıldığında da çatışkılı diyalektikte insanoğlunun sonuçta olması gereken olan ilkeleri tecrübe etmesi ve kurumsal düzeyde genele yaygın kılması da bu ayet ve hadisi kutsinin tezahürü ile doğruluğunu gösterir -doğrululuğunun delilidir-. Her türlü olumsuz tutum ve davranış sonucunda acımanın, merhametin, şefkatin, bağışlamanın, 179 Hakikatin Izinde Öncesi ve Sonrası 2 kucaklamanın vb. esma belirimlerinin baskın gelmesi de bu ayet ve hadisi kutsiyi tezahürünün gerçekliğinde tahkik/ teyid edeceğimiz psikolojik alandır. Bu çalışma altında ahlakçı tutumda görülen ahlakın amaç kılınmasını vurgulamak derdinde değilim. Ahlakın varoluşun gereği, ilişkilerde de uyum ve tutarlılığın edinilmesi için araç olduğu kanaati ile değerler düzeyinde neleri öncelememiz gerektiğinin aklını vermeye çalışmaktayım. Ahlakçılık, ideolojik bir yaklaşım olarak fıtratı gereği çeşitlilikte var olan insanın, ahlak amaç edinildiğinde tek tipleştirilmesi anlamını taşır. Bu da sonuç olarak günaha meyilli insana zulüm yapmaya kadar varır. Amaç edinilen ahlakçılığın, kendi gayesi ile çelişmesinde sonuçlanır. İnsanın fıtratı gereği çeşitlilikte halk edilmesi ve doğuştan taşıdığı ahlak da düşünüldüğünde insanın, tek tipleştirilmesi değil ama nefsi emmaresinden yana toplumsal yaşamda terbiye edilmesi gerekir. Ahlakçılık, aşırı şekilcilik ile şartlandırıldığında ise dine, hak ve hakikate buğz etmeye, küfre vardırtacak kadar itiraz edilen olur. Din yorgunu nesillerden daha çok dinden uzaklaşan nesiller görünür olur. Bu durumda kendisini tecrübe ettikleri ile bulacak insanın, her türlü alanda ve düzeyde sınırlandırılması, terbiye edilmesi değil de şartlandırılması, insanın hakkı gereği ile kendini gerçekleştirmesine kendiliğini özgün olarak bulması, inşa etmesine engeldir. Böyle olsa da ahlakçılık kurucu ve yapıcı değerlerin öncelenmesi ile üstyapı kurumlarının edinilmesi, vicdanın öncelenmesi ayrıca toplumsal yaşamda hukukun tesis edilmesi ile hak ve had belirimlerine göre ilişkilerin ortak gerçeklilikte varoluşun gereği olarak etik düzeyde sürekli ve sürdürebilir olmasını sağlamak için ise ahlakçılığı önemsemekteyim. 180 Hakikatin Izinde Öncesi ve Sonrası 2 Yukarıda bahsi geçen Rahmeti kendime farz kıldım ayeti, rahmetim gazabımı geçmiştir hadisi kutsisi ve Allah'ın ahlakı ile ahlaklanın hadisinde ahlakın amaç edinilmesi, şartlanması gerektiği değil de araç olduğunun anlaşılması gerekir. Yukarıda ahlakın sonuçlarına ermenin gereği olarak araç olduğunun vurgusu ile yapılmış olan açıklamalara bu bağlamda dikkat etmek yerinde olur. Sonuçta rahmet etmek amaç ise ahlak araçtır. Sonuçta Allah'a, ilkelerin/ esmanın duygusunda ermek amaç ise ahlak araçtır. İnsanın nefsi emmaresi, çeşitlilikte fıtrat sahibi olması ve amaç varlığı olarak değer edinimlerinde ki farklılıkları da düşünüldüğünde tek tip ve tek ümmet olamayacak insana/ insanlığa, ahlakın telkin edilmesi değil de ahlakçı olunmayacağı kesindir. Hukukun gerekliliğinden bakıldığında da buna tanık olunur. Ahlakçı olarak ahlakı amaç kılan, şartlandıran değil de ahlakı telkin eden olarak bu başlığı yazmakta olduğumu belirtmek isterim. İyiliği emir et ve kötülükten men et ayetinde geçen emir telkindir, men etmek ise nasihattir. Ahlakın ilişkilerde belirleyici olması sebebiyle de ilişkilerin ahlak ilkeleri gereği ile belirli kılınması da sonuçta rahmetin gereği olarak herkesin faydasınadır. *** 181 Hakikatin Izinde Öncesi ve Sonrası 2 182 Hakikatin Izinde Öncesi ve Sonrası 2 Değerler önceliklerimiz, ödev ve sorumluluklarımızı belirli kılar. Evrensel -tanrısal- ahlaki değerler, varoluşun ortak gerçekliğinde uyumlu, tutarlı olmak ve ortak bir gelecek için ihtiyaçtır. Sekülerizm ve dayatması olan modernizm, Tanrı'sız bırakılmaya çalışılan bir dünyada tanrılaştırılmış bir dünyayı yaşamayı önceler. Evrensel değerleri çıkarı için kullanan ve arzuları, hazları kışkırtarak insanı kullanım nesnelerine indirgeyen ayrıca sonuç itibarı ile hep kendi menfaatine çalışan kapitalizm de nihilst bir dünyanın kapısını aralamıştır. Düşünce üretmeyen pasif ve tüketen insan sınıfı var etmek, değerleri alaşağı ederek menfaatleri öncelemek vb. sonucunda görülen o ki değerlerden yana duyarsız olmak ile insansızlaşan insan yığınlarını görünür kılmıştır. Tarih boyunca insansızlaşmış tipler hep mevcut iken kapitalizm ile beraber böylesi insan tipi, üretilmesi gereken insan tipi olarak yapısal kılınmaya çalışılmaktadır. Kapitalizmin insanlığa, doğaya karşı tarihsel ilerleme, genele yaygın konfor edinme düzeyinde kattıkları olmuştur. Vergilendirilmiş kazancın sosyal yaşama hizmet olarak katkıları ile de ilkelerin genele yaygın kurumsal düzeyde tesis edilmesine de katkıları olmuştur. Böyle olsa da değer düzeyinde vazgeçilmez olması gereken, doğaya ve insana karşı duyarlılık, felsefi düzeyde aktif olan toplumsal düzeyde karşılıkları oluşması gereken yeni özgür ve özgün düşünce vb. birçok şeyi insanlıktan koparmıştır. Sekülerizm ve modernite de dinsel değerleri alaşağı ederken insanı öne çıkartmakta ama anlam ve değer arayışında insanı yanlızlaştırmıştır. İnsan anlam ve değer varlığıdır. Bu yönü ile tinsel düzeyde ahlak biçimsel ve metafizik olması kaçınılmaz olandır. Metafizik olan bir varlığı materyallere indirgemek, ne için olduğundan kopararak 183 Hakikatin Izinde Öncesi ve Sonrası 2 yanlızlaştırır, anlamsız, nihilist bir dünyada duyarsızlaştırır. İlerlemek söz konusu ise insanın verdiği bedelin ne kadar ağır bir bedel olduğu da sorgulanmalı ve eleştirilmelidir. İnsansızlaşmaya, değer ve ahlaktan yoksun olmaya, nesneleştirilen kendiliğe rağmen ilerlemek ne kadar doğrudur. Elbette insan doğaya karşı ilerleyecektir, tinde de gelişim göstermesi gerekendir ama insan ilerlemeye kurban edilmeyecek kadar insan olma niteliğini koruması gerekendir. Tanrısal yönleri, Tanrı'yı idealinde bulması, hakkı gereği yaşaması ayrıca kısas/ karma referanslı düşünüldüğünde sonuçlarına katlanmak zorunda kalacağı bir dünyada insanın yaşaması söz konusu ise insani olma niteliğini ahlak bağlamında korumak olması gerekendir. Gelecekte yapay zekâ yerine üç zamanlı bilinçli olan özne yapısal işletim sistemlerinin üretilmesi olanak dâhilindedir. Genetik mühendisliğinde biçim ve içeriğe bağlı olarak biyolojik yapılanmanın yeniden olanaklı kılınması da gerçekleşme dâhilindedir. Nano teknolojide devrim olarak görülecek, ihtiyaca bağlı form değiştirebilen, çok amaçlı olan, sese ve düşünceye duyarlı akıllı maddenin var edilmesi de ihtimal dâhilindedir. Tersimezliğin tersinir olabileceğinin bulunması vb. keşif ve teknik gelişmelerin, gelecekte gerçekleşmeleri -olanak dâhilinde- söz konusu olsa da ilkesel düzeyde ahlaki olmaya her devirde ihtiyaç vardır. İnsanın amaç varlığı olduğu ile düşünüldüğünde anlam ve değer belirimlerindeki çeşitli, farklı, karşıt dünya görüşleri ve yaşam biçimleri söz konusu olduğu sürece ilkesel bağlamda ahlaki olmaya her devirde ihtiyaç duyulacaktır. Bilim ve teknik düzeyde ilerlemek, ahlaki düzeyde ilerlemek anlamını taşımaz. Değerler söz konusu ise bilim ve teknikteki ilerlemede hangi 184 Hakikatin Izinde Öncesi ve Sonrası 2 çağda olunursa olunsun ahlak biçimsel olan tipolojik durumlara her devirde rastlanır/ rastlanabilir. Ahlak öznesi olanın, amaç varlığı olarak ahlak biçimsel varoluşu söz konusu ise her yeni varoluş nesnesinin/ nesnelerinin ne için kullanıldığı, ahlaki düzeyde her devirde değer yargısal olarak sorgulanır/ sorgulanmalıdır. İnsan, ahlak biçimsel düzeyde metafizik oluşu ile değer yargısal olarak nitelenmesi ile görünüş bulan bir varlık ise ahlaki düzeyde sorgulamalarda bulunur/ bulunması da gerekir. Varoluş nesnelerinin, niyete bağlı olarak ne için olduklarının belirli kılınması doğrultusunda kullanılmasının ahlaki yönü olduğu düşünüldüğünde, kullanımın ve kullanım biçimlerinin ahlaki düzeyde sorgulanması gerekir. Ayrıca ilerlemek değil de ilerleme biçim ve yöntemlerinin de ne kadar insani/ ahlaki olduğu doğrultuda sorgulanması gerekir. Doğada, doğa zemininde gerçekleşen, doğaya ve tarihe kıyasen bakıldığında görünüş bulan ilerlemek de insanidir ve tinde gelişim göstermemek anlamını taşımamalıdır. İlerlemek, tinsel gelişim süreç ve yöntemlerinin önüne de geçmemelidir. Her devrin ilerlemeye bağlı olarak görünüş bulan sorunları karşısında ahlaki düzeyde yeniden çözümler üretmek gerekir. Tinde gelişim, her yeni konjoktür belirimlerinde kendiliğin yeniden anlam ve değerler düzeyinde yaratılması ile ilgilidir. Bu durumda her çağın insansızlaştıran çıkmazları, insan olmanın anlam ve değer düzeyinde nedenlerini yeniden üretmenin fırsatı olarak görülmelidir. Her devirde ise ahlak, tarihsel miras olarak insan olmayı koruyabilmenin (muhafaza edebilmenin) değerler gerçeği olarak eğitimin bir parçası olmalıdır. Zaten olması da gerekir. 185 Hakikatin Izinde Öncesi ve Sonrası 2 Her -değişen- devirde, bütün insanlığın ahlaka ihtiyacı olduğu, tarih olgusal olarak görülür. Dün barbarlar, Firavunlar, Karunlar, Nemrutlar, Azaziller vardı. Bu gün ise bu şeytani tiplerin kurumsal düzeyde tesis edilmesi ile karşı karşıya kalınmıştır. Dün bireysel düzeyde imanlı, ilkeli -ahlaklı- olmaya ne kadar ihtiyaç vardı ise bugün de kurumlar düzeyinde ahlaklı olmaya ve kurumsal düzeyde vicdan, ahlak formasyonu olarak da hukuka bir o kadar ihtiyaç vardır. Devirler boyunca hangi sistemlerin veya ideolojilerin olduğu değil, sistemlerin veya ideolojilerin değer olarak insanlığa ne kattıkları ve insanlık için hangi değerde nasıl çalıştırılıyor oldukları önemlidir. İnsanlık adına sonuçları düşünülmeden, nefsi emmarenin zaafları doğrultusunda meta değerlere bağlı olarak -güzel olması anlamındaahlaki düzeyden uzaklaşılmakta ise ahlak er ya da geç ihtiyaç duyulan olacaktır. Hukuk bu bağlamda ahlakın toplumun geneline yaygın kılınmasının gereği olarak tesis edilmesi gerekendir. Toplumsal düzeyde ve milletler arası entegrasyon da evrensel belirimli ahlak ve hukuk ile olanaklı kılınabilir. Bu ikisi (ahlak ve hukuk) temelinde, -genelde ahlaki değer yargıları aynı olmasa da- ortak ahlaki değerler doğrultusunda biçimlenen ortak bir dil ile entegrasyon olanaklıdır. Dillerin konuşma biçimi olarak aynı olması değil de ilkesel düzeyde ahlaki oluşa bağlı olarak ortak değer yargısal içerikleri barındırması ile yaşamsal olarak entegrasyona zemin hazırlanmış olunur. Amaçsal/ ereksel olarak ortak -evrensel olan ahlakideğerlerin öncelenmesi ve artırılması da ahlaki düzeyde entegrasyona katkı sağlar. İnsan tanrısal olan yönleri ile Tanrı için olmakta varoluşu bulur. Bunun içindir ki tanrılaştırılmamış bir dünya da Tanrı'yı hak etmiş olarak 186 Hakikatin Izinde Öncesi ve Sonrası 2 yaşama ihtiyacında bulunur. Ahlak ise bu durumda ihtiyaçlı olduğudur. Her ahlaki durumda tanrısal olanı hakkı gereği ilkenin duygusunda yaşamakta ise nesnelerinden değil de kendini tatmış olmanın tatmin duygusunda kendiliğinden mutmain olmanın zevkinde bulunur. Özgürlük, kendiliğini hakkı gereği yaşamak ise kendiliğinden mutmain olmak, özgürlüğün duygu belirimi olarak ahlaklı olmanın sonucunda edinilmesi gerekendir. Gelişen dünyada ve değişen dünyalarda her daim ilke bağlamında ahlaki olmaya fıtri, -bireysel ve toplumsal, maddi veya manevi düzeylerde- varoluşsal olan vb. sebeplerden dolayı ihtiyaç duyulur. Değişen dünyalarda ahlaki değer farklılıklarına rağmen, hukuk ile entegrasyonun olanaklı kılınması hem ahlaki hem insani hem de ortak gelecek adına gereklidir. Dini açıdan da iman ile ahlak birliği hem dünyevi ve manevi (içsel/ tinsel) olan yaşamda, ilişkilerde ve karakterlerde bütünlüğün korunması için hem de ahret/ akıbet adına öncelenmeli, önemsenmelidir. *** 187 Hakikatin Izinde Öncesi ve Sonrası 2 188 Hakikatin Izinde Öncesi ve Sonrası 2 Fıtri düzeyde varoluşsal olarak ahlak biçimsel olmak ne kadar kaçınılmaz ise şahıs düzeyinde amaca/ ereğe bağlı değer kıldıkları ile gerçekleştirdikleri üzerinden ahlak biçimsel olarak kendiliğin bulunması da bir o kadar kaçınılmazdır. İnsanın insan ile ikinci yaratımını, ilişkilerinde melekeleri (özellikle dil ve us) zemininde anlam ve değer edinimi ile bulması söz konusu olduğunda da ahlak biçimsel olarak tutum ve davranışlarda bulunmak kaçınılmazdır. Nefsi emmare (idlerin dirimsel olması) düzeyinde tekbenci oluşta bulunmakta da ahlak biçimsel olarak ilişkilerin gerçekleşmesi, terbiye edilmeye bağlı olarak ahlaki gelişimden de kaçınılmayacağı tarih olgusal olarak sabittir. Aristoteles gibi belirtmek gerekir ise bütün içinde işlevine ve tamamlayıcı olunmasına bağlı olarak nesnelliğin, ne için olduğunun değer yargısal olarak iyi, doğru ve güzel oluşta belirli kılınmasında dahi ahlaki oluştan kaçılamaz. Nesnel olgusal olanın değer yargısal nitelenmesi sonucunda öznel düzeyde ahlaki kılınması, varlıksal düzeyde ahlak belirimli olmaktan farklı olarak varoluşsal düzeyde ahlaki kılınmak ile yaşamın ahlak biçimsel düzeyde değer kılınması ile anlamlı bulunmasıdır. Mekanik dünya görüşünde salt ussal biçimde ahlak, insanın seçim, tutum ve davranışlarına indirgendiğinde ise evrensel düzeyde varoluşu değer olarak anlamlı kılmaz/ kılamaz. Değer olarak itibari olup, gereklilik olarak başvurulması gereken olması dışında bir anlam taşımaz. Kaotik dünya görüşünde de ahlak, insani ilişkilerde itibari olan değer olarak kabul görebilir olsa da süreksizlik içinde anlam taşımaz. Nihilist olmak, bu görüş ile normalleşir. Bu görüş, süreksizlik içinde fıtri olarak varoluş çabası göstermek dahi ahlaki olmayı gerekli kılar iken bir 189 Hakikatin Izinde Öncesi ve Sonrası 2 anlam taşımaz. Emeğin değer olması, varoluş çabasının kendiliği değer olarak bulmak anlamında gerçekleşmesi, vb. durumlar ile bakıldığında şahıs olan için değer yargısal olarak ahlak biçimsel olmak kaçınılmaz iken kaotik dünya görüşü tümellerden uzak tikel belirimli bir dünyaya bakmak anlamını taşır. Aslında ise süreksizlik içinde ahlak varoluş için, süreksizlik içinde süreksizliğe aşkın sürekliliğe tutunmak için gerekli olandır. Gerçekleştirdikleri üzerinden, anlam ve değer edindikleri ile ikinci yaratımını karakter ve kimlik edinimleri ile bulan için ahlak biçimsel olarak şahsiyet/ kişilik kazanmak kaçınılmazdır. Kendini gerçekleştirme biçimi olarak ahlak, şahıs olmanın doğası gereği kaçınılmazdır. İnsan varoluşu gereği fıtri olarak ahlak sahibidir. Şahıs niteliğinde bulunması sebebiyle gerçekleştirdikleri üzerinden ahlak varlığı olması ile kendiliğini, ahlak biçimsel olarak görünüşe taşır. Şahıs/ kendilik değişimlere aşkın öz niteliksel oluşu ile varlıksal düzeyde korunandır. Sonradan edinilen karakterlerde ve karakter geçişlerinde ayrıca kişilik belirimlerinde, değişmez oluşu içinde değişken ahlaki durumlarda bulunur. Değişken ahlaki durumları deneyimler. Tümellerin gerçekleşmesi ile biçimlenen karakter ve değişmez kimlik belirimi ile de ahlak biçimsel olması nedeniyle, süreksizliğe aşkın sürekli oluşun yolunu bulur. Bellek, üç zamanlı bilinçli olmak, kimlik, tümeller düzeyinde ahlaki olmak vb. kendiliğin değişmez oluşu zemininde bengisel oluşta süreksizliğe tutunmanın gereğidir. Şahıs değişmez oluşunu kendilik düzeyinde varlıksal olarak korusa da şahsiyet edinimi düzeyinde değişmez oluşu, üç zamanlı bilinçli oluş, bellek, kimlik ve tümellere bağlı ahlaki olmak ile edinir. 190 Hakikatin Izinde Öncesi ve Sonrası 2 Böylesi bir görüş ile bakıldığında, kaotik, nihilist ve yersizleştiren, yurtsuzlaştıran köksüz dünya görüşleri anlamsızlaşır. Süreksizliğin, varoluş eşiklerinde varoluşun gereği olduğu düşünüldüğünde de yok oluşun değil, varoluşun öncelendiği bir evrende kaotik oluşun, değişenler/ değişimler içinde iken sibernetik oluşta amaca bağlı gerçekleşen bir ilinek olduğu görülür. Böylesi bir durumda da varoluşun ahlak biçimsel olarak gerçekleştiği bir evrende, ahlaki olmak dahi süreksizlik içinde sonuçta kendiliğin şahsiyet edinimi düzeyinde sürekli oluşta bulunması adına ise kaotik oluşa aşkın bir dünyada yaşanmakta olunması, nihilist olmamak adına önemlidir. İnsan, insan ile ilişkilerinde gerçekleştirdikleri ile anlam ve değer edinmekte iken ahlaki olmayı, çoklu gerçeklik içinde varoluşun gereği olarak bulur. Özde kendiliğin bitimsiz oluşunda bulunur iken nesnel olgusal olanın nicel, değişken dünyasına ait süreksizliği aşamasa da süreksizliğe aşkın sürekli oluşu, ahlaki olmakta bulur. Yaratılışı gereği ve amaç-erek, anlam-değer farklılıkları içinde ahlak biçimsel olarak çeşitlilik gösterir. Farklı oluş içinde ahlaki olma düzeyinde ahlak, farklı oluşa aşkın yaşamın/ varoluşun gerçekleşmesi, sürekliliği için gereklidir. Ortak dünya/ yaşam görüşü ve ahlaki esasların içselleştirildiği bir ortam edinildiğinde de tekilde ben olanların ilişkilerinde biz olabilmesine kapı aralanmış olur. Biz olmak, erek bilimsel olarak ortak anlam ve değer belirimlerinde buluşmak ile ahlak biçimsel düzeyde gerçekleşir. Böyle olsa da farklı oluşu ile görünüş bulana dayatılacak olan değildir. Bu neden ile evrensel normlar ile tesis edilmiş hukuka, beraber yaşayabilmek için her daim ihtiyaç vardır. Varlıksal düzeyde kendinde ben olmak mutlaklık belirimidir. Nesnelliğe aşkın kendilik şuurunda bulunmak ile ben oluşta 191 Hakikatin Izinde Öncesi ve Sonrası 2 bulunulur. Nesneleri üzerinden nesnelliğe aşkın kendilik gerçekleştirilir iken ben olmakta ise ben olmak, ahlak biçimsel olarak gerçekleşir. Ahlak biçimsel düzeyde ben olmak, ussallık içerse de ereğinde, tinsel düzeyde varlığını görünüşe taşıma, gerçekleştirme iradesinde varoluşunu bulmak anlamını taşır. Ben olarak kendilik, varoluş, her ne kadar ifadede görünüş bulmak anlamında ussallık içerse de iradeye bağlı ahlak biçimsel olmak zorundadır. Ahlak, irade bağlamında varoluş çabasında, kendini gerçekleştirme erkinde bulunmak ile görünüş bulsa da çoklu ve ortak gerçeklik düzeyinde tinde -kişilik, karakter, kimlik bulma durumunda- varoluşun gerçekleşmesi gerçekliği/ doğası gereği -fevri düzeyde değil deidealinde ilkesel olarak ahlaki olma biçiminde gerçekleşir/ gerçekleşmesi de gerekir. Tanrı'da da yukarıda anlatıldığı gibi olmakta iken rahmetin kendiliğine farz kılınması (ahlak edinilmesi) ile önemsenmesi, hak olanın batıl karşısında öncelenmesi ve tesis edilmesi ayrıca varoluşsal olarak adaletin işlerinde esas kılınması, ahlak biçimsel olarak ahlaki olma düzeyinde kendiliğini gerçekleştirdiğini gösterir. Rahmet, hak ve adalet duyarlılığında hem Tanrı ahlak sahibidir hem de mahlûkat bu üç ilke üzeri varoluşunu ahlak biçimsel olarak Tanrı'nın kendini gerçekleştirmesi biçimi üzeri bulur. Bu üç ilke erek olarak alındığında da ahlaki olmak, idealinde bunlar ile gerçekleşmesi gerekendir. Rahmet, hak ve adalet üçlüsü varoluşu değer olarak bulmak için de gereklidir. *** 192 Hakikatin Izinde Öncesi ve Sonrası 2 İlkeyi gerçekleştirmek düzeyinde ahlaki olmak için ussal, vicdani yeterlilik aranması gerekir. Gerçekleştirilenlere ve ilişkilere bağlı olarak sorumluluk bilincinde olmak da ahlaki tutum ve davranışlar için olması gerekendir. İlişkilerde sonuçlara bağlı olarak olması gerekenlerden yana yükümlü kılmak da ahlaki bilincin edinilmesi için gereklidir. Varoluşsal gereklilik (doğal yaptırım), vicdani (değerlerin etkir gücü altında bulunmak), duygu, dini, kültürel, medeni, tarihsel yaptırım erki edinilmesi ile ahlaki olmak, içinde doğulan dünyada kaçınılmazdır. Ahlaki olmanın gereği olarak ussal yeterlilik, sorumluluk bilinci, yükümlü kılınmışlık, yaptırım erki vb. terbiye düzeyleri, ahlak biçimsel yaşamanın gereğidir. Bunlar gerekli olsa da üstyapı kurumları oluşmamış, aidiyet duygusu gelişmemiş ve sorumluluk idraki edinilmemiş ise içinde bulunulan değer yargısal dünyaya aykırı olan ahlaki tutum ve davranışlar görülür/ görülebilir. Özellikle yaptırım erki anlamında müeyyide, toplumsal ilişkilerde ahlaki olmaya zorlar. Doğal yaptırım olarak belirtilen, doğanın ahlaki olmaya zorladığı anlamda ifade edilen değil, fitri/ doğası gereği irade belirimli iken çokluk içinde varoluşun, ahlaki dayanaklar edinmek ile gerçekleştiği anlaşılmalıdır. Vicdani yaptırım ise evrensel değerlerin ilişkileri yaptırım erki düzeyinde iradi olarak belirli kılması olarak anlaşılmalıdır. Tarih olgusal olarak kötülük dahi ilke gereği olması gerekenlerin yapılmasının gerekli olduğunun karşıt belirimi olmak ile beraber ahlaki olmaya deneyimsel düzeyde zorlar. Bu açıdan bakıldığında olumsuz ussal olması düzeyinde ahlak biçimsel olan kötülük, idealde istenen ahlaki oluşu karşılamasa da deneyim düzeyinde usta/ vicdanda olmaması gereken olarak belirli kılınır iken ahlaki olmanın 193 Hakikatin Izinde Öncesi ve Sonrası 2 tarihsel/ deneyimsel sürecinde yaptırım erki olarak tarihsel düzeyde rol sahibidir. Kötü olan her ne ise sonuçsuz bir varoluş çabasıdır ki ahlaki düzeyde varoluş çabası göstermeye eyler. Yaşam koşulları ve ilişkilerdeki zorlayıcı etkenlerin de olumlu veya olumsuz yönde ahlak biçimsel etkileri vardır. İlkeli oluşta ahlaki düzeyde terbiye, zorlayıcı durumlar karşısında ilkeyi ereğinde gerçekleştirmekten yana tutarlı oluşta görünüş bulur. Tanrı'nın, fıtratı gereği insanı Zül Celal-i vel İkram ismi, karakter belirimi gereği zorlar iken terbiye etme biçimi doğrultusunda da düşünüldüğünde, ilişkiler ve koşulların zorlayıcı olmaları yönünde yaptırım erki olarak ahlak biçimsel etkileri olduğu görülür. Zorluklar hem kendiliğin potansiyellere bağlı olarak yeniden gerçekleştirilmesinin ve sonuçta da yeniden keşfedilmesinin fırsatıdır hem de ilke gereği tutarlı oluşta ahlaki olarak karakter ve kişilik gelişiminin zorlayıcı etkenidir. Tarih olgusal olarak bakıldığında da zorlayıcı olan her ne ise -zahmet değil, rahmet belirimi olarak- fırsat oluşu ile değerlendirildiğinde tinsel gelişime, tekâmüle kapı aralar. Öznellikte her erk belirimi iradi belirim olarak biçim kazanır iken her türlü yaptırım erkinin iradeye yönelik belirleyici olduğu da unutulmamalıdır. Özellikle hayâ, kaygı, korkular, sevgi vb. duygu belirimlerinin de öznelde ahlaki düzeyde yaptırım erkine sahip olduğu da unutulmamalıdır. İnsan yapısındaki -kimyasındaki- değişimler ve değişimlerde yakalanan karakteristik belirimler, duyguların yaptırım olarak ahlak üzerinde ne kadar etkili ve belirgin rol aldığını gösterir. Fevri, nefsi emmare düzeyinde ahlak belirimi değil de ilke bağlamında ahlaki olmada hakiki olmak da ilkenin (iyinin, doğrunun, adaletin, 194 Hakikatin Izinde Öncesi ve Sonrası 2 merhametin vb.) duygusunda dirimsel olarak yaşanması ile olanaklıdır. Nefsi emmare belirimli olarak tekbenci düzeyde fevri olmanın duygularında da hakiki insan olmaktan ne kadar uzak olunduğuna tanık olunur. İlke bağlamında ahlaki olmak, ötekinin öteki kılınmadan vicdani ve rahmete dair duygular düzeyinde önemsenmesi ile olanaklıdır. Hiç kuşku da yoktur ki nefsi emmareye dayalı her fevri olan ahlak belirimleri de özneler arası ilişkilerin sürekli ve sürdürebilir olması söz konusu ise ahlaki yaptırımları gerekli kılar. Bu bağlamda ahlakın diyalektiği gereği nefsi emmarenin de gerekliliği, hikmetsel açıdan bakıldığında yerindedir. Zaten bulunan dünya ile ilişkiye girmek ve dünyevi olanın tadılması nefsi emmare ile mümkün iken onun yok edilmesi değil de ahlaki düzeyde terbiye edilmesi gereklidir. Nefsi emmare ve öteki ile beraber yaşamak, varolmak söz konusu ise ahlakın diyalektiği de kendiliğin yaşandığı öznel alanda kaçınılmaz olarak bulunur. Ahlakın diyalektiğinde, ereğe/ sonuçlara bağlı terbiye söz konusu ise ahlaki yaptırım, farklı ve karşıt oluş içinde ahlakın doğası gereği kaçınılmazdır. Varoluş nesnelerinin, mizaca yani yaratılış gereği taşınan ahlaki belirimlere göre öznesine ahlak biçimsel etkileri vardır. Bundan dolayıdır ki karşıt, çift, küme, kurumsal vb. oluşta beliren ilişkilerde varoluş nesnelerinin, amaca bağlı ahlaki yaptırım aracı olarak kullanılmasına da tanık olunur/ olunabilir. İletişim, amaca bağlı bilgi aktarımı söz konusu ise insanın ahlak öznesi olması sebebiyle olumlu veya olumsuz yönde yaptırıma uğraması kaçınılmazdır. İletişimde manipülasyona, motivasyona vb. açık olmak söz konusu ise bilginin ahlaki yaptırım gücü olarak kullanılmasına tanık olunur. 195 Hakikatin Izinde Öncesi ve Sonrası 2 Dini yaptırım erkinin temelinde de inanç veya iman duygusu yatar. Dini hükümler ile yaptırım biçim kazanır iken dini yaşamda ahlak biçimsel yaşamak kaçınılmazdır. Vicdan ve dinde kültür nesnelerinin de bu yönde zaman içinde etkir olduğu da unutulmamalıdır. Toplumsal düzeyde kültürde toplumsal alışkanlıklar anlamında ananelerden daha çok yaptırım erki anlamında töre ve tabular, ahlaki belirimlerde belirleyici olması adına önemlidir. İlke gereği idealinde ahlaki olmak her ne kadar öznel ise hukuk da ilkelerin genel yaygın tesis edilmesini sağlar iken ahlakı kurumsal düzeyde nesnel kılar. Medeniyette de hukuk, yaptırım erki olarak görülmesi gerekendir. Tarihsel düzeyde toplumsal ilişkilerin evrenseline bağlı gelişmesi düşünüldüğünde ise ahlaki düzeyde ortak ve meşru olan evrensel değerlerin deneyim ve pragmatik nedenlerden (amaca/ ereğe bağlı işbirliği, sorunları çözmek, üst bir ülküde buluşmak vb.) dolayı miras olması gereği ile ortak bilinç belirimi olarak ilişkileri belirli kılan yaptırım erki olduklarını görmek gerekir. Yani tarih olgusal olarak miras düzeyinde değerler, öznelde yaptırım erki olarak biçim kazanırlar. Öznelde ussal ve duygu karşılıklarının oluşması ile ahlak biçimsel düzeyde yaşamaya etkirler/ eylerler. Öteki ile beraber yaşayabilmek için edinilen her türlü pragmatik ve önemsenmeye, duyarlılığa dayalı değer belirimi, deneyimsel olarak ahlaki olmayı gerekli kılar. Bu bağlamda ahlaki olmak hem bireysel hem de toplumsal düzeyde tarih olgusal olarak gelişime açıktır. Toplumsal anlamda dünün barbarlarının torunlarının bu günün medeni insanları olduğu düşünüldüğünde, ahlaki gelişime tanık olunur. Medenileşmek, bu anlamda ahlaki düzeyde gelişimin sürekli olması için önemlidir. Medenileşmek, beraberce yaşayabilmek için ahlaki yaptırımı gerekli kılar. 196 Hakikatin Izinde Öncesi ve Sonrası 2 Medeniyet düzeyinde ahlak, hep idealinde olarak insani yönde gelişime açık olması ile kurumsal düzeyde tesis edilmesi gerekendir. Zaten tarih varlığı olarak insan, ahlaki yönde gelişimini tamamlamak üzere görev edinmiş olmasa da tanrısal olan yönü, varoluşunun gereği ile böylesi bir amacı üstlenmiştir. Yeterlilik, vicdan, yükümlülük, yaptırım, deneyimler vb. durumlardan da anlaşılacağı gibi ahlak biçimsel düzeyde ahlaki yaşamak toplum içi yaşamda koşullanır. Bunlara rağmen, ahlaki zaaf gösterilmekte ve duyarsızlıklar söz konusu ise ahlaki öznenin toplum dışı kılınması değil, topluma kazandırılmasının yolları aranmalıdır. Ahlakın öz ile ilgili olduğu da düşünüldüğünde ahlak, terbiye biçimleri ile zorlamalar doğrultusunda dikte edilecek olan değil ama telkin, nasihat, doğru ve iyi olanın yaşamda gösterilmesi ile verilmesi gerekendir. Ahlaki olanın ilişkilerde bütünleyici ve katılımcı kılması özelliği taşıması sebebiyle, yanlışa düşeni dışlamak değil de kazanmaya çalışmak, ahlaki olmak gereği ile başvurulması gerekendir. Kötülüğü iyilikle sav ayeti bu anlamda dikkate değerdir. Ahlaki düzeyde kötü, dini düzeyde günah ve hukuki açıdan suç olan her ne ise eylemin, edimin, gerçekleştirilenin ahlak biçimsel oluşta değerlendirilmesidir. Hakkaniyet ilkesi gereği varoluş haklarının gözetilmesi sebebiyle dahi olsa dışlamak değil, kazanmaya çalışmak öncelenmelidir. Dışlamak ve kazanmaya çalışmak dahi ahlak biçimsel bir durum olup, erdem düzeyinde ne kadar ahlaki olunduğunun göstergeleridir. Böyle olsa da terbiyenin gereği olarak kimi durumda gelecek düşünüldüğünde cezanın, insanı insan olma niteliği olan ahlaki düzeyde kazanmanın bir aracı olması sebebiyle dışlama ile 197 Hakikatin Izinde Öncesi ve Sonrası 2 karıştırılmaması gerekir. Hak etmeye bağlı olarak verilen hediye ve mükâfat da bu durumda insan kazanmanın, ahlaki terbiyenin bir gereğidir. Ceza ve mükâfat, iki ahlaki yaptırım olarak insani ilişkilerde ihtiyaç duyulandır. Kanaatim o ki ilahi metinlerde sıkça geçen cennet ve cehennem ahlaki terbiyenin bir gereği olarak ahlak biçimsel içeriğe de haiz ifadelerdir. Dışlamak için değil, yeniden dirilmek ve insan kazanmak için ceza ve mükâfat gibi yaptırımlara, insanın tinsel/ öznel, kendiliğe dair -ahlak biçimsel olan- değişken doğası gereği her daim ihtiyaç vardır. Nefsi emmarenin tekbenci ahlak durumuna kıyasen düşünüldüğünde nefsi emmareye -biyolojik sebep gerekçelere- aşkın ilke gereği ahlaki olmaya, insanın insan ve diğer canlılar ile olan ilişkilerinde bütünlüğün, uyumun, sürekliliğin, selametin (emniyetin, güvenin tesis edilmesi) vb. edinilmesi içindir ki her devirde gereklidir. Yukarıda anlatılanlardan da anlaşılacağı gibi insan, ahlak öznesi olarak ahlaki olmayı, zorunlu ve gerekli olarak bulur. Ahlak öznesi olarak ahlak biçimsel yaşamak her hâlükârda gerçekleşir. İlke gereği ahlaki olmak adına her türlü yaptırım erkine bakıldığında erek gereği ahlakın kendisi, ilişkilerde yaptırım biçimi olarak görünüş bulur. *** 198 Hakikatin Izinde Öncesi ve Sonrası 2 Özne/ özneler, özneler arası ilişkilerinde kendiliğini gerçekleştirir iken anlam ve değer ediniminde, karakter ve kişilik beliriminde kimlikte görünüş bulur iken ahlak biçimsel oluşta ikinci yaratımını bulur. Bu durum, varoluşsal olarak kendini karakter ve kimlik edinimi düzeyinde gerçekleştirmesi anlamında Tanrı için de geçerlidir. İkinci yaratım fıtrat belirimli ahlak (hulkiyet) temelinde sonradan edinilen ve ahlaki olarak hak etmiş olmayı gerekli kılan karakter, kişilik ve kimlik beliriminde ahlak biçimseldir. Hak edilen gerçeklikte her özne, hak ettikleri ile nitelenir iken nitelendikleri ile özne oluşu ahlak biçimsel bulur. Ahlak biçimsel oluşa dair her niteleme, öznesi olanın bir nevi değer yargısal düzeyde kendiliğe elbise giymesi durumunda bulunur. Tanrı, anne, baba, eş, dost, sanatçı, eğitmen, suçlu, zalim, şeytan, melek vb. nitelemeler, hak etmiş olmaya bağlı olarak ahlak biçimsel tanımlamalar olup kendiliğe giyilen elbiseler gibidir. Bunun içindir ki karakter ve kimlik düzeyinde her görünüşe gelmenin isim belirimli olarak nitelenmesi ve ilkesine bağlı duygu beliriminde içselleştirilmiş olarak dirimsel kılınması ile yaşanması, kendiliğe elbise giymek anlamını taşır. Bedensel düzeyde nasıl ki korunmak, güzellik, dini olan tinsel değerler vb. nedenlerden dolayı giyinmek gerekli iken kendini gerçekleştiren her özne için hak ettiklerine bağlı olarak nitelendikleri ile karakter ve kimlik beliriminde görünüş bulmak, kendiliğe giyilen elbiseler ile mümkün olur. Kendilik özde gizil durur iken gerçekleştirdiklerinin öznesi olarak nitelendikleri ile giydiği elbiseler ile görünüş bulması olanaklı olandır. Hak edilenin, varoluşsal düzeyde anlam ve değer belirimli olarak özne oluşu belirli kılar iken öznellikte yaşamsal ve ahlak biçimsel olması kaçınılmazdır. 199 Hakikatin Izinde Öncesi ve Sonrası 2 Kendiliğe giyilen elbiseler, bedene giyilen elbiseler gibi koşullar ve ihtiyaçlar, beklentiler karşısında karakter geçişli olarak değişir/ değiştirilir. Her değişim, ahlak biçimsel olarak kendiliğin gerçekleştirilmesini gerekli kılar. Kendiliğe giyilen elbiseler, değişimlerde yaşanır. Önemli olan ise duygu, karakter ve kişilik edinimi anlamında giyilen kendilik elbiselerinin evrensel düzeyde ahlaki olmasıdır. Kur'an'ın bir ayetinde …Mahrem yerlerinizi örtecek giysi ve süsleneceğiniz elbiseler verdik. Takva elbisesi, işte o daha hayırlıdır denilir. Bu ayet ile dikkat edilmesi gereken ise hem beden elbisesi hem de kendiliğe giyilen elbise durumundan bahsedilmiş olunmasıdır. Takva yani güzel ahlak, güzel ahlaktan bir cüz olan ibadetler ve vicdan sahibi olarak kötülüklerden sakınmak/ korunmak anlamında takva, kendiliğe giyilen bir elbise olarak ifade edilmiştir. Bu ayet ile kendiliğe giyilen ve değişen/ değiştirilebilen elbiseler içinde insanlık haysiyetini koruyacak elbiseler giyilmesine dikkat etmek gerektiği anlaşılır. Böyle olmak ile beraber ahlaki her eylemin ve edimin, değer belirimli olarak anlam taşımasına göre kendiliğe giyilen bir -biçimsiz- biçim olduğu da anlaşılmalıdır. Kur'an'da kendiliğe giyilen elbiselerin temsili biçimde vurgulaması da rastgele ifade edilmiş değildir. Ahlak biçimsel her varoluş durumu, içerik ve biçim belirimli olarak anlam kazanır. Aslına bağlı olarak da kendiliğe giyilen elbiseler olmaları ile biçim kazanırlar. Özellikle rüya tabirlerinden anlayanlar için elbiseler öznel düzeyde zihniyet, duygu, karakter, kimlik vb. durumların imgesel belirimleri olarak anlam biçimsel olmaları dâhilinde görünüş bulurlar. Bu dahi varoluşun temsiller düzeyinde ahlak biçimsel olduğu yargısına vardırır. Kendiliğe giyilen her elbise, ahlak biçimsel oluşta bulunması 200 Hakikatin Izinde Öncesi ve Sonrası 2 ve asli imgesi olan arketipi itibarı ile biçim kazanması düzeyinde temsiller dünyasında yaşandığını anlamlı kılar. Biçim ve içeriğe haiz fıtri oluşta var olan her özne için, ahlak biçimsel olarak kendilik gerçekleştirilir iken kendiliğe giyilen elbiseler ile biçim ve içerik bağlamında anlam ve değer belirimlerinde kendiliğini bulması kaçınılmazdır. Özne oluştan bahsedilmekte ise anlam ve değer belirimli olunması ile ahlak biçimsel olarak varoluştan, yaşamaktan ve kendiliği gerçekleştirmekten bahsedilmektedir. Eskiler Cenabı Allah'ın Batın ve Zahir isimleri doğrultusunda gizilde duranın görünürde/ aşikârde, görünürde olanın da gizilde öznel karşılıklarının olması gerektiğini düşünürdü. Bu anlamda haklı olarak da temsiller dünyası içeriğinde düşünce biçimi ve hikmete dair görü sahibi olmuşlardır. Asılların asılları (nur, sıfat ve emir –anlam/ söz âlemi), asıllar (anlamın, sıfat ve esmanın içerik belirimli olarak biçimsel düzeyde melekût karşılıklarının oluşması), gölgeler vadisi (içinde bulunduğumuz ve asılların örnekleri olarak tanık olduklarımız) vb. kavramlaştırmalara gider iken bu mantık üzeri düşünmekteydiler. Hüvel Evvel, Ahir, Zahir ve Batın isimleri ile böylesi bir düşünme biçiminde sonuçta, temsiller dünyasında yaşandığının yargısına varılır. Varoluş çabasında kendiliğin değer olarak bulunması ve bu doğrultuda tutum ve davranışların görülmesi, kendini gerçekleştirir iken varoluş nesneleri edinmek, emek verdikleri üzeri aidiyet ve sahiplenmelerde bulunmak, özneler arası ilişkilerde değer yargısal olarak ilişkileri belirli kılmak vb. birçok açıdan bakıldığında, ahlak biçimsel düzeyde varolmak/ yaşamak kaçınılmazdır. Özne olma düzeyinde varolmak, temsil belirimli olarak kendiliğe giyilen elbiseler ile görünüşe gelmek anlamını taşır. Gerçekleştirdiklerine içkin özne olan şahsın, kendinden dışlaştırdıkları, kendiliğe dışsal kıldıkları 201 Hakikatin Izinde Öncesi ve Sonrası 2 üzerinden tinde ikinci yaratımın gereği olarak anlam, değer, duygu belirimli olması ile karakter ve kimlik ediniminde kendiliğe giydikleri ile görünüşe gelmesi, temsil belirimli olarak varoluşun ahlak biçimsel olduğunun göstergesidir. Her karakter ve kimlik belirimi, anlam ve değer belirimli olarak öznesi referans alınarak düşünüldüğünde ve öznesinin -ahlak biçimsel olarak- görünüşe gelme biçimleri olmaları ile bakıldığında, ussal olarak öznesinin temsili olma özelliğini/ anlamını taşır. Karakter duygusunda, kimlik ise anlam ve değer beliriminde, aidiyet ve sahiplenme üzeri yaşanırken de temsil olması özelliğine aşkın yaşanır. *** 202 Hakikatin Izinde Öncesi ve Sonrası 2 Ahlak öznesi olarak Tanrı, insan vb. ele alındığında katmanlı boyutsal olan girift ve çoklu gerçeklik içinde varoluşun gerçekleştiği referansı ile düşünüldüğünde ahlak sadece bir nedene/ kaynağa indirgenmeyecek kadar çeşitlilik gösterir. Tanrı'nın vahid olması sebebiyle kendisinden hak kılınmış olarak ayrı değil ve aynı da değil oluşta varoluşsal düzeyde pay alınmış olunması, elbetteki ahlakın en temel nedenidir. Yaratılış gereği fıtrat, melekeler zemininde özsel karakter biçimi ile biçimlenir iken ahlak varlığı olmak kaçınılmazdır. Fıtrat gereği tekbenci olarak varoluşun korunması adına ahlak belirimlerine sahip olmak da doğa gereği ile bulunur. Üç zamanlı bilinçli oluşta ahlaki düzeyde olması gerekenin yargısında bulunmak adına, nesnel olgusal düşünme biçiminde us, ahlaki oluşun kaynağı olmasa da ahlaki olmanın idrakini edinmenin gereklerindendir. Usun ilke gereği değer yargısal oluş biçimi olarak vicdan, ahlaki olmanın öznel ve ussal belirimidir. Anlam ve değer edinimi ile ilişkilerde ahlaki olmak sonuçta vicdan söz konusu ise kaçınılmazdır. İnsanın pragmatik oluşu doğası gereği ile öteki ile varoluşunu mümkün kılması adına da ahlaki olmak gereklilik olarak bulduğu olur. Us bu bağlamda kötülük anlamında etme-bulma, iyilik anlamında da et ve bul anlayışını -idrakini- edinmenin gereği olarak ahlaki olmaya neden olarak görülebilir. Böyle olsa da ahlaki olmanın olması gerekenleri hazlar, arzular veya menfaatler yani nefsi emmare sebebiyle göz ardı edilebilir. Kaygı, korku, sevgi vb. duygular da yaptırım erki olarak iradede karşılık gördüklerinde ahlaki olmayı gerekli kılan öznel belirimler/ nedenlerdir. Söz konusu ahlak ise iradenin tutum ve davranışlarda biçimlenmesi ve ahlak biçimsel olarak seçimlerde bulunulması da 203 Hakikatin Izinde Öncesi ve Sonrası 2 ahlak öznesi olarak görüş bulmanın nedenlerindendir. Ahlak öznesi olarak ötekinin/ diğerinin değer yargısal oluşta karakter biçimsel düzeyde kimlik kazandığı tipolojik olgular da (Tanrı, anne, baba, mürşit, nebi, öğretmen, usta vb.) ahlaki olmaya zorlayan ve ilişkiler ağında ahlaki olmanın anlam ve değer belirimli nedenlerindendir. Hak ve hadler doğrultusunda gelişen toplumsal ilişkiler de nefsi emmare temelli olan tekbenci ahlak belirimine aşkın olarak bilinçdışı kılınanlar ile ahlaki olmaya zorlar. Bu durumda iç dünyada diyalektik oluş içinde ahlaki olmak bir kazanım olarak edinilmesi gerekendir. İnsanın tekbenci ve güvenilmez olan tutum ve davranışlar göstermesi ayrıca hak ve had belirimli olarak toplumsal yaşamda varoluşunun, sürekli ve sürdürebilir ilişkilerde olanaklı olması sebebiyle tesis edilmek zorunda kalınan hukuk da yaptırım erki ile ahlaki olmaya zorlayan ussal nedenlerden olarak görülebilir. Tarihsel düzeyde diyalektik oluş sürecinde kazanılan varoluşa dair deneyimlerin, paragmatik kazanımların miras bırakılması da ahlaki olmaya nedendir. Ortak değerler düzeyinde meşruiyete -haklılığatemel olan ve olması gerekenler olarak olması istenen tutum ve davranış biçimleri de değer belirimli anlam yüklendiklerinde ahlakın nedenlerindendir. Her kültür ve medeniyet yaşam biçimi olarak ahlaki yaptırım erki gösterdiği değerleri ile ahlak biçimsel olan meşruiyet belirimli anlam havzasında gerçekleşir. İnsan içinde doğduğu kültür ve medeniyet içinde ahlaki olmayı içine doğdukları ile bulmak zorunda kalır. Dini ve seküler olan her ideolojik yaklaşım da anlam ve değer dünyası kurar iken beraber gelişen ahlak dünyasını da oluşturur. Sürekliliğini korumak için dahi olsa ahlaki olmanın gereklerini kültürel olarak 204 Hakikatin Izinde Öncesi ve Sonrası 2 oluşturmak ve medeniyet düzeyinde de hukuki temelde sağlamak zorunda kalır. Ahlaki olmaya neden olarak daha birçok şey söylemek mümkündür. Erek, amaç, sonuç yaklaşımlı olarak gerçekleştirdiklerinin öznesi olmak ve toplum varlığı olarak öğretilmiş bir dünyaya doğmak söz konusu ise ahlak biçimsel olarak varoluşunu bulan için ahlaki olmak da beraberce varolmak/ yaşamak için kaçınılmazdır. İletişimde, ulaşımda küçülen ve küresel ölçekte varoluş nesnelerinin ortak olması sebebiyle ortak kültür belirimine sahip bir dünyada bulunmakta isek küresel ölçekte ahlaki olmayı tesis etmeye de ihtiyaç duyulur. Bu bağlamda evrensel hukukun yaptırım erki ile beraber küresel ölçekte tesis edilmesine ihtiyaç duyulur. Bu gerçekleşmez ise ahlaki olmak, sadece bireysel veya kısmen belli topluluklarda önemsenen ve yaşanan olarak terbiye ile aktarılan miras oluşu ile yaşanmak zorunda kalır. Küçülen ve küçüldükçe küresel oluşu kaçınılmazı olarak bulan bir dünyada ilişkiler daha girift, zorlayıcı ve zulme dair gerçekleşmekte ise hukuk, ilişkilerde ahlakı genele yaygın olarak tesis edebilmenin temellerinden olmak ile beraber, ahlaki olmayı temellendirir. Hiç kuşku yoktur ki ahlaki olmak tutarlılık ister. İnsanın tekbenci, güvenilemez, kendi için olduğu, zaafları vb. tabiatı düşünüldüğünde, ahlaki düzeyde devamlı biçimde tutarlılık göstermesi zordur. İnsanın şerre dair bu yönleri ile küresel ölçekte, kurumsal düzeyde ve ideolojik biçimde karşı karşıya kalınmakta ise ahlaki değerleri korumak ve ahlaki olmak gerektiğini hatırlatmak adına küresel ölçekte hukukun tesis edilmesi gereklidir. 205 Hakikatin Izinde Öncesi ve Sonrası 2 Ahlakın temeli ve ahlaki olmanın temellendirilmesi söz konusu ise gerçekleştirdikleri üzerinden kendini tinsel oluşunda geliştiren insanın, amaç ve erek varlığı iken sonuçlara göre yaşadığı unutulmamalıdır. Ahlakı, birçok temel/ neden belirimi ile okuma olanağı bulunmaktadır. Önemli olan ise ahlaki olmayı temellendiren değerlerin korunarak miras bırakılmasıdır. Ahlaki olmayı kültüre dair değer belirimleri ile içselleştirmekte ve medeni olarak da hukuk zemininde temellendirebilmekte isek birçok olumsuz ussal -kötü- olan ahlak belirimlerine rağmen ilkeye bağlı ahlaki oluşu, insanlık haysiyeti ve ortak gelecek adına muhafaza etmek mümkündür. Sadece hukukun ve kültürün yeterli olmadığı kanaati ile ahlaki değerlerin uyandırılması ve duyarlılığın oluşturulması için estetik yargı düzeyinde sanata da önem verilmelidir. Güzel olanın karakteristik meşrepsel- yönelimlere bağlı olarak iyi ve doğru olana duyarlı kılması söz konusu ise sanat, insani değer olarak ahlaki olmaya katkıları da öngörülerek öncelenmelidir. Ahlaki olmak adına ilk terbiyenin alındığı aile kurumunun da öncelikli olarak önemsenmesi gerekir. Değerler düzeyinde vicdanın oluşması için üstyapı kurumlarının oluşmasına ihtiyaç olduğu da unutulmamalıdır. Bunun için ise sosyalleşmeye, toplumsal yaşamda aktif rol almaya önem verilmelidir. Huyların bulaşıcı olduğu düşünüldüğünde de eş, arkadaş, komşu, cemiyet, çevre vb. seçmeye de bir o kadar dikkat etmek gerekir. * Özde usun, temel idealardan olan iyi ve doğru olana göre ilkesel düzeyde (adalet, merhamet vb.) değer yargısal çalışması, vicdan melekesi olarak da biçim kazanmasına nedendir. Değer yelpazesinde öncelenenlere ve koşullar karşısında alınan pozisyonlara göre işlevsel oluşu ile vicdan, ahlaki olmak için en temelde ihtiyaç duyulandır. 206 Hakikatin Izinde Öncesi ve Sonrası 2 Niyetin ve eylemin sorgulanması, değer niteliği kazanması vicdan pratik akıl- ve vicdana paralel gelişen değer edinmeye/ görmeye neden duygu (kaygı, pişmanlık, sorumluluk, merhamet vb.) belirimleri ile olanaklıdır. Üç zamanlı bilinçli oluşta vicdan, üç zamanlı olarak edinilen ussal melekedir. Miras olarak edinilen değerler ve deneyimler, vicdan ediniminde belirleyicidir. Amaç, erek ve sonuçlara göre yaşamak söz konusu ise vicdan, ötekinin de önemsendiği gelecek belirimine göre değer yargısal oluşa haizdir. Niyete bağlı olarak gerçekleşen edim ve eylemlerin sorumluluğunun üstlenilmesine neden olan ve bu gerçekleşirken de şimdi ve burada olmanın gereği olarak ahlak biçimsel oluşta görünüş bulmanın gereğidir. Vicdan, eylem sahibi özneyi sorumluluk idrakinde şimdi ve burada kılar. Nesnelliğe aşkın öznel düzeyde zamansal oluşta vicdan, kendiliğe dönüşün adresidir. İyiyi ve kötüyü, doğruyu ve yanlışı ayırt etmenin ussal beliriminde, sorumluluk idrakinde olmanın değer belirimlerinde, hakkaniyet ilkesi ve duygusu ile eşitliği gözetir iken ötekini önemsemenin, tenezzül etmenin gereğinde, yetişkin insan olmanın da olmazsa olmazıdır. İnsandan, çocukça olan bana ne deme hakkını, tanrısal/ insani olan rahmet duyarlılığını oluşturması ile anlamsız kılan da vicdandır. Bu bağlamda vicdan, sorumluluk idraki verdikleri ve duyarlı kıldıkları ile iradi düzeyde yaptırım erki oluşturması sonucunda insanı, yetişkin olmaya zorlar. Değer yelpazesine göre biçim kazanan vicdan, ötekine duyarlı olmanın, sorumluluk almanın, özsel eleştiri yapmanın, hak ve had belirimlerine göre tutum ve davranışlarda hareket etmenin, öz denetimde bulunmanın, kendilik kontrolü sağlamanın vb. gereğidir. Vicdan söz konusu ise iyilik ve doğruluk öncelikli olarak hakkaniyetli 207 Hakikatin Izinde Öncesi ve Sonrası 2 olmak öncelenir. Öteki ile beraber yaşayabilmenin gereği olan pragmatik yaklaşımdan farklı olarak ötekinin önemsenmesi de vicdan ile olanaklıdır. Vicdan ilkesel düzeyde değer yargısal olmayı gerekli kılar. Böyle olsa da değer yelpazesinde hayati durumlar karşısında esnek olmayı da gerekli kılar/ kılmalıdır. Hayati durumlar karşısında ötekinin/ diğerlerinin ilkeye tercih edilmesi değil de ilkenin üst bir değer de gerçekleştirilmesi söz konusu olur ise seçim, hep bir üst değer doğrultusunda karar vermekten yana hareket etmek olmalıdır. Adam öldürmek, hırsızlık yapmak, içki içmek vb. olgular değer yelpazemizde yasaktır. Böyle olmak ile beraber savaşta adam öldürmek, hayati bir durum karşısında hırsızlık değil de hak sahibinden habersiz alınan her ne ise ödünç almak veya hak olan karşılığını sonrasında vermek niyeti ile eylemde bulunmak, anestezi veya hayati bir durum karşısında alkol kullanmak ve içmek vicdanen daha üst bir değer için özgür kılındığımız durumlardır. Hayati durumlarda bireysel düzeyde ilkesel olmaktan daha çok ötekinin varoluşuna dair değer kılınışında önemsenmesi ile fedakârlık ve erdemler düzeyinde ilkeyi gerçekleştirmek yeğdir. İyiler içinde daha iyi olanın veya doğru olanlar içinde daha doğru olanın seçiminde bulunmak her ne kadar zor olsa da latif ve halis niyetli olarak ötekinin/ diğerinin önemsendiği tutum ve davranışlarda bulunmak, üst bir değerde erdem düzeyinde ahlaki olmak adına önemlidir. İlahi düzeyde amellerin (edimlerin) niyete göre değerlendirildiği açıdan düşünülür ise ahlaki düzeyde niyete dikkat etmek gerektiği unutulmamalıdır. Edimler, niyetlere bağlı anlam ve değer içeriği kazanması ile biçim kazanır iken niyetlere bağlı olarak insanın, ahlaki 208 Hakikatin Izinde Öncesi ve Sonrası 2 düzeyde değerlendirilmesi ile tipolojik düzeyde nitelendirildiği de göz ardı edilmemelidir. Niyete bağlı gerçekleşen her edim, eylemi değer kılar iken öznesini ahlaki kılar. Ahlaki oluş durumuna bağlı olarak da gerçekleştirilene göre değer yargısal olarak öznesinin kötü veya iyi olması ile nitelenmesi kaçınılmazdır. Önemli olan ise ötekilerin değer nitelemelerinin hatalı olacağını da düşünerek, gerçek iyi ve doğru olana göre hareket etmektir. Vicdan gerçekleştirilenden yana rahat, kendilikten mutmain olunmakta, bütüne dair katkı sağlamış, ilke hakiki olarak duygusunda yaşanmış ise gerçek iyi ve doğru olan yaşanmıştır. Bu bağlamda ötekilerin yanlış algılaması veya nitelemelerde bulunmalarına göre değil de gerçek olana göre ahlaki olunması gerektiği unutulmamalıdır. Kısas/ karma gereği iyiliğin iyilikle ile kötülüğün de kötülükle öznesine döndürüldüğü doğrultuda düşünüldüğünde de niyette halis, ihlas sahibi olmanın gözetilmesine, en doğru ve iyi olanın gerçekleştirilmesine dikkat etmek gerekir. İlkesel olarak doğru veya iyi dediğimiz bazen daha iyi ve doğru olanı yapmaya engel ise nefsi emmarenin gölgesinde ego sahibi olmaya neden olabilir. Hak, iyi ve doğru olan, kendiliğe mal edilmeyecek kadar herkes için veya sadece Allah için olmakta ise rahmet belirimi olarak gerçekte iyi ve doğru olandır. Bu durumda hangi koşulda bulunulursa bulunulsun iyi ve doğru olanın gözetilmesine dikkat etmek gerekir. Kıssas/ karma ile bu duruma bakıldığında, gerçekte iyi ve doğru olan ile muamele görüleceğinden, iyi ve doğru olanın öncelenmesine bir daha dikkat etmek gerekir. Ayrıca kısas/ karma gereği ahlaki olmak, -ahlaka dair her belirimin akıbet veya ahrette bağlayıcı olması sebebiyledir kiözgürlüğün, selametin bir nevi anahtarıdır. 209 Hakikatin Izinde Öncesi ve Sonrası 2 Vicdan usun ilkesel düzeyde öznel belirimli değer yargısal düzeyde biçim kazanmış durumu olmak ile beraber kendisine paralel gelişen değer yargısal içerikli duygu belirimleri ile usun işlevsel kılındığı meleke durumudur. Hakiki insan olmak için de her devirde vicdana ihtiyaç duyulur. Değer yargılarının değişken olmasına göre vicdana bağlı değer yargısal seçimlerde, kararlarda bulunmakta da değişken durumlar ile karşılaşılabilinir. Dünün doğrusu, şimdinin doğrusu olmayabilir. İyilik diye yaptığımız sonrasında kötü sonuçları sebebi ile iyi olarak görmediğimiz olabilir. Böyle olsa da ilkesel anlamda vicdani düzeyde hakkaniyet ilkesi gereği halis niyetin korunarak eylem ve edimlerde bulunmak, öznel düzeyde ahlaki oluşun korunması adına önemlidir. Meta düzeyindeki varoluş nesnelerine bağlı olarak vicdani olmaktan daha çok öteki ile ilişkilerde varoluşun ve ahlaki düzeyde yeniden yaratımın gerçekleşmesi sebebiyle ötekine duyarlı olarak vicdan edinimi önemsenmelidir. Değişen değerlere rağmen, evrensel düzeyde hak ve had belirimlerine göre öteki ile değer yargısal belirimli ilişkilerde ahlaki olmayı öğrenmek ve vicdani duyarlılığı kazanmak olanak dâhilinde ise ötekine/ diğerlerine aidiyet ve sorumluluk idrakinde olarak önem ve öncelik göstermek olması gerekendir. Akıbet ve ahret düzeyinde de sonuçta herkesin iyiliğine olanın vicdani olarak öncelenmesi gerekir. Bu anlamda da ilahi emir ve yasaklara dikkat etmek yerinde olur. Toplumsal düzeyde ve küçülen dünyada ahlaki olmaya her ne kadar ihtiyaç var ise öncesinde de bireysel olarak ilkesel düzeyde ahlakın tesis edilmesine ihtiyaç vardır. Vicdan bu anlamda hak ve had değer belirimlerine göre nefsi emmarenin iradi bağlamda sınırlandığı, iyi ve doğru olanın öncelendiği meleke olarak insanın ilkesel oluşu ile vücud 210 Hakikatin Izinde Öncesi ve Sonrası 2 bulduğu duygusallığı da içeren ussal kuvvesi olması adına önemsenmelidir. Adaletin öznel düzeyde vicdanda tesis edilmesi insani ilişkiler adına ne kadar önemli ise vicdanın kurumsal düzeyde tesis edildiği hukuk da bir o kadar önemlidir/ önemsenmelidir. Küresel ölçekte vicdanı tesis etmek, insanın nefsi emmaresi ve çeşitlilikte bulduğu doğası sebebiyle olanaklı görülmediği içindir ki hukuk, adaletin tesisi ve adalet temelli ahlaki olmak -yaşamak- adına gereklidir. *** 211 Hakikatin Izinde Öncesi ve Sonrası 2 212 Hakikatin Izinde Öncesi ve Sonrası 2 İlkesel düzeyde evrensel değer belirimli olan ahlak, ilkeye bağlı olması gerekenin, hakkı gereği ereğinde tesis edilmesi ile ilişkilerde görülmesi gerekendir. İnsan, insani olan ilişkilerinde tanrısal olanı yaşar iken ilkeye bağlı ahlaklı olmayı hak etmek ile insan olmayı da hak etmiş olur. Bedene dair beşer olmak değil, tine dair insan olmak sonuçta hak edilmiş gerçeklik olarak bulunacak ise güzel ahlak her daim gereklidir. İnsan, insanı -güzel- ahlaklı olmak ile hak eder, kazanır. Kötü ahlak her ne kadar parçalayıcı ve ayrıştırıcı ise güzel ahlak da tam tersi bütünleyici ve kavuşturucudur. Bunun ile de kalmaz, insanın insanı hak etmesine sebep olarak, aidiyet duygusunda insanın insana yurt olmasına sebeptir. Dostluklar, aile olmak, kardeş veya sevgili vb. olmak yani sonradan edinilen ve rol model olan karakter belirimleri edinmek, güzel ahlak belirimli olarak edinilir. Bu gibi rol model karakter belirimlerine dikkat edilecek olunursa insanın insanı hak etmesinin, kazanmasının, gönülleri yurt edinmesinin yegâne gereği olarak güzel ahlaka ihtiyaç duyulur. Karakter belirimli rol modeller (anne, baba, dost, arif, mürşit, eş, mümin, müslim vb.) ahlaki belirimleri doğrultusunda ilkeleri gereği hakiki olarak duygusunda gerçekleştirildiğinde/ yaşandığında hak edilmiş gerçeklik olarak edinilirler. Her karakter geçişinde karakterleri hak etmiş olarak yaşamak, ahlak biçimsel oluşta kendiliğin, değer yargısal oluşta gerçekleştirilmesi, anlamlı kılınması olanağını taşır. Güzel ahlak, rol model olan karakter belirimlerinde sürekliliğin yakalanması ve evrensel rol modellere (anne, baba, dost, sevgili, mürşit, nebi vb.) göre ilişkilerin sürdürülebilir olması için her daim gereklidir. İnsanın insanca yaşamasının gereği olarak özveri, fedakârlık, nefsi emmareye karşı yiğit olmak ile reddiyede edinilir. 213 Hakikatin Izinde Öncesi ve Sonrası 2 Uzun vadeli düşünüldüğünde insanın insanlığını ve diğer insanları rol model belirimlerinde hak etmesinin, kazanmasının gereği olarak bulunur. Güzel ahlak, bunlar ile beraber Tanrı'yı da hak kıldığı varoluş belirimleri zemininden hareket ile hak etmenin de gereğidir. Nebiler ve veliler tarihi olarak kadim bilgelikten bakıldığında güzel ahlak, Tanrı hakikatine, kendiliğine, şahsiyetine bağlı bir yaşam biçimi olmak ile beraber Tanrı'yı da hak etmiş olmanın gereğidir. Tanrı'yı hak etmiş olarak tanrısal belirimlerde yaşamak için ise ihtiyaç olan güzel ahlaktır. Belki de bundan olsa gerek ki bir hadisi şerifte din güzel ahlaktır denilmiştir. Hak etmek… İnsanı, insanlığını, Tanrı'yı, verdiği yaşamı ve varoluş nesnelerini hak etmek, varoluşu güzel ahlak sahibi olarak değerinde yaşamak ile mümkündür. Varoluş amacına bağlı kullanılan her varoluş nesnesi, hakkı gereği ile öznelde ahlak nesnesi olarak vücud bulur. Varoluş nesneleri, ereğe varımın -ilkeyi gerçekleştirmenin- aracıdır. Hak etmiş olarak yaşandıklarında ise ne için olduğunun değerini ilkeye bağlı yargısal oluşta ahlaki düzeyde bulurlar. Bir şeyi hak etmek, hakkı olanı vermek, gerçekleştirmektir. Bu nedenledir ki güzel ahlak en temelde adaleti ve hakkaniyet ilkesi gereği ile de rahmeti içerir. Hak kılınmış fıtri olguların hakkını vererek gerçekleştirmek, hak edilmesi gereken, anne, baba, evlat vb. rol modelleri de karşılıklı olmak kaydı ile hak etmiş olarak yaşamak, ahlak biçimsel düzeyde yaşamayı gerekli kılar. Hak etmek için ise emek ve bedel ödemek adaleti, rahmeti vb. ilkeleri gözetmek hak edilecek olanı değerinde yaşamak için gereklidir. Hak ettiklerimiz ile aidiyet bulduğumuzda da yersiz, yurtsuz 214 Hakikatin Izinde Öncesi ve Sonrası 2 olmaktan kurtulmanın gereği olan değerleri ahlak belirimi olarak buluruz. Görülen o ki -güzel- ahlak insanın Tanrı, insan ve doğa nesneleri ile ilişkilerinde nihilst olmadan, anlam ve değerden yana yoksun kalarak yersiz ve yurtsuz olmasından uzak, hak ettikleri ile aidiyet edinmiş olarak yurt edinmesinin gereğidir. Öyle ise insanlığını, Tanrı'yı, insanı, varoluş nesnelerini emek, bedel ve güzel ahlak belirimli olarak hak etmiş olmak gerekir. Hak edilmemiş yaşam, hakiki olmaktan yoksun maskeler arkasında yaşanandır. Koşullar, ihtiyaçlar, beklentiler, zorluklar, acılar vb. sonucunda maskeler düştüğünde ise hak etmiş olunanın hakiki olan duygusundan uzak, tekbenci olarak bencilce yaşanan yalan bir dünyaya uyanmış olunur. Anlam ve değerinde hakiki olarak insan insanlığını yaşayacak ise ilkelerin hak edilmiş gerçeklik olarak güzel ahlak beliriminde duygusunda yaşanması ve gerçekleştirilmesi şarttır. Yaratılmış gerçeklik içinde hakikat, ilkeleri duygusunda güzel ahlak sahibi olarak varoluş nesnelerine aşkın yaşamakta bulunur ve görünüşe taşınır. Kendini, ötekini ve varoluş nesnelerini hak etmek, yersiz yurtsuz kalmamak ve yaratılmış gerçeklik (anlam, değer dünyası, miras) içinde hakiki olmak için güzel ahlak, varoluşsal bir gerekliliktir. İkinci yaratımını insanın insan ile ilişkilerinde, gerçekleştirdiklerinde bulması ve değer yargısal olarak nitelendikleri/ niteledikleri ile varoluşunu anlamlı kılmasından bahsetmekte isek ahlak biçimsel olarak yaşamak kaçınılmazdır. Ahlak biçimsel oluş içinde hak etmek, aidiyet bulmak, hakiki insan olmak ise ilkeleri duygusunda yaşamak/ gerçekleştirmek, tesis etmek ile güzel ahlak sahibi olmakta aranmalıdır. 215 Hakikatin Izinde Öncesi ve Sonrası 2 Hak etmediğin, zapt etmiş olsan da yalanındır. Hak ettiğin ise hakiki olarak yaşadığın, kendilik dünyanda yalnız kalmadan yaşamanı olanaklı kılandır. Aidiyetleri olmayan, anlam ve değerden yoksun yersiz ve yurtsuz olmaktan korkmakta isen güzel ahlak sahibi olman hayrınadır. Kullar unutsa da kadri kıymetini bilmese de bil ki Allah unutmaz, kadri kımetini kendi ile takdir etmeye de kadirdir. Eskiler balık bilmese de Halık bilir demişler. Allah için olan bir yaşamda bilsinler, övsünler diye değil, Allah için olduğundan, güzel ahlak ile öz kendilik varoluşun gerçeği olarak bulunur/ bulunacaktır. Tasavvuf ile deneyimlenmiş ve sonuç alınmış bir tarihimiz var ise o da güzel ahlak sahibi olarak da Allah'a ermenin olanaklı olduğunu hem keşif hem de vahiyle bilmiş olmamızdır. Salih amel, dost doğru yol, ahrete/ akıbete göre yaşamak, ibadetler, hak ve hakikatten yana sonuç almaya dayalı yaşamak vb. dini hükümlerden bahsetmekte isek sonuçta güzel ahlakta kendiliğin bulunması ve yaşanmasının öncelendiğini görmekteyiz. Tarihsel ve bireysel düzeyde de tekâmülden bahsetmekte isek hem zihinsel hem de ahlaki bir süreçten bahsetmekteyizdir. Tekâmül ile insanın gelişimden yana önünün açık olduğunu bilmekte isek ussal olarak hak ve hakikatten yana aydınlanmak/ uyanmak ayrıca güzel ahlak sahibi olma çabasında bulunmak, insan olmamızın gerçeğini taşır. Bu nedenledir ki ilim ve ahlak, insan olarak önceliğimiz olmalıdır. İlim ve ahlak bağıntısında hak ve hakikate bağlı anlam ayrıca ilkesine bağlı değer edinimi ile değerinde yaşanacak bir ömrü zayi etmemiş oluruz. Bir daha söylemek gerekir ki insan insanlığını, insanları, Tanrı'yı, varoluş nesnelerini güzel ahlak sahibi olarak hak etmiş olur. Hak etmiş oldukları ile değer ediniminde aidiyet ve sorumluluk bulmuş olarak da 216 Hakikatin Izinde Öncesi ve Sonrası 2 gönül birliğinde yurt edinmiş olur. Böylece nihilst olmadan, anlamdan yana boşluğa düşmeden, değer yitimine uğramadan, yalnız kalmadan yaşamanın yolunu da edinmiş olur. * İman ve güzel ahlak sahibi ol. Hem kendini kurtar hem de örnek insan olarak kardeşlerinin kurtuluşuna yol ol. Söz konusu gelecekse, kısas/ karma gerçek ise seni cezaya mahkûm kılmayacak ve hesabını verebileceğin olanlara öncelik ver. Sonuçta özgürlük ve özgünce yaşamak söz konusu ise güzel ahlak (salih amel, erdemler, fütüvvetin gereği olan) sahibi olmak, ahret ve akıbete göre yaşamak en çok dikkat etmen gerekendir. İman, güzel ahlak, ilahi aşk ve Allah için ibadete dair ne yaptın ise seni üzerinde bekleyen Rabbin olan Allah'a sonuçta vardıracaktır. Allah'a ermekten yana bir defa sonuç aldın ise sonsuza açılan kapı olarak her yaşadığının hakkını vererek yaşa. Hakkını verdiklerin ile hak etmiş oldukların seni Allah'a taşır. Güzel ahlak sahibi olarak Allah'ın varlığında Allah'ı, en güzel biçimde yaşamayı olanaklı kılar. Sonuçta Rabbin olan Allah ile özgürlüğünü böylesi bulur iken Rabbinin sıfatları gereği özgünce yaşamayı da varoluş dayanağı -nesnelerine aşkın- kendi olmak kaydı ile iman ve güzel ahlak doğrultusunda bulacağın özgüvende kendiliğini gerçekleştirir iken bulursun. Özgürlük ve özgünlüğü böylesi bulursun. Güzel ahlak ile hakkını verdiklerin ve sonuçta hak ettiklerin ile kısasta/ karmada sadece kendin olmuş olarak yaşarsın. Bil ki özgünlük, başkası olmadan sadece kendi olduğunda bulacağındır. Benzersiz ürettiklerin, gerçekleştirdiklerin, fark yarattıkların üzerinden kendiliğini gerçekleştirir iken bulacağındır. 217 Hakikatin Izinde Öncesi ve Sonrası 2 Kendiliğini özgünce gerçekleştirirken, tinde anlam ve değer dünyasında yeniden yaratırken de özgürlüğü tadacaksındır. Özgürlük, güzel ahlak sahibi olmak ile sonuçta edineceğindir. Rabbin ile bulman gerekendir. Ahiret ve akıbete göre yaşamak ile edinmen gerekendir. Sonuçta güzel ahlak sahibi olarak Rabbin ile özgünce yaratımda olarak yaşaman gerekendir. İyilik, cömertlik, ahde vefa, merhamet vb. erdemlerden veya hırsızlık, nefret, kıskançlık, öfke, kin vb. kötü ahlak belirimlerinden tek tek bahsetmedim. Hikâyeler ile de ahlakı anlamlı kılmaya çalışmadım. Kavramların yol gösterici dünyasında ahlakı, hikmeti gereği ile anlamlı kılmaya çalıştım. Ahlaka dair söylenmesi gerekeni ifade etmeye çalıştım. Belki varoluşuna ayna olur, varlık görüşüne katkıda bulunur ve yaşamı anlam ve değerinde ne ile nasıl bulman, yaşaman gerektiğine dair yol edinmene sebep olmuşumdur. Her türlü zorluğa, acıya rağmen şu dünyada ilahi sıfatları, isimleri hakkı gereği ile gerçekleştirmek, duygusunda yaşamak ile hakiki insan/ İslam olmak kolay değildir. İslam kolaylığın dinidir ve dinde zorlamaya yer vermez. İlkeleri gerçekleştirirken Cenabı Allah'a teslim olmak ile müslim olmaya, ahlakından ve imanından emin olunan olunması ile mümin olmaya çaba göstermek gerekir. İslam, insan olma çabasıdır. Bu çaba içinde iman ve ahlak öncelenen değerdir. İslam, müslim, mümin olmak, kimlikte kabul edilen olsa da ilke gereği gerçekleştirilmeleri ile hak edilmesi gerekenlerdir. İman ve güzel ahlak, İslam olmanın gereği iken insanın tanrısal/ evrensel olanda tekâmülünün de gereği olarak yaşanması gerekenlerdir. Tanrı'yı/ Allah'ı, hak kılınmış istidat gereği ile yaşarken hak etmek, güzel ahlak ile mümkündür. Hak ettiklerinde hakiki oluşu bulmuş olarak insan 218 Hakikatin Izinde Öncesi ve Sonrası 2 oluşunu gerçekleştirmek ile de tanrısal düzeyde ne için olduğunu gerçekleştirmiş olursun. Ahlak varoluşsal, fıtri olarak vûcudi (tinselliğin/ öznelliğin ontolojisi gereği olmazsa olmazı), değer yargısal belirimi ile de itibari (ortak kabul düzeyinde ilişkileri belirleyici olan gereklilik) olduğu içindir ki insanın nesnelliğe aşkın metafizik oluşunun en önemli göstergesidir. İlkeli olma biçimi ile -güzel- ahlak doğaya aşkın ve sonuçta ceza yaptırımı olan mahkûmiyetten uzak yaşamanın gereğidir. Doğaya ait oluştan Tanrı'ya ait oluşa yükselmenin de gereğidir. Tanrısal oluşu ile de nefsi emmarenin tekbenci ve kötü ahlak beliriminden de kurtuluş bulmak için ihtiyaç duyulandır. Muradın, zamana aşkın bitimsiz kendiliğe ermek ise ahlak, zamansız ilke/ değer belirimleri ile her daim uğrağındır. Şükür, emeğin takdir edilmesi kanaat, olanaklar dâhilinde haddin bilinmesi/ gözetilmesi rıza ise hakikate, hikmete duyarlılığın ve hakkı gereği ile yaşamanın gereğidir. Fütüvvet gereği güzel ahlak ve Allah'ın varlığına/ kendiliğine iman, zamansızlığa ulaşmanın gereğidir. İman ve güzel ahlak ile kendiliğin bitimsiz/ zamansız oluşunda şahıs olmanın kendi olma durumunda anda bulunursun. İman ile güzel ahlak, varoluş nesnelerine bağlı görünüş bulan tekbenci oluşa aşkın, ilkenin ereğinde bizi biz kılacak ortak değerimizdir. Varlık ağacında güzel ahlak ve iman, birbirimize tutunduğumuz dallar misali özsel bağ kurmamızın gereğidir. Biz olmak bu ikisi ile mümkündür. Hukuk ise değer belirimli- ayrılıklara rağmen beraber yaşamanın gereğidir. Hak kılınmış tanrısal olanı hak etmiş olarak -ahlak biçimsel- yaşamak, insanın insan ve Tanrı ile olan ilişkisinde yetişkin ve muhatap alınan olarak varoluş bulmasının gereğidir. Tanrı'ya erme muradı olanın, hak kılınmış düzeyde bulduğu tanrısal olanı, duygusunda hakiki ve 219 Hakikatin Izinde Öncesi ve Sonrası 2 gerçekleştirdiklerinde hak etmiş olarak yaşaması da olması gerekenidir. Bu gerçekleştiğinde, zamansız oluşun deneyimlendiği bir geleceğin kapısı aralanır. Kısastan/ karmadan bakıldığında, gelecek adına iman, hayr, hak temelli güzel ahlak ve güzel ahlakta tutarlı (sabırlı) olmak, kurtuluşun adresidir. Her an değişimler, bitimli oluş içinde kendiliği deneyimleyen insan için varoluş ise iman ve güzel ahlak ile sonuçta daim oluş içinde selamet, kendiliğinden mutmain olmak ve barıştıkları içinde bütünlüğü, birliği yakalamakta yaşanan olur. Böylece ahlak, sonuçta ceza hükmünden muaf