birçok ülkesinde kutlanan bu gün 1977 yılındaki Birleşmiş Milletler genel toplantısında Kadın Hakları ve Uluslararası Barış günü olarak kararlaştırılmış ve kadınların haklarının verilmesinin dünya barışını güçlendireceği kabul edildi. Böylece 8 mart Birleşmiş Milletler'e üye ülkelerde 'Uluslararası Kadın Günü' olarak kutlanmaya başladı. 8 mart, 19'uncu yüzyılın sonlarından bu yana kadınların talep ve özlemlerini dile getirmedeki kararlılıklarını sergiledikleri ve bu güne dek hiç de küçümsenmeyecek haklar elde ettikleri bir gün oldu. Kadınların daha eşit ve daha yaşanılır dünya için başlattığı mücadele, toplumların her kesiminde yankısını buldu ve destek gördü. Günümüzde uluslararası insan hakları belgelerinde her insanın eşit ve özgür doğduğu, herkesin insan haklarına ve temel özgürlüklerine hiçbir ayrım gözetilmeksizin fırsat eşitliği çerçevesinde sahip olduğu ve cinsiyete dayalı ayrımcılığın kabul edilemezliği ilkeleri yer aldı. Bütün ülkelerde kadınlar, taleplerini ilk olarak gazetelerde ve bültenlerde duyurmuşlardır. Daha sonra da dilekçe ve yasama girişimi ile lobileşme ve halkla ilişkilere yönelmişlerdir. Protestan ülkelerde kadın hakları savunucuları imza listeleri oluşturmakla uğraşmışlardır. Böylece 1907 yılında İzlanda’da Kadın Hakları Birliği 11.000 kadının imzası ile kadınların da seçme hakkına sahip erkeklerin sayısı kadar olduklarını gösterebilmişlerdir. Sadece İngiltere ve Hollanda gibi devletlerde, 20. yüzyılın başlarında sokak protestoları ve gösteriler yapılmıştır. Kurgusal hikâyeler ve tiyatro eserleri aracılığıyla eğitim çalışmaları İsveç’te yaygınlaşmıştır. İsviçre’de de 1920’lerde film ve ışıklı reklâmlar gibi modern reklâmlar kullanılmıştır. Daha sonraları kadın hakları talep ederken yüksük, kurşun kalem, sofra takımı ve cep aynası gibi günlük öğeler popüler olmuştur. En hayalperestleri de İngiliz Süfrajet’ler olmuştur; onlar kendi mağazalarını açmış ve erguvan, beyaz ve yeşil renkli “Corporate Identity”i (kimlik birliği) geliştirmişlerdir. Fransız eylemciler vergi boykotu ve medeni kanunun yakılması gibi isyancı eylemlerini yürütmüşlerdir. Ancak kendilerine taraftar bulamamışlardır. Bu olay, sadece İngiltere’de kitle hareketine dönüşmüştür. Büyük çoğunluk, eylemleri ılımlı bir şekilde düzenlerken, küçük bir azınlık 40-50 yıl sonra milletvekillerine saldırmak, pencere doğramalarını kırmak ve yangın çıkarmak gibi başarısız protestolar yapmışlardır. Yakalandıklarında da açlık grevi yapmışlardır. Genel olarak onların endişelerini kültürel kabul çerçevesinde gidermek, seçme hakları hareketleri için önemli bir olgu olmuştur. Yerleşik cinsiyet ortamının, kadınlara resmi bir çıkış yolu önermediği anlaşılınca, güney Avrupa’da olduğu gibi siyasal hayata katılıma taleplerin meşruiyeti yönünde yeni kimlikler oluşturulmuştur. 1904 yılında Berlin’de kadınların oy hakkı için bir dünya federasyonu kurulmuştur. Bu federasyonun amaçlarından birisi cinsiyetler arası oy hakkı mesafesini azaltmaktır. Bu federasyon hem kısıtlanmış taraftarların hem de bütün kadınların haklarını birleştirmiştir. Bütün yurttaş üye dernekleri oy hakkı için girişimde bulunmuşlardır. Dünya federasyonu, dünya çapında bir ağ için kendi düzenli kongrelerini yapan ve birçok ülkeden hakları için gelen kadınları destekleyen önemli bir araç olarak bir çatı organizasyonu oluşturmuştur. sosyalist kadınlar Uluslararası Kadınlar Konferansı’nda birleşmiştir. İlk sosyalist Kadınlar Kongresi 1907 yılında Clara Zetkin önderliğinde Stuttgart’ta düzenlenmiştir. Zetkin’in yoldaşları erkek vatandaşlara tanınan genel oy hakkının aynısını tüm sosyal tabakaları kapsayacak şekilde kadınlar için de etmişlerdir. 1910 yılında Kopenhag’daki ikinci buluşmalarında kadınların seçme hakkı için mücadele günü olarak uluslararası bir kadınlar günü kararlaştırmışlardır (8 Mart). Birçok ülkede kadınların seçme hakkı için, ilk gösterileri düzenlemişlerdir. Genel kadın haklarını elde etme uğraşı, erkeklerin seçim hakkının kaldırılması uğraşı ile iç içe girmiştir. 1906 yılında, o dönemlerde Rusya’ya bağlı olan Finlandiya Grandüklüğü gibi çok az devlette her iki cinsiyet için genel seçme hakkı yürürlükte olmuştur. Erkekler kayıtsız şartsız seçme hakkına sahip oldukça kadınlar da bunun için daha uzun süreli mücadele etmek zorunda kalmışlardır. Avrupa’nın tıpkı Yunanistan ve Bulgaristan’da gibi, erkek egemenliği önde olan en eski devletleri olmaları nedeniyle Fransa ve İsviçre sonradan bu hakkı elde etmişlerdir. Bazı ülkelerde kadınların istekleri doğrultusunda ilk destekleyenler sosyal demokratlar olmuşlardır. Erkeklerin seçme hakkının genellenmesine duydukları ilgiye bağlı olarak ve kadınların desteğine ihtiyaç duydukları zaman, kadınların oy kullanma hakkıyla yakından ilgilenmişlerdir. Sık sık işçilerin seçme hakkını kabul ettirmek için kadınların seçme hakkının bir engel olabileceğinden endişe etmişlerdir. Birçok devlette liberaller kadın seçme hakkı ile ilgilenmişlerdir. Ancak sonuç olarak liberal politikacılar bir ortak kabul diretmişlerdir ve sosyal durumun veya eğitimin bağlı olduğu bir politik katılımda bulunmuşlardır. Bu durumda kadın vatandaşların çoğunluğu sınırlanmış olsa da hemcinsleri için bir seçme hakkı talep etmişlerdir. İlk etapta, bir kısım kadın hakları savunucuları tarafından ilk adım olarak görülen, cinsiyet ayrımının kaldırılması gerçekleşmiştir; bunu daha sonra genel seçim hakkının elde edilmesi takip etmiştir. Bütün Avrupa’da bir soru oluşmaya başlamıştır: İşçi sınıfına mı yoksa kadınlara mı öncelik verilmeli? Her bir taraf bu sorunun kendisi için olumsuz sonuçlar doğurmasından korkmuştur. Sosyalistler ve liberaller her şeyden önce kadınların oy haklarından tutucuların ve aşırı dincilerin fayda sağlamasından endişe etmişlerdir ve tutucu partiler kadınlara tanınacak oy hakları sayesinde sol ve liberal partileri güçlendirmesi tehlikesinden korkmuşlardır. Neredeyse bütün devletlerde erkekler kadınların politik katılım talebine aynı şekilde itiraz ederek mesafeli durmuşlardır. Böylelikle politika erkeklerin dünyasına ait iken evdeki işlere uygun görülen kadınların “doğal” oylama hakları ileri sürülmüştür. Erkeklerin büyük çoğunluğu yetki alanlarını kadınlarla, özellikle de ilk olarak eşleriyle paylaşmak istememişlerdir. Erkekler kadınların sosyal rolleri yüzünden bağımsızca karar veremeyeceklerini düşünmüşlerdir. İngiliz reformcular, ailede eşler arasında politik ayrımlara sebep olabileceğinden, “1867 Reform Eylemi”ne dair kadınların seçme hakkını önlemişlerdir. Bu sebeple İskandinavlarda ve İngiltere’de ilk olarak bekâr ve boşanmış/dul kadınlar seçme hakkını elde etmiş ve idari gerekçelerle evli kadınlar da eşleri ile temsil edilmişlerdir. Kadınlar cinsiyetlerinden kaynaklanan engellere karşı mücadele etmişlerdir, erkekler bu engellerle hiç karşı karşıya kalmamışlardır. Anneler Belçika, İtalya ve Ortodoks Bulgaristan’da yerel seçme hakkını elde etmişlerdir, bu ülkelerde annelerin bu ayrıcalığı elde etmesinin sebebi de çocuğu olmayan kadınlara nazaran toplumda daha değerli olmalarıdır. Bu düşünceye erkekler de hiçbir zaman karşı çıkmamışlardır. Parlamenterler kadın seçme hakkının sözde beklenmeyen sonuçlarını en aza indirmek için kadınlara özel oylamayı olanaklı kılacak tüm biçimleri üzerine tartışmışlardır. Yunanistan gibi bazı ülkelerde kadınlar için sağlam bir eğitim oylama koşulu konulmuş; kadınlar, erkek seçmenlerin tam tersine okul eğitimlerini kanıtlamak zorunda kalmışlardır. İngiltere, Macaristan ve İzlanda’da ara sıra kadınlar için yaş koşulu uygulamışlardır. Böylece 30 ile 40 yaş arasındaki kadınlar seçme haklarını kullanmışlardır. Başka bir biçimi de ahlak koşuludur. Avusturya, İspanya ve İtalya’daki “sokak kadınları” ağır bir ayrımcılıkla karşı karşıya getirilerek seçme hakkından mahrum bırakılmıştır. Bu sırada bu kısıtlamaya dâhil olmayanlar seçme haklarını kullanmışlardır. Kadın ve Kadın Yurttaş Hakları Bildirgesi (frans. Déclaration des droits de la femme et de la citoyenne) Eylül 1791’de Fransız yazar Olympe de Gouges tarafından Fransız Millet Meclisinin yasa çıkarması için yayınlanmıştır. Bu bildirgede kadınların hukuki, politik ve sosyal alanda eşit kılınmasından bahsedilmiştir. Bu yazı, 26 Ağustos 1789’da Fransız Devrimi sırasında ilan edilen, İnsan ve Yurttaş Hakları Bildirgesi’ne bir tepki olarak yayımlanmıştır. İlk bildirgenin içerdiği hak ve yükümlülükler sadece reşit vatandaşlar için geçerli olmuştur. Reşit vatandaşlar da o zamanlar erkekler olarak tanımlanmıştır. Kadınların seçme, resmi dairelere girme, çalışma özgürlüğü, mülkiyet hakları verilmemiştir ve onlara askerlik yükümlülükleri verilmemiştir. İçerik: Madde I: Kadın özgür doğar ve erkeklerle haklar bakımından eşittir. (…) Madde II: Her siyasi derneğin amacı, kadın ve erkeğin, doğal ve daimi haklarını korumaktır. Bu haklar; özgürlük, mülkiyet, güvenlik ve özellikle baskıya karşı koymaktır. Madde III: Her bir devlet gücünün esası kadın ve erkeklerin birliğine ve onların ulustaki varlıklarına dayanmaktadır. (…) Madde IV: Özgürlük ve adalet diğerine ait olan her şeyin iadesinden oluşmaktadır. Böylelikle erkeğin daimi zulmüne karşı çıkma haklarını uygulamanın sınırı olmamaktadır. Sınırlar doğa ve akıl çerçevesinde düzenlenmelidir. Madde V: Doğa ve akıl yasaları toplum için zararlı olabilecek tüm davranışları yasaklar. Bu yasaların izin verdiği ve ilahi yasaların yasaklamadığı hiçbir şey engellenemez. (…) Madde VI: Yasa genel iradenin ifadesi olmalıdır. Bütün kadın ve erkek vatandaşlar şahsen veya bir vekil aracılığıyla yasanın oluşumuna katkıda bulunmalıdır. Bütün kadın ve erkek vatandaşlar yasanın önünde eşit olup; bütün rütbe, pozisyon ve resmi dairelere eşit ölçüde kabul edilmelidir. (…) Madde VII: Hiçbir kadın bu yasaların dışında bırakılmayacaktır. Kadın belirli durumlarda yasalar önünde suçlanacak, tutuklanacak ve hapsedilecektir. Kadınlar da erkekler gibi, hükmü kesin olan bu yasalara bağlı olacaktır. Madde VIII: Yasa sadece mutlak, açık ve gerekli cezalar vermelidir. (…) Madde IX: Suçlu bulunan her bir kadına yasanın yaptırımları uygulanır. Madde X: Kimse genel bir politika olsa bile, mahkûmiyetinden dolayı dava edilemez. Kadın darağacına çıkma hakkına sahiptir, aynı ölçüde konuşmacı kürsüsüne çıkma hakkına da sahiptir. (…) Madde XI: Fikir ve düşüncelerin özgürce ifadesi kadın haklarının en değerli maddelerinden biridir, çünkü bu özgürlük babaların çocuklarıyla olan babalık bağlarını garanti altına alır. Böylelikle her kadın vatandaş onu gerçekleri gizlemeye zorlayan barbarca ön yargılar olmadan “Ben bize ait olan bir çocuğun annesiyim” diyebilir. Madde XII: Kadınların ve kadın yurttaşların haklarının güvence altına alınması, daha büyük bir yararı ortaya koyar. Bu güvence, bu hakların tanındığı kişilerin ayrıcalığı olmamalıdır, herkesin yararına hizmet etmelidir. Madde XIII: Devletin giderleri ve idari giderler için kadın ve erkeklerin katkısı eşittir. Kadınlar bütün yükümlülük ve yorucu işlerde katkıda bulunurlar, bu nedenle görev, iş, talep, onur ve zanaatte de paylaşıma katılırlar. Madde XIV: Kadın ve erkek yurttaşlar kendileri veya temsilcileri aracılığıyla vergilerin zorunlu olup olmadığına karar verme hakkına sahiptir. Kadın yurttaşlar, sadece varlıklarında değil, aynı zamanda resmi kurumlarda, vergilerin toplanması, bunların kullanılması ve süresinin belirlenmesi sürecine eşit oranda katılabildikleri takdirde bunu kabul ederler. Madde XV: Vergi ödemesinde erkeklerle bir olan kadınlar, resmi devlet memurundan mali işlerle ilgili bilgi alma hakkına sahiptir. Madde XVI: Hakların garantisinin olmadığı ve güçler ayrılığının belirlenmediği bir toplumun anayasası yoktur. Ulusu oluşturan bireylerin çoğunluğu yasanın biçimlendirilmesinde katkıda bulunmadıysa, o yasa yoktur ve geçersizdir. Madde XVII: Birlikte veya ayrı olarak mülkiyet her iki cinsin hakkıdır.[…] Kimse ulusun asıl miras payından yoksun bırakılamaz[…] 1789 bildirgesinden hemen sonra ilan edilen ve bir önsöz ile 17 maddeden oluşan, Kadın ve Kadın Yurttaş Hakları Bildirgesi, her ne kadar önsözde cesaret gibi güzelliği de düşünen cinsiyeti tanımlasa da, kadınlar için sadece basit bir karşıt tasarı olmamıştır. Bu bildiride sık sık ulusu oluşturan her iki cinsiyet de ifade edilmiştir. Olympe de Gouges’in “l’homme” (Fr. ilk yaygın anlamı ile “erkek”, ikinci anlamı ile insan/şahıs) kelimesi yerine “kadın ve adam” sözlerini kullanmasıyla da her iki cinsiyet açıkça betimlenmiştir. Madde VII’de de kadınların ayrıcalığının olmadığı belirtilmiştir. Her iki bildirgede de sürekli olarak özgürlük, eşitlik güvenlik, özel mülkiyet hakkı ve baskıya karşı çıkma hakkı talep edilirken, 1789 bildirgesindeki olumsuz olarak yer alan “özgürlük” kavramı de Gouges tarafından olumlu olarak değiştirilmiştir. Özgürlük, başka birine zarar vermeyen her şeyi yapabilmekte düğümlenmektedir. Madde IV’de “özgürlük ve adalet”; ait olan şeyin iade edilmesi, anlamına gelmektedir. Eşit hakların ve eşit görevlerin karşılanması gerekliliği de Gouges’un esas görüşü olmuştur. Bu nedenle de Gouges’un bildirgesinin en önemli ve bilinen sözü ortaya çıkmıştır: “Kadın darağacına çıkma hakkına sahip olduğu ölçüde konuşmacı kürsüsüne çıkma hakkına da sahiptir.” Kadın ve Kadın Yurttaş Hakları Bildirgesi’nin tarihi önemi de kadın ve erkekleri yücelten genel bir istek olan, ilk evrensel insan hakları bildirgesi olmasından kaynaklanmıştır. İçinde var olan toplumsal düzen ile aydınlanmanın kritik tartışması da yansıtılmıştır. Tarihsel etki olarak da edebiyatta farklı yerler almıştır. Bir taraftan 1791 bildirgesinin sadece beş örnekle yayınlandığı ve siyasi olarak tamamen göz ardı edildiği işaret edilirken, diğer taraftan da bu bildirge tüm Fransa’da ve yurtdışında da heyecan uyandırdığı anlamına gelmiştir. Gouges’un bildirgesi bugün tarihi dokümanların çoğunda ve listelemelerde eksik olarak görülmüştür. 1972’de Fransız ulusal kütüphanesinde fark edilmeden duran metin Hannelore Schröder tarafından tekrar bulunmuş ve 1977 yılında da Almanca olarak yayımlanmıştır. Yasin Ã–zdenak Yasin Özdenak (d. 11 Ekim 1948, İskenderun), Türk eski millî futbolcu ve antrenör. Galatasaray ve New York Cosmos formalarını giymiştir. Futbolculuk hayatından sonra antrenörlük yapan Özdenak, şu an Avustralya ekibi Hume City FC'de görev yapmaktadır. Kardeşi Gökmen Özdenak da eski bir futbolcudur. Futbol hayatına Altınay Spor Kulübü'nde başladı. 1965'te İstanbulspor'a transfer oldu. Daha 17 yaşındayken kaleyi Mete Bozkurt'tan almayı başardı. Sonraki sezon ise kaleyi yeniden Bozkurt'a kaptırmıştı. 1967'de İstanbulspor ile sözleşmesi sona erdi. Kardeş Gökmen Özdenak ile Galatasaray'a transfer oldu. Turgay Şeren'in jübilesi ile birlikte kaleci arayan Galatasaray'ın kalesini 19 yaşındaki bu futbolcu kazandı. Ancak ilk sezonda Galatasaray yalnızca üçüncü olabildi. Yeni yapılanmaya giden Galatasaray, iki yeni kaleci alınca Özdenak birdenbire takımın üçüncü kalecisi konumuna düştü. Forma giymediği 1968-69 sezonunda lig şampiyonluğu yaşadılar. Brian Birch'in takımın başına gelmesi ile yeniden birinci kaleci olan Özdenak, 1970-71 sezonu şampiyonluk gördü. Galatasaray o sezon 30 maçta sadece 18 gol yemişti. Galatasaray sonraki iki sezon da üst üste şampiyon olarak lig tarihinde ilk kez üst üste üç şampiyonluk alan takım oldu. Özdenak da bu kadronun başarılı kalecisiydi. Son iki sezon Galatasaray ligin en az gol yiyen takımıydı. Özdenak, 1976'ya kadar Galatasaray kalesini korudu. İki kez Avrupa Kupası macerası yaşayan Özdenak, 1972-73 Şampiyon Kulüpler Kupası'nda FC Bayern München, 1973-74 Şampiyon Kulüpler Kupası'nda ise Atlético Madrid karşısında Galatasaray kalesini korudu ancak güçlü rakiplerini eleyemediler. 1975-76 UEFA Kupası'nda Galatasaray'ın oynadığı 4 maçın 3'ünde kaleyi korudu ve 2. turda elendiler. Özdenak lig dışında da Galatasaray ile kupalar gördü. 1972-73 sezonunda Galatasaray'ın 10 Türkiye Kupası maçında da forma giydi ve kupayı müzelerine götürdüler. 1975-76 kupasında da kupaya sahip oldular. Özdenak, final maçlarında forma giymese de 9 maçın 5'inde takımının kalesini koruyup şampiyonluğa destek olmuştu. Özdenak, kariyerinde 5 tane Cumhurbaşkanlığı Kupası finali gördü. Bunların 3'ünde forma giydi ancak o maçlarda kupayı kaybettiler. (Sırasıyla Eskişehirspor, Fenerbahçe ve Trabzonspor'a karşı) Ancak forma giymediği 1969 ve 1972 kupa finallerini kazanıp, kupayı müzelerine götürdüler. 1975'te Galatasaray'ın kalesini koruduğu Başbakanlık Kupası maçında Trabzonspor'u 1-0 yenerek kupayı ilk kez müzelerine götürdüler. 27 Ağustos 1976'da Galatasaray ve Fenerbahçe, Yasin Özdenak'ın jübilesi için karşı karşıya geldiler. Maçı Fenerbahçe 2-1 kazandı. Yasin Özdenak, 20. dakikada yerini Nihat Akbay'a bırakarak futbolu bırakmıştı. Yasin Özdenak, jübile maçında 28 yaşındayken, yerine geçen Nihat Akbay, 32 yaşındaydı. Futbolu bırakma kararından kısa süre sonra Ahmet Ertegün'ün kurucusu olduğu ABD'nin New York Cosmos takımına transfer oldu. 1977 sezonunda takımın ikinci kalecisi olan Özdenak, 8 maçta kaleyi korudu. Sezon sonunda konferans grubunda ikinci olup finallere kalan takım ABD şampiyonluğunu kazandı. 1978 sezonuna futbolu bırakan Pelé'siz başladılar. 1 Ekim 1977'de yapılan ve dünyada milyonlarca kişinin izlediği Pelé'nin jübilesinde Yasin Özdenak ikinci yarıda oyuna girip, Santos forması giyen Pelé'ye karşı oynamıştır. 1978 sezonu Yasin Özdenak, takımın birinci kaleciliğini kazanmıştı. O sezon hem konferans şampiyonluğu kazanıldı hem de ikinci kez ABD şampiyonu oldular. Cosmos, sezon öncesi yaptığı gösteri maçlarının birinde ünlü yıldız Johan Cruyff'u takıma katınca, Özdenak bu yıldız futbolcuyla da çalışmış oldu. New York Cosmos'un, 3 Kasım 1978'de Arjantin U-20 takımı ile yaptığı maçta Özdenak, 18 yaşındaki Diego Maradona karşısında da forma giymiş oldu. Maçı Arjantin 2-1 kazanırken, Maradona da gollerden birini kaydetti. 11 Ekim 1978'de Cosmos, Yasin'in eski takımı Galatasaray ile bir hazırlık maçı yaptı. Maçı Galatasaray 2-0 kazandı. 1979'da ise kadroya ünlü Hollandalı Johan Neeskens katılmıştı. Bu sefer de konferans liderliği gelse de takım yarı finalde o senenin şampiyonu Vancouver Whitecaps'a elendiler. Sezon sonunda Yasin futbolu bırakmaya karar verdi. Özdenak, Türkiye millî futbol takımı formasını ilk kez EURO 1972 elemelerinde giymiştir. İlk maçı 5 Aralık 1971'de oynanan Polonya maçıdır. Katıldığı diğer turnuvalar 1974 FIFA Dünya Kupası elemeleri, 1973-76 Balkan Oyunları ve EURO 1976 elemeleri olmuştur. 1974'te düzenlenen ECO Kupası'nda da Türkiye kadrosuna dahil edilen Özdenak, bir maçta forma giymiştir. Kupayı Türkiye kazanmıştır. 17 Ekim 1973'te yapılan Türkiye Futbol Federasyonu 50. yıl maçında İspanya karşısında Türkiye forması giydi. 12 Ekim 1975'te Romanya ile oynanan özel maçta ilk ve son kez kaptan olarak sahaya çıktı. 29 Ekim 1975'te İrlanda ile oynanan EURO 1976 eleme maçı son millî maçı oldu. Ancak ilk yarıda 3 gol yiyen Yasin, devre arasında yerini Rasim Kara'ya bıraktı. Türkiye maçı 4-0 kaybetti. 15 kez millî formayı giyen Özdenak, bir kez Türkiye 21 yaş altı millî futbol takımı, bir kez de Türkiye amatör millî futbol takımı forması giymiş, ayrıca 11 kez A genç millî olmuştur. 1980'de futbolu bıraktıktan sonra yardımcı antrenör olarak Cosmos'da görev yapmaya başladı. 1980'in başında 1. FC Köln teknik direktörü Hennes Weisweiler takıma teknik direktör olarak getirildi. Weisweiler gelmeden çıkılan bir Güney Amerika turnesinde takımı Özdenak yönetti. 1980'da Weisweiler ile beraber takımı yöneten Özdenak, bir ABD şampiyonluğu da antrenörlüğünde kazanmış oldu. 1981'de ise ABD ikincisi oldular. 1981'de lig döneminden sonra başlayan kapalı saha liginde de o sezon Cosmos ilk kez yarışmaya karar verdi. Özdenak, kadroya Trabzonspor'dan Engin Çınar'ı kattı, ancak Cosmos bu ligde başarı kazanamadı. 1982'de Weisweiler'in istifasıyla Özdenak, tek başına antrenörlük görevini reddetti. Takımı Brezilyalı Júlio Mazzei yönetirken, Özdenak ise takım antrenörlerinden biri olarak Cosmos'da görev yaptı. 1982'de Cosmos bir şampiyonluk daha kazandı. 1983'te ise çeyrek finalde elendiler. Özdenak bu sezon sonrası Cosmos'dan ayrıldı. 1984 sezonu Cosmos'un finansal olarak çöküş yaşadığı bir sezon oldu ve takım sezon sonunda dağıldı. Uzun süre futboldan uzak kalan Özdenak, 1998-99 sezonunda Çanakkale Dardanelspor'un menajerliğini yaptı. Ancak sezon sonunda 1. Lig'den düşmekten kurtulamadılar. Bu nedenle Özdenak görevi bıraktı. Daha sonra Galatasaray'ın altyapısında görev aldı. 2001-02 sezonunda ise eski takımı Galatasaray'da Mircea Lucescu'nun yanında antrenörlük yaptı. Sezon sonunda lig şampiyonluğu gördüler. Yönetimin değişmesiyle takımdan ayrılan Özdenak, 2005'te oynanan 100. yıl efsaneler maçında son kez Galatasaray forması giydi. 2002'de Sidney'de Türkler tarafından kurulan bir futbol takımı olan Sydney Crescent Star takımının teknik direktörlüğünü yapmaya başladı. 2003'te Yeni Güney Galler'in ikinci ligi olan NSW Süper Ligi'nde şampiyon oldular. 2003-04 sezonunda ise Premier Lig'e yükseldiler. O sezon bölgesel kupa olan Waratah Kupası'nın sahibi oldular. 2004-05 sezonunda ise finansal problemler ortaya çıkıp istenilen transferler yapılamayınca Özdenak görevinden istifa etti. ÖZdenak bu dönemde, 2010 yılında ligin en değerli futbolcusu seçilecek Türk futbolcu Tolgay Özbey'i keşfetti. 2007'de Şenol Güneş'in yardımcı antrenörü olarak Güney Kore'nin FC Seoul takımında çalışmaya başladı. 3 sezon içinde lig ve kupa ikincilikleri ve Şampiyonlar Ligi'nde çeyrek final başarılarını elde ettiler. Nisan 2010'da ise Avustralya ekibi Hume City FC'de futbol direktörlüğü görevine getirildi. Değirmitaş, Korkut Değirmitaş, Muş ilinin Korkut ilçesine bağlı bir köydür. Köyün eski adı, 1928 yılı kayıtlarında Kağmut olup Ermenice'de "gağnud" sözcüğü "meşeli" anlamına gelmektedir. Köy, 20 Mayıs 1990 tarih ve 20523 sayılı Resmi Gazete'de yayımlanan 3644 Sayılı 130 İlçe Kurulması Hakkındaki Kanun gereğince Muş Hasköy ilçesinden ayrılarak yeni kurulan Muş ili Korkut ilçesine bağlanmıştır. Köy, Muş il merkezine 60 km, Korkut ilçe merkezine 32 km uzaklıktadır. TepekÃ¶y, Kaman Tepeköy, Kırşehir'in Kaman ilçesine bağlı bir köydür. Tepeköy, Kaman ilçesine 17 km, Kırşehir iline 35 km mesafededir. Academi Academi, askeri nitelikli Amerikan sivil güvenlik şirketi. Bilinen özel güvenlik şirketlerinden farklı olarak, askeri eğitimli personel ve askeri donanım kullanır. Amerikan Deniz Kuvvetleri Özel Birlikler eski askerleri Erik Prince ve Al Clark tarafından 1997 yılında Kuzey Carolina'da kuruldu. Şirket, ABD sınırları içerisinde, askeri nitelikli koruma hizmeti, polis teşkilatının eğitimi, bomba koklayıcı köpek hizmetleri vermektedir. Ayrıca Afganistan ve Irak'ta, ABD ofislerinin ve personelin korunması hizmetini yürütmektedir. Son zamanlarda, PKK mensuplarının üzerinde ele geçirilen ABD menşeli silahların sorgulanması, Blackwater USA'in adını gündeme getirmiştir. Ayrıca Irak'ta insanlara yapılan işkencelerin başrol oyuncusu şirkettir. Kötü ününü gizlemek için 2009 yılında adını Xe Services olarak, 2011 yılında ise Academi olarak değiştirmiştir. Tevhit Bilge Ahmet Tevhid Bilge, (d. 26 Mart 1919, İstanbul - ö. 27 Ağustos 1987, İstanbul) Tiyatro ve sinema sanatçısı. İlk önce Şişli Halkevi'nde sahneye çıktı. 1942'de "Alabanda" revüsüyle profesyonel oldu. İstanbul Şehir Tiyatrosu'nda (1944) ve başka topluluklarda çalıştı. 1952'de operet oynamak üzere kendi topluluğunu kurdu. "Söz Bir Allah Bir", "İki Ahbap Çavuşlar", "Deli Dolu" gibi operetlerle işe başlayan topluluk, oyunlar çok beğenilince 1957-1958 sezonuna kadar yalnızca bu üç oyunla Anadolu'da sürekli turne yaptı. O yıldan başlayarak Tevhit Bilge Tiyatrosu'na günün ünlü oyuncuları da katıldı. Kendi topluluğuyla Beyoğlu Alkazar ve İstanbul Aksaray'daki Küçük Opera'da oyunlar sergiledikten sonra 1962'de Muammer Karaca ile birleşti. Daha sonra yine kendi adına bir topluluk kuran Bilge, radyo skeçlerinde ve filmlerde de oynamıştır. Oselo Oselot ("Leopardus pardalis"), kedigiller familyasının "Leopardus" cinsine ait türdür. Meksika, Güney Amerika ve Orta Amerika'da yaşayan bu türün uzunluğu kuyruğu ile birlikte 130 cm'e, ağırlıkları ise 8,2 kilogramdan 15,9 kilograma kadar ulaşabilir. Oselotların yanaklarında 2 siyah çizgi, her kulağının arkasında beyaz 1 benek ve kuyruğunda da halkalar vardır.Oselotların çizgileri de insanların parmak izleri gibi eşsizdir (Bu sayede bir birinden zorda olsa ayırt edilebilirler.). Yemek olarak küçük kemirgenleri,sürüngenleri,kuşları ve balıkları avlarlar. Botsvana millî futbol takımı Botsvana millî futbol takımı, Botsvana Futbol Federasyonu tarafından idare edilen ve Botsvana'yı uluslararası futbol karşılaşmalarında temsil eden ekiptir. BÃ¼lent Ataman Bülent Ataman (19 Haziran 1974; Şalpazarı, Trabzon), Türk eski futbolcudur. Tecrübeli oyuncu, kariyerine o zamanki adı "Trabzon Beldespor" olan Ofspor PAF takımında başladı. 1994-1995 sezonu ile birlikte A takıma yükselen futbolcu, o sezon 3. Lig'de mücadele eden takımın kalesini korudu. Gruplarında ikinci olsalar da 26 maçın hepsinde forma giyen kaleci sadece 15 gol yiyerek ligin en iyi performansına sahip oldu. Bu başarılı performansı ile 2. Lig ekiplerinden Erzurumspor'a transfer oldu. Sezona çok iyi bir başlangıç yapayıp Kademe grubu maçlarında pek forma şansı bulamadı. Ayrıca ilk Türkiye Kupası maçında forma giyen kaleci, eski takımı Trabzon Beldespor'a uzatmalarda yediği golle 4-3 yenilerek elendi. Ancak klasman gruplarında kaleyi kapan kaleci 11 maçta sadece 5 gol yiyerek yine başarılı bir performansa imza attı. 1996'da 1.Lig'in güçlü ekiplerinden Beşiktaş ile anlaştı. Ancak ilk sezonunda forma şansı bulamadı. Sonraki sezon öncesi, 18 Temmuz 1997'de Galatasaray karşısında Türkiye Spor Yazarları Derneği Kupası maçı ile ilk ciddi sınavını verdi. Ancak üç dakika içinde Adrian Ilie'den iki gol yedi. İkinci yarının başında da kırmızı kart görerek oyundan çıktı. Beşiktaş maçı 6-0 kaybetti. Bülent, sezonun ilk yarısında da forma şansı bulamayınca Aralık 1997'de sözleşmesi karşlılıklı olarak feshedildi. Fazla forma şansı bulamayan Ataman, 2. Lig'den Düzcespor ile sezon sonuna kadar anlaştı. 1998'de bir yıllığına Göztepe'ye transfer oldu. Takımın ikinci kalecisi olarak sadece Türkiye Kupası'nda forma şansı buluyordu. Kaleci Ramazan Silin'in sakatlığı ile ikinci yarı forma şansı elde etti. Sezon sonunda ligi üçüncü bitiren Göztepe, 1. Lig'e yükseldi. 26 Eylül 1999'da Trabzonspor karşısında ilk kez 1. Lig maçına çıkmış oldu. Ancak, takımın birinci kalecisi olması yine ikinci yarıda gerçekleşti. Sezon sonu küme düşmekten kurtulamadılar. 2001-02 sezonunda birinci kaleci oldu ve 2. Lig şampiyonu olarak tekrar 1. Lig'e yükseldiler. Ekim 2001'de Trabzonspor'a bir seneliğine kiralandı. 27 Ekim 2001'de birinci kaleci Metin Aktaş'ın yedeği olarak ilk 18'de yer aldığı Galatasaray maçında kale arkasında ısınırken yaptığı bir hareket sonucu kırmızı kart gördü. Böylece daha resmi maça çıkmadan ceza aldı. Trabzonspor'da ilk maçına çıkması bu nedenle Kasım 2001'i buldu. 2002-03 sezonunda Süper Lig'deki Göztepe'ye yine birinci kaleci olarak geri döndü. Ancak takımın bir kez daha küme düşmesine engel olamadı. Federasyonun futbol numaralarında serbestlik getirmesi ile birlikte genellikle ortasaha oyuncularının tercih ettiği 10 numaralı formayı alarak dikkat çekti. Göztepe yıllarında "Eşkıya" lakabını aldı. 2003-04'te Türk Telekom Lig A ekiplerinden Mustafa Denizli'nin yönettiği Vestel Manisaspor'a transfer oldu. Sponsor desteğini de ardına alıp iddialı hale gelen takımın da as kalecisi olsa da ligi dördüncü bitirip, Süper Lig'e çıkmayı az farkla kaçırdılar. Sonraki sezon ise lig ikincisi olarak Süper Lig'e çıkma fırsatı kazandılar. 2005-06 sezonu ile birlikte Ataman, Süper Lig'e dönmüş oldu. 2006-07 sezonuna çok iyi bir başlangıç yapıp, sürpriz bir şekilde sezonun ilk haftalarını lider olarak götürdüler. Ancak daha sonra takım ile birlikte Ataman'ın de performansı düşüşe geçti ve Kasım ayında kaleyi, Beşiktaş'ta yedeği olarak beklediği Fevzi Tuncay'a bıraktı. Sezonun ikinci yarısı tekrar formayı alsa da Sakaryaspor maçında Cüneyt Çakır'a saldırıp kırmızı kart gördü ve 20 maçlık rekor bir ceza aldı. İptal olan maçı Sakaryaspor, 3-0 hükmen kazandı. Manisaspor, sezona genç kaleci Ufuk Ceylan ile devam etti. Sonraki sezon Manisaspor'la devam etse de iyi bir performans gösteremedi ve küme düştüler. 2008-09 sezonunda İzmir'e geri dönüp bu sefer Altay ile bir yıllık sözleşme imzaladı. Altay'da Trabzonlu olduğu için 61 numaraları formayı giymeye başladı. Yarım sezon forma giydikten sonra devre arasında bir başka 1. Lig ekibi Karabükspor'a geçti. 2009-10 sezonunda yine ligin en az gol yiyen kalecisi oldu ve 1. Lig şampiyonu olarak Süper Lig'e çıkma hakkı kazandılar. Ancak 2010-11 sezonunda Süper Lig'de Vjekoslav Tomic'in arkasında kalarak forma şansı bulamadı. Sezon içinde forma giydiği tek maç Beypazarı Şekerspor oldu ancak penaltılarla elendiler. 8 Mayıs 2011'de Fenerbahçe ile oynadıkları maç sonrası takım arkadaşı Emmanuel Emenike hakkında yaptığı açıklamalar ile gündeme geldi. 2011-12 sezonunun yaz transfer döneminde 1. Lig ekiplerinden Karşıyaka'ya transfer oldu. Böylece İzmir'in üç büyük kulübü kadrosunda da yer almış oldu. 2006-2007 sezonu Ataman için derin bir kayıp oldu. Sakaryaspor ile Manisaspor'un oynadığı maçta çıkan olaylarda hakeme ve oyunculara fiziksel saldırıda bulunan tecrübeli kaleci, daha sonra kayıtların tekrar izlenmesi ile 9 maçlık men cezası aldı. Ceza sürecinde futbolu bırakacağını bile söyleyen oyuncu daha sonra tekrar formasını giymeye başlamıştır. Şimdilerde Tokat ilinin Bedestenlioğlu semtinde "Sporium Center" adında bir halı saha ve spor merkezinin işletmeciliğini yapmaktadır. Fahrenheit 451 (anlam ayrımı) Oligosen Oligosen, 33,7 milyon yıl önce ile 23,8 milyon yıl önce arası yaklaşık 10 milyon yıl süren paleojen dönemi. İklimdeki soğuma, deniz seviyesindeki düşme ve dolayısıyla kuraklık, dönemin belirgin özellikleridir. Avustralya ve Güney Amerika'nın Antarktika'dan ayrılmasıyla, dev kıta Gondvana'nın son kalıntısı da tarihe karışır. Hindistan'ın Asya ile çarpışmasıyla, tektonik ve volkanik aktivitede artış olur. Oligosen'de, iklimde görülen belirgin soğuma bölüme damgasını vurur. Pek çok hayvan ve yaşam alanı soğumadan etkilenir. Himalayalar'ın yükselmeye başlamasının bu soğumaya neden olduğu ya da soğumayı hızlandırdığı düşünülüyor. Soğumayla birlikte Senozoik boyunca ilk kez Antarktika üzerinde buzullar oluşur. Düşen deniz seviyesi, plankton sayısında ve çeşitliliğinde bir düşüşe ve kıtalar üzerinde kuraklığa neden olur. Tropik ormanlar ekvatora doğru çekilirken, yerlerini yaprağını döken ılıman iklim ormanlarına bırakır. Oligosen'de çiçekli bitkilerin modern biçimlerinin çoğu ortaya çıkıp yaygınlaşır. Yeni ortaya çıkan çiçekli bitkilerden en önemlisi otlardır. Asya'nın kurak iç kesimlerinden başlayarak yayılan otlarla, ilk otlak alanlar oluşur. Gelişmiş sindirim sistemine sahip ilk çift toynaklılar ancak Oligosen'de ortaya çıkar. Bu sindirim sistemi onlara lifli ve sindirimi zor otlarla beslenmede büyük avantaj sağlar. Güney Amerika'da, eteneli memelilerin yokluğunda, tamamen farklı bir memeli faunası kurulur. Kıtada tembel hayvanlar, armadillolar gibi dünyanın geri kalanından tamamen farklı otçullar ve keseli yırtıcılar yaşıyordu. Eosenin en büyük hayvanları tek toynaklılardı. Bu dönemde yaşayan, Orta Asya'nın dev boynuzsuz gergedanı "Indricotherium" (""), yaşamış en büyük karasal memelidir; Mezozoik'in Sauropodlarıyla denk olan, bu 25 ton ağırlığındaki devler, Orta Miyosene kadar Asya'da varlıklarını sürdürür. Bu arada Afrika'da, fillerin ataları ve gergedan benzeri hayvanlar dev boyutlara ulaşır. Asya ve Kuzey Amerika'da, dev Brontotheresler () ve dev domuzlar olan "Archaeotherium"lar ("") vardı. Kuzey kıtaları arasındaki bağlantılar, hayvanların kıtalar arasında serbestçe dolaşmasını sağlıyordu. Kendine özgü keseli faunasıyla Avustralya'da da bu dönemde memeli çeşitliliği artar. Bu alışılmadık memelilerin yanı sıra kediler, köpekler, geyikler, atlar, gergedanlar, domuzlar, develer Oligosen'de önemli hale gelir Sivil haklar Sivil haklar, her ülkede yaşayan insanların yasalara dayanarak sahip olduğu haklar. Genellikle vatandaş olanlara tanınan siyasi haklardan daha kapsamlı olan sivil haklar, doğal hakların aksine hem felsefik, hem de yasal temellere dayanır. Sivil haklar arasında yaşama hakkı, ifade ve düşünce özgürlüğü, mülkiyet hakkı, sözleşmelere dahil olma, yasal davalar açma, eğitim ve iş imkânlarına sahip olma, seyahat etme, kamu hizmetlerinden faydalanma ve demokratik siyasi sisteme katılma, ölme hakkı gibi haklar yer alır. Tahir Kurt Tahir Kurt (d. 4 Ekim 1989, İstanbul), Türk futbolcudur. Futbol'a 2001 yılında Fenerbahçe altyapısında başlamıştır. Forvet oyuncusu 2005 yılında Fenerbahçe PAF Takımıyla maçlarda oynamaya başlamıştır. 2005 ile 2007 yıllarında Fenerbahçe PAF Takım formasını 18 kere giymiş 11 gol atmıştır. 2007-2008 sezonunun ikinci yarısında kendisini isteyen Lüleburgazspor'a verilmiştir ve burada profesyonelliğe geçiş yapmıştır. Ancak sezonun ikinci yarısında geçtiği yeni takımında hiç forma şansı bulamamıştır ve sezon bitiminde doğup büyüdüğü yere; Üsküdar'ın takımı Anadolu Üsküdar'a transfer olmuştur. İlk sezonunda büyük patlama yapan oyuncu 30 maçta 19 gol atmıştır. İkinci sezonunda ise Anadolu Üsküdar'ın büyük başarısında, 3. Lig'de kademe grubunu lider tamamlamasında çok büyük katkıda bulunmuş ve yükselme grubunda da gollerine devam etmiştir ama takım 2. Lig play-off'larına 1 gol averajı ile katılamamıştır. Oyuncu ikinci senesinde de bu başarıya 34 maçta attığı 18 golle katkı sağlamıştır. Anadolu Üsküdar'da iki sezonda 64 maç oynamış 37 gol atmıştır. Anadolu Üsküdar ile oynayamadığı 2. Lig'de 2010-2011 sezonu başında Trabzonspor'un ikinci takımı olan 1461 Trabzon'a transfer olarak oynamayı başarmıştır. 1461 Trabzon'da ilk maçında golünü atmayı başaran golcü oyuncu burada Türkiye Kupası'nda da oynamayı başarmış ve ilk maçında Samsunspor'a elenen takımı'nın tek golünü kaydetmiştir. 30 Aralık 2013 tarihinde, 3. Lig ekiplerinden Ümraniyespor'a transfer oldu. Mortal Kombat: Armageddon Mortal Kombat: Armageddon, "Mortal Kombat" serisindeki yedinci ana oyundur. PlayStation 2 ve Xbox sürümleri Ekim 2006'da, Wii sürümü ise Kuzey Amerika'da 29 Mayıs 2007'de yayımlanmıştır. Xbox sürümü PAL bölgesinde yayımlanmamıştır. Oyunculara sunulan bir macera oyunudur. Oyundaki yeni ve eski karakterlerin başlarına gelenler oynanır. Oyundaki mevcut 60 karakterin yanı sıra, bu modda kendi dövüşçünüzü yapabilmeniz mümkündür. Mortal Kombat karakterleriyle oynadığınız bir go-kart oyunudur. MK yapımcılarından Ed Boon, Motor Kombat'ın ne denli eğlenceli olduğunu anlatabilmek için verdiği bir röportajda bu modu "Mario Kart" ile kıyaslamıştır. Hybrid Theory (EP) Hybrid Theory, Linkin Park tarafından çıkarılan Underground serisinin ilk EP'sidir. 1998 senesinde grubun vokali Mark Wakefield'ın gruptan ayrılması üzerine grup yeni bir vokal aramaya başladı. Ve Chester Bennington gruba katıldı. Chester gruba katıldıktan sonra grup, ismini Hybrid Theory ("melez teori") olarak değiştirdi. 1999 senesinde Hybrid Theory EP'yi çıkardılar. Bu EP 500 adet sattı. Ayrıca bu EP'nin prodüktörlüğünü Mike Shinoda yaptı. Bu yarı-albümün şarkılarından bazıları 2002 yılında yayınlanan Reanimation albümünde remix olarak yer aldı. Albüm kapağı Joe Hahn tarafından oluşturuldu. Kapak resminde henüz doğmamış bir bebek görüntüleniyor. Bu o anlama geliyor ki Linkin Park bu albüm ile doğuyor. İlyas Tüfekçi İlyas Tüfekçi (d. 3 Şubat 1960, İstanbul), Türk eski futbolcu ve teknik direktör. Almanya'da keşfedilip ardından Türkiye'ye getirilen oyuncular kuşağının ilk temsilcilerinden biri olan İlyas Tüfekçi, VfB Stuttgart ve Schalke 04 takımlarının formaları altında gösterdiği performansla A millî takıma yükselmiş, ay-yıldızlı formayla attığı bütün golleri Fenerbahçe'de oynarken kaydetmiştir. Kısa süre içinde sarı-lacivertli taraftarların sevgilisi olan İlyas, efsanevi Bordeaux zaferinin kadrosunda da yer almıştır. İstanbul'da dünyaya gelen Tüfekçi, 11 yaşında ailesiyle birlikte Berlin'e taşındı. Berlin'de küçük takımlarda futbola başlayan futbolcu, önce Hertha Berlin daha sonra da VfB Stuttgart altyapısında oynadı. 1979-80 sezonunda 3. Ligde mücadele eden VfB Stuttgart II takımında forma giydi. Takım, kendi grubunu birinci bitirdi ancak kural gereği 2. Bundesliga'ya yükselemedi. Tüfekçi, o sezon attığı 18 golle takımının en golcü ismi olmuştu. Aynı sezon FC Augsburg'u yenerek Almanya Amatör Futbol Şampiyonu oldular. Tüfekçi de 41. dakikada oyuna dahil olmuştu. Başarılı performansı sonucu 1980-81 sezonunda Stuttgart'ın A takımına çıktı. 27 Eylül 1980'de Dortmund ile oynanan Bundesliga maçında ilk kez Stuttgart forması giydi. Takımı 3-1 yenilirken, 75. dakikada oyuna giren futbolcu kariyerinin ilk golünü de 82. dakikada attı. Bu maçtan sonra teknik direktör Jürgen Sundermann'ın ilk tercihlerinden biri oldu ve 24 maçta 13 gol attı. Stuttgart, ligi üçüncü olarak tamamladı. Sonraki sezon üç maçta forma giydikten sonra 11 Eylül 1981'de 2. Bundesliga'daki Schalke 04'e transfer oldu. 3 Ekim 1981'de SV Waldhof Mannheim'ı 1-0 yendikleri maçta attığı galibiyet golü Schalke için attığı ilk gol oldu. 30 maç oynadığı ligde 7 gol kaydetti. Schalke ligi birinci bitirerek Bundesliga'ya yükseldi. Bundesliga'ya Borussia Mönchengladbach'a attığı iki golle tekrar merhaba dedi. Daha sonra iki haftada da iki gol attı. Ancak sezon Schalke için iyi geçmedi. Ligi 16. bitirerek düşme maçlarına çıktı. Tüfekçi KFC Uerdingen 05 ile oynanan bu iki maçta da görev aldı ancak takımının küme düşmesine engel olamadı. 1983 yılında Fenerbahçe'ye getirilmiştir. 20 Ağustos 1983'te Boluspor'u 2-0 yendikleri maçta ilk kez sarı-lacivertli formayı giydi. 4 Eylül 1983'te Zonguldakspor'u 2-0 yendikleri maçta Türkiye'deki ilk iki golünü attı. 13 golle kapattığı sezonda Adana Demirspor'a hat-trick yaptı. O sezon Türkiye Donanma Kupası'nı kazanırlarken Tüfekçi, iki maçta üç gol attı. Sezon sonunda Cumhurbaşkanlığı Kupası'nı 1-0'lık galibiyetle kazandılar ve kupayı getiren golü Tüfekçi kaydetti. Bir sonraki sezon aynı iki kupayı yine kazandılar ve ayrıca Türkiye şampiyonu oldular. Tüfekçi, 29 maçta 14 gol atarak şampiyonluğa büyük katkıda bulundu. 1985-86 sezonunda takım da Tüfekçi de eski performansını gösteremedi. Ligi kupasız kapatan takımda Tüfekçi sadece 3 lig golü atabildi. Sezonun tesellisi Fransa şampiyonu Bordeaux'yu Şampiyon Kulüpler Kupası'ndan elediler. Sonraki tur IFK Göteborg'a elenirlerken Tüfekçi, rakiplerini 2-1 yendikleri rövanş maçında bir gol attı. 1986 yılında Kanarya ile anlaşamayıp teknik direktör Jupp Derwall yönetimindeki Galatasaray'a transfer oldu. Burada da başarıdan başarıya koşan İlyas, ligdeki ikinci şampiyonluğunu, Galatasaray ile 7 gol attığı 1986-87 sezonunda yaşadı. Sezon sonunda Cumhurbaşkanlığı Kupası'nı Gençlerbirliği'ni 3-2 yenerek aldılar. Bu maçta Tüfekçi de bir gol attı. Sonraki sezon lig kupası ve Cumhurbaşkanlığı Kupası'nı bir kez daha kazandılar. 1988-89 sezonunda Galatasaray'ın Şampiyon Kulüpler Kupası'nda yarı finale yükselmesinde, 3 maçta oynayarak pay sahibi olmuştur. Ancak takım sezonu kupasız kapattı. 1989-90 sezonunda sadece 6 maçta forma giyebildi. 1990-91 sezonunda Zeytinburnuspor'a transfer oldu. Son sezonunda 11 maçta 3 gol kaydetti. Kariyerinin son golünü 20 Şubat 1991'de eski takımı Galatasaray'a kaydetti. Maç 2-2 bitti. 31 Mart 1991'de Sarıyer ile oynanan maç da kariyerinin son maçı oldu. Aktif futbol hayatına erken son veren İlyas Tüfekçi, 1994 yılında antrenörlüğe ilk adımını atmış, sonrasında da, birçok kulüp (özellikle 2002-2003 sezonunda Göztepe, ardından Karabükspor) çalıştırmıştır. 1993-94 sezonu devre arasında lig sonuncusu Karabükspor'un başına geçip özellikle son haftalarda aldığı galibiyetler ile takımını ligde kalma yarışında tuttu. Ancak ligin son hafta maçını, kendi evlerinde Zeytinburnuspor'a 89. dakikada yedikleri golle kaybedince küme düştüler. Maç sonunda yan hakemle tartışan Tüfekci'ye altı ay hak mahrumiyeti cezası verildi. 1994-95 sezonunda Kocaelispor'un başına geçen eski hocası Mustafa Denizli'nin yardımcılığını yapmaya başladı. Devre arasında Süper Lig'e dönüp yine küme düşmeme mücadelesi veren başka bir takım olan Zeytinburnuspor'un başına geçti. Son haftalara girilirken üst üste Samsunspor, Trabzonspor ve Beşiktaş'a yenilince görevinden istifa etti. Takım kalan üç maçından da sadece bir puan alınca, küme düşmekten kurtulamadı. Tüfekçi, 1999-2000 sezonu 20. haftası öncesinde lig sonuncusu Vanspor'un başına geçti. Ekonomik problemler yaşayan takım ile çıktığı 13 maçta, sadece 2 beraberlik alabildi ve lige, haftalar önce veda ettiler. 2002-03, Tüfekçi'nin Süper Lig'de takım yönettiği son sezondu. Yine küme düşmeme mücadelesi veren bir takım olan Göztepe'nin başına geçti. Ancak 6 haftada aldığı 1 galibiyet ve 1 beraberlik sonrası, küme düşmesi kesinleşen Göztepe'den istifa etti. Daha sonra da başta Kırşehirspor gibi birçok Anadolu takımını çalıştırmıştır. 2014 sonlarında ALS hastalığına yakalandığı anlaşıldı ve tedavi görmeye başladı. Köprülü Kanyon Millî Parkı Köprülü Kanyon Millî Parkı, Antalya'nın Manavgat ilçesinde millî park. Park, Bolasan ile Beşkonak arasında, ortasından Köprü Çayı akan 14 km uzunluğunda, 100 m derinliğinde Köprülü Kanyon çevresinde yer alır. 14 km uzunluğu ile en uzun kanyonumuzdur. Park arazisinde sedir ormanları ve Kapadokya'daki peri bacalarına benzeyen taş oluşumları vardır. Köprü Çayı üzerindeki eski taş köprü günümüzde de kullanılmaktadır. Millî parkta geyik, dağ keçisi, ayı, tilki, tavşan, porsuk, kurt yaşamaktadır. Coşkun akan Köprü Çayı bol oksijenli olduğundan bol miktarda alabalık bulunur. Alanda doğal güzelliklerin yanında tarihi unsurlarda yer alır: Selge antik şehir kalıntılarından tiyatro, agora, Artemis ve Zeus tapınakları, sarnıçlar ve su kemerleri. Ayrıca Köprü Çayı üzerinde Oluk, Kocaçay'da Büğrüm köprüleri hâlen sağlam durumdadır. Selge antik kentini Pamphylia' kentlerine bağlayan taş yollar dikkat çekmektedir. Beşkonak ve Karabük köylerinde ağaç evlerde konaklama imkânı ile günübirlik ziyaretçilerin temel ihtiyaçlarını karşılayabileceği özel işletmeler bulunmaktadır. Max Baer Maximilian Adelbert "Madcap Maxie" Baer (d. 11 Şubat 1909, Omaha, Nebraska - ö. 21 Kasım 1959, Hollywood) 1930'ların Amerikalı profesyonel boksörü, Dünya ağır sıklet boks şampiyonu, oyuncu. 14 Haziran 1934'te New York kentinde Primo Carnera'yı 11 rauntluk karşılaşmada nakavtla yenerek Dünya Ağırsiklet Şampiyonu oldu. 13 Haziran 1935'te Long Island City'de (Nev York) 15 rauntluk bir karşılaşmada unvanını James J. Braddock'a kaptırdı. Baer'in en güzel dövüşlerinden biri, 8 Haziran 1933'te eski ağırsiklet şampiyonu Max Schmeling'i 10. rauntta nakavt ettiği karşılaşmadır. 1929 - 1941 arasındaki boks yaşamı süresince Baer yaptığı 79 karşılaşmanın (50'si nakavt olmak üzere) 65'ini kazandı. Boks tarihinde en güçlü sağ yumruğu olan boksör olarak kabul edilir. Max Baer, boksu bıraktıktan sonra filmlerde ve televizyon dizilerinde rol aldı. Kalp krizi sonucu hayatını kaybetmiştir. Ölmeden bir dakika önce, doktoruyla şakalaşıyordu ve Kaliforniya'daki Sacramento'da daha önce iki kere benzer, ancak daha hafif ataklar geçirdiğini açıklamıştır. Son sözlerinin, "Aman Tanrım, işte gidiyorum." şeklinde olduğu bildirilmiştir. Baer'in Sacramento'daki cenazesine 1.500'den fazla kişi katıldı. Dört eski dünya boks şampiyonu ve Joe Louis ve Jack Dempsey de cenazeye katılanlar arasındaydı. Baer'in ölüm ilanı The New York Times'ın ön sayfasında yeraldı. Sacramento'daki St. Mary Katolik Mezarlığı'ndaki bir bahçe kulübesinde defnedilmiştir. Run Run Run (High and Mighty Color şarkısı) Run Run Run (albüm kapağında RUN☆RUN☆RUN), High and Mighty Color'ın 22 Haziran 2005'te çıkan single'ıdır. "Run Run Run", grubun üçüncü singılıdır. Parça, önceki singlea göre pop tarzına daha yakındır ve grubun resmi sitesinde, bir yaz şarkısı olarak tanımlanmıştır. "Run Run Run", Lotte Chewing Gum "Pure White Citrus" reklamlarında kullanılmıştır. Oricon Satışları Listesi (Japonya) Infected Mushroom Infected Mushroom (אינפקטד מאשרום) İsrailli bir psychedelic trance ikilisidir. Erez Eizen (I.Zen olarak da bilinir) ve Amit Duvdevani (Duvdev) tarafından Hayfa kentinde kurulan grup uluslararası üne kavuştu. Erez Aizen (d. 7 Eylül 1980) 4 yaşında org çalmaya başladı ve 8 yaşında Hayfa Konservatuvarı'nda piyano eğitimi görmeye başladı. 11 yaşında bilgisayarda müzik denemelerine başladı. 18 yaşında DJ Jörg ve diğer önemli psytrance sanatçılarıyla çalışmıştı ve 3 albüm ve çok sayıda şarkı yayınlamıştı.(bkz: Shidapu and Shiva Shidapu) Amit Duvdevani (d. 7 Kasım 1974) benzer bir müziksel geçmişi oldu. 7 yaşında piyano çalmaya başladı ve 9 yıl çaldı, sonra müzik tercihi heavy metal ve punk rock a kaydı. Amit klavye çaldı ve Enzyme isimli Hayfalı bir rock grubunun çoğu şarkısını kendi yazıyordu. Amit ilk trance partisine 1991'de katıldı, bir hafta sonra Israil ordusuna katıldı. Bu deneyimin hayatını değiştirdiğini söyledi ve o zamandan beri tek düşündüğü trance müziği oldu. Ordudan sonra bir yıl Goa, Hindistanda kaldı ve daha sonra kendi müzik yapmaya karar verdi. Shidapu grubunun bir üyesiyle 4 şarkı yaptı ancak şarkılar hiç yayınlanmadı. Infected Track Name: Artist - Album/Compilation Unidad Popular Unidad Popular (Halk Birliği) Şili'de 1970 Şili başkanlık seçiminde Salvador Allende'nin başarılı adaylığı arkasında durmuş olan politik partilerin koalisyonudur. Şili sol partilerinin büyük bir kısmından oluşmuştur: Şili Sosyalist partisi, Şili Komünist Partisi, Radikal Parti, Sosyal Demokratik Parti ve Halk Eylem Birliği Hareketi(MAPU - Movimiento de Acción Popular Unitario). Lideri, Şili Sosyalist Partisi kurucularından olan Salvador Allende bir Marksistti. Seçimlerdeki üstünlüğü Şili Ulusal Kongresi tarafından başkan olarak onaylanmasıyla sonuçlandı. Şili Hristiyan Demokratik Partinin koşullu ve gevşek desteği bir süre sonra bu onayın bozulmasına yol açtı. Ülkedeki politik kutuplaşmanın artmasıyla sonuçlanan bu süreç sonunda, Şili Devrimci Sol Hareketi muhafazakârlar ve kurucu güçlerle ihtilafa düştü, bu esnada silahlı sağ kuvvetler hükûmeti işlevsizleştirme çalışmalarına Nixon yönetiminin desteğiyle başladı. Ağustos 1973'te Hristiyan demokratlar sağcı Şili Milliyetçi Partisiyle kongrede Şili darbesine yol açacak olan protestolara başladılar. Bu darbe sonucunda 17 yıllık Halk Birliği hükûmeti ve demokrasi askeri yönetimle değiştirilmiş oldu. Shōkaku (uçak gemisi) , Japon İmparatorluk Donanması'nda, kendi sınıfının ilk uçak gemisidir.Kızkardeşi "Zuikaku" ile beraber Pearl Harbor saldırısı ve Mercan Denizi Savaşı da dahil olmak üzere II. Dünya Savaşı'nın Pasifik Cephesinde önemli saldırılarda yer alarak ün salmıştır. "Shōkaku", Yokosuka Tersanesinde 12 Aralık 1937 tarihinde başlanarak 1 Haziran 1939 tarihinde denize indirilmiş ve 8 Ağustos 1941 tarihinde hizmete girmiştir."Shōkaku" sınıfı gemiler Yamato sınıfı zırhlıları da içeren program dahilinde tasarlandılar. Etkili modern tasarımı, 30,000 tonluk deplasmanı ve 34 knotluk (63 km/s) yüksek hızı ile "Shōkaku" 70-80 uçak taşıyabiliyordu. Geliştirilmiş savunmasıyla, akranları Müttefik uçakgemileri Coral Denizi ve Santa Cruz çarpışmalarında onu ciddi savaş hasarlarına ve uğramış olduğu torpido saldırılarına rağmen saf dışı edemedi. "Shōkaku" ve kardeşi "Zuikaku", Japon 5. Uçak gemisi Bölüğünü oluşturuyordu ve uçaklarını Pearl Harbor saldırısından hemen önce tam zamanında elde ettiler. Shokaku'nun uçakları 15 Mitsubishi A6M avcı uçağı 27 Aichi D3A pike bombardıman uçağı ve 27 Nakajima B5N torpido bombardıman uçağından oluşuyordu. "Shōkaku", "Zuikaku" ile birlikte "Kido Butai" (Pearl Harbor saldırı gücü)'ye katıldı ve Ocak 1942 Rabaul çarpışması ve mayıs ayındaki Coral Denizi savaşı gibi Japonya'nın savaşın başlarındaki saldırı dizilerine iştirak etti. Mart 1942'de Hint Okyanusu akınında HIJMS Akagi, HIJMS Zuikaku, HIJMS Soryu ve HIJMS Hiryu uçak gemileri ile birleşerek Colombo akınına katıldı. Amiral Chuichi Nagumo, düşmanın destek birimlerine ağır hasar vererek başarıya ulaştı. Görevin başarılmasından sonra, görev gücü Coral Denizi'ne yol almadan önce İngiliz uçak gemisi "Hermes" ile "Cornwall" ve "Dorsetshire" destroyerlerini bularak batırdı. "Shokaku", USS "Lexington"'ın batırılmasına yardımcı oldu ama dönüşte USS "Yorktown"'ın uçağı tarafından birkaç hasar aldı. Tamirattan sonra "Shokaku", kardeşiyle birlikte 1942 yılındaki iki çarpışmaya daha katıldı: Doğu Solomonlar savaşı (USS "Enterprise"'a hasar verdiler) ve Santa Cruz Savaşı (USS "Hornet"'ı batırdılar fakat "Shokaku" bir kez daha pike bombardıman uçakları tarafından ağır hasar gördü.) Tracy McGrady Tracy Lamar McGrady, Jr. (d. 24 Mayıs 1979), emekli olan Amerikalı eskiden NBA'de oynamış profesyonel basketbolcu. Şu anda profesyonel Beyzbolcu'dur. T-Mac takma adıyla da anılan McGrady kariyeri boyunca 7 kez NBA All-Star, 7 kez NBA Yılın Beşi, ve (2003, 2004) yıllarında 2 kez NBA Sayı Kralı seçilme başarısı gösterdi. 2.03 boyundaki T-Mac kariyeri boyunca swingman pozisyonunda görev almaktaydı. McGrady liseden mezun olduktan sonra 1997 NBA Seçmeleri'nde kolej mezunu olmamasına rağmen 9. gibi yüksek bir sıradan Toronto Raptors tarafından draft edildi. Raptors'tan sonra kariyeri boyunca Orlando Magic, Houston Rockets, New York Knicks, Detroit Pistons, Atlanta Hawks ve San Antonio Spurs gibi takımlarda forma giydi. Ayrıca Spurs ile anlaşmadan önce 2013 yılında Çin Ligi ekiplerinden Qingdao Eagles'te forma giydi. 2013 yılında NBA'den emekliliğini açıkladı, ama yurtdışında oynaması için teklif gelirse dikkate alacağını belirtti. McGrady 2003 SLAM Dergisi tarafından "Tüm Zamanların En İyi 75 Oyuncusu" arasında 75. sırada seçildi. Kariyeri boyunca oyun stili George Gervin'e benzetildi. 1 Nisan 2017 tarihinde, McGrady Naismith Basketball Hall of Fame 2017 sınıfına seçildi ve tescilli bir 'efsane' olmayı başardı. McGrady lise kariyerinin ardından 1997 NBA Seçmeleri'ne girdi ve draftta 9. sıradan Raptors tarafından seçildi. Böylece NBA kariyerine Toronto Raptors takımında başlamış oldu ve burada kuzeni Vince Carter ile birlikte oynadı. 2000 yılında NBA All-Star Hafta Sonu Smaç Yarışması'na katıldı ve kendisi yarışmayı 3. sırada tamamlarken kuzeni şampiyon oldu. McGrady 2000 NBA Playoffları sonrası Orlando Magic takımı ile $67.5 milyon dolar karşılığında 6 yıllık sözleşme imzaladı ve burada takımın yıldızı haline geldi. Daha sonra yaptığı bir açıklamada Raptors'tan ayrılmasının sebebi olarak kuzeni Carter'ın gölgesinde kalmayı istememesini gösterdi. Magic'teki ilk sezonunda kariyerinde ilk kez All-Star Maçı'na seçildi ve sezonu 26.8 sayı, 7.5 ribaunt ve maç başına 4.6 asist ortalamalarıyla noktalayarak kariyerinde ilk kez NBA Yılın Beşine seçilme başarısı gösterdi. Ayrıca onun bu sürpriz performansı En Çok Gelişme Gösteren Oyuncu ödülüyle onurlandırıldı. 2002-03 sezonunda maç başına 32.1 2003-04'de ise tuturduğu 28.1 sayı ortalamalarıyla NBA Sayı Kralı olma başarısı gösterdi. 2003-04 sezonu normal sezonunda Washington Wizards'a karşı attığı 62 sayı ile de NBA'de bir maçta en çok sayı atan kişilerin içerisinde 14. oldu, ayrıca aktif oyuncular içinde kariyer playoff sayı ortalamalarında T-Mac şu anda Allen Iverson ve LeBron James'in ardından 3. sırada yer almaktadır. 2004 ölü sezonunda Steve Francis karşılığında Houston Rockets takımına takas oldu. 2004 yılının Aralık ayında San Antonio Spurs ile oynanan karşılaşmada 35 saniyede 13 sayı atarak NBA tarihinde bir rekora imza attı. Zira bu, inanmanın en büyük örneklerinden biriydi. 2004-2010 yılları arasında Houston'da oynayan T-Mac, Yao Ming ile iyi bir ikili oluştursa da hiçbir zaman playoff 2.turu göremedi. Houston'un 2009′da 2. tura yükseldiği sırada, belindeki sakatlıktan dolayı, kadroda yer almadı. 2010 takasında Jordan Hill ve Kevin Martin karşılığı New York Knicks'e transfer oldu. Burada 24 maçta oynayıp maç başına 26 dakika süre alan T-Mac, 9.4 sayı 3.7 ribaund 3.9 asist ortalamalarıyla başarısız bir sezon geçirdi ve 2010 yazında serbest kaldı. 2010-2011 sezonunda Detroit Pistons forması giyen olan McGrady, NBA'nın en çok kazanan oyuncularından biriyken, burada minimum kontrata imza attı. 2011-2012 sezonunu Atlanta Hawks'ta geçirdi. Sezon ortalamaları 5.3 sayı, 3.0 ribaund, 2.1 asist'tir. Hawks playoff ilk rauntta Boston Celtics ile eşleşmişlerdir ve elenmişlerdir. T-Mac'in playoff ortalamaları 4.2 sayı,2.8 ribaund ve 1.0 asisttir. 16 Nisan 2013 tarihinde San Antonio Spurs ile sözleşme imzaladı. Spurs ile 2013 NBA Finalleri'nde Miami Heat'e karşı mücadele etse de 4-3 yenildiler. 26 Ağustos 2013 tarihinde, McGrady ESPN'ye yaptığı açıklamada basketbolu ve NBA'yı bırakıp emekli olduğunu açıkladı. McGrady aktif basketbolu bıraktıktan sonra, gazeteci ve muhabir Rachel Nichols'ın ESPN kanalında sunduğu The Jump programında analistlik yapıyor. Timeless Timeless, UVERworld'un ilk albümüdür. 17 MayÄ±s (belgesel) 17 Mayıs, ("17 Mayıs: Bir Şampiyonluğun Hikâyesi"), 2005 yapımı bir futbol tarihi belgeseli. Belgeselde, Galatasaray'ın 2000 yılındaki UEFA Kupası şampiyonluğu anlatılmaktadır. Filmin ismi, kupa finali maçının oynandığı gün olan 17 Mayıs'tan gelmektedir. Filmde, maçların özet görüntüleriyle birlikte, önemli olayların perde arkası, soyunma odasından hüzün ve sevinç görüntüleri, maç öncesi taktik çalışmaları ve Kopenhag'da yapılan kamptan görüntüler de vardır. Bălţi Bălţi, Moldova Cumhuriyetinin en büyük ikinci şehridir. Adının anlamı "balçık"tan gelir. Avrupa'nın yeşil alanı bol şehirlerinden biri Bălţi, aynı zamanda önemli bir ticaret ve sanayi merkezidir. Dinyester Nehrinin bir kolu olan Răut nehri kıyısında yer alan şehrin beş ilçesi vardır. Şehrin belediye başkanı Vasile Panciuc'tir. Şehir 78 km²'lik bir alandan oluşur.2004 yılı rakamlarına göre 127.000 kişinin yaşadığı şehirdeki etnik dağılım şu şekildedir: Şehrin ekonomiside gıda ve sanayi önemli yer tutar. Özellikle un, şeker ve şarap üretimi; makine ve mobilya sanayi ekonomide önemli role sahiptir. 1989'dan sonra ise nüfus ihtiyaçlarını karşılayacak şekilde hizmet sektöründe gelişmeler olmuştur. Ali Kemal Ä°skender Ali Kemal İskender (Gerçek adı: Ali Kemal Asıliskender; d. 1940 Karabük - ö. 23 Eylül 2007 - İstanbul), Tiyatro, sinema ve dizi oyuncusu. Türk tiyatro ve sinemasının emektar oyuncusu, "Karga Kemal" takma adıyla bilinirdi. Birçok sinema ve dizi filmde rol aldı. Karadenizli "Laz" tiplemeleriyle tanınan sanatçı, pankreas kanseri nedeniyle öldü. TokatlÄ±yan Oteli Hotel M. Tokatlıyan, İstanbul, Beyoğlu'nda İstiklal Caddesi üzerinde tarihi otel. Tarabya'da da bir yazlık şubesi bulunuyordu. 1850'li yıllarda inşa edilen ve 1883'te yenilenen ama 1892'de yanan Şark Tiyatrosu'nun bulunduğu alana inşa edildi. Restoran bölümü 1 Ocak 1895'te açıldı, otel bölümü ise 1909 yılında hizmete girdi. Hizmete girdiği dönemde İstanbul'un Pera Palas'tan sonra en büyük oteliydi. Günümüzde bir iş hanı olarak kullanılır. Yapının mülkiyeti Üç Horan Ermeni Kilisesi’ne aittir. Otelin ilk işletmecisi Tokat’tan İstanbul’a göç etmiş “"Tokatlıyan"” adlı Ermeni ailesiydi. Otelin kurucusu olan Ermeni Mıgırdiç Tokatlıyan’dan sonra işletme, 1919’da Tokatlıyan Efendi’nin Sırp asıllı damadı Medovitch’e geçti; daha sonra bir Türk tarafından alınarak ismi “"Konak"” olarak değiştirildi . Uzun süre İstanbul sosyetesinin rağbet ettiği mekânlardan biri oldu. Zamanla içi harabeye dönen otel; kilise tarafından tahliye ettirildi. 1950'lerde işhanı haline dönüştürülmek üzere bina tahrip edildi. Otel ilk açıldığında “"Hotel Splendite"” adını taşıyordu. Daha sonra adı “"Hotel M. Tokatlıyan"” olarak değiştirildi. Geniş, yüksek tavanlı salon ve odaları; kendi özel “"arma"”sını simgeleyen gümüş takımları ile efsaneleşen bir otel oldu. Otelin 1914'te açılan Tarabya şubesi, Boğaz'ın en görkemli yapılarından biriydi.. 1954'te yanarak yıkıldı ve yerine Büyük Tarabya Oteli yapıldı. Kütle çekimi sabiti Kütleçekim sabiti MKS sisteminde yaklaşık 6,67x10ˉ¹¹ değerine sahiptir ve de G harfi ile gösterilir. Kütleçekimi kuvveti hesaplarına katılan fiziksel bir sabittir. Genellikle Sir Isaac Newton'un evrensel gravitasyon yasasında ve de Albert Einstein'in Genel görelilik kuramında karşımıza çıkar. Ayrıca evrensel kütleçekim sabiti veya Newton'un sabiti olarak da geçer. Ancak kütleçekimi ivmesi olan küçük g "g" ile karıştırılmamalıdır. Evrensel kütleçekim yasasına göre iki kütle arasındaki çekim gücü (F) bu iki kütlenin kütlelerinin bir ürünüdür (formula_1 ve formula_2 ) ve de kütlelerin aralarındaki uzaklıkla da ters orantılıdır. Kütleçekimi sabiti atanan boyutları yukarıdaki eşitliğe göre -uzunluğun kübü bölü kütle bölü zamanın karesi (SI birim sistemi içerisinde)- ölçüm birimlerini kütleçekimsel denklemlerde dengelemek zorundadır. Ancak bu boyutlar Planck birimleri açısından temel öneme sahiptir. SI birim sisteminde ifade ettiğimiz zaman, kütleçekim sabiti, boyutsal ve büyüklük olarak ; (Planck uzunluğu)³/(Planck kütlesi) x (Planck zamanı)² 'a tamamen eşittir. G değeri pek çok ortaokul kitabında; Santimetre - gram - saniye sisteminde ; G ayrıca olarak da ifade edilebilir. P küresel bir objenin etrafında dairesel bir yörüngede dönen bir cismin periyodu olarak ifade edilirse; Burada V yörüngenin yarıçapı içerisindeki hacmi olduğu için elde ederiz. Astrofizikte pek çok uzunluk parsek (pc) cinsinden ifade edilir. Eğer G yi parsek cinsinden yazarsak ; elde ederiz. Balistik füze Balistik füze, nükleer, kimyasal, biyolojik başlık taşıyabilen uzun menzilli güdümlü veya güdümsüz füzedir. Bu füzeler tek bir nükleer başlık taşıyabilecekleri gibi, birden fazla başlık taşıyarak bu başlıkları farklı hedeflere yollayabilirler. Ian Wilmut Ian Wilmut (d. 7 Temmuz 1944), İngiliz embriyolog ve şu anki Edinburgh Üniversitesi Queen's Medikal Araştırma Enstitüsü lideri. İlk kuzu klonu Dolly'yi 1997'de klonladı. Dr. Wilmut İngiltere'de Hampton Lucy'de doğdu. Babası, Leonard Wilmut, bir matematik öğretmeniydi. Wilmut, 1949'da hücrelerin nasıl dondurulacağını keşfeden Chris Porge'la tanıştı. Wilmut bu araştırmadan çok etkilenmişti. Babası aşırı bir şeker hastasıydı. Wilmut 1971'de PhD ile ödüllendirildi. PhD İngiltere'de ilk doktora derecesi anlamındadır. 1996'nın başlarında Keith Campbell ve Bill Ritchie, Megan ve Morag adında bir çift kuzu üretmeyi başardı. Koyun Dolly 1996'da doğdu ve şarkıcı Dolly Patron'ın adını aldı. Dolly ilk yetişkin hücrelerden türemiş bir klondu. Erken öldü. Daha 6 yaşındayken 2003'te hayata gözlerini yumdu. 1998'de başka bir koyun Polly yaratıldı. Polly, içinde bir insan geni bulunduran, genetik olarak değiştirilmiş deri hücresinden elde edilmişti. Bu bilim insanı birçok keçi de klonlamıştır. Gnaeus Domitius Ahenobarbus (MÖ 17 doğumlu konsül) Gnaeus Domitius Ahenobarbus ( 11 Aralık MÖ 17 - Ocak 40) Julio-Claudian Hanedanı'na mensup Roma İmparatorlarıyla yakın akrabalık ilişikleri bulunur. Domitius, Büyük Antonia (Roma İmparatoru Augustus'un kız kardeşi Küçük Octavia'un Mark Antony'den olan kızı ve imparatorun yeğeni) ve Konsül Lucius Domitius Ahenobarbus'un tek oğludur. Tek kardeşi Domitia (Nero'nun teyzesi) ve İmparatoriçe Valeria Messalina'nın annesi Domitia Lepida'dır. Roma İmparatoru Caligula'nın eniştesi ve ikinci dereceden kuzeni; Roma İmparatoru Claudius'un birinci dereceden kuzeni ve Roma İmparatoru Nero'nun öz babasıdır. Domitius, bu sebeple 1. yüzyıl'da Roma İmparatorluğu'nu domine etmiş birçok etkili isimle akrabalık ilşkisi içindedir . Suetonius onu, describes him as ‘aşağılık ve sahtekar’ birisi olarak tasvir eder. Genç bir adamken, Domitius ikinci dereceden kuzeni Gaius Caesar'ın emrinde Doğu'da görev yapıyordu. Gaius, Marcus Vipsanius Agrippa ve Roma İmparatoru Augustus'un kızı Yaşlı Julia'nın oğludur. Domitius, azatlı kölesini öldürerek dostluğunu pekiştirmiştir. Bu olayın sebebi olarak azatlı kölenin Domitius'un sarhoş olduğu kadar sarhoş olamamasıdır. Appia Yolu üzerinde, Domitius'un atını kasten bebeği ile oynamakta olan bir çocuğun üzerine sürdüğü anlatılır. Yine Roma Forumu'nda, Domitius kendisini ulu orta eleştiren bir Equestrian savaşçının gözünü çıkarttığı söylenir. Domitius, yaptığı alışverişlerle bankerleri dolandırdı. Domitius, Praetor olduğunda ise, galip araba yarışçılarının ödül ve paralarını dolandıracaktı. Yöneticiler şikayet edecek ancak ödüller gelecekte değerinin altında ödenecekti. İmparator Tiberius onu, vatana ihanet, kendi kız kardeşiyle zina ve ensest ile suçlayacak, yine başka bir soylu kadınla zina ile suçlanacak ancak Caligula tarafından kurtarılacaktır. Domitius aynı zamanda oldukça zampara birisidir. Domitius, ikinci dereceden kuzeni olan Genç Agrippina'ile onun 28 yılındaki 13. yaş gününde evlendi. Tiberius, bu evliliğin Roma'da Capitol'de kutlanmasını emretti. Domitius varlıklıydı ancak görünüşe göre Roma ve Antium'da yaşamayı seçmişti. Domitius, 32 yılında Konsül seçildi ve Tiberius tarafından 37 yılı başlarında Komisyoner olarak atandı. 15 Aralık 37 tarihinde oğlu Lucius Domitius Ahenobarbus (Nero) Antium'da doğdu. Suetonius göre, oğlunun doğumundan dolayı kendisini tebrik eden arkadaşlarına Domitius, ondan doğacak her çocuğun ve karısının nefret uyandıran bir doğaya sahip olacağını ve bir halk düşmanı haline geleceğini söylemiştir. 40 yılı Ocak ayında ödem yüzünden Pyrgi'de ölmüştür. Domitius'un mirasının 1/3'i lucius'a bırakılmıştı ancak Caligula bu payı kendine ayırmıştır. Claudius imparator olduğunda Lucius'un mirası iade edilmiştir. Domitius'un dul eşi Agrippina, daha sonra kendisi gibi dul olan amcası Claudius ile evlendi. Lucius, "Nero Claudius Caesar Drusus Germanicus" adıyla üvey babası ve İmparator olan Claudius tarafından evlatlık edinildi. 13 Ekim 54 tarihinde Claudius'un ölmesi üzerine Lucius, "Nero Claudius Caesar Augustus Germanicus" adıyla tahta çıktı. Nero, Domitius’un anısını yüceltti ve 55 yılında Roma Senatosu binasında onun heykeli için bir yer ayarladı. Ara Pacis üzerinde, Domitius ve büyük kız kardeşi Domitia (Nero'nun teyzesi) ile birlikte tasvir edilmiştir. Domitia ve Domitius'un arkasındaki kadın anneleri Büyük Antonia ve onun yanındaki adam da kocası Lucius Domitius Ahenobarbus'tur. Şu adreste görülebilir; . Lil Mama Lil Mama, (Niatia Jessica Kirkland, d. 4 Ekim 1989, New York, ABD) Amerikalı hip hop sanatçısı. Lil Mama, kalabalık bir aileden geldiğinden dolayı küçük yaşta yoğun para sıkıntısı yaşadı. 2006 senesinde daha önce DMX ile çalışmış olan menajer Ali Samii ile bir araya gelerek "Lip Gloss" adlı parçayı hazır hale getiren genç müzisyen, parçayı 2007 senesinde single olarak piyasaya sürdü. Bu single'ı ile Amerika listelerinde 10 numara olmayı başardı. "Lip Gloss" single’ı ile Amerika listelerinde 10 numara olmayı başaran Lil Mama, 2008 Nisan ayında "VYP (Voice of the Young People)" adlı ilk albümünü Jive Records etiketiyle yayımladı. Albümün prodüksiyonunda Cool & Dre, Scott Storch, The Runners ve Dr. Luke gibi isimler görev aldı.Ayrıca Avril Lavigne ile birlikte "Girlfriend"'i remix olarak yaptılar ve Lil Mama bu şekilde daha da tanınır oldu. Temel yük Temel yük, herhangi bir atom içerisinde tek bir proton veya elektron tarafından taşınan elektrik yükünü ifade eden sabittir. Simgesi küçük "e" harfidir. CODATA tarafından hesaplanan değeri coulomb cinsinden 1.602 176 487 × 10 C, statcoulomb cinsinden ise 4.803 204 273 × 10 statC'dur. Burada 1 statC = 0.1 Am/c ≈ 3.33564×10 C'ye eşittir. Agni Agni, Hindu dininde ve "Vedalarda" adı geçen bir tanrıdır. Sanskritçede "agni" sözcüğü ateş anlamına gelmektedir. Agni, ateş tanrısıdır, diğer tanrıların habercisidir, sonsuza kadar genç kalır ve ölümsüzdür. Horace W. Babcock Horace Welcome Babcock (d. 13 Eylül 1912, Kaliforniya, ABD - ö. 29 Ağustos 2003) babası Harold Delos Babcock ile Güneş manyetografını bulan astronom. Horace Babcock, 1946'da Wilson Dağı ve Palomar gözlemevlerinde çalışmaya başlamadan önce Massachusetts Teknoloji Enstitüsü'nde (MIT) ve Kaliforniya Teknoloji Enstitüsü'nde (Caltech) görev yaptı. 1964'ten 1978'e değin gözlemevlerinin yöneticiliğinde bulundu. İncelediği konular arasında yıldız manyetizması, gökyüzünün gece aydınlığı, gökadaların dönüşleri ve teleskop tasarımı da vardır. Türkiye Musiki Eseri Sahipleri Meslek Birliği Türkiye Musıki Eseri Sahipleri Meslek Birliği (MESAM), İstanbul'da yerleşik bir meslek kuruluşudur. Mesam, 11 ağustos 1986'da; Türkiye'de varolan ilk dört meslek birliğinden biri ve müzik eserleri alanında ilk meslek birliği olarak başkanı olan sanatçı Yıldırım Gürses ve ekibi tarafından kurulmuştur. Müzik konusunda besteci, söz yazarı, aranjör ve editör gibi eser sahiplerinin çıkarlarını korumak amacıyla oluşan birlik, dernek statüsündedir. Telif haklarının kanunen geçerli olduğu ülkelerde MESAM gibi telif haklarını toplayıp dağıtımını yapan kuruluşlar bulunmaktadır. Her ülkenin ve her kuruluşun telif haklarına ilişkin kendi yasaları ve kuralları vardır. MESAM bu ülkelerde kullanılan eserlere ilişkin telifleri toplamak için bu kuruluşlarla “Karşılıklı Temsilcilik Sözleşmesi” imzalamaktadır. MESAM, imzaladığı bu sözleşmeler ile üyelerine bireysel takibin ve tahsilatın neredeyse imkânsız olduğu uluslararası alanda takip, tahsil ve koruma sağlar. MESAM, yabancı telif birlikleriyle imzaladığı temsilcilik anlaşmaları vasıtasıyla, 100’den fazla ülkede mekanik ve temsili alanda hem kendi üyelerinin haklarını koruma altına almıştır hem de dünya repertuvarını Türk müzik kullanıcılarının hizmetine yasal olarak sunmuştur. Birlik, 1989’dan beri müzik, sinema, edebiyat, tiyatro ve plastik sanatlar alanında faaliyet gösteren eser sahiplerini temsil eden Uluslararası Telif Birlikleri Konfederasyonu CISAC’ın üyesidir. Telif birliklerini bir çatı altında toplayan CISAC, üyesi olan birliklerin birbirleriyle olan ilişkilerini güçlendirerek, yeni telif hakları düzenlemeleri veya ilgili teknolojiler gibi birçok hukuki ve teknik alanda üyelerine eğitimler vermekte, bütün telif hakları sektörünün kesintisiz bir arada hareket etmesi için çalışmaktadır. MESAM, aynı zamanda mekanik alanda Uluslararası Mekanik Çoğaltım Bürosu BIEM üyesidir. Derneğin amacı, eseri ve yaratıcısını geliştirip yüceltmek, yetenek ve düşünce ürünlerinin haklarını en etkin şekilde korumak ve olabilecek en ekonomik yolla hak sahiplerine kazandırmaktır. MESAM, üyelerini 'eser hak sahipliği' konusunda bilinçlendirmenin yanı sıra çeşitli eğitim çalışmaları yapmakta; seminer, lisanslama, yönerge belirleme gibi etkinliklerde bulunmaktadır. Erol Güngör Weishi Weishi roketi Çin menşeli füzedir. "Sichuan Aerospace Industry Corporation" tarafından 1980 yılında geliştirilmeye başlanmıştır ve çok namlulu bir roketatardır. Literatürde WS kısaltması ile geçer. Bu füze Türkiye tarafından Kasırga ismi ile envantere alınmıştır. Şu ana kadar geliştirilen modelleri: WS-1 A : WS-1 B : WS-1 E: WS-2: Klein-Gordon denklemi Klein-Gordon Denklemi, (bazı kaynaklarda Klein-Fock-Gordon Eşitliği olarak da ifade edilir) Schrödinger denkleminin bağıl/göreli (relativistik) olan versiyonudur ve atomaltı fizikte kendi ekseni etrafında dönmeyen parçacıkları tanımlamada kullanılır. Oskar Klein ve Walter Gordon tarafından bulunmuştur. Serbest bir parçacık için Schrödinger denklemi aşağıdaki gibidir. burada Schrödinger denklemi Einstein'ın Özel Görelilik Kuramı'nı hesaba katmadığı için özellikle atomaltı parçacık hesaplamalarında yetersiz kalır. Özel Görelilik Kuramı'ndan enerjinin tanımını ihraç edip sonra, bu formüle kuantum mekanik momentum operatörünü eklediğimizde, sonucunu alırız. Ancak bu eşitlik karekökten dolayı gayrilokal ve düzensiz bir yapıdadır ve bu yüzden Klein ve Gordon eşitliğin daha objektif bir versiyonunu tümdengelmişlerdir. burada ve Bu yeni operatöre d'Alembert operatörü denir ve günümüzde skaler "(sıfır rotasyonlu)" parçacıklar için alan denklemi olarak kullanılmaktadır. Serbest bir parçacığın Klein-Gordon denklemi aşağıdaki gibi yazılabilir. Yukarıdaki ifadenin göreli olmayan versiyonu ise bu şekilde ifade edilebilir: Ancak elbette bu durumda, engeli oluşacaktır. göreli olmayan parcçacıklarda olduğu gibi, aynı ifadenin enerji ve momentum için olan versiyonları, ve şeklinde formüle edilir. Bu noktada eşitliği k ve ω bilinmeyenleri için çözüp yukarıda değindiğimiz engel denklemine ihraç ettiğimizde "m">0 kütleli parçacıkların enerji ve momentum değerleri arasındaki bağlantıyı formüle etmiş oluruz. Kütlesiz parçacıklar için, yukarıdaki denklemde "m"`i 0 olarak alabiliriz. Bu durumda kütlesiz parçacığın enerji ve momentumu arasında, ilişkisine ulaşırız. Klein-Gordon denklemi aşağıdaki aksiyom kullanılarak tümdengelinebilir. burada formula_17 Klein-Gordon alanını, formula_18 ise kütleyi ifade etmektedir. HÃ¼seyin Avni Mutlu Hüseyin Avni Mutlu (d. 1956; Fındıklı, Rize), Türk bürokrat ve eski İstanbul valisi. Hüseyin Avni Mutlu 1956 tarihinde Rize'nin Fındıklı ilçesi doğumuştur. İlkokul eğitimini İstanbul, Fatih'te Ali Kuşçu ilkokulunda tamamlamıştır. Babasının görevi dolayısıyla Bostancı'ya taşınmışlardır. İstanbul Üniversitesi Hukuk Fakültesini bitirdikten sonra 1985 yılında Kocaeli Kaymakam Adayı olarak göreve başladı. Bolu’nun Gerede ve Çorum’un Kargı ilçesinde Kaymakam Vekilliği görevinde bulunduktan sonra, 1988 yılında Bursa ili, Büyükorhan ilçesine ilçenin ilk kaymakamı olarak atandı. 1991-1992 yıllarında Amerika Birleşik Devletleri'nde bir yıl süreyle İngilizce eğitimi gördü. 1992-1994 yıllarında Şırnak’ın Silopi ilçesinde Kaymakamlık, 1994-1997 yıllarında Şırnak Vali Yardımcılığı, 1997-2002 yıllarında Çanakkale’nin Eceabat ilçesinde Kaymakamlık görevini yürüttü. Daha sonra bir yıl süreyle Çanakkale Vali Yardımcılığı yaptı. 2003-2005 yılları arasında İstanbul’un Bağcılar ilçesi Kaymakamlığını yürüttü. 2005-2007 yılları arasında 2 yıl süre ile Siirt Valiliği , 2007-2010 yılları arasında 3 yıl süre ile Diyarbakır Valiliği yapan Hüseyin Avni Mutlu 11 Mayıs 2010 tarih ve 2010/407 sayılı kararname ile İstanbul Valiliğine atanmış olup, 31 Mayıs 2010 tarihi itibarıyla görevine başlamıştır. İstanbul Ticaret Üniversitesi Mütevelli Heyeti Onur Üyesidir. 15 Eylül 2014 Valiler kararnamesi ile Merkez valisi olmuştur. 2016 Türkiye askerî darbe girişimi gecesi yaşanan olayların ardından görevden uzaklaştırılan 246 mülki idare amirinin içerisinde yer alan isimler arasında Hüseyin Avni Mutlu da bulunmaktadır. 15 Temmuz 2016 darbe girişimi soruşturması kapsamında 26 Temmuz 2016 tarihinde gözaltına alınmıştır. 5 Ağustos 2016 tarihinde, çıkarıldığı Nöbetçi 3. Sulh Ceza hakimliğince "Silahlı terör örgütüne üye olmak" suçlamasıyla tutuklandı. 14 Temmuz 2017 tarihinde ihraç edildi. FETÖ davasında 3 yıl 1.5 ay hapse mahkûm edilen Hüseyin Avni Mutlu, 13 Aralık 2018 tarihinde tahliye oldu. 4 kardeşi vardır. Evli ve 2 erkek çocuk sahibidir. Murat Üstübal Murat Üstübal (d. 6 Şubat 1968), Türk şair ve yazar. Almanya'da başladığı ilk öğrenimini Konya'da Hazım Uluşahin İlkokulu'nda tamamladı. Ortaokul ve liseyi Özel Gündoğdu Lisesi'nde(Konya) okudu. 1985 yılında Karadeniz Teknik Üniversitesi Tıp Fakültesi'ne başladı. Aynı yıl Strasbourg'da Avrupa Gençlik Platformu'na Türk delegesi olarak katıldı. Tıp Fakültesi'ni bitirdiği 1996 yılında turizm hekimliğine başladı. 1998 yılında Konya Kredi ve Yurtlar Kurumu'nda kurum tabibi olarak başladığı görevini halen sürdürmektedir. Üstübal, şiir hayatına 1989 yılında başladı. İlk şiirini Kıyı Dergisi'nde (Trabzon) 1993 yılında yayımladı. Daha sonra Sandal, Promete, Dize, Kitap-lık, Hece, Morca, Heves, Akatalpa gibi dergilerde şiirleri, şiir çevirileri ve şiir üzerine yazıları yayımlandı. 1995 yılında Antalya/Kaş'ta bir şiir-fotoğraf sergisine şiirleri ile katıldı. Yom Sanat ve Bülent Keçeli'yle birlikte Ücra dergilerinin kurucuları arasında yer aldı.3 Mart 2015 te Heterotopya yayınlarını kurdu; halen yayınevinin genel yayın yönetmenliğini yürütmektedir. Halil Nimetoğlu Halil Nimetoğlu (1946, Şanlıurfa - 31 Mart 2020, Ankara), Türk bürokrat. 1967 Yılında Ankara Üniversitesi Hukuk Fakültesi’nden mezun oldu. Çeşitli ilçelerde kaymakam vekilliği görevinde bulundu. Çerkeş, İliç ve Koçarlı ilçelerinde kaymakamlık, Mülkiye Başmüfettişliği, 1993 ile 1996 yılları arasında Karaman ve 2004 ile 2007 yılları arasında Düzce valilikleri yapmıştır. 22 Temmuz 2007 Türkiye genel seçimleri'nde CHP'den aday oldu.22 Eylül 2007 tarihinde merkez valisi olarak atanmıştır. Emekli olmuştur. Aralık 2011-Eylül 2012 tarihleri arasında CHP Şanlıurfa il başkanı olarak görev yapmıştır. Evli ve bir çocuk babasıdır. Murat Yıldırım (vali) Murat Yıldırım (d. 1953 Çorum Türkiye), Türk bürokrat. 1976'da İstanbul Üniversitesi Hukuk Fakültesi'ni bitirdi. Ulubey, Eskipazar İlçelerinde Kaymakam Vekilliği, Hafik, Sultandağı, Karayazı, Ladik, Bolvadin, Erdemli ve Akyazı Kaymakamlıkları, Erzurum, Ankara ve İstanbul Vali Yardımcılıkları, Siirt Valilikleri yaptı. 18 Temmuz 2005 tarih ve 2005/9143 sayılı Bakanlar Kurulu Kararı ile Ardahan Valiliğine atandı. 27 Nisan 2008 tarihinde merkez valisi olarak atanmıştır. Evli ve 2 çocuk babasıdır. Ayrıca Murat Yıldırım 2008 Adın Adın Anadolu isimli birde şiir kitabı yazdı . Ä°statistiksel mekanik İstatistik mekanik, büyük popülasyonları çözümlemekte matematiği kullanan olasılık teorisinin, kuvvete maruz kalan nesnelerin veya parçacıkların hareketiyle ilgilenen "mekaniğe" (mekanik) uygulamasıdır. İstatistiksel mekanik; her bir atom ve molekülün mikroskobik özellikleriyle, günlük hayatta karşılaşılan maddelerin makroskobik özellikleri arasında ilişki kurar. Bunu nesnelerin termodinamik özelliklerini, moleküllerin spektroskopik (tayfölçüm) yöntemlerle alınmış verileri kullanarak yapar. İstatistiksel mekaniğin temel becerisi termodinamiğe dayanır. Sistemlerin mikroskobik özelliklerini kullanarak makroskobik özellikleri hakkında tahminler yürütür. İki teori de termodinamiğin ikinci yasasını kullanır (bkz. entropi). Ancak termodinamiğin ikinci yasasında entropi deneysel bir sonuçken istatistiksel mekanikte sistemin mikro düzeyde dağılımının fonksiyonudur. İşçi hakları İşçi hakları, işçi ve işveren ilişkisinde, işçilere tanınan ve insan hakları kapsamına giren yasal haklar. İşçi sendikaları, toplu sözleşme ve grev girişimleriyle üyelerinin daha yüksek ücret elde etmelerini ve daha iyi şartlarda çalışma hakkına sahip olmalarını sağlamaktadırlar. Birleşmiş Milletler işçi haklarını desteklemek için İnsan Hakları Evrensel Beyannamesi'ne iki madde eklemiştir. Bu maddeler: Madde 23 Madde 24 Türkiye'de çocuk hakları 2006 yılı sayımlarına göre yaklaşık 25 milyon çocuk nüfusa sahip olan Türkiye'de Çocuk Hakları Sözleşmesi ancak 1995'te uygulamaya geçti. UNICEF tarafından Türkiye İstatistik Kurumu verileri dikkate alınarak hazırlanan bültende Türkiye’deki 15 yaşından küçük çocukların yüzde 27.7’sinin yoksulluk içinde bulunduğu ve bu oranın kırsal alanlarda yüzde 40.6’ya kadar çıktığını belirtildi. Çocuk Vakfı'nın hazırladığı "23 Nisan 2007’de Türkiye’nin Çocuk Gerçeği" raporuna göre ise Türkiye’de her 5 çocuktan biri çalışıyor ve bunların yüzde 76,9’unun tarım kesiminde çalışıyor. Hükümet, gündemindeki istihdam paketi ile 16 yaşından küçük çocukları ağır ve tehlikeli işte çalıştırma cezasını 904 TL'den 100 TL'ye indirmeyi planlıyor. TUİK raporlarına göre 2019 itibarı ile Türkiye'de 5-17 yaş grubundaki çocuk işçiler 720 bin kişiyi bulmaktadır. Yasalara göre 12 yaşından küçüklerin iş gücüne katılması (Yetenek sergilenmesi hariç) yasaktır. Travma (tıp) Travma, canlı üzerinde beden ve ruh açısından önemli ve etkili yaralanma belirtileri bırakan yaşantı, bir doku ya da organın yapısını ya da biçimini bozan ve dıştan mekanik bir etki sonucu oluşan yerel yara olarak tanımlanmaktadır. Psikolojide daha çok; bireyin gerektiği gibi bir tepki gösteremediği, üzerinde durduğu halde çözüme kavuşturamadığı, dolayısıyla bilincin dışına ittiği yaşantıdır. Bilinçdışından bireyin ruhsal yapısı üzerindeki etkisini sürekli hissettirir, birey sanki hep söz konusu yaşantıyla yüz yüze geliyormuş gibi bir duygunun içinde bulunur. Travma seyrek olarak, örneğin savaş nevrozunda olduğu gibi tamamen dış nedenlerle bağlantılıdır. Daha çok içgüdüsel gerilimler, hoş olmayan cinsel yaşantılar travmaya neden olur. Ruhsal travma kapsamına fiziksel ve duygusal tacizler (dövülme, gasp olayları, çocukluk çağından beri süregelen sevgisiz ortam, sağlık, eğitim, barınma ve beslenme gereksinmelerinin karşılanamaması gibi),