ve olumsuz duygular içermekteydi. Kendi duruşları olan her yazara saygı duyarım. Dan Brown da bana göre tartışmasız kendine has duruşunu bozmayan bir yazar olmuştur. Önceki eserlerini okuyan biri olarak, bu kitabın da ilk sayfasından itibaren aşina olduğum duruşu ile karşılaştım. “Bütün şahıslar ve kurgular gerçektir” diyordu, gizem türünün büyük ustası. Sanki kurguya karşı olan algılarımın bütün hepsini yıkmaya çalışıyordu yazar. Bu yüzden o kalın roman kapağını açtığımda, gerçek ve hayal ürünü olaylar arasındaki ince bir çizgiye adım attığımı hissettim. Belki de, beni kurgunun gerçekçiliğine bağlayan en büyük etken, kullanılan mekanları gezmiş ve büyülü atmosferlerine tanıklık etmiş olmam oldu. Yazarın aktarmaya çalıştığı duygular, her cümleyle beraber daha da tanıdık hale gelmeye başladı. Sanki bütün o hisleri, önceki deneyimlerimde bizzat yaşamış gibiydim. Koruma içgüdüsünü La Sagrada Familia’nın merdivenlerinde deneyimlerken, bu kutsal mekanın bende yarattığı güven, kalbimin derinliklerinden bir deniz kızı gibi yükseldi. Okumaya devam ettikçe, kurgulanan hikâye, sanki benim gerçekliğimmişçesine etrafımı sardı. Bu kadar etkilenmemin sonucu olarak, romanın sonu yaklaştıkça beklentim de çok yükseldi. Belki de bu yüzden biraz hayal kırıklığına uğradım. Okuduğum en beklenmedik fakat en havada kalmış sonlardan biri idi. Bu duygu karmaşası içinde, bilemediğim bir ikilem içinde buldum kendimi. Aradığım hazine kutusunun sandığım kadar dolu çıkmamasına üzülse miydim, yoksa içinde bulunan hazinenin sıra dışılığına sevinse miydim? Galiba iki duygudan da birer ölçek almış oldum. Hayal kırıklığını yaratan, romanın ana odağı olmasına rağmen biraz havada bırakılan “keşif” konusu oldu. Bu durumda, derin bir uykunun, uyanma evresine geçmişim gibi, gerçeğe yakın olan bir kurgunun bile, günün sonunda kurgu olduğunu hatırladım. Yazar, tamamen yeni bir keşif yapamayacağı için, olayları etrafında şekillendirdiği “Nereden Geliyoruz? Nereye Gidiyoruz?” (Brown 66) sorularına cevap olarak kendi yorum ve öngörülerini okurlarına sunmuştu. Böyle bir açıdan bakıldığında, kendime hayret ettim. Bir hayal dünyasında, yaşadığım dünyayı etkileyecek bulgularla karşılaşmayı bekliyordum. Bu bana Brown’un ikna etme kabiliyetini bir kez daha kanıtladı. Sorumun ikinci kısmına da değinmek istiyorum. Her ne kadar üzülmüş olsam da, Başlangıç ile başlayan yolun sonunda beni bu kadar sevindiren özellik ne idi? Beklenmeyen bir sahne kapanışı. Bir tiyatroyu bütün dikkatiyle takip etmesine rağmen, son sahnede ne olacağını tümüyle yanlış anlayan bir eleştirmen gibi hissettim. Aslında kulağa sinir bozucu gibi gelse de, hoşuma giden bir durum oldu bu. Romanda bilim adamını öldüren kişiyi ararken, bu kişinin aslında bir “kişi” olmadığını öğrenmek, büyük bir sürpriz oldu diyebilirim. Böylece, katile dönüşen bir yapay zeka, beni tekrar hayal ve gerçeklik ikileminin içine sürükledi. Yani anlaşılacağı gibi, bu eserle ilişkim, biraz karmaşık duygular içererek sona erdi. Bence bir romanın sahip olması gereken en büyük özelliklerden biri, ilgi çekiciliktir. Başarılı bir yazar, kendi düşüncelerini başkalarına ancak böyle aşılayabilir. Dan Brown Başlangıç eserinde, bana göre, okuyucuları soktuğu duygu havuzunda, bu özelliği, eşi görülmemiş yöntemleri ile kitabın bir parçası hâline getirmişti. Belki başka okuyucularda da aynı his uyanmıştır, belki de sadece ben böyle hissetmişimdir. Her hâlükârda, romanın ana karakteri olan Profesör ile çıktığım bu yolculuktan sonra, kendi hayatıma dönüşüm, sarsıntılı bir uçak yolculuğu gibi zorlu bir süreç oldu. Brown, Dan. Başlangıç. İstanbul: Altın Kitaplar Yayınevi. 2017. Elif Serim İSPANYA MI KATALONYA MI? Bu yılın eylül ayında bilişim alanında düzenlenen bir etkinliğe katılmak için gitmiştim aslında Barselona, İspanya’ya; oradakilerin söylemeyi tercih ettiği şekliyle Katalonya, İspanya’ya. Şehre vardığımda dikkatimi çeken ilk şey her yerde bağımsızlıkla ilgili sembollerin, bayrakların varlığı oldu. İnsanlar bağımsızlık yürüyüşleri yapıyor, ‘Bağımsızlık istiyoruz.’ diye bağırmasalar da hareketleriyle bunu ifade ediyorlardı türlü şekillerde. Bu savaşı, iç karışıklığı şehrin neresine giderseniz gidin görebilir; duvarların serzenişini, insanların kalp kırıklığını, yeniden bağımsız bir ülke olma ülküsünü elle tutulur bir şekilde hissedebilirdiniz. Ben de bu çılgın, bir o kadar da mahzun sokakların arasında dolaşıp, bu karışık duygularla yoğrulurken bir yandan da sorgulamaya başlamış buldum bir anda kendimi. Neydi tüm bu isyanın, serzenişin altında yatan? Neydi tüm bu duyguların asıl kaynağı, bel kemiği? Tutku, heyecan, acıma, korku, merak, belki nefret ya da kin sadece? Ya da hüzün... Evet, hüzün. Hüzün vardı bu sokakların geçmişinde, hüzün vardı bu insanların yüzünde, kalbinde. Aslında tüm bu hırs, kin, başkaldırı kaynağını onulmaz bir hüzünden, tamiri mümkün olmayan bir kalp kırıklığından alıyordu. Nasıl bir duyguydu peki hüzün? Nasıl bir duyguydu ki bunca insanı ayağa kaldırıyor, tek bir amaç etrafında birleştiriyor, sıcak evlerinden çıkarıp sokaklara döküyordu? Hüzün… Öyle bir duygu ki hüzün, en şefkatli insanın kin beslemesine neden olur, en mülayim insanı tutkuyla donatır, bazen korkaklığa, bazen çaresizliğe yol açarken bazen de katıksız özgüven ve cesarete kapı aralar. Hüzün, kardeştir öfkeyle. Bazen sadece öfkelenirsiniz aniden, ortada elle tutulur bir sebep yokken birden parlarsınız; her şeye, herkese kızarsınız. Yıllar önce vefat eden akrabanızı hatırlamış ya da başınızdan geçen acı bir hadise gelmiştir aklınıza, hüzünlenmişsinizdir aslında; ama olanca dışa vurumu öfke olur bu kederin. Rolleri değiştirirler bazen de. Başınızdan geçen bir haksızlığa öfkelenirsiniz önce, sıcaktır yaşananlar çünkü. Aradan zaman geçer; geriye ince bir sızı, bir hüzün kalır sadece. Bazen de bir silsile halinde takip ederler birbirlerini. Önce hüzünlenir, sonra öfkelenir, sonra tekrar hüzünlenirsiniz. Barselona insanının başına gelen de aslında tam olarak bu bence. Geçmişte kendi halklarından olan insanların yaşadığı acıları getirirler hatırlarına ve önce üzülür, sonra öfkelenir, sonra da hala onlara bu zulmü yapan, bağımsızlıklarını ellerinden alan insanlarla beraber yaşıyor olmalarına hüzünlenir, kendilerine bunu yapan insanlara öfkelenirler. Hüzün ve öfke harmanlanır, geçmişteki yaşanmışlıklarla birleşir ve ayrılık ateşini fitiller. Kin ve nefret de aradaki sürtüşmelerin, kavgaların, öfkenin ve kederin doğal bir sonucu olarak ortaya çıkar. En nihayetinde tutkuyla bağımsızlığını isteyen bir millet ortaya çıkar. Peki, hüzün müydü sadece tüm bu olanlara neden olan tek duygu? Barselona’da fark ettiğim bir diğer şey de insanların Katalan dilini konuşmayı ısrarla sürdürdükleri, İspanyolca konuşmayı ve İspanyol olarak anılmayı reddettikleri olmuştu. Şehrin tarihinin başladığı yerleri korumaya çalışmış, geçmişlerine sahip çıkmışlardı olabildiğince. Başta şaşırsam da düşünmeye devam ettim. Sadece hüzün ve öfke miydi onları bu kadar çabalamaya iten, asimile olmadan devam etme gücünü bulmalarını sağlayan? Belki de duydukları hüzne bambaşka bir duygu daha eşlik ediyordu: sadakat. Sadakat denince aslında sevgiliye duyulan bağlılık gelir ilk önce akla. Diğer bağlılık türlerine bir çeşit ihanettir bence bu. İnsan herkese, her şeye, bazen bir nesneye, bazen bir hayvana bağlılık duyabilir ve duyguların en kutsalıdır sadakat. Ne güzel, ne yüce bir şeydir bir yere, bir insana, bir millete, belki de bir amaca ait olmak ve sonuna kadar bağlılığını bazen açıktan, bazen sadece içinden olmak üzere yaşamak. Sadakat insanları, kitleleri dinamik tutar, bağlarını kuvvetlendirir, duyana ve duyulana güven verir. Katalan insanı da milli benliğine sadakati bir borç, bir zorunluluk olarak görmüş; geçmişine, atalarına, milletine, diline, bölgesine, insanına sadakat duyup bu değerleri korumak için elinden geleni yapmış, bağımsız bir ülke olmak adına bazen küçük, bazen büyük adımlar atmaya ve ilerlemeye başlamıştı. İşte böyle, Barselona’ya gidene kadar aslında hiç bilmediğim, hakkında hiçbir bilgi birikimimin olmadığı Katalan Bağımsızlık Hareketi hakkındaki ilk izlenimlerimi edinmiş, aslında üç duygunun bütün bu başkaldırının altında yattığına inanmaya başlamıştım: hüzün, öfke ve sadakat. GİZEM ÖZPINARLI GÖNENÇ TUZCU TÜRKÇE:102-23 KLASİK MÜZİK KONSERİ Pat… Fularım düzgün... Pat… Cüzdanımı çantama koydum... Pat… Rujumu sürdüm… Pat… Lütfiye’ye yola çıktığımızı bildiren mesajı yolladım… Pat… Saate bakıyorum. Pat… 19.16 Pat… Pat… Pat… Heyecanımı yatıştırmaya çalışırken aklımdan sırayla geçerken bu düşünceler, inmem gereken katların biri son buluyor ve üçüncü katın ortak alanına ulaşıyorum. Tam tırabzanlardan elimi çektiğim anda kimya bölümünden arkadaşım Burçin’in bakışları kucaklıyor beni; sevecen, tatlı, şımartan bakışları… Kalan merdivenleri de indikten sonra dış kapıyı açıyoruz ve birer İzmirli olarak bizi iliklerimize kadar titreten ama bir Ankaralı için “soğuk” diyemeyeceği kadar normal bir hava kucaklıyor bizi. Üstelik de yağmur çiseliyor sanırım. Şemsiye almış mıydık yanımıza? Hayır! Zaten gökyüzünün bizim “yağmur” dediğimiz gözyaşları altında hüznünü paylaşırcasına bulutların ıslanmak hoşuma gidiyor kendimi bildim bileli. Öyle ki ne yanımda şemsiye taşıyor ne de ıslanmamam için başımın üzerine uzatılan şemsiyelerin altına giriyorum. Dinlemeyi seviyorum bulutların gözyaşlarının tenime değdiğinde ya da saçlarımdan akarak yere damladığında çıkardığı sesi. Bugün yeteri kadar üzmemiş olacak ki insanlar kötü şeyler yaparak bulutları, ağlamayacak gibi görünüyor bulutlar biz attığımız her adımda daha da yaklaşırken konser salonuna. Tadından yenmez bir muhabbetle yapılan zevkli bir yürüyüşün ardından, tüm ihtişamıyla Bilkent Müzik ve Sahne Sanatları Fakültesi karşılıyor bizi. Çevredeki kalabalığı gördükçe klasik müziği seven bu kadar çok insan olduğu için seviniyor ama üzerlerindeki gayri resmi kıyafetleri görünce klasik müzik konserine gitmenin eski saygınlığını yitirdiğini düşünerek üzülüyorum. Kafamı bu düşünceler meşgul ederken binaya giriyoruz ve bilet gişesinde sıraya girmiş olan Lütfiye’nin yanına gidiyoruz. Daha sonra biz kenarda beklerken; o, biletlerimizi alıyor ve hep beraber üst kata çıkıyoruz. Birer broşür sıkıştırılıyor elimize üzerinde büyük puntolu harflerle “Richard Wagner” yazan ve incelemeye başlıyorum. Kısa bir bekleyişten sonra montlarımızı vestiyere teslim ederek konser salonunun kapısında içeriye ilk adımlarımızı atıyoruz. Daha önce havasını, hatırladığım kadarıyla dört kez, teneffüs ettiğim salonda hemen yerlerimize oturuyoruz. Salonun büyüsüne kapılarak kendimden geçmiş bir halde etrafıma bakarken tanıdık yüzlere çarpıyor gözüm: daha sonra bu konuda bir dedikodu yapılabilir. O sırada saatler 20.00’ı vurmak üzereyken orkestra elemanları yerlerini alıyor, birazdan konuşturacakları müzik aletlerinin son kez ses ayarlarını yaparak sessizliğe bürünüyorlar. Ardından, her bir teline ak düşmüş saçarlına inat, yaşıtları arasında anormal görünebilecek ama sahnede ona devasalık katan ve gözlerinden açıkça belli olan bir enerjiyle orkestra şefi Klaus Weise sahneye geliyor. Selam veriyor, alkışlamalar bitmesi için yüzünü orkestraya dönüyor, çubuğunu hazır vaziyette havaya kaldırıyor ve tek bir hareketiyle müzik ziyafeti başlıyor bizim için. Orkestra, Richard Wagner’in eserlerini seslendirirken bilgisayarımdan Fredric Chopin veya Farid Farjad’ın eserlerini dinlerkenki keyifle olmasa da beğeniyle dinliyorum ve klasik müziğin kendine has büyüsüyle hayal âlemine dalıyorum. Keman ağlıyor, çello kızıyor, obua ve flüt hüzünleniyor, viyola küsüyor, kontrbas bağırıyor, arp inliyor… Ben koltuğumda duygudan duyguya sürüklenirken ilk parça bitiyor ve alkışlarla birlikte bas-bariton operacı Albert Dohmen geliyor ve bize bu duyguların kelimelere dökülmüş halini seslendirmeye başlıyor. Bilmiyorum neden sözlü müzikleri bir türlü sevemiyorum. Müziğin ait olacağı sahneyi ben canlandırmalıyım kafamda; yani bana hazır verilmemeli, ben hayalimde yarattığım karakterleri yönlendirmeliyim. Kısıtlanmayı sevmiyorum sanırım. Notalar dizekleri, dizekler eserleri kovalarken konserin ilk bölümü bitiyor. Alkışlar son bulduktan sonra sanırım sürü psikolojisiyle hareket ederek dışarı çıkıyoruz. İkinci bölümde de canlı müzik dinlemenin ne kadar keyifli olduğunu kanıtlayan bir eseri dinlerken en yakın zamanda çocukluğumdan beri hayalini kurduğum siyah ladin kemanı alıp bir kursa başlamakta karar kılıyorum. Duygular seline kapılmış dinlerken çalan müziği, konser sona eriyor. Bu sefer de alkışlar bitmek bilmiyor. Kollarımız ağrıyana, avuçlarımız kızarana kadar alkışlarken biz, şef ve operacı tekrar tekrar kulise girip, çıkıp selamlayarak bizi sanki alkışlarımızı cevaplıyorlardı. Her güzel anın bir sonu vardır maalesef ki. Bu müzikli gece de bizi konser binasına veda edişimizle son buluyor. Kapıdan dışarı çıkıyoruz ve daha da artmış olan soğuğun etkisiyle müziğin üzerimizde yarattığı melankolik halimizden çıkıp kendimize geliyoruz. Sanki bir anda büyü bozuldu ve Sindrella tekrar Kül Kedisi oldu. Lütfiye’yi otobüsüne uğurladıktan sonra ve Burçin ile ben yola koyuluyoruz. Zaman geri akmaya başlıyor sanki o andan itibaren. Gözlerimizden yaş akıtan soğuğa rağmen otobüse binmeyi reddeden asi gençler olarak geldiğimiz yoldan geriye dönüyoruz “yuvamız” diye nitelendirdiğimiz yurdumuza kaldırımları çiğneye çiğneye… Pat… Pat… Pat… Üçüncü katta Burçin odasına gitmek için ayrılıyor. Pat… Güzel bir geceydi… Pat… Yoruldu belki bedenim... Pat… Ama yaşanılası duygularla doldu yüreğim… Pat… En kısa zamanda keman almalıyım… Pat… Ama şimdilik daha taze iken yaşadıklarım… Pat… Konuşturmalıyım kalemimi Gönenç Hocam için… Yasal Olmayan Düzen Bir yazarın, yönetmenin veya bestecinin eserinin yasa dışı yollara başvurarak izinsiz çoğaltılması durumu, geçmişte olduğu gibi günümüzde halen varlığını sürdüren ve çözülememiş bir sorun olarak yerini korumaktadır. Geçmişte, en fazla izinsiz olarak basılan kitaplarla karşımıza çıkan bu sorun; bilgisayar, internet, telefon gibi teknolojik aletlerin icadı ve gelişimi ile "korsancılık" terimi daha da yayılmış ve içinden çıkılamaz bir duruma dönüşmüştür. Türkiye’nin genel durumuna bakıldığında, en çok da eğitim sektöründe orijinal eserler yerine, kopyalarının tercih edildiği görülmektedir. Bunun nedenlerinin başında, üniversite öğrencilerinin dersleri takip edebilmesi için alması gereken ithal orijinal kitaplar yerine, kopyalarını tercih etmelerinin başlıca sebebi, kuşkusuz ki orijinal kitapların, öğrencinin bir aylık bütçesine oranla çok daha pahalı oluşundandır. Günümüzdeki eğitim sistemi sadece kitap ağırlıklı bir müfredat içermemekle birlikte, örneğin tasarımla ilgili bazı meslek gruplarının eğitimi sırasında, mesleki bilgisayar programlarından da yararlanmaktadır. Her ne kadar çoğu programın deneme versiyonları olsa da, kullanımı belirli bir süre ile kısıtlı olduğundan, daha uzun vadede kullanım için ancak belli bir miktar para karşılığında sınırlı veya sınırsız bir şekilde kullanımı sağlanabilmektedir. Böyle bir durum karşısında ise öğrencilerin birçoğu aynı sebeplerden dolayı yine orijinal olmayan bilgisayar programlarına yönelmektedir. Belki de böyle bir durumun farkında olan ve öncelikli olarak öğrencinin eğitimini destekleyen bazı firmalar, sahte yazılım kullanımı engellemek için kendi programlarını, karşılığında herhangi bir ücret talep etmeden öğrenci versiyonlarını internet aracılığı ile tüm öğrencilere sınırsız bir süre için kullanıma açmıştır. Bu durum, öğrencilerden herhangi bir ücret talep edilmediği için onları sahte programlar kullanmak zorunda bırakmadığından, belki de eğitim sektöründe büyük bir sorun haline gelen korsancılığa bir çözüm olabilecek devrim niteliğinde bir uygulamadır. Telif hakları ihlali, sadece kitap, bilgisayar programları vb. arasında yaygın olmamakla birlikte, sinema ve film sektöründe de sık sık karşımıza çıkmaktadır. Böyle bir yönelimin olmasının nedeni ise dar gelirli insanların bütçelerinin kısıtlı olması, sinema bileti ve DVD fiyatlarının bütçelerine ek masraf getirmesidir. Ayrıca gelişen teknoloji ile insanların sinemaya gitmek yerine evdeki internetten istediği filmi izleyebilmesi kolaylığından dolayı da bu tip bir yönelim gözlenebilir. Belki de bu duruma dikkat çekmek ve toplum arasında bir sağduyu oluşturmak isteyen Cem Yılmaz, en son filmi "Pek Yakında" da, genel olarak ülkemizdeki yıllardır gündemde olan korsan film sektörünü konu almıştır. Film, genel olarak korsan film pazarlamacısı Zafer adlı ana karakterin hayatını, psikolojisi ve aile ilişkileri açısından ele almıştır. Her ne kadar bu sektörde çalışmak istemese de geçim kaynağını böyle karşılayan Zafer, hak ettiği parayı kazanabilmek için kendi filmini çekerek, kendisini ailesine ispat etmeye çalışmaktadır. Zafer'in çekmek istediği film için ayırdığı bütçe ise,elinde bulunan "Avatar 2" adlı filmin henüz piyasaya sürülmemiş tek kopyasını satarak edindiği para ile oluşmuştur. Filmdeki bu ayrıntı ile ülkemizde, henüz vizyona girmemiş yabancı filmlerin orijinallerinden önce kopyalarının izlenmeye başlanması sorunu, ülkemizdeki sinema sektöründe gerilemeye neden olmasının nedenlerinden olabileceği için, bu konuya dikkat çekmeye amaçlamış olabilir. Aynı zamanda daha yayınlanmamış bir filmin kopyasının tercih edilerek izlenmesi durumu ile gerçek izleyici kitlesi istatiksel olarak belirlenemediğinden, ülkemizin adı, sinema için yapılmış dünya genel sıralamalarında geriye bile düşmektedir. Her ne kadar “Fikir ve Sanat Eserleri Kanunu” ile eserlerin sahibinden izinsiz yayınlanması güvence altında olmasına rağmen, izinsiz olarak çoğaltılan kitap, film ve besteler yalnızca ülkemizde yıllardır süre gelen bir sorun olmasının yanında, eserin sahibinin de emeğinin karşılığında kazanması gereken para engellenmektedir. En nihayetinde, bilgisayar çağının yaşandığı bu dönemde, hem eser sahibini mağdur etmeyecek; hem de okuyucu, izleyici veya dinleyici kitlesine hitap edebilecek bir çözümün yakın zamanda bulunacağını ümit ediyorum. Cansu COŞKUN 21202149 TURK102-14 ALIŞABİLMEK Hayata alışabilmek.Nehirde sürüklenirken,oraya nasıl düştüğünü bilmemek ya da sorgulamamak kadar saçma bir tutum.Uzun bir süredir neredeyse tüm herkes hayata alışmış durumda.Her saniye aslında zamanda atlarlarken bunu takmıyorlar bile.Düşünürsek aslında şu anın da olmadığını anlayabiliriz.Sanki her an uçuyoruz.Geriye gitmenin imkânsız olduğu bir kasırgada gibi.Değişim de bunun en büyük parçalarından biri.En basitinden varlığımız değişiyor.Yüzümüz,ruhumuz... Rüyalar.Belki de bize hayatı ve ondan sonraki durumumuzu anlatan yegane şeyler olabilir.Hayata alışmak bunlara çok benziyor aslında.Rüyalarda genelde olayın tam ortasında buluruz kendimizi ve hiçbir şekilde bunu yadırgamayız.Savaşın tam ortasında olsak,evimizin bir adım önünde bir uçurum görsek bile yadırgamayız.İşte hayat da aynı böyle işliyor aslında.Bir şekilde alışabilmişiz.Düşünsenize renkler,sesler vb. Bir sürü yoktan var olan,soyut-somut arası köprü görevi gören şeyler var.Ama bunlar bize o kadar basit ve sıradan gelmeye başlamış ki,aslında bir nefes ötemizde olan muazzam filmi göremiyoruz.Peki bu iyi mi yoksa kötü mü?Aslında her ikisi de.Eğer hayata alışmasaydık,sürekli canavar ya da tanrı görmüş gibi olurduk ve bu gerçekten hissetmemizi engelleyebilirdi.Öte yandan alışmamız çok kötü çünkü tüm bunları görmezden gelebiliyoruz.Şaşırmıyoruz çoğu zaman.Böyle düşününce bana kalırsa ikisini de aynı anda yapmamız doğru olacaktır.Aslında her şey böyle değil midir?Dengede.Eğer dışına çıkarsanız,ya çok kararır ya da çok beyazlaşırsınız.Fakat renkler bu ikisinin tam uyumuyla gerçek anlamda ortaya çıkar.Yinede ben hâlâ kesin bir karara varamıyorum.Çünkü bu yaratımda her düşünce sonunda tıkanıyor.Hepsi en sonunda bir girdaba giriyor ve sanki daire etrafında yürüyormuşum gibi hissediyorum. Değişime gelirsek,bu tamamen farklı ve aynı zamanda tamamen bağlı bir durum.Bazen saate bakıyorum ve bir dakika sonrasında aslında şu anın eskiyeceğini ve tamamen farklı birine dönüşeceğimi görüyorum.Gerçekten de böyle oluyor.Bir de bunu yıllara göre düşünürsek,değişim kesinlikle köklü.Her halükarda nehirde sürüklenecekken sürekli dallara tutunmak çok saçma.Bu hayata her anlamda deneyim kazanmak için atıldıysak,her farklı anımızın tadını çıkarmamız lazım.Belki de bazı değişimlerin karşısında güçsüz kalacağımızı düşündüğümüzden korkuyor olabiliriz.Mesela en kolayından yaşlanmak.Her geçen saniyenin bizi eskitmesi ve bunun bize izletilmesi.Hem çok korkunç;hem de bir o kadar enteresan bir durum.Bu bir işkence mi?Yoksa bir tecrübe mi?İkisi de belki de.Ya da değil.İşte bunun kadar saçma bir durumdayız.Ben kendi açımdan konuşursam,asla karar veremiyorum bu durumlarla ilgili.Zaten vermememiz gerekiyordur belki de.Yolun kendisinden zevk almak daha sağlıklı bir durum olabilir. İnsanoğlunun bir diğer laneti de bence kesinlikle sadece karanlık görmemiz.Bir öğrenci her zaman yüksek not alırken bir anda saçma sapan düşük bir not alırsa,ailesi bunu anca o zaman fark eder.Çok saçma değil mi sizce de?Belki de anın tadını çıkaramamızın tek bariyeri bu durum olabilir.Sadece baksak hâlbuki.Renklere,seslere,varlıklara ve bunların inanılmaz birleşimiyle oluşan aurasal alana.Hayat dediğimiz kavram kökende bizden çıkma bir kelime olurken,endişe etmek çok saçma.Aslında olmayan şeylere karşı saçma sapan takıntılara girmek..Benim açımdan hatırlatılmaya ihtiyacımız var.Bir şekilde.Belki de hatırlatıla hatırlatıla en sonunda kendimiz uygulayabilmeye başlarız ve gerçekten sahte olmayan duyguları hissedebilmeye başlarız. Değişim,hayatımızın en karanlık ve aynı zamanda nötr gerçeklerinden biri.İster buna hiç takılmayın,isterseniz de bu konulara her an kafa yorun,gerçekten de etkilenmeyen tek şey.Fakat hayata alışmak bana daha korkutucu geliyor.Belki de her anlamda farklı olduğumuzdan,varamadığımız sonuçlar da bize göre şekilleniyordur ama benim için galiba böyle.Fakat günün sonunda sadece gözlerimi kapamadan önce bunu aklımdan defalarca geçirmemle kalmam kadar da saçma.En nihayetinde vardığım tek kanı da hep anı yaşayabilmek ve ne olursa olsun olaylara ve onların kökenlerine karşı gülebilmek oluyor. 1 Barkın Durmuş 21400759 Başak Berna Cordan TURK-101 Sec: 19 Ödev: 4-2 02.12.2014 Mahallemizdeki Çocuk Emrah Serbes’ in sıra dışı roman anlayışından ayrı olarak yazdığı kısa öykülerden oluşan kitabi Erken Kaybedenler, adeta bizi bize anlatıyor. Her mahallede olan karakterlerin duygularına inmiş, algılarını gözler önüne sermiş. Okurken her yeni karakterin aslında hiç de yabancı olmadığını aslında tanıdığımız kişiler olduğunu fark ediyoruz. Birçok yazarın işlemediği “ergen erkek” temasını çok güzel bir şekilde işleyen Emrah Serbes aynı zamanda bize kahraman olarak sunulan karakterlerin iç dünyasını anlatıyor. Öykülerden bir tanesi çok çarpıcı olduğu gibi günlük diyebileceğimiz kadar sıradan. Aslında bize doğru haber kaynağı olarak sunulan kişilerin ve/veya kurumların yanlışlarını ve sahteliğini gösteriyor. . Üst Kattaki Terörist, ağabeyi şehit olan küçük bir çocuğun, bozuk psikolojisinin, medya tarafından takdir edilerek reyting ve gösteriş için kullanılmasını anlatıyor. Aynı bozuk psikolojinin mahalle halkı ve aile tarafından da devam ettirilmesi, bu bozuk psikolojinin aslında kitleler tarafından benimsenmiş bir düşünce biçimi olması ve bunun sadece kitapta değil gerçek hayatta da bulunması ise üzücü bir gerçek. Zaten yazarın kitapta yarattığı kurgu gerçek hayattaki özneleri değiştirmekten ibaret. Çünkü bu kurgu zaten her gün yaşadığımız ve artık bizim için sıradan olan olayların yüzümüze vurulması için kurulmuş. Bu öyküde mahallenin dedikodusuyla terörist olarak yaftalanmış bir üniversite öğrencisi ile dostluk kuran bir şehit kardeşinin öyküsü anlatılıyor. (Serbes, 89-101). Durmus,2 Aslında bu çok yabancısı olmadığımız bir durum. İnsanları tanımadan, farklı kimliklerine bakarak yapılan yorumlardan kaynaklanan çok fazla adli suç olmasına rağmen toplumumuzun vazgeçilmez geleneği olarak, kendilerinden olmayan insanları zararlı olarak lanse etme davranışı “hâla” çok ciddi sorunlara yol açmaya devam ediyor. Bir insanın siyasi görüşü ve kendi elinde olmadan, doğuştan belirlenen etnik kimliği yüzünden ayrımcılığa uğraması hatta fiziksel zarar görmesi günlük hayatta çok sıradan bir olay olarak kabul ediliyor. Bu olay insanın toplum içinde etnik kimliğini gizlemesi gibi korkunç bir sonuç doğuruyor. Siyasi anlaşmazlıklar, kan davası, cinsel ayrımcılık yüzünden onlarca insanın zarar gördüğü toplumda; barışı isteyen, intikam duygusu güderek bu kavgaları devam ettirmek istemeyen insanların ise yalancı ve samimiyetsiz damgası yiyip istenmeyen kişiye dönüştürülmesi ve böyle mantıklı insanların itibarsızlaştırılması bu sorunların çözümsüz bir şekilde devam etmesine yol açıyor. Bu sorunu şehit yakını tarafından sorguladığımızda ise çok daha feci bir durum haline geliyor. Zaten bu anlaşmazlıklar yüzünden hayatından biri koparılmış olan acılı birey karşı görüşü karşı tahammül sınırında duruyor. Toplumdan gelen yanlış bilgi ve nefret beslemesiyle mantıklı olanların bile gözleri nefretle bakıyor. Olayın içine yaş faktörünü de katarsak bu gözünü nefret bürümüş bireyin küçük ve bilinçsiz yaşlarda hayatını nasıl karartabileceğinin örneğini bu öyküde görüyoruz. Aynı zamanda bu sorunların diyalogla nasıl çözülebildiğini aslında çözümün çok basit olduğunu da bu öyküden çıkarabiliyoruz. Karşı taraftan nefret etmek yerine onu tanımak toplumun tek çıkar yolu olabilir. Kitabın tüm başlığı Erken Kaybedenler: Kâinatta Yapayalnız Kalmış Erkek Çocuklarının Hikâyesi. Başlık pek bir karamsar gözükse de kitapta anlatılan bizim yani erkek çocuklarının iç dünyası. Mahalle maçları, çocukluk kahramanlıklarımız, haylazlıklarımız kısacası çocukluğumuz. Büyüdükçe unuttuğumuz her şey sanki bu kitapta hatırlatılmış. Küçükken bize hayal gelen her şeye sahibiz belki ama heyecanımız yok. “Çünkü büyüdükçe Durmus,3 arzularım küçüldü, şaşkınlıklarım küçüldü, beklentilerim küçüldü. Büyüdükçe öyle bir küçüldüm ki içimde taşacak bir şey kalmadı. Büyümenin bir bedeli varsa işte bu, yarım metre uzadım, yirmi kilo aldım ve dünyadan vazgeçtim.” (Serbes, 13). Büyüdükçe kaybettiğimiz kahramanlarımız, hayallerimiz içimizden heyecanımızı alıyor. Belki de sorgulamak lazım ne için yaşıyoruz? Amacımız ne? İnsanın elbette her döneminde bir amacı var ve onun için yalıyor ama o amaç kimin için? Küçükken hep kendimizi düşünürüz, aklımız hep hayallerdedir. Belki uçarız, belki süper kahraman oluruz ama “biz” oluruz. İnsan büyüdükçe her işinde mantık arıyor. Hayallerinde bile kurallardan çıkamıyor. İçimizdeki çocuk ölüyor. Büyüdükçe başkaları için yaşamaya başlıyoruz. Ebeveynler çocukları için çalışıyor onlar için kendi hayatlarından vazgeçiyorlar. Bekâr olanlar kariyer için, toplumda saygın bir yer için yaşıyor ama ne anlamı kalıyor sonunda mutlu olmadıktan, bunları yaparken zevk almadıktan sonra? Bu hikâyeler belki her okuyucu için bunları sorgulatmayacak ama tek bir şey çok kesin: bunları okuyan yetişkin erkeklerin gözünden mutlaka bir damla yaş gelecek. KAYNAKÇA  Serbes, Emrah. Erken Kaybedenler. İstanbul: İletişim Yayınları, 2009. Durmus,4 Beste Çiftçi Yeniden Doğuş En çok sevdiğim şeydir güneşin doğuşu. Hergün batar ve ertesi sabaha kadar yenilenir. Yeni bir doğuş, her yeni sabah sanki bir başlangıç gibi geliyor. Hele birde dağların tepesinden yükseliyorsa paha biçilemez bir sabaha yeniden uyanırsınız. Bir düşünsenize güneş yeniden doğmuş aslında sizde yeniden doğmuşsunuz. Artık dünün bir önemi kalmamış dün bitmiş ve bugün yeni bir hayat başlamış gibi. Aslında tüm gerçek bu sanırım. Biz hayatımızı hep geçmişe bağlı yaşadığımız için hiçbir zaman yeni bir doğuşa uyanamıyoruz. Aslında dünden bugüne hayatımızda neler değişti biz nasıl değiştik ve yenilendik farkına varamıyoruz. Biraz derin düşünürsek biz artık dünkü insan olmuyoruz. İnsanlar neden hep geçmişe dönük yaşar hiç sorguladınız mı? Etrafımıza bir baktığımızda herkesin geçmiş hayatından bir şeylere takılı kaldığını ya da geçmiş güzel günlerden bahsettiğini duyuyoruz. Hatta daha ilerisi geçmişte yaşadığımız kötü günlere takılı kalıp bugünümüzü huzurlu yaşayamıyoruz. Mesela ben size biraz geçmişimden bahsedicek olursam bugünlerde ne kadar zorluk çektiğimi anlamış olursunuz. Öncelikle okul hayatımın bana kattığı olumsuzluklar günlük yaşantımı hala etkiliyor. Geçmişte sadece bir şehire alışamadığım ve bulunduğum düzenden ayrılıp yeni bir hayata sıfırdan başlamanın zorlukları yüzünden uzun yıllar okul hayatımda başarısız oldum. Bugün geçmişte yaşananların izleri olarak hiçbir vaktimi rahat ve huzurlu geçiremememin sıkıntısını yaşıyorum. Çünkü sürekli boş kalmamam gerektiğini ve vaktimin her kısmını ders çalışmaya ayırmam gerektiğini düşünüyorum. İkinci olarak ve hatta bence en kötüsü ilişki durumları. Eğer geçmişte başınızdan kötü bir ilişki deneyimi geçtiyse ve çok üzüldüyseniz çok büyük korkulara sahip olabilirsiniz. Tıpkı benim gibi. Bir kez kaybedince insan bir daha kaybetmemek için kazanmakta istemiyor. En azından benim için öyle. Peki bu iyi bir şey mi? Kendini korumaya çalışmak ya da kaçmak mıdır bunun adı? Hala net bir cevap bulamasam da ikiside uyuyor gibi. Bir şeylerden kaçmak en kolay yaptığımız davranış olsa gerek. Fakat bir şeylerden kaçmakta hiçbir şeyi çözümlemiyor. O kaçtıklarımız güneşin doğduğu bir gün elbet bizi buluyor. Geçmişe takılı kalıp ileriye gidememekte, korkularımızdan bugün hala zarar görmekte bize gerçekten iyi gelmiyor. Bir düşünsenize; güneş bir hayat ve bir günü en dolu şekilde yaşıyor. Fakat ertesi gün güneş aynı yerden aynı şekilde doğmuş olsada o artık dünkü güneş değil aslında. Bugün daha olgun bugün daha kırmızı bugün daha bilinçli ve tecrübeli. Dünkü sorunlarını bitirmiş onlardan ders çıkartmış ve güne yeni kararlarla yeni biri olarak başlıyor. Sanki hergün bir serüvenmiş gibi... Doğada var olanlar tıpkı bizler gibi ağaçlarda mevsim geçişlerini yaşarlar toprakta, su da. Birde mevsim geçişlerini insan hayatına uyarlarsak ortaya inanılmaz şeyler çıkıyor. Sonbahar; zorluklara alışma zamanıdır bence. Hayat yavaş yavaş sokar gününe bulutları. Yaprak dökümüdür sonbahar. Kuruyanlar dökülür teker teker hayatından. Kış'a hazırlar insanı. Kış; sert, soğuk ve zorluklarla doludur. Atlatması diğerlerine göre çok daha zordur. Soğuğu kemiklerine kadar hissedersin tıpkı kaybettiklerinin üzüntüsünü hissettiğin gibi. Fakat 3 aydır kış, 3 ay sonunda öyle bir uyanırsın ki bahar gelmiş. İçinde çiçekler açmaya başlıyor. Renklisin, mutlusun, yenilendin ve yeniden uyanıyorsun. Artık yaz geldiği zaman değişimin son gelişimini tamamlama zamanına gelmiş gibi olursun. Her şeyi herkesi bir yana bırakır yaşadıklarından çıkardığın derslerle yeni seni tanımayabaşlarsın. Üzerinden 4 mevsim geçmiş yeni sen nasıl olur bir düşün bakalım... Steve McCurry'ninitalya'da çektiği bu fotoğrafa bakınca tüm bu hisler ve düşünceler geçiyor kafamdan. Fotoğraf o kadar sıcak o kadar canlı ki tıpkı yeni bir başlangıcın habercisi gibi geliyor. Doğayı tüm canlılığıyla fotoğraflamış ünlü fotoğrafçı. Bir şeylere yeniden hayat verir hissi uyandırıyor bende. Çünkü bizde doğayız, evrenin bir parçası, güneşin doğuşu, mevsimlerin geçisi gibiyiz. Birçok benzer özelliğimiz var o yüzden. Ben bu fotoğrafı kendimce doğanın bir parçası, bana anımsattırdıkları ve benzerliklerimiz olarak yorumladım. Herkesin iç dünyasına göre şekillenecek olan bir şey fakat biraz anlattıklarım üzerine fotoğrafa bakarsanız belki sizde yeniden doğuşu ve o canlılığı yakalayabilirsiniz. References: "Italy." Steve McCurry. N.p., 2016. Web. 15 Nov. 2016. Buğrahan Mehmet KarakelleKENDİN OLMAK VARKENSokakta dolaşan insanlara baktığımda birçoğunun hayatlarından mutsuz olduğunuhissedebiliyorum. Bu da insanların neden mutsuz olduklarını düşünmeme neden oluyor.Bu düşünceler arasında bulduğum nedenlerden biri de insanların hayatlarında kendimutluluklarına yeterince yer vermedikleri hatta kendi hayatlarını bile yaşayamadıklarıdır.Bana göre bu tip insanlar diğerleri için, onların istekleri ve beklentileri doğrultusundayaşıyorlar.Bu durum daonlarınmutsuzbirhayat yaşamalarınasebep oluyor.Peki insan hayatını nasıl yaşamalıdır? Elbette bu sorunun cevabını ben veremem zatenyazımım temel taşı da bu düşünce üzerinde kuruluyor. ‘‘Kimse kendine ait olan biricikhayatını başkalarının beklentilerine göre yaşamamalıdır.’’ fakat bu söylediklerim deyanlış anlaşılmamalıdır. Tabii ki insanlar başkalarına yardım etmelidir. Sonuçta insansosyal bir varlıktır ve hayatını toplu bir yardımlaşmayla sürdürür, çocuklar annelerininfedakârlıkları ile büyür, toplumlar insanların ortak çabası ile gelişir. Benim asıl anlatmakistediğim şey kişinin bütün bu yardımlaşma ve beklentilerin arasında kendi benliğinikaybetmemesi, kendi isteklerini de unutmadan hareket etmesidir. Bana göre sadecebaşkaları için çalışan bir insanın robottan farkı kalmaz. Bu yüzden insanlar kendibenliklerini geri plana atmayıp bir miktar da kendi isteklerine göre hareket etmelidir.Bunun için de kendilerini bazıağırlıklardan kurtarmaları gerekir.Bu ağırlıklardan bir tanesi diğer insanların yaptıklarımız hakkında ne düşüneceklerikonusundaki endişemizdir. İnsanlar çevresindekilerin tepkisine göre hareket eder vekendilerini bu tepkilere göre kısıtlar. Size bu kısıtlamaları tamamen boş verin, kimseyidikkate almayın gibi bir şey söylemeyeceğim. Sonuçta görgü kuralları da bu şekildeoluşmuş kurallardır. Daha önce de dediğim gibi insanlar birlikte yaşayan sosyalvarlıklardır ve bu ortak yaşam içerisinde görgü kuralları gibi yazısız kuralların olmasıinsanların yaşamında düzenin sağlanması için önemlidir. Asıl sıkıntı bu kısıtlamalarıntoplumun genel yararından uzaklaşıp kişileri rahatsız edecek bir şekle dönüşmesidir.Buna bir örnek dedikodu olabilir. Dedikodusunun yapılacağı korkusu kişileri adımatmaktan bile alıkoyan bir şeydir. Bu durum sadece yaptığımız davranışlarla ilgili dedeğildir zaten dedikodunun asıl korkutucu yanı da budur. İnsanlar bazen yapmadıklarışeylerden bile sorumlu tutulabiliyor ve bunlardan dolayı kınanabiliyorlar işte bu yanlışanlaşılma korkusu yüzünden hayatlarının her dakikasını tedirginlik içinde kendilerinikısıtlayarak geçiriyorlar.Bu kısıtlamalar kişilerin hayatlarını çekilmezhâlegetiriyor.Bana göre insanların mutlu bir hayat geçirmesi için öncelikle bu toplum baskısındankurtulması gerekir. Bu durum bana göre iki şekilde gerçekleşebilir. İlki toplumun baskıcıyapısının değişmesi ile gerçekleşebilir. Toplum kişileri sahip oldukları farklılıklar ilekabul edip onlara beklentilerini karşılamaları için baskı uygulamazsa insanlar kendiyaşantılarında daha özgür olabilirler. Bu şeçeneğin biraz ütopik olduğunun farkındayım.Sonuçta içinde yaşadığımız toplumda insanlar birbirleri ile yardımlaşarak hayatlarınısürdürüyorlar bu durum da kişiler arasında beklentileri doğuruyor. Toplumun düzeninideğiştirmek kolay olmadığı için buseçenek şimdilikgerçekdışıgözüküyor.İkincisi ise diğerine göre daha gerçekçi görünüyor. Bu şeçenekte toplumundeğişmesine gerek kalmıyor. Kişi kişi kendisini başkalarının beklentilerine göredeğiştirmeyip hayatını başkaları için değil kendi için yaşıyor. Burada anlatmayaçalıştığım şey mutlu olmak için diğer insanları gözden gelmek değildir. Anlatmakistediğim mutlu olmak isteyen insanların kendi benliklerini kaybetmemesi gerektiğidir.Bana göre kişi kendi mutlu olmadığı sürece diğer insanları da mutlu edemez tıpkı eski biratasözünün dediği gibi ‘‘ Gönülsüz yenen aş ya karın ağrıtır ya baş ’’. Yani başkalarınınbeklentilerine göre yaşayan insanlar bu beklentileri karşılayamadıkları gibi kendihayatlarını da çekilmez hâle getirirler. Bu yüzden kişi kendi hayatını başkalarınınisteklerinebağlı olmadan yaşamalıdır.ESER: Normal Olmak Varken Neden Mutlu OlasınYAZAR: Jeanette WintersonSEN MİSİN BİZE SIKINTI VEREN? Zorluklarla karşılaşırsanız ne yaparsınız? Geçmiş yaşantınızı şöylece bir gözden geçirin. Hayatınızda kaç kere hiç halledemeyeceğinizi düşündüğünüz bir sorunla karşılaşmanıza rağmen onunla başa çıkmayı başarabildiniz? Eğer aklınızda bir cevap oluşmadıysa bu çok normaldir. Beynimiz bize soruyu, sorunun cevabı gelene kadar zor gösterir ki kafa yorup sorunun çözüm yolunu arayalım. Sıkıntılı dönemleriniz olmuşsa bile bunları şu anda “halledilemez sorunlar” kategorisine koymamanız oldukça olağan. Bu yüzden, bu soruma bilinçli ve kendinden emin bir şekilde cevap verenlerin azınlıkta olacağına eminim. Ciddi sorunlarla yüzleşenlerin az sonra anlatacaklarıma kulak vermesini tavsiye ediyorum. Diğer yandan eğer sıkıntılarla başa çıkmayı iyi bilen birisi olduğunuzu düşünüyorsanız da bu yazıya devam etmeniz ve tecrübelerimden faydalanmanız sizin için iyi olacaktır. Öncelikle hiçbir işe başlarken her zaman doğru sonuç alınacak diye bir şey yok. Thomas Edison, ampulü binlerce yanlış denemenin sonunda icat edebildi. Herkesin hayatı böyle yanlış denemelerle doludur, yanlışlar birbirini kovalar ve bunlar ilk bakışta fark edilmeyebilir. Aslında bu nedenlerden ötürü sorunlar bizlere zor gözükür. Bazen aldığınız yanlış kararlar çok kötü sonuçlara sebebiyet verebilir. Öbür taraftan içinde bulunulan ortam ve zaman da sorun yaratıcı olur veya daha önce kimsenin başına gelmemiş bir sıkıntı size denk gelir. Bu şekilde doğan sıkıntılar ilk başta halledilebilecek boyutlardadır ancak bu sorunları çözmek –ne yazık ki- sonraya bırakılır. Tedavisi yapılmamış bir yaranın iltihap kapması gibi bu sorunlar da daha ciddi boyutlara ulaşır. İlk başta kuzu gibi görünen sorun kurt olup çıkar ve insanı yok etmeye o zaman başlar. Bu gibi ciddi sorunlarda insan hayata karşı yabancılaşmaya, kendini soyutlamaya başlar ve bu soyutlama insanı dibe çeker. İşler sarpa sarmaya başladığında kendinizi insanları karınca boyutlarında gördüğünüz bir bina tepesinde, ıssız bir uçurum kenarında veya bir ipin ucunda hayatınızı sonlandırmadan önce kalan son saniyelerinizi yaşarken bulabilirsiniz. Bu gibi kötü sonlardan kaçınmak için yapılması gereken iki şey çok kolaydır ve bunları herkes yapabilir: hayal etmek ve umudunu korumak. Sıkıntılı bir döneminizde “Benim derdim çok büyük” diye düşünmeyin çünkü siz onları kafanızda büyüttükçe ve onlardan korktukça sıkıntılarınız size daha şiddetli saldıracaktır. Bunun yerine sizden daha kötü durumdaki insanları hayal edin ve kendi sorunlarınızı kontrol altına almak için çabalayın. Unutmayın ki bu yolda en büyük yardımcınız umudunuz olacaktır. Her şeyin düzeleceğine inanmak zor gelebilir. Belki hayattan yediğiniz darbeler sizi engelliyordur ama umudu koruyarak, en kötü durumlarda bile bir çözüm olacağına inanıp daha güzel bir hayata yelken açmak zor değildir. İşte bu konuda kendime zor durumlar karşısında söylediğim bir motivasyon cümlesi: “Eğer birisi yapabiliyorsa, sen de yapabilirsin, eğer kimse yapamıyorsa, sen yapmak zorundasın!”. İşte beni hayatta daima ileri götüren ve asla pes etmememi sağlayan mottomu sizinle paylaştım. İnsanoğlunun temel içgüdülerinden biridir daha iyiyi aramak ve bu arayış insanı iyiye yönlendirdiği gibi zaman zaman sıkıntılar yaşamasına da sebep olur. İşin aslı, tüm imkânlar, imkânsızlıklara dönüştüğünde bile umudunu yitirmemekte ve korkuların elbet başa geleceğinin farkında olarak onlarla erkenden yüzleşmekte aslında. Hayat sizi keder belasıyla boğmaya çalıştığında siz de hayatın gırtlağına yapışın ki bu kararlı mücadeleniz karşısında hayat pes etsin. Çevrenize ilham verin, umut dağıtın ve insanlara yardımcı olun. Geleceğinize engel oluşturan bu sıkıntıları geçmişte bırakın ve hayatı dolu dolu yaşayın. Gözlerinizi kapatıp aydınlık yarınları hayal edin ve hatalarınızdan ders çıkarın ki bu tecrübeler geleceğinize gölge düşürmeye çalışan sıkıntılarınıza karşı size destek olsun. Musab Tayyib GELİŞGEN Büşra Göçer Değişim ve Var Olma Durumumuz ‘’Bir terslik, bir tuhaflık vardı. Elimi uzattığım yerde hiçbir şeye dokunamadım, hissedemedim, algılayamadım ve ne olduğunu anlayamadan bir çığlık daha attım. Sesim çıkmadı. Bir şey... Bir şey olmuştu. Vücudum yerinde yoktu. Bakışlarımı korkuyla bedenime çevirdiğimde, boş yatağın üzerinde dağınık yatak örtüsünden başka hiçbir şey olmadığını gördüm.’’ (6) Bu cümleleri okuduğum andan itibaren acaba bir gün uyansam, bilincim açık fakat varlığım aynada görünmez olsa nasıl bir düşünce akışının dalgalı sularında mevcudiyetimi devam ettirmeye çalışırım ve bu durum beni neler yapmaya davet eder diye düşünmeye başladım. Bir yandan bilincin açık olduğu zaman yaşanılan yok oluş kafamı karıştırıp midemi bulandırsa da yok olma kısmından hoşlandığımı söyleyebilirim, hele de bu günler için, varlığımı daha doğrusu yok olamayışımı en çok düşündüğüm günler, kendi hayatımdaki varlığımdan rahatsız olduğum günler. Kim olduğumu tanıyamadığım şu günlerde hem eski halimi ‘’Aslında o zaman düşündüğüm şeylerde bile öyle düşünmüyormuşum.’’ diye inkâr edip hem de şu anki halimden zaten hazzetmiyorken ilerisi için kafamda kurduğum taslaklar aklıma geliyor. Bir varlığın varlığını kanıtladığı şey onunla beraber gelen değişimdir, bu şekilde anlarım kalemin masada olduğunu, kalemi masadan kaldırarak ve dolayısıyla kalemin sağladığı olanakları kullanamayarak. Bunları yazınca sanki kendimi kullanılmış hissediyormuşum gibi bir anlam çıktı fakat öyle değil. Kendi değişimimden yola çıkarak varlığımı kanıtlamış oluyorum, aynaya bakarak ve bunun takibinde aynada yansımamı görerek değil. Değişim zaten kaçınılmaz bir olay, en basitinden boyumuz uzuyor, kilo alıp veriyoruz, demem o ki illaki değişiyoruz hem materyalist açıdan hem de materyalist açıdan geriye kalan açı her ne ise o açıdan. Şimdi o değişimleri buraya sık sık yaptığım iç konuşmamdaki anahtar sözcüklere ek olarak cümle şeklinde yazabilmek adına gözden geçiriyorum. En çok değişen duygu veyahut durum umudum, umut seviyem. Eskiden daha çok umut ederdim güzel şeylerin olacağına dair, içimde hep bir ümit vardı. Şimdilerde ise dünya üzerinde olan bütün yaşam formlarının her birinin teker teker sonu olduğunu benimsediğim için bu sona doğru çıkılan yolda, her şeyin bir şekilde sonunun geleceği bazen düz bazen ise dolambaçlı olan yolda, yol sırasındayken yapılan eylemler önemsiz geliyor. Kulağa çok amaçsız geliyordur muhtemelen, bir yol var önünde bir şekilde bitecek, e o zaman o sırada yapabildiğin kadar şey yap. Ama neden? Yaptığımız her şey ve buna ilaveten varlığımız bir şekilde dünyanın diğer formlarına dönüşecek. Çok ekstrem bir şey yapmadığımız sürece en çok üç veya dört jenerasyon daha hatırlanacağız. Örneğin babam büyük babasını tanımamış, onu tanıtan cümlelere de şahit olmamış; yani en az elli sene yaşanan bir ömür torun tarafından bilinmiyor, tanınmadığı için babam tarafından sadece şu an burada olmayan ama zamanında yaşamış bir insan. Yanlış anlaşılmasın, demek istediğim varlığımız başkalarının varlığımızı tanımalarına bağlı olduğunu değil kesinlikle hatta konuya direk bu göndermeyle başlama sebebim insanların genellikle bu önergeyle gelip varlıklarına anlam kazandıran şeyin başkaları tarafından hatırlanmak olduğunu düşünmelerinden, ki onlara da hak verdiğim durumlar da var, fakat varlık anlamımızı sadece buna bağlamak doğru gelmiyor bana. Hala varlığını sürdüren isteklerimden biri güzel hatırlanmak, başkaları tarafından hatırlanmanın varlıklarına anlam kazandıracağını düşünenlere hak verdiğim durum tam olarak da bu. Velhasıl, her varlığın bir anlamı olduğuna inanmak ve bu anlamı başkaları tarafından hatırlanmakla ölçmek sanıyorum ki çok benlik bir davranış değil, hele de şu günlerde. Varlık değişimi zorunlu kılar, değişim de bazen bizi üzer ama hepsi eninde sonunda geçer. Sabah uyanıldığında varlığımızı göstermeyen durum eski halimizin yokluğudur, dönülmesi umut edilen ama istenmeyen. Büşra Göçer KAYNAKÇA: Kocaoğlan, Işıl. Bir Sabah Uyandığımda Yoktum. 1.Baskı. İletişim Yayıncılık Elif Bilgen Kuruyup Giden Arkadaşlıklarımız Arkadaşlıkla ilgili o kadar söylenen söz, yazılan hikaye var ki hangisini düşünüp de bu yazıya başlasam bilemiyorum. Sadece benim başımdan geçenler bile yeterli, arkadaşlığın nasıl bir duygu olduğunu anlamam için. İnsanın sahip olunca anlayabileceği bir şey arkadaşlık ve o zaman bu dünya biraz daha çekilebilir geliyor insana. Arkadaşın olunca yaslanabileceğin, dayanabileceğin bir yerin olduğunu biliyorsun. Bu yüzden bu dünyanın üzüntülerine daha kolay katlanabiliyorsun. O üzüntülerini arkadaşınla yaşayınca ya da gelip anlatınca biraz daha hafifliyorsun, sırtından bir yük azalmış oluyor. Gelip onun yanında ağlayabiliyorsun ve gözyaşlarını saklamak zorunda kalmıyorsun çünkü zaten arkadaşın seni olduğun gibi bilen nadir insanlardan. O seni bütün duygularınla sevebilmiş ve hiçbir zaman bunlarla seni yargılamamış. Zaten senin duygularını saçma bulsaydı, seni yargılayıp suçlasaydı öyle yanında kolay kolay ağlanamazdı. Tüm bu üzüntülerin, acıların yanında bir o kadar eğlenceli ve sıcacık bir şey arkadaşlık. Bazen saçma bir videoya arkadaşınla saatlerce gülebiliyorsun. Diğer insanlar belki bunu anlamaz, “burada bu kadar gülünecek ne var,” diyebilirler ama siz ikiniz onda gülünecek birçok şey bulabilirsiniz çünkü ortak bir eğlence anlayışınız çoktan oluşmuştur. Bazen gün boyunca anormal hiçbir durum yaşamamış olsanız bile gelip arkadaşınıza dakikalarca günü özetleyebilirsiniz ve içlerinden illa gülünecek bir şey çıkar. Özellikle tek başınıza başka bir şehirden kalkıp yabancı bir şehre okumaya geldiğinizde bu durumu daha iyi anlıyorsunuz çünkü oda arkadaşlarınız, okuldan sonra yarım saat günün dedikodusunun yapılabileceği güzel insanlar olabilirler. Bazen de arkadaşınız, eğer aranızdaki iletişim bu seviyeye geldiyse, onunla konuşmadan tek bir bakışınızla olayı anlayıp size tepki verebiliyor. Örneğin, bir kafede oturduğunuzda onun sevmediği biri oralardaysa, yüzünüzü buruşturduğunuzda eminim gördüğünüz kişinin kim olduğunu anlayacaktır, sizin anlatmanıza bile gerek kalmadan. Bunun sebebi aranızda oluşan iletişimdir ve bu iletişim bir tek ikinizin anlayabileceği kelimeler ve mimiklerle doludur. http://suffagah.com/wp-content/uploads/2015/03/unnamed-710x422.jpg Arkadaşlık böyle bol gülümsemeli, kahkahalı ve bir o kadar da ağlamaklı bir duruma sebep oluyor ve sanki büyük bir sırmış gibi arkadaşınızla yaşadığınız mutluluklar bir anda artarken, üzüntüler de çabucak azalıyor. Keşke böyle olsa hepimizin arkadaşlıkları değil mi? Hepimiz ona yaslanabileceğimiz ve güvenebileceğimiz bir dostumuz olsun isteriz ama maalesef herkes böyle güzel bir şansa sahip olamayabiliyor ya da “dostum” dediğimiz kişiler o güvenimizi kaybediveriyorlar. Bugüne kadar arkadaş bilip sarıldığımız kişiler bir süre sonra yanımızda uzaklaşabiliyorlar ya da belki biz gitmeyi tercih ediyoruz. Her şey gibi arkadaşlıklarımızın da sonu gelebiliyor. Nedeni çok bu sonların. Ya anlaşamıyoruz bir yerlerde ya da değişiyor fikirlerimiz. Bir süre sonra bakmışız ki bizim sırtımızdaki yükü azaltan kişiler bize daha da ağırlık vermeye başlamışlar. İnsanoğlu değil miyiz sonuçta, illa birilerinin hata yapması ve birilerinin de üzülmesi gerekiyor. İşte benim uzun uzun anlatmaya çalıştığım arkadaşlığı Suzan Bilgen Özgün, kısacık hikayeleriyle Yıldızlara Bakıyor Bazılarımız kitabında anlatmış. Arkadaşlıkla ilgili hikayesini okuduğumda düşündüğüm tek şey bugüne kadar ya zamanın hızında yerle bir olmuş ya da işte böyle sırtıma yük olan arkadaşlıklarımdı. O bu sonu çok güzel bir benzetmeyle anlatmış kitabında: “Bazen ta baştan, içindeki dalın çıtırtısını duyarsın. Küçücük, zayıf bir sestir önce, giderek büyür. Dışarıdan baktığında ağaç duruyordur ancak kuruma başlamıştır artık. Sona yaklaşan arkadaşlıklar gibi…” (Özgün, 29) Gerçekten de aynı böyle olmuyor mu bazı arkadaşlıklar, dışarıdan bakıldığında hala devam ediyor belki ama içeride bir şeyler bitip tükenmiş. O güzel arkadaşlarımız, yanındayken güldüğümüz, ağladığımız ve bütün duygularımızı en içten gösterdiğimiz arkadaşlarımız, bir gün geliyor ve kuru bir ağaca dönüşüveriyor. Sonunda bu kurumayı fark ettiğinizde her şey çoktan geçmiş oluyor. Bir bakıyoruz ki farklı yollara girmişiz. Olup biten her şey anılarımıza oluyor bir de çünkü bu saatten sonra onları unutmak pek mümkün olmuyor. Keşke bütün arkadaşlarımız acısıyla, tatlısıyla her zaman yanımızda kalmayı başarabilseler. Çocukluk arkadaşlarımız, okul arkadaşlarımız, sınıf arkadaşlarımız, servis arkadaşlarımız, ev arkadaşlarımız, oda arkadaşlarımız… Hepsi keşke yaşlandığımızda bile yanımızda olabilseler ya da en azından hepsini gülerek hatırlasak ve hep kalbimizde bir yerleri olsa. Kaynakça Özgün, Suzan Bilgen. Yıldızlara Bakıyor Bazılarımız. İstanbul: Dedalus Kitap, 2015. Baskı. Ezgi Avaroğlu ASLA PES ETME “Bir noktada, işler hep ters gidecek ve siz bu kadar diyeceksiniz. Bunu ya kabul edersiniz, ya da işe koyulursunuz. Hepsi bu. Olay sadece başlamakta. Matematiğini siz yapın. Bir sorunu çözeceksiniz ve daha sonra ikincisini ve sonra bir tane daha… Ve eğer yeterince sorun çözerseniz, eve geleceksiniz.” Bazen hepimizin yaşadığı bir durumdur bu değil mi? Her şey üst üste gelir, toparlayamayacağımızı düşünür, “Pes ediyorum!” deriz ya da ayağa kalkar ve mücadeleye koyuluruz. Andy Weir’in yazdığı Marslı kitabı da tam olarak bu durumu anlatıyor. Özellikle yeni bir şehre taşınma ve üniversiteye başlama arifesinde hayatta kalmak için durmaksızın mücadele eden bir adamın hikâyesini okumak beni gerçekten çok etkiledi. Daha aileme dört saatlik bir mesafede olan bir yerde bile ayrı kalmaya alışamamışken Mark Dünya’ya uzaklığı yaklaşık 140 milyon mil olan Mars’ta yalnız başına kalıyor hem de yaklaşık 1,5 yıl boyunca. Kulağa şaka gibi geliyor değil mi? Üstelik birçok defa ölümden dönüyor fakat Mark buna rağmen asla mücadelesinden vazgeçmeyip durmadan “Nasıl daha uzun süre hayatta kalabilirim? ” diye düşünüyor. Yani bizim çoğu zaman burada gösteremediğimiz mücadeleyi o Mars’ta tek başına gösteriyor. Bu mücadeleci ruh çoğu zaman göremesek de aslında hepimizin içinde var; olay sadece sorunları kafamızda büyütmeyip “Her zaman bir çözümü vardır.” diyebilmekte bitiyor. Geçen sene bunu ben de yaşadım, sınava çalışırken birçok şeyi anlamam ve ezberlemem gerekiyordu. Pes ettiğim ve depresyona girdiğim zamanlar oldu ama her zaman ileriyi düşündüm ve tekrar ayağa kalktım. Sonucunda da hedefime ulaştım; şu an hayalini kurduğum bölümde ve okulda okuyorum, yani olay sadece başlamak ve sonucunda ulaşacağımız şeyi düşünmek ve asla vazgeçmemekte. Peki, şu anda hiç bir mücadelem yok mu? Tabii ki var. Yeni bir şehre ve okula uyum sağlamaya çalışıyorum, ailemi daha az görmeye alışıyorum, zaman zaman tabii ki zorlanıyorum. Ama her zaman işin olumlu taraflarını görmeye çalışıyorum. Okuldaki sosyal aktivitelere katılıyorum, boş zamanlarımda ilginç şeyler okuyup kendimi geliştiriyorum ve bu şehrin güzelliklerini öğreniyorum. Bu yaşadıklarımın hepsinden de mutluyum çünkü bu benim için yeni bir süreç ve bu sürecin bana çok şey katacağına inanıyorum. Anlattığım süreci yaşarken yanımda bana destek olan sevdiğim insanlar vardı ama Mark bütün bu mücadeleyi verirken tek başınaydı; ona destek olan kimse yoktu ve bu yüzden bir yandan da psikolojisini güçlü tutması gerekiyordu. Kitabı okurken kendimi onun yerine koydum. Acaba onun kadar dayanabilir miydim, hep güçlü kalabilir miydim diye. Büyük ihtimalle bu kadar iradeli bir şekilde kalamaz, durmadan ileriye pozitif bir şekilde bakamazdım. Kitabın beni bu kadar etkilemesinin en önemli sebebi de Mark’ın bu güçlü karakteri oldu. Hepimize ilham kaynağı olması gereken Mark Watney’nin yaptıkları ve yaşadıklarının çoğunun bilimsel olarak mümkün olması aklıma “Gerçekten olabilir mi?” sorusunu getiriyor. Gerçekten bir gün Mars’ta yaşayabilir miyiz? Umarım yaşayabiliriz. Çünkü Dünyanın bir gün sonunun geleceği artık kaçınılmaz bir gerçek, ama bu bizimde sonumuz olacak diye bir şey yok. Bu uçsuz bucaksız evrende insanların yaşayabileceği başka bir gezegen daha olduğuna eminim ve bu gezegenin bulunacağına da inancım tam. O güne kadar yapmamız gereken de Dünyamızı kirletmekten vazgeçip onu korumaya çalışmak. Gittikçe betonlaşan çevremizde kaldırım aralarından çıkan küçük çiçekler hala bir umudun olduğunun göstergesi bence. Ben sürükleyici ve aksiyon dolu olan bu kitabı okurken gerçekten çok keyif aldım. Bana çok keyifli vakit geçirtip aynı zamanda hâlâ vakit varken sahip olduğumuz gezegenin değerini bilmemiz gerektiğini gösterdi ve zorluklar karşısında azimli olmam gerektiğini, asla yılmamam gerektiğini bir kez daha anladım. Mark’ın hayatta kalma mücadelesi ve bitmek tükenmeyen azmi, NASA’nın onu kurtarmak için durmadan çalışıp pes etmemesi ve hala insanlığın ölmediğini göstermesi ve Mars’ta hayatın olabilme ihtimalini bilimsel bir şekilde açıklayıp beni sorularla baş başa bırakan ve bana örnek alacak yeni bir karakter kazandıran; filmi de en az kendisi kadar güzel olan bu kitabı herkesin okuması gerektiğini düşünüyorum. Hayatta önümüze birçok engel çıkar önemli olan yolumuza devam edebilmek ve asla pes etmemektir çünkü her sorunun bir çözümü; her karanlığın da bir çıkışı vardır. Kaynakça: https://www.tumblr.com/search/Marsl%C4%B1 http://frpnet.net/incelemeler/andy-weirin-marsli-kitabi-incelemesi https://kristalkitap.blogspot.com.tr/2015/08/alsveris-notlarm-18-hediyeler-ve.html Kubilay Meşe 21302093 Deniz Son Kuşlar, Sait Faik Abasıyanık’ın 19 hikâyesini içeren öykü kitabı. Hikâyelerin büyük bir bölümü deniz ve balıkçılıkla ilgili olduğu için epey yabancılık çektim; ömrü boyunca toplamda üç kere deniz görmüş, denizi, içinde yüzmeyi, kayıkları, balık tutmayı, olta başında beklerken muhabbete dalmayı hayal edememek içime oturmuştu. Buna rağmen, Abasıyanık anlatıyor da ben dinliyorum hissiyatı içinde fakat gerçekte pek çok zaman yaptığım gibi kendi kendime düşünür halde kitabı okudum. Balıklarla aram iyi değildir. Böyle söyleyince sanki her gün gittiğim yolda, arkamdan hızla geçerken her defasında omuz atan bir adamdan bahseder göründüm. Bana omuz atıp geçmediler tabii ki, kendi hallerinde var olmaya çalışan gariban yüzgeçliler onlar. Aslında benim onlarla alıp veremediğim yok, ben balıkla özdeşleşmiş deniz kültürüne ve benim bile ne kadar sevdiğimi kestiremediğim Ankara’mın denizden -ve kültüründen- yoksun oluşuna kızarım. Kızarken de üç kuruşluk canı olan balıklara çatarım. Denizle iç içe yaşamamış bir insanın onu sevmemesi, hatta kimilerine göre küstahça deniz kültürünü aşağılaması normal değil midir? Ankara’ya her gelen sahil kenti insanının “Denizi yok, hiç güzel bir şehir değil” deyip dudak bükenleri görünce ben, o anki halet-i ruhiye içerisinde, “Sana göre öyle!” diye kızınca o sahil kenti insanlarının suratının aldığı şekil “Bu tepki senin gibi deniz yoksunu bir insandan beklenecek bir tepki.” demiyor mu? Meşe 2 Öyleyse bir şehri güzel yapan nedir? Abasıyanık, “insansız hiçbir şeyin güzelliği yok. Her şey onun sayesinde, onunla güzel.”(28) diyerek, aslında bana fırsat tanımadan soruyu cevaplamış oluyor. Yine de benim kafamdaki tüm soru işaretleri silindi diyemem. Çünkü böylesi bir cevap kısa ve özlü olsa da, gerçekte iş bitirici bir cevap değil. Çünkü Ankara’yı –kimileri için- güzel olmayan bir şehir yapan şey insansızlık değil, insanların algılarındaki bozulma. Bizler birçok algımızı olduğu gibi güzellik algımızı da nesnelere odalı olacak şekilde budamışız. Bir tablonun güzelliği, yaşattığı hislerden çok, fırçanın tuvale vuruş şekli ile; bir musikinin güzelliği, sürüklediği duygulardan çok, makamları ve notalarının sırası ile; bir yerin güzelliği de tekrar yaşattığı anılardan veya şehrin içindeki saklı, yıllarca yanı başında olsa bile göremeyecekmişçesine saklı kahveleri, yeşillikleri, dinlenme yerleri, yolları, dağları ve evlerinden çok, pasparlak ışıldaklı tabelalar gibi göze batan, duygulardan ve duygularla beslenen estetikten yoksun sözüm ona şehrin kimliği ile belirlenir olmuş. Duygular, günümüz insanının gözünde ele ayağa düşmüş haldeler. Anılar da herkesin her saniye milyonlarcasını üretebildiği alelade zaman parçaları oluvermiş. Günümüzde deniz sevgisi de bu tür bir algı haline gelmiş. Nerede Abasıyanık’ınki gibi bir deniz aşkı? Onun denize, balıkçılığa olan aşkında, zor olanı sevmek var, zor olanı başarmayı sevmek var. Onun aşkında zor olanı başarınca güle oynaya sevinmek var. Bu yüzden “Balık tutmuş çelebi sevinci ile ırıp tayfasının sevincini birbirine karıştırmamak lazım.”(25) diyor ya. Peki, böylesine deniz aşkıyla yaşamış bir yazara bakınca, yayvan bir ağızla “Deniz yok ya!” deyip somurtan sözde asri insanların aşkı mı sahici yoksa benim gibi şehrini kalbî bir şefkat Meşe 3 ile seven, şusu yok busu yok diye bahane üretmeden eksik gedik her köşesiyle seven bir insanın aşkı mı? Aslında sorularımın cevabı önemli değil, hatta benim yazdıklarım bile önemli değil. Çünkü benim yazımda da “…bir dedikoduculuk, bir anlayışsızlık, bir göremeyiş, bir özenti havası vardı.” (Abasıyanık, 94). Çünkü bende de, biraz Abasıyanık’ta sezdiğim gibi, yazmayı bir boş uğraş, bir zararlı iş; yazma ile işi bittiğinde bir daha yazmayacağım hissi vardı. O zaman ben diyemedikten sonra, kim benim hayata dair tüm algılarıma ve aşklarıma sahici diyebilir ki? Ad ve soyad: Kubilay Meşe Öğrenci no: 21302093 ÇARESİZLİĞİN SONU Aileniz açlık ve sefalet yüzünden acı çekse ne yapardınız? Şimdiden hepinizin böyle bir durumdan kurtulmak için “Elimizden geleni ardımıza koymayız” dediğinizi duyar gibiyim. Aslında bakarsanız Kaptan Phillips filminde olaylara bu açıdan bakılmaktansa zamane korsanların gemileri kaçırıp mürettebata yaptıkları kötülükler baz alınmıştır. Ancak bana göre günümüzde yaşanan korsanlık olaylarına ön yargılı yaklaşmaktansa cereyan eden bu olayların iç yüzüne odaklanmak gerekmektedir. Bir başka şekilde anlatmak gerekirse korsanları engellemenin yeni yolları üretileceğine, korsanları nasıl olur da bu işe mecbur bırakmayız diye düşünülmelidir. En nihayetinde emin olun hiç bir insan zevk olsun diye korsanlık yapmaz, son çare olarak korsanlığı gördüğü için bu işe kalkışır. Kaptan Phillips filminde de görüldüğü gibi bu tür korsanlık vakaları genellikle Afrika’nın az gelişmiş ve açlıkla boğuşan bölgelerinde görülmektedir. Somali ise bu yerlere verilebilecek en güncel örneklerden biridir. Korsanlığı anlamanın en iyi yolu Somalili korsanlar’ın bakış açısından olaylara yaklaşmaktır. Örneğin Somali gibi az gelişmiş bir ülkede yaşıyorsanız eğer ailenizin ve sevdiklerinizin yaşamasını istiyorsanız en azından onlara yiyecek ve temiz su sağlamanız gerekir. Ancak bildiğiniz gibi Afrika’nın iklim ve coğrafik şartlarından dolayı tarım oldukça sınırlı ve verimsizdir. Bunların sonucunda da Somalide açlık insanların en büyük düşmanı olarak karşımıza çıkar. Tabii Somalililer de buna karşın ellerinden gelen tek şey olan korsanlığa yönelip ailelerine yiyecek ve temiz su kaçırıyorlar. Günümüzün en tartışmalı konulardan biri olan etik değer algısı burdan ortaya çıkıyor. Etik olarak yanlışı yapan; bu çaresiz insanlar mı, yoksa bu insanları bu hale getiren diğer ülkeler mi? Bana kalırsa hiç bir zaman eşit tutum sergilemeyen bencil ülkeler bu işin asıl sorumlularıdır. Tabii bu ülkelerde doğrudan kendilerini ortaya çıkarmıyorlar ve bir çok temelsiz bahane ile kendilerini suçsuz göstermeye çalışıyorlar. Bu temelsiz ithamlardan en çok öne çıkanı ise Afrika’daki kuraklık yüzünden yeterince yiyecek sağlanamadığı söyleniyor. Düz ve sığ bir mantıkla yaklaşınca dediklerine hak verenler olabilir. Ancak eğer iklim yüzünden yiyecek bulunamadığı söylenince insanın aklına yılın en az dokuz ayı buzlar altında olan İskandinav ülkelerine nasıl yiyecek temin edilebildiği geliyor. Yani iklim madem okadar önemli İskandinav ülkelerininde de ozaman açlıktan dolayı korsanlığa başlaması lazım. Demek ki iklimin elverişsiz olması o ülkeye yiyecek verilememesi anlamına gelmiyor. Bir başka temelsiz düşünceleri ise dünyada herkesi doyuracak kadar besin üretilemiyor. İşin komik yanı ise bu fikri en çok savunan ülkesinin de dünyanın en yüksek besin israfı oranına sahip olması. Eminim hepiniz hangi ülkeden bahsettiğimi anlamışsınızdır. Amerika son yirmi yılın en yüksek israf miktarına sahip ülkesi olarak bir günde yapılan toplam besin israfı ile Somali’de bir yılda tüketilen besin miktarı birbirlerine neredeyse eşittir. Yani hem bir yandan dünyada yeterince besin yok diyeceksin hem de yediğin yemekten çok israf edeceksin. Tabii bunun yanında “Afrikada ki insanlar eğitimsiz, cahil, kontrolsüz” gibi ithamlarda da bulunuyorlar. Ancak asıl sebebi ordaki insanlar aç; aç bir insanın da asla ilk önceliği okula gitmek veya kültürlenmek olamaz. Kaptan Phillips filminin genelinde korsanları saldırgan birer düşman gibi gösterilmektedir. Seyircileri hali hazırda olan ön yargılarını bir kez daha perçinleyip sorunun asıl kaynağından ve çözümünden oldukça uzaklaştırmıştır. Bana kalırsa bu tür yapıtlara karşı işin iç boyutunu gösteren tarafsız filmler milyonlarca insanın fikrini değiştirip onlara aslında korsanlığın mecburiyetten yapıldığını göstermesi gerekir. Eğer bu farkındalık yaratılırsa eminim dünyanın hiç bir yerinde yoksulluk yüzünden böyle olaylar yaşanmaz. Ahmet Batıkan ÜNAL Oyunculuk Yazan: Erna Gülin Langbroek Öğrenci Numarası: 21401317 Üniversiteye başlamadan önce kendime bir söz vermiştim. Akademik başarımı sürdürürken bir yandan hobilerimden ve sosyal hayatımdan vazgeçmeyecektim. Bu nedenle benim hayatta yapmaktan en çok zevk aldığım aktivite olan tiyatro kulübüne, Bilkent’te nam-­‐ı diğer Drama Atölyesine yazıldım. Atölyenin tanışma toplantısına en az yetmiş civarı kişi gelmişti. Kulüp başkanları samimi bir girişten sonra herkesten kendini birkaç cümleyle tanıtmasını, daha sonra neden bu kulübe katıldığını açıklamasını istedi. Bazıları tiyatroyla ilk kez tanışacak, bazıları ise tutkuyla bu işe Bilkent’te tekrar atılacaktı. Bir kişinin yaptığı yorum beni gerçekten çok etkiledi. Kendini tanıtması şu şekildeydi; “Tiyatroyla zaten iç içe olduğumuzu, çünkü günlük hayatta herkesin rol yaptığını düşünüyorum” dedi. Odada ben dahil herkesin buna katıla katıla gülmesi, olayı daha da ilginç kıldı. O kişinin bu dediği o kadar çarpıcı bir sözdü ki, insanlar sözün ağırlığından kurtulmak ve ortamı hafifletmek için gülmüş olabildiklerini düşündüm. Toplantı bittikten sonra ister istemez bu yorum kafamda kendini tekrar etmeye, bana yük olmaya başladı. Rol yapmayı seven biri olarak, arkadaşımın bu sözü üzerine kendimin ve etrafımdakilerin davranışlarını sorgulamaya başladım ve hepimizin birer oyuncu olduğu kanısına vardım. Shakespeare’in As You Like It adlı oyununda da belirttiği gibi, “Bütün dünya bir sahnedir…Ve bütün erkekler ve kadınlar birer oyuncu…Girerler ve çıkarlar. Bir kişi bir çok rolü birden oynar”. Benim merak ettiğim, rol yapmak ahlaki bir yanlış mıdır yoksa insan doğasının bir özelliği midir? Eğer hepimizin üstlendiği bu oyunculuk mesleği doğamızın gerektirdiği bir özellik ise, başta kendime olmak üzere kimseye kızmaya hakkım olduğunu düşünmüyorum. Rol yapmak bizi istediğimiz yerlere götürüyorsa, bize zarar verecek olan kişilerden koruyorsa, neden rol yapmayalım? Adeta bir savunma mekanizması olarak geliştirmiş olabileceğimiz bu özellik, kimi zaman başkalarına zarar vermeden bize faydalı olabilir nitelikte. Sizinle sırf paranız veya güzelliğiniz için arkadaşlık kurmak isteyen birini düşünün. Bu kişiye duyduğunuz siniri doğrudan belli ettiğinizde olabilecekleri, bir de onu iyi bir şekilde gözlemleyecek kadar kendinize yakın tuttuğunuzu düşünün. Onun size biçtiği pahayı, siz neden aynı şekilde ona biçemeyesiniz ki? Bu örnekte olduğu gibi kimseye zarar vermeden farklı bir kişiliğe bürünmenin ne kadar yanlış olduğunu bize kim söyleyebilir? Ahlaki açıdan bu yanlış bir davranış olsa da bizi kim yargılayabilir? Bir de rol yapmanın sonradan öğrenilen ve geliştirilen bir davranış olduğunu düşünelim. Sözde bizi kontrol eden kişiler -­‐ bunlar öğretmenler, polisler, hakimler, patronlar olsun; saygı gereği her zaman hoşgörüyle yaklaşılmalıdırlar. Çünkü günümüz normları bunu gerektirir. Halbuki onların bizden tek farkı üzerlerindeki üniforma, veya meslekleri değil midir? Evcilik oynarmış gibi herkese bir rol düşmüş, insanlar da üzerlerine düşen rolü oynuyor. Kimisi bu role öylesine bürünüyor ki kendi benliğini unutuyor, kimisi bir role bürünmediği için oyundan dışlanıyor. İnsanların bize koyduğu adlar ve verdiği görevler, aslında bizim için çizilen sınırlardır. İçinde bulunduğumuz düzende akıl sağlığımızı kaybetmemek adına bize çizilen sınırların içinde kalmalı, kısacası kendimizi kandırmalıyız; Ben buyum, bu yüzden bunu yapmalıyım diyebilmeliyiz. Öğrenciler veya asgari ücretle çalışanlar hiyerarşide üstte olanlara itaat etmeli, emir verecek pozisyondakiler ise otoriteyi sağlamalıdır. Ancak pek çok kişi bir oyunun içinde olduğunu, dahası bir rol oynadığının farkında değil. Bir bırakırsak rol yapmayı, ayakta alkışlanacağız… A. Deniz Çayırtepe Çikolata Kutusu Atletik olarak çok özel yeteneklere sahip olsa da öğrenme güçlüğü çektiği için birçok zorlukla karşılaşan adamı konu alan filmi bilmeyeniniz yoktur. Evet, bahsettiğim film Forrest Gump. Küçük yaştan itibaren arkadaşları tarafından dışlanmış ve yetersiz hissettirilen bir adamın hayata tutunuşunun ve azminin öyküsü… Baştan sona insanı derinden etkileyen unsurlar barındıran filmde beni diğer her şeyden daha çok etkileyen ise kısa bir repliktir: “Hayat bir kutu çikolata gibidir, içinden ne çıkacağını asla bilemezsin.”. Bu sözden etkilenmemin sebebi kendi hayatımı çikolata kutusuna benzetmemdir diye düşünürken “Bir çikolata kutusu ne kadar tahmin edilemez ne kadar belirsiz olabilir ki?”* diye bir çelişki geliyor aklıma. Ona çikolata kutusu denmesinin sebebi içinde çikolata bulunduğunu bilmemiz değil mi? Bu söz üzerine düşündükçe ne kadar doğru olduğunu anlıyorum. Belirsizliği veren kutuda çikolata bulunması değil de size hangi çikolatanın sunulduğu. Hepsi birbirinden farklı tatlara ve görüntülere sahip yüzlerce hatta binlerce çikolata. Burada belirsizlik tatları ve görüntüleri uyuşmayanlar yüzünden çıkıyor belki de. Bu aslında görünüşün yanıltıcı olabileceğini, buz dağının görünen yüzüyle görünmeyenin nasıl farklılık gösterebileceğini hatırlatan bir çıkarım. Bu noktada bahsettiğim şeyi basite indirgeyecek kısa bir şey yapmanızı istiyorum. Bir çikolata kutusu hayal edin. Özenle hazırlanmış, baktıkça içini açmak isteği uyandıran, sizi kendine çeken bir kutu. Bu, içindeki çikolataların tadını seveceğiniz anlamına gelmez öyle değil mi? Tam tersi favoriniz olacak çikolatayı da basit ve değersiz görünen bir paketin içinde bulabilirsiniz. Tıpkı Forrest’ın aptal görüntüsü altında yatan yetenekleri gibi… Sonra kendi hayatımı düşünüyorum. Bu kısa repliğin hayatımı ne kadar güzel özetlediğini… Gerçekleşmesini kesin olarak gördüğüm şeyler gerçekleşmezken aklımın ucundan bile geçmeyecek, ihtimal dahi vermediğim durumlarla karşı karşıya kaldığım tüm o zamanlar film şeridi gibi geçiyor gözümün önünden. Bu belirsizlik bizi mutlu edecek şekilde sonuçlanırsa halimizden, doğal olarak, şikâyet etmeyiz. Ancak tam tersi durumda dünyalar başımıza yıkılır. Neye uğradığımızı şaşırırız. Bazen olaylar içinden çıkılmaz bir hal alabilir. Her şey üst üste gelip sizi hayatınızı sorgulamaya itebilir. Bir kutudaki çikolataların hepsi çürük çıkabilir mi? Bu soru beyninizde bir kanser gibi yayılmaya ve sizi kötümser bir ruh haline hapsetmeye başlar. Artık olumsuz düşüncelerin tutsağı olmuş ve başarısız olma korkusuyla risk alamaz hale gelmişsinizdir. Kafanızı kemiren belirsizlik yüzünden geceleri uyuyamaz hale gelir sabah olduğunda ise yürüyen ölüler gibi ortalıkta dolaşıp insanlara anlamsız, boş bakışlar atmaya başlarsınız. Kurduğunuz her diyalog ise adeta yaranızı hedef alıp fırlatılan oklar gibi saplanır kalbinize. Çünkü hepsinin ortak bir noktası vardır. Kilit soru: “Neyin var?”. Cevap veremez öylece susarsınız meraklı bakışların karşısında. Belki siz de bilmiyorsunuzdur cevabı, sadece gülmek gelmiyordur içinizden. Belki her şeyi anlatıp tekrar üzülmeye gücünüz de cesaretiniz de kalmamıştır. Bütün o tedirginlik, belirsizlik ve bekleyiş sizi yormuş, enerjinizi çalmış olabilir. Bu durumun bir adım ötesi hayata küsmüş, olaylara umutla bakmayı unutmuş ruhsuz bedenler gibi günlerin geçmesini beklemektir. Daha düne kadar açmak için sabırsızlandığımız çikolata kutuları açılmadan çöpe gitmeye başlamıştır. Bizi meraklandıran bir şey kalmamıştır artık hayatımızda. Çünkü bizi bekleyen her şeyin olumsuz sonuçlanacağına kendimizi şartlamışızdır. Öğrenilmiş bir çaresizliğe hapsolmuştur adeta zihnimiz. Elimizden gelen bir şey olmadığına, olsa bile uğraşmaya değmeyeceğine inanırız. Bu cümleyi her düşündüğümde bu çaresizlik, bekleyiş, yıkılan hayaller istemsiz bir şekilde aklıma hücum eder. Geç de olsa farkına vardığım bir gerçek beynimde şimşek gibi çaktığında aklımdaki tek şey kutudaki çikolataların –anılarımız ve tecrübelerimiz- sınırlı olduğudur. Çikolatalar bir gün tükenecek. O gün geldiğinde belki de tadını beğenmediklerimizi bile çok özleyeceğiz. *Forrest Gump filminde, Forrest’ın annesiyle arasındaki diyalogu anlatırken bahsettiği söz. Cihangir Mercan ÇOK SATAN AŞKLAR Şiir okumak gibi bir alışkanlığım yoktur. Hatta şiir en az ilgi duyduğum edebi türdür. Lise yıllarımda okuduğum her şiir, müfredatın ön gördükleriydi; çünkü şiir incelediğimiz edebiyat derslerinde bazen alt anlamı o kadar çok deşerdik ki eser benim için anlamsız olurdu. Okuduğum edebi türlerde çok az bile olsa realizmi hissetmek isterim çünkü aksi halde kelimelerin anlamları bana anlamsız gelmeye başlıyor. Hikmet Anıl Öztekin’in Elif Gibi Sevmek kitabı şiir hakkındaki düşüncelerimi az da olsa esnetti. Tasavvufa her zaman hayranlık duymuşumdur ama ona nasıl hakim olunacağına dair hiçbir fikrim olmadığından özellikle tasavvufi yazılar okuma arayışına girmezdim. Bu kitap tasavvufu okumaya nereden başlayacağıma dair de bana ipucu verdi: nereden ve kimden istiyorsan onla başla. Aşk, dünyamızı en çok meşgul eden duygudur. İnsanlar, teknoloji ve iletişim sistemlerinin gelişmesiyle aşkı arayışlarını daha umumi alanlara taşıma fırsatı buldu. Bu fırsat bazen kişilerin aşkı, bağımlılık ve takıntıyla bağdaştırmasına neden oldu diyebilirim. Artık aşk hakkında konuşan insanları dinleyenler, o kişinin samimiyetini kendilerine özgün fikirlerle sorgulamaya başladılar ve bu durum insan ilişkilerine oldukça yansıdı. Aşkı acı ve hüzünle bağdaştıranlar da oldu, tek geceye sığdıranlar da. Her iki şekilde de artık kitleler aşkı bir peri masalı gibi algılamaya başladı. İnanması güç, mistik ve sihirli bir şey oldu aşk. Hikmet Anıl Öztekin’in kitabı bu denli sattıran şeyin ise aşka farklı bir tanım kazandırması olduğunu düşünüyorum. Din gibi, şu an ülkemizde üzerine hararetli tartışmaların yaşandığı bir olguyla aşkı bir tuttu. Allah aşkını, bir kulun bir kula duyabileceği aşkın benzeri olarak gösterdi. Yazdığı şiirlerin Cihangir Mercan dizeleri bu fikri destekleyecek nitelikte ama yeterli mi diye sorarsanız, sanmıyorum yanıtını veririm. Öncelikle aşkın aynı inanç sistemleri gibi kişilere özgü olduğunu düşünüyorum. Bir kişinin bir insanı severken aşkına karşılık bulamamasının aşkını anlamsızlaştırdığını düşünmüyorum ancak bu durum kişiye acı verecek noktaya geldiğinde onu imtihan olarak adlandırmasını da gerçekçi bulmuyorum. Çok uzun süredir insanoğlu “çünkü hayat bu” cümlesi kurmak yerine, başarısızlıklarını spritüel yetersizliklerine bağlıyor. Bu durumun bireyin psikolojisine olumsuz etki ettiğini ve bireyi giderek gerçeklikten kopararak bir hayal dünyasına sürüklediğine inanıyorum. Hayal dünyasında yaşamanın bir insanın kişisel gelişimine ne denli katkı sağlayacağının tartışılması gerektiğini söylemeliyim. Aşkın benim için ne anlama geldiğini bu kitabı okuduktan sonra epey düşündüm. Kişisel olarak yaşadığımız çağda aşık olmanın zor bir durum olduğunu düşünüyorum. Çoğu kişinin birbirlerini oldukları gibi kabul etme problemleri var. Bizim neslimiz bir insanın suretine sahip bir hayale tutulmaya meyilli. Gerçekten sevmek adına hiçbir şey bilmiyoruz. Belki de şu zamana kadar popüler olan ve büyük çoğunluğumuzun büyürken izlediği filmler, diziler, tiyatro oyunları bize aşkı çok ulaşılamaz bir nokta gibi gösterdi. Birine olan ilgimizin yeterince uzun boylu, yeterince paralı, yeterince entelektüel olmadığı gerekçesiyle giderek azalabileceğini rahatlıkla söyleyebilirim. Öztekin’in kitabındaki aşk teması, benim kafamdaki aşk tanımını daha karmaşık bir hale geldi. Eskiden aşkı bulmak zor diye düşünürken şimdi imkansız olduğunu düşünüyorum. Aşkın sürekli tanımlanmasını isteyen kitleler giderek daha kalabalıklaşıyor. Bu durumun insanların giderek daha yalnızlaşmasından ötürü olduğunu düşünüyorum. Cihangir Mercan İletişim arttı ancak birbirlerini dinleme, anlama ve kendini anlatma durumları azaldı. İnsanlar neyin çabuk ve kolay tüketilir olduğuna kanaat getirirse ona yönelmeye başladı. Belki bu kitap şiirlerle değil de, uzun paragraflarla yazılsaydı bu kadar ilgi bile görmezdi. Düşününce sizce de öyle değil mi? Uğurlu 1 Elvan Mert UĞURLU 21301153 TURK102-­‐6 Başak Berna CORDAN 16 Şubat 2015 ERİYEN SAATLER Uzun zamandır “zaman” kavramı hakkında düşünüyorum. Zaman nedir, zaman var olan bir şey midir yoksa insanların değişimi ifade etmek için kullandıkları bir araç mıdır...? İşte, tam da bu sorular kafamda uçuşurken, internette tesadüfen gördüğüm bir resim beni oldukça heyecanlandırdı. Belleğin Azmi adlı bu eser ünlü ressam Salvador Dali tarafından tuvale dökülmüş. Resim koyu pastel renklerle çizilmiş ve kargaşadan öte sade, ama kafa karıştırıcı figürlere yer verilmiş: resmin ortasında yer alan, gözlerini kapamış insan suratına benzeyen beyaz “örtü” mesela. Göze çarpan diğer bir etmense, belki de resmin en önemli kısmı, farklı şekillerde çizilmiş cep saatleri, birisi ağacın dallarından sarkmakta, bir diğeri erimekte, bir diğeriyse gözünü kapayan surata benzeyen örtüye sarılmış. Her biri farklı bir şekilde, Uğurlu 2 ancak hepsinin ortak bir noktası var: bu saatler bildiğimiz saatlere benzemiyor, bu saatler esnek, yumuşak ve akıcı. İşte tam da bunu fark ettiğim anda âdeta Dali’nin dünyasına giriveriyorum ve hayatı onun gözüyle inceleme fırsatına sahip oluyorum. Zamanın ne olduğunu kavramak gerçekten zor, belki de imkânsız. Zamanı soyut ya da somut olarak ayırt etmek de bu yüzden bir o kadar zor. Evet zamanı ne görüyoruz, ne duyuyoruz, ne de ona dokunabiliyoruz. O hâlde neden zaman soyut olmasın ki? Ama bir anda saatler geliyor aklıma, iyi de biz zamanı ölçebiliyoruz: bir saniye, bir dakika, bir saat... Yani insanoğlu zamanı ölçebilen somut gereçler yaratmış. Peki, bu zamanı somut kılar mı? Ölçtüğümüzü sandığımız şey gerçekten akan zaman mı yoksa bu sadece bizim onu algılayış biçimimiz mi? Dali’nin eriyen saati mesela. Hani sevdiklerimize ayırdığımız, çok mutlu olduğumuz zamanlar vardır ya, hemencecik geçiverir. Eriyen saat bana o zamanlarımızı hatırlatıyor işte, hızlıca akıp giden zamanı. Ancak zaman her zaman o kadar hızlı akıp gitmiyor. Haftanın son gününde, günün son saatlerinde girdiğiniz bir dersi düşünün mesela. Ne kadar geçti acaba diye saate baktığınız her an farkına varıyoruz aslında bunun. Zaman, bulunduğumuz çevreye, duruma ve koşullara bağlı farklı hızlarda akıp gidiyor. Peki, ya zaman herkes için aynı hızda mı akıyor? Bence hayır. Sizin için hızlı akan zaman, aynı anda bir başkası için yavaş akıyor olabilir. Zaman da zaten bu yüzden böylesine esrarengiz değil mi? Dali’nin resminde dikkatimi çeken bir diğer öğe ise yapraklarını kaybetmiş, tek dalı kalmış çelimsiz ve üzgün ağaç. Çaresizlikten boynunu bükmüş bir insan gibi durmuş, âdeta ağlıyor... Bu ağaç benim için yaşanmışlıkların, güzel anıların, mazinin ağacı. Bu ağaç dalına tünemiş akıp giden o cep saatinin yükünü üstünde hissediyor. Ama vazgeçmiyor, direniyor, azmediyor. Belki de resmin ismindeki “bellek” bu ağaçtır, belleğimizdeki güzel şeylerin bir sembolüdür bu ağaç, ve yok olmaya, zamanın acımasız akışına karşı koyuyordur. Her ne kadar Dali’nin bunları çizerken neleri hayal ettiğini üstüne kafa yorsak da bunu asla bilemeyeceğiz. Ama belki de Dali’nin yapmak istediği onun ne hissettiğini anlamamızdan öte hepimizin bildiği ama önem vermediği bir gerçeğe dikkat çekmektir : Zaman akıp gidiyor ve zamanın akışına