etti. Sonra Fransız birdenbire eline bibloyu aldı ve Jonathan'a attı. Jonathan biblonun mermer şömineye çarpmasını güzel bir Şeyin böyle anlamsızca yok edilmesine duyduğu şok ve öfkeyle gördü. Öfkeyle kükıeyerek Fransız'ın kalbinin tam altına vurdu. Adam anında öldü. O gece Jonathan Place St. Georges'deki bir kafenin pencere kenarına oturdu ve karda hızla yürüyen yayaları seyretti. Olay için duyduğu tek şeyin —çürüklerin dışında— Limoges çoban kızına karşı derin bir pişmanlık olduğunu fark etti. İkinci sömestrin başlamasından kısa bir süre sonra bir akşam üstü bürosuna Clement Pope geldi. Bu ukala uşağa karşı hemen duyduğu nefret kalıcı olacaktı. Pope oda kapısını dikkatle kapadıktan sonra, Jonathan'ın asistanlarına ayrılmış bölmeyi inceledi ve pencereden karlar altındaki kampüse baktı. Sonra anlamlı anlamlı Ben CII'denim. Aİ Bölümü'nden dedi. Jonathan kağıtlardan başını kaldırmadı. Üzgünüm Bay Pope. Sizinle çalışmak artık bana eğlenceli gelmiyor. Aİ, Araştırma ve İnfaz'ın kısaltılmışıdır. Duydun mu. Hayır. Bu cevap Pope'un hoşuna gitti. Güvenlik önlemlerimiz çok sıkıdır. Bu nedenle bizi duymadın. Bu üne layık olduğunuzdan eminim. Şimdi meşgulüm. O kurbağa için endişelenmene gerek yok. Paris'teki adamlarımız işi halletti. Masanın kenarına oturarak önünde bulduğu ilk kitabın sayfalarını karıştırmaya başladı. Jonathan'ın karnı sıkıştı. Buradan çık git. Pope güldü. Şu kapıdan çıkıp gitmemi gerçekten beklemiyorsun, değil mi ahbap. Jonathan aralarındaki uzaklığı ölçtü. Ya bu kapıdan ya da pencereden. Unutma, dördüncü kattayız. Nazik, baştan çıkarıcı gülümsemesi hemen yüzünde belirdi. Dinle dostum... Masamdan hemen kalk. Bak arkadaş... Bana arkadaş ya da ahbap deme. Bana emir verilmemiş olsaydı... Pope omuzlarını dikleştirdi ve bir an durumu tarttı, sonra masadan kalktı. Bay Dragon seninle konuşmak istiyor. Sonra durumu kurtarmak için ekledi. Ve hemen. Jonathan odasının köşesine yürüdü ve kendisine bir kahve koydu. Bu Bay Dragon kim. Amirim. Bu fazla işe yarayıcı bir bilgi sayılmaz. Seninle konuşmak istiyor. Bunu söylemiştin. Jonathan fincanı elinden bıraktı. Tamam. Ona bir randevu vereceğim. Buraya gelmesi için mi. Çok komik. Öyle mi. Evet. Pope kaşlarını çattı ve kararını verdi. İşte, al da oku, ahbap. Ceketinin cebinden bir zarf çıkarıp Jonathan'a uzattı. Sevgili Dr. Hemlock Bu notu okuyorsanız, demek adamım sizi kişilik gücüyle etkileyememiş. Buna şaşırmadım. Doğal olarak sizi bizzat gelerek ziyaret etmem gerekirdi, fakat pek dışarı çıkmıyorum ve zamanım çok az. Çok az zamanınızı alacak ve yılda vergisiz otuzbin dolar kazanmanıza neden olacak bir önerim var. Bu paranın yıllardır özlemini çektiğiniz Long Island'daki kiliseyi almanızı sağlayacağına, hatta yasadışı tablo koleksiyonunuza birkaç tane daha ekleteceğine inanıyorum. Elbette yaşamınız ve sırlarınız hakkındaki bilgimle sizi etkilemeye çalışıyorum ve umarım etkilemişimdir. İlgilenirseniz lütfen Bay Pope ile büroma gelin... Saygılarımla Yurasis Dragon Jonathan mektubu okuduktan sonra düşünceli bir şekilde zarfına yerleştirdi. Pope, E. diye sordu. Ne diyorsun, ahbap. Jonathan ayağa kalkıp kapıya doğru giderken ona gülümsedi. Sırtına inen ani bir şaplak dengesini kaybettirdiğinde Pope da ona gülümsüyordu. Sana bana ahbap dememeni söylemiştim. Dr. Hemlock yeterli. Pope'un gözlerinde öfke ve acı yaşları belirdi, fakat kendini tuttu. Benimle birlikte geliyor musun. Jonathan mektubu masaya fırlattı. Evet, sanırım geleceğim. Çıkmadan önce Pope mektubu alıp cebine soktu. Bay Dragon'un adı ABD'ndeki hiçbir gazetede çıkmamıştır diye açıklardı. Aslında daha önce kimseye mektup yazdığını da görmemiştim. Yani. Bu seni etkilemiş olmalı. Ben onu etkiledim sanırım. Jonathan homurdanarak uyandı. Güneş batmış, bahçeye gri, konuksever olmayan bir ışık dolmuştu. Ayağa kalktı ve sırtının sertliğini geçirmek için gerindi. Akşamla birlikte okyanustan gri bulutlar gelmişti. Dışarıda yaprakların alt kısmı sakin havada donuk bir şekilde parlıyordu. Gökgürültüsü şiddetli bir yağmurun habercisi oldu. Çıplak ayaklarıyla mutfağa gitti. Yağmurdan hep hoşlanmıştı ve karşılamak için gerekli hazırlıkları yaptı. Birkaç dakika sonra fırtına kiliseyi sarsmaya başlayınca kucağında ağır bir kitap ve masada kakao dolu bir fincanla büyük koltuğunda oturuyordu. Yağmur vitraylı pencerelerden aktıkça sarı, kırmızı ve yeşil renklerin duvarda oynaşmaları arasında kendi okuma ışığından başka ışık yoktu. Zaman zaman odanın içindeki şekiller parlıyor ve şimşeklerle dans ediyorlardı. Şiddetli yağmur kurşun gibi çatıda takırdıyor, rüzgar köşelerde uğulduyordu. Üçüncü Cadde'deki binanın külüstür asansörüne ilk kez o gün bindi. Dragon'un bürosunun dışındaki kılık değiştirmiş muhafızlarla, çirkin ve hijyenik Bayan Cerberus ile, solgun kırmızı ışıkla ve aşırı sıcak ara bölmeyle ilk kez karşılaştı. Puslu biçimleri keşfederek gözbebekleri ağır ağır açıldı. Dragon'un kan kırmızısı gözlerini ilk kez görerek şok geçirdi ve midesi bulandı. Dragon ahenksiz, madeni bir sesle Görünüşüm sizi rahatsız etti, değil mi Hemlock. diye sordu. Kişisel olarak buna alıştım. Bu ender görülen bir hastalık. Bu tür kalıtımsal hastalıklara özel yetişme koşulları neden oluyor. Sanırım Habsburg hanedanında benzer bir hemofili var. Dragon'un gözlerinin çevresindeki kuru deri gülerken kırıştı ve üç kez kuru kuru ha, ha, ha, diye güldü. Kuru, madeni ses, gerçek gibi görünmeyen oda ve kırmızı gözlerin dimdik bakışı Jonathan'ın bu görüşmeyi sona erdirmek istemesine neden oldu. Hemen konuya girebilir miyiz. Bu konuşmayı gereksiz yere uzatmak istemiyorum, fakat akıllı insanlarla konuşma fırsatını pek yakalayamıyorum. Evet, sizin Bay Pope ile tanıştım. Sadık ve uysaldır. Başka ne olabilir ki. Dragon bir an sustu. Neyse, işe gelelim. Long Island'daki Terk edilmiş Gotik kiliseye para önerdik. O kiliseyi biliyorsunuz. Bu kiliseyi yıkıp personel eğitimi için bir merkez yaptırmak istiyoruz. Ne dersiniz, Hemlock. Devam edin. Bize katılırsanız önerimizi geri çekeceğiz, siz de ön ödemeyi yapmak için yeterli bir avans alacaksınız. Fakat devam etmeden önce bana bir şey söyleyin. Şu Fransızı öldürmenize bibloyu kırması mı neden oldu. Jonathan aslında o olayı bir daha düşünmemişti. Bunu Dragon'a anlattı. Harika. Çok iyi. Bu Sfenks'in sizin hakkınızdaki psikolojik raporunu doğruluyor. Ne olursa olsun hiç suçluluk duygusu yok. Hayran olunacak bir insansınız. Bibloyu nasıl öğrendiniz. Yandaki binanın üstünden telefotoyla resminizi çekiyorduk. Kameramanınız rastlantı sonucu oradaydı tabii. Dragon üç kere ha, ha, ha diye güldü. Fransız'ın odaya rastlantı sonucu girdiğini düşünmüyorsun herhalde. Ölebilirdim. Doğru. Buna üzülürdük. Fakat bu öneriyi yapmadan önce baskı altında nasıl tepki gösterdiğini bilmemiz gerekiyordu. Benden tam olarak ne yapmamı istiyorsunuz. Biz buna 'onaylama' diyoruz. Başka insanlar ne diyor. Temizleme. Dragon, Jonathan'ın irkilmemesinden hayal kırıklığına uğramıştı. Aslında, Hemlock, sanıldığı kadar berbat bir şey değil. Bizim öç almamız zavallı adamlarımızın tek savunmalarıdır. Bize katılmak için kararını düşünürken, ben de sana örgütümüzün geçmişini özetleyeyim. Bu grupların savaşın sonucuna katkıda bulunduklarına ilişkin hiçbir kanıt yoktu, fakat Alman eşdeğerlerinden daha az müdahale ettikleri iddia edilir, çünkü asıl olarak çok daha etkisizlerdi ve bu yüzden yanlışları çok daha önemli oldu. Hükümet paramiliter casusluk ve karşı-suikast ortamına sivil halkı sokmanın yanlışlığının farkındaydı, fakat habis bir ur gibi büyüyen yüz iki örgütle bir şeyler yapmalıydı. Komünistler kağıt ve fotoğrafları çalma işine kendilerini adamışlardı dolayısıyla hırslı seçilmiş temsilcilerimiz CII'ın yönetime getirildiler. Medya CII'yı Merkezi Haberalma Kurumu olarak tanıyor. Bu yaratıcı bir geri düşünmenin sonucu. CII iki yıl içinde siyasal bir olgu haline geldi. Kolları ülke içine ve dışına yayıldı, birçok belli başlı siyasi kişilerin cinsel tuhaflıkları ve mali durumlarına ilişkin topladıkları bilgiler örgütü tamamen dokunulmaz ve özerk kıldı. Bundan sonra CII'nın Başkan'a bilgi vermesi gelenek halini aldı. CIl dört yıl içinde casusluk sistemimizi Avrupa'da alay konusu haline getirdi, dışarıda Amerika imajını abarttı, bizi üç kere savaşın eşiğine getirdi ve Washington'in yeraltı merkezlerindeki iki bilgisayar sisteminin topladığı çok sayıda bilgi depoladı. Kontrol dışı bürokratik bir tümör olan örgüt güç ve personel olarak büyümeyi sürdürdü. Sonra harcamalar beklenmedik bir şekilde yavaşladı ve durdu. CII bilgisayarları liderlerine önemli bir gerçeği verdiler yurtdışındaki personel kaybı ülkedeki personel alımından çok daha fazlaydı. Information Limited'ten bir araştırmacı ekibi şaşırtıcı azalmayı çözmek için işe koşuldu. Kayıpların yüzde otuz altısının işten el çekme yüzde yirmi yedisinin yanlış bilgisayar kartı basma (CII'ye kabul etmesi gereken bir kayıp olduğu bildirildi, çünkü adamları silmek Payroll and Personnel Division'ı kurmaktan çok daha kolaydı) yüzde dördü patlayıcı konusunda yanlış eğitim ve yüzde ikisinin de yalnızca kayıp — Avrupa demiryolu ağının kurbanları — nedeniyle olduğunu buldular. Geriye kalan yüzde otuz bir öldürülmüştü. Öldürülme yoluyla kayıp çok özel sorunlar ortaya çıkardı. Çünkü CII'ın adamları yabancı ülkelerde gizlice ve çoğu zaman mevcut hükümetlerin zararına çalışıyorlardı, resmi bir korumaları yoktu. CII başları sorunu çözmek için başka bir bölümün kurulmasına karar verdiler. Yeni kolun başına geçirilecek ide al insanı bulmak için bilgisayarlarına güvendiler ve sonunda kartın üstünde şöyle yazıyordu Yurasis Dragon. Yeni bölüme Araştırma ve İnfaz —Aİ— adı verildi. Adamlar arasındaki adı Ter Dükkânı olan Aİ'ye, ıslak iş —öldürme —den dolayı ıslak dükkân da deniyordu. Onaylama Personeli'nin hepsinin adlarının zehirlere dayalı kod adları taşıması Dragon'un dramatik şeylere merakından dolayıydı. Wormwood bir Onaylama kuryesiydi. Öldürmeden önce hedefle (her iki cinsten de olabilir) her zaman sevişen güzel bir melez kadının kod adı Belladonna'ydı. Dragon Jonathan'a kod adı vermedi. Zaten bir akademisyene uygun bir isim taşımasını yeterli gördü Hemlock, Socrates'ın zehiri. Dragon Jonathan'a bu olguların abartılı ve romantik bir çeşitlemesini anlattı. Bizimle misin Hemlock. Ya reddedersem. Bu olasılığı düşünseydim, sizi buraya çağırmazdım. Reddedersen, kalbinde taht kuran kilise yıkılacak ve kişisel özgürlüğün de tehlikeye düşecek. Nasıl. Topladığın tabloları biliyoruz. Bizi güvenilir ve yararlı işbirliğinden yoksun bırakırsan, tabloları gereken yerlere bildireceğiz. Pamuk gibi kaşlarının altından kırmızı gözlerini kırpıştırdı. Bizimle misin. Jonathan, başı kucağındaki kitaba düşerken hafif bir baş dönmesi yaşadı. Soluğunu tuttu ve hatırlamadığı sayfaya bakarak gözlerini kırpıştırdı. Kakao soğumuş ve üzeri kaymak tutmuştu. Gökgürültüsü ve rüzgar dinmişti, geriye vitray pencerede yağmurun düzenli tıkırtısı kalmıştı yalnızca. Ayağa kalktı, okuma ışığını söndürdü ve karanlıkta alışkanlıkla yürüdü. Günün yorgunluğu hâlâ üzerindeydi, on altıncı yüzyıldan kalma büyük yatağa oturdu, dışarıdan gelen yağmur seslerini dinleyerek vitrayları seyretti. Montreal gerilimi midesinde düğüm olarak duruyordu hâlâ. Uykunun ilk katmanları onu yavaşça sardı, fakat hemen ardından uyandı. Beyaz çapakları düşünmemeye çalıştı. Böylece kendini sıcak kahverengi gözlerindeki sarı benekleri düşünürken buldu. Artık uyanıktı ve hastaydı. Bütün gün edilgin bir biçimde bununla savaşmıştı, fakat artık savaşamıyordu. Kustuktan sonra bir saatten fazla banyonun soğuk fayanslarının üzerinde yattı. Kendini toplamaya çalışıyordu. Sonra yatağa ve sarı benekli gözlerin hayaline döndü. Jonathan kolayca uyanamadı, bir süre rahatsızlıkla mücadele etti, Rüyalarıyla gerçeklik birbirine karışıyordu. Ya gerçekte ya da düşte biri mücevherlerini ondan almaya çalışıyordu — aile mücevherleri. Hayır, hayır, Jem'ler. Kasığı gıdıklandı. Gözlerini yarı aralayarak odaya bakındı. Oh, hayır diye bağırdı. Burada ne işin var, Cherry. Cherry neşeyle, Günaydın Jonathan dedi. Gıdıklandın mı. Jonathan homurdanarak yüzüstü döndü. Üzerinde yalnızca bir tenis şortu olan Cherry çarşafın içine kaydı, dudakları Jonathan'ın kulaklarına değiyordu. Isırırım, ısırırım, ısırırım dedi ve ısırdı. Jonathan yüzünü yastığa gömerek Git başımdan dedi. Beni yalnız bırakmazsan, ben de... Uygun bir ceza bulamadığı için homurdandı. Cherry Ne yapacaksın. diye sordu. Bana tecavüz mü edeceksin Biliyorsun son günlerde tecavüzü düşünüyorum. İyi bir şey, çünkü insanlar arası bir düzeyde iletişim kurma şansı tanımıyor. Fakat mastürbasyona karşı bir üstünlüğü var. O kadar yalnız olmuyor insan. Ne demek istediğimi anlıyor musun. Şey, bana tecavüz etme niyetindeysen sanırım bir kadın olarak bunu kabul etmek zorundayım. Sonra çarmıha gerilmiş St. Andrew gibi kollarıyla bacaklarını açtı. Oh, Allah aşkına, Cherry. İçimden kıçına vurmak geliyor. Cherry ciddi bir kaygıyla dirseğinin üzerinde doğruldu. Senin bi sadist olduğundan hiç kuşkulanmamıştım, Jonathan. Fakat erkeğinin cinsel tuhaflıklarını tatmin etmek âşık bir kadının görevidir sanırım. Sen âşık bir kadın değilsin. Sen kızışmış bir kadınsın. Fakat tamam. Sen kazandın. Kalkıyorum. Neden gidip bana kahve getirmiyorsun. Kahve yanında, ateşli âşık. Yukarı çıkmadan önce yapmıştım. Yatağın yanındaki masanın üzerinde içinde bir kahve demliği ve iki fincan olan bir tepsi duruyordu. Cherry yastıkları düzeltti, oturma pozisyonu aldı, sonra Jonathan'ın kahvesini koyarak fincanı ona verdi. Jonathan, yatağa tırmanıp yanına otururken fincanı dengelemek için hayli çaba verdi. Cherry'in omuzlarıyla kalçaları ona dokunuyordu, bacakları bacaklarının üzerindeydi. Jonathan temel seks oyununun bir süreliğine bitmiş olduğunu anladı, fakat Cherry'nin belinden yukarısı hâlâ çıplaktı ve bembeyaz göğüsleri güneşte yanmış bronz teniyle büyük bir kontrast oluşturuyordu. Fincanının dibine bakarken ciddiyetle Hey, Jonathan dedi, sana bir şey soracağım. Sabahın erken saatlerinin seni elde etmek için en uygun zaman olduğu doğru mu. Erkeklerin çoğu zaman ereksiyonla uyandıkları doğru mu. Jonathan fincanının içine doğru bu genellikle tuvalete gitmeleri gerektiği anlamına gelir diye homurdandı. Cherry bu bilgiyi sessizce dinledi. Üzgün üzgün doğa çok müsrif olmalı. Sonra keyfi yerine geldi. Fakat aldırma. Er ya da geç seni gafil avlayacağım. Sonra bam. Bam mı. Sanırım fazla uyumlu değil. Umarım değildir. Cherry bir an durdu, sonra ona dönüp, Sorun ben değilim, değil mi. Yani, bakire olmasaydım benimle sevişirdin, değil mi. Jonathan ellerini başının arkasında kenetleri ve uzun uzun gerindi. Kesinlikle. Anında, bam. Cherry, Çünkü diye sürdürdü, ben gerçekten çok hoşum ve çok zenginim, hem vücudum da fena değil. Bir an susarak iltifat bekledi. Hey. Vücudumdan söz ediyorduk. Gene sustu. Şey, hiç değilse göğüslerim güzel değil mi. Jonathan başını kaldırmadı. Kesinlikle. Müthiş. Kes artık. Şunlara bir bak. Standartlardan biraz küçükler, fakat dik ve baştan çıkarıcılar, sen de öyle düşünmüyor musun. Jonathan göğüslerden birini tuttu ve profesyonel bir miyoplukla inceledi. Çok güzel dedi, ve ikisi daha da iyi. O halde neden kendini bırakıp benimle sevişmiyorsun. Çünkü sen özellikle baştan çıkarıcı davranıyorsun. Ayrıca da bakiresin. Baştan çıkarıcılığı affedebilirim. Fakat bakireliği asla. Şimdi neden bluzunu giymiyorsun. Hayır. Ben öyle düşünmüyorum. Kim bilir. Birdenbire normal bi itki duyabilirsin ve ta-da. Ta-da mı. Bamdan daha iyi. Sana biraz daha kahve vereyim. Fincanını tekrar doldurdu, sonra yataktan kalktı. Cherry, Jonathan'ın en yakın komşusuydu, yolun çeyrek mil kadar ötesinde hizmetçileriyle birlikte büyük bir malikânede oturuyordu Mülkleriyle bağlantılı yapay kumsalın bakım masraflarını paylaşıyorlardı. Cherry'nin şimdi ölü olan babası, avukat James Mathew Pitt malikaneyi ölümünden kısa bir süre önce almıştı, Cherry de malikâneyi yönetmekten hoşlanıyordu. Jonathan yolculukları sırasında evinin bakımını ve faturalarının ödenmesi işini ona bırakıyordu. Zorunluluktan dolayı kıza bir anahtar vermişti. Kız kütüphanesini kullanabiliyor ve verdiği partiler için şampanya ödünç alıyordu. Jonathan bu partilerden hiçbirine gitmemişti, Cherry'nin çevresindeki gençlerle karşılaşmaya bayılmıyordu. Söylemeye gerek bile yok, Cherry onun hakkında bir öğretmen ve sanat eleştirmeni olduğunun dışında hiçbir şey bilmiyordu. Zemindeki özel galeriye hiçbir zaman davet edilmemişti. Seks oyunları yavaş yavaş cilveler ve reddedilmeler biçimine bürünmüştü. Bütün oyun Jonathan'ın kızı istememesine dayalıydı. Jonathan bir kez kabul etse Cherry herhalde düşüp bayılırdı. Her iki taraf da şaka yaptığı için aralarındaki mücadele her zaman eğlenceliydi. Uzun bir sessizlikten sonra Cherry ona bakmadan konuştu. Long Island'da yirmi dört yaşındaki tek bakire olduğumu biliyor musun. Felçlilerle rahibeleri saymazsak tabii. Bu senin suçun. İnsanlığa karşı bunu borçlusun. Jonathan yataktan fırladı. Bakirelerden kaçınmak benim için yalnızca ahlak sorunu değil. Aynı zamanda mekanik bir sorun. Bakireler yaşlı adamlar için zordur. Tamam. Kendini cezalandır. Kendini etin zevklerinden mahrum et. Bak bakalım aldırıyor muyum. Jonathan'ı banyoya kadar izledi. Banyo kapısında Roma havuzuna dolan suyun sesini bastırmak için bağırmak zorunda kaldı. Biliyorsun, aslında gerçekten aldırıyorum. Ne da olsa biriyle başlamak gerek. Jonathan arkadaki tuvaletten seslendi. Çöpleri de birinin toplaması gerekiyor. Fakat bu kişi ben değilim. Sifonu hızla çekti. Güzel bir benzetme. Jonathan banyoya dönerek sıcak suyun içine girdi. Neden giyinip bize kahvaltı hazırlamıyorsun. Ben senin karın değil sevgilin olmak istiyorum. Fakat istemeye istemeye yatak odasına geri döndü. Jonathan onun arkasından Aşağı inmeden önce üzerine gömleğini giy diye seslendi. Orada Bay Monk ile karşılaşabilirsin. Bay Monk onun bahçıvanıydı. Acaba bu utanç verici bakirelikten kurtulmama o yardımcı olur mu. Jonathan kendi kendine mırıldandı. Ona verdiğim paraya bakılırsa, yardımcı olmaz. Cherry çıkarken, herhalde yumurtalarını çiğ yemek istersin diye seslendi. Kahvaltıdan sonra Cherry bahçede gezinirken, Jonathan da kütüphanede sabah gelen mektupları inceledi. Niyeti biraz çalışmaktı. ClI'nın her zamanki mavi zarfını bulamayınca şaşırdı ve endişelendi.Onaylamadan döndükten sonra geceyarısı posta kutusuna bırakılırdı. Jonathan bunun unutkanlık olmadığından emindi. Dragon bir şeyler düşünüyor olmalıydı. Fakat beklemekten başka yapabileceği bir şey yoktu, bu yüzden hesaplarını incelemeye başladı ve yeni Pisarro için on bin dolar harcayıp yaz için bahçıvana para verdikten sonra eline çok az para kaldığını gördü. Bu mevsim lüks bir hayatı olmayacaktı, fakat idare edebilirdi. Brooklyn'deki yasadışı tablo satıcısına bugün para vereceğine dair söz verdiğini endişeyle hatırladı. Ona telefon edip resmi bir gün daha tutması için ikna etmeye karar verdi. Adam, ... yani ne zaman alabilirsin, Jonathan. diye sordu. Sanırım yarın. Ya da öbür gün. Öbür gün diyelim. Yarın ailemi Jones Beach'e götüreceğim. Kararlaştırdığımız gibi yirmi bini getiriyor musun. On bin kararlaştırmıştık. Satıcı, yalnızca on bin mi. diye sordu, sesinde biraz hayıflanma vardı. Yalnızca on bindi. Jonathan ben ne yapıyorum. Senin için dostluğumun çocuklarımın geleceğini tehlikeye atmasına izin veriyorum. Fakat anlaşma anlaşmadır. Ben felsefi bir insanım. Zarif bir şekilde kaybederim. Fakat parayı mutlaka öğleden önce getir. Malı burada tutmak benim için tehlikeli. Ayrıca başka bir müşteri daha var. Tabii ki yalan söylüyorsun. Ben yalan söylemem. Çalarım. Başka bir alıcı daha var. Yirmi bine. Bugün benimle ilişkiye geçti. Yani tabloyu kaybetmek istemiyorsan, elini çabuk tut. Anladın mı. Anladım. İyi. Ailen nasıl. Ben evli değilim. Hep böyle yapıyorsun. Her seferinde bana ailemin nasıl olduğunu soruyorsun, ben de her seferinde sana evli olmadığımı hatırlatıyorum. Şey, ben unutkan bir adamım. Yalnızca on bin dolar olduğunu nasıl unuttuğumu hatırla. Fakat ciddi olalım, bir ailen olmalı. Uğruna çalışacak çocukların olmayınca hayatın ne anlamı olabilir. Buna cevap ver. Öbür gün görüşürüz. Bekleyeceğim. Çabuk ol, Jonathan. Bir müşteri daha var. Bunu söylemiştin. Jonathan telefonu kapattıktan sonra birkaç dakika masasında sıkıntıyla oturdu, Pisarro'yu kaybetme korkusuyla bütün keyfi kaçmıştı. Dragon'un karmaşık kafasından neler geçtiğini rahatsız bir şekilde düşündü. Cherry bahçeden ona seslendi. Tenis oynamak ister misin. Canı sıkkın bir şekilde oturmakla eline geçecek bir şey yoktu, bu yüzden kızın teklifini kabul etti. Fırtına gökyüzünü bulutlardan temizlemişti ve güneş pırıl pırıldı. Bir saat kadar tenis oynadılar, sonra susuzluklarını şampanyayla giderdiler. Cherry, Jonathan'ın şampanyayı bira gibi şişeden içme alışkanlığını taklit etti. Daha sonra biraz yüzerek serinlediler. Cherry üzerinde tenis şortuyla yüzdü ve dışarı çıktığında Şortu neredeyse şeffaftı. Islak şortunun içinden görünen karanlık ecu'sunu süzerek Kendimi bir italyan yıldızı gibi hissediyorum dedi. Jonathan da sıcak kumlara kendini atarak, ben de öyle dedi. Cherry onun üzerine elleriyle kum dökerken havadan sudan söz ettiler. Cherry, haftasonunu arkadaşlarıyla Point'de geçireceğini söyledi, Onu da davet etti. Jonathan reddetti Cherry'nin çok genç ve fazla liberal arkadaşları tavırları ve karmaşık akıllarıyla onu sıkıyordu. Kumsala serin bir rüzgar esmeye başladı akşamdan önce yağmur yağacağını gösteren bir belirti. Cherry fazla umutlu olmadan Jonathan'ın onu yatağının sıcaklığına götürmesini önerdikten sonra evine gitti. Jonathan kiliseye dönerken bahçıvan Monk'u gördü. Bir an karşılaşmamak için arkadan dolaşmayı düşündü, fakat çalışanından çekindiği için utandı ve cesurca ilerledi. Bay Monk Island'dakı en iyi bahçıvandı, fakat fazla arandığı söylenemezdi. Tam bir paranoyak olan Monk, otların, çiçeklerin ve ağaççıkların onun düşmanı olduğu, onu ellerine geçirmek için her tür yola başvurdukları yolunda bir teori geliştirmişti. Otları sadistçe bir zevk ve büyük bir enerjiyle kesiyor, bu arada da saldırgan bitkilere sürekli küfrediyordu. Bahçelerle zeminler onun elinde inadına gelişiyor, o da bunu hesaplı bir aşağılama olarak değerlendirip nefretini daha da geliştiriyordu. Jonathan saygıyla yaklaşırken Monk bir çiçek yatağının kenarını kürekle cezalandırıyor, bir yandan da kendi kendine homurdanıyordu. Jonathan usulca işler nasıl gidiyor, Bay Monk. diye sordu. Ne. Ah, siz misiniz Bay Hemlock. Berbat. İşler berbat gidiyor. Bu boktan çiçekler sudan başka bir şey istemiyor. Su, su, su. Su kafalılar Hey, komşu bayanın giydiği o mayo da nasıldı öyle. Her yanı ortadaydı. Biraz çarpıktı. Şu küreğe bak. Ortadan büküldü. Bu günlerde herşeyi böyle yapıyorlar. Beş kuruş etmeyen şeyler. Hatırlıyorum da kürekler... Jonathan özür diler bir tarzda herşeyin çok iyi göründüğünü mırıldandı, sonra eve doğru uzaklaştı. Salonun serin ve güven veren ortamına girer girmez aç olduğunu fark etti. Ceviz, Polonya sosu, bir elma ve biraz şampanya aldı. Sonra bir pipo içip rahatladı, telefonun çalmasına aldırmıyor gibiydi. Dragon hazır olduğunda onu arayacaktı. Onun aramasını beklemek en iyisiydi. Düşüncelerini dağıtmak için galeriye indi ve bir süre resimlerle oyalandı. Sonra masasına oturup uzun zaman önce yazması gereken Lautrec makalesini istemeye istemeye yazmaya çalıştı, fakat bir türlü yazamıyordu. Kafasında Dragon'un planları ve tehlikedeki Pisarro vardı. Elbette işten soğumasında vicdanın hiçbir rolü yoktu. Casusluk ortamının iğrenç altkültüründen birini öldürme konusunda tek hissettiği şey, onlarla karşılaşmak zorunda kaldığı için duyduğu güceniklikti. Belki de yorulmuştu. Ya da neden gerginlikti. Keşke Dragonlar, Popelar ve Melloughlar olmadan yaşam biçimini, evini ve tablolarını sağlayabilseydi... Miles Mellough. Bu adı düşününce çene kasları gerildi. Yaklaşık iki yıldır sabırla kaderin ona Miles ile karşılaşma şansı vermesini bekliyordu. Çok az insanın soğuk zırhından içeri sızmasına izin vermişti. Sızabilenlere kılı kılına sadıktı ve dostlarının da kendisinin katı dostluk ve sadakat kavramlarına katılmalarını isterdi. Fakat yaşamında yalnızca dört kişi onun dostluğunu hak edecek ve öfkesine maruz kalma riskine atılacak kadar yakın olabilmişti. Üç yıldır görmediği, fakat birlikte dağlara tırmanıp bira içtiği Ayı Ben Bowman vardı. Herşeyde gülünecek bir şey bulma yeteneğine sahip olan Fransız ajanı Henri Baq vardı. Baq'in karnını iki yıl önce yarıp öldürmüşlerdi. Henri ve Jonathan'ın en yakın arkadaşı olduktan sonra Baq'in ölümünden sorumlu olan Miles Mellough vardı. Dördüncüsü, bir onaylama işinde Jonathan'a ihanet eden bir Yunanlıydı. Jonathan'ın yaşamını yalnızca şans ve gece yarısı umarsızca dört mil boyunca yüzmek kurtarmıştı. Elbette ki Jonathan Kıbrıslı bir Yunanlı'ya güvenen bir kişinin Truvalılar'ın akıbetine uğramayı hak ettiğini bilecek kadar akıllıydı, fakat bunu bilmek ona Ankara'da rastlayana dek fırsat kollamaktan onu alıkoymadı. Yunanlı, Jonathan'ın onu sattığını bildiğinin farkında değildi —belki de Yunanlı olduğu için olayı bile unutmuş olabilirdi— bu yüzden tereddüt etmeden en sevdiği rakının hediye edilmesini kabul etti. Rakı şişesine tatula konulmuştu. İşi yapan yaşlı Türk, tatula tohumlarını yakma ve daha sonra rakının konulduğu toprak kavanozun içine dumanını alma gibi eski bir yöntem kullanmıştı. Yunanlı şimdi bir akıl hastanesinde ve hep orada kalacak. Orada bir köşeye çömelip öne arkaya sallanıyor ve sürekli tek bir notayı terennüm ediyor. Yunanlının işi görüldükten sonra, geriye yalnızca Miles Mellough'un hesabı kalıyordu. Jonathan, bir gün Miles ile hesaplaşacağından emindi. Telefonun sesi onu düşüncelerinden uzaklaştırdı. Hemlock. Montreal'den raporlar geldi. İyi iş, ahbap. Clement Pope'un bir sigorta satıcısınınkine benzeyen sesi Jonathan'ı sinirlendirmeye yetti. Bu sabah param posta kutusunda değildi, Pope. E, ne olmuş. Jonathan kendini kontrol etmek için derin bir soluk aldı. Dragon ile konuşmak istiyorum. Benimle konuş. Ben hallederim. Senin gibi bir uşakla zaman kaybedecek değilim. Telefonu Dragon'a bağla. Belki oraya gelip güzel bir konuşma yaparsak... Pope kasten Jonathan'ı kızdırıyordu. Jonathan'ın onunla birlikte görülmek istemeyeceğini biliyordu. Dragon ortada görülmediği için, Pope Aİ Bölümü'nün görünür yüzü haline gelmişti. Onunla görüşmek arabanıza CII'yı destekliyorum çıkartması yapıştırmaktan farksızdı. Paranı istiyorsan ahbap, işbirliği yapsan iyi olur. Dragon seninle telefonda konuşmak istemiyor, seni görmek istiyor. Ne zaman. Hemen. Mümkün olduğu kadar çabuk trene binmeni istiyor. Tamam. Fakat ona bu paraya ihtiyacım olduğunu hatırlat. Bunu bildiğinden eminim, dostum. Pope telefonu kapadı. Jonathan kendi kendine söz verdi. Bir gün bu orospu çocuğuyla bir odada on dakika yalnız kalırsa... Biraz daha düşünerek süreyi beş dakikaya indirdi. Bu öğleden sonra özellikle çekici görünüyorsunuz, Bayan Cerberus. Kadın kafasını kaldırmaya zahmet etmedi. Şuradaki lavaboda ellerini yıka. Yeşil sabunu kullan. Bu yeni. Jonathan normal lavabo yerine cerrahların dirsekleriyle kullandığı kolları olan hastane lavabosu bulunan yere doğru gitti. Bayan Cerberus, Asansör pis dedi, sesi cildi kadar kuruydu. Bay Dragon da bitkin durumda. Bir aşamanın sonuna geldi. Bunun anlamı, çok yakında kanının tamamen değiştirileceği demekti. Jonathan, ellerini otomatik kurutmayla kuruturken Kan bağışında bulunmak niyetinde misiniz. diye sordu. Aynı kan türünden değiliz. Bunda bir pişmanlık mı seziyorum. Kadın belirgin bir gururla, Bay Dragon'un kanı ender bulunan bir kan dedi. Kesinlikle öyle. Şimdi içeri girebiliyor muyum. Bayan Cerberus onu inceledi. Soğuk aldın mı. Nezle misin. Mide rahatsızlığın var mı. Yalnızca kıçımda hafif bir sızı var, bu da yeni oldu. Bayan Cerberus masasının üstündeki düğmeye bastı ve daha fazla konuşmadan ona ara bölmeyi gösterdi. Her zamanki kırmızı ışık yakılı değildi, fakat yükselen sıcaklık her zamanki gibi boğucuydu. Dragon'un bürosunun kapısı açıldı. İçeri gir, Hemlock. Dragon'un metalik sesinde zayıf bir titreme vardı. Kırmızı ışığın olmamasını bağışla. Her zamankinden daha savunmasız durumdayım ve o soluk ışık bile bana acı veriyor. Jonathan el yordamıyla deri koltuğun arkalığını buldu. Param nerede. İşte benim Hemlock'um. Hemen konuya girer. Normal konuşmalarla zaman yitirmez. Gecekondu ortamının izleri belli oluyor. Paraya ihtiyacım var. Doğru. Bu para olmadan ev masraflarını karşılayamazsın. İstediğin pisarro'yu almaktan hiç söz etmeyelim. Bu arada, tabloya başka bir müşteri daha olduğunu duydum. Kaybedersen üzülürüm. Paramı vermemeye mi niyetlisiniz. Sana akademik bir soru sorayım, Hemlock. Ödemeyi yapmazsam tepkin ne olur. Bunları yakarım. Jonathan parmaklarını gömlek cebine soktu. Orada ne var. Dragon'un sesinde endişe yoktu. Adamlarının giren herkesi nasıl tepeden tırnağa aradıklarını biliyordu. Bir kutu kibrit. Kibritlerden birini yaksam nasıl bir acı duyacağını biliyor musun. Dragon'un ince parmakları otomatik bir hareketle gözlerine gitti, fakat renksiz derisinin çok az koruma sağladığının farkındaydı. Zoraki bir cesaretle, Çok iyi Hemlock. Sana olan güvenimi doğruladın. Gelecekte adamlarım kibritleri de aramak zorunda kalacak. Param ne olacak. Şurada. Masanın üstünde. Aslında parayı sana her an verebilirdim. Yalnızca gelip önerimi dinleyesin diye burada tuttum. Üç kere kuru sesiyle ha, ha, ha diye güldü. Kibrit işi güzeldi. Gülme zayıf, hırıltılı bir öksürüğe dönüştü ve bir süre konuşamadı. Afedersin. Gerçekten iyi değilim. Jonathan kalın zarfı ceketinin cebine koyarken Seni rahatlatmak için dedi, kibritim olmadığını söylemeliyim. Ev dışında sigara içmem. Elbette. Bunu unutmuşum. Sesinde gerçek bir takdir vardı. Gerçekten çok iyi. Fazla saldırgan göründüysem özür dilerim. Şimdi hastayım, bu da beni huysuzlaştırıyor. Jonathan pek sık rastlamadığı huysuzlaşma kelimesine güldü. Dragon'un yabancılara özgü İngilizce'sinin kusursuzluğunu tuhaf sözcük seçimleri, aşırı vurgular bozuyordu. Neler oluyor Dragon. Üstlenmen gereken bir görev var. 'Bu konuyu konuştuğumuzu sanıyordum. Paraya ihtiyacım olmadıkça iş almadığımı biliyorsun. Neden diğer Onaylama elemanlarından birini kullanmıyorsun. Pembe ve kırmızı gözler ortaya çıktı. Keşke yapabilseydim. İsteksizliğin canımı sıkıyor. Fakat bu görev deneyimli bir dağcı gerektiriyor ve sanabileceğin gibi bizim bölümde bu tür yeteneklere sahip fazla adam yok. Üç yıldan daha uzun bir süredir dağa tırmanmadım. Bunu da düşündük. Seni eski haline getirecek kadar zamanımız var. Neden bir dağcıya ihtiyacınız var. Ancak işbirliği yaparsan ayrıntıları seninle tartışabilirim. Bunu unut gitsin. Bir kozum daha var Hemlock. Öyle mi. Eski adamlarımızdan biri —senin eski bir dostun— de işin içinde. Dragon sözlerinin etkisini artırmak için sustu. Miles Mellough. Kısa bir sessizlikten sonra Jonathan, Miles işi sizi ilgilendirmez Onunla kendimce hesaplaşacağım. İnatçı bir adamsın, Hemlock. Eğilmeye zorlandığın zaman kırılmayacağını umarım. Nasıl zorlanacağım. Oh, aklıma bir şey gelecektir. Dragon'un sesinde belirgin bir titreme vardı ve ağrıyı geçirmek için elini göğsüne bastırdı. Çıkarken Bayan Cerberus'a buraya gelmesini söyler misin. Jonathan, Dragon'un bulunduğu binanın kapısına sığındı. Yağmur sel gibi yağıyordu. Boş bir taksi sokağın öbür ucundan yavaş yavaş geliyordu. Jonathan bağırıp el sallayan insanlara katılmak için yerinden ayrıldı, fakat taksi yürüyüp gitti. Şoför neşeyle ıslık çalıyor, muhtemelen Rusça gramerinde takıldığı bir noktayı düşünüyordu. Jonathan küçük mağarasının sığınağına geri döndü ve sıkıntıyla dışarıya baktı. Fırtınanın havayı karartmasıyla akşam olduğuna inanan otomatik sokak lambaları yandı. Başka bir taksi daha göründü. Jonathan umutlu olmasa da, bu taksi şoförünün zengin olmadığını ve para kazanmayı umduğunu düşünerek kapıdaki yerinden ayrıldı. Sonra taksinin içinde biri olduğunu gördü. Geri dönerken şoför kornasını çaldı. Jonathan şaşırmış bir şekilde durdu, bir yandan da ıslanıyordu. Şoför ona el etti. Jonathan yüzünde aptal bir ben mi ifadesiyle göğsünü gösterdi. Arka kapı açıldı ve Jemima seslendi. İçeri gelecek misin, yoksa orası daha mı iyi. Jonathan arabaya atladı. Araba trafiğe karışarak bekleyenlerin protestolarından uzaklaştı. Jonathan Suların üstüne damlamasını istemem dedi, fakat gerçekten çok güzel görünüyorsun. Nereden geliyorsun. Çok güzel göründüğünü söylemiş miydim. Jemima'yı tekrar gördüğüne çocuk gibi sevinmişti. Onu sık sık düşünmüş gibi geliyordu ona. Fakat muhtemelen düşünmedim diye karar verdi. Neden düşünecekti ki. Jemima, Kapıdan çıktığını gördüm dedi, ve o kadar komik görünüyordun ki, sana acıdım. Ah. Eski bir tuzağa düştün. Yağmurda ıslanırken her zaman komik görünmeye çalışırım. Belki geçen bir hostes bana acıyabilir. Şoför trafiğe aldırmadan dönüp onlara baktı. Bu çift tarife olur, ahbap. Jonathan buna bir itirazı olmadığını söyledi. Çünkü böyle bir yağmurda iki yolcu almak zorunda değiliz. Akan trafiğe şöyle bir göz attı. Jonathan buna da olur dedi. Çift tarife uygulamazsak bütün bu kahrolası şehirdeki herkes kardeşini arabaya almaya kalkar. Bunu bilirsiniz. Jonathan öne eğilip şoföre nazikçe gülümsedi. Neden işbölümü yapmıyoruz. Sen arabayı sür, biz de konuşalım. Sonra Jemima'ya döndü. Açlıktan ölürken bu kadar sakin ve güzel olmayı nasıl başarıyorsun. Ben mi açlıktan ölüyorum. Sıcak kahverengi gözlerinde altın benekler neşeyle dans etti. Kesinlikle ölüyorsun. Bunu fark etmemene şaşırdım. Sanırım beni yemeğe davet ediyorsun. Ediyorum. Evet. Jemima ona hınzır bir tavırla baktı. Biliyorsun ki yağmurda seni aldığım zaman bu cümlenin bütün olası anlamlarını da üstlenmiyorum. Tanrım, birbirimizi hiç tanımıyoruz bile. Sen neden söz ediyorsun. Yemeğe ne oldu. Jemima bir süre düşündü. Sonra, Hayır. Sanırım olmaz dedi. Hayır demeseydin ne yemek isterdin. Biftek, kırmızı şarap ve küçük bir tabak salata. Bunu olmuş bil. Jonathan öne eğilip şoföre On dördüncü Cadde'ye gitmek üzere güneye dönmesini söyledi. Kararını verdin mi ahbap. Sen dediğimi yap. Taksi lokantanın önünde durduğunda, Jemima, Jonathan'ın koluna dokundu. Seni erimekten kurtardım. Sen de bana yemek ısmarlıyorsun. Bu kadar, tamam mı. Yemekten sonra herkes evine gidecek. Herkes kendi evine. Tamam mı. Jonathan onun elini tutup gözlerine ciddi ciddi baktı. Gem, insanlara güvenin zayıf. Kızın elini sıktı. Bana anlatabilirsin. Nasıl bir adamdı, seni inciten adamdan söz ediyorum. Jemima güldü. Taksi şoförü arabadan inip inmeyeceklerini sordu. Jemima lokantanın içine dalarken Jonathan taksi parasını ödedi. Yağmur ve trafik Jonathan'ın şoföre söylediği sözlerin duyulmasını engelledi, şoför bu yüzden Jonathan'a bir an baktı, fakat çekip gitmenin daha iyi olacağına karar verdi. Lokanta basit ve pahalıydı, dekora bakmak için değil, yemek yemek için dizayn edilmişti. Jonathan biraz keyifli olduğu, biraz da Jemima'yı etkilemek istediği için bir şişe Lafite ısmarladı. Şarap garsonu Size 1959 şişesini önerebilir miyim. diye sordu. Bu konudaki bilgisinin kusursuz olduğuna inanıyordu. Jonathan Biz Fransız değiliz dedi gözlerini Jemima'dan ayırmadan. Efendim. Garson garsonluğun üst katmanlarına özgü bir şekilde kaşlarını kaldırdı. Biz Fransız değiliz. Yıllanmamış şaraplar bizi ilgilendirmez. Elinizde varsa bize '53, yoksa '55 getirin. Garson giderken, Jemima, Bu Lafite özel bir şey mi. diye sordu. Bilmiyor musun. Hayır. Jonathan garsona geri dönmesini işaret etti. Lafite'i unutun. Bize onun yerine Haut-Brion getirin. Bu değişikliğin hesabı azaltmak için olduğunu varsayan garson, Lafite'in üstünü yavaş yavaş çizip yerine Haut-Brion yazdı. Jemima, Bunu neden yaptın. diye sordu. Hesabı düşündüğüm için, Bayan Brown. Lafite ziyan edilmeyecek kadar pahalıdır. Bunu nasıl bilebilirsin. Belki de hoşuma giderdi. Ah, kesinlikle hoşuna giderdi. Fakat değerlendiremezdin. Jemima ona gözlerini kısarak baktı. Biliyor musun. Senin hoş bir insan olmadığın gibi bir duygu var içimde. Hoşluk fazla önemsenen bir niteliktir. Hoş olmak sert ya da parlak görünemeyen bir erkeğin takındığı tavırdır. Bunu kullanabilir miyim. Oh, muhtemelen kullanacaksın. Ahh Johnson ile Boswell'in karışımı mı bu. James Abbott McNeil Whistler ile Wilde'ın karışımı. Fakat tahminin kötü değildi. Bir centilmen ben haklıymışım gibi davranırdı. Senin hoş bir insan olmadığını söylerken haklıydım. Bunu başka şeylerle telafi etmeye çalışacağım. Belki şiirsel ya da şakacı olurum. Ya da seninle aşırı derecede ilgilenirim. Zaten ilgileniyorum ya. Göz kırptı. Benimle alay ediyorsun. Bunu kabul ediyorum. Hepsi göstermelik. Kırılgan duygusallığıma karşı bir kalkan olarak nazik bir erkek gibi davranıyorum. Bu daha da kötü bir alay. Flugle Sokağı'nda olmak ister miydin. İmdat. Jonathan güldü. Jemima iç çekip başını salladı. Sen gerçekten tam bir gevezesin. İnsanların başlarını döndürene kadar konuşmanın mantık silsilesini karıştırma yeteneğim vardır. Fakat bu tür bir şey senin liginde yok değil mi. Buna lig denilebilir mi bilmiyorum. Ne de olsa yalnızca bir takım ve bir oyuncu var. Gene başladık. Haydi yemeğimizi yiyelim. Salata taze, biftekler büyük ve kusursuzdu ve yemekleri Haut-Brionile ıslattılar. Bütün yemek boyunca havadan sudan söz edip sanattan polikaya, çocukluk utanmalarından sosyal konulara kadar herşeyden konuştular. Bir konuya ancak onları eğlendirdiği sürece değiniyorlardı. İkisinin de alaylı bir tarzı vardı ve ne kendilerini ne de siyaset ve sanat alanlarındaki büyük isimleri ciddiye alıyorlardı. Çoğu zaman bir cümleyi bitirme ihtiyacı bile duymuyorlardı. Bazen kısa bir sessizliği bölüşüyorlar, iletişime karşı bir savunma olarak konuşmaya gerek duymuyorlardı. Pencere kenarında oturuyorlardı. Yağmur bir yağıyor, bir duruyordu. Gelip geçenlerin meslekleri ve gittikleri yer konusunda tahminlerde bulunuyorlardı. Jonathan farkında olmadan Gem'e eski bir erkek arkadaşıymış gibi davranıyordu. Kadınlarla genellikle konuşmasının temelini oluşturan yatağa atma tavrını unutarak içten bir şekilde konuşuyordu. Gem hayretle Demek üniversitede öğretim üyesisin diye sordu. Yapma, Jonathan. Benim klişelerimi mahvediyorsun. Ya hostes olmaya ne demeli. Bunu nasıl yaptın. Oh, bilmiyorum. Her yıl bölüm değiştirerek koleji bitirdim ve bir Rönesans Kadını olarak iş bulmaya çalıştım, fakat ilanlarda böyle bir başlık yoktu. Sonra yolculuk yapmak da bana hoş geldi. Havayollarındaki ilk siyah hostes olmak da eğlenceliydi. Halkla ilişkilerin Negress'iydim. Bu sözcüğü alayla söyledi. Ya sen. Sen nasıl üniversite öğretmeni oldun. Oh, koleji bitirdikten sonra bir Rönesans Erkeği olarak iş bulmaya çalıştım, fakat... Tamam. Unut gitsin. Sohbet sırasında Jonathan, Gem'in New York'ta üç gün kalacağını keşfetti ve bundan memnun oldu. Konuşmaya ara verdiler. Gem, Jonathan'ın gülümsemesine tepki olarak Komik olan ne. diye sordu. Jonathan, Hiçbir şey dedi, ben. Hiçbir şeyle ben eşanlamlı mıdır. Ben yalnızca... Masanın üstünden nazikçe gülümsedi. Seninle kurnaz olmaya kalkışmadığım aklıma geldi. Genellikle kurnaz olmaya çalışırım. Ya Flugle Sokağı'nda olmaya ne demeli. Saçma sapan konuşmalar. Fakat senin gözlerini kamaştırmaya çalışmıyorum. Gem başını sallayarak pencereden dışarıya baktı, yağmurun yerde dans edişini seyretti. Bir süre sonra Bu güzel dedi. Jonathan onun neyi kastettiğini anladı. Evet, güzel. Fakat biraz sarsıcı. Gem gene başını salladı. Gem için de biraz sarsıcı olduğunu ikisi de biliyordu. Konuşma evlere gelince, Jonathan heyecanla kendi evini anlatmaya başladı. Yarım saat ona evinin ayrıntılarını anlattı, onun gözlerinin önünde canlandırmasını sağlamaya çalışıyordu. Gem ilgiyle dinledi, gözlerinin küçük hareketleriyle anladığını belirtti. Jonathan sürekli konuştuğunu ve muhtemelen sıkıcı olduğunu fark edip birdenbire sustuğunda, Gem, İnsanın evi hakkında böyle şeyler hissetmesi çok güzel dedi. Çok da güvenli olmalı. Güvenli mi. Duygusal olarak yaslanabileceğin bir ev. Karşılığında seni severek sıkmaz. Ne demek istediğimi anlıyor musun. Jonathan kesinlikle anlıyordu ve kızın duygularını böylesine sezmesinden biraz endişelendi. Onu evine götürmekten hoşlanacağını düşündü. Bütün gün oturup sohbet edeceklerdi. Bunu Gem'e söyledi. Eğlenceli olur herhalde. Fakat şimdi gidemeyiz. Bu doğru olmaz, Seni taksiye aldım, yemek yiyoruz, sonra evine gidiyoruz. Teknik açıdan bakarsak, fazla 'hızlı' gidiyor. Biz böyle olmamalıyız. Jonathan da bunu kabul etti. Bir anlaşma yapabiliriz. Bir iki gün sevişmeden durabiliriz sanırım. Sen hile yaparsın. Belki de. Sen yapmazsan ben yaparım. Bunu duyduğuma sevindim. Lokanta kapanmak üzereydi, garsonlar da istemedikleri yemekleri getirerek nazik bir şekilde sözlerini birkaç kez kesmişlerdi. Jonathan gereğinden fazla bahşiş bıraktı, servis için değil geçirdiği harika zaman için para ödüyordu. Servisin farkında bile değildi. Gem'in kaldığı otele yürümeye karar verdiler, çünkü fazla uzakta değildi ve çünkü yağmurdan sonra sokaklar boş ve serindi. Uzun sessizlikler ve küçük konuşmalarla yürüdüler. Gem, Jonathan'ın koluna girmişti, fark ettiği küçük şeyleri parmaklarını hafifçe sıkarak Jonathan'a gösteriyordu. Jonathan da onun elini sıkarak karşılık veriyordu. Birdenbire kendilerini otelin önünde bulunca şaşırdılar. Lobide el sıkıştılar, sonra Gem, Yarın sabah trenle gelsem olur mu. diye sordu. Beni istasyonda karşılarsın, kilisene bir bakmış oluruz. Sanırım bu... çok iyi olur. İyi geceler, Jonathan. İyi geceler. Jonathan şehrin her zamanki gibi çirkin görünmediğini fark ederek tren istasyonuna yürüdü. Muhtemelen güzelleştirmişti. yağmur şehri Jonathan çıplak ayakla yatak odasına doğru gitti. Bütün dikkatini elindeki kahve fincanına vermişti, fakat gene de birkaç damlasını döktü. Büyük iki kulplu bir cafe au lait fincanıydı ve birkaç dakika duvara dayanarak çevresine gurur ve hazla baktı. Salonda sabah güneşinin ışıkları oynaşıyordu. Ancak ev kendisini bir zırh gibi sardığı zaman huzurlu oluyordu. Düşünceleri Jemima'yı zevkli bekleyişiyle Dragonla son karşılaşmasının verdiği rahatsızlık arasında gidip geliyordu. Daha sonra, galeriye indiği zaman cesaretini topladı ve Lautrec makalesi üzerinde çalışmayı denedi. Birkaç not aldı, fakat sonra kurşun kalem kırıldı. Ne yapalım. Kader böyle istedi. Kalem kırıldıysa suç onun değildi. Masasının üzerinde Dragon'dan aldığı, içinde onbin dolar bulunan mavi ödeme zarfı duruyordu. Zarfı alıp güvenli bir yer aradı. Gözleriyle bir yer bulamayınca tekrar masanın üzerine bıraktı. Para kazanmak için böyle aşırılıklar yapan bir adam için Jonathan cimri değildi. Paranın onun gözünde bir çekiciliği yoktu. Eşyalar, rahatlık ve mülkler başka bir konuydu. Yarın öğleden sonra Pisarro'yu alacağını düşünerek sevindi. Pisarro'yu nereye asacağına karar vermek için duvarlara baktı, gözleri Henri Baq'in Budapeşte'de doğumgünü hediyesi olarak onun için çaldığı Cezanne'a takıldı Henri'nin Basklılar'a özgü çarpık şakacılığı... birbirlerine maceralarını anlatırken gülüşmeleri... ceketleriyle boğa güreşi yaptıkları ve trafiği birbirine kattıkları Arles'deki sarhoşlukları. Henri'nin öldüğü günü hatırladı Henri eliyle dışarı çıkmaması için bağırsaklarını tutuyor, şaka yapmaya çalışıyordu. Jonathan bu görüntüleri kafasından atmak için başını salladı, ama boşuna. Piyanonun başına oturdu ve parmaklarını amaçsızca üzerinde dolaştırdı. Onlar bir ekipti kendisi, Henri ve Miles Mellough. Miles Araştırma, Jonathan Onaylama, Henri de CII'ın Fransız eşdeğeri için çalışıyordu. Görevleri beceriyle hızla yerine getiriyorlar ve barlarda oturup sanat ve cinsellikten ya da başka konulardan söz etmek için hep zaman buluyorlardı. Sonra Miles, Henri'nin ölümünü hazırladı. Jonathan bir parça Handel çaldı. Dragon, Jonathan'ı zorlamaya çalıştığı onaylama işinde Miles'ın da olduğunu söylemişti. Jonathan neredeyse iki yıldır Miles ile yeniden karşılaşacağı günü bekliyordu. Bunu düşünme. Jemima geliyor. Odadan çıktı, kapıyı kilitledi ve Jemima'nın gelişini beklerken zaman geçirmek için bahçede oyalandı. Hafif bir esinti vardı ve çınar ağaçlarının yaprakları güneşte parlıyordu. Gökyüzü yukarıda masmaviydi, fakat kuzey ufkunda o gece fırtına olacağını haber veren koyu bulutlar vardı. Jonathan fırtınaları severdi. Resmi havalı İngiliz bahçesine girdi. Labirenti çevreleyen çitler yeni budanmıştı. Labirentin derinliklerinden Bay Monk'un öfkeli şık şıklarını duyabiliyordu. Ah. İşte orada. Şık. Bu sana ders olsun, seni geri zekalı çalı. Şık. Şık. Pekala, ukala dal. Uzan bakalım, ben de seni böyle keserim. Aynen böyle. Şık. Jonathan sesin geldiği yeri saptamaya çalıştı, böylece Bay Monk ile karşılaşmaktan kurtulurdu. Fazla ses çıkarmamak için parmak uçlarına basarak yürüdü. Onlardan hoşlanmadın mı. Bay Monk'un sesi bal gibi tatlıydı. 'Oh, arkadaşlıklarından hoşlanmadın. Anlıyorum. Sen böyle uzak durursan, ben de seni keserim. Sonra birden kükredi. Gurur. Senin sorunun bu. Ben gururu iyileştirmesini bilirim. Şık. İşte. Jonathan hareket etmeye cesaret edemeden duvarın kenarına büzüldü, Bay Monk'un sesinin nereden geldiğini tahmin edemiyordu. Uzun bir sessizlik oldu. Sonra Jonathan kendi halini düşündü. Bahçıvanıyla karşılaşma düşüncesinden ürken bir adam. Gülümsedi, başını salladı ve ayağa kalktı. Burada ne yapıyorsunuz Dr. Hemlock. Bay Monk'un sesi hemen arkasından geliyordu. Oh. Şey. Merhaba. Jonathan kaşlarını çattı ve ayak parmağını bir tarha soktu. Bu —ah— buradaki otlar, Bay Monk. Onları inceliyordum. Bana komik geldiler. Siz de öyle düşünmüyor musunuz. Bay Monk buna dikkat etmemişti, fakat büyüyen şeyler konusunda en kötü düşüncelere inanmaya her zaman hazırdı. Nasıl komik Dr. Hemlock. Şey... her zamankinden daha yeşil. Olması gerekenden daha yeşil. Tabii ne demek istediğimi anlıyorsunuz. Bay Monk otları inceledi, sonra yakındaki diğer otlarla karşılaştırdı. Öyle mi. Saldırgan otlara doğru hamle yaparken gözleri öfkeyle büyüdü. Jonathan kararlı bir rahatlıkla patikada ilerledi ve ilk köşeyi döndü. Eve hızla yürürken labirentten Bay Monk'un sesini duyabiliyordu. Sizi aptal otlar. Hep büyürsünüz. Kahverengi olamazsanız, fazla yeşil olursunuz. Pekala, bu aklınızı başınıza getirir. Şık. Jonathan istasyona giden ağaçlıklı yolda arabasıyla gidiyordu. Tren muhtemelen rötar yapacaktı. Bu Long Island'ın geleneğiydi, fakat Jemima'yı bekletme riskine atılmak istemiyordu. Arabası Avanti markaydı lüks yaşamına uyan bir araba. Arabanın hali kötüydü, çünkü arabaya hiç dikkat etmiyor ve kötü sürüyordu, fakat arabanın çizgileri ve zarifliği ona hitap ediyordu. Araba sonunda işe yaramaz olduğu zaman evin önündeki çimenliğe koyarak çiçek ekecekti. Platforma yakın bir yere park etti, arabanın çamurluğu gri, güneşten solmuş tahta zemine değiyordu. Ilık güneşin etkisiyle tahtadan hoş bir koku geliyordu. Pazar günü olduğu için platform ve park yeri boştu. Koltuğa yaslanıp uyuşuk bir şekilde beklemeye başladı. Kendini treni ayakta beklerken düşünemiyordu, çünkü... ... Henri Baq, Gare St. Lazare'nin beton geliş peronunda öldürülmüştü. Jonathan sık sık büyük çelik kubbeli istasyonun dumanlı halini düşünüyordu. Sırıtan dev palyaçoyu da. Henri gafil avlanmıştı. Bir görevi henüz bitirmişti ve karısıyla çocukları olmadan ilk kez tatile çıkıyordu. Jonathan onu geçirmeye geleceğine söz vermiş, fakat Place de L'Europe'daki trafik yüzünden geç kalmıştı. Henri'yi uzaktan gördü ve kalabalık başların üzerinden birbirlerine el salladılar. Saldırgan bıçağı tam o sırada Henri'nin midesine saplamış olmalıydı. Hoparlörün sesi, tren sesleri ve bagaj vagonlarının gürültüsü yüzünden duyulmuyordu. Jonathan kalabalığı yararak Henri'nin yanına vardığında Henri, Kış Sirki'nin dev posterine yaslanmıştı. Jonathan, Qu'as-Xu. diye sordu. Henri'nin çekik Basklı gözleri son derece hüzünlüydü. Bir eliyle ceketinin önünü tutmuş, yumruğunu midesine bastırmıştı. Aptal aptal gülümsedi ve buna inanamıyorum anlamında başını salladı, sonra gülümseme acı dolu bir sırıtışa dönüştü, kayarak yere oturdu, ayakları bir çocuk gibi önünde düz duruyordu. Jonathan, Henri'nin nabzına bakmak için boğazına dokunduktan sonra ayağa kalktı, posterdeki palyaçonun delice sırıtışıyla karşı karşıya kaldı. Marie Baq ağlamadı. Jonathan'a gelip ona haber verdiği için teşekkür etti, konuşmak için çocukları başka bir odaya aldı. Geri döndüklerinde çocukların gözleri kırmızı ve şişti, fakat hiçbiri ağlamıyordu. En büyük oğlan —onun adı da Henri'ydi— babasının rolünü üstlenerek Jonathan'a aperatif alıp almayacağını sordu. Jonathan kabul etti ve daha sonra onları yakınlardaki bir kafeye yemeğe götürdü. Neler olduğunu tam olarak kavrayamayan en küçük çocuk büyük bir iştahla yedi, fakat diğerleri ellerini bile sürmediler. En büyük kız bir kere kontrolünü kaybetmiş gibi burnundan bir hırıltı çıkardı ve kadınlar tuvaletine koştu. Jonathan o gece Marie ile birlikte oturup kahve içti. Hayalci çocukların parçalar kestikleri muşambayla kaplı mutfak masasında pratik ve mali konuları konuştular. Sonra uzun bir süre konuşacak hiçbir şey bulamadılar. Tan ağaracağı sırada Marie derin bir iç çekişle iskemleden kalktı. Yaşamak zorundayız, Jonathan. Çocuklar için. Gel. Benimle yatağa gel. Sevişmek kadar hayata bağlayıcı başka bir şey daha yoktur. Potansiyel intiharcılar hiçbir zaman sevişmezler. Jonathan, Baq'lar ile iki hafta kaldı ve Marie her gece onu ilaç gibi kullandı. Bir akşam sakin bir şekilde Artık gitmelisin, Jonathan. Artık sana ihtiyacım olduğunu sanmıyorum. Sana ihtiyacım bittikten sonra devam edersek, anlamı farklılaşır dedi. Jonathan başını salladı. En küçük oğlan, Jonathan'ın gideceğini duyunca hayal kırıklığına uğradı. Jonathan'a kendisini Kış Sirki'ne götürmesini istemeyi planlıyordu. Birkaç hafta sonra Jonathan cinayeti Miles Mellough'ın yaptırdığını öğrendi. Miles CIIdan o sırada ayrılmış olduğu için, Jonathan onaylamayı hangi tarafın yaptırdığından asla emin olamadı. Jemima şoförün yanındaki koltuğun penceresinden dışarı bakarak, Treni karşılaman güzeldi dedi. Jonathan şaşırdı. Özür dilerim. Geldiğini fark etmedim. Bomboş platformu düşünerek bunun ne kadar saçma olduğunu kavradı. Jonathan'ın evine doğru giderlerken, Jemima elini pencereden çıkararak çocuklar gibi avucuna hava doldurmaya başladı. Jonathan, kızı yüksek yakalıklı beyaz keten elbisesiyle güzel ve taze göründüğünü düsündü. Kız ne tamamen rahat ne de tamamen kayıtsız olan bir tavırla koltuğa gömüldü. Jonathan başını ona doğru çevirerek, fakat gözünü yoldan ayırmadan Yanında getirdiğin tek elbise bu mu. diye sordu. Evet, kesinlikle. Bahse girerim geceliğimi sinsice kahverengi kesekağıdında taşıyacağımı bekliyordun. Herhangi bir renkte olabilir. Aldırmazdım. Fren yapıp yan yola saptı, sonra yeniden otoyola döndü. Bir şey mi unuttun. Hayır. Köye geri dönüyoruz. Birkaç elbise almak için. Bunu sevmedin mi. Yo sevdim. Fakat çalışmak için uygun değil. Çalışmak mı. Elbette. Bunun bir tatil olduğunu mu sandın. Kız kaygıyla nasıl bir iş. diye sordu. Bana bir kayığı boyamamda yardım etmekten hoşlanırsın diye düşünmüştüm. Tuzağa düştüm. Jonathan düşünceli düşünceli başını salladı. Pazar günü köyde açık olan tek dükkânın önünde durdular şehirden haftasonu için gelen turistleri cezbetmek için konulan balık ağları ve cam toplarla dekore edilmiş uyduruk bir Cape Cod yapısı. Dükkânın sahibi fazla konuşkan değildi kırk beş yaşlarında, kilo almaya eğilimli, Edward tarzı dar bir takım elbise ve kalın bir kravat takmış ciddi bir adamdı. Konuştuğu zaman alt çene kemiği öne çıkıyor ve hecelerin üstüne basa basa konuşuyordu. Jemima dükkânın arkasında şortlar, bir gömlek ve bir çift kanvas ayakkabı seçerken, Jonathan da dükkân sahibinin ölçü tahminlerini dikkate alarak başka şeyler aldı. Dükkân sahibinin öğütleri hiç de nazik değildi sesinde bir hayal kırıklığı seziliyordu. Oh, sanırım on numara dedikten sonra dudaklarını büzerek gözlerini kaçırdı. Tabii birkaç çocuk doğurunca ölçüleri değişiyor. Bu tipler hep böyledir. Kaşları sürekli hareket halindeydi, birbirlerinden bağımsız hareket ediyorlardı. Jonathan ile Gem arabayla bir süre ilerledikten sonra, Gem, İlk kez bir önyargının kurbanı oluyorum dedi. Jonathan dükkân sahibini taklit ederek Birçok kadınla tanıştım ve onlara hayran oldum dedi. En iyi arkadaşlarımdan bazıları kadındır... Fakat erkek kardeşinin evlenmesini istemezdin, değil mi. Şey, biliyorsun ki çevreye bir kadın geldiği zaman toprak fiyatlarına ne olduğunu bilirsin. Yoldaki ağaçların gölgeleri asfaltta dans ediyor, güneş ışığı gözlerine giriyordu. Gem paketlerden birini sıktı. Hey, bu nedir. Özür dilerim, fakat kesekağıtları yoktu. Gem bir an sustu. Anlıyorum. Araba yoldan saptı ve kiliseyi gözlerden uzak tutan ağaçlı yola girdi. Kapıyı açtı ve geçmesi için Gem'e yol verdi. Gem salonun ortasında durdu ve çevresine bakındı. Burası bir ev değil, Jonathan. Bir film seti. Jonathan, Gem'in ne halde olduğunu görmek için kayığın yan tarafına geçti. Gem'in burnu tahtadan çok az uzaktaydı ve dilini dikkatle dişlerinin arasına sıkıştırmıştı. Küçücük bir yerle uğraşıp duruyordu. Jonathan, uygun yeri bulmuşsun dedi, fakat kayığı atlamışsın. Çeneni kapa. Gidip kendi bölgeni boya. Hepsini bitirdim. Gem dudak büktü. Uyduruk iş yaptın herhalde. Kış gelmeden bitirme imkânın var mı. Beni merak etme. Ben amacına ulaşmak için azimli biriyim. İş bitene kadar devam ederim. Hiçbir şey beni işimi yapmaktan alakoyamaz. Öğle yemeği önermek üzereydim. Satıldı. Fırçayı tiner kutusuna batırdı ve ellerini bir parça bezle sildi. Gem banyo yapıp giysilerini değiştirdikten sonra yemek öncesi martini almak üzere Jonathan'ın yanına bara geldi. Küvet müthiş. Benim de hoşuma gidiyor. The Better 'Ole'de yemek yemek için adanın öteki tarafına gittiler yemekte deniz ürünleri ve şampanya vardı. Lokanta hemen hemen boştu ve gölgeli bir yerde olduğu için serindi. Çocuklukları konusunda sohbet ettiler ve Chicago cazının San Francisco cazına üstünlüklerini konuştular. Underground filmlerinden ve yemeğin üstüne soğuk karpuz yemekten hoşlandıklarından söz ettiler. Sıcak kumun üzerinde yan yana yatıyorlardı. Gökyüzü artık parlak mavi değildi, kuzeyden kaçınılmaz bir şekilde ağır gri bulutlarla kaplanıyordu. İş giysilerini giymişlerdi, fakat çalışmaya gitmediler. Jemima sonunda Bu kadar güneş ve kum yeter dedi ve oturdu. Fırtınaya yakalanmak da istemiyorum, bu yüzden kalkıp evde gezineceğim. Tamam mı. Jonathan uykulu uykulu mırıldandı. Bir telefon edebilir miyim. Havayollarına nerede olduğumu söylemem gerek. Jonathan gözlerini açmadı, zevkini çıkardığı şekerlemesinin dağılmasından korkuyordu. Üç dakikadan fazla konuşma dedi, ağzını bile zor oynatıyordu. Gem onun rahatlamış dudaklarından hafifçe öptü. Jonathan, Peki dedi. Fakat dört dakikadan fazla değil. Jonathan eve döndüğü zaman akşam olmak üzereydi ve bulut küfesi bütün ufku kaplamıştı. Jemima'yı kütüphanede dolaşırken buldu, bir Hokusai baskısını inceliyordu. Jonathan bir süre onun omuzundan baktı, sonra bara gitti. Hava soğuyor. Biraz sherry ister misin. Sesi salonda yankılandı. İyi fikir. Bu arada, barını sevmedim. Ya. Gem onun yanına geldi. Bu nanik yapmak gibi bir şey. Anladın mı. A, büyümüş dizesindeki gibi mi. Evet. O dizedeki gibi. Gem şarap kadehini alıp mihraba oturdu. Jonathan onu kendi malıymış gibi zevkle seyretti. Oh. Bu arada. Gem birdenbire içmeyi bıraktı. Topraklarında deli bir adamın olduğunu biliyor musun. Öyle mi. Evet. Buraya gelirken onunla karşılaştım. Mezara benzeyen bir delik kazarken öfkeyle küfrediyordu. Jonathan kaşlarını çattı. Kim olabilir ki. Kendi kendine de mırıldanıyordu. Öyle mi. Evet. Gerçekten de küfrediyordu. Jonathan başını salladı. Buna bir bakacağım. Jonathan biftekleri kızartırken Gem de salatayı yaptı. Meyvaları eve geldikleri zaman buzdolabına koymuşlardı ve yağmur yağma olasılığına karşın bahçede harap haldeki demir bir masaya yerleştikleri sırada üzümler buz kesmişti bile. Jonathan bir şişe PichonLongueville-Baron açtı ve gece ağaç tepelerinden gelen ışığı masadaki lambaların titrek ışığına dönüştürürken yemeklerini yediler. Titreme durdu, hava yoğun ve sakin bir hal aldı, kuzeyden şimşekler görüldü. Gökyüzünün kararmasını seyrederken rüzgarı içlerine çektiler. Jonathan daha sonra Jemima sigara yaktığı zaman sigarasının meteor izi gibi göründüğünü uzun bir süre hatırlayacaktı. Jonathan uzun bir sessizlikten sonra konuştu. Benimle gel. Sana bir şey göstermek istiyorum. Jemima onun peşinden gitti. Jonathan mutfak çekmecesinin arkasından anahtarı alıp merdivenlerden aşağı inerken, kız, bu biraz korkutucu görünüyor dedi. Yeraltı mezarlarına mı iniyoruz. Belki de kireç dolu bir çukur da vardır. Aslında senin hakkında ne biliyorum ki. Belki yolumu bulayım diye yere ekmek parçaları atsam iyi olacak. Jonathan ışıkları yakıp yana çekildi. Jemima onun yanından geçerek içeri girdi, duvarlarda ışıldayan tablolara doğru gitti. Oh, tanrım. Oh, Jonathan. Jonathan masasının kenarındaki iskemleye oturarak kızın tablodan tabloya hızla gidişini izledi. Jemima bir resmin yanından ayrılmak istemeden diğerinin çekiciliğine kapılıyordu. Tek başına kahvaltı eden bir çocuk gibi hafif hayranlık ve haz sesleri çıkarıyordu. Gözlerini faltaşı gibi açarak piyanonun üstüne oturdu ve bir süre Kaşan halıya baktı. Sen tuhaf bir adamsın, Jonathan Hemlock. Jonathan başını salladı. Bütün bunlar yalnızca senin. Bu megaloman ev bunlar... eliyle ve gözleriyle odayı gösterdi. Ve bütün bunları sırf kendine saklıyorsun. Ben benzeri bulunmayacak derecede bencil bir adamım. Biraz daha şampanya. Hayır. Gem başını üzgün üzgün sallarken yere baktı. Bütün bunlar senin için çok önemli. Bay Dragon'un bana anlattığından da önemli. Evet, önemli, fakat... ... Bir süre hiçbir şey söylemediler. Jemima başını kaldırmadı, Jonathan da ilk şok olmuş bakıştan sonra gözlerini tablolara dikerek öfkesiyle şaşkınlığını dindirmeye çalıştı. Sonunda iç çekip iskemleden kalktı. Pekala bayan, seni götürsem iyi olacak. Şehre giden son tren... Sesi hafifledi. Jemima uysal bir tavırla Jonathan'ın ardından gitti. Onlar galerideyken fırtına şiddetle patlamıştı. Şimdi yağmurun sesini, rüzgarın uğuldamasını, gökgürültüsünün uzaktaki sesini duyabiliyorlardı. Mutfakta Jemima Bana önerdiğin şampanya için zamanımız var mı. diye sordu. Jonathan incinmiş duygularını buz gibi bir naziklikle korudu. Elbette. Kütüphanede mi içmek istersin. Kızın üzüldüğünü biliyor ve yapay sosyal çekiciliğini bir silah gibi kullanıyordu. Long Island'daki evinden şehre gidip gelmenin zorluğu ve yağmurun yarattığı özel zorluklar üzerine sohbet ediyordu. Yağmur vitrayların üzerine yağar ve duvarlarda kırmızı, yeşil ve mavi ışıklar oynaşırken ağır deri iskemlelerde birbirlerine dönük olarak oturmuşlardı. Jemima, Jonathan'ın konuşmasını yarıda kesti. Sanırım böyle damdan düşer gibi söylememeliydim, Jonathan. Ya. Nasıl söylemeliydin, Jemima. Böyle devam etmesine izin veremezdim. Yani sen gerçeği bilmeden bizim böyle devam etmemize izin veremezdim. Ve sana anlatmaktan daha ince bir yol bulamadım. Jonathan, Bana bir tuğlayla vurabilirdin diye önerdi. Sonra güldü. Gözlerim kamaşmış olmalı. Sen gerçekten gözleri kamaştıran birisin. Karşılaşmamızın rastlantı olamayacağını anlamalıydım. Montreal'den bindiğim uçaktaydın. O taksiyle Dragon'un bürosunun önünden geçtin. Ne yapman gerekiyordu, Jemima. Beni arzuyla yakıp sonra Dragon'un istediği onaylamayı yapmayı kabul edene kadar vücudundan beni mahrum mu bırakacaktın. Yoksa sevişme sonrası savunmasızlık halindeyken kulağıma ikna edici sözler mi fısıldayacaktın. Hiçbiri değil. Son görevin için verilen parayı çalmam söylendi. Kestirme bir yol. Aşağıdaki masada durduğunu gördüm. Bay Dragon senin paraya fena halde ihtiyacın olduğunu söyledi. Haklı. Neden sen. Neden onun diğer uşaklarından biri değil. Benim sana çabucak yaklaşabileceğimi düşündü. Anlıyorum. Ne kadar zamandır Dragon için çalışıyorsun. Aslında onun için çalışmıyorum. CII'denim, fakat Araştırma ve İnfaz'dan değilim. Tanımanı önlemek için bölüm dışından birini seçtiler. Çok hassasça. Ne iş yaparsın. Kuryeyim. Hostes kılıfı bu iş için uygun. Jonathan başını salladı. Bunun gibi çok sayıda görevin oldu mu. Birini elde etmek için vücudunu kullanmak. Jemima düşündü, sonra kolayca yalan söyledi. Birkaç kez. Jonathan bir süre sessiz kaldı. Sonra güldü. İlginç bir çift oluşturuyoruz. Bencil bir katil ve yurtsever bir fahişe. Çocuklarımızın nasıl olacağını görmek için çiftleşmeliyiz. Bencil fahişelere diyeceğim yok, fakat yurtsever katiller en kötü türdür. Jonathan. Aniden öfkelenen Jemima öne doğru eğildi. Bay Dragon'un almanı istediği bu görevin ne kadar önemli olduğunu biliyor musun. Jonathan ona karşılık vermedi hiçbir şeyi kolaylaştırmaya niyeti yoktu. Sana ayrıntıları anlatmadığını biliyorum. İşi alacağından emin olana kadar anlatamaz. Fakat tehlikede olanın ne olduğunu bilseydin, kesinlikle işbirliği yapardın. Kuşkuluyum. Keşke sana anlatabilsem. Fakat bana verilen emirler... Anlıyorum. Jemima biraz sustuktan sonra Bu işten sıyrılmaya çalıştım dedi. Ya. Öyle mi. Bu öğleden sonra kumsalda yatarken çok çirkin bir şey olacağını kavradım, şimdiki halimiz... Ne olmuş şimdiki halimize. Soğuk bir merakla kaşlarını kaldırdı. Jemima'nın gözlerinde üzgün bir ifade belirdi. Her neyse, yanından ayrılıp Dragon'a telefon etmeye gittim, beni bu işten almasını rica ettim. Herhalde reddetti. Benimle konuşamazdı. Kan nakli yaptırıyordu. Fakat adamı reddetti —adı her neyse. Pope. Jonathan şarabını bitirdi ve bardağı masanın üzerine kararlı bir şekilde koydu. Bunu anlamak benim için biraz zor, biliyorsun. Bir süredir —Montreal'den beri— bu işin üzerindesin. Ve bu görevi almam gerektiği konusunda ikna olmuş görünüyorsun— Almalısın, Jonathan. ... ve bütün bunlara rağmen güzel bir öğleden sonranın fikrini değiştirttiğine inanmamı bekliyorsun. Sanırım bir tuzakçıyı tuzağa düşürme hatasına düşüyorsun. Fikrimi değiştirmedim. Yalnızca ben yapmak istemedim. Ve bunun yalnızca güzel bir öğleden sonra olmadığını biliyorsun. Jonathan kıza baktı, gözleri kızın bir gözünden diğerine gidip geliyordu. Sonra başını salladı. Evet, güzel bir öğleden sonradan daha öte bir şeydi. Benim için herşey bu öğleden sonra başlamadı. Günlerce senin kayıtlarını inceledim, dosyan utanç verecek derecede tamam. Çocukluğunun nasıl olduğunu biliyorum. CII'ın seni nasıl ele geçirdiğini biliyorum. Fransa'da arkadaşının öldürülmesini biliyorum. Hatta bu görevden önce televizyonda eğitsel bir programda seni izledim. Sırıttı. Sanat hakkında ukala bir tavırla ders veriyordun. Oh, seninle karşılaşmadan önce yüzde doksan sana tutuldum. Sonra aşağıdaki odada —beni oraya davet etmenden gerçekten memnun oldum— dilimi tutamadım. Kayıtlardan oraya kimseyi götürmediğini biliyordum. Her neyse, odada sen o kadar mutlu bir şekilde otururken ve bütün o güzel resimler, masanın üzerinde korunmasız bir şekilde duran para dolu mavi zarf... sana herşeyi anlatmak zorundaydım. Söyleyecek başka bir şeyin var mı. Hayır. Ayakkabılar, gemiler ya da balmumundan da mı söz etmek istemiyorsun. Hayır. O halde. Kızın yanma gelip elleriyle onu iskemleden kaldırdı. Merdivenlerde yarış yapalım. Sen kazandın. Jemima'nın gözlerine yağmurun parlattığı bir ışık huzmesi geliyor, şaşırtıcı anlarda altın benekleri ortaya çıkarıyordu. Jonathan alnını ona doğru eğdi, gözlerini kapadı, doyum ve hazla boğuk bir ses çıkardı. Sonra onu daha iyi görebilmek için geriye çekildi. Sana bir şey söyleyeceğim dedi, fakat gülmemelisin. Söyle. Çok güzel gözlerin var. Jemima kadınlara özgü bir sakinlikle ona baktı. Çok tatlı sözler bunlar. Neden güleyim. Bir gün anlatırım. Onu yavaşça öptü. Belki de anlatmam. Fakat gülme konusundaki uyarı gene de geçerli olur. Neden. Çünkü gülersen beni kaybedersin. Bu görüntü kızı eğlendirdi, dolayısıyla güldü ve onu kaybetti. Seni uyarmıştım, değil mi. Gerçi fazla önemli değil ama, pek iyi değildim herhalde. Bundan söz etmeyelim. Jonathan güldü. Bilmiyor musun. Bu seni çok şaşırtacak. En büyük özelliğim dayanıklılığımdır. Şaka yapmıyorum. Kendi hakkımda tavsiye edeceğim özellik dayanıklılıktır. Buna gülecek misin. Zamanımız çok. En azından sigaraya uzanmadın. Jonathan sırtüstü uzanarak tepelerindeki karanlığa doğru, Herşeyi düşünecek olursak, doğanın gerçekten kaprisli bir orospu olduğu açık. Birlikte olduğum kadınlara hiçbir zaman aldırmadım. Genellikle fazla bir şey hissetmem. Bu nedenle de kontrolüm tamdır. Fakat seninle — önem verdiğim ve önemli olduğu zaman ve çünkü önem verdiğim ve önemli olduğu için— birdenbire doğudaki en hızlı silah haline geldim. Dediğim gibi doğa bir orospudur. Gem ona döndü. Hey, bütün bunlar ne demek oluyor. Herşey bitmiş gibi konuşuyorsun. Bense iki sevişme arasında olduğumuzu umuyordum. Jonathan yataktan fırladı. Haklısın. Sevişme arası. Canlandırıcı şampanyadan getirene kadar burada bekle. Hayır, bekle. Gem yatağa oturdu, gümüşümsü ışık vücudunu aydınlattı. Buraya gel de konuşalım. Jonathan yatağın kenarına uzanarak yanağını onun ayağına dayadı. Ciddi görünüyorsun. Ciddiyim. Bay Dragon'un işi hakkında... Lütfen, Gem. Hayır. Hayır, bir an sessiz dur. Diğer tarafın çalıştığı biyolojik bir aygıt var. Çok çirkin bir şey. Biz yapmadan önce aygıtı bitirirlerse... Korkunç bir şey olur, Jonathan. Jonathan kızın ayağını kendine çekti. Gem, bu tür bir yarışta kimin önde olduğu önemli değil. Çok korkmuş iki oğlanın el bombalarıyla düello etmelerine benziyor bu. Pimi ilk kimin çektiğinin gerçekten önemi yok. Pimi çeken biz olmazsak önemi olur. Seattle'daki sıradan bir dükkân sahibinin insancıl biri olduğunu söylüyorsan, bu yüzde yüz doğrudur. Fakat Petropavlovsk'daki sıradan dükkân sahibi de öyledir. Gerçek şu Pim Dragon gibi insanların elinde,hatta daha da kötüsü yeraltındaki bir bilgisayarın kısa devresinin insafında. Fakat, Jonathan... O işi almayacağım, Gem. Yaşamak için yeterli param olduğu zaman onaylama işleri almam. Ve artık bu konudan söz etmek istemiyorum. Tamam mı. Gem sustu. Sonra kararını verdi. Tamam. Jonathan onun ayağını öpüp ayağa kalktı. Şimdi şampanyaya ne dersin. Kızın sesi merdivenlerin başında onu yakaladı. Jonathan. Madam. Seviştiğin ilk siyah kadın mıyım. Jonathan geriye döndü. Önemli mi. Elbette önemli. Senin resim koleksiyoncusu olduğunu biliyorum ve merak ettim de... Jonathan yatağın kenarına oturdu. Kıçına bir şaplak indirmek gerek. Afedersin. Hâlâ şampanya istiyor musun. Gem kollarını açıp parmaklarıyla işaret etti. Daha sonra. Jonathan gözlerini açar açmaz uyandı. Sakin ve mutlu. Yıllardır ilk kez uykuyla uyanıklık arasında bulanık ara aşamalar yoktu. Her kası gerilimle dans edene dek gerindi. İçinden bağırmak, canlı bir gürültü yapmak geliyordu. Bacakları çarşaftaki ıslak bir noktaya dokununca gülümsedi. Jemima yatakta değildi, fakat yattığı yer hâlâ sıcaktı ve yastığına parfümünün kokusu sinmişti. Onun parfümünün. Yataktan çırılçıplak kalktı ve koro yerinin parmaklığına yaslandı. Salona dolan güneş ışığının dik açısı sabahın erken saatleri olduğunu gösteriyordu. Jemima'ya seslendi, sesi kemerlerde yankılandı. Jemima vestiyer-mutfağın kapısında belirdi. Siz mi kükrediniz, efendim. Günaydın. Günaydın. Geldiği zaman keten takımını giymişti ve gölgelerin içinde beyaz bir parıltı gibi görünüyordu. Siz banyo yaparken ben de kahveyi hazırlarım. Kapıdan içeri girerek gözden kayboldu. Jonathan, Roma banyosunda yıkanırken yüksek sesle fakat fazla iyi olmayan bir şekilde şarkı söyledi. Bugün ne yapacaklardı. Şehre mi ineceklerdi. Ya da çevrede dolanıp durabilirlerdi. Fark etmezdi. Kurulanıp üzerine bir bornoz giydi. Yıllardır böyle geç saatlere kadar uyumamıştı. Saat neredeyse —Tanrım. Pissarro. Satıcıya öğlene kadar tabloyu alacağına söz vermişti. Hattın öbür ucundaki telefonun açılmasını sabırsızlıkla bekleyerek yatağın kenarına oturdu. Alo. Evet. Satıcının sesinde yapay bir ilgi vardı. Jonathan Hemlock. Oh, evet. Neredesin. Nereden arıyorsun. Evdeyim. Anlamıyorum, Jonathan. Saat on biri geçti. Öğle saatinde nasıl burada olabilirsin. Olamam. Bak, tabloyu birkaç saat benim, için tutmanı istiyorum. Şimdi yola çıkıyorum. Çabuk olmana gerek yok. Tabloyu tutamam. Sana bir başka müşterinin olduğunu söylemiştim. Şimdi yanımda. Trajik, fakat seni zamanında burada olman için uyarmıştım. Anlaşma anlaşmadır. Bana bir saat tanı. Elim kolum bağlı. Diğer müşterinin on iki bin dolar verdiğini söyledin. Ben de bu parayı veririm. Keşke yapabilseydim, dostum. Fakat anlaşma... Fiyatı söyle. Üzgünüm, Jonathan. Diğer müşteri senin vereceğin fiyattan daha fazlasını veriyor. Fakat, on beş bin dolar vereceğin için ona soracağım. Fısıldaşmalar oldu. On altı bin diyor, Jonathan. Ne yapabilirim. Diğer müşteri kim. Jonathan. Adamın sesinde tam bir şok vardı. Adamın kim olduğunu söylersen bin dolar daha veririm. Nasıl söyleyebilirim, Jonathan. Ben ahlaklı bir adamım. Ayrıca odada benimle birlikte oturuyor. Anlıyorum, Peki, sana adamı tanımlayacağım. Tanıma uyuyorsa evet demen yeterli. Tek bir sözcük için bin dolar. Anlat bakalım. Sarışın, kısa saçlı, tıknaz, küçük gözlü, yüzü yuvarlak ve yassı, muhtemelen spor bir ceket giyiyor, kravatı ve çorapları zevksiz, muhtemelen evinde de başına şapka takıyor... Evet, Jonathan. Sen bin yaşa emi. Clement Pope'du. Adamı tanıyorum. Elinde sınırlı bir para var. Patronu ona güvenmez. On sekiz bin dolar öneriyorum. Satıcının sesi saygı doluydu. Bu kadar nakitin var mı, Jonathan. Var. Telefonda gene uzun ve öfkeli mırıltılar duyuldu. Jonathan. Sana harika haberlerim var. Senin teklifinin üstüne çıkamayacağını söylüyor, yanında o kadar nakit yokmuş. Parayı alması için birkaç saat gerekirmiş. Bu yüzden, dostum, on dokuz bin dolarla saat birde burada olursan, tablo senin olacak. On dokuz bin dolar mı. Bilgi ücretini unuttun mu. Tablo Jonathan'ın elindeki bütün parayı alacak ve borçlarıyla Bay Monk'un ücretini ödemek için başka bir yol bulması gerekecekti. Fakat hiç değilse Pissarro onun olacaktı. Tamam. Saat birde orada olacağım. Harika, Jonathan. Karım sana çay hazırlayacak. Şimdi bana kendini nasıl hissettiğini söyle. Çocuklar nasıl. Jonathan anlaşmanın koşullarını tekrarladı, böylece herhangi bir yanlış anlama olmayacaktı, sonra telefonu kapattı. Birkaç dakika yatağın kenarına oturdu, Bay Dragon ve Pope'a duyduğu nefretle gözlerini bir noktaya dikerek durdu. Sonra kahve kokusunu alıp Jemima'yı hatırladı. Jemima gitmişti. Yüz dolarlık paraların bulunduğu kalın mavi zarf da onunla birlikte gitmişti. Hiç değilse tabloyu kurtarmak için hızla ettiği telefonlardan, Jonathan, Dragon'un kan naklinden sonra onunla konuşamayacağını ve sorununa sempatiyle yaklaşan ve ailesinin sağlığıyla ilgilenen satıcının parayı alır almaz Pissarro'yu Pope'a satmaya niyetli olduğunu öğrendi. Jonathan galeride tek başına oturdu, gözleri Pissarro için ayırdığı yerdeydi. Masanın üstünde el değmemiş bir cafe au lait fincanı duruyordu. Fincanın yanında da Jemima'dan bir not vardı Jonathan, Dün gece bu görevin ne kadar önemli olduğunu sana anlatmaya çalıştım. Sevgilim, böyle olmaması için herşeyimi verirdim. Dün gündüz ve gece benim için sana anlatabileceğimden daha çok şey ifade ediyor, fakat başka şeyler de var. Tahminde bulunmak zorundaydım. Umarım kahveni şekerli içiyorsundur. Sevgiyle (gerçekten) Jemima Paradan başka hiçbir şey almamıştı. Satın aldığı giysileri mutfak masasında düzgünce katlanmış halde buldu. Dün geceki yemeğin bulaşıkları bile yıkanmış ve kaldırılmıştı. Jonathan oturdu. Aradan saatler geçti. Yukarıda, boş salonda renkli ışıklarla gölgeler oynaştılar, akşam yaklaştı. Öfkesinin en acı kısmını kendine yöneltti. Bu kadar saf olduğu için utanıyordu. Jemima'nın sıcaklığı ve pırıltısı gözlerini kör etmişti. Dostluğunu kendisine silah olarak kullananların kafasındaki listesine Jemima'nın adını Miles Mellough'un adının altına yazdı. Hareket eden parmak yazar diye kendi kendine mırıldandı, yazdıktan sonra da hareket eder. Galerinin kapısını kapayıp kitledi —bunu o yaz son kez yapıyordu. ... etin getirdiği zorluklar, ha Hemlock. Dragon'un sesi yorgun ve bitkindi. Siyah ipek çarşafların altındaki bedeni inceydi ince kemikli başı beyaz saçlarının yayıldığı siyah yastığı çukurlaştıramıyordu. Jonathan, uzun kemikli ellerin çarşafı yorgun bir şekilde çekiştirmesini seyretti. Tıbbi gereksinimlerini karşılamak için gelenlere hafif de olsa bir ışık gerekliydi ve Dragon'un bu ışıktan etkilenmemesi için gözlerinin üstüne kalın bir siyah maske takılmıştı. Bayan Cerberus onun üzerine eğildi, Dragon'un kalçasından kocaman bir iğneyi çekerken kırış kırış yüzünde endişe vardı. Dragon yüzünü buruşturdu, fakat hemen bu ifadeyi zayıf bir gülüşe dönüştürdü. Jonathan ilk kez Dragon'un bürosunun arkasındaki yatak odasına giriyordu. Oda küçüktü ve tamamen siyaha boyanmıştı. Hastane kokusuna dayanılacak gibi değildi. Jonathan yatağın yanındaki tahta bir iskemlede hareket etmeden oturdu. Kan naklinden sonraki birkaç gün beni suni olarak besliyorlar. Şeker ve tuz solüsyonu. İyi bir yemek listesi değil elbette. Dragon yastıkta başını çevirdi, siyah bantı Jonathan'a yöneltti. Sessizliğini acı ve cesur mizah duygumdan etkilenmediğin anlamında yorumluyorum. Jonathan cevap vermedi. Dragon elini belli belirsiz sağlayarak Bayan Cerberus'a çıkmasını işaret etti. Bayan Cerberus da üniformasını hışırdatarak Jonathan'ın önünden geçti. Genellikle sohbetlerimizden hoşlanıyorum, Hemlock. Senin bu konuşmalardan hoşlanmaman daha da zevkli hale getiriyor. Dura dura soluk alarak konuşuyor, hayli güçlük çekiyordu. Fakat bu durumda uygun bir entelektüel rakip değilim. Bu yüzden konuya hemen girdiğim için kusura bakma. Bayan Brown nerede. Oh. Adı gerçekten bu mu. Evet. Nerede. Bunu bilmediğini mi söylüyorsun. Dün parayı Pope'a getirdi. Ondan sonra da yok oldu. Senden kuşkulandığım için beni bağışla. Nerede olduğunu bilmiyorum. Fakat ilgimi çekiyor. Öğrenince bana da söyle. Anlıyorum. Unutma Hemlock, o bizim adamımız. Adamlarımıza zarar verenlerin başına neler geldiğini iyi bilirsin. İşten söz edelim. Bayan Brown'in başına hiçbir şey gelmemeli, Hemlock. İşten söz edelim. Çok iyi. Dragon büyük bir çaba sarfederek iç çekti. Fakat sportmenliğini kaybetmene üzülüyorum. Amerikalılar nasıl derler. Birkaç zafer kazanırsın... Gençken sineklerin kanatlarını koparır miydin, Dragon. Kesinlikle koparmazdım. Sinekleri değil. Jonathan bu konuyu sürdürmemeye karar verdi. Onaylamanın Montreal'deki ikinci adamla ilgili olduğunu sanıyorum. Adı her neyse onunla boğuşurken yaralanan adamla. Ajan Wormwood. Evet. Seni Montreal'e yolladığımız sırada, Araştırma ikinci adam hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyordu. Ondan sonra bilgi kırıntılarını birleştirdik söylentiler, not defterlerinde kalmış izler, muhbirlerden gelen bilgiler, kaydedilmiş telefon konuşmaları, suçluya ait küçük bilgiler. Doğrusunu söylemek gerekirse, elimizde her zamankinden daha az bilgi var. Fakat bu adamın onaylanması kesinlikle yaşamsal önem taşıyor. Ve hemen yapılması gerek. Neden. Adamlarınızın eli boş dönmesi ilk kez olmuyor ki. Bu adam neden bu kadar önemli. Dragon'un fosforlu alnı konuyu düşünürken kırıştı, sonra, Tamam, sana anlatacağım dedi. Belki de sana karşı