atandı, 1628'de İsveç mareşali oldu, 1652'de Livonya Genel Valisi, 1653'de İsveç Özel Konseyi üyesi oldu. Otuz Yıl Savaşı'nda (1618-1648), 1631'de Breitenfeld Savaşı'nda komutan olarak zafer elde etti. Otuz Yıl Savaşı sırasında Almanya'daki İsveç kuvvetlerinin baş komutanı oldu. Savaştan sonra 1652'de Livonya Genel Valisi, Savaş Departmanı Başkanı oldu. 1651'de Kraliçe Christina onu Björneborg Kontu yaptı ("Horn af Björneborg"). No Time to Die (şarkı) "No Time to Die", Amerikalı şarkıcı Billie Eilish'in bir şarkısı. Aynı adı taşıyan "James Bond" filminin tema şarkısıdır ve 13 Şubat 2020'de Darkroom ve Interscope Records'tan çıkmıştır. Şarkı, Eilish ve kardeşi Finneas O'Connell tarafından yazılmış ve bir yatak odası stüdyosunda kaydedilmiştir. Eilish, 18 yaşında bir "James Bond" tema şarkısı yazıp kaydeden tarihin en genç sanatçısıdır. Bilgiler Tidal ve 007.com'dan uyarlanmıştır. Erich Zepler Erich Ernest Zepler (d. 27 Ocak 1898 - ö. 13 Mayıs 1980 Southampton), Alman, Yahudi elektronik mühendisi ve satranç kompozitörü. Telsiz’lerin günümüzdeki halini almasında önemli rolü vardır. Würzburg Üniversitesi'nden doktorasını almadan önce Berlin ve Bonn'da fizik okudu. Telefunken için çalışmaya devam etti ve radyo alıcı laboratuvarlarının başına geçti. Nazi Partisi’nin Almanya’da iktidara gelmesiyle, 1935'te tüm mallarını geride bırakarak Almanya'dan kaçtı ve İngiltere'ye yerleşti. Kısa bir süre Marconi şirketi için çalıştıktan sonra, 1947'de Southampton Üniversitesi'nde Elektronik Bölümü'nü kurdu. 1949'da Elektronik departmanı başkanı oldu. Departman şimdi adını taşıyan Zepler Binası'na ev sahipliği yapıyor. Elektronik konusunda birçok ders kitabı yazdı, en iyi bilinen ilk Telsiz Tasarım Tekniği’nin mucididir. Telsizlerinin çoğunun II. Dünya Savaşı'nda (her iki tarafta) kullanıldığı bilinmektedir. Nassau KontluÄŸu Nassau Kontluğu, Kutsal Roma İmparatorluğu içerisinde yer alan bir Alman devletiydi ve daha sonra Alman Konfederasyonu'nun bir parçasıydı. Erkek soyu tükenmiş iktidar hanedanı Nassau Hanedanı'na ait bir devletti. Nassau County, NY - Resmi Websitesi Kaç Kaç Olayı Kaç Kaç Olayı, Çukurova'da Türk Kurtuluş Savaşı yıllarında gerçekleşmiş bir toplu kaçış olayıdır. Mondros Mütarekesi'nin 7. maddesine göre Osmanlı İmparatorluğu İtilaf Devletleri'ne Anadolu'da istedikleri yere asker çıkarma imkânı tanımak zorunda kalmıştı. Bu imkândan yararlanan İngilizler 17 Aralık 1918'de Mersin'e asker çıkararak kısa zamanda bütün Çukurova'yı ele geçirdiler. 1 Ocak 1919'dan itibaren İngilizler yerlerini Fransızlara bıraktılar. Daha önce imzalanmış olan Sykes-Picot Anlaşması uyarınca Suriye'ye hakim olan Fransızlar böylece Çukurova'yı ve Çukurova'yı kuzeyden kuşatan Toros Dağları'nı da ele geçirmiş oldular. Fransızların bölgedeki askeri güçleri yeterli değildi. Bu sebepten yerli Hristiyan halkı da (özellikle Suriye'den dönen Ermeniler) askere almağa başladılar. Bu durum büyük gerginliğe sebep oldu. Fransız kuvvetleri silah üstünlüğü sayesinde Çukurova'ya hakim olabildiler. Buna karşılık Toros Dağları'nda başarılı değillerdi. Özellikle 28 Mayıs 1920'deki Karboğazı Baskını'ndan sonra Fransızlar güneye çekilmek ve Mersin'den doğuya giden tren yolunun kuzeyini bırakmak zorunda kaldılar. Kuzey kesimden vazgeçen Fransızlar demiryolu ve güneyindeki varlıklarını sürdürme amacıyla etnik temizliğe başladılar. 10 Temmuz 1920'de Adana'da Türklere karşı şiddet harekâtına girişildi. Adana'da yaşayan onbinlerce Türk kuzeye, Toros Dağları'na doğru kaçmağa zorlandı. Kaçanlar öncelikle Karahan köyüne, oradan da Pozantı ve Karaisalı'ya kaçıyorlardı. Birkaç gün içerisinde hareket daha da genişletildi. Türkler diğer yerleşim birimlerinden de kaçmak zorunda kaldılar. Bu olay yöre tarihinde "Kaç Kaç Olayı" olarak bilinir. Yaz koşullarındaki Kaç Kaç Olayı'nda susuzluk ve çeşitli hastalıklar büyük kayıplara yol açtı. Ayrıca Fransız uçakları da kaçanlar üzerine taciz atışları yapmaktaydı. Kaç kaç olayı Türkiye Büyük Millet Meclisi Hükûmeti'nin de dikkatini çekti. 5 Ağustos'ta il merkezi geçici olarak artık millî güçlerin denetiminde olan Pozantı'ya alındı. Millî güçlerin mücadelesi yoğunlaşarak devam etti. Bu çatışmalar sonunda, Fransızlar Çukurova'dan çekilmek zorunda kaldılar. 20 Ekim 1921'de imzalanan Ankara Antlaşması sonunda Fransızlar Çukurova'yı boşalttılar RackaRacka Daniel Phillippou ve Michael Philippou (d. 13 Kasım 1992, Avustralya), Avustralyalı YouTuber ikiz kardeşlerdir. So Far, So Good...So What! Tour Turne albümün yayınlanmasından dört hafta önce, 28 Aralık 1987'de Providence'de başladı ve 20 Ağustos 1988'de Donington Park'taki Monsters of Rock festivalinde sona erdi. Savatage'in yanı sıra grup 28 Aralık 1987'den 26 Mart 1988'e kadar Dio için açılış grubu olarak sahneye çıktı. Megadeth daha sonra Warlock ve Sanctuary tarafından desteklenen ve Mustaine tarafından üretilen ilk albümleri "Refuge Denied'in" tanıtımını yapan bir Kuzey Amerika turuna başladı; bunu Testament, Nuclear Assault, Flotsam and Jetsam ve Sanctuary'nin desteğini içeren bir Avrupa turnesi izledi. Grup ayrıca Japonya'da bir turne düzenledi ve Iron Maiden'ın "Seventh Son of a Seventh Son" turunda belirli konserlerde açılış grubu olarak çıktı. Megadeth, Monsters of Rock turunda sahne alacaktı, ancak bir gösteriden sonra yerini Testament aldı. Gruptaki uyuşturucu sorunları nedeniyle Avustralya turunu iptal etmek zorunda kaldılar. Mustaine, Jeff Young'ın "eroinsiz kalması nedeniyle" Amerika'ya dönmeleri gerektiğini iddia etti; Ancak Young, Mustaine'nin rehabilitasyon görmek için Los Angeles'a geri dönmek istediğini iddia etti. 1989'un başlarında, turun bitiminden birkaç ay sonra, Young ve Behler gruptan kovuldu. Sonuç olarak, 1989'un çoğu yeni bir davulcu ve gitarist aramak için harcandı ve Megadeth bir sonraki yıla kadar tekrar turneye çıkmadı Homesick (Dua Lipa şarkısı) "Homesick", İngiliz şarkıcı Dua Lipa'nın, İngiliz alternatif rock grubu Coldplay'in vokalisti Chris Martin vokalleri ile söylediği bir şarkı. Şarkı, Martin ve Lipa tarafından yazılmıştır. İlk albümü "Dua Lipa"'nın standart baskısının son parçası olarak albüme dahil edildi. Müzikal olarak, "Homesick" yalnızlık temasına sahiptir ve piyano şarkısıdır.1 Aralık 2017 tarihinde parça, dijital single olarak yayınlandı ve daha sonra aynı ay Belçika ve Hollanda'da yayımlanması için radyolara gönderildi, her iki ülkede listelere girdi. 2017'nin başlarında Lipa, Chris Martin ile kayıt yapmak için Malibu'ya gitti. Lipa, son dakika eklediği parçasını "Dua Lipa"'daki "en güzel şarkı" olarak nitelendirdi. Lipa, 8 Mayıs 2017'de Singapur'daki bir performans sırasında işbirliğini duyurdu. "Homesick", sözlerini ve enstrümantasyonunu öven müzik eleştirmenlerinden övgü aldı. AllMusic'ten Neil Z. Yeung, "Homesick"'in Lipa'nın savunmasızlığını ve yumuşaklığını ortaya çıkardığını" söyledi ve parça ile Coldplay'den Martin tarafından yazılan "Everglow" arasındaki benzerliklere dikkat çekti. Ayrıca parçanın albümdeki diğer parçalardan çok farklı olduğunu ve parçayı "mükemmel bir çaba" diye tanımlayarak övdü. Ben Hogwood, "musicOMH" "Dua Lipa" eleştirisinde düet hakkında "hassasiyet ve özlem konusu şarkıya orijinal bir hava getiriyor," yazdı. Krediler, "Dua Lipa'nın" liner notlarından uyarlanmıştır. Born-Oppenheimer Yaklaşımı Kuantum kimyasında ve moleküler fizikte, Born – Oppenheimer (BO) yaklaşımı, bir moleküldeki atom çekirdeği ve elektronun hareketinin ayrı ayrı ele alınabileceği varsayımıdır. Bu yaklaşım adını 1927'de kuantum mekaniğinin erken döneminde yaklaşımı öneren Max Born ve J. Robert Oppenheimer'den alınmıştır. Yaklaşım, kuantum kimyasında moleküler dalga fonksiyonlarının ve büyük moleküller için diğer özelliklerin hesaplanmasını hızlandırmak için yaygın olarak kullanılmaktadır. BO yaklaşımını her durumda kullanılmaz. Yaklaşımın uygulanamayacağı durumlar vardır. Bu durumlarda ise yaklaşım daha hassas yöntemlere başvurulmadan önce iyi bir başlangıç noktasına varmak için kullanılır. Moleküler spektroskopide BO yaklaşımının kullanılması, moleküler enerjinin bağımsız terimlerin bir toplamı olarak düşünülmesi anlamına gelir, örneğin: formula_1 . Bu terimler birbirinden farklı büyüklük düzeyindedirler ve nükleer spin enerjisi o kadar küçüktür ki çoğu zaman göz ardı edilir. Elektronik enerjiler formula_2 moleküllerin elektronik yapısını hesaplarken tipik olarak kullanılan terimler olan kinetik enerjiler, elektronikler arası itme, uluslararası itme ve elektron – nükleer atraksiyonlardan oluşur. Born – Oppenheimer yaklaşımı ile ilgili kaynaklar: Bud Prager Bud Prager (16 Ocak 1929; New York - ö. 22 Aralık 2008; Montauk, ABD), Amerikalı menajer. Megadeth, Bad Company ve Damn Yankees gibi ünlü sanatçı ve grupların kariyerlerini yöneten büyük bir yönetim şirketi olan E.S.P. Management'ın kurucu başkanıydı. Yemek borusu kanserinden dolayı 79 yaşında öldü. Xanny "xanny", Amerikalı şarkıcı Billie Eilish'in ilk stüdyo albümü "When We All All Asleep, Where Do We Go?"'dan (2019) bir şarkıdır. Şarkıyı Eilish ve kardeşi Finneas O'Connell yazmıştır. Kasım 2019'da şarkıcı, şarkı için bir müzik videosu yayınlayacağını duyurdu ve şarkının müzik videosu 5 Aralık 2019'da yayınlandı. Ekip bilgilerine Tidal ve "When We All Fall Asleep, Where Do We Go?" albümünün dipnotlarından ulaşılmıştır. Jindřich Matyáš Thurn Kont Jindřich Matyáš Thurn-Valsassina (Almanca: "Heinrich Matthias Graf von Thurn und Valsassina"; İtalyanca: "Enrico Matteo Conte della Torre di Valsassina") (24 Şubat 1567 – 26 Ocak 1640), İmparator II. Ferdinand'a karşı Protestan Bohemya İsyanı'nın liderlerinden biri olan Çek (Bohem) asilzade. Otuz Yıl Savaşı'na yol açan olaylarda yer aldı ve savaştan sonra İsveç ve Estonya'da ikamet eden İsveç hizmetinde askeri lider ve diplomat oldu. Stanisław Koniecpolski Stanisław Koniecpolski (1591 - 11 Mart 1646) Lehistan-Litvanya Birliği tarihinin en yetenekli ve başarılı biri olarak kabul edilen Polonya askeri komutanı. Aynı zamanda bir soylu, bir kraliyet yetkilisi ("starosta"), bir kale kumandanı, Polonya asillerinin bir üyesi ("szlachta") ve 1625'ten ölümüne kadar Sandomierz'in voyvodası (valisi) idi. Koniecpolski, Zaporojya Kazakları'nın isyanlarını ve Kırım Tatarları'nın birçok baskınlarını bastıran başaralı askeri galibiyetler aldı. 1618'den itibaren 1632'de sadece Kralın ikinci askeri komutanı Büyük Hetman Taçı olmadan önce Alan Hetman Taçı rütbesini aldı. Koniecpolski'nin hayatı neredeyse sürekli savaşlarla geçti. 20 yaşına gelmeden önce 1605-1618 Lehistan-Rusya Savaşı ve Moldavya Magnate Savaşlarında yer aldı. Daha sonra 1620'de Osmanlı güçleri tarafından esir alındığı Cecora Savaşı'na katıldı. 1623'te serbest bırakılmasından sonra, Osmanlı Tatar vassallarını 1624 ve 1626 arasında birkaç kez mağlup etti. 1626'da patlak veren Lehistan-İsveç Savaşı sırasında Koniecpolski, II. Gustaf Adolf'un İsveç kuvvetlerinin, Altmark Antlaşması ile savaş bitmeden önce Kraliyet Prusyası ve Pomeranya'yı fethetmesine engel oldu. 1644'de Ochmatów Muharebesi'nde Tatarlara karşı kazandığı zafer ona uluslararası ün ve tanınırlık kazandırdı. Bandrol Bandrol, satılan ürünün denetimde ve kontrollü olduğunu belirten, devlet tarafından verginin alındığını gösteren ve satılan şeylerin üzerine konulan etiket. Bandrollü olarak satılan eşyalar için ya eser sahibi ya da fikir sahibi gelir elde eder. Bandrolsüz ürünler kaçak ya da korsan üründür. Bandrol olmayan ürün telif hakkına sahip fikir ya da eser sahibinden habersiz, hiçbir denetim olmadan üretilir ve satılır. 2020 Dünya Tek Mesafe Sürat Pateni Şampiyonası - Kadınlar 3000 metre 2020 Dünya Tek Mesafe Sürat Pateni Şampiyonası'nda kadınlar 3000 metre yarışması 13 Şubat 2020'de yapıldı. Yarış 12:30'da başladı. Akran baskısı Akran baskısı (veya sosyal baskı), akranları tarafından insanlar üzerinde uygulanan doğrudan etki veya etkilenen kişinin tutum, değer veya davranışlarını etkisi altında kaldıkları akranlara uyacak şekilde düzenlemesini teşvik eden etkidir. Bu baskı olumlu veya olumsuz bir etkiye veya her ikisine neden olabilir. Etkilenen toplumsal gruplar bireylerin resmi bire üye olduğu "üyelik gruplarını" (örneğin siyasi partiler ve sendikalar) veya üyeliğin açıkça tanımlanmış olmadığı klikleri içerebilir. Ancak, bir kişinin akran baskısından etkilenmek için üye olması veya bir gruba üye olması gerekmez. Akran baskısı kişinin güvenini azaltabilir. Akran baskısının çocuklar ve ergenler üzerindeki etkileri konusunda kayda değer bir çalışma yapılmıştır ve popüler söylemde bu terim çoğunlukla bu yaş gruplarının bağlamlarında kullanılmaktadır. Çocuklar için, ortak çalışma temaları bağımsız karar verme yeteneklerini dikkate alır; ergenler için, akran baskısının cinsel ilişki ve madde bağımlılığı ile ilişkisi önemli ölçüde araştırılmıştır. Ancak akran baskısı tüm etnik köken, cinsiyet ve yaştaki bireyleri etkileyebilir. Akran baskısı, yüz yüze etkileşimden dijital etkileşime de geçti. Sosyal medya, ergenler ve yetişkinler için her gün baskı aşılama ve / veya deneyimleme fırsatları sunar. Araştırmalar, sadece bireylerin değil, büyük şirketler gibi kuruluşların da kendi endüstrilerindeki veya genel merkezlerindeki diğer firmaların baskıları gibi akran baskılarına karşı hassas olduklarını göstermektedir. Taklit, çocukların yaşamında büyük rol oynar; kendi yaşamlarında kullandıkları beceri ve teknikleri öğrenmek için, çocuklar her zaman etraflarında ortak tercih edebilecekleri davranış ve tutumlar ararlar. Başka bir deyişle, çocuklar hayatları boyunca arkadaşlar, ebeveynler ve hatta YouTube kullanıcıları, ünlüler, şarkıcılar, dansçılar vb. Çocuklar sosyal hiyerarşideki genç yaşlardan itibaren konumlarının farkındadırlar: içgüdüleri yetişkinlerin kararlarına ve çoğunluk görüşlerine ertelemektir. Asch uygunluk deneylerine benzer şekilde, okul öncesi çocuk grupları üzerinde yapılan bir çalışma, görüşlerini açıkça yanlış olana dönüştürmek için akranlarının gruplarından etkilendiklerini gösterdi. Her çocuğa, sol sayfada farklı büyüklükte bir grup hayvan ve sağda bir hayvan bulunan iki sayfada bir dizi resim içeren bir kitap verildi ve her çocuktan yalnız hayvanın büyüklüğünü belirtmesi istendi. Tüm kitaplar aynı göründü, ancak son çocuk bazen farklı bir kitap alacaktı. Çocuklar sırayla büyüklük kararlarını rapor ettiler ve en son test edilen çocuğa soruldu. Ancak ondan önce araştırmacılarla birlikte çalışan bir grup çocuk vardı. Bazen, test denekinden önce cevap veren çocukların hepsi yanlış bir cevap verdi. Diğer çocukların yanında sorulduğunda, son çocuğun yanıtı çoğu zaman akranlarıyla aynıdır. Bununla birlikte, yanıtlarını bir araştırmacı ile özel olarak paylaşmalarına izin verildiğinde, çocuklar akranlarının baskısına çok daha dirençli olduklarını ve fikirlerinin şekillenmesinde akranlarının fiziksel varlığının önemini gösterdi. Bir anlayış, çocukların akranlarının davranışlarını baskı yoluyla izleyebilmeleri ve müdahale edebilmeleridir. Kansas Üniversitesi Edna A. Hill Çocuk Gelişimi Laboratuvarı'nda iyileştirici bir anaokulu sınıfında yürütülen bir çalışma, çocukların iki bölümlü bir sistem aracılığıyla akranlarındaki yıkıcı davranışları nasıl hafifletebileceklerini ölçmek için bir program tasarladı. Sınıflarında banyo kullanımı, temizlik ve genel sınıf davranışını içeren bir dizi görevi tanımladıktan sonra, öğretmenler ve araştırmacılar çocukların görevlerdeki performansını gözlemleyeceklerdir. Çalışma, akranlarından daha yıkıcı olduğu belirlenen üç çocuğa odaklandı ve potansiyel tekniklere verdikleri yanıtlara baktı. Kullanılan sistem iki bölümden biriydi: birincisi, her öğrenciye öğretmenleri tarafından çok az aksama ile görevleri doğru bir şekilde tamamlamaları için puan verilirdi (örneğin okuma süresi için bir mindere oturmak) ve bir öğrenci sonunda üç puana ulaşırsa bir ödül alacaklardı. İkinci bölüm, üç noktaya ulaşan öğrencilere rolü küçük gruplarına liderlik etmek ve gün sonunda puan vermek olan "akran monitörleri" olarak atanan akran etkileşimini getirdi. Sonuçlar net bir şekilde kesildi ve izlenen öğrencilerin kesintileri, öğretmenler puan sistemini başlattığında ve izlediğinde düştüğünü gösterdi, ancak akran monitörleri tanıtıldığında, hedef öğrencilerin bozulması, C1 öğrencisi için ortalama% 1'e düştü. öğrenci C2 ve öğrenci C3 için% 11 (sırasıyla% 36,% 62 ve% 59'dan düştü). O zaman küçük çocuklar bile akranlarından gelen baskıya karşı hassastır ve bu baskı akademik ve sosyal ortamlarda olumlu değişimi etkilemek için kullanılabilir. Ergenlik, bir kişinin akran baskısına en duyarlı olduğu zamandır, çünkü akranlar ergenlik döneminde davranış üzerinde önemli bir etkiye sahiptir ve akran baskısına ergenlik deneyiminin ayırt edici özelliği denir. Hayatta bu döneme giren çocuklar çevrelerindeki diğer insanların ilk kez farkına varırlar ve etkileşimlerinde algılamanın önemini fark ederler. Gençlerde akran uygunluğu en çok stil, tat, görünüm, ideoloji ve değerler açısından belirgindir. Akran baskısı yaygın olarak ergen risk alma atakları ile ilişkilidir, çünkü bu aktiviteler akranlarda sıkça görülür. Riskli davranışlarda bulunan arkadaşlarla olan ilişkisinin, ergenin kendi davranışının güçlü bir yordayıcısı olduğu gösterilmiştir. Akran baskısı, gençlerin akranları tarafından hayırseverlik gönüllülüğü veya akademisyenlerde mükemmel olma gibi olumlu davranışlara baskı altında tutulması durumunda da olumlu etkiler yaratabilir. Akranların önemi yetişkinliğe girdikten sonra azalır. Sosyal olarak kabul edilen çocuklar çoğu zaman en fazla fırsata ve en olumlu deneyime sahip olsa da, araştırmalar sosyal kabulün (popüler kalabalığın içinde olma) gruptaki normlara bağlı olarak riskli davranışlarda bulunma olasılığını artırabileceğini göstermektedir. Popüler çocuk grupları, bu davranışın gruplarında onay alması muhtemel olduğunda riskli, uyuşturucuya bağlı ve suçlu davranışı artırma eğilimi gösterdi. Akran baskısı daha popüler çocuklar arasında en yüksekti, çünkü akranlarının kararlarına en uygun olan çocuklardı, bu da onları grup baskılarına daha duyarlı hale getirdi. Cinsiyet, ergenlik çağındaki bir yaşıtın akran baskısı üzerinde de net bir etkiye sahiptir: kızlar, giyim seçimleri veya konuşma örüntüleri biçiminde gruplarına uymak için önemli ölçüde daha yüksek baskılar bildirmektedir. Buna ek olarak, kızlar ve erkekler hayatlarının farklı alanlarında farklı baskılarla karşılaştıklarını, belki de her cinsiyet için farklı değerler ve öncelikler kümesini yansıttığını bildirmişlerdir. Akran baskısı, özellikle ergenlik döneminde, uyuşturucu kullanımının başlatılmasında önemli bir katkı olarak kabul edilmektedir. Bu, nikotin ve alkol dahil olmak üzere çeşitli maddeler için gösterilmiştir. Bu bağlantı iyi kurulmuş olsa da, denetleyici faktörler mevcuttur. Örneğin, ebeveyn izlemesi madde kullanımı ile negatif ilişkilidir; ancak çok az izleme olduğunda, ergenlerin madde kullanımına başlama sırasında akran zorlamalarına yenik düşmeleri daha olasıdır, ancak deneyselden düzenli kullanıma geçiş sırasında değil. Caldwell ve meslektaşları, bu çalışmayı, akran baskısının, az sayıda ebeveyn izlemeyle sosyal toplantılar bağlamında yüksek riske yol açan bir faktör olduğunu ve bireyin kendilerini akran baskısına karşı savunmasız olarak rapor edip etmediklerini bularak genişletti. Tersine, bazı araştırmalar akran basıncının madde kullanımına karşı koruyucu bir faktör olabileceğini gözlemlemiştir. Akran baskısı çok çeşitli olumsuz sonuçlar doğurur. Allen ve meslektaşları, 13 ve 14 yaşlarındaki akran basıncına yatkınlığın yalnızca akran basıncına gelecekteki yanıtı değil, aynı zamanda daha geniş bir işlev dizisini öngördüğünü gösterdiler. Örneğin, daha büyük depresyon semptomatolojisi, azalan popülaritesi, daha fazla cinsel davranış ve dışsallaştırma davranışı, daha duyarlı gençler için daha fazlaydı. Dikkate değer bir husus, madde kullanımının akran basıncına yatkınlığı ile de daha fazla yatkınlığın daha fazla alkol ve uyuşturucu kullanımını öngöreceği şekilde öngörülmüştür. Madde kullanımı muhtemelen sadece akran baskısıyla ilişkilendirilmez. Madde kullanımı için genetik yatkınlıkların kanıtı vardır ve bazıları akran etkisi için gen x çevre etkileşimlerini incelemeye başlamıştır. Ulusal temsili bir örnekte, genetik yatkınlığı olan ergenlerin ağır madde kullanıcıları olan ve ayrıca bu arkadaşların olumsuz etkilerine karşı savunmasız olma olasılıkları daha yüksekti. Spesifik aday gen çalışmalarından elde edilen sonuçlar karışıktır. Örneğin, nikotin kullanımı üzerine yapılan bir çalışmada Johnson ve meslektaşları, akran sigara içmenin yüksek riskli alleli (CHRNA5) olanlarda nikotin bağımlılığı üzerinde daha düşük bir etkiye sahip olduğunu bulmuşlardır. Bu, sosyal bağlamların madde kullanımının başlatılması ve sürdürülmesinde başkaları için olabileceği gibi önemli bir rol oynamadığını ve bu bireylere yönelik müdahalelerin genetik düşünülerek de geliştirilmesi gerektiğini göstermektedir. Ergenlik çağındaki akran etkisinin etkisi iyi belirlenmiş olsa da, bu etkinin hangi yaşta azalmaya başladığı belli değildi. Alkol ya da yasadışı madde kullanmak için bu tür akran baskısının, ilköğretim okulunda ve sınırlı erişim ve maruziyet göz önüne alındığında çok genç ergenlerde bulunma olasılığı daha düşüktür. Akran Etkisine Direnç Ölçeği'ni kullanarak Sumter ve meslektaşları, 10-18 yaşındaki büyük bir çalışmada yaş arttıkça akran basıncına karşı direncin arttığını bulmuşlardır. Bu çalışma aynı zamanda kız çocuklarının, özellikle ergenlik ortalarında (yani 13-15 yaş) akran etkisine karşı genellikle erkeklere göre daha dirençli olduğunu bulmuştur. Ergenlik çağındaki erkek çocuklara yönelik akran baskısına karşı daha yüksek hassasiyet, erkek çocuklarda daha yüksek oranda madde kullanımı göz önüne alındığında mantıklıdır. Kızlar için, artan ve pozitif ebeveyn davranışlarının (örn. Ebeveyn sosyal desteği, tutarlı disiplin), maddelerin kullanımı için akran baskısına direnme kabiliyetine önemli bir katkıda bulunduğu gösterilmiştir. Ümiversitede aşırı içmenin akran baskısının üç faktöre indiğine inanılmaktadır; alkolün teklif edilmesi, örnek alma ve sosyal normlar. Alkol sunmak hem kibar bir jest hem de zorlayıcı bir diğer uç olabilir. O zaman bir "taklitçi" olan modellemeye sahipsiniz ve arkadaşlarınızı takip ediyorsunuz, nihayet içen sosyal normlara sahipsiniz. İnsanların bunu yapmasının iki nedeni vardır; çünkü herkes bunu yapar ya da sosyal gruplara uymak için bir araç olarak. üniversiteye girerken çoğu insan alkol alım miktarını artırmaya başlar, bu evde yaşayanlar için daha doğrudur. Bunun nedeni, ebeveynlerinizden etkilenmekten üniversite akranlarınızdan etkilenmeye geçmenizdir. (Borsari ve Carey, 2001) Madde kullanımı önleme ve müdahale programları, akran baskısının etkisiyle mücadele etmek için birçok teknik kullanmıştır. Başlıca tekniklerden biri, doğal olarak, akran etkisi direnci becerileridir. Madde kullanımı ile diğer kişilerle olan ilişkiler arasındaki bilinen ilişki, direnç becerilerini doğal bir tedavi hedefi hâline getirir. Bu tür eğitim, bireylerin akran grubuna üyeliklerini korurken, madde kullanımına katılımı reddetmelerine yardımcı olmak içindir. Diğer müdahaleler arasında normatif eğitim yaklaşımları (öğrencilere madde kullanımının gerçek yaygınlık oranları ve kabul edilebilirliği hakkında öğretmek için tasarlanmış müdahaleler), madde kullanımının potansiyel tehlikeleri hakkında farkındalığı arttıran eğitim müdahaleleri, alkol farkındalığı eğitimi ve sınıf içi davranış yönetimi bulunmaktadır. Bununla birlikte, bu yaklaşımların etkinliği ile ilgili literatür karışıktır. Los Angeles ve Orange İlçelerinde muhafazakâr normlar kuran ve akranları arasında çocukların madde bağımlılığı konusundaki inançlarını düzeltmeye çalışan bir araştırma, alkol, tütün ve esrar kullanımında istatistiksel olarak anlamlı bir düşüş göstermiştir ancak okul temelli girişimleri sistematik olarak gözden geçiren diğer çalışmalar Çocuklarda alkol kötüye kullanımını önlemek için, hem başarılı hem de başarısız programlarda "kolayca ayırt edilebilir bir model" bulunmamıştır. Onrust ve ark. Tarafından yürütülen okullardaki müdahale programlarının sistematik olarak gözden geçirilmesi. ilkokuldaki programların bir öğrencinin uyuşturucu veya alkol kullanma olasılığını hafifçe azaltmada başarılı olduğunu bulmuştur. Ancak, bu etki yaşlı öğrencileri hedef alan programlarla tükenmeye başladı. 8-9. Sınıflardaki öğrencileri hedefleyen programlar sigara içmeyi azalttı, ancak alkol ve diğer uyuşturucu bağımlılığını azaltmadı ve daha büyük çocukları hedefleyen programlar hiçbir etki göstermedi. Bununla birlikte, madde-dışı bir bağlamda, araştırmalar, karar verme eğitiminin otistik çocuklar arasında risk algılaması ve karar verme kabiliyetinde somut kazanımlar üretebileceğini göstermiştir. Eğitim, çocuklara yaşıtlarından gelen risklerin nasıl tanınacağını ve buna göre nasıl tepki verileceğini öğreten birkaç kısa oturumda uygulandığında, eğitim sonrası değerlendirmelerle akranlardan gelebilecek potansiyel tehditleri ve baskı kaynaklarını tespit edebildiklerini ve onları daha iyi saptırdıklarını gösterdi. kontrol grubundaki normal ergenler. Cinsel ilişkiyi onaylamayan ebeveyn tutumlarının ergenlik döneminde planlanmamış gebeliğin daha düşük seviyelerine yol açma eğiliminde olduğu sonucunu destekleyen kanıtlar vardır. Bu farklılıklar sadece ebeveynlerin eğilimi değil, aynı zamanda iletişimden de kaynaklanmaktadır. Güney Afrika, Cape Town'da tamamlanan bir çalışma, bölgedeki dört ortaokuldaki öğrencilere baktı. Akran baskısından türeyen prezervatif kullanımıyla alay edilmesi, cinsel ilişkiden uzak duranların alay konusu olması yönünde tehditler ve bir statü sembolünün parçası olarak (özellikle erkekler için) birden fazla partnerle cinsel aktiviteye girmek gibi bir dizi sağlıksız uygulama buldular. Öğrenciler, cinsel ilişkiden uzak durmayı seçen başkalarını "umqwayito" olarak adlandırırlar, bu da kurutulmuş meyve / et anlamına gelir. Bu problemler için önemli bir çözüm, çalışmanın ergen sosyal grupları içinde son derece eksik olduğu yetişkinlerle iletişimdir. Bu alandaki literatür incelemeleri, bu davranışların ardındaki etkileşimlerde ve karar vermede mevcut olan normları analiz etmeye çalışmıştır. Bongardt ve ark. bir kişinin cinsel ilişkiye katılmasına yol açan üç tip akran normu tanımladı: tanımlayıcı normlar, ihtiyati normlar ve doğrudan akran baskısı. Betimsel normlar ve ihtiyati normlar hem gözlenen davranışlardır ve bu nedenle daha dolaylı baskı biçimleridir, ancak bir anahtar açıdan farklıdırlar: tanımlayıcı normlar, akranların cinsel davranışlarını tanımlar, ancak ihtiyati kurallar, akranların bu davranışlara karşı tutumlarını tanımlar (örn. Onaylama veya onaylamama). Çalışma tarafından tanımlanan son norma yazarlar tarafından "akran baskısı" denir ve bir kişinin akranlarının cinsel davranışlarda bulunmaları için doğrudan teşvik veya baskıyı tanımlamak için kullanılır. İnceleme, dolaylı normların (tanımlayıcı ve ihtiyati tedbir edici) bir kişinin cinsel davranışa girme kararı üzerinde doğrudan akran baskısından daha güçlü bir etkiye sahip olduğunu buldu. İki dolaylı norm arasında, tanımlayıcı normların daha güçlü bir etkisi vardı: insanlar, akran gruplarında onay aldıklarını düşündüklerinden ziyade akranlarının ilgisini çektiğini düşündüklerini deniyorlardı. Ek olarak, çalışmalar öz düzenleme ile cinsel davranışlarda bulunma olasılığı arasında bir bağlantı bulmuştur. Bir öznenin öz-denetim ve öz-kontrolün büyümesiyle ne kadar fazla sorunu olursa, riskli cinsel eylemlerde bulunmalarına yol açacak akran baskısına avlanma olasılıkları o kadar artar. Bu bulgulara dayanarak, ya bir karar verme programı yoluyla ya da ergenlerin olası risklere karşı kendini düzenleme yeteneğini hedefleyerek bunları önlemek iyi bir fikir olabilir. Tamamen nörolojik bir bakış açısından, medial prefrontal korteks (mPFK) ve striatum, spesifik eylemlerin değerini belirlemede önemli bir rol oynar. MPFK, akranlarının hakkında görüş bildirdiği nesneler olan "sosyal olarak etiketlenmiş" nesneleri belirlerken etkindir; striatum genel olarak bu "sosyal olarak etiketlenmiş" nesnelerin ve ödüllerin değerini belirlemek için önemlidir. Mason ve ark. fMRI taramalarını kullanarak, seçilen bir sembolün arka arkaya görünüp görünmediğini belirtmek için atanan bireyleri analiz eder. Araştırmacılar deneklere mPFK ve striatum stimülasyonu hakkında veri toplamak olan deneyin gerçek amacını söylemediler. Gerçek deney başlamadan önce, denekler "sosyal" etki aşamasına tabi tutulmuşlardı, burada deneyi tamamlayan diğer denekler tarafından hangi simgelerin tercih edildiğini öğrendiler (gerçekte bu denekler yoktu). Mason ve diğ. bir nesnenin sosyal değerini / önemini belirlemenin mPFK ve striatumdan [paragrafın başında belirtilen satırlar boyunca] birleştirilmiş bilgilere bağlı olduğunu bulmuştur. Hem mevcut hem de işlevsel olmadan, sosyal koşullara dayalı eylemin değerini belirlemek zor olacaktır. Benzer bir deney Stallen, Smidts ve Sanfrey tarafından gerçekleştirildi. Yirmi dört denek minimal bir grup paradigma yaklaşımı kullanılarak manipüle edildi. Onlardan habersiz, hepsi "grup içi" nin bir parçası olarak seçildi, ancak yerleşik bir "grup dışı" olmasına rağmen. Bu sosyalleşmeyi takiben denekler, bir grup içi veya grup dışı üyenin ne seçtiği hakkında bilgi verirken ekranda görülen nokta sayısını tahmin ediyorlardı. Katılımcıların grup dışı kararlara göre grup içi kararlara uyma olasılıkları daha yüksekti. Deney, striatumun sosyal etki içindeki önemini doğruladı ve grup içi uyumluluğa temel bir değer sinyali-ödüller aracılık ettiğini öne sürdü. Başka bir deyişle, beyin sosyal içermeyi olumlu ödülle ilişkilendirir. Perspektif alma ile ilişkili posterior superior temporal sulkus (pSTS) da aktif görünüyordu ve bu da hastaların grup içi güvenilirlikle ilgili kendi bildirimleri ile korele idi. Ergenlik döneminde, risk alma önemli ölçüde artmaktadır. Araştırmacılar, sürüş yaşı olan ergen erkeklerle bir deney yaptılar ve aynı yaştaki bir yolcunun (aynı yaştaki bir akran) arabada olup olmadığına bağlı olarak risk almalarını ölçtüler. Bir sürüş simülasyonu yaratıldı ve otomobilin yaklaştığı sırada çürüyen sarı ışık gibi belirli riskli senaryolar modellenmiş ve deneklere sunulmuştur. Akranların varlığında risk alma olasılığı en yüksek olanlar (ancak yolcu olmadığında daha az risk alan kişiler), solo aktivite sırasında (bilişsel olmayanlar) sosyal-bilişsel ve sosyal-duygusal beyin sistemlerinde daha fazla beyin aktivitesine sahipti. Sosyal-bilişsel yön, başkalarının ne düşündüğünü ölçme yeteneğini ifade eder ve öncelikle mPFK, sağ temporal parietal kavşak ve posterior singulat korteks tarafından kontrol edilir. Sosyal-duygusal yön, diğer insanlar tarafından kabul edilen veya reddedilen eylemleri gerçekleştirmeye yönelik ödül sistemi ile ilgilidir. Ödül sisteminin bir tarafı "sosyal ağrı" dır , grup itibarı nedeniyle bireyin hissettiği duygusal acıyı ifade eder ve ön insula ve subgenual ön singulat kortekste artmış aktivite ile ilişkilidir. Sosyal medya, akran baskısı ve etkisi için yeni ve büyük bir dijital arena sunmaktadır. Araştırmalar, sosyal medya kullanımından artan sosyalleşme, fikirlere maruz kalma ve daha fazla özgüven gibi çeşitli faydalar olduğunu göstermektedir. Reklam baskısı, uygunsuz davranış ve / veya diyaloğa maruz kalma ve sahte haberler gibi olumsuz etkilere dair kanıtlar da vardır. Dijital akran baskısının bu versiyonları gençler, yetişkinler ve işletmeler arasında mevcuttur. Bazı durumlarda, insanlar kendilerini 7/24 kullanılabilir kılmak veya mükemmel olmak için baskı hissedebilirler. Bu dijital konuşmada, özellikle insanlar diğerlerinin beğeni butonuna basma sıklığından etkilendikleri için uyum sağlamak için baskı olabilir. Başkalarının kendilerini sosyal medyada tasvir etme biçimi, gençlerin bu nitelikleri veya eylemleri uygunluk girişiminde taklit etmeye çalışmasına neden olabilir. Ayrıca, gençleri sorumsuz eylemlere veya kararlara zorlayabilecek bir eksiklik korkusuna da yol açabilir. Sosyal medya üzerindeki eylemler ve etkiler, çocuklar, ergenler ve yetişkinler için gerçek hayatta kimlik, güven veya alışkanlıklarda değişikliklere yol açabilir. Dünya genelinde 3 milyardan fazla sosyal medya kullanıcısı, sonuçta ortaya çıkan akran baskısının dalgalanmasının türü, sıklığı ve kapsamı gibi çeşitli platformlar kullanıyor. Bazı araştırmalar, sosyal medyanın Çin'deki tüketiciler için satın alma kararları üzerinde dünyanın diğer ülkelerinden daha büyük bir etkiye sahip olduğunu gösteriyor. Buna ek olarak, Çinli tüketiciler, bir sosyal medya sitesindeki arkadaşlar tarafından olumlu bir şekilde tartışıldığını görürlerse bir ürün satın almanın daha muhtemel olduğunu söylüyorlar. Bazı ülkelerde sosyal medya platformlarının kullanım oranı çok düşüktür veya buna yüksek değer vermeyen kültürleri vardır. Sonuç olarak, dijital akran baskısının gücü ve etkisi tüm dünyada değişebilir. Genel olarak, bu konu ve küresel kapsamı hakkında sınırlı araştırma vardır. Holokost muhtemelen soykırımların en bilinenidir. 1940'larda, Adolf Hitler liderliğindeki Nazi Almanyası, Avrupa'da yaşayan Yahudi halkına karşı II . Dünya Savaşı'nın sonunda yaklaşık altı milyon Yahudi öldürerek sistematik bir tasfiye başlattı. Bazı Almanların Holokost için suçlu olduğu açıktır; SS subayları ve askerleri açıkça Yahudi soykırımı satın aldı ve (Yahudileri saklamak için) infazcı, hapishane ve avcı olarak katıldı. Bununla birlikte, daha geniş bir açıklama yapmak daha zordur - aşağıda görüldüğü gibi, tüm Almanlar Yahudileri öldürmek istemedi. Akran baskısı kavramını Holokost'a getirirken, Alman suçluluğuna karar vermek daha da zor. Birincil konu kolektif sorumluluk ve inançlar etrafında dönmektedir. Bu nedenle, özellikle Christopher Browning ve David Goldhagen tarafından tutulan iki pozisyon var. En çok "Sıradan Adamlar: Rezerv Polis Taburu 101" adlı kitabı ile tanınan Christopher Browning, Rezerv Polis Taburu 101'deki erkeklerin analizine dayanıyor. 101'inci Tabur'daki erkekler coşkun Naziler değil, Hamburglu, işçi sınıfı kökenli sıradan orta yaşlı erkeklerdi. Askere çağırılmış ancak düzenli askeri görev için uygun bulunmamışlardı. Asayiş Polisi taburu olarak ilk test görevleri Polonya'da bir Yahudi gettosu olan Jozefow'du. Tabur'a gettodaki erkekleri toplaması ve tüm kadın, çocuk ve yaşlıların görüldüğü yerde öldürmesi emredildi. İnfazlar sırasında, birkaç düzinesine icra görevlerinden serbest kalma izni verildi ve koruma veya kamyon görevine yeniden atandılar. Diğerleri, bir idam mangasına atanmamaya çalışarak mümkün olduğunca uzun süre durmaya çalıştı. İnfazlar tamamlandıktan sonra, taburda görev almış erkekler sıkıntı içindeydiler ve yüksek miktarda alkol alıyorlardı. Kitabının sonunda Browning, teorisini 101'in eylemleri üzerine sunuyor: yetkili ve akran baskısının birleşimi güçlü bir zorlayıcı araçtı. Birincisi, Nazi liderliği ülkenin askerlerini psikolojik olarak sağlıklı tutmak istedi, bu nedenle askerler bu cinayetleri işlemek zorunda değildi. Alman safları boyunca, ateşli bir mangaya veya Yahudi arama partisine katılmayı reddeden askerlere ve polislere olumsuz bir şey olmadı. Onlara basitçe başka veya ek görevler verilecek ve belki de "korkaklıklarını" durduran küçük bir sözlü tacize maruz kalacaklardı. Memurlar için resmi bir yaptırım verilmedi, ancak infaz yapılamamasının "zayıf" bir liderin işareti olduğu ve memurun terfi için geçeceği iyi biliniyordu. İkincisi, Tabur 101'in başkanı Binbaşı Trapp, bu uygulamalara karşı açık ve sesli olan bir adamı desteklese bile, sürekli olarak bu eylemleri gerçekleştirmekten koruma teklif etti. Sadece gönüllülerin 'Yahudi Avı' ve baskınlarını üstlendiği “temel” kurallar koydu. Browning tezini Milgram'ın otorite üzerine yaptığı deneylere dayandırır. Trapp'ın özellikle güçlü bir otorite figürü olmadığını kabul eden Browning, bunun yerine Nazi liderliğine ve teslim edilen "en yüksek düzenin" emirlerine işaret ediyor. Dahası, Browning'in analizine göre, az sayıda erkeğin görevlerinden ayrılmasının bir nedeni akran baskısıydı - bireysel polisler yoldaşlarının önünde "yüzünü kaybetmek istemiyorlardı. Bazıları, bir tane vurmanın ve hemen bir korkak olmaktan vazgeçmenin daha iyi olduğunu savundu. Bazı üst düzey memurlar, Yahudileri küçümsemek istemeyenlere davrandılar; Öte yandan infazlar veya Yahudi avları için seçilenler gerçek "erkek" olarak kabul edildi ve buna göre sözlü olarak övüldü. Bazıları için görevlerini reddetmek, yurttaşlarının yoldaşlarını terk etme yükünü ve suçluluğunu (ve dışlanma korkusu) taşıması gerektiği anlamına geliyordu, onları öldürmeye zorladı. Browning'in sonucuna katılmayan David Goldhagen, "Hitler'in İstekli Cellatları" adlı kendi kitabını yazmaya karar verdi. Serbest bırakılması oldukça tartışmalıdır. Almanların her zaman anti-Semitik olduğunu ve bir tür “eliminasyonculuk” biçiminde olduğunu savunuyor. Ölenlerin fotoğraflarını çekmek, "Yahudi Avı" na gitmek, savaşın sonuna yakın ölüm yürüyüşleri ve nefrete odaklanmak (cehaletten ziyade) Goldhagen'in kitabında kullandığı noktalar. Akran baskısı veya yetkili baskının sıradan Almanların bu eylemlere neden katıldığını açıklayabileceğine inanmıyor. O Tabur 101'de polisler (ve benzer durumlarda olanlar) öldürmek için sırayla, hepsi tamamen aksiyon yok yarım heartedness kararlı olması gerektiğine inanır. Belirttiği gibi, "Bu konuda, birisinin bir şey yapması için baskı altına alınabilmesi için, akran baskısı ile herkesin bunu yapmak istemesi gerekir. Akran baskısı, elbette, izole bireyler veya küçük gruplar üzerinde çalışabilir, ancak bunu yapmak isteyen çoğunluğa bağlıdır. Böylece akran baskısı argümanı kendisiyle çelişir. İnsanların çoğunluğu Yahudileri öldürmek istememiş olsaydı, o zaman onları öldürmemek yönünde bir akran baskısı olurdu"(37). Bunun yerine, Alman halkının anti-Semitizmine, diğer tarihçilerin öfkesini çektiği ölçüde önemli bir vurgu yapıyor. Browning, Goldhagen'in Almanların "tek tip tasviri" ne dikkat çekiyor ve tüm faillere bakmadan tüm failleri insanlıktan çıkarıyor. Örneğin, Niezdow ilçesinde, Polis Taburu bir Alman polis cinayetinde misilleme olarak bir düzine yaşlı Polonyalılar üzerinde yürüttü. O zaman, Polis Taburundaki Almanların sadece Yahudilere karşı muhalif oldukları daha az açıktır. Alman-Kanadalı tarihçi Ruth Bettina Birn, Volker Rieß ile işbirliği içinde Goldhagen'in Ludwigsburg'daki arşiv kaynaklarını kontrol etti. Bulguları, birincil kaynakların daha bütüncül bir kombinasyonunun aksine, mevcut kayıtların seçiminin ve değerlendirmesinin keyfi doğasını doğrulamaktadır. Dahası, Holokost tarihçisi Konrad Kwiet, Goldhagen'in Alman anti-Semitizmi üzerindeki dar odaklanmasının onu diğer hususlara kör ettiğini savunuyor. Yahudi olmayanların katliamlarına örnek olarak şunları gösteriyor: “Goldhagen, “Ötenazi Programı” adı verilen engelli insanları öldürmek, 2.7 milyon Sovyet savaş esirini yok etmek, yüz binlerce insanı öldürmek için “Hitler'in istekli yöneticilerinin” nedenleri üzerine ışık tutmuyor. "Alman Halkı ve Milleti" nin düşmanları olarak sınıflandırılan diğer insanlar. Alman sorumluluğuna verilen vurgu, Goldhagen'in, yerli işbirlikçilerinin geniş ordusundan işe alınan, genellikle 'kirli işleri' (Kadınların ve çocukların öldürülmesi gibi) yapmakla görevlendirilmiş olan ve çoğu kez Alman ustalarının zulüm ve vahşetini aşan diğer uluslara mensup (Letonyalılar gibi) soykırım katillerinin istekliliğini bir kenara itmesine izin veriyor". Ruanda soykırımı 1994 yılında Hutu ve Tutsi etnik kökenleri arasındaki etnik şiddetle meydana geldi. Birincil savaşçılar Hutu'ydu; ancak, çoğu etnik çatışma çatışmasında olduğu gibi, tüm Hutular Tutsi'leri öldürmek istemedi. Mectilde adında bir kurtulan Hutu yıkımını şöyle tarif etti:% 10 yardım etti,% 30 zorladı,% 20 isteksiz ve% 40 istekliydi. İstekli olanlar için bir ödül yapısı oluşturuldu. İstenmeyenler için bir ceza sistemi yürürlükteydi. Profesör Bhavnani'nin bu kombinasyonun, grup içi polisliğin uyguladığı davranışsal bir norm olduğunu savunuyor. Batılı lise öğrencileriyle ilişkili tipik akran baskısı yerine Tutsi ve Hutu'nun evli olduğu Ruanda soykırımı içindeki akran baskısı zorlama altında çalıştı. Mülkiyet yıkımı, tecavüz, hapsetme ve ölüm, soykırım yapmaya istekli olmayan veya Tutsi'yi şiddetten koruyan Hutu ile karşı karşıya kaldı. Soykırım sırasında Tare köyünde 3426 örnek bir topluluğa bakıldığında McDoom, mahallelerin ve aile yapılarının, bir bireyin şiddete katılıp katılmayacağını belirlemeye yardımcı olan önemli mikro-alanlar olduğunu buldu. Yakınlık, sosyal etkileşim ve etki olasılığını artırır. Örneğin, Hutu (köyde bir saldırı planlayan veya yöneten herhangi bir kişi) için "seferber edici" bir ajanın evi gibi belirli bir noktadan başlayarak, 100 m'lik bir ikametgahın yarıçapında yaşayan hükümlülerin oranı neredeyse iki kat mahkumlar için (çoğu, köylülerin suç işleyenlerin çoğuna kendi başlarına karar vermelerine izin veren yerel bir geçiş adaleti olan "gacaca" tarafından soykırımdan hüküm giymiş kişiler) mahkûm olmayanlar için olduğu kadar. Yarıçap arttıkça oran da azalır. Bu veriler "sosyal etki" nin rol oynadığını ima ediyor. Mahallelere bakıldığında, bir bireyin 100 metrelik yarıçap içinde yaşayan hükümlü faillerin oranındaki her bir yüzde puanlık artış için soykırıma katılma olasılığı% 4 daha fazladır. Ailesel yapılara bakıldığında, herhangi bir birey için, bireyin evindeki soykırım katılımcılarının oranındaki her bir yüzde puanı artışı, şiddete katılma şansını% 21 ila 25 oranında artırdı. Tabii ki, tüm durum biraz daha nüanslıdır. Vatandaşların sosyal işlerde hükûmet tarafından günlük yaşamlarının aşırı kontrolü, soykırımın yayılmasının hızını kolaylaştırdı ve başlangıçta soykırımda yer almak istemeyenlerin çözümünü bozdu. Birincisi, soykırımdan önce, Ruandalıların disiplin duygusu, rejim ve liderleri için övgü ve topluluk için bir dizi toplu faaliyet içeren haftalık "umuganda" (toplu çalışma) oturumları aracılığıyla tanıtıldı ve güçlendirildi. Otoriteye saygı ve çizginin dışına çıkma korkusu, soykırım öncesi Ruanda'nın güçlü kültürel değerleriydi ve bu faaliyetlere dahil edildi. İkincisi, sosyal uygunluk değerleri sadece onlarca yıl arttı ve hem sosyal hem de siyasi tarzda soykırıma yol açtı. Köylülere tam olarak ne zaman ve ne yapılacağı söylendi ve uyum eksikliği göz önüne alındığında para cezasına çarptırılabilir. Bu faktörler, katliamın hızlı ilerlemesine yardımcı oldu. En önemlisi, çeşitli nedenlerle gruplar arasında zaten etnik gerilimler vardı: arazi tahsisi (meraya karşı çiftçilik) ve Ruanda'nın ana ihracatının azalan fiyatları: kahve. Bu sorunlar daha önce var olan çatışmaların tarihiyle birleşti. Habyarimana yönetiminde İkinci Cumhuriyet'in getirilmesiyle, eski Tutsiler iktidardan derhal tasfiye edildi ve ırkçılık Hutu'nun çoğunluğunu meşru hükûmet gücünde tutmak olarak bir açıklama işlevi gördü. Sonuç olarak, savaş geldiğinde Hutu, kendi akranlarına karşı ırkçılık kavramıyla zaten tanıştı. Ruanda'daki bölünme yüzlerce yıl güçlendirildi. Kral Kigeli IV, Tutsi, 1800'lerde Belçika sömürgeciliği için tam zamanında Ruanda gücünü merkezileştirdi. Belçikalılar, farklı ırkların mesajını ilerleterek Tutsi erkeklerinin toplumda lider kalmasına izin verdi. Güçlü "öğretim" liderleri olarak görev yapan ve yeni müfredat ve akademik programlar sunan müdürler, öğretmenlerin kendileri üzerinde hesap verebilirlik baskısı yarattığı öğretim düzeyinde bir akran baskısı sistemi oluşturabilmiştir. Akran baskısı, insanların oy vermesini sağlamada özellikle (kapıdan kapıya ziyaretlerden ve telefon görüşmelerinden daha fazla) etkili olabilir. Gerber, Green ve Larimer, 2006 yılında 180.000'den fazla Michigan hane halkını ve dört tedaviyi içeren büyük ölçekli bir saha deneyi gerçekleştirdi: biri oy vermek için bir hatırlatma, biri oy vermek için bir hatırlatma ve onlara çalışıldığını bildiren bir not, tüm potansiyel hanehalkı bireyleri için oylama kayıtlarını ve son olarak hane halkı bireyleri ve komşuları için oylama kayıtlarını listeleyen bir kayıt listelemiştir. Son tedavi bir mahalledeki akran baskısını vurguladı; komşular listelerle birbirlerinin oy kullanma alışkanlıklarını görebiliyorlardı ve bu nedenle "oylama toplum için en iyisi" nin sosyal normu, bireylerin akranlarının oy eksikliğini yargılayacağı korkusuyla birleştiriliyor. % 29.7'lik bir temel orana kıyasla (sadece oy hatırlatıcısı), akran baskısı kullanan tedavi, hane halkı seçmenlerinin yüzdesini% 8.1 (% 37.8'e) artırdı ve bu da yüz yüze görüşme ve kişiselleştirilmiş telefon görüşmelerinin değerini aştı. Todd Rogers, Donald P. Green, Carolina Ferrerosa Young ve John Ternovski (2017) tarafından yürütülen benzer büyük ölçekli bir saha deneyi , yüksek çıkıntılı bir seçim olan 2012'de bir sosyal baskı postasının etkisini inceledi. Wisconsin eyalet seçimleri. Sosyal baskı yapan postacılar, “Kimin oy kullanmadığını ve oy kullanmadığını duyurmak için bu postayı size ve komşularınıza gönderiyoruz.” Bu çalışmada Gerber, Green ve Larimer tarafından bildirilen 8.1 yüzde nokta etkisinden istatistiksel olarak anlamlı fakat çok daha zayıf bir etki olan 1.0 puanlık bir tedavi etkisi bulunmuştur. 2017 çalışmasının etkileri özellikle düşük eğilimli seçmenler için oldukça büyüktü. Diane Reyniers ve Richa Bhalla tarafından yapılan bir deney, bir grup Londra Ekonomi Okulu öğrencisi tarafından bağışlanan miktarı ölçtü. Grup bireysel bağışçılara ve çift bağışçılara bölündü. Bağış miktarları her bir çiftte açıklandı; daha sonra pariteye miktarlarını tartışması ve sonra gerektiğinde revize etmesi için zaman verildi. Genel olarak, çift denekler ortalama 3.64 lira (Sterling) bağışlarken, bireyler ortalama 2.55 lira bağışladı. Ayrıca, bir deneğin diğerinden önemli ölçüde daha fazla bağışladığı çiftlerde, ikincisi ortalama olarak bağış miktarını 0.55 pound artıracaktır. Bu, akran baskısının daha küçük bağışlar yapmak için bireyleri "utandırdığını" göstermektedir. Ancak bağış tutarını kontrol ederken, eşleştirilmiş kişiler bağış miktarlarından bireysel kişilere göre önemli ölçüde daha az mutluydu; bu, eşleştirilmiş kişilerin başka türlü olduğundan daha fazla bağış yapmaya zorlandığını düşündürmektedir. Bu bir ikileme yol açar: hayır kurumları insan gruplarına (arkadaş gibi) yaklaşarak daha iyi olur; ancak bu, gelecek bağışlarını etkileyecek olan donör rahatsızlığının artmasına neden olabilir. Örgütsel araştırmacılar büyük şirketler arasında genellikle benzer bir fenomen bulmuşlardır: büyük şirketlerin yöneticileri ve yöneticileri, sektördeki veya genel merkezlerindeki benzer organizasyonlara uygun kurumsal yardım bağışlarını bulmak için bakarlar ve daha küçük bağış yapan kişiler cimri olarak görülebilir. ve itibarlarına zarar vermek. Cinsel akışkanlık Cinsel akışkanlık, cinsellik veya cinsel kimlikte (bazen cinsel yönelim kimliği olarak da bilinir) bir veya daha fazla değişikliktir. Cinsel yönelim istikrarlıdır ve insanların büyük çoğunluğu için değişme olasılığı düşüktür, ancak bazı araştırmalar bazı insanların cinsel yönelimlerinde değişiklik yaşayabileceğini göstermektedir ve bu kadınlar için erkeklerden daha olasıdır. Cinsel yönelimin psikoterapi ile değiştirilebileceğine dair bilimsel bir kanıt yoktur. Cinsel kimlik bir bireyin hayatı boyunca değişebilir ve biyolojik cinsiyet, cinsel davranış veya gerçek cinsel yönelim ile uyumlu olabilir veya olmayabilir. Bilimsel fikir birliği, cinsel yönelimin bir seçim olmadığı yönündedir. Cinsel yönelim geliştirmenin kesin nedeni hakkında fikir birliği yoktur, ancak genetik, hormonal, sosyal ve kültürel etkiler incelenmiştir. Bilim adamları, genetik, hormonal ve çevresel etkilerin karmaşık bir etkileşiminin neden olduğuna inanıyorlar. Cinsel yönelimin nedeni hakkında hiçbir teori henüz geniş çaplı destek almamış olsa da, bilim adamları biyolojik temelli teorileri desteklemişlerdir Birkaç on yıl boyunca yapılan araştırmalar, cinsel yönelimin, münhasır çekimden karşı cinse, aynı cinsiyete münhasır cazibe arasında bir süreklilik arasında değiştiğini göstermiştir. Savin-Williams, Joyner ve Rieger (2012) tarafından yapılan büyük ölçekli, uzunlamasına bir çalışmanın sonuçları, altı yıllık bir süre boyunca cinsel yönelim kimliğinin istikrarının değişimden daha yaygın olduğunu ve istikrarın erkekler ve heteroseksüel olarak tanımlanıyor. İstikrar değişimden daha yaygın olsa da, cinsel yönelim kimliğinde değişiklik meydana gelir ve araştırmanın büyük çoğunluğu kadın cinselliğinin erkek cinselliğinden daha akışkan olduğunu gösterir. Bu, kadınların daha yüksek erotik plastisitesine veya kadınların değişime daha açık olmasını sosyalleştiren sosyokültürel faktörlere bağlanabilir. Cinsel yönelim kimliğinin istikrarındaki cinsiyet farklılıkları nedeniyle, erkek ve kadın cinsiyeti aynı mekanizmalarla işlev görmemektedir. Araştırmacılar, cinsel yönelim alt gruplarıyla (örneğin biseksüel, lezbiyen, gey vb.) ilişkisini daha iyi belirlemek için cinsel akışkanlığı analiz etmeye devam ediyor. "Cinsel akışkanlık" teriminin kullanımı, özellikle kadın cinselliği ile ilgili olarak Lisa M. Diamond'a atfedilmiştir. Genellikle cinsel yönelim ve cinsel kimlik ayırt edilmez, bu da cinsel kimliği doğru bir şekilde değerlendirmeyi ve cinsel yönelimin değişip değişmeyeceğini etkileyebilir; cinsel yönelim kimliği bir bireyin hayatı boyunca değişebilir ve biyolojik cinsiyet, cinsel davranış veya gerçek cinsel yönelim ile uyumlu olabilir veya olmayabilir. Bağımlılık ve Ruh Sağlığı Merkezi ve Amerikan Psikiyatri Birliği, cinsel yönelimin bazı insanlar için yaşamları boyunca doğuştan, sürekli veya sabit olduğunu, ancak diğerleri için akışkan veya zamanla değiştiğini belirtirken, Amerikan Psikiyatri Birliği cinsel yönelim (doğuştan gelen bir çekicilik) ve cinsel yönelim kimliği arasında (ki bu kişinin hayatının herhangi bir noktasında değişebilir). Bilim adamları ve akıl sağlığı profesyonelleri genellikle cinsel yönelimin bir seçim olduğuna inanmazlar. Amerikan Psikoloji Derneği, "cinsel yönelimin istendiği zaman değiştirilebilecek bir seçenek olmadığını ve cinsel yönelimin büyük olasılıkla çevresel, bilişsel ve biyolojik faktörlerin karmaşık bir etkileşiminin sonucu olduğunu ... erken yaşta şekillendiğini belirtiyor. .. [ve kanıtlar gösteriyor ki] genetik veya doğuştan gelen hormonal faktörler de dahil olmak üzere biyolojik, kişinin cinselliğinde önemli bir rol oynar. " “Cinsel yönelim değil — cinsel yönelim değil” psikoterapi, destek grupları ve yaşam olayları yoluyla değiştiğini söylüyorlar. Amerikan Psikiyatri Birliği diyor "bireyler belki hayatlarında farklı noktalarda farkına olduklarını heteroseksüel, gey, lezbiyen ya da biseksüel" ve "Böyle 'onarıcı' ya da herhangi bir psikiyatrik tedavi, karşı dönüşüm terapisine dayanır, eşcinselliğin "kendi başına" bir zihinsel bozukluk olduğu varsayımı ya da hastanın eşcinsel yönelimini değiştirmesi gerektiği yönündeki önceki varsayımı temel alır ". Bununla birlikte, eşcinsel olumlayıcı psikoterapiyi teşvik ederler. Amerikan Psikoloji Derneği'nin 44. Bölümü tarafından 2009 Lezbiyen, Gey, Biseksüel ve Transseksüel Sorunları Seçkin Kitap Ödülü ile ödüllendirilen "Cinsel Akıcılıkta" Diamond, kadın cinselliğinden bahsediyor ve "aşamalar" ve "inkar" dilinin ötesine geçmeye çalışıyor ", cinsel istek için geleneksel etiketlerin yetersiz olduğunu savunarak. Çalışmasında 10 yıl boyunca izlediği 100 heteroseksüel olmayan bazı kadın için "biseksüel" kelimesi cinselliklerinin çok yönlü doğasını gerçekten ifade etmedi. Diamond "aynı cins cinsellik hakkında daha geniş bir anlayışa" ihtiyaç duyuyor. Diamond, lezbiyen ve biseksüel kadınların cinsel kimlikleri üzerine yapılan araştırmaları incelerken, çalışmaların "aynı cinsel cinsellikteki değişimin ve akıcılığın, geleneksel cinsel yönelim modelleriyle sabit ve eşit olarak erken gelişen bir özellik olarak çeliştiğini" bulduğunu belirtti. Cinsel yönelimin, heteroseksüel olmayan kadın cinselliği ile daha bağlantılı bir fenomen olduğunu belirterek, “erkeklerde cinsel yönelim, cinsel uyarılmayı ve motivasyonu bir cinsiyete veya diğer cinsel yönelime doğru güvenilir bir şekilde yönlendiren istikrarlı bir erotik 'pusula' gibi göründüğünü öne sürdü. kadınlarda bu şekilde işlev görmüyor gibi görünüyor. . . Bu fenomenlerin sonucunda, kadın eşcinsel yaşamı elbette her aşamasında kendini erkek eşcinsel yaşamından daha farklı ifade eder." Dönüştürme tedavisi (cinsel yönelimi değiştirme girişimleri) nadiren başarılıdır. Maccio'nun (2011) cinsel yönlendirme terapisi girişimlerini gözden geçirmesinde, gey ve lezbiyenleri başarıyla heteroseksüellere dönüştürdüğünü iddia eden iki çalışma ve tersini gösteren dört çalışma listeliyor. Dini örgütlerden alınmayan bir örnek kullanarak tartışmayı çözmeye çalıştı. Çalışma, halihazırda veya daha önce lezbiyen, gey veya biseksüel olarak tanımlanan çeşitli kültürel ve dini geçmişe sahip 37 eski dönüşüm terapisi katılımcısından (% 62.2'si erkekti) oluşuyordu. Sonuçlar, cinsel yönelimde tedavi öncesi ve sonrası arasında istatistiksel olarak anlamlı bir değişiklik olmadığını göstermiştir. Takip seanslarında, cinsel oryantasyonda tedaviden sonra meydana gelen az sayıda değişiklik sürmedi. Bu çalışma, cinsel yönelimin biyolojik kökenini desteklemektedir, ancak büyük ölçüde erkek örneklem popülasyonu bulguları karıştırmaktadır. Cinsel yönelimin biyolojik kökeni için daha fazla destek, çocuklukta cinsiyet atipik davranışının (yani, bebeklerle oynayan genç bir çocuğun) yetişkinlikte eşcinselliği öngördüğüdür (bkz. Çocuklukta cinsiyet uyumsuzluğu ). Drummond ve ark. (2008) cinsiyet disforisi olan genç kızlara (cinsiyet atipik davranışının önemli bir örneği) baktılar ve bu kızların çoğunun biseksüel ya da lezbiyen olarak tanımlandığını gördüler. Çocukluk davranışlarına bakan birçok retrospektif çalışma potansiyel hafıza hataları için eleştirilmektedir; bu nedenle Rieger, Linsenmeier, Gygax ve Bailey (2008) tarafından yapılan bir çalışma, çocukluk davranışları ile yetişkinlere yönelik cinsel yönelim arasındaki ilişkiyi araştırmak için ev videolarını kullandı. Bu çalışmanın sonuçları biyolojik nedenselliği desteklemektedir, ancak cinsellik hakkındaki kültürel varsayımların cinsel kimlik oluşumunu nasıl etkileyebileceğinin anlaşılması da düşünülmektedir. Kardeş doğum sırası ile erkek cinsel yönelimi arasında güçlü bir kanıt vardır ve erkeklerde ve kadınlarda cinsel yönelimin potansiyel biyolojik belirleyicilerini araştırmak için biyolojik araştırmalar yapılmıştır. Bir teori, ikinci ila dördüncü parmak oranı (2D: 4D) teorisidir. Bazı çalışmalar, heteroseksüel kadınların lezbiyen kadınlardan daha yüksek 2D: 4D oranlarına sahip olduğunu keşfetti, ancak heteroseksüel ve eşcinsel erkekler arasında fark bulunmadı. Bir çalışma, eşcinsel erkeklerin ortalama olarak kadınlara daha yakın pelvik yapılara sahip olduğunu buldu. Benzer şekilde, bir çalışma eşcinsel erkeklerin ön hipotalamusta dişilerin büyüklüğünde cinsel olarak dimorfik bir çekirdeğe sahip olduğunu göstermiştir. İkiz ve aile çalışmaları, cinsel yönelimin belirlenmesinden sorumlu geni deşifre etmek amacıyla yapılmış, ancak başarısız olmuştur. Bazı biyolojik araştırmaların ilginç sonuçları olsa da, Mutanski, Chivers ve Bailey's (2002) tarafından yapılan eleştirel bir derleme, cinsel yönelim üzerine bu tür araştırmalarla ilgili birçok metodolojik problemi listelemektedir. Büyük çoğunluğu sadece erkekler ve yetişkinler ile yapılır, çoğu sorunlu cinsel yönelim önlemlerini kullanır ve sonuçlar tekrarlanamaz. Sadece lezbiyen veya gey olarak tanımlanma yolunda geçiş aşaması olarak biseksüellik de incelenmiştir. Büyük ölçekli, uzunlamasına bir çalışmada, zamanın bir noktasında biseksüel olarak tanımlanan katılımcıların, altı yıllık çalışma boyunca cinsel yönelim kimliğini değiştirmesi özellikle muhtemeldi. İkinci bir uzunlamasına çalışma çelişkili sonuçlar bulmuştur. Biseksüellik bir geçiş aşamasıysa, insanlar yaşlandıkça kendini biseksüel olarak tanımlayanların sayısı azalmalıdır. Bu çalışmanın 10 yıllık süresi boyunca (sadece kadınlardan oluşan bir örnek kullanarak), biseksüel olarak tanımlanan toplam birey sayısı nispeten (% 50-60 arasında) sabit kaldı. Bu da biseksüelliğin eşcinsellik ve heteroseksüellikten farklı bir üçüncü yönelim olduğunu ve kararlı olabileceğini gösyermiştir. Kinnish, Strassberg ve Turner'ın (2005) üçüncü bir uzunlamasına çalışması bu teoriyi desteklemektedir. Heteroseksüeller ve geyler / lezbiyenler için cinsel yönelim stabilitesinde cinsiyet farklılıkları bulunurken, biseksüel erkekler ve kadınlar için cinsiyet farkı bulunmamıştır. Biseksüellik günümüzde az araştırılmış durumdadır. 2011 yılında Steven E. Mock ve Richard P. Eibach tarafından yapılan bir çalışmada ", ABD'de Orta Yaşta Gelişme Ulusal Araştırması'na" katılan 2.560 yetişkin katılımcının% 2'si, 10 yıllık bir süre sonra cinsel yönelim kimliklerinde değişiklik olduğunu bildirdi: Kendilerini 10 yıllık dönemin başında heteroseksüel olarak tanımlayan kadınların% 1.36'sı, lezbiyenlerin% 63.6'sı, biseksüel kadınların% 64.7'si, eşcinsel erkeklerin% 9.52'si ve biseksüel erkeklerin% 47'si. Araştırmaya göre, "bu model heteroseksüelliğin belki de normatif statüsü nedeniyle daha istikrarlı bir cinsel yönelim kimliği olduğu hipotezi ile tutarlıydı. Bununla birlikte, erkek eşcinsel kimliği, heteroseksüel kimlikten daha az istikrarlı olmasına rağmen, diğer cinsel azınlık kimliklerine kıyasla nispeten istikrarlıdır "dedi. İncelenen gruba sadece yetişkinler dahil edildiğinde, katılımcıların yaşından etkilenen akışkanlık farklılıklarını bulamamışlardır. Bununla birlikte, "tutum istikrarı ve değişimi üzerine yapılan araştırmalar, en fazla değişikliğin ergenlik ve genç yetişkinlikte meydana geldiğini göstermektedir (Alwin ve Krosnick, 1991; Krosnick ve Alwin, 1989), bu noktadan sonra yaşın azalmış etkisini açıklayabilir". Araştırmalar genellikle kadın cinselliğinin erkek cinselliğinden daha akıcı olduğunu göstermektedir. 1970'lerde cinsel devrimin kadın cinselliğini erkek cinselliğinden daha fazla etkilediğine dair bulgular ile uyarılan cinsel yönelim literatürünün bir derlemesinde Baumeister ve ark. erkeklerle karşılaştırıldığında, kadınların cinsel tutum ve davranışlar arasında daha az uyumu olduğunu ve sosyokültürel faktörlerin kadın cinselliğini daha fazla etkilediğini; ayrıca cinsellikteki kişisel değişimin kadınlarda erkeklere göre daha yaygın olduğunu bulmuştur. Kadın cinselliği (lezbiyen ve heteroseksüel), cinsel yönelimin hem boyutsal hem de kategorik ölçümlerinde erkeklerden önemli ölçüde daha fazla değişmektedir. Ayrıca, daha önce heteroseksüel olarak tanımlanan farklı bir cinsel yönelim olarak tanımlanan eşcinsel kadınların çoğunluğu; oysa erkekler için, daha önce yazarların kadın cinselliğinde daha fazla akışkanlık fikrini desteklediğine inandıkları çoğunlukla biseksüel olarak tanımlanmıştır. Kadınlar ayrıca erkeklerden daha fazla cinsel yönelim ile tanımlandığını ve daha yüksek cinsel yönelim hareketliliğine sahip olduklarını bildirmektedir. Dişiler ayrıca, sadece eşcinsel ya da heteroseksüel olduğunu bildiren erkeklerden daha sık biseksüel ya da cinselliklerinden emin olmadıklarını bildirmektedir. Altı yıllık bir süre boyunca, kadınların cinsel yönelim kimliğinde daha fazla değişim gösterdiği ve cinsel yönelimlerini münhasır olmayan terimlerle tanımlama olasılıklarının daha yüksek olduğu bulunmuştur. Sosyal yapılandırmacı görüş, cinsel arzunun kültürel ve psikososyal süreçlerin bir ürünü olduğunu ve erkeklerin ve kadınların farklı sosyalleştiklerini göstermektedir. Sosyalleşmedeki bu farklılık, cinsel istek ve cinsel yönelim istikrarındaki farklılıkları açıklayabilir. Erkek cinselliği fiziksel faktörler etrafında odaklanırken, kadın cinselliği sosyokültürel faktörler etrafında merkezlenir ve kadın cinselliğini doğası gereği değişime daha açık hale getirir. 1970'lerde cinsel devrimdeki kadın cinselliği üzerindeki daha büyük etki, cinsel yönelim kimliğindeki kadınların değişimlerinin, ılımlı faktörlere (medya gibi) daha fazla maruz kalmaya bağlı olabileceğini göstermektedir. Batı kültüründe, kadınların hem erkeklere hem de kadınlara karşı daha duygusal ve anlamlı olmaları beklenmektedir. Bu sosyalleşme, daha fazla kadın cinsel akışkanlığının makul bir nedenidir. Kadın cinselliğinin doğal olarak daha akışkan olup olmadığı ve bu nedenle sosyal faktörlerden veya sosyal faktörlerden değişmenin kadın cinselliğinin daha az istikrarlı olmasına neden olup olmadığı bilinmemektedir. Bir evrimsel psikoloji hipotezine göre biseksüellik, kadınların diğer dişilerden annelik katkıları elde etmesini teşvik ederek, yavruları için güvenli ve tutarlı kaynaklara sahip olmasını sağlar. Bu görüşe göre, kadınlar hem cinsiyetle romantik bağlar kurabilirler ve cinsel akışkanlık, yavruların hayatta kalmasını sağlayan bir üreme stratejisi olarak açıklanabilir. Boylamsal bir çalışma, cinsel yönelim istikrarının değişimden daha yaygın olduğu sonucuna varmıştır. Cinsel yönelim kararlılığındaki cinsiyet farklılıkları alt gruba göre değişebilir ve muhtemelen cinsiyet genelindeki özelliklerden daha fazla bireysel farklılıklarla ilişkili olabilir. Gençlerde cinsel yönelim kimliğinin akışkanlığını araştırmak için bazı araştırmalar yapılmıştır. Bu çalışmalar cinselliğin gençlerde akıcı olabileceğini gösterse de, cinsiyet farklılıklarına daha az, akışkanlıkta alt grup farklılıklarına (yani lezbiyen, gey, heteroseksüel vb.) daha fazla odaklanılmaktadır. Cinsiyetler arasında gençlik cinsel yönelim kimliğinin istikrarını karşılaştıran bir çalışmada, yetişkin örnekleriyle yapılanların çoğunun tersi sonuçlar bulunmuştur. Çalışma, bir yıl boyunca heteroseksüel olmayan erkek ve kadın cinsel yönelimini karşılaştırmış ve kadın gençlerin tutarlı cinsel kimlikleri erkeklerden daha fazla rapor etmelerinin daha olası olduğu sonucuna varmıştır. Çalışma tek bir yıl içinde gerçekleştirildi. Kadın ve erkek gençlerde cinsellik istikrarını karşılaştıran herhangi bir sonuca varmak için daha uzun süreler boyunca daha fazla araştırma yapılması gerekmektedir. Gençlik, cinsel yönelim kimliğindeki en fazla değişimin kadınlarda meydana geldiği görünmektedir. 10 yıllık bir çalışma, cinsel yönelimi, çalışma sırasında dört kez ölçülen şekilde karşılaştırmıştır. En fazla değişiklik ergenlik döneminde düşen tek zaman dilimi olan ilk (18 yaşında alındı) ve ikinci (20 yaşında alındı) ölçümleri arasında bulundu. 6 yıl boyunca yapılan popülasyon temelli bir çalışma, heteroseksüel olmayan (gey / lezbiyen / biseksüel) erkek ve kadın katılımcıların, cinsel yönelim kimliğini heteroseksüel katılımcılara göre değiştirme olasılığının daha yüksek olduğunu bulmuştur. Bir yıl süren bir çalışmada, cinsel kimliğin gey ve lezbiyen gençlik katılımcıları için biseksüel katılımcılara göre daha kararlı olduğu bulundu. Bu çalışmalar biseksüel gençliğin en akıcı cinselliğe sahip olduğunu göstermektedir. Gey ve lezbiyen gençlerin, biseksüel gençlere kıyasla daha tutarlı cinsel yönelim kimliği vardır, ancak heteroseksüel gençlere kıyasla cinsellikleri daha akıcıdır. Ergenlik döneminde bireylerin yaşadığı kimlik entegrasyon süreci cinsel kimlikteki değişikliklerle ilişkili görünmektedir; kimlik entegrasyon önlemlerinde daha yüksek puan alan ergenler cinsel yönelimlerinde daha tutarlıdır (8). Biseksüel gençlerin cinsel kimliklerini oluşturmak için sürekli homoseksüel veya heteroseksüel tanımlayan gençlere göre daha uzun sürdüğü görülmektedir bu nedenle biseksüellik ergenlik döneminde bir geçiş aşaması olarak görülebilir. Rosario ve diğ. (2006), "bir gey / lezbiyen kimliğinin kabulü, bağlılığı ve entegrasyonunun, birçok genç için ergenlik ve ötesinde uzayabileceği sürekli bir gelişimsel süreç olduğu" sonucuna varmıştır. Ergenlik döneminde cinselliğin akışkanlığı, cinsel yönelimdeki mutlak değişiklikleri değil, bir değişim sürecini yansıtabilir. Gençlik cinselliğinin istikrarı ile ilgilenen çalışmaların sonuçları ilginç olmakla birlikte, yetişkin cinselliğine bakanlarla karşılaştırılmamalıdır. Sabra L. Katz-Wise ve Janet S. ABD'de aynı cinsiyet yönelimli 18-26 yaş arası 188 kadın ve erkek genç yetişkin üzerine yaptıkları çalışmaların "Cinsel Davranış Arşivi" konulu 2014 tarihli makalesinde yer alan raporu gizle. Bu kohortta, cazibe merkezlerindeki cinsel akışkanlık kadınların% 63'ü ve erkeklerin% 50'si tarafından bildirilmiştir, bu kadınların% 48'i ve bu erkeklerin% 34'ü cinsel yönelim kimliğinde akışkanlık bildirmektedir. Transseksüel topluluğunda cinsel yönelim kimliğinin istikrarı konusunda bugüne kadar hiçbir araştırma yapılmamıştır. Kültürel olarak geleneksel cinsiyet rollerini tanımlayanlardan bağımsız olarak incelenebilirler. Bazı trans bireyler kendilerini sürekli olarak bir cinsiyet olarak tanımlamazlar ve bazıları geleneksel cinsel yönelim etiketlerini yetersiz görür. Araştırmalardaki gelişmeler, trans bireylerin cinsel yönelimlerini, geleneksel cinsiyet veya cinsiyet tanımlarına dayananların aksine, geçmiş ve şimdiki cinsel deneyimlerini ve duygularını cinsel yönelimlerini temsil etmek için kullanarak ikili olmayan yollarla sınıflandırma olasılığını göstermektedir. Lisa M. Diamond tarafından başlatılan cinsel akışkanlık üzerine araştırma, LGBT topluluğuna kültürel bir meydan okuma sundu; bunun nedeni, araştırmacılar genellikle, dönüşüm terapisi girişimlerine rağmen cinsel yönelimdeki değişikliklerin pek olası olmadığını vurgulasa da, cinsel kimliğin zamanla değişebileceğidir. Cinsel yönelim her zaman istikrarlı değildir, cinsel yönelimin sabit ve değişmez olduğuna inanan LGBT topluluğu içindeki birçok kişinin görüşlerine meydan okur. Örneğin, Ruby Rose'un "Orange'daki" ilk çıkışından sonra halkın ve medyanın ilgisi ", Yeni Siyah", fiziksel görünüşü hakkında yorum yapan heteroseksüel kadınlarla ve "onun için eşcinsel olacaklarını" belirten; bu, cinsel akıcılık ve cinsel yönelimin değişip değişmeyeceği konusunda yeni ve açık bir söylemle sonuçlandı; lezbiyen eleştirmenler de dahil olmak üzere bazı medya, heteroseksüel kadınlara gül ya da cinsel olarak ilgilendiklerini beyan ettiklerini açıkladı. Bazı cinsel akışkanlık araştırmacıları LGBT topluluğunun üyeleridir. Diamond lezbiyen ve Ritch C. Savin-Williams geydir. Cinsel akışkanlığı veya cinsel yönelim kimliği bir değişiklik olan kişiler olabilir çıkıp . Bill de Blasio'nun karısı Chirlane McCray'de, lezbiyen olarak ortaya çıkma hakkında 1979'lu bir makale yazdıktan 34 yıl sonra bir erkekle evliliğe girmek hakkında konuşan durum buydu . "Sadece bir etiketten daha fazlası" olduğunu ve aniden kendini erkeklere cinsel olarak çektiğini düşünmediğini, daha çok de Blasio'ya çektiğini belirtti. Akışkanlığın erkekler arasında nasıl "çalışıp" çalışmadığı soruları ve erkek biseksüellerde cazibe ve uyarılma dalgalanmaları gibi bazı kültürel tartışmalar vardır. 2020 Dünya Tek Mesafe Sürat Pateni Şampiyonası - Erkekler 5000 metre 2020 Dünya Tek Mesafe Sürat Pateni Şampiyonası'nda erkekler 5000 metre yarışması 13 Şubat 2020'de yapıldı. Yarış 13:40'ta başladı. Ölüme Son Adım Ölüme Son Adım senarist ve yönetmenliğini Çetin İnanç'ın yaptığı 1983 yapımı Türk sinema filmi. Mafya tarafından kaçırılan ve uyuşturucu madde üretiminde kullanılan profesörü kurtamak için toplanan, iki erkek ve bir kadından oluşan eski arkadaşların, profesörü kurtarırken yaşadıkları maceranın anlatıldığı, aksiyon yüklü, absürd bir filmdir. Zygmunt'a Karşı Savaş Zygmunt'a Karşı Savaş (İsveççe: "Kriget mot Sigismund") Dük Karl, daha sonra Kral IX. Karl ile İsveç ve Polonya kralı III. Zygmunt Waza arasındaki savaş. 1598'den 1599'a kadar, aynı zamanda Zygmunt'a karşı Biriktirme Savaşı olarak da adlandırılır, çünkü çatışmaların odak noktası Zygmunt'u İsveç tahtından indirme girişimidir. Savaş sonunda Sigismund'un tahtı bırakılmasıyla sonuçlandı, Dük Karl hükümeti devraldı ve daha sonra da tahta çıktı. 2020 Dünya Tek Mesafe Sürat Pateni Şampiyonası - Erkekler 10.000 metre 2020 Dünya Tek Mesafe Sürat Pateni Şampiyonası'nda erkekler 10.000 metre yarışması 14 Şubat 2020'de yapıldı. Yarış 13:59'da başladı. Slimjet Slimjet, FlashPeak tarafından geliştirilen Chromium tabanlı bir web tarayıcısıdır. Çok sayıda dahili özellik tarayıcı içinde yerleşik olarak bulunur. Chrome web mağazasındaki uzantı ve temalarla tam uyumluluk içerir. Apataniler Apataniler, Hindistan'ın Arunaçel Pradeş Eyaleti'nin Aşağı Subansiri Bölgesi içerisindeki Ziro Vadisi'nde yaşayan bir kabiledir. Kendilerine Apatani veya Tanw adını verirler. Nil'den Ä°yi Gelen Sesler Nil'den İyi Gelen Sesler; Türk pop müzik şarkıcısı Nil Karaibrahimgil'in altıncı stüdyo albümüdür. 28 Ekim 2019 tarihinde yayımlanan albümde ortalama birer dakikalık sekiz şarkı bulunmaktadır. Şarkıcı, bu albümü "boyları 2 dakika uzunluğunda bile olmayan 8 şarkılık bir albüm" olarak tanımlamıştır. Şarkıcılığın yanı sıra Hürriyet Gazetesi'nde de köşe yazarlığı yapan Nil Karaibrahimgil, bu albümde bulunan şarkılarını gazete yazılarını derlediği kitabı İyi Gelen Yazılar'daki bazı cümlelerden yola çıkarak yazmıştır. LopuÅŸna, Varna Lopuşna () Bulgaristan'in Varna ilinde, Dılgopol belediyesine bağlı bir köy. Yüzölçümü 27.211 km² olan köyün nüfusu 2015 itibari ile 901'dir. BÃ¼lent Berkarda Prof. Dr. Bülent Berkarda , (1932 Malatya) Türk akademisyen , eski İstanbul Üniversitesi Rektörü ve Türkiye'nin ilk Onkoloji Uzmanı . Dab Dabbing veya dab, bir kişinin başını eğmesi, bir kolunu yüzünün bir kısmını kapatacak şekilde bükmesi ve diğer kolunu düz bir şekilde paralel yönde yükseltmesini içeren basit bir dans hareketidir. 2015'ten beri dabbing, gençler arasında moda ve İnternet fenomeni haline gelmiş, zaferin bir sembolü olarak kullanılmıştır. Hareket, dirseklere hapşırınca oluşan pozisyona benzetilmiştir. Dansın 2014 ortalarında popülerliği arttı. Quality Control Music şirketi, dabin rapçi Skippa Da Flippa tarafından icat edildiğini ve kökenlerinin 2010'lar Atlanta hip-hop sahnesine dayandığını iddia etmiştir. Dab, 15 Kasım 2015 tarihinde Carolina Panthers takımının oyun kurucusu Cam Newton'un maçı kazandıktan sonra sekiz saniye boyunca hareketi gerçekleştirmesinin ardından Amerikan sporlarında popülerlik kazandı. Dabbing, siyasette de kullanıldı. Ocak 2016'da Demokrat Parti başkan adayı Hillary Clinton, "The Ellen DeGeneres Show"'da dans hareketini gerçekleştirdi. Ekim 2016'da Kongre Üyesi Loretta Sanchez, Başsavcı Kamala Harris'e karşı senato tartışmasının sonunda dab yaptı. 22 Şubat 2017'de İşçi Partisi Lideri Yardımcısı Tom Watson, İngiltere Avam Kamarası'nda hareketi yaptı. Fransa cumhurbaşkanı adayları Emmanuel Macron, Benoît Hamon ve François Fillon, Mart 2017'de televizyonda dab yaptılar. Mayıs 2017'de Norveç Prensi Sverre Magnus, büyükbabası Kralı V. Harald ve Kraliçe Sonja'nın 80. doğum günleri için resmi görünümü sırasında Oslo'daki Kraliyet Sarayı'nda dansı gerçekleştirdi. Ekim 2017'de Avustralya İşçi Partisi lideri Bill Shorten, Liberal Parti üyelerini eleştiren bir "diss track" in parçasında dab yaptı. Manchester United futbolcuları Paul Pogba ve Jesse Lingard da dansı, kutlama yaptıkları sırada gerçekleştirerek popülerleştirmiştir. Antalyaspor (kadın voleybol takımı) Antalyaspor (kadın voleybol takımı), (Şimdiki adı: Berlin Döner Antalyaspor (kadın voleybol takımı)), Antalyaspor'un Türkiye Kadınlar Birinci Voleybol Ligi'nde mücadele eden voleybol takımıdır. Takım, 2019-20 sezonundan bu yana Türkiye Kadınlar Birinci Voleybol Ligi'nde mücadele etmektedir. Takım maçlarını Antalya Spor Salonu'nda oynamaktadır. Antalyaspor Derneği yönetimi, 2017-2018 sezonunda kadın voleybol takımı kurmaya karar vermiş ve federasyondan lisans alarak kurulmuştur. Türkiye Kadınlar Voleybol Bölgesel Ligi'nden başlayan takım final etabını zirve de tamamlayarak tarihinde ilk kez Türkiye Kadınlar İkinci Voleybol Ligi'ne yükselmiştir. Takım, 2018-19 sezonunu istediği gibi tamamlayamamasına karşılık 2019-20 sezonu için Keçiören Bağlumspor Voleybol Kulübünün katılım hakkını devralarak, 2019-20 sezonunda Türkiye Kadınlar Birinci Voleybol Ligi'nde mücadelesini sürdürmüştür. Takım sezon öncesi Berlin Döner ile isim sponsorluğu anlaşması imzalamış ve sezonda mücadelesini Berlin Döner Antalyaspor Kadın Voleybol Takımı olarak sürdürmüştür. Takım ligdeki ilk sezonunda normal sezonu 5. sırada tamamlayarak play off dışında kalmış ve 2019-20 sezonunu tamamlamıştır. Haluk Alp Prof. Dr. Haluk Alp , (d. 1923 Aydın - 2 Eylül 2002 İstanbul) Türk akademisyen ve eski İstanbul Üniversitesi Rektörü Huế kimyasal saldırıları Huế kimyasal saldırıları 3 Haziran 1963'te Vietnam Cumhuriyeti Ordusu (ARVN) askerlerinin, Huế, Güney Vietnam'daki dua eden Budistlerin kafalarına göz yaşartıcı gaz bombalarından sıvı kimyasallar dökmeleriyle meydana geldi. Budistler, Roma Katolik Cumhurbaşkanı Ngô Đình Diệm tarafından dini ayrımcılığa karşı protesto ediyorlardı. Saldırılar, 67 kişinin cilt kabarması ve solunum rahatsızlıkları nedeniyle hastaneye kaldırılmasına neden oldu. Protestolar, Budist krizinin bir parçasıydı. Güney Vietnam'daki Budist çoğunluğun, devlet güçleri tarafından dokuz kişinin öldürülmesi ve Budist bayrağının Vesak'ta uçmasını engelleyen bir yasağa meydan okuduktan sonra dini eşitlik için kampanya yürüttüler. Bu olaydan dolayı ABD Diệm hükümetinin desteğini geri çekmekle tehdit etti ve Amerikalılar birkaç ay sonra hükümete maddi yardımı azaltınca ordu bunu darbe için yeşil ışık olduğunu anladı. Bir soruşturma, saldırıda kullanılan kimyasalın eski Fransız göz yaşartıcı gaz bombalarının sıvı bir bileşeni olduğunu belirledi. Böylece ARVN askerleri zehir veya hardal gazı kullanmaktan suçlu bulunmadı. Saldırıdan yana yaratılan baskıdan dolayı, Diệm'u Budist liderlerle dini eşitlik ile ilgili görüşmek için üç bakanından oluşan bir panel atamaya zorlamıştı. Görüşmeler Ortak Tebliğ'in imzalanmasına yol açtı, ancak sağladığı politika değişiklikleri uygulanmadı. Yaygın protestolar devam edince Diệm askeri darbede yapılan suikast sonucu öldürüldü. Jan StanisÅ‚aw Sapieha Jan Stanisław Sapieha (Litvanca: "Jonas Stanislovas Sapiega"; 25 Ekim 1589 - 10 Nisan 1635, Lyakhavichy) Lehistan-Litvanya'lı asilzade, 1617'den itibaren Litvanya Mahkemesi Mareşali, 1621'den itibaren ölümüne kadar Büyük Litvanya Mareşali. Leh hetman Lew Sapieha'nın oğludur. Jan, ülkesinin dışında eğitim gördü. Prens daha sonra Kral IV. Władysław Waza'nın arkadaşı ve destekçisiydi. Sejm'de vekil olarak hizmet etti. Jan, Polonya-İsveç Savaşlarına katıldı, ancak zayıf bir kumandan olarak itibar kazandı ve birkaç yenilgiye uğradı. Yaşamının sonuna doğru zihinsel sağlık sorunları vardı, ancak arkadaşı kral IV. Władysław, ölümüne kadar kraliyet mahkemesinde kalmasına izin verdi. I'm Not Sorry "I'm Not Sorry", The Pigeon Detectives grubunun Wait For Me albümü kapsamında yayımlanan üçüncü teklisidir. UK Singles Chart’ta 12. sıraya kadar yükselmiştir. 2009 ’da The Pigeon Detectives grubunun, Birleşik Krallık’taki en hit müzik eseriydi. Bu şarkı Burnout Paradise ve UEFA Euro 2008 video oyunlarında da fon müziği olarak kullanıldı. Ayrıca Jam Sessions’ın Avrupa sürümlerinde de yer aldı. Stanisław Potocki Stanisław "Rewera" Potocki (1589 – 1667) Polonyalı bir asilzade, kumandan ve askeri lider. Tufan sırasında Stefan Czarniecki ile birlikte istilacı İsveçlileri ve Rusları yenmeyi başardılar. Kral II. Jan Kazimierz Waza'nın en güvenilir danışmanıydı. Lehistan-İsveç Savaşları'nda yer aldı. Stanisław "Rewera" Potocki, 27 Şubat 1667'de öldü ve Podhajce'deki Kutsal Üçlü Kilisesi'ne gömüldü. Stephen Belber Stephen Belber (d. 3 Mart 1967) Amerikalı oyun yazarı, senarist ve film yönetmenidir. Yazdığı oyunlar başta Broadway olmak üzere ve 50'nin üzerinde ülkede oynanmıştır. 2004'te başrolünde Patrick Stewart'ın olduğu "Match" adlı kendi Broadway oyunundan uyarlanan filmin yönetmenliğini yaptı. 2008'de başrollerinde Jennifer Aniston, Steve Zahn ve Woody Harrelson'ın olduğu "Management" filmini yazıp yönetti. Belber Washington, DC'de doğdu. Hartford, Connecticut'taki Trinity College'ta felsefe okudu, 1989'da mezun oldu. Ardından Trinity/La MaMa Performans Sanatları Programı'na katıldı. 1992'de New York'a taşındı, burada garsonluk ve öğretmenlik gibi mesleklerde çalıştı. Buradayken ilk solo oyunları "Psychotic Busboy Blues", "Eclectic Mulatto Moondance" ve "One Million Butterflies" gösterildi. 1994'te The Juilliard School'da oyun yazarlığı programına kabul edildi. Ekran uzayı ortam örtmesi Ekran uzayı ortam örtmesi ya da sıkça kullanılan İngilizce kısaltmasıyla SSAO, gerçek zamanlı olarak ortam örtme etkisi yaratmayı sağlayan bilgisayar grafiği tekniği. Crytek çalışanı Vladimir Kajalin tarafından geliştirilmiş olup 2007 yılında piyasaya çıkan "Crysis"te ilk kez kullanılmıştır. Diğer ortam örtmesi tekniklerine göre sahnelerin diğer elemanlarından bağımsız olması, dinamik sahnelerde de işlevsel olması, sistem belleğine ek yük bindirmeyerek tamamen GPU ile çalıştırılabilmesi, her pikselde aynı tutarlılığı sağlaması gibi avantajlarıyla öne çıkmaktadır. Hans Georg von Arnim-Boitzenburg Johann veya Hans Georg von Arnim-Boitzenburg (1583, Boitzenburger - 28 Nisan 1641 Dresden) Alman general. Otuz Yıl Savaşı sırasında, Kutsal Roma İmparatorluğu adına alan mareşali ve Saksonya Elektörlüğü seçmeniydi. Ayrıca çeşitli diplomatik görevler üstlendi. Lehistan-İsveç Savaşı (1600-1611) Lehistan-İsveç Savaşı (1600-1611) Livonya ve Estonya'nın kontrolü konusunda İsveç ile Lehistan-Litvanya Birliği arasındaki mücadelenin yanı sıra İsveç kralı IX. Karl ile Polonya kralı III. Zygmunt Waza arasındaki İsveç tahtına karşı olan anlaşmazlığın devamı olan savaş. Lehistan-Litvanya Birliği ve İsveç arasındaki bu çatışmanın kökeni Zygmunt'a Karşı Savaş'a kadar dayanmaktadır. Bu iç savaşta (1597-1599), Lehistan ve İsveç kralı III. Zygmunt Waza, İsveç tahtını kaybetti. Bu çatışmaya birkaç Lehistan-Litvanya Birliği kumandanı katıldı ve bu olay çoğunlukla Lehistan-İsveç savaşları'nın bir parçası değil, bir İsveç iç savaşı olarak kabul ediliyor. En Sevdiğim Kumaş En Sevdiğim Kumaş (orijinal adıyla Mon tissu préféré) Gaya Jiji'nin yönettiği 2018 yapımı dram filmidir. 2018 Cannes Film Festivali'nde Belirli Bir Bakış bölümünde gösterimi yapılmıştır. Lehistan-İsveç Savaşı (1600-1629) Polonya-İsveç Savaşı (1600-1629) (genel olarak Avrupa'daki Otuz Yıl Savaşı'nın bir parçası olarak kabul edilir) ateşkes dönemleriyle iki kez kesintiye uğradı ve aşağıda listelenmiştir: Bensiz Bensiz Ahmet Küçükkayalı'nın yazıp yönettiği 2014 yapımı dram filmidir. Necip isimli amatör ligte oynayan bir futbolcunun maçta sakatlanması sonucu felç kalmasını konu almaktadır. Film 2 Mayıs 2014'te vizyona girdi. Filmin ana karakteri Necip, Metin Akdülger tarafından canlandırıldı. Mürid Savaşı Murid Savaşı (1829-1859) Kafkas Savaşı'nın doğu cephesinde yaşanan çatışmaların genel adıdır. Rus İmparatorluğu'nun Kuzey Kafkasya'daki bağımsız halkları bünyesine almasıyla sonuçlanmıştır. Graham Toprakları Graham Toprakları, Antarktika Yarımadası'nın Jeremy ve Agassiz burunlarına katılan bir hattın kuzeyinde yer alan kısmıdır. Adını John Biscoe'un 1832'de Graham Toprakları'nın batı tarafını keşfi sırasında Sir James R. G. Graham'dan almakta olup bu tanım Britanya Antarktika Yer İsimleri Komitesi ile Antarktika'nın büyük yarımadası için "Antarktika Yarımadası" adının onaylandığı ABD Antarktik İsimler Danışma Komitesi ile Graham Land isimleri arasındaki 1964 anlaşması ile belirlenmiştir. Graham Toprakları, Antarktika'nın Güney Amerika'ya en yakın bölgesidir ve bu nedenle Güney Amerika'dan Antarktika gezilerine ödeme yapan ziyaretçilere küçük gemiler için her zamanki varış noktasıdır. 1934-1937 İngiliz Graham Kara Seferi keşiflerine kadar, genellikle bir yarımadan ziyade takımada olarak bilinmekteydi. Graham Toprakları'ndaki dağlar, Kuzey Amerika, Orta Amerika, Güney Amerika ve Antarktika Yarımadası'nın batı omurgasını oluşturan dağ sıralarının neredeyse kesintisiz dizisi olan Amerikan Kordilerası'nın son sıradağlarını oluşturur. Graham Toprakları, Arjantin, Birleşik Krallık ve Şili tarafından hak iddia edilmektedir. İbrahim Afşar İbrahim Mirza veya İbrahim Şah, Afşar Hanedanı'nda 1748 yılının temmuzundan eylülüne kadar hükümdarlık yapmıştır. Adil Şah'ın kardeşi ve Nadir Şah'ın yeğeniydi. Hükümdarlık için kardeşini devirdi ve 6 Temmuz 1748'de onu kör