Kamarası'nda sivrilmiş, büyük bir ün kazanmıştı. Bay David MacAdam'ın sağlık durumuyla ilgili söylentiler doğrulandığı takdirde, politika ve yönetim alanında daha da ileriye gitmesi olası görülüyordu. Büyük bir Rolls Royce aşağıda bizi bekliyordu. Karanlığın içinde kayar gibi yol aldığımız sırada Poirot'yu soru yağmuruna tuttum. Gecenin bu saatinde bizden ne isteyebilirler. diye söylendim. Saat on biri geçmişti. Poirot başını salladı. Hiç kuşkusuz önemli bir şeydir. Birkaç yıl önce o zamanki adıyla Ralph Curtis'le ilgili oldukça çirkin bir skandal patlak verdiğini hatırlıyorum -hisseler üzerinde oynanan bir oyundu. Curtis sonunda aklanmıştı acaba şimdi de benzer bir olay mı var. Öyle de olsa böyle bir iş için beni gece yarısı çağırması bana pek gerekli görünmüyor, dostum. Ona hak vermemek mümkün değildi böylece, yolculuğun kalan kısmını susarak ge çirdik. Bir kere Londra'dan çıkıldıktan sonra güçlü araba daha da hızlandı, böylece bir saatten daha kısa zamanda Sharples'a vardık. Kendini önemli biri gibi gören bir uşak tarafından Lord Alloway'in beklediği küçük bir çalışma odasına alındık. Lord hemen ayağa fırlayıp elimizi sıktı -her halinden kuvvet ve dinamizm fışkıran uzun boylu ,ince yapılı bir adamdı. Sizi gördüğüme çok sevindim, Bay Poirot, dedi. Hükümet böylece ikinci kez yardımlarınızı istemiş oluyor. Savaş esnasında başbakan şaşılacak biçimde kaçırıldığında bizim için yaptıklarınızı çok iyi hatırlıyorum. Üstün zekânızla vardığınız sonuçlar -ve tabii sır tutmanız- durumu kurtarmıştı. Poirot'nun gözleri parladı. Yani bunun da yine gizli tutulacak durumlardan biri olduğunu mu söylemek istiyorsunuz, beyefendi. Kesinlikle. Sir Harry ile ben -ha evet, sizi Amirallik Birinci Lordumuz Sir Harry Weardale'le tanıştırayım. Bay Poirot ile yüzbaşı... Adımı hatırlamayacağını Hastings, dedim. fark ederek, Sir Harry ellerimizi sıkarak, Adınızı çok duydum, Bay Poirot, dedi. Olağanüstü bir işle karşı karşıyayız, bu sorunu bizim için çözebilirseniz, size çok minnettar olacağız. Amiralliğin birinci lordundan hoşlanmıştım. Alıştığımız tipte tok sözlü bir denizciydi. Poirot'nun ikisine de merakla bakması üzerine Alloway anlatmaya koyuldu. Söyleyeceklerimin aramızda kalmasının önemini söylememe bilmem gerek var mı. Çok önemli bir kayba uğradık. Yeni Z tipi denizaltının planları çalındı. Ne zaman oldu bu. Bu gece, üç saatten de kısa bir zaman önce. Bu felaketin derecesini tahmin edebilirsiniz. Kaybın halka duyurulmaması büyük önem taşıyor. Olanları size kısaca özetleyeyim. Hafta sonu konuklarım az önce tanıştığınız amiral, karısı ve oğlu, ayrıca Londra sosyetesinde çok iyi tanınan Bayan Conrad'dı. Hanımlar erken bir saatte yaklaşık saat on civarında odalarına çekildiler. Bay Leonard Weardale de öyle. Sir Harry kısmen bu yeni denizaltı tipinin yapımını benimle tartışmak için buradaydı. Dolayısıyla, sekreterim Bay Fitzroy'dan köşedeki kasadan planları çıkarmasını ve konuyla yakından ilgili başka belgelerle birlikte bizim için hazır etmesini istedim. Bay Fitzroy bu işi görürken amiralle ben terasda dolaşıyor, bir yandan ılık haziran havasının tadını çıkarırken purolarımızı tüttürüyorduk. Çok geçmeden purolarımızı bitiririp, gevezeliğimize son vererek iş konuşmaya karar verdik. Terasın diğer köşesini döndüğümüz sırada bir gölgenin kapıdan çıkıp terastan hızlı adımlarla geçtiğini ve gözden kaybolduğunu görür gibi oldum. Ama bunun üzerinde pek durmadım. Fitzroy'un bu odada olduğunu biliyor, bir şeylerin olabileceği aklımdan bile geçmiyordu. Bu yüzden çok hatalıyım. Her neyse, terasta geri döndük ve pencereden bu odaya girdiğimizde Fitzroy da aynı anda holdeki kapıdan giriyordu. 'Bize gereken her şeyi çıkardınız mı, Fitzroy.' diye sordum. 'Öyle sanıyorum, Lord Alloway. Belgelerin hepsi masanızın üstün de,' dedi. Sonra odasına çekilmek için bizden izin istedi. 'Bir dakika bekleyin,' diyerek masanın başına yürüdüm. Daha önce sözünü etmediğim bir şeyi isteyebilirim.' Masanın üstündeki kâğıtlara aceleyle göz gezdirdim. 'Bu kâğıtların en önemlilerini unutmuşsunuz,' dedim. 'Denizaltının planlarını.' 'Planlar öteki belgelerin hemen üstünde, Lord Alloway.' ' Oh hayır, değiller,' diyerek masanın üstündeki kâğıtları bir kez daha karıştırdım. 'Ama onları daha bir dakika önce buraya koydum.' 'Öyle de olsa şimdi burada değiller,' dedim. Fitzroy yüzünde şaşkın bir anlamla masaya yaklaştı. Bu iş inanılacak gibi değildi. Masanın üstündeki kâğıtları karıştırdık kasayı gözden geçirdik sonunda planların gittiğini, üstelik Fitzroy'un odada olmadığı üç dakikanın içinde gittiğini kabul etmek zorunda kaldık. Poirot, Niçin odadan çıkmış. diye hemen sordu. Sir Harry, Ben de ona aynı şeyi sordum, dedi. Lord Alloway, Anlaşıldığına göre, kâğıtları tam masanın üstüne dizmeyi tamamladığı sırada, bir kadının bağırdığını duymuş. Bunun üzerine hole fırlamış. Merdivende Bayan Conrad'ın Fransız hizmetçisiyle karşılaşmış. Kızın yüzü bembeyazmış, bir hayalet gördüğünü söylemiş -beyazlar içinde uzun boylu bir siluet hiç gürültü yapmadan hareket ediyormuş. Fitzroy kızla alay etmiş, ona kabaca deli olmamasını söylemiş. Sonra, biz tam teras kapısından içeri girerken o da odaya dönmüş. Poirot, Her şey açık, dedi. Sorun şu hizmetçi acaba suç ortağı mıydı. Dışarda pusuda bekleyen suç ortağına işaret vermek için mi bağırdı, yoksa asıl suçlu bir fırsat yakalamak umuduyla beklemede miydi. Gördüğünüz kişinin kadın değil, bir erkek olduğunu varsayıyorum. Orasını söyleyemem, Bay Gördüğüm sadece bir gölgeydi. Poirot. Amiral kişner gibi bir ses çıkardı. Poirot hafif bir gülümsemeyle, Sanırım, amiralin söylemek istediği bir şey var, dedi. Siz de o gölgeyi gördünüz mü, Sir Harry. Hayır, görmedim, dedi amiral. Alloway de görmedi. Bir ağaç dalı sallandı herhalde, sonra hırsızlığı fark ettiğimiz zaman Alloway, birinin terastan geçtiğini gördüğü zannına kapıldı. Gerçekte ise hayal gücü ona oyun oynadı, hepsi bu. Lord Alloway belli gülümsemeyle, Genelde sayılmam, dedi. belirsiz hayalci bir biri Saçma. Hepimiz yerine göre hayal görürüz. Gördüğümüzden fazlasını gördüğümüze kendimizi inandırabiliriz. Bütün hayatımı denizlerde geçirdim ve gözlerimin herhangi bir kara adamınkinden geri kalmayacağına bahse girerim. Ben de terasa bakıyordum, görülecek bir şey olsaydı aynı şeyi ben de görürdüm. Amiral bu konuda çok emin görünüyordu. Poirot ayağa kalkıp pencereye yürüdü. İzin verirseniz, bu konuya hemen şimdi bir açıklık getirmeliyiz, dedi. Böyle diyerek terasa çıktı, biz de onu izledik. Poirot cebinden çıkardığı fenerin ışığını terasın etrafındaki çimlerin üstünde gezdiriyordu. O gölge hangi noktada beyefendi. diye sordu. Teras kapısının sanıyorum. hemen terası aştı, karşısında Poirot fenerin ışığıyla birkaç dakika daha etrafı incelemeyi sürdürdü. Terasın bir ucundan öteki ucuna yürüdü. Sonra fenerin ışığını kapadı ve doğruldu. Sakin bir sesle, Sir Harry haklı, siz ise yanılıyorsunuz, beyefendi. dedi. Bu akşam bardaktan boşanırcasına yağmur yağdı. Bu otların üstünden geçen bir kimsenin ayak izlerinin belli olması kaçınılmazdı. Oysa hiçbir iz yok. Böyle derken Poirot'nun gözleri iki adamın arasında gidip geliyordu. Lord Alloway şaşkın görünüyordu, belli ki Poirot'nun sözleri onu inandıramamıştı. Amiralin yüzünde ise iddiası doğru çıkan bir adamın hoşnutluğu okunuyordu. Yanılmadığımı biliyordum, Gözlerime inancım tam. dedi. Oluşturduğu dürüst deniz kurdu tablosuna gülümsemekten kendimi alamadım. Poirot, Şimdi gelelim bu evdeki insanlara, diye devam etti. Yine içeri girelim. Peki, beyefendi, Bay Fitzroy merdivendeki hizmetçiyle konuşurken birisi fırsattan yararlanıp holden çalışma odasına girmiş olabilir mi. Lord Alloway hayır, der gibi başını salladı. Olanaksız -bu takdirde o kişinin, Fitzroy'un yanından geçmesi gerekirdi. Peki, Bay Fitzroy'un olduğundan emin misiniz. güvenilir biri Lord Alloway'in yüzü kıpkırmızı oldu. Kesinlikle Bay Poirot. Sekreterime kefil olabilirim. Bu olaya herhangi bir şekilde karışmış olması olanaksız. Poirot, Her şey olanaksız görünüyor, dedi keyifsiz bir sesle. Belki de planlar kanatlanıp kendiliklerinden uçmuşlardır. Lord Alloway eliyle sinirli bir hareket yaptı. Zaten bütün öykü olanaksız. Ama Fitzroy'dan şüphelenmeyi aklınızdan bile geçirmemenizi rica ederim, Bay Poirot. Bir dakika düşünün Fitzroy planları ele geçirmeyi istemiş olsa, onları çalmak zahmetine girmektense kopyalarını çıkartmasından daha kolay ne olabilirdi. Poirot, İşte böyle, beyefendi, dedi. Çok doğru bir laf ettiniz. Çok düzenli ve sistemli çalışan bir beyniniz olduğunu görüyorum. İngiltere sizin gibi bir evlada sahip olduğu için çok şanslı. Bu övgü seli Lord Alloway'i rahatsız etmişe benziyordu. Poirot asıl soruna döndü. Bütün akşam oturduğunuz odanın... Oturma odasının mı. Evet. O odanın da terasa açılan bir penceresi var, değil mi. O yoldan baktığınızı söylediğiniz i hatırlıyorum da... Birisinin oturma odasının penceresinden çıkıp, Bay Fitzroy çalışma odasında değilken oraya girmesi ve aynı yoldan çıkması mümkün değil mi. Amiral itiraz etti. Ama o zaman biz onu görürdük. Öbür yöne yürürken arkanız ona dönük olunca görmezdiniz. Fitzroy sadece bir, iki dakikalığına odadan çıkmıştı. Terasın bir ucundan öbür ucuna yürümek de o kadar bir zaman alır. Bu yine de bir olasılık. Belki de bu durumdaki tek olasılık. Amiral, Ama biz çıkarken oturma odasında kimse yoktu ki, dedi. Sonradan girmiş olabilir. Lord Alloway ağır ağır konuştu. Yani Fitzroy hizmetçinin bağırdığını duyup odadan çıktığı sırada, birisinin önceden oturma odasında gizlendiğini, o kimsenin pencerelerden dışarıya fırlayıp tekrar içeri girdiğini ve ancak Fitzroy bu odaya döndükten sonra oturma odasından çıktığını mı söylemek istiyorsunuz. Poirot hafifçe öne eğilerek, Düzenli ve sistematik akıl yine konuştu, dedi. Konuyu çok iyi ifade ediyorsunuz. Acaba hizmetkârlardan biri miydi. Ya da bir konuk. Haykıran Bayan Conrad'ın hizmetçisiydi. Bayan Conrad hakkında bana ne anlatabilirsiniz. Lord Alloway bir an düşündü. Sosyetede tanınan bir hanım olduğunu size söylemiştim. Parlak partiler vermesi ve her yere gitmesi açısından bu doğru. Ama nereden geldiği ve geçmişinin nasıl olduğu hakkında pek az şey biliniyor. Diplomasi ve Dışişleri çevrelerinde dolaşan bir hanımdır. Haber Alma Dairesi bunun nedenini merak ediyordu. Poirot, Anlıyorum, diye başını salladı. Onu yakından incelememiz için. Çok doğru. Lord Alloway'in şaşırmış gözükmesi üzerine Poirot devam etti. Söylesenize, beyefendi, amiralle tartışacağınız konuya değindiğinizi, o hanımın duymuş olması mümkün mü. Lord Alloway, Evet, diye itiraf etti. Sir Harry, 'Gelelim şimdi denizaltımıza. Sıkı çalışmamız gerekecek.' ya da onun gibi bir şey dedi. Öbürleri odadan çıkmıştı, ama Bayan Conrad bir kitap almak için dönmüştü. Poirot, Anladım, derken düşünceliydi. Beyefendi, saat çok geç ama konumuz çok ciddi. Eğer mümkünse konuklarınızı hemen sorguya çekmek istiyorum. Bu olabilir tabii, dedi Lord Alloway. Ne var ki hırsızlığın etrafta pek fazla duyulmasını istemeyiz. Yalnız Lady Juliet Weardale ve genç Leonard söz konusu olsa sorun olmazdı, ama eğer suçlu değilse, Bayan Conrad için sorun değişir. Belki ne olduğunu ve ne şekilde ortadan kaybolduğunu belirtmeden önemli bir belgenin kayıp olduğunu söyleyebilirsiniz. Poirot, Ben de aynı şeyi önerecektim, dedi. Her üç durumda da. Sayın amiral beni bağışlasınlar, ama bazen eşlerin en iyileri bile... Sir Harry, Bağışlanacak bir şey yok, dedi. Bütün kadın lar gevezedirler, çok zaman çenelerini tutmasını bilmezler. Ama ben keşke Juliet biraz daha fazla konuşsa ve biraz daha az briç oynasa diyorum. Ne yapalım ki günümüzde kadınlar böyleler, dans etmeden veya kumar oynamadan mutlu olamıyorlar. Juliet ile Leonard'ı uyandırayım mı, ne dersin Alloway. İyi edersin. Ben Fransız hizmetçiyi çağıracağım. Bay Poirot onu görmek isteyecektir. Ayrıca hanımını uyandırabilir. Bu arada Fitzroy'u buraya yollayacağım. Fitzroy, burnunda kıskaç gözlük, yüzünde de buz gibi bir anlam olan zayıf ve silik bir genç adamdı. Verdiği ifade Lord Alloway'den duyduklarımızın tıpatıp aynıydı. Sizin teoriniz nedir, Bay Fitzroy. Fitzroy omuzlarını silkti. Ne olup bittiğini bilen birinin dışarda uygun bir fırsat beklediğine şüphe yok. Pencereden içersini görebiliyordu, benim odadan çıktığımı görünce hemen içeri süzüldü. O gölgenin dışarı çıktığını gördüğü zaman Lord Alloway'in onu kovalamayışı yazık olmuş. Poirot aksini ileri sürmedi. Bunun yerine, Fransız hizmetçinin bir hayalet görmüş olması iddiasına inandınız mı. diye sordu. Sayılmaz, Bay Poirot. Yani öyle düşünmüş olabileceğine de mi inanmadınız. Orasını bilemem. Gerçekten şok olmuş gibi gözüküyordu. Elleriyle başını kavramıştı. Poirot bir keşifte bulunmuş biri tavrıyla, Aha. dedi. Demek öyle. Ve bu hizmetçi hiç kuşkusuz güzel bir kızdı, öyle mi. Bay Fitzroy omuzlarını silkti. Doğrusu dikkat etmedim. Hanımını da mı görmediniz. Aslında gördüm. Merdivenin üst başındaki sahanlıktan sarkmış, Leonie.' diye sesleniyordu. Sonra beni gördü ve tabii ki geri çekildi. Poirot kaşlarını çattı. Demek yukardaydı. Bütün bunların benim için çok tatsız olduğunu ya da Lord Alloway adamın odadan çıktığını görmemiş olsa çok daha tatsız olacağını anlıyorum. Bununla birlikte, odamı ve de üstümü- ararsanız çok sevineceğim. Bunu gerçekten istiyor musunuz. Kesinlikle. Poirot'nun bu sözlere nasıl bir karşılıkta bulunacağını bilemem. Çünkü Lord Alloway tam o sırada gelerek iki hanımla Bay Leonard'ın salonda olduklarını haber verdi. Hanımlar kendilerine çok yakışan sabahlıklarla salona inmişlerdi. Bayan Conrad altın saçlı ve tombulluğa meyili olan otuz beş yaşlarında güzel bir kadındı. Lady Juliet Weardale ise kırk yaşlarında görünüyordu. Uzun boylu, esmer ve çok zayıftı. Hâlâ güzeldi ve özellikle nefis elleriyle ayaklarının olduğu göze çarpıyordu. Nedense bitkin ve huzursuz bir hali vardı. Oldukça efemine görünüşlü bir genç adam olan oğlu, tok sözlü ve babacan tavırlı babasıyla tam bir çelişki sergiliyordu. Poirot üzerinde anlaşmaya vardığımız küçük komedyayı oynayarak o gece bize yardımcı olabilecek bir görmediklerini duyup oradakilere sordu. şey görüp duymadıklarını Önce Bayan Conrad'a dönerek ondan, bu gece ne yaptığını en ufak ayrıntısına kadar anlatmasını rica etti. Bakayım... Yukarı çıktım, zile basıp hizmetçimi çağırdım. Sonra gözükmemesi üzerine odamdan çıktım ve ona seslendim. Merdivende konuştuğunu duyabiliyordum. Saçlarımı fırçalamasından sonra odasına yolladım. Çok garip duruyordu. Sinirli olduğu belli oluyordu, Ben bir süre kitap okuduktan sonra yattım. Ya siz Lady Juliet. Doğru yukarı yorgundum. Bayan Conrad çıkarak yattım. tatlı gülümseyişle, bir Çok Kitabınızı okumadınız mı, şekerim. diye sordu. Kitabım mı. Lady Juliet kıpkırmızı kesildi. Evet, Leonie'yi odasına yolladığım sırada siz merdivenden çıkıyordunuz. Bir kitap almak için oturma odasına indiğinizi söylemiştiniz. Ha evet, aşağı inmiştim. Unutmuşum. Lady Juliet kavuşturdu. sinirli bir tavırla ellerini Bayan Conrad'ın hizmetçisinin bağırdığını duydunuz mu, hanımefendi. Hayır... Hayır, duymadım. Ne kadar garip. Çünkü o sırada oturma odasında olmanız gerekir. Lady Juliet daha kararlı bir sesle, Hiçbir şey duymadım, dedi. Poirot bu kez genç Leonard'a döndü. Mösyö. Hayır. Doğru yukarı çıkıp odama çekildim. Poirot çenesini kaşıdı. Ne yazık ki bize yardımcı olabilecek bir şey öğrenemedim. Bu kadar az şey için uykunuzu böldüğüm için çok üzgünüm. Lütfen bağışlayın. Poirot nazik hareketlerle konukları odadan çıkardı. Hemen arkasından Fransız hizmetçiyle geri döndü. Küstah tavırlı güzel bir genç kızdı. Alloway'le Weardale hanımlarla birlikte odadan çıkmışlardı. Poirot, Evet, matmazel, dedi. Şimdi gerçeği öğrenelim. Bana masal anlatmaya kalkışmayın. Merdivenlerde niçin haykırdınız. Beyazlar içinde bir siluet görmüştüm, beyefendi. Uzun boyluydu Ama Poirot işaret parmağını sallayarak onu susturdu. Bana masal anlatmayın demedim mi. Gelin, bir tahmin yürüteyim. sizi öptü, değil mi. Bay Leonard Weardale'den söz ediyorum. Kız içini çekti. Hani düşünülürse, bir öpücükten ne çıkar. Poirot, Bu koşullar altında çok doğal, diye karşılık verdi. Siz yalnız ne olduğunu bana anlatın. Arkamdan sokulup beni yakaladı. O kadar şaşırdım ki haykırdım. Bilmiş olsaydım, bağırmazdım. Ama adam kedi gibi sessiz davrandı. O sırada Bay Sekreter ortaya çıkınca Leonard ok gibi yukarı kaçtı. Ne diyebilirdim ki. Leonard efendi bir çocuktu -iyi bir ailenin oğlu. Ben de bir hayalet hikâyesi uydurdum. Poirot, Böylece her şey açığa çıktı, diye atıldı. Siz de bundan sonra hanımınızın odasına çıktınız. Sahi, onun odası hangisi. Koridorun sonundaki, mösyö. Şu taraftan. Öyleyse çalışma odasının hemen yukarsında. Peki, matmazel, sizi daha fazla alıkoymayayım. Bir daha da sakın bağırmayın, emi. Genç kızı kapıya kadar geçiren Poirot gülümseyerek yanıma döndü. İlginç bir olay, değil mi, Hastings. dedi. Kafamın içinde bazı küçük fikirler oluşmaya başladı. Ya senin. Leonard Weardale'in merdivenlerde ne işi vardı. O genç adamdan hiç hoşlanmadım, Poirot. Pis zamparanın teki. Ben de aynı fikirdeyim, mon ami. Fitzroy dürüst birine benziyor. Lord Alloway bunda ısrar ediyor. Öyleyken tavrında bir acayiplik var. Yani doğru olamayacak kadar dürüst mü gözüküyor. Bunu ben de hissettim. Öte yandan, dostumuz Bayan Conrad hiç de fazla dürüste benzemiyor, değil mi. Gözlerimi Poirot'dan ayırmadan, Üstelik de odası çalışma odasının hemen üstünde, diye fikir yürüttüm. Dedektif dostum hafif bir gülümseyişle başını salladı. Hayır, dostum. O bakımlı hanımın şömineden aşağı kaydığını veya balkondan aşağı indiğini gözümün önünde canlandıramıyorum. O böyle konuşurken kapı açıldı ve Lady Juliet Weardale içeri süzülerek beni şaşırttı. Soluk soluğa, Bay Poirot, sizinle yalnız olarak konuşabilir miyim. diye sordu. Hanımefendi. Yüzbaşı Hastings en yakın dostum ve sırdaşımdır. Onun yanında, o sanki orada değilmiş gibi konuşabilirsiniz. Oturun efendim, lütfen. Genç kadın, bakışını ayırmadan oturdu. hâlâ Poirot'dan Söylemek istediğim şey çok nazik, Bay Poirot, diye başladı. E. olayı siz çözümleyeceksiniz. Demek istediğim -o belgeler iade edilirse sorun böylece kapanır mı. Yani soru filan sorulmadan yapılabilir bu. Poirot bakışını kadının yüzüne dikti. Bakalım, doğru anlamış mıyım, hanımefendi. Yani o belgeler elime verilecek, öyle mi. Ve onları nasıl bulduğuma dair soru sormaması koşuluyla ben onları Lord Alloway'e iade edeceğim. Lady Juliet başını eğdi. Demek istediğim buydu. Ama olayın duyulmayacağından emin olmalıyım. Poirot dudak büktü. Lord Alloway'in de olayın duyulmasını isteyeceğini sanmıyorum. Lady Juliet heyecanla atıldı. Demek kabul ediyorsunuz. Bir dakika, hanımefendi. Her şey o belgeleri ne kadar çabuk bana teslim edebileceğinize bağlı. Hemen şimdi yapabilirim. Hemen şimdi mi. Genç kadın, On dakika diyelim, diye fısıldadı. Kabul ediyorum, hanımefendi. Lady Juliet koşar adımlarla odadan çıktı. Elimde olmayarak bir ıslık çaldım. Durumu benim için açıklığa kavuşturabilir misin, Hastings. Hemen, Briç, diye atıldım. Ah, amiral hazretlerinin dikkatsizce ağzından kaçırdığı sözleri hatırladın demek. Ne müthiş bellek. Seni kutlarım, Hastings. Başka bir şey konuşmamıza vakit kalmadı. Lord Alloway odaya girerek Poirot'ya merakla baktı. Başka fikirleriniz var mı, Bay Poirot. Sorularınıza aldığınız yanıtlar korkarım beklediğiniz gibi olmadı. Hiç de değil, beyefendi. Yeterince aydınlatıcı oldular. Burada daha fazla kalmama gerek kalmadığına göre, izninizle hemen Londra'ya döneceğim. Lord Alloway donakalmıştı. İyi ama ne öğrendiniz. Planları kimin aldığını biliyor musunuz. Evet, beyefendi, biliyorum. Planların size isim verilmeden geri verilmeleri durumunda kovuşturmayı devam ettirmeyeceğinize söz verebiliyor musunuz. Lord Alloway, Poirot'ya bakakalmıştı. Karşılığında para mı istiyorlar. Hayır, beyefendi, edilecekler. karşılıksız iade Lord Alloway, Tabii ki planların geri gelmesi her şeyden önemli, dediyse de Poirot'ya hâlâ bir şey anlayamamış gibi şaşkın şaşkın bakıyordu. Şu halde o şıkkı seçmenizi öneririm. Uğradığınız kayıptan yalnız sizin, amiralin ve sekreterinizin haberi var. Planların iade edildiğini de yalnız onların bilmeleri yeter. Ve benim de size her şekilde destek olacağıma güvenebilirsiniz. Benden planları bulup size iade etmemi istediniz, ben de bunu yaptım. Daha fazlasını bilmiyorsunuz. Poirot kalkıp Lord Alloway'e elini uzattı. Sizi tanıdığıma sevindim, beyefendi, dedi. Size ve İngiltere'ye bağlılığınıza güvenim tam. Vatanınızı güçlü bir şekilde ve güven içinde yöneteceksiniz. Elimden gelenin en iyisini yapacağıma yemin ediyorum, Bay Poirot. Bu belki bir kusur ya da belki bir erdem, ama kendime güveniyorum. Poirot, Her büyük adam öyledir. Örneğin ben de. diye böbürlenerek karşılık verdi. Otomobil birkaç dakikaya kalmadan kapıya geldi, Lord Allowayla kapının önündeki basamaklarda övgü dolu sözlerle vedalaştı. Araba yol alırken Poirot, İşte bu büyük bir adam, Hastings, Zekâ, yetenek ve güç sahibi. Bu yeniden yapılanma günlerinde rehberlik etmesi için İngiltere'nin gereksindiği güçlü adamın ta kendisi. Bu söylediklerinize aynen katılıyorum, Poirot, ama Lady Juliet'in bu işteki rolü ne. Planları doğrudan Alloway'e mi iade edecek. Hem tek kelime söylemeden gitmenize ne diyecek. Hastings sana küçük bir soru soracağım. Benimle konuşurken planları niçin hemen oracıkta bana teslim etmedi. Planlar yanında değildi. Doğru. Ama öyle de olsa onları odasından ya da evin başka bir yerinde sakladığı yerden getirmesi ne kadar sürerdi. Sana söyleyeyim. Olsa olsa iki buçuk dakika. Öyleyken on dakikalık bir süre istedi Niçin. Belli ki planları başka bir kimseden alacağı, almak için de o kim şeyle tartışması gerekeceği için. Peki, o kimse kim olabilir. Bayan Conrad değil, olsa olsa kendi ailesinden biri, yani kocası ya da oğlu. Sence hangisinin olması daha kuvvetli bir olasılık. Leonard Weardale doğru odasına çıkıp yattığını söylemişti. Bunun yalan olduğunu biliyoruz. Farz et ki annesi odasına gidip orada olmadığını gördü ve büyük bir korkuya kapıldı. Oğlunun sağlam ayakkabı olmadığını biliyor çünkü. Onu bulamıyor, sonra da Leonard'ın odasından çıktığını inkâr ettiğini duyuyor. Bu durumda hırsızın o olduğu sonucuna varması kaçınılmaz. Gelip benimle konuşması o yüzden. Ama biz, Lady Juliet'in bilmediği bir şeyi biliyoruz, mon ami. Oğlunun, çalışma odasında olamayacağını biliyoruz. Çünkü delikanlı merdivenlerde o güzel Fransız hizmetçi kıza asılıyordu. Kendisi bunu bilmese de Leonard Weardale'in suçsuzluğu böylece kanıtlanmış oluyor. Öyleyse planları çalan kim. Herkesi -Lady Juliet'i, oğlunu, Bayan Conrad'ı. hizmetçisini devre dışı bıraktık. Doğru. Küçük gri hücrelerini kullan, dostum. Çözüm gözünün önünde sana bakıyor. Donuk bir yüzle başımı salladım. Biraz düşün, dostum. Fitzroy çalışma odasından çıkıyor, çıkarken belgeleri masanın üstünde bırakıyor. Bir, iki dakika sonra Lord Alloway odaya giriyor, masanın başına gidiyor ve belgelerin ortadan kaybolduğunu görüyor. Bu durumda mümkün olan iki şey var ya Fitzroy belgeleri masanın üstünde bırakmamış, onları cebine atmıştır, ki bu hiç mantıklı değil. Alloway'in de belirttiği gibi, kendisince uygun bir zamanda onun kopyalarını çıkartabilirdi. Ya da Lord Alloway odaya girdiği vakit belgeler masanın üstündeydi, bu takdirde ise Lord'un cebine girdiler. Donakalmıştım. Yani hırsız Lord Alloway mi. diye geveledim. İyi ama niçin. Niçin. Bana geçmişteki bir skandaldan söz etmemiş miydin. Lordun aklandığını da söylemiştin. Ama ya söylentiler doğruysa. İngiltere'de devlet işleriyle ilgili kimselerin hayatında en küçük bir skandalın izi olmamalıdır. Geçmiş karıştırılıp söylentinin doğruluğu kanıtlanırsa adamın politika hayatı biter. Ona şantaj yapıldığını, istenilen bedelin ise denizaltının planları olduğunu varsayacağız. Öyleyse adam en berbatından bir vatan haini. diye bağırdım. Değil işte. O, zeki ve yetenekli biri. Onun planları kopya ettiğini, yetenekli bir mühendis olduğu için de her bir parçasında küçük bir değişiklik yaparak onları uygulanamaz hale getirdiğini varsayalım. Değiştirilmiş planları düşmanın ajanına teslim ediyor -ki bunun Bayan Conrad olacağını tahmin ediyorum- ama doğruluklarına şüphe düşmemesi için planlar çalınmış görünmelidir. Adamcağız, kimsenin şüpheye düşmemesi için elinden geleni yapıyor, bir adamın terasın penceresinden çıktığını gördüğünü iddia ediyor. Ama burada amiralin inadı engeliyle karşılaşıyor. Bunun üzerine Fitzroy'dan şüphelenilmesinden endişeleniyor. Bütün bunlar tahminden ibaret, Poirot, diye itiraz ettim. Bu psikolojidir, mon ami. Gerçek planları birine teslim etmiş olan bir adam, başkasından şüphelenmesinden böylesine kaygı duymaz. Ayrıca, neden hırsızlığın Bayan Conrad'a duyurulmaması için çırpınıyordu. Çünkü değiştirilmiş planlan akşamın daha erken bir saatinde kadına vermişti ve hırsızlığın ancak daha sonra gerçekleştiğini onun bilmesini istemiyordu. Haklı olabilir misiniz. diye mırıldandım. Tabii ki haklıyım. Alloway'le bir büyük adamın bir başka büyük adamla konuşabileceği şekilde konuştum... ve o beni çok iyi anladı. Kesin olan bir şey var, Lord Alloway'in başbakan olduğu gün bir çekle imzalı bir fotoğraf geldi. Fotoğrafta Alloway'den ağzı sıkı dost Hercule Poirot'ya diye yazılıydı. Z tipi denizaltının donanma çevrelerinde büyük sevinç uyandırdığını sanıyorum. Modern deniz savaşımında bir devrim oluşturacağı söyleniyor. Yabancı bir ülkenin aynı tip bir denizaltı inşa etmeye çalıştığını, fakat sonucun tam bir fiyasko olduğunu duydum. Ama ben Poirot'nun yine de tahmin yürüttüğüne inanıyorum. Günün birinde bir işi yüzüne gözüne bulaştırmasından korkarım. Denizde Bir Sorun Var General Forbes, Albay Clapperton. dedi. Bunu homurtuyla burun çekiş arası bir sesle söylemişti. Bayan Ellie Henderson öne eğildi. Yumuşak gri saçlarının bir perçemi bu arada yüzüne düşmüştü. Keskin bakışlı kara gözlerinde hain bir ışıltı dikkati çekiyordu. Kötü niyetle, Tam bir asker. diyerek saçının perçemini arkaya itti ve sözlerinin uyandıracağı tepkiyi bekledi. General Forbes, Tam bir asker ha. diye patladı. Yüzü kıpkırmızı olmuştu. Bıyığını çekiştiriyordu. Bayan Henderson, Muhafız alayındandı, değil mi. diye mırıldanarak yıkıcı sözlerini tamamladı. Muhafız alayı ha. Saçma. Herif müzikhol sahnesindeydi. Gönüllü olarak gittiği Fransa'da konserve kutularını sayarak görev süresini doldurmaya bakmış. Almanların attığı serseri bir bomba yüzünden kolundan bir yara alarak yurda dönmüş. Ve nasıl olduysa kendini Lady Carrington'un hastanesinde bulmuş. Demek o şekilde tanışmışlar. Aynen öyle. Herif yaralı kahraman rolü oynamış. Lady Carrington'da fazla akıl yok, ama tonlarla para var. İhtiyar Carrington savaş levazımı işindeymiş. Kadıncağız altı aydır dulmuş. Herif onu kaşla göz arasında avlamış. Lady ona Savunma Bakanlığı'nda bir iş koparmış. Albay Clapperton ha. Pöf. General yine kişner gibi bir ses çıkardı. Bayan Henderson, Savaştan önce de bir müzikhol sahnesindeydi ha, diye mırıldandı. Bu arada kibar görünüşlü ve kır saçlı Albay Clapperton'un dinleyicilerini güldürmek amaçlı şarkılar söyleyen kırmızı burunlu komedyen imajıyla bağdaştırmaya çalışıyordu. General Forbes, Aynen öyle. diye tekrar etti. Bunları ihtiyar Bassington-ffrench'den duydum. O ise 'Porsuk' Cotterill'den, Cotterill de 'Muhbir' Parker'dan duymuş. Bayan Henderson başını salladı. Böylece sorun çözümlenmiş görünüyor. dedi. Yanlarında oturan ufak tefek bir adamın yüzünden hafif bir gülümseme gelip geçti. Bayan Henderson gülümseyişi gözden kaçırmadı Dikkatli bir insandı. Bayan Henderson'un son sözlerindeki alayı beğendiğini anlatıyordu bu gülümseyiş. Oysa bu alayı general fark etmemişti bile.Aslında gülümseyişlerin bile farkında değildi. Saatine baktıktan sonra yerinden kalkıp, İdman zamanı, dedi. İnsan formunu korumalı. Bundan sonra açık kapıdan güverteye çıktı. Bayan Henderson kendisine az önce gülümseyen adama baktı. Bu kibar bakış, kendisiyle aynı şekilde yolculuk yapan biriyle konuşmaya hazır olduğunu anlatıyordu. Ufak tefek adam, General enerjik biri, değil mi. dedi. Bayan Henderson, Günde kırk sekiz kere güvertede tur atıyor, dedi. Ne dedikoducu adam, değil mi. Bir de biz kadınların dedikoducu olduğumuzu söylerler. Ne büyük nezaketsizlik. Bayan Henderson, Fransızlar daima naziktirler, dedi. Sesinde bir soru nüansı seziliyordu. Ufak tefek adam, Belçikalılar, hanımefendi, diye hemen düzeltti. Ya. Belçikalısınız demek. Hercule Poirot emrinizde, hanımefendi. Bu ad kadının kafasının içinde bir çağrışım yaptı. Onu mutlaka daha önce duymuştu. Bu yolculuktan hoşlanıyor musunuz, Bay Poirot. diye sordu. Doğrusunu isterseniz hayır. Gelmeye nasıl razı edildiğime hâlâ şaşıyorum. Denizden nefret ederim. Hiç sakin kalmaz, bir dakika bile. Ama itiraf edin ki şu anda tamamen sakin. Bay Poirot bunu isteksiz bir tavırla doğruladı. Şu anda evet. Onun için canlandım. Yine etrafımda olan bitenle ilgilenebiliyorum. Örneğin, sizin şu General Forbes'i idare ediş tarzınıza bayıldım. Nasıl yani... duraklamıştı. Bayan Henderson Hercule Poirot açıkladı. O skandali ona anlattırma yönteminize bayıldım. Bayan Henderson arsız arsız güldü. Hani şu Muhafız Kıtası öyküsü mü. Bunun yaşlı adamı çileden çıkaracağını biliyordum. Orta yaşlı kadın eğilerek fısıldadı. Skandallardan hoşlandığımı itiraf ederim, hem ne kadar zalimce olursa o kadar iyi. Poirot ona düşünceli bir yüzle baktı bakımlı, ince vücuduna, keskin bakışlı kara gözlerine, kır saçlarına. Yaşını göstermekte bir sakınca görmeyen kırk beşlik bir kadındı. Ellie birden atıldı. Şimdi hatırladım. Siz şu ünlü dedektifsiniz, değil mi. Poirot kadının önünde bir reverans yaptı. Çok naziksiniz, matmazel. Ama alçakgönüllülük göstererek söyleneni yalanlamadı. Bayan Henderson, Ne kadar ilginç. dedi. Kitaplarda denildiği gibi burada da 'iz mi sürüyorsunuz.' Yani aramızda gizli bir cani mi var. Ya da fazla mı gevezelik ediyorum. Hiç de değil. Sizi düş kırıklığına uğratacağım için üzgünüm, ama ben de herkes gibi eğlenmek için buradayım. Bunu o kadar zayıf bir sesle söyledi ki Bayan Henderson elinde olmayarak güldü. Neyse ki yarın İskenderiye'de karaya çıkabileceksiniz. Daha önce Mısır'a gelmiş miydiniz. Hiç gelmemiştim, matmazel. Bayan Henderson birden ayağa kalktı. Ben de yürüyüşünde generale katılayım. Poirot da nazik bir tavırla ayağa kalkmıştı. Bayan Henderson onu hafif bir baş hareketiyle selamlayarak güverteye çıktı. Poirot'nun yüzünde bir an şaşkın bir anlam dolaştı, ama sonra dudakların ı büzen hafif bir gülümseyişle ayağa kalktı ve kapıdan dışarıyı başını uzattı. Bayan Henderson küpeştenin başında asker görünüşlü, uzun boylu bir adamla konuşuyordu. Poirot'nun gülümseyişi yayılarak bütün yüzünü kapladı. Tıpkı bir kaplumbağanın kabuğunun içine çekilmesi gibi özenli hareketlerle sigara içenlere mahsus salona geri çekildi. Salonda şimdilik yalnızdı ama bunun uzun sürmeyeceğini tahmin ediyordu. Gerçekten de öyle oldu. Özenle taranmış platin rengindeki saçları bir fileyle emniyete alınan masaj ve perhizle formunu koruyan Bayan Clapperton barın kapısında belirdi. Üzerinde çok şık bir tayyör vardı Gereksindiği her şey için en yüksek fiyatı vermeye alışık bir kadının kararlı tavrıyla, John. diye seslendi. Ah, günaydın Bay Poirot. John'u gördünüz mü acaba. Kendisi sancak güvertesinde, hanımefendi. Onu çağırmamı ister miydiniz. Fakat kadın Poirot'yu bir el hareketiyle durdurdu. Şurada bir dakika oturayım. Bir kraliçenin azametiyle Poirot'nun karşısındaki koltuğa oturdu. Uzaktan bakılınca yirmi sekiz yaşında görünebilirdi. Ama şimdi ustaca makyajı ve özenle kırpılmış kaslarıyla gerçek yaşı olan kırk dokuzdan da çok, elli beş yaşında gözüküyordu. Uçuk mavi renkli gözleri ve minik gözbebekleri vardı. Sizi dün akşam yemekte görmeyişime üzüldüm, dedi. Ama deniz oldukça çalkantılıydı tabii. Poirot içini çekti. Çok doğru. Bayan Clapperton, Neyse ki mükemmel bir denizciyimdir, dedi. Böyle diyorum çünkü, kalbim zayıf olduğundan deniz tutması belki de ölmeme neden olurdu. Demek kalbiniz zayıf, hanımefendi. Evet. Çok dikkatli olmak zorundayım. Kendimi fazla yormamalıymışım. Bütün uzmanlar öyle söylüyorlar. Bayan Clapperton, o bayıldığı sağlığı konusuna kendini kaptırmıştı. Sevgili John, kendimi fazla hırpalamamı önlemek için perişan oluyor. Oysa bilmem anlayabilir misiniz, o kadar yoğun yaşıyorum ki, Bay Poirot. Evet, anlıyorum. Bana her zaman, 'Bir çiçek gibi köşende oturmaya çalış, Adeline, diyor, ama ben yapamıyorum. Hayat yaşanmak içindir. Savaş sırasında genç bir kız olarak kendimi hayli yordum. Hastanemi duymuşsunuz herhalde. Orada emrimde hemşireler, başhemşireler vardı, ama hastaneyi asıl idare eden bendim. Kadın derin bir göğüs geçirdi. Poirot konuyu kapatmak isteyen birinin ses tonuyla, Canlılığınız insanda hayranlık uyandırıyor, hanımefendi, dedi. Bayan Clapperton cilveli bir gülüşle karşılık verdi. Herkes ne kadar genç olduğumu söylüyor. Ne kadar saçma halbuki. Kadın yalancı bir açıksözlülükle devam etti. Kırk üç yaşımdan bir gün bile daha genç olduğumu iddia etmek aklımdan geçmez. Ama bir çok kişi bana inanmakta zorlanıyor. 'Ne kadar hayat dolusun, Adeline' diyorlar. Ama insan canlı olmazsa ne olur, Bay Poirot. Ölü olur, dedi Poirot. Bayan Clapperton kaşlarını çattı. Bu yanıt hiç hoşuna gitmemişti. Adam herhalde komik olmaya çalışıyordu. Yerinden kalktı ve soğuk bir tavırla, John'u bulmalıyım, dedi. Kapıdan geçerken çantasını yere düşürdü. Çantanın içindekiler dört bir yana dağıldı. Poirot bir centilmenden bekleneceği üzere kadının imdadına koştu. Dudak rujlarının, pudriyerlerin, sigara tabakasının, çakmağın ve başka öteberinin toplanması bir, iki dakika sürdü. Bayan Clapperton dedektife nazikçe teşekkür ettikten sonra güvertede kocasına doğru yürüdü. John. Albay Clapperton'un Bayan Henderson'la konuşması sürüyordu. Kendisine seslenildiğini duyunca hızla dönüp karısına doğru yürüdü. Kusursuz bir koruyucu tavrıyla onun üzerine eğildi. Adeline'in şezlongu olması gereken yerde miydi. Başka yerde olmasını yeğler miydi. Son derece nazik ve ilgili görünüyordu. Görünüşe göre, Bayan Clapperton, onu taparcasına seven bir koca tarafından şımartılan ve tapılırcasına sevilen bir kadındı. Bayan Ellie Henderson, tiksindiği bir şeye bakamıyormuş gibi gözlerini ufka dikmişti. Salonun kapısında duran Poirot, bu sahneyi seyrediyordu. Arkasında boğuk olduğu kadar titrek bir ses, Kocası olsam bu kadını resmen öldürürdüm, dedi. Gemideki genç yolcular arasında saygısızca Bütün Çay Ekicilerinin Dedesi olarak adlandırılmış yaşlı centilmen ayaklarını sürüyerek içeri girmişti. Barmene, Delikanlı, bana viski soda getir, diye seslendi. Poirot eğildi ve Bayan Clapperton'un çantasından dökülenlerin arasında gözden kaçmış yırtık bir kâğıt parçasını yerden aldı. Bunun digitalis içeren bir reçetenin parçası olduğunu fark etti. Kâğıdı Bayan Clapperton'a vermek düşüncesiyle cebine attı. Yaşlı yolcu, Evet, diye devam etti. Bu kadın zehirli bir örümcekten farksız. Poona'da buna benzer bir kadın gördüğümü hatırlıyorum '87'deydi. Poirot, Birisi onu öldürmüş müydü. diye sordu. Yaşlı centilmen üzgün bir tavırla başını salladı. Kocasını üze üze bir yıla kalmadan mezara soktu. Clapperton kendini tanıtmalı. Dizginler karısının elinde. Poirot dudak büktü. Paralar da karısının kesesinde. Yaşlı centilmen, Hah hah, diye güldü. Durumu ne kadar güze. özetlediniz. Paralar kadının kesesinde ha. Hah hah. O sırada iki genç kız salona daldılar. Bir tanesinin çillerle beneklenmiş yuvarlak bir yüzü ve rüzgârda dağılmış siyah saçları vardı. Öbürü de çilliydi, ama kıvırcık saçları kestane rengiydi. Kitty Mooney, Pam Clapperton'u kurtarmaya bağırdı. ve ben Albay gidiyoruz. diye Pamela Cregan, Karısından kurtarmaya, diye soludu. O çok şeker bir adam... İki genç kız, Kadın ise tam bir felaket zavallının bir tek şey yapmasına izin vermiyor, diye bir ağızdan atıldılar. Zavallı, karısının yanında olmayınca da Henderson denen kadın onu tekeline alıyor... O aslında hoş biri. Ama korkunç ihtiyar... Kurtarıcılar geliyor. kıkırdayarak dışarı koştular. İki arkadaş Albay Clapperton'u kurtarma projesinin sözde kalmayacağı, aynı günün akşamı on sekizlik Pam Cregan'ın Hercule Poirot'nun yanına sokularak, Gözünüzü bizden ayırmayın, Bay Poirot. Albay, karısının kollarından koparılıp filika güvertesinde bir mehtap gezintisine çıkarılacak, diye mırıldanmasından belli oldu. Albay Clapperton tam o sırada bir kıyaslama yapıyordu. Fiyatı ortada, ama Rolls-Royce insana hayatı boyunca hizmet eder. Oysa benim arabam... Benim arabam desek daha doğru olur, John. Bayan Clapperton'un sesi yanındakilerin kulak zarlarını yırtacak kadar tiz çıkmıştı. Albay karısının bu kabalığından etkilenmiş görünmedi. Ya şimdiye kadar bu gibi durumlara alışmıştı, ya da... Poirot, ya da diye düşünerek olasılıklar üzerinde kafasını çalıştırdı. çeşitli Tabii sevgilim, senin araban. Clapperton hiçbir tepki vermeyerek karısının önünde eğildi. Poirot, işte tam bir pukka sahib*, diye düşündü. Oysa General Forbes onun hiç centilmen biri olmadığını söylüyordu. Bu şıkların acaba hangisi doğru. Briç oynanması önerildi. Bayan Clapperton, General Forbes ve keskin bakışlı bir çift, masa başına geçtiler. Bayan Henderson oyuna katılmak istememiş ve güverteye çıkmıştı. General Forbes, Ya kocanız. diye sordu çekinerek. Bayan Clapperton, John oynamaz, dedi. Ne kadar sıkıcı, değil mi. Dört briççi başlamışlardı. kartları karıştırmaya Pam'la Kitty, Albay Clapperton'a yaklaştılar. Her biri adamın bir koluna girdi. Pam, Bizimle geliyorsunuz. dedi. Haydi filika güvertesine. Mehtap var. Bayan Clapperton, Aptallık etme, John, diye sesini yükseltti. Kendini üşüteceksin. Kitty, Bizim yanımızda üşümez, dedi. Biz birer kor parçasıyız. Albay gülerek kızların arasında salondan çıktı. Poirot, Bayan Clapperton'un ilk deklarasyonu olan iki Trefl'e pas dediğine dikkat etti. Arkasından gezinti güvertesine çıktı. Bayan Henderson küpeştenin başında duruyordu. Ayak seslerini duyunca umutla döndü, gelenin kim olduğunu görünce de suratının asıldığı Poirot'nun dikkatinden kaçmadı. Bir süre gevezelik ettiler. Sonra, Poirot'nun bir ara susması üzerine kadın, Ne düşünüyorsunuz. diye sordu. Poirot, İngilizce bilgimi sorguluyordum, dedi. Bayan Clapperton, 'John briç oynamaz,' dedi. Bununla 'oynamasını bilmez' mi demek istiyordu. Kocasının briç oynamamasını kendisine hakaret olarak algılıyor, dedi. Albay onunla evlenmekle büyük bir aptallık etmiş. Poirot karanlığın içinde gülümsedi. Bu evliliğin belki de başarılı olmasının mümkün olduğunu düşünmüyor musunuz yani. Böyle bir kadınla olan evliliğin mi. Poirot omuzlarını silkti. Birçok iğrenç kadınların onlara çok bağlı kocaları vardır. Bu da doğanın gizemlerinden biri. Karısının hiçbir söylediğinin ya da yaptığının albayı kızdırmıyor göründüğünü itiraf edersiniz. Bayan Henderson buna vereceği cevabı tasarlarken, Bayan Clapperton'un sesi salon penceresinden dışarıya yansıdı. Hayır, başka bir el oynamayacağım. Burası çok boğucu. Yukarı çıkıp filika güvertesinde biraz hava alacağım. Bayan Henderson, İyi geceler. Ben yatmaya gidiyorum, dedi ve bir anda ortadan kayboldu. Poirot salona yürüdü. Burada Albay Clapperton ve iki genç kızdan başka kimse yoktu. Albay onlara kart hileleri gösteriyordu. Adamın kartları karıştırmasındaki beceriye dikkat eden Poirot, onun müzikhol sahnesindeki geçmişine dair generalin anlattıklarını hatırlamaktan kendini alamadı. Briç oynamamanıza rağmen, kartlarla oynamaktan hoşlandığınızı görüyorum, dedi. Clapperton, Briç oynamamak için kendime göre nedenlerim var, dedi. Sevimli bir gülümseyişle devam etti. Size göstereceğim. Bir tek el oynayacağız. Albay kartları hızla dağıttı. Kartlarınızı açın. Ne dersiniz. Kitty'nin yüzündeki şaşkın anlam albayı güldürdü. Kendi kartlarını açtı, öbürleri de onu taklit ettiler. Bütün trefller Kitty'nin elindeydi. Kupalar Poirot'da, karolar Pam'da, pikler ise Albay Clapperton'daydı. Albay, Görüyor musunuz. dedi. Kendine ve hasımlarına istediği kartları dağıtabilen bir adamın, dostlar arasındaki bir oyundan uzak durması daha doğru değil midir. Şans pek fazla yüzüne gülerse, aleyhinde kötü şeyler söylenebilir. Kitty, Aaa. diye soludu. Bunu nasıl yapabildiniz. Her şey o kadar normal gözüküyordu ki. Poirot, Elin çabukluğu gözü aldatır, diye anlamlı bir şekilde konuştu ve bu arada albayın yüzündeki anlam değişikliğini dikkatinden kaçınmadı. Bir, iki saniye süresince yakalandığını fark etmiş gibiydi. hazırlıksız Poirot gülümsedi. İngiliz centilmeni maskesinin arkasından, hokkabaz kendini göstermişti. Gemi ertesi sabah İskenderiye'ye vardı. gün doğarken Poirot kahvaltıdan sonra güverteye çıkınca iki genç kızı karaya çıkmaya hazır buldu. Albay Clapperton'la konuşuyorlardı. Kitty, Artık karaya çıkmalıyız, diye ısrar ediyordu. Pasaport memurları neredeyse gemiden ayrılacaklar. Bizimle geleceksiniz, değil mi. Herhalde yalnız başımıza gitmemizi istemezsiniz. Başımıza korkunç şeyler gelebilir. Clapperton, Yalnız gitmenizi tabii ki istemem, dedi. Gülümsüyordu. Ama eşimin karaya çıkmaya hali olduğunu sanmıyorum. Pam, Bu çok kötü, dedi. Öyleyse oturup doya doya dinlensin. Albay Clapperton gözüküyordu. Belli ki asmaya can atıyordu. biraz kocalık kararsız görevlerini Derken Poirot'yu fark etti. Günaydın, Bay Poirot, karaya çıkıyor musunuz. Poirot, Hayır, sanmıyorum, diye yanıt verdi. Albay Clapperton sonunda kararını verdi. Gidip Adeline'le konuşayım. Pam, Biz de sizinle geleceğiz, dedi. Poirot'ya göz kırptı. Belki Bayan Clapperton'u da gelmeye razı ederiz. Albay Clapperton bu öneriyi beğenmiş görünüyordu. Hatta rahatlamış gözüktü. Öyleyse ikiniz de gelin, dedi. Üçü neşe içinde B güvertesinin koridorunu izlemeye koyuldular. Kamarası Clapperton'larınkinin tam karşısında olan Poirot, merak içinde onların arkasından yürüdü. Albay Clapperton kamaranın kapısını biraz çekinerek vurdu. Adeline, sevgilim, kalktın mı. Bayan Clapperton'un uykulu sesi içerden yanıt verdi. Öf... ne var. Ben John. Karaya çıkmamıza ne dersin. Yok, yok. Kadının sesi tiz ve kararlıydı. Çok kötü bir gece geçirdim. Bugün dinleneceğim. Pam söze karıştı. Çok üzüldüm, Bayan Clapperton. Oysa bizimle gelmenizi çok istiyorduk. İyi olmadığınıza emin misiniz. Hem de çok eminim. Bayan Clapperton'un sesi daha da tizleşmişti. Albay kapının tokmağını çevirmeye boşu boşuna uğraşıyordu. Ne oluyor, John. Kapı kilitli. Kamarotların beni rahatsız etmelerini istemiyorum. Üzgünüm, sevgilim. Sadece Baedeker'imi* almak istiyordum. Bayan Clapperton, Ama alamayacaksın, diye fısıldadı. Yataktan kalkacak değilim. Haydi git, John, git ve beni rahat bırak. Peki, peki, sevgilim. Albay çekildi. Pam ile Kitty ona yaklaştılar. kapıdan Hemen gidelim. Çok şükür, şapkanız başınızda. Tanrım. Umarım, pasaportunuz kamarada kalmamıştır. Albay, Yok, yok, cebimde, dedi. Kitty adamın kolunu sıktı. Yaşasın. Haydi gelin. Küpeşteye dayanan Poirot, üçünün gemiden inmelerini seyretti. Yanında birinin hafifçe burnunu çektiğini duyup dönünce Bayan Henderson'la karşılaştı. Orta yaşlı kadının bakışı giderek uzaklaşan üç siluetin üzerinde kenetlenmişti. Donuk bir sesle, Sonunda karaya çıktılar, dedi. Evet. Siz çıkmıyor musunuz. Başında geniş kenarlı bir şapka, koltuğunun altında şık bir çanta, ayaklarında da şık iskarpinler vardı. Her haliyle karaya çıkmaya hazır bir gemi yolcusu izlenimi veriyordu. Ama Bayan Henderson çok kısa bir duraklamadan sonra hayır, der gibi başını salladı. Gemide kalmayı düşünüyorum. Yazılacak bir sürü mektubum var, dedi. Bundan sonra dönüp uzaklaştı. Sabahki kırk sekizinci güverte turunu tamamlayan General Forbes, onun yerini aldı. Bakışı, albayla iki genç kızın uzaklaşan siluetlerine takılınca, Aha. dedi. Demek böyle.Hanımefendi neredeler acaba. Poirot, Bayan Clapperton'un o günü yatakta geçirerek dinleneceğini söyledi. Yaşlı asker çok bilmiş biri tavrıyla bir gözünü kırptı. İkindi çayına kadar kalkacaktır. Kocası eğer o vakte kadar dönmemiş olursa, zavallının çekeceği yar. Fakat generalin kehaneti gerçekleşmedi. Bayan Clapperton öğle yemeğine gelmedi, albayla genç hanımlar saat dörtte gemiye döndüklerinde ise hâlâ ortaya çıkmamıştı. Kocanın, kamaranın kapısını hafifçe çekinerek vurduğunu duyduğu sırada Poirot kendi kamarasındaydı. Vuruş tekrarlandı, kapı zorlandı, derken Poirot, albayın bir kamarota seslendiğini duydu. Baksanıza, eşim yanıt vermiyor. Yedek anahtarınız var mı. Poirot derhal ranzasından kalktı ve koridora çıktı. Haber yıldırım hızıyla bütün gemiye yayıldı. Yolcular, Bayan Clapperton'un yatağında ölü olarak bulunduğunu dehşet içinde öğrenmişlerdi. Kalbine yerlilerin kullandıklarına benzer bir kama saplanan kadıncağız öylece serilip kalmıştı. Yerde kehribar bir tespih bulunmuştu. Söylentiler almış yürümüştü. O gün gemiye çıkmış olan bütün tespih satıcıları toparlanıp sorguya çekildi. Kamaradaki bir çekmecede bulunan yüklü bir para da kaybolmuştu. Paraların izi bulunmuştu. Paraların izi bulunmamıştı. Bir servet değerinde mücevherlerde çalınmıştı. Hiçbir şey çalınmamıştı. Bir kamarot tutuklanmış ve cinayeti işlediğini itiraf etmişti. Bayan Ellie Henderson, Poirot'nun yolunun üstüne çıkarak, Doğru olan hangisi. diye sordu. Yüzü solgun ve sıkıntılıydı. Nereden bileyim ben, hanımefendi. Tabii ki Henderson. biliyorsunuz, dedi Bayan Akşam saatleri epeyi ilerlemişti. Çoğu yolcular kamaralarına çekilmişlerdi. Bayan Henderson, Poirot'yu geminin tenha bir köşesindeki bir çift şezlongun başına götürdü. Şimdi söyleyin, diye emretti. Poirot orta yaşlı kadına düşünceli bir yüzle bakarak, İlginç bir olay, dedi. Bayan Clapperton'un çok değerli bazı mücevherlerinin çalındığı doğru mu. Poirot hayır gibilerden başını salladı. Hiçbir mücevher çalınmamış. Bir çekmecede bulunan az miktarda nakit para yok olmuş, hepsi bu kadar. Bayan Henderson ürperdi. Kendimi bir gemide bir daha hiç güvende hissetmeyeceğim. O sütlükahve rengindeki canavarların hangisinin bu işi yaptığı hakkında herhangi bir ipucu var mı. Hercule Poirot, Hayır, dedi. gerçekten çok garip. Bu iş Ellie, Ne demek istiyorsunuz. diye sordu. Poirot ellerini iki yana açtı. Bilinenleri gözden geçirelim. Bayan Clapperton bulunduğu sırada en az beş saat önce öldürülmüştü. Bir miktar para ortadan kaybolmuştu. Yatağının yanında yerde bir tespih duruyordu. Kapı kilitliydi, anahtar da ortada yoktu. Pencere daha doğrusu lombar- güverteye açılıyordu ve açıktı. Bayan Henderson, Bunlardan çıkan sonuç ne olabilir. diye sordu. Bu ilginç koşullar altında bir cinayetin işlenmiş olması garibinize gitmiyor mu. Gemiye çıkmasına izin verilen kartpostal satıcılarının, sarrafların ve boncuk satıcılarının hepsinin polisçe iyi tanındığını unutmayın. Ellie, Kamarotlar kilitlerler, diye belirtti. yine de kamaranızı Evet, adi küçük hırsızlıkları önlemek için. Ama bu bir cinayetti. Sizin düşündüğünüz nedir, Bay Poirot. Kadın biraz soluk soluğaydı. Kilitli kapıyı düşünüyordum. Bayan Henderson da bunu düşündü. Ben bunda bir tuhaflık görmüyorum. Adam kapıdan çıktı, onu kilitledi ve cinayetin erken anlaşılmasını önlemek için anahtarı beraberinde götürdü. Bu da çok akıllıcaydı, çünkü Bayan Clapperton'un öldüğü ancak öğleden sonra dörtte fark edildi. Hayır, bayan, benim neyi kastettiğimi anlayamadınız. Beni katilin kamaradan nasıl çıktığı değil, nasıl içeri girdiği ilgilendiriyor. Pencereden girdi tabii. Bu mümkün. Ama bir insan o lombara çok zor sığar. Ayrıca güverteden sürekli olarak birilerinin geçtiğini unutmayın. Bayan Henderson sabırsızlanarak, Öyleyse kapıdan girmiştir, dedi. Bayan Clapperton'un kapıyı içerden kilitlediğini unutuyorsunuz, matmazel. Albay Clapperton'un bu sabah gemiden ayrılmasından önce kilitlemişti. Adamın kapıyı yokladığını hepimiz gördük. Saçma. Kapı belki de sıkışmıştır ya da albay tokmağı adamakıllı çevirmemiştir. Ne var ki kapının açılmayışı yalnız albayın sözüne dayanmıyor. Bizzat Bayan Clapperton'un öyle dediğini duyduk. Biz mi dediniz. Bayan Mooney, Bayan Cregan, Albay Clapperton ve ben. Ellie Henderson zarif iskarpinli ayağını yere vurdu. Kısa bir süre konuşmadı. Sonra biraz sinirli bir tavırla, Peki, bundan ne sonuç çıkarıyorsunuz. Bayan Clapperton eğer kapıyı kilitlediyse, kilidi açabilirdi de, dedi. Çok doğru, dedi Poirot. Gülümseyen yüzünü Ellie'ye çevirdi. Bütün bunların bizi nereye götürdüğünü görüyorsunuz. Bayan Clapperton kapının kilidini açtı ve katili içeri aldı. Şimdi sorarım size gelen bir tespih satıcısı olsaydı, bunu yapar mıydı. Ellie itiraz etti. Gelenin kim olduğunu bitmemiş olabilir. Her kimse kapıyı vurmuş Bayan Clapperton kalkıp kapıyı açmış- katil de zorla içeri girmiş ve onu öldürmüş olabilir. Poirot hayır gibilerden başını salladı. Aksine. Kadıncağız bıçaklandığı sırada yatağında sakin sakin yatıyormuş. Bayan Henderson dedektife bakakaldı. Sonra, Öyleyse ne diyorsunuz. diye aniden sordu. Poirot gülümsedi. Görünüşe bakılırsa, içeri aldığı kimseyi tanıyordu. Sizce de öyle değil mi. Yani sizce, Bayan Henderson'un sesi sertleşti. Katil bu geminin yolcularından biri mi. Poirot başını eğdi. Öyle gözüküyor. Yani yerde bırakılan tespih bir aldatmaca mıydı. Aynen öyle. Çalınan para da mı. O da. Araya kısa bir sessizlik girdi. Derken Bayan Henderson yavaşça içini döktü. Bayan Clapperton'un çok tatsız bir kadın olduğunu düşünüyordum gemide hiç kimsenin de ondan hoşlandığını sanmıyorum. Ama onu öldürmek için bir nedeni olacak hiç kimse aklıma gelmiyor. Poirot, Kocası dışında, diye düzeltti. Ellie Henderson dedektife gözlerini dikti. Öyle mi zannediyorsunuz. Bu gemide herkes, Albay Clapperton'un, karısını öldürmek için yerden göğe kadar hakkı olduğu fikrindeydi. Ellie, Poirot'ya bakıyor, sözlerinin devamını bekliyordu. Dedektif devam etti. Ama albayımızın karışma karşı davranışında. en küçük bir öfke belirtisi görmediğimi itiraf etmek zorundayım. Dahası ve daha önemlisi, adam o sırada gemide değildi. Bütün gün o iki kızla beraberdi ve saat dörde kadar gemiye dönmedi. Ancak o sırada Bayan Clapperton öleli saatler olmuştu. İkisi de aynı anda sessizliğe gömüldüler. Ellie Henderson az sonra, Hâlâ geminin bir yolcusunun üstünde mi duruyorsunuz. diye sordu. Poirot evet gibilerden başını eğdi. Ellie Henderson birdenbire güldü. Karşısındakine meydan okuyan bir gülüştü, bu. Teorinizin kanıtlanması güç olacağa benzer. Bu gemide o kadar çok yolcu var ki. Poirot kadının önünde eğildi. Sizin şu dedektif öykülerinizden alınma bir tümceyi kullanacağım. 'Kendime göre yöntemlerim var, Watson.' Bütün yolcular ertesi akşam yemekte tabaklarının yanında daktiloyla yazılmış bir pusula buldular. Buna göre saat 20 30'da geminin büyük salonunda bulunmaları isteniyordu. Yolcular toplandıktan sonra kaptan genelde orkestranın çaldığı platforma çıkarak konuşmasını yaptı. Bayanlar, baylar, dün gemimizde tanığı olduğumuz trajediyi biliyorsunuz. Bu korkunç cinayetin failinin adaletin karşısına çıkarılması için işbirliği yapmak isteyeceğinize eminim. Kaptan hafifçe öksürüp genzini temizledikten sonra devam etti. Gemimizin yolcularından Bay Hercule Poirot'nun bu gibi konularda engin deneyimi olan bir kişi olduğunu herhalde duymuşsunuzdur. Söylediklerini dikkatle dinleyeceğinize güveniyorum. Yemekte bulunmayan Albay Clapperton işte o sırada salona girerek General Forbes'in yanına oturdu. Kederden yıkılmış birine benziyordu, hiç de ferahlamış birine değil. Ya çok iyi bir aktördü ya da sevimsiz karısını gerçekten sevmişti. Kaptan, Buyrun, Bay Poirot, diyerek platformdan indi, Hercule Poirot da onun yerini aldı. Dinleyicilerine gülümserken kendine çok güvendiği her halinden belli oluyordu. Bayanlar, baylar, diye başladı. Beni dinlemek nezaketinde bulunduğunuz için size teşekkür ederim. Kaptanımız bu gibi konularda bir miktar deneyimim olduğunu sizlere söyledi. Bu çok özel olayı aydınlatmak için kendime göre küçük bir fikrimin olduğu doğru. Eliyle bir işaret yapması üzerine bir kamarot kalabalığın içinden geçerek ona bir beze sarılı olan büyük ve şekilsiz bir cismi uzattı. Poirot, Şimdi yapacaklarım sizi biraz şaşırtabilir, diye dinleyicilerini uyardı. Belki de beni garip, biraz da deli biri zannedeceksiniz. Ama inanın ki deliliğimin arkasında bir metot var. Poirot'nun bakışı bir an Bayan Henderson'unkilerle karşılaştı. Hemen arkasından ambalajı açmaya koyuldu. Burada elimde Bayan Clapperton'u öldüren kişiyle ilgili gerçeğin önemli bir tanığı var, bayanlar, baylar, dedi. Çevik bir hareketle cismin üstündeki son örtüyü de çekti ve cisim ortaya çıktı. Kadife takım elbise içinde, beyaz dantel yakalı hemen hemen adam boyunda tahta bir bebekti. Poirot, Söylesene Arthur, dedi. İngilizcesi birden değişmişti, artık bir yabancı gibi değil, hafif Cockney şiveli bir İngiliz gibi konuşuyordu. Bayan Clapperton'un ölümü hakkında bana bir şey söyleyebilir misin. Bebeğin boynu biraz titredi, tahtadan alt çenesi sarktı ve ağzından yüksek perdeli, tiz bir kadın sesi döküldü. Ne oluyor, John. Kapı kilitli. Kamarotların beni rahatsız etmelerini istemiyorum. Bir çığlık duyuldu, bir sandalye arkaya devrildi... eliyle boğazına sarılmış bir adam ayakta sallanıyor, konuşmaya çalışıyor... çalışıyordu... Derken vücudundaki sinirler boşaldı. Ve yüzükoyun yere yığıldı. Bu adam Albay Clapperton'du. Poirot ile geminin doktoru yerde yatmakta olan adamın yanından ayağa kalktılar. Doktor kısa konuştu. Korkarım, iş işten geçti. Kalbi... Poirot başıyla doğruladı. Hilesinin ortaya çıkmasının şokuna dayanamadı. Bundan sonra General Forbes'e döndü. Müzikholden söz etmekle bana en değerli ipucunu siz verdiniz, general. Bu işin nasıl gerçekleştiğini düşünüp kafa patlatırken birden sözlerinizi hatırladım. Clapperton savaştan önce bir vantrilok olmuş olamaz mıydı. Bu durumda üç kişinin ölen Bayan Clapperton'un kamaranın içinde konuştuğunu duymaları mümkündü... Ellie Henderson dedektifin yanındaydı. Gözleri derin bir acıyla doluydu. Kalbinin zayıf olduğunu biliyor muydunuz. diye sordu. Tahmin ettim... Bayan Clapperton kalbinin zayıf olduğundan söz ediyordu, ama bende kendini hasta yerine koymaktan hoşlanan bir kadın izlenimi uyandırdı. Sonra, üstünde kuvvetli bir digitalis dozunun yazılı bulunduğu yırtık bir reçete parçası elime geçti. Digitalis bir kalp ilacıdır, ama gözbebeklerini genişlettiği için Bayan Clapperton'un olamazdı. Onda hiç öyle bir belirti görmemiştim, ama kocasının gözlerine bakınca belirtiyi hemen fark ettim. Ellie, Demek her şeyin böyle son bulabileceğini düşündünüz, diye mırıldandı. Poirot, En iyisi sizce de bu değil mi, matmazel. diye yavaşça sordu. Kadının gözlerinin yaşardığını görüyordu. Ellie, Anlamıştınız, dedi. Ona tutulduğumu başından beri biliyordunuz... Ama benim için yapmadı... O kızların... gençliğin... yüzünden oldu. Gençlik ona tutsaklığını hissettirdi. İş işten geçmeden özgür olmak istiyordu... Evet, nedenin bu olduğuna eminim... O olduğunu ne zaman tahmin ettiniz. Poirot, Nefsine kontrolü fazla kusursuzdu, dedi. Karısının davranışları ne kadar sinir bozucu olursa olsun, hiç etkilenmiyordu. Bu, ya bu gibi davranışlara onu etkilemeyecek kadar alıştığı anlamına geliyordu yada... Evet, ben ikinci alternatifte karar kıldım... Ve haklıymışım... Ayrıca, hokkabazlık veya illüzyonisttik yeteneğinde ısrarı da vardı, cinayetten önceki akşam kendini ele vermiş gibi davrandı. Ama Clapperton gibi bir adam kendini ele vermez. Bunun bir nedeni olmalıydı. Herkes onun bir illüzyonist olduğunu sandığından, aslında bir vantrilog. olduğunu düşünmeyecekti. Ya duyduğumuz ses, Bayan Clapperton'un sesi. Kadın kamarotlardan birinin sesi Bayan Clapperton'unkine benziyordu. Onu sahne arkasına saklanmaya razı ettim ve söyleyeceği sözleri öğrettim. Ellie, Ama, ama bu zalimce bir hileydi, diye bağırdı. Hercule Poirot, Ben bir cinayeti asla hoş göremem, dedi. Cinayete Karışanlar Arthur Hastings Belçikalı dedektif Poirot'nun ustalığına güvenen arkadaşı. Paul Renauld Geçmişi hakkında hiçbir şey bilinmeyen bir milyoner. Eloise Renauld Paul'u çok seven karısı. Jack Renauld Paul'un kavga ettiği oğlu. Jeanne Daubreuil Paul'u tanıyan çok güzel ve esrarlı bir kadın. Marthe Daubreuil Bakışları endişe dolu çok güzel bir genç kız.> Gabriel Stonor Paul'un sekreteri. Bella, Dulcine Duveen Sahneye birlikte çıkan akrobat ikizler. Françoise, Leonie ve Denise Renauld'ların hizmetçileri. Auguste Renauld'ların bahçıvanı. Hautet Sorgu yargıcı. Lucien Bex Polis müdürü. Hercule Poirot Şu Soruları Yanıtlamak Zorundaydı Sakallı yabancılar Şili'den mi gelmişlerdi. İkinci ölü kimdi. Olay Poirot'ya neden tanıdık geliyordu. Paul'un esrarlı kadın konuğu kim olabilirdi. Paul'un sözünü ettiği sır neydi. Madan Daubreuil'le Paul'un arasında gerçekten bir aşk ilişkisi var mıydı . Jack Renauld neden susuyordu. Çiçek tarhındaki ipucu neydi. Trendeki kızın olaylarla ne ilgisi vardı. Madam Renauld neden korkuyordu. Yol Arkadaşı Yanılmıyorsam, genç bir yazarla ilgili pek bilinen bir fıkra vardır. Bu genç adam, her türlü yazıyı okumuş olan bıkkın yayınevi sahibinin dikkatini çekebilmek için romanına şu cümleyle başlamış Düşes, 'Allah kahretsin.' diye bağırdı. İşin garibi, benim hikâyem de aynı şekilde başlıyor. Sadece böyle bağıran kız bir düşes değildi. Haziran başlarında bir gündü. Paris'teki bir işimi halletmiş, sabah postasıyla Londra'ya dönüyordum. Orada eski arkadaşım, Belçikalı dedektif Hercule Poirot'la oturmaktaydım. Calais ekspresi şaşılacak kadar tenhaydı. Benim kompartımanımda da sadece bir tek yolcu vardı. Trene son dakikada yetiştiğim için o ana kadar yol arkadaşıma pek dikkat etmemiştim. Ama sonra kız dikkatimi üzerine şaşılacak bir biçimde çekti. Yerinden fırlayarak pencereyi açtı. Başını dışarı çıkardı. Sonra da geri çekerek, Allah kahretsin. diye bağırdı. Açıkçası, bazı bakımlardan geri kafalıyımdır. Bir kadının tam bir kadın gibi davranması gerektiğine inanırım. Sabaha kadar dans eden, içtiği sigaralar yüzünden fabrika bacası gibi tüten ve eski gemicileri bile utandıracak bir şekilde küfreden modern kızlardan hiç hoşlanmam. İşte bu yüzden kızın sözlerini duyunca hafifçe kaşlarımı çatarak başımı kaldırdım. Kırmızı bir şapka giymiş olan genç kızın güzel, küstah ifadeli bir yüzü vardı. Siyah parlak saçları kulaklarını gizliyordu. Onun ancak on yedisinde olduğuna karar verdim. O hiç utanmamıştı. Bakışlarıma karşılık vererek yüzünü hafifçe buruşturdu. Üçüncü bir kişiyle konuşuyormuş gibi, Allah Allah, dedi. Beyefendiyi sarstık. Sözlerim için özür dilerim. Biliyorum, bir genç kıza yakışacak gibi değil. Ama bir bakıma çok haklıyım. Biliyor musunuz, kız kardeşimi kaybettim... Nazik nazik, Öyle mi. diye mırıldandım. Çok yazık... Genç kız, Hiç hoşlanmadı, dedi. Benden de, kız kardeşimden de. Oysa haksızlık bu. Çünkü kız kardeşimi görmedi ki. Ağzımı açtım. Gelgelelim kız beni konuşturmadı. Başka bir şey söylemeyin. Kimse beni sevmiyor. Çok üzgünüm. Bir Fransız mizah dergisinin arkasına saklandı. Bir iki dakika sonra derginin üzerinden usulca bana baktığını gördüm. Dayanamayarak güldüm. Genç kız da gülerek dergiyi bir yana attı. Göründüğünüz kadar aksi olmadığınızdan emindim. Kahkahaları o kadar neşeliydi ki, ben de ona katıldım. Aslında bu genç kız hiç de hoşlanmadığım o modern tiplerdendi. Ama sert tavırlar takınarak gülünç bir duruma düşmem de anlamsızdı. Onun için yumuşamaya karar verdim. Ne de olsa kız çok güzeldi. Eh, dedi kız. Artık dost olduk sayılır. Kız kardeşim için üzüldüğünüzü söyleyin bakayım. Çok üzüldüm. Aferin. İzin verin de sözlerimi bitireyim. Kız kardeşiniz için çok üzüldüm, ama onun yokluğu beni pek etkileyemeyecek. Eğilerek kızı selamladım. Ama anlaşılması hiç de kolay olmayan bu kız kaşlarını çatarak başını salladı. Vazgeçin. Deminki hoşgörülü tavrınızı tercih ederim. Yüzünüzden ne düşündüğünüz o kadar belliydi ki. Bu kız bizlerden değil, diyordunuz. Ama açıkçası, son zamanlarda bunu farkedebilmek zorlaştı. Artık bir düşesle bir kokotu ayırt edebilen çok az. Ah, işte sizi yine sarstım. Galiba şimdiye kadar inzivadaydınız. Ama bunu ayıpladığım yok. Aksine. Sizin gibilerden keşke daha çok olsaydı. Bir adamın insana hemen sulanıvermeye kalkmasına çok sinirlenirim. Müthiş öfkelenirim o zaman. Başını şiddetle salladı. Öfkelendiğiniz zaman ne yaparsınız. Bir iblise dönerim âdeta. Aklıma geleni söyler ve yaparım. Bir keresinde bir adamı az kalsın öldürüyordum. Emin olun, o da bunu hak etmişti ya. E, tabii, bende İtalyan kanı var. Günün birinde başım belaya girecek. Aman, kızmayın. diye yalvardım. Sakın bana Hayır, kızmam. Sizden hoşlandım. Sizi ilk gördüğüm an hoşlandım. Ama beni hiç de tasvip etmezmiş gibi bir haliniz vardı. Onun için de ahbap olamayacağımızı düşündüm. Ama olduk işte. Bana kendinizden söz etsenize. Ben aktristim. Hayır, hayır, düşündüklerinizden değil. Hani şu pırlantalar içinde Savoy'da öğle yemeği yiyen, her gazetede fotoğrafları çıkanlardan değilim. Altı yaşımdan beri sahneye çıkıyor ve perende atıyorum. Şaşırdım. Efendim. Siz hiç çocuk akrobat görmediniz mi. Ah, şimdi anladım. Amerika'da doğdum ama hayatımın önemli bir bölümünü İngiltere'de geçirdim. Şimdi yeni bir numaramız var. Kiminle. Kız kardeşimle. Şarkı söyleyip dans ediyoruz. Bir iki nükte yapıyoruz. Arada da cambazlık tabii. Çok hoşlanıyorlar bundan. Bu işte para çok... Yol arkadaşım öne doğru eğilerek bana sahne hayatından söz etmeye başladı. Bütün amacının başarıya erişmek olduğu anlaşılıyordu. Bir ara bana ne iş yaptığımı sordu. Bir milletvekilinin özel sekreteriyim. Ah... öyleyse çok akıllı birisiniz. Yok canım, hiç de değil. Günde sadece bir iki saat çalışıyorum. İlgimi çeken başka bir konu olmasaydı herhalde sıkıntıdan patlardım. Ah... Boş zamanlarınızda böcek koleksiyonu mu yapıyorsunuz yoksa. Hayır. Apartmanımı çok ilgi çekici bir insanla paylaşıyorum. Belçikalı, eski bir polis. Şimdi Londra'da özel dedektif olarak çalışıyor. Ve şaşılacak kadar da başarılı oluyor. Gerçekten olağanüstü bir adam. Kaç defa polisin çözemediği esrarlı olayların içyüzünü ortaya çıkardı. Yol arkadaşım gözlerini iri iri açmış beni dinliyordu. Ah, ne ilginç. Ben cinayetlere bayılırım. Hiçbir polisiye filmi kaçırmam. Bir cinayet oldu mu, gazeteleri yutarcasına okurum. Styles olayını hatırlıyor musunuz. diye sordum. Durun, bakayım. Yaşlı bir kadın zehirlenmişti değil mi. Essex'de bir yerde sanırım. Başımı salladım. İşte o Poirot'un karıştığı ilk büyük olaydı. Eğer o olmasaydı, katil adaletin pençesinden kurtulacaktı. Heyecanla olayı anlatmaya başladım. Genç kız büyülenmiş gibi beni dinliyordu. O kadar dalmıştı ki, Calais istasyonuna girmiş olduğumuzu neden sonra farkettik. Yol arkadaşım, Aman. diye bağırdı. Pudra pomponum nerede. Yüzüne bol bol pudra sürüp, dudaklarını boyadı. Ufak aynada memnun bir tavırla yüzüne baktıktan sonra pudriyerini çantasına attı. Hah, şimdi daha iyi. insan her zaman kendine bakmalı. Yorucu bir iş bu. Ama kendisine saygısı olan bir kız hiçbir zaman biçimsiz bir kılıkta ortaya çıkmamalıdır. İki hamal buldum. Perona indik. Yol arkadaşım bana elini uzattı. Hoşçakalın. Bundan sonra konuşmama dikkat edeceğim. Eh...Herhalde vapurda sizinle ilgilenmeme izin verirsiniz. Belki de vapura binmem. Önce kız kardeşimin trene yetişip yetişmediğini anlamalıyım. Yinede çok teşekkür ederim. Ama sanırım tekrar karşılaşacağız değil mi. Ben... Durakladım. Kız kardeşinizle tanışmak isterdim. İkimiz de gülmeye başladık. Çok naziksiniz. Kardeşime bu sözlerinizi ileteceğim. Ama bir daha karşılaşacağımızı pek sanmıyorum. Yolculuk sırasında bana çok iyi davrandınız. Üstelik önce küstahlık etmeme rağmen. Ama yüzünüzde ilk beliren ifade gerçeğin ta kendisiydi. Ben sizin dünyanızdan değilim. Ve böyle şeyler birtakım dertlere neden olur. Bunu çok iyi biliyorum. Yüzünün ifadesi değişti. Bütün neşesi kaçmıştı. Şimdi öfkeli, kinci bir hali vardı. Veda edip dönerken bağırdım. Bana adınızı olsun söylemeyecek misiniz. Omzunun üzerinden baktı. Yanaklarında gamzeler belirmişti. Greuze'ün yaptığı güzel tablolardan birine benziyordu. Kül Kedisi, diyerek bir kahkaha attı. O sırada Kül Kedisiyle bir daha çok garip şartlar altında karşılaşacağımız aklımdan bile geçmiyordu... Yardım İsteme Ertesi sabah kahvaltı için Poirot'la paylaştığımız oturma odasın a giderke n saat dokuzu beş geçiyordu . İkinci yumurtasını kırmakla meşguldü. Ben içeri girince memnun memnun bana gülümsedi. İyi uyudu n sanırım. Manş'ı aşmanın yorgunluğu geçti değil mi. Şaşılacak şey, bugün kahvaltıy a hemen heme n zamanında geldin sayılır. Pardon , kravatınçarpılmış. İzin ve r de düzelteyim. Hercule Poirot'yu demin de tanımladım. Olağanüstü bir adamdır. Bir aitmiş boyunda, kafası yumurta biçiminde heyecanlandığı zaman gözleri kedilerinki gibi yeşil yeşil parlayan , pos bıyıklı, ağırbaşlı ve gururl u bir Belçikalı. Başını çoğu kez yana eğerek bakar adama. Üstü başı tertemiz ve şıktır. Düzene, derl i topl u olmay a tutkundu r âdeta. Çarpık bir resim, hafif bir toz on u deliye döndürür. Mesleğinde ell e tutulur delillere ve ipuçların a pe k aldırmaz. Esrarın insanın kafasıyla, küçü k gri hücrelerinin yardımıyla, çözüleceğine inanır. Yerime geçere k , Vapur Manş'ı bir saatte aşıyor, diye mırıldandım. Öyle yorulacak bir iş değil. Poirot yumurta kaşığını salladı. Ah, siz İngilizler. Sizin için durum başka tabii. Postadan ilgi çekecek bir şey çıktı mı. diye sordum. Poirot sıkıntılı bir tavırla başını salladı. Henüz mektuplarımı okumadım. Ama artık son zamanlarda öyle ilgi çekecek bir şey gelmiyor. Büyük caniler, metotlu bir şekilde cinayet işleyen katiller ortadan kalktı artık. Son zamanlarda ilgilendiğim olaylar pek sıradandı. Üzüntüyle içini çekti. Merak etme, Poirot. Şansın mutlaka dönecek. Belki de ufukta olağanüstü bir cinayet belirdi bile. Poirot, gülümsedi. Kâğıt bıçağın ı alarak tabağının yanında duran zarfları açtı. Bir fatura... Bir fatura daha. Galib a yaşlandıkça savurgan olmay a başladım... Konte s Fordnock benimle görüşme k istiyor. . . . . Ah. Sesinin değiştiğin i farkedere k çabucak başımı kaldırdım. Sonra bana uzattı. Mektu p daha çok yabancı ülkelerde görülen tipte bir kâğıda yazılmıştı. Elyazısı iri ve karakteristikti. Villa Genevieve Merinville - sur - Mer Fransa Efendim, Bir dedektifin yardımına ihtiyacım var. Size daha sonra açıklayacağım nedenlerle polise başvurmak istemiyorum. Birkaç kişiden övgünüzü duydum. Hem çok yetenekli, hem de sıkı ağızlı bir insan olduğunuz anlaşılıyor Olayı bu mektupta ayrıntılarıyla anlatmam doğru olmayacak. Şu kadarını açıklayabilirim Bir sir dolayısıyla hayatım tehlikede. Bugün yarın ölümle karşılaşabilirim. Onun için sizden hiç zaman kaybetmeden Fransa' ya gelmenizi rica ediyorum. Sizi Calais'de karşılaması için bir araba yollayacağım. Ne zaman geleceğinizi lütfen baha telgrafla bildirin. İlgilendiğiniz bütün olayları bir yana bırakarak kendinizi sadece benim işime verirseniz, derin bir minnet duyacağım.Gerekliherücretiödemeye haz ırım. Yardımlarınıza uzun bir süre ihtiyacım olacağını sanıyorum. Çünkü hayatımın birkaç yılını geçirdiğim Santiago'ya gitmeniz gerekebilir. Ücretinizi siz kendiniz belirleyin. Size durumun çok acil olduğunu hatırlatacağım. İmzanın altında aceleyle bir satır karalanmıştı. Zorlukl a okunuyordu . Tanrı aşkın a hemen gelin. Mektubu heyecanla Poirot'a geri verdim. Sonunda. İşte sıradan olmayan bir, olay. Poirot düşünceli bir tavırla, Gerçekten öyle, dedi. Tabii... Derin derin düşünüyordu . Sonra kararın ı vermiş gibi bir tavırl a saate baktı. Yüzünde son derecedeciddibirifadebelirmişti. Dostum, kaybedece k hiç zamanımız yok. Ama bu konuyu tartışmay a on dakika ayırabiliriz. mi. ' Şey... Ban a birkaç söylemiştin. hafta Orası öyle. Fakat Mösyö Renauld bunun özel bir durum olduğunu yazıyor. Aman... Sen Mösyö Renauld'u bana bırak. Sahi... Bu ad bana hiç yabancı gelmiyor. Bu adda tanınmış bir Güne y Amerikalı milyoner var. Adı Renauld ama kendisi aslında İngiliz sanırım. Bilmiyoru m san a mektup yazan o mu. Bundan kuşkum yok. Onun neden Santiago'dan söz ettiğini şimdi anladım. Santiago Şili'de, Şili de Güney Amerika' da. Ah, olay çok güzel gelişiyor. Heyecanlanmıştım. Başarılı olursak, ufak bir servet yaparız. Bundan pek emin olma, dostum. Zenginlerden para almak hiç kolay değildir. Ben bir milyonerin düşürdüğü peniyi bulmak için tramvaydaki bütün yolcuları ayağa kaldırdığını gözlerimle gördüm. Ona hak verdim. Arkadaşım devam etti. Her neyse... Ben i çeke n para değil. İstediğimiz gibi araştırma yapmakta serbest olmamız iyi. Çünkü böylece insan zaman kaybetmez. Mektubun sonundaki satırı gördün mü. Bu konudaki fikrin nedir. Düşündüm. Mektubu yazarke n oldukça kendine hâkimmiş. İçinde n gelen sese uyarak o dört sözcüğü karalamış. Gelgelelim arkadaşım şiddetle başını salladı. Yanılıyorsun. Bak, imza siyah gibi duruyor. Yani mürekkep koyu. Oysa o ek satır bayağı uçuk renk. Şaşkın şaşkın, Ee. dedim. Ah, dostum, şu küçük gri hücrelerini kullansana. Durum apaçık değil mi. Mösyö Renauld mektubunu yazdı. Kurutma kâğıdı kullanmadan yazdıklarını baştan aşağıya okudu. Sonra içinden geldiği için değil, düşünüp taşınarak o son cümleyi karaladı. Ve üzerine kurutma kâğıdını bastırdı. Ama neden. Sende uyandırdığı etkiyi uyandırmak için tabii ki. bende de Ne. Evet. Benim oray a gitmemi sağlamak için. Mektubu tekrar okudu ve bunu yeterli bulmadı. Yeterince etkil i değildi. Gözleri heyecanını yansıtıyor, yeşil yeşil parlıyordu. Usulca ekledi. Dostum, o son cüml e düşünülerek, taşınılarak eklenmiş. Onun için oraya elimden geldiğince çabuk gitmeliyim. Merinville, diy e mırıldandım. Oradan söz edildiğini duydum sanırım. Poirot başını salladı. Küçük, sakin ama lüks bir yerdir. Boulogne'yayla Calais arasında. Oraya gitmek çok moda oldu. Sakin bir hayat sürmek isteyen zengin İngilizler Merlinville'den çok memnunlar. Herhalde İngiltere'de de bir evi var... Renauld'un Evet, yanılmıyorsam Rutland Gate'de. Ayrıca Hertfordshire'de kırlar arasında büyük bir malikânesi de var. Ama adam hakkında fazla bir şey bilmiyorum. To plu m hayatın a pek katılmıyor. Hayatının önemli bir bölümün ü de Şili ve Arjantin'de geçirmiş. Artık bunları ondan öğreniriz. Haydi gel, eşyalarımızı hazırlayalım. Birer küçük bavul. Sonra da taksiyle Victoria istasyonuna gideriz. Hava çok güzel olduğu için Manşı geçerken hiç sallanmaydık. Ama Calais'de biraz düş kırıklığına uğradık. Poirot, Renauld'ya telgrafla kaçta orada olacağımızı bildirmişti. Ama milyoner nedense bizi karşılaması için araba yollamamıştı. Poirot telgrafın gecikmiş olduğuna karar verdi. Neşeyle, Madem her masrafımız karşılanacak, dedi. Bir taksi tutabiliriz. Birkaç dakika sonra külüstür bir arabayla Merlinville'e doğru yola çıktık. Keyfim çok yerindeydi. Hava çok güzel . Bu yolculuk gerçekten pek hoş olacak. Senin için öyle. Ama benim için değil. Bu yolculuğun sonunda çalışmak zorunda olduğumu unutma. Neşeyle, O da iş mi. diye bağırdım. Katil adayların ı el e geçirece k ve başarıya ulaşacaksın. Çok iyimsersin, dostum. Evet, başarıya ulaşacağından eminim. Sen o tek ve eşsiz Hercule Poirot değil misin. Ama arkadaşım kanmadı. Ciddi bir tavırla ben i süzüyordu . Hastings, ban a bir felâket olacakmış gibi geliyor. Saçma...Yan i se paylaşmıyor musun. n benim duygularımı Evet, ama korkuyorum. Neden korkuyorsun. Bilmiyoru m . Ama önsezim ban a durumun kötü olduğunu haber veriyor. O kadar ciddiydi ki, istemememe rağmen sözlerinin etkisinde kaldım. Poirot ağır ağır, Ban a bu çok önemli, çok geniş boyutlu bir olay olacakmış gibi geliyor. Villa Genevieve'in yolunu sormak için yavaşladık. Yolun heme n yanında küçücük bir villa vardı. Çok eski ve ufak bir evdi. Aradığımız yer olamazdı. Şoför yoldan geçen bir adamla konuşurken biz de bekledik O sırada küçük villanın bahçe kapısı açılarak genç bir kız dışarı çıktı. Yoldan geçe n adam tarif ediyordu . Villa Genevieve mi. Bu yoldan biraz ilerleyin, sağda. Şu döneme ç olmasaydı villayı kolaylıkla görebilirdiniz. Şoför ona teşekkür ederek tekrar gaza bastı. Bense bahçe kapısında durmuş bize bakan genç kızdan gözlerimi alamıyordum. Ben güzelliğe hayran bir adamımdır. Ve bu kız dikkati çekecek kadar güzeldi. Uzun boylu ve biçimli vücuduyla bir tanrıçaya benziyordu. Sarı saçları güneşte pırıl pırıldı. Şimdiye kadar onun kadar güzel bir kız görmedim, diye düşündüm. Yoldan yukarı çıkarke n kıza son bir kez bakabilme k için döndüm. Tanrım Poirot. Şu genç tanrıçayı gördün mü. Arkadaşım kaşların ı kaldırdı. Eh, başlıyor. Hemen bir tanrıçayla karşılaşıverdin. Hay Allah. Kız gerçekten öyle değil miydi. Belki... Pek farkında değilim. Kızı görmüş olman gerek. Dostum, iki insan ende r olarak ayn ı şeyi görürler. Örneğin , sen bir tanrıça gördün. Oysa ben... Durakladı. Evet. Poirot ciddi bir tavırla. dedi. Poirot bağırdı. Ben de öyle. Çünkü kapıda bir polis bekliyordu . Bize engel olmak ister gibi elini kaldırmıştı. Geçemezsiniz, mösyöler. diye bağırdım. Randevumuz var. Bu onun villası değil mi. Evet, mösyö, ama... Poirot öne doğru eğildi. Ama ne. Mösyö Renauld'u bu sabah öldürdüler. Villa Genevieve'de Gözleri heyecanla parlamay a başlayan Poirot takside n atladı. Adamı kolundan yakalayarak, Ne diyorsunuz. diye bağırdı. Öldürüldü mü. Ne zaman. Nasıl. Polis dikleşti. Bu yanıtlayamayacağım, mösyö. sorularınızı Doğru... Anlıyorum... Poirot bir an düşündü. Polis müdürü içende mi. Evet, mösyö. Poirot kartlarından birin i çıkarıp arkasına birkaç kelime yazdı. Adam kartı aldı. Omzunun üzerinden bakarak bir ıslık çaldı. Bir iki dakika sonra yanın a gelen bir arkadaşına Poirot'unkartın ı verdi. Bir süre bekledik. Sonra kısa boylu, pos bıyıklı, şişman bir adam bahçe kapısında belirdi. Polis onu selamlayarak yana çekildi. Yeni gelen, Azizim Mösyö Poirot. diye bağırdı. Sizi gördüğüm için ne kadar sevindiğimi bilemezsiniz. Tam zamanında geldiniz. Poirot'nun yüzü aydınlandı. Mösyö Bex. Bu İngiliz arkadaşlarımdan Yüzbaşı Hastings. Mösyö Lucien Bex. Müdürle birbirimize nazik tavırlarla selam verdik. Sonra Mösyö Bex tekrar Poirot'ya döndü. Dostum, sizi Ostend'deki o günlerden sonra bir daha görmedim. Artık polisliği bırakmış olduğunuzu duydum. Öyle. Londra'da özel olarak çalışıyordum. Demek bize yararl ı olabilece k bilgileriniz var. Belki de bunları çoktan öğrendiniz. Beni çağırttıklarını biliyor musunuz. Hayır. Kim çağırttı. Öle n adam. Cinayete kurban gideceğini sezmiş olduğu anlaşılıyor. Ama ne yazık ki, bana başvurmakta gecikmiş. Fransız, Tanrım. diye bağırdı. Demek öldürüleceğini biliyordu. İşte bu bizim varsayımlarımızı altüst