diğer bir 30.000 krondu. Cennet onu bekliyordu. Kahvesinden bir yudum daha içmek üzereyken küçük bir bot gördü. Kar durmasaydı botu göremeyecekti. Bot teknenin lombarından yaklaşık elli metre uzakta dalgaların arasında aşağı yukarı hareket ediyordu. Bu kırmızı lastik bir tahlisiye botuydu. Buğulanmış camı eliyle silerek bir kez daha bota baktı. İçinde kimse yok, dedi kendi kendine. Bir gemiden düşmüş olmalı. Dümeni kırdı ve yavaşladı. Hızın değişmesiyle birlikte uyanan Jakobson bir karış sakalı uzamış yüzünü dümen köşkünden içeri uzattı. Geldik mi. diye sordu. Lombarın yanında bir tahlisiye botu var, dedi, adı Holmgren olan dümendeki adam. Alalım onu. Bir iki bin papel eder. Sen dümene geç, ben çengelle onu çekmeye çalışacağım. Jakobson dümene geçerken Holmgren şapkasının kenarlarını kulaklarının üstüne çekti ve dümen köşkünden ayrıldı. Rüzgâr olanca hızıyla esiyordu, parmaklığa tutundu. Bot yavaş yavaş tekneye yaklaşıyordu. Dümen köşkünün yanında duran tekne çengelini asılı olduğu yerden çıkarmaya başladı. Kancaları açarken parmakları soğuktan donmuştu ama sonunda çengeli çıkardı ve suya attı. Harekete geçti. Bot tekneden yalnızca birkaç metre ilerideydi ve Holmgren hatasını anladı içinde iki kişi vardı. İki ölü. Jakobson dümen köşkünden haykırdı. Söyledikleri anlaşılmıyordu ama o da botun içinde ne olduğunu görmüştü. Holmgren ilk kez ceset görmüyordu. Askerlik yaparken eğitim sırasında bir silah ateş almış ve dört arkadaşı paramparça olmuştu. Daha sonraları da, profesyonel balıkçılık yaparken kıyılara vuran ya da suda yüzen birçok ceset görmüştü. Holmgren cesetlerin üstündeki garip giysileri fark etti. Bu iki adam ne balıkçı ne de denizciydi, cesetler takım elbiseliydi. Ve sanki kaçınılmaz sonlarından birbirlerini korumak istercesine birbirlerine sarılmışlardı. Başlarına nelerin gelmiş olabileceğini anlamaya çalıştı. Bunlar kim olabilirlerdi. Jakobson dümen köşkünden çıkarak yanına geldi. Hay Allah. dedi. Hay Allah. Şimdi ne yapacağız. Holmgren bir an düşündü. Hiçbir şey, dedi. Onları buraya alırsak yanıtlamamız olanaksız birçok soruyla karşı karşıya kalırız. Onları görmedik. Ayrıca tipi de vardı, unutma. Onları bırakacak mıyız. diye sordu Jakobson. Evet, diye karşılık verdi Holmgren. Ölmüşler zaten. Bizim yapabileceğimiz bir şey yok. Ayrıca nerden gelip nereye gittiğimizi de kimseye açıklamak istemiyorum. Sen istiyor musun. Jakobson başını kuşkuyla salladı. Konuşmadan cesetlere baktılar. Holmgren onların oldukça genç olduklarını, otuz yaşlarından fazla olmadıklarını düşünüyordu. Yüzleri kaskatı kesilmişti ve bembeyazdı. Holmgren ürperdi. Botun üstünde herhangi bir yazının olmaması garip, dedi Jakobson. Acaba hangi geminin botu bu. Ne olmuş olabilir. diye mırıldandı. Bunlar kim. Ne kadar zamandan beri kravatlı ve takım elbiseli bir şekilde denizdeler acaba. Ystad ne kadar uzakta. diye sordu Jakobson. Altı deniz mili kadar. Onları kıyıya kadar çekebiliriz, dedi Jakobson. Böylelikle bulunmaları da daha kolay olur. Holmgren bunun olumlu ve olumsuz yanlarını tartarak bir süre düşündü. Cesetleri denizde bırakmak hiç de hoş olmayacaktı. Ama öte yandan da botu tekneye bağlayıp kıyıya çekmek de riskli olabilirdi, başka bir tekne ya da feribot onları görebilirdi. Fazla düşünmeden kararını verdi. Pruva halatını çözerek bota bağladı. Jakobson dümeni Sad'a doğru kırdı. Bot tekneden yaklâşık on metre uzaktaydı. İsveç kıyıları göründüğünde Holmgren halatı kesti ve içinde iki ceset olan bot dalgaların arasında gözden kayboldu. Jakobson rotayı doğuya doğru kırdı ve birkaç saat sonra Brantevik limanına yanaştılar. Jakobson payına düşen parayı alarak Volvo'suna atlayıp Svarte'ye doğru yola koyuldu. Limanda kimseler yoktu. Holmgren dümen köşkünü kilitledi. Kargo bölümündeki muşambayı kaldırdı. Kabloları yavaşça ve sistemli bir şekilde kontrol etti. Sonra da para dolu torbayı alarak eski Ford'una doğru gidip arabasını çalıştırdı. Başka bir zaman olsa kendini kolayca Porto Santos düşüne kaptırırdı ama o gün kırmızı lastik botu kafasından bir türlü atamıyordu. Onun nerede kıyıya vuracağını hesaplamaya çalıştı. O bölgede akıntı yoğundu ve rüzgâr da sürekli olarak akıntının yönünü değiştiriyordu. Bot herhangi bir yerde kıyıya vurabilirdi. Holmgren onun Ystad'dan fazla uzağa gidemeyeceğini düşünüyordu, tabi bu arada Polonya'ya giden ya da oradan gelen feribotlardan biri tarafından görülmemişse. Ystad'a geldiğinde hava kararmaya başlamıştı. Kırmızı trafik ışığında durduğunda takım elbiseli iki adam, dedi kendi kendine. Bir tahlisiye botunda... Burada garip bir şeyler vardı. Neye tanık olduğunu tam olarak anlayamıyordu. Adamların batan bir gemiden kurtulmak için bota binmedikleri ortadaydı. Bunu kanıtlayamazdı ama emindi. Adamlar bota bindirildiklerinde çoktan ölmüş olmalıydılar. Birden hızla sağa dönerek meydandaki kitapçı dükkânının hemen karşısındaki telefon kulübesinin önünde durdu. Söyleyeceklerini defalarca kafasından geçirdikten sonra 999'u çevirerek karakolu istedi. Karakolun telefona yanıt vermesini beklerken telefon kulübesinin kirli camından bakınca karın başladığını gördü. 12 Şubat, 1991 'di. 2. Esnemekten çenesinin altındaki adalelerden birine kramp girmişti. Acı çok yoğundu. Wallander adaleyi gevşetmek için sağ eliyle çenesinin altına sert bir şekilde vurdu. Tam bunu yaparken genç polislerden Martinsson içeri girdi ve şaşkınlıkla kapının önünde kalakaldı. Ağrı geçinceye değin Wallander çenesine masaj yapmayı sürdürdü. Martinsson içeri girmekten vazgeçerek arkasını döndü. Gelsene, diye seslendi Wallander. Sen esnerken çene adalelerin hiç kilitlenmedi mi. Martinsson hayır dercesine başını salladı. Hayır, dedi. Ben de senin ne yaptığını anlamaya çalışıyordum. Artık öğrendin, dedi Wallander. Ne istiyorsun. Martinsson yüzünü buruşturarak oturdu. Elinde bir not defteri vardı. Birkaç dakika önce çok garip bir telefon geldi, dedi. Sana haber vermek istedim. Buraya her gün garip telefonlar geliyor, dedi Wallander, polisin neden kendisini bunun için rahatsız ettiğini anlamaya çalışarak. Ne düşüneceğimi bilemiyorum, dedi Martinsson. Bir adam telefon kulübelerinden birinden aradı. Tahlisiye botundaki iki cesedin buraya yakın bir yerde sahile vuracağını söyledi. Adını söylemeden, cesedin kimlere ait olduğunu ya da neden öldürüldüklerini belirtmeden telefonu kapattı. Wallander şaşkınlıkla baktı. Hepsi bu kadar mı. diye sordu. Adamla kim konuştu. Ben konuştum, dedi Martinsson. Az önce söylediklerimi söyledi. Bana doğru söylüyormuş gibi geldi. Doğru söylüyormuş gibi, ha. Bir süre sonra insan karşısındakinin doğru mu, yalan mı söylediğini sesinden anlıyor, diye karşılık verdi Martinsson duraksayarak. Bazen daha ilk sözcükten her şeyin yalan olduğu anlaşılır. Ama bu kez, arayan her kimse, yalan söylemiyordu. Tahlisiye botunda iki cesedin buraya yakın bir yerde sahile vuracağını mı. Martinsson evet dercesine başını salladı. Wallander bir kez daha esneyerek arkasına yaslandı. Bir geminin battığına ya da buna benzer bir kazaya ilişkin bize bir haber geldi mi. Hayır, diye karşılık verdi Martinsson. Sahildeki tüm karakolları bilgilendir, dedi Wallander. Sahil güvenliğine haber ver. Ama kimliğini açıklamayan birinin ettiği bir telefon yüzünden de bir soruşturma başlatamayız. Bekleyelim, bakalım neler olacak. Martinsson başını onaylarcasına sallayarak ayağa kalktı. Haklısın, dedi. Beklemekten başka yapacak bir şeyimiz yok. Hava iyice bozdu, dedi Wallander başını pencereye doğru sallayarak. Kar yağıyor. Kar yağsın yağmasın, ben eve gidiyorum, dedi Martinsson saatine bakarak. Martinsson odadan çıktı. Wallander gerindi. Kendini çok yorgun hissediyordu. İki gece üst üste nöbetçi olduğundan tüm acil olaylarla ilgilenmek zorunda kalmıştı. İlk gece, kendini Sandskogen'deki boş bir eve hapseden bir tecavüzcüyü yakalamakla geçmişti. Sabahın beşinde adam teslim olmuştu. Ertesi akşamsa kasabanın merkezinde işlenen bir cinayetle ilgilenmek zorunda kalmıştı. Bir doğum günü partisinde olaylar çığırından çıkmış ve doğum gününü kutlayan adam şakağından bıçaklanmıştı. Yerinden kalkarak anorağını sırtına geçirdi. Yatıp uyumalıyım, diye geçirdi içinden. Kar fırtınasıyla başkası ilgilensin. Karakoldan çıkınca arkasından esen sert rüzgârla birlikte iki büklüm oldu. Peugeot'suna bindi. Cama çarpıp kaportanın üstüne düşen kar taneciklerini izledi bir süre. Motoru çalıştırdı, müzik çalara bir kaset koydu ve gözlerini kapadı. Gözlerini kapar kapamaz Rydberg'i düşünmeye başladı. Kanserden ölen eski dostu ve meslektaşını yitireli daha bir ay bile olmamıştı. Wallander, bir yıl önce Lenarp'da öldürülen yaşlı bir çiftin katilini Rydberg'le birlikte yakalamaya çalıştıkları sırada onun hasta olduğunu öğrenmişti. Yaşamının son aylarında Rydberg'in dışında herkes kaçınılmaz sonun yaklaştığının farkındaydı ve Wallander, Rydberg'i bir daha göremeyeceğini bile bile karakola gitmenin ne mene bir şey olacağını algılamaya çalışıp durmuştu. Rydberg olmadan, onun deneyimlerinden yararlanmadan ve ona akıl sormadan ne yapacaktı. Bu soruları yanıtlamak için henüz çok erkendi. Rydberg son kez hastalık iznine ayrıldıktan ve daha sonra da öldükten sonra hiç zor bir olayla karşılaşmamıştı. Ama onu yitirmenin acısı hala çok tazeydi. Silecekleri çalıştırarak arabasını eve doğru sürmeye başladı. Şiddetini arttırması beklenen kar fırtınası yüzünden herkes evine kaçmış gibiydi. Sokaklar bomboştu. Österleden'in dışındaki bir benzincide durarak akşam gazetelerinden birini satın aldı. Daha sonra da Mariagatan'daki evinin önünde arabasını park ederek yukarıya çıktı. Duş yapacak, sonra da bir şeyler yiyecekti. Yatmadan önce de Löderup yakınlarında küçük bir evde oturan babasına telefon edecekti. Bir yıl önce babası bir gece yarısı pijamayla evden çıkıp kafası karışmış bir halde kasabanın sokaklarında dolaştığından bu yana, Wallander, babasına her gün telefon etmeyi bir alışkanlık haline getirmişti. Babasını sıklıkla görmeye gitmediği için vicdan azabı çektiğinden bunu babası için olduğu kadar kendisi için de yaptığının farkındaydı. Bir yıl önceki bu olaydan sonra düzenli olarak babasını görmeye giden ve ev işlerinde ona yardım edebilecek bir yardımcı bulmuştu. Bu da bazen dayanılmaz boyuta ulaşan babasının asabiyetinin azalmasına neden olmuştu. Yine de Wallander içindeki suçluluk duygusundan bir türlü kurtulamıyor ve babasına yeterli zaman ayırmadığını düşünüyordu. Wallander duşunu yaptı, kendisine omlet pişirdi ve babasına telefon etti. Daha sonra da yattı. Yatak odasındaki panjurları kapatmadan önce dışarıya baktı. Sokak lambası rüzgârda sallanıyordu. Kar tanecikleri gözlerinin önünde dans ederek yere düşüyorlardı. Isı eksi üç dereceyi gösteriyordu. Beklenilen fırtına gelmişti. Panjurları kapattı. Yatağına yattı ve derin bir uykuya daldı. Ertesi sabah Wallander saat 07.15'te karakolda işinin başındaydı. Ufak tefek bir iki trafik kazasının dışında gece şaşılacak derecede sakin geçmişti. Kar fırtınası beklenildiği kadar şiddetli olmamıştı. Kafeteryaya gitti, gece vardiyasında çalışan polisler kahve içiyorlardı, onları başıyla selamladı, sonra da gidip bir fincan kahve aldı. Sabah uyanır uyanmaz o gün nice zamandan beri bekleyen raporları yazmaya karar vermişti. Ayrıca bir de Polonyalı bir çeteyle de ilgilenmesi gerekiyordu. Herkes suçu birbirinin üstüne atıyordu. Olanları akılcı bir şekilde anlatacak tek bir tanık bile yoktu ama konuyla ilgili bir rapor yazılması gerekiyordu. Yine de birinin çenesini kırıldığı için birilerinin suçlanması gerekiyordu. Saat 10.30'da son raporu da bitirmişti. Yerinden kalkarak kahve almak için kafeteryaya gitti. Odasına geri dönerken telefonunun çaldığını duydu. Martinsson arıyordu. Şu tahlisiye botunu hatırlıyor musun. diye sordu. Jetonun düşmesi için Wallander'in kısa bir süre düşünmesi gerekmişti. İçinde iki ceset olan lastik bot Mossby Strand'a sahile vurmuş. Köpeğini gezdiren bir kadın botu görmüş ve hemen karakola telefon edip haber vermiş. Ne zaman aramış. Az önce, diye karşılık verdi Martinsson. İki dakika sonra Wallander sahil yoluna doğru yola çıkmıştı bile. Peters'la Noren önündeki polis arabasındaydılar. Sirenler çalıyordu. Wallander dondurucu soğukta buz gibi dalgaların kıyıya çarptığını görünce birden ürperdi. Dikiz aynasından ambulansı ve ikinci polis aracındaki Martinsson'u gördü. Mossby Strand boşaltılmıştı. Wallander arabasından inerken soğuk rüzgâr yüzüne bir tokat gibi çarptı. Kıyıdaki küçük dükkânın kepenkleri sert rüzgârda gıcırdayıp duruyordu. Kumsala inen yolun başında duran bir kadın sinirli bir tavırla kollarını sallayıp duruyordu. Köpeğiyse onu çekiştiriyordu. Wallander adımlarını hızlandırdı, her zamanki gibi yine korku içindeydi ceset görmeye nedense bir türlü alışamamıştı. Ölülerde canlılar gibiydi. Her zaman birbirlerinden farklı oluyorlardı. Burada, diye bağırdı kadın. Wallander, onun gösterdiği tarafa baktı. Kırmızı lastik bir tahlisiye botu dalgaların arasında iskeleye çarpıp duruyordu. Siz orda kalın, diye seslendi Wallander, kadına. Koşarak tepeden aşağıya indi, kumların üstünden atlayarak iskeleye koştu ve lastik bota baktı. Botun içinde birbirlerine sarılmış iki adam yatıyordu, yüzleri de bembeyazdı. İlk gördüğü şeyi kafasına iyice kazımaya çalıştı. Yılların deneyimi ona ilk izlenimin her zaman çok önemli olduğunu öğretmişti. Ceset, genellikle uzun ve karmaşık olaylar zincirinin son halkasıydı bazen de bu zincirin ilk halkasını kavramak olası olabilirdi. Martinsson botu kıyıya çekmek için suya girdi. Wallander cesetleri incelemek için çömeldi. Peters'ın kadını sakinleştirmeye çalıştığını gördü. O anda da bu botun kumda oynayan ve denizde yüzen yüzlerce çocuğun olduğu bir sırada kıyıya vurmadığı için ne denli şanslı olduklarını fark etti. Gördükleri hiç de hoş değildi ve sert rüzgâra karşın cesetlerin kokusu burnunu yakıyordu. Anorağının cebindeki lastik eldivenleri giyerek cesetlerin ceplerini dikkatle araştırdı. Ne var ki, hiçbir şey bulamadı. Cesetlerden birinin ceketini açtığında beyaz gömleğin üstündeki koyu kırmızı lekeyi gördü. Başını kaldırıp Martinsson'a baktı. Bu bir kaza değil, dedi. Cinayet. Bu adam tam kalbinden vurulmuş. Yerinde doğrularak Noren'in botun fotoğrafını çekmesi için kenara çekildi. Ne düşünüyorsun. diye sordu Martinsson'a. O da başını iki yana salladı. Bilemiyorum. Wallander gözlerini cesetlerden ayırmadan botun etrafında dolaştı. Her ikisinin de saçları açık renkliydi, büyük olasılıkla otuz yaşlarında olmalıydılar. Ellerinden ve üstündeki giysilerden işçi olmadıkları anlaşılıyordu. Acaba kimdiler. Neden cepleri boştu. Martinsson'la ara sıra konuşarak botun etrafında dolaşmayı sürdürdü. Yarım saat sonra da artık öğrenecek bir şeyi olmadığına karar verdi. Bu arada da adli tıp ekibi gelmiş ve çalışmalarına başlamıştı. Lastik botun üstüne plastik bir örtü çekilmişti. Noren fotoğrafları çekmişti. Buz gibi esen rüzgârın altında herkes çok üşümüştü ve bir an önce oradan gitmek istiyordu. Wallander, Rydberg'in ne düşünebileceğini merak ediyordu. Rydberg acaba kendisinin göremediği bir şeyi görebilir miydi. Arabasına bindi, ısınmak için motoru çalıştırdı. Deniz gri renkteydi ve Wallander'in kafasının içi bomboştu. Bu adamlar da kimdi. Wallander'in ambulans görevlilerine cesetleri kaldırmaları için onay vermesi zaman almıştı. Wallander soğuktan hala titriyordu. Birbirlerine sarılmış bu iki cesedi ayırmak için kemiklerinin kırılmasından başka şansları yoktu. Cesetler kaldırıldığında Wallander bota bir kez daha baktı ama hiçbir ipucu bulamadı. Çözüm sanki ufuktaymışçasına bakışlarını denize çevirdi. Botu gören kadınla konuşsan iyi olacak, dedi Martinsson'a. Konuştum, diye karşılık verdi Martinsson. Ciddi bir şekilde konuş, demek istiyorum, diye karşılık verdi. Bu soğukta ciddi konuşamazsın. Onu karakola götür. Noren botu bulduğumuz gibi aynı şekilde, hiçbir değişiklik yapılmadan karakola getirsin. Daha sonra da arabasına bindi. Rydberg hayatta olsaydı böyle davranırdı, dedi kendi kendine. Acaba neyi göremedim. Rydberg olsaydı acaba ne düşünürdü. Wallander, Ystad Karakolu'na geri döner dönmez hiç zaman yitirmeden Komiser Björk'ün yanına giderek ona Mossby Strand'da gördüklerini anlattı. Björk, onu kaygıyla dinledi. Wallander kendi bölgelerinde ne zaman bir cinayet işlense Björk'ün bu olayı sanki kendisine yapılmış bir saldırı gibi değerlendirdiğini biliyordu. Wallander, ona her zaman saygı duyardı. Memurların işlerine asla karışmaz ve işler çığırından çıktığında bile onları yüreklendirmekten asla kaçınmazdı. Bazen kendine hâkim olamayarak çok sinirlenirdi ama Wallander artık buna alışmıştı. Bu soruşturmayla senin ilgilenmeni istiyorum, dedi Björk, Wallander sözlerini tamamladığında. Martinsson'la Hansson, sana yardım ederler. Bu soruşturma için birkaç kişiyi daha görevlendirebiliriz. Hansson geçen akşam tutukladığımız tecavüzcüyle ilgileniyor, dedi Wallander. Svedberg'i kullanmamız daha iyi olmaz mı. Björk karşı çıkmadı. Wallander her zamanki gibi işi istediği gibi çözümlemişti. Björk'ün odasından çıkarken karnının acıktığını fark etti. Kilo almaktan korktuğu için genellikle öğle yemeklerini atlardı ama bottaki cesetler canını çok sıkmıştı. Arabasıyla kasabanın merkezine gitti, arabasını her zamanki gibi Stickgatan'a park etti ve sonra da Fridolf un Kafesi'ne giden dar sokağa saptı. Kendisine bir sandviçle bir bardak süt ısmarlayarak bir kez daha gözden geçirmeye koyuldu. Bir akşam önce, saat 18.00 civarında bir adam karakola telefon ederek nelerin olabileceğine ilişkin polisi uyarmıştı. Artık bu kimliği bilinmeyen adamın gerçeği söylediği anlaşılmıştı. İçinde iki ceset olan kırmızı lastik bir bot sahile vurmuştu. Kalbinden vurulduğu için adamlardan birinin öldürüldüğü açıkça ortadaydı. Kimliklerini saptayabilecek herhangi bir belge bulunmamıştı. Hepsi bu kadardı. Wallander kalemini çıkararak kâğıt peçetenin üstüne not aldı. Yanıtlanması gereken birçok soru oluşmuştu kafasında. Bir yandan da kafasının içinden Rydberg'le konuşuyordu. Doğru yolda mıyım, acaba herhangi bir şeyi gözden kaçırdım mı. Rydberg'in verebileceği yanıtlarla tepkilerini hayalinde canlandırmaya çalıştı. Zaman zaman bunda başarılı olsa bile ölüm döşeğinde yatan Rydberg gözünün önünden gitmiyordu bir türlü. 15.30'da karakola geri döndü. Martinsson'la Svedberg'i odasına çağırdı, kapıyı kapattı ve santrala da telefon bağlamamasını söyledi. Bu kolay bir dava değil, diye söze başladı. Otopsi sonuçları ve tahlisiye botuyla giysileri inceleyen adli tıp ekibinin vereceği raporu beklemek zorundayız. Ama bu arada yanıtlanmasını istediğim birkaç soru var. Svedberg elindeki not defteriyle duvara yaslanmış duruyordu. Saçları hafifçe dökülmeye başlamıştı. Kırk yaşlarındaydı. Ystad'da doğmuştu ve söylentilere kulak verilecek olursa Ystad'dan ayrıldığı dakikadan itibaren de yoğun bir sıla hasreti çekmeye başlıyordu. İlk bakışta insanlara oldukça yavaş hareket eden, ilgisiz biri gibi bir izlenim veriyordu ama son derece dikkatli biriydi ve Wallander, onun bu özelliğinden çok hoşnuttu. Martinsson birçok açıdan Svedberg'in tersiydi otuz yaşına yaklaşıyordu, Trollhattan'da doğmuştu ve polislik mesleğinde bir kariyer yapmaya kararlıydı. Ayrıca Liberal Parti'ye kayıtlıydı ve Wallander'in duyduklarına göre de sonbahardaki seçimlerde parti konseyine seçilme şansı çok yüksekti. Polis memuru olarak Martinsson bazen düşüncesizce hareket eden ve dikkatsiz biri olmakla birlikte bir sorun karşısında bir çıkış noktası olduğunu hissettiğinde bunu çözmek için elinden geleni ardına koymazdı. Çok çalışkan ve hırslı biriydi. Bu tahlisiye botunun nerden geldiğini öğrenmek istiyorum, dedi Wallander. İki adamın ne zaman öldürüldüğünü öğrendiğimizde botun hangi yönden geldiğini ve denizde ne kadar sürüklendiğini öğrenmek için kolları sıvayacağız. Svedberg ona şaşkınlıkla baktı. Bu olası mı. diye sordu. Meteoroloji dairesindeki görevlilerle görüşmeliyiz, dedi Wallander. Hava koşulları ve rüzgârın yönüyle ilgili her şeyi onlar bilir. Botun hangi yönden geldiğine ilişkin bir fikir edinmeliyiz. Ayrıca botla ilgili her şeyi de öğrenmek istiyorum. Nerde imal edildiği, bu tür botların hangi gemilere ait olabileceği gibi. Her şeyi öğrenmek istiyorum. Martinsson'a bakarak başını salladı. Bu, senin görevin. Bu adamların kayıp olduklarına ilişkin herhangi bir kayıt olup olmadığını öncelikle bilgisayardan araştırmamız gerekmez mi. diye sordu Martinsson. İşe bununla başlayabilirsin, dedi Wallander. Sahil güvenlikle bağlantı kur, güney kıyısındaki tüm görevlilerle konuş. Ve Björk'ün konuyu hiç zaman yitirmeden İnterpol'e açma konusunda ne düşündüğünü öğren. Bu adamların kim olduklarını öğreneceksek işin başından haberleşme ağımızı genişletmeliyiz. Martinsson onaylarcasına başını sallayarak not aldı. Svedberg düşünceli bir tavırla kaleminin ucunu kemiriyordu. Adli tıp ekibi adamların giysilerine ilişkin ayrıntılı bilgiyi verecek, diye sürdürdü konuşmasını Wallander. Mutlaka bazı ipuçları bulacaklardır. Kapı vuruldu ve Noren içeriye girdi. Elinde denizciliğe ilişkin bir harita vardı. Buna gereksiminiz olacağını düşündüm, dedi. Belgeyi masanın üstüne yaydılar, bir deniz savaşını planlarcasına haritanın üstüne eğildiler. Tahlisiye botu ne kadar hızlı hareket edebilir. diye sordu Svedberg. Akıntı ve rüzgâr hızı yavaşlatmakla birlikte arttırabilir de. Hiç konuşmadan haritayı incelediler. Daha sonra da Wallander haritayı rulo yaparak ayağa kalktı. Artık söylenecek bir şey kalmamıştı. Hadi bakalım, işe başlayalım, dedi. Akşamüstü saat on sekizde burada buluşup neler öğrendiğimizi birbirimize anlatırız. Svedberg ve Noren odadan çıkarlarken Wallander, Martinsson'a kalmasını söyledi. Kadın neler anlattı. diye sordu. Martinsson omuz silkti. Bayan Forsell, dedi. Dul. Mosbby'de oturuyor. Angelholm' daki ilkokuldan emekli olmuş bir öğretmen. Köpeği Tegner'le birlikte yaşıyor. İnsanın köpeğine bir şairin adını vermesi garip doğrusu. Her gün temiz hava almak için sahilde dolaşırlarmış. Dün akşam dolaşırken bot ortalıkta yokmuş ama bu sabah onu görmüş. Sabah saat onu çeyrek geçe görmüş ve hemen karakola haber vermiş. Onu çeyrek geçe, dedi Wallander düşünceli bir tavırla. Köpeği dolaştırmak için biraz geç bir saat değil mi, bu. Martinsson evet dercesine başını salladı. Ben de senin gibi düşündüm ama sonra köpeğini saat yedide çıkardığını ama bu kez ters yönde yürüdüklerini öğrendim. Wallander konuyu değiştirdi. Dün arayan adam, dedi. Sesi nasıldı. Daha önce de söylediğim gibi, inandırıcıydı. Aksanlı mı konuşuyordu. Yaşını tahmin edebilir misin. Svedberg gibi konuşuyordu. Sesi boğuktu sigara içtiğini öğrenirsem doğrusu hiç şaşırmam. Kırk ya da elli yaşlarında olabilir. Açık ve seçik bir şekilde konuşmuştu. Bir banka memuru ya da çiftçi olabilir. Wallander'in bir sorusu daha vardı. Neden aradı. Ben de bunu merak edip duruyorum, diye karşılık verdi Martinsson. Olaya karıştığı için botun kıyıya vurabileceğini biliyor olabilirdi. Adamı göğsünden vuran kişi de olabilir. Bir şey görmüş ya da duymuş da olabilir. Birçok olasılık var. Sence en akılcı açıklama hangisi. Sonuncusu, diye karşılık verdi Martinsson duraksamadan. Ya bir şey görmüş ya da duymuş olmalı. Bu, katilin polisi peşine takmayı yeğleyebileceği türde bir cinayete benzemiyor. Wallander de aynı şeyleri düşünüyordu. Haydi, bir adım daha atalım, dedi. Bir şeyi gördü ya da duydu. Tahlisiye botunda iki ceset. Bu cinayetlere karışmamışsa katili ya da katilleri görmüş olamaz. Bu da onun botu görmüş olabileceği anlamına gelir. Denizde yüzen bir tahlisiye botu, dedi Martinsson. İnsan böyle bir şeyi nasıl görebilir. Ancak sen de denizdeysen görebilirsin. Elbette, dedi Wallander. Kesinlikle. Peki, ama eğer katil o değilse neden kimliğini açıklamak istemedi, dersin. Bazı insanlar bu tür olaylara karışmak istemezler, dedi Martinsson. Nasıl olduğunu bilirsin. Olabilir. Ama bunun başka bir açıklaması da olabilir. Polisle karşılaşmak istememesinin bambaşka bir nedeni de olabilir. Biraz abartmıyor musun. Yüksek sesle düşünüyorum, dedi Wallander. Bir şekilde bu adamı bulmalıyız. Bizimle yeniden bağlantı kurması için bir şeyler yapalım mı. Yapalım, dedi Wallander. Ama bugün değil. Ben öncelikle o iki adamla ilgili bir şeyler öğrenmek istiyorum. Wallander arabasına binerek hastaneye gitti. Oraya defalarca gitmesine karşın yine de bu yeni yapılan binayı bulmakta zorlanıyordu. Hastanenin zemin katındaki kafeteryaya uğrayarak bir muz aldı, sonra da üst kattaki patoloji bölümüne gitti. Patolog Mörth cesetler üzerinde ayrıntılı çalışmaya henüz başlamamıştı. Ama yine de Wallander'in ilk sorusunu yanıtlayabilmişti. İkisi de vurularak öldürülmüş, dedi. Yakın mesafeden, kalbe ateş edilmiş. Ölüm nedenlerinin bu olduğunu düşünüyorum. En kısa zamanda raporunu okumak istiyorum, dedi Wallander. Ölüm zamanına ilişkin bir şey söyleyebilir misin. Mörth başını iki yana salladı. Hayır, dedi. Ama bu da sorunun yanıtı olabilir. Anlayamadım. Uzunca bir süre önce öldürülmüş olabilirler. Bu yüzden de ne zaman öldürüldüklerini tam olarak saptamamız zorlaşıyor. İki gün önce mi. Üç gün. Bir hafta. Bunu yanıtlayamam, diye karşılık verdi Mörth. Ayrıca bir tahminde de bulunmak istemiyorum. Patolog laboratuvara geçti. Wallander ceketini çıkarıp bir çift plastik eldiveni eline geçirdi. Ardından da eski model bir mutfak eviyesine benzeyen bir şeyin üstünde duran cesetlere ait giysileri incelemeye başladı. Takım elbiselerden biri İngiliz, diğeriyse Belçika malıydı. Ayakkabılar İtalyandı ve Wallander bunların çok pahalı olduklarını gördü. Gömlekler, kravatlar, iç çamaşırları da oldukça pahalı ve kaliteliydi. Wallander giysileri ikinci kez inceledikten sonra daha farklı bir şey bulamayacağını fark etmişti. Bu iki adam büyük olasılıkla varlıklı kişilerdi. Peki, ama cüzdanları neredeydi. Alyansları. Saatleri. İşin en ilginç yanı da adamlar vurulduğunda üstlerinde ceketlerinin olmayışıydı. Giysilerinin üstünde ne bir delik ne de barut izi vardı. Wallander olay anını zihninde canlandırmaya çalıştı. Biri bu iki adamı kalbinden vurmuştu. Vurduktan sonra da cesetleri tahlisiye botuna koymadan önce ceketlerini giydirmişti. Peki ama neden. Bir kez daha giysileri inceledi. Gözümden kaçırdığım bir şey olmalı, diye geçirdi içinden. Rydberg, bana yardım et. Ne var ki, Rydberg'in söyleyecek bir şeyi yoktu. Wallander karakola geri döndü. Otopsinin zaman alacağını ve ertesi günden önce de raporu alamayacağını biliyordu. Odasına geri döndüğünde masasının üstünde Björk'ün İnterpol'e haber vermek için bir iki gün daha beklemelerini belirten notu gördü. Birden öfkelendiğini fark etti Björk'ün bu dikkatli yaklaşımlarına artık sinirlenmeye başlamıştı. Akşamüstü saat on sekizde yapılan toplantı kısa sürmüştü. Martinsson tahlisiye botunda bulunan adamlara ilişkin herhangi bir kayıp ihbarı bulamamıştı. Svedberg, Ystad Karakolu'ndan yasal bir talep geldiği anda yardım etmeye söz veren Norrköping'deki meteorolojiden biriyle uzun bir süre görüşmüştü. Wallander onlara zaten bildikleri bir şeyi söyledi patolog iki adamın da öldürüldüğünü onaylamıştı. Svedberg'le Martinsson'a adamları öldürdükten sonra katilin neden onlara ceketlerini giydirdiğini düşünmelerini söyledi. Wallander odasında yalnız kaldığında haritayı bir kez daha masasının üstüne serdi. İşaret parmağıyla Mossby Strand'a dek uzanan kıyı şeridini izledi. Bot uzaklardan gelmiş olmalı, diye geçirdi içinden. Ya da çok yakınlardan. Akıntı yüzünden ileriye ve geriye sürüklenmiş de olabilir. Telefon çaldı. Bir an için telefona yanıt vermemeyi düşündü saat geç olmuştu ve eve gidip olanları sakin bir şekilde yeniden gözden geçirmek istiyordu. Ama yine de ahizeyi kaldırdı. Arayan Mörth'dü. Bitti mi. diye sordu Wallander hayretle. Hayır, diye karşılık verdi Mörth. Ama önemli olduğunu düşündüğüm bir şey var. Sana şimdi söyleyeceğim. Wallander soluğunu tuttu. Adamlar İsveçli değil, dedi Mörth. Ya da en azından İsveç'te doğmamışlar. Bunu nasıl anladın. Dişlerine baktım, dedi Mörth. Dişlerindeki dolguların İsveçli dişçilerin işi olmadığını saptadım. Rus dişçileri olabilir. Rus mu. Evet. Rus dişçileri. Ya da Doğu Blok'undaki ülkelerden birinin dişçileri... Onlar bizlerden farklı yöntemler kullanıyorlar. Bundan emin misin. Olmasaydım seni aramazdım, dedi Mörth ve Wallander, onun kızdığını fark etti. Sana inanıyorum, diye ekledi telaşla. Başka bir şey daha var, diye sürdürdü konuşmasını Mörth. En az bunun kadar önemli olabilecek bir şey. Belki patavatsız olduğunu düşüneceksin, ama bu adamlar vurulduklarına sevinmişlerdir. Çünkü ölmeden önce onlara işkence yapılmış. Bedenlerinde yanıklar var. Derileri soyulmuş, tırnakları sökülmüş. Wallander'in ağzı bir karış açık kaldı. Orda mısın. diye sordu Mörth. Evet, dedi Wallander. Buradayım. Söylediklerini algılamaya çalışıyorum. İşkence edildiğine eminim. Emin olduğunun farkındayım. Ama bu alışılmışın dışında bir şey. İşte ben de zaten seni bu yüzden aradım. En doğrusunu yaptın, dedi Wallander. Ayrıntılı raporu yarın sana göndereceğim, dedi Mörth. Laboratuvar testlerinin sonuçları biraz zaman alabilir. Telefonu kapattı. Wallander kafeteryaya gitti. İçerisi boştu. Kahve makinesindeki son kahveyi fincanına doldurdu ve masalardan birine geçip oturdu. Ruslar. Doğu Blok'undan iki adama işkence edilmiş. Rydberg bile bunun zor ve uzun zaman alabilecek bir soruşturma olduğunu düşünürdü. Arabasına binip evine doğru yola koyulduğunda saat 19.30 olmuştu. Rüzgâr durmuş ve hava iyice soğumuştu. 3. Ölmek üzere olduğunu hissetti. Dedektiflik mesleğinin yarattığı sürekli stres sonunda etkisini göstermişti. Mesleğinin bedelini ödüyordu. Utanç ve çaresizlik içinde kıpırdamadan karanlıkta yattı. Yaşamını sürekli erteleyip durmuştu. Kaygıları ve sancısı her geçen dakika daha da artıyor gibiydi. Artan korkularını bir süre bastıramadı ama daha sonra yavaş yavaş öz denetimini yeniden kazanmayı başardı. Dikkatle yataktan kalktı, giyindi ve arabasına binmek için aşağıya indi. Sancısı şimdi biraz daha azalmıştı ama yine de dalgalar halinde gelip gidiyordu. Kolundan aşağıya iniyor ve yeniden kalbine doğru çıkıyordu. Arabasına bindi. Sakin bir şekilde soluk almaya çalıştı ve sonra da boş caddelerde ilerleyerek hastanenin acil servisine doğru yola koyuldu. Kendisini ilgiyle dinleyen bir hastabakıcıya yaşadıklarını anlattı, hastabakıcı, onu sedyeye yatırdı ve muayene odalarından birine götürdü. Sancısı gelip gidiyordu. Birden yanı başında duran genç bir doktoru gördü. Bu kez de doktora göğsündeki sancıyı anlattı. Kan basıncını ölçtüler, nabzını kontrol ettiler ve ona birçok soru sordular hayır sigara içmiyordu, daha önce göğsünde bu tür ağrılar olmamıştı ve bildiği kadarıyla da ailesinde kalp hastalığı yoktu. Önemli bir şey yok, dedi. Her şey son derece normal görünüyor. Sizce bu ağrılar neden kaynaklanıyor. Bilmiyorum. Doktor, Wallander'in kayıtlarını inceledi. Demek polissiniz, dedi. Mesleğiniz gereği ara sıra birçok sorunla karşılaştığınızdan eminim. Pek ara sıra diyemeyiz. İçki içer misiniz. Herkes kadar. Doktor muayene masasının kenarına ilişerek elindeki notları bir kenara koydu. Wallander, doktorun çok yorgun olduğunu fark etti. Kalp krizi geçirdiğinizi sanmıyorum, dedi. Bence bedeniniz artık isyan etmiş ve size işleri biraz daha ağırdan almanız gerektiğini söylüyor. Bu konuda karar verecek olan sizsiniz. Haklısınız, dedi Wallander. Her gün kendime yaşamımın bana nelere mal olduğunu sorup duruyorum. Ayrıca konuşacak, dertleşecek hiç kimsem de yok. olmalı, dedi doktor. Herkesin dertleşecek birine gereksinimi vardır. Çağrı cihazından gelen uyarıyla ayağa kalktı. Geceyi burada geçirmenizi istiyorum, dedi. Biraz dinlenmeye ve uyumaya çalışın. Wallander rahatlamış bir şekilde yatarken bir yandan da havalandırma sisteminden gelen belli belirsiz uğultuyu dinliyordu. Koridordan gelen sesleri dinlemeye koyuldu. Tüm sancıların bir nedeni vardır, diye geçirdi içinden. Kalbimde eğer bir sorun yoksa o zaman bu sancı neyin nesiydi. Babama yeterince zaman ayıramamanın verdiği suçluluk duygusundan mı. Stockholm'de üniversiteye giden kızımın yazdığı mektupların bana her şeyi anlatmadığına ilişkin kuşkularımdan kaynaklanan bir kaygı sonucu mu. İşlerin kızımın yazdığı gibi olmadığı, orada olmaktan hoşnut olduğunu belirtmesine karşın yine de mutsuz olduğunu düşündüğümden ötürü mü. Yoksa bilinçli bir şekilde düşünmememe karşın on beş yaşında yaptığı gibi yine intihara kalkışabileceğinden korktuğum için mi. Veya aradan bir yıl geçmesine karşın Mona'nın beni terk etmesi karşısında hala içimden atamadığım kıskançlıktan ötürü mü. Yattığı oda aydınlıktı. Wallander tüm yaşamının gözlerinin önünden bir film şeridi gibi geçtiğini düşünüyordu. O tür bir sancının yalnızlıktan kaynaklanması gerçekten de söz konusu olabilir miydi. Buna hiç zaman yitirmeden bir çözüm bulmalıydı. Artık bu şekilde yaşayamam, dedi yüksek sesle. Yaşamıma bir an vermeliyim. Hemen şimdi. önce çekidüzen Sabah saat 06.00'da irkilerek uyandı. Doktor başucunda durmuş, ona bakıyordu. Sancınız geçti mi. diye sordu. Evet, iyiyim, diye karşılık verdi Wallander. O ağrı neden olmuş. Gerginlikten, dedi doktor. Stresten. Siz daha iyi bilirsiniz. Evet, diye karşılık verdi Wallander. Sanırım biliyorum. Geniş kapsamlı bir muayeneden geçmelisiniz, dedi doktor. Eğer hiçbir şey bulunmazsa o zaman fiziksel bir sorununuz yok demektir. O zaman da sizi kaygılandıran sorunları bulup çözmeniz gerekecektir. Wallander hastaneden çıkarak arabasına atlayıp evine gitti. Duş yaptıktan sonra bir fincan kahve içti. Isı eksi üç dereceyi gösteriyordu. Gökyüzü pırıl pırıldı ve rüzgâr durmuştu. Mutfakta uzunca bir süre oturarak gece yaşadıklarını düşündü. Sancıları ve geceyi hastanede geçirmesi ona gerçekdışı gelmeye başlamıştı. Ama olanları göz ardı etmemesi gerektiğinin de farkındaydı. Yaşamı kendi sorumluluğundaydı. Ancak saat 08.15'de işe gidebileceğine karar verebilmişti. Karakoldan içeri girer girmez, Björk, ona Stockholm'den adli tıp ekibinin zaman yitirilmeden getirilip olay yerinde adamakıllı bir soruşturma yapılması gerektiğini söyledi. Olay yeri diye bir şey yok ki, dedi Wallander. Emin olduğumuz bir tek şey var, o da adamların tahlisiye botunda öldürülmedikleri. Rydberg artık olmadığına göre başkalarından yardım istemek zorundayız, dedi Björk. Güvenebileceğimiz bir uzman yok burada. Lastik botun bulunduğu sahili neden kordon altına almadınız. Cinayet o sahilde işlenmedi ki. Bot suda yüzüyordu. Dalgaların arasına plastik bir kordon mu koymamız gerektiğini öneriyorsun. Wallander öfkelenmişti. Evet, Ystad'da Rydberg kadar deneyimli başka birinin olmadığı doğruydu ama bu da Stockholm'den ne zaman yardım isteneceğine karar verebilecek düzeyde olmadığı anlamına da gelmezdi. Ya kararları benim almama izin verirsin, dedi. Ya da bu olayla sen ilgilenirsin. Elbette kararları sen alacaksın, diye karşılık verdi Björk. Ama Stockholm'e danışmadan hareket etmenin hata olduğunu düşünüyorum. Evet, ama ben öyle düşünmüyorum. Hala bir yol alamamışlardı. Daha sonra gelip seninle görüşeceğim, dedi Wallander. Düşüncelerini öğrenmem gereken bir iki şey var. Björk şaşırmıştı. Bir şey mi buldun. diye sordu. Oysa ben duvara çarptığımızı sanıyordum. Pek sayılmaz. On dakika sonra yanında olurum. Odasına giderek hastaneyi aradı ve hemen Mörth'e bağlandı. Yeni bir şey var mı. diye sordu patoloğa. Raporu yazıyordum, diye karşılık verdi Mörth. Bir iki saat daha sabredebilir misin. Björk'e somut bir şeyler anlatmam gerek. Ne zaman öldüklerini söyleyebilir misin. Hayır. Laboratuvar testlerinin sonuçlarını almamız gerek. Hücre dokuları çürümüş. Ancak bir varsayımda bulunabilirim. Bulun o zaman. Varsayımda bulunmaktan hoşlanmadığımı bilirsin. Bunun sana ne yararı olabilir ki. Deneyimli olan sensin. Ne yaptığının bilincindesin. Test sonuçları senin zaten kuşkulandığın şeyleri onaylayacak, başka bir şey ortaya çıkmayacak. Neden kuşkulandığını kulağıma fısılda. Kimselere söylemeyeceğim. Wallander bekledi. Bir hafta, dedi sonunda Mörth. En az bir hafta olmuş olmalı. Ama bunu sana söylediğimi kimseye söyleme. Unuttum bile. Adamların Rus ya da Doğu Avrupalı olduğundan emin misin. Evet. Hiç ummadığın bir şey buldun mu. Mermi konusunda bir şey bilmiyorum ama daha önce hiç bu tür bir mermi görmemiştim. Başka bir şey var mı. Evet. Adamlardan birinin kolunda bir dövme var. Süvari kılıcına benziyor. Bir tür Türk palası gibi bir şey. Anlayamadım. Ne gibi bir şey dedin. Kılıç. Benim gibi bir patoloğun artık tarihe karışmış bir silah konusunda uzman olmasını bekleyemezsin. Dövmede bir yazı var mı. Anlayamadım. Dövmelerde genellikle bir şeyler yazılır. Bir kadın ya da yer adı gibi. Hayır, yazı yoktu. Başka. Şimdilik bu kadar. Pekâlâ, teşekkürler. Rica ederim. Wallander telefonu kapattıktan sonra kahvesini alarak Björk'ü görmeye gitti. Martinsson'la Svedberg'in odaların kapıları açıktı ama ikisi de içeride değildi. Telefonda konuşan Björk'ün konuşmasını bitirmesini beklerken oturup kahvesini içti. Björk sinirli bir ses le bir şeyler söyledikten sonra ahizeyi sert bir şekilde yerine koyunca Wallander boş bulunup sıçradı. Bu duyduğum en saçma şey, dedi Björk. Hala direnmenin ne anlamı var. Güzel bir soru, dedi Wallander. Ama neden söz ettiğinden emin değilim. Björk öfkeden titriyordu. Wallander, onu daha önce hiç böyle sinirli görmemişti. Ne oldu. diye sordu. Björk başını çevirip ona baktı. Bu konuda bir şey söylememem gerektiğini biliyorum ama söylemek zorundayım. Kenar'daki yaşlı çifti öldüren o piç kurularından biri olan Lucia, geçen gün izinli olarak hapisten çıkmış. Geri dönmediğini söylememe gerek yok sanırım. Büyük olasılıkla çoktan buradan kaçıp gitmiştir. Onu asla bir daha yakalayamayacağız. Wallander duyduklarına inanamıyordu. İzin mi vermişler. İçeri gireli daha bir yıl bile olmamıştı. O cinayet bu ülkede tanık olduğumuz en vahşi ve acımasız cinayetlerden biriydi. Ona nasıl izin verdiler. Annesinin cenazesine gidecekmiş. Wallander'in ağzı bir karış açık kalmıştı. Ama onun annesi on yıl önce ölmüştü. Çek polisinin bize yolladığı raporda okumuştum. Kız kardeşi olduğunu söyleyen bir kadın hapishaneye gitmiş ve kardeşinin cenazeye katılması için görevlilere yalvarmış. Anlaşılan kimse belgeleri kontrol etme zahmetine katlanmamış. Kadının elinde matbu bir kâğıt varmış ve kâğıtta da cenaze töreninin Angelholm 'daki bir kilisede yapılacağı yazıyormuş. Bu kâğıdın sahte olduğu ortada. Bu ülkede sahte cenaze törenine ilişkin bir davetiyenin olabileceğini düşünemeyen hala bazı safların olduğu anlaşılıyor. Yanına bir gardiyan vererek törene gitmesine izin vermişler. Bu olay evvelki gün oluyor. Cenaze töreni olmadığı gibi, kız kardeşinin de olmadığı anlaşılmış daha sonra. Gardiyanı etkisiz hale getirmişler, ellerini ve ayaklarını bağlayarak Jönköping yakınlarında bir ormana bırakmışlar. Daha da ileri giderek hapishane aracına binip Limhamn yolundan Kastrup Havaalanı'na gitmişler. Araba hala havaalanında ama onlar ortada yok. Akıl alır gibi değil, dedi Wallander. Onun gibi bir caniye kim izin verebilir. Reklam panolarında yazdığı gibi İsveç harika bir ülkedir, dedi Bjork. Midem bulanıyor. Bunun sorumlusu kim. Ona izin veren kişinin onun hücresine kapatılması gerekir. Böylesi bir şey nasıl olabilir. Bu konuyla ilgileneceğim, dedi Björk. Ama oldu işte. Kuş kafesinden uçtu. Wallander, Lenarp'da vahşice katledilen yaşlı çifti düşündü. Düş kırıklığı içinde Björk'e baktı. Ne yararı olacak. diye sordu. Madem hapishane yetkilileri tutuklulara izin veriyor, o zaman neden onları yakalamak için canımızı dişimize takıyoruz. Björk bu soruyu yanıtlamadı. Wallander ayağa kalkarak pencerenin önüne gitti. Daha ne kadar yol alabiliriz. diye sordu. Almak zorundayız, diye karşılık verdi Björk. Tahlisiye botundaki o iki adama ilişkin bana bildiklerini anlatacak mısın. Wallander, ona tüm bildiklerini aktardı. Kendini son derece yorgun, bitkin ve düş kırıklığı içinde hissediyordu. O konuşurken Björk de bazı notlar alıyordu. Ruslar, dedi Wallander sözlerini tamamladığında. Ya da Doğu Blok'una ait ülkelerden birinden. Mörth bu konuda çok emin konuştu. Dışişleri Bakanlığı'yla bağlantı kursam iyi olacak, dedi Björk. Rus polisiyle bağlantı kurmak onların işi. Ya da Polonya polisiyle. Veya Doğu Blok'undan diğer polislerle. Onlar İsveç'te yaşayan Ruslar da olabilir, dedi Wallander. Ya da Almanya'da veya Danimarka'da. Öyle olsa bile Rusların büyük bir bölümü hala Sovyetler Birliği'nde, dedi Björk. Hiç zaman yitirmeden Dışişleri Bakanlığı'yla bağlantı kuracağım. Böylesi durumlarda ne yapılması gerektiğini onlar çok daha iyi bilir. Cesetleri tahlisiye botuna geri koyup sahil güvenlikten botu uluslararası sulara çıkarmasını isteyebiliriz, dedi Wallander. Sonra da rahat bir şekilde soluk alarak arkamıza yaslanabiliriz. Björk bu sözleri duymamış gibiydi. Onların kimliklerini saptamak için dışardan yardım almalıyız, dedi. Fotoğraflar, parmak izleri, giysiler. Ve de dövme. Pala dövmesi. Pala mı. Evet, pala. Björk başını iki yana sallayarak telefona uzandı. Dur bir dakika, dedi Wallander. Björk elini ahizeden çekti. Telefon eden adamı düşünüyorum da, dedi Wallander. Martinsson'a göre adamın yerel bir aksanı varmış. Onu bulmalıyız. Elimizde ipucu var mı. Yok. Zaten ben de bu yüzden onu aradığımızı belirten yasal bir şey yapmak istiyorum. Bu, genel bağlamda bir ilan olur. Kırmızı lastik tahlisiye botunu görenlerin polisi aramalarını belirten bir ilan gibi. Björk onaylarcasına başını salladı. Her halükarda benim basınla konuşmam gerekiyor. Gazeteciler telefon etmeye başladılar bile. Tenha bir sahilde olanlara ilişkin nasıl bu kadar çabuk haber alabiliyorlar, bir türlü anlayamıyorum. Yarım saat içinde her şeyi öğrenmişlerdi. İçimizden birilerinin bunu yaptığını hepimiz biliyoruz, dedi Wallander, Lenarp'daki işlenen çifte cinayeti anımsayarak. Ne demek istiyorsun. Polis. Ystad polisi. Haberi sızdıran Ystad polisi mi. Bunu nerden bilebilirim. Adamları basiretli davranmaları ve profesyonel gizliliğe önem vermeleri konusunda uyarmak senin görevin olmalı. Björk yumruğunu sert bir şekilde masaya indirdi. Ama yine de Wallander sözlerine doğrudan bir karşılık vermedi. İlanı yayınlamalıyız, dedi yalnızca. Haberlerden önce, öğle vakti. Basın toplantısında senin de hazır bulunmanı istiyorum. Hemen şimdi Stockholm'ü arayıp onlardan yardım isteyeceğim. Wallander ayağa kalktı. Bunu yapmak zorunda kalmasaydık çok daha iyi olacaktı. Neyi yapmak zorunda kalmasaydık. Tahlisiye botundaki adamları kimin vurduğunu öğrenmek. Bakalım Stockholm bu konuda ne diyecek, dedi Björk başını iki yana sallayarak. Wallander odadan çıktı. Martinsson'la Svedberg'in odaları hala boştu. Saatine bir göz attı dokuz buçuğa geliyordu. Tahlisiye botunun tahta bir sehpanın üstünde durduğu karakolun bodrum katına indi. Büyük bir el feneriyle botun kenarında hangi ülkede imal edildiğine ilişkin bir yazı bulma ümidiyle onu tepeden tırnağa inceledi ama hayret içinde hiçbir şey bulamadı. Tatmin edici bir açıklama bulamamanın tedirginliği içindeydi. Lastik botun etrafında bir kez daha dolandı ve bu kez kısa bir halat parçası gözüne ilişti. Bu tahta zemini tutan halattan farklıydı. Bıçakla kesilmişti. Rydberg olsaydı bundan ne tür bir sonuç çıkarabilirdi, diye düşünmeye çalıştı ama kafasının içi bomboştu. Saat onda odasına geri dönmüştü. Ne Martinsson'u ne de Svedberg'i buldu. Not defterini önüne çekerek öldürülen iki adamla ilgili bildiklerini yazmaya başladı. Bu adamlar Doğu Blok'undan gelmişlerdi kalplerinden vurulmuşlar, daha sonra da ceketleri giydirilmiş ve hala ne malı olduğu anlaşılamayan bir tahlisiye botuna koyularak denize atılmışlardı. Adamlara ayrıca işkence de yapılmıştı. Birden aklına bir şey geldi not defterini kenara itti. İşkence edilip öldürülen insanların cesetleri saklanır, çukurlara gömülür ya da ayak bileklerine ağırlık bağlanarak denize atılırdı. Ama onları bir tahlisiye botuna koyarsan o zaman cesetlerin bulunması isteniyor demekti. Amaç bu olabilir miydi. Bulunmaları mı istenmişti. Tahlisiye botu cinayetin gemide işlenmediğini mi gösteriyordu. Not defterine yazdıklarını yırtarak buruşturup çöp sepetine attı. Bu konuda yeterli bilgiye sahip değilim, diye geçirdi içinden. Rydberg olsaydı bana sabırlı olmamı öğütlerdi. Telefon çaldı. Saat 10.45'di. Babasının sesini duyar duymaz onu görmeye gideceğine söz verdiğini hatırlamıştı. Saat 10.00'da babasının Löderup'taki evinde olacaktı. Tuval ve boya almak için de birlikte Malmö'ye gideceklerdi. Neden gelmedin. diye sordu babası öfkeyle. Wallander, babasına dürüst davranmaya karar verdi. Çok özür dilerim, dedi. Unuttum. Uzun bir sessizlik oldu. Hiç olmazsa dürüst davranıyorsun, dedi babası sonunda. Yarın gelirim. O zaman yarın gel, dedi babası ve telefonu kapattı. Wallander bir not yazarak telefonun yanına koydu. Ertesi gün babasına gitmeyi unutmamalıydı. Svedberg'in odasına telefon etti ama telefon açılmadı. Ne var ki, Martinsson karakola gelmişti. Wallander, onu görmek için koridora çıktı. Bugün ne öğrendim biliyor musun. diye sordu Martinsscjrk' Tahlisiye botunu tanımlamanın hemen hemen olanaksız olduğunu. Tüm farklı modeller, farklı imalatçılar tarafından yapılıyor ama hepsi de birbirinin aynı. Yalnızca işin uzmanları aradaki farkı saptayabiliyormuş. Ben de bu yüzden Malmö'ye giderek birçok ithalatçı firmayla görüştüm. Kahve içmek için kafeteryaya gittiler. Martinsson bir paket bisküvi aldı ve sonra da Wallander'in odasına gittiler. Demek şimdi tahlisiye botuyla ilgili her şeyi öğrendin, dedi Wallander. Birçok şeyi öğrendim ama bu botun nerde imal edildiğini henüz bilmiyorum. Botun üstünde nerde imal edildiğine ya da hangi ülkeye ait olduğuna ilişkin bir logo olmaması çok garip doğrusu, dedi Wallander. Cankurtaran ekipmanlarında genellikle bu tür bilgiler her zaman vardır. Haklısın. Malmö'deki ithalatçılar da aynı şeyi söyledi. Ama bir olasılık daha var sahil koruma. Tüm yaşamını gümrük teknelerinde çalışarak geçiren emekli Kaptan Österdahl on beş yıl Arkösund'da, on yıl da Gryt takımadalarında çalışmış. Daha sonra Simrishamn'a gelerek emekli oluncaya dek de orda çalışmış. Yıllar içinde de farklı gemilerle lastik botlar ve tahlisiye botları konusunda uzmanlaşmış. Sana bunları kim anlattı. Sahil korumayı aradığımda şansım yaver gitti. Telefona yanıt veren adam Österdahl'ın kaptanlığını yaptığı gümrük teknelerinden birinde çalışmış. Güzel, dedi Wallander. Belki bize yardım eder. O yardım edemezse kimse edemez, diye karşılık verdi Martinsson gerçek bir filozof edasıyla. Sandhammaren'de oturuyormuş. Gidip onu buraya getirmek istiyorum. Belki bize bir şeyler anlatabilir. Bu arada herhangi bir gelişme var mı. Wallander, anlattı. ona, Mörth'ün anlattıklarını Belki de Rus polisiyle işbirliği yapmamız gerekecek, dedi Martinsson Wallander sözlerini bitirdiğinde. Rusça biliyor musun. Hayır. Bu da işimizi olumsuz etkileyebilir. Umudumuzu yitirmemeliyiz. Martinsson'un yüzünde düşünceli bir ifade oluştu. Bazen ben de senin gibi düşünmüyor değilim, dedi bir süre sonra. Yani tüm cinayet vakalarından elimizi çekmemiz gerektiğini. Çünkü bunlar çok yıpratıcı olaylar. Kanlı ve gerçekdışı. Polis akademisinde öğrenciyken bizlere terk edilmiş tahlisiye botlarındaki işkence görmüş cesetler karşısında neler yapmamız gerektiği öğretilmedi. Her şey beni aşıyor gibi. Oysa ben henüz otuz yaşımdayım. Son yıllarda Kurt Wallander de Martinsson gibi düşünüyordu. Dedektiflik yapmak her geçen gün daha da zorlaşıyordu. Hiç kimsenin daha önce yaşamadığı türde hunhar cinayetlerle karşı karşıya kalıyorlardı. Parasal nedenlerden ötürü birçok polis memurunun emniyet güçlerindeki işlerinden ayrılarak güvenlik elemanı olarak ya da özel dedektiflik firmalarında çalışmaya başladıkları artık herkesçe bilinen bir gerçekti. Aslında gerçek, polis memurlarının kendilerini son derece güvensiz hissettikleri için işlerinden ayrılmak zorunda kaldıklarıydı. Belki de gidip Björk'le konuşsak ve ona işkence yapılmış kişilerle nasıl başa çıkabileceğimiz konusunda bize bir eğitim vermesini istesek iyi olacak. Wallander, Martinsson'un söylediklerinde gerçek payı olduğunun farkındaydı, çünkü o da zaman zaman kendini son derece güvensiz ve beceriksiz hissediyordu. Bu bizden önceki ve sonraki kuşakların vazgeçilmez sorunu, dedi. Bizim de onlardan farklı kalır yanımız yok. Rydberg'in hiç şikâyet hatırlamıyorum, sen hatırlıyor musun. ettiğini Rydberg hepimizden farklıydı. Ama gitmeden önce sana bir şey sormak istiyorum. Telefon eden adamla ilgili. Adam sana yabancı olduğuna ilişkin bir şey söylemiş miydi. Martinsson'un bu konuda en küçük bir kuşkusu bile yoktu. Hayır. Adam buralıydı. Nokta. O konuşmada aklına takılan bir şey var mı. Hayır. Martinsson ayağa kalktı. Ben şimdi Kaptan Österdahla görüşmek için Sandhammaren'e gidiyorum, dedi. Bot bodrumda, dedi Wallander. Şansın açık olsun. Bu arada, Svedberg'in nerde olduğunu biliyor musun. Hayır. Hiçbir bilgim yok. Belki de meteoroloji uzmanlarıyla görüşüyordur. Wallander öğle yemeği için kasabanın merkezine gitti. Bir gece önce yaşadıklarını düşünerek yalnızca bir salata ısmarladı. Basın toplantısından kısa bir süre önce karakola döndü. Bir iki not aldıktan sonra da, Björk, onu aradı. Basın toplantılarından nefret ederim, dedi Björk. Zaten bu yüzden de hiçbir zaman emniyet teşkilatında komisyon üyesi olmadım. Olmayacağım da. Gazetecilerin bekleştiği toplantı odasına birlikte gittiler. Wallander onları görünce Lenarp'da işlenen çifte cinayeti soruştururlarken karşılarına dikilen gazeteci ordusunu anımsadı. Toplantı odasında aslında yalnızca üç gazeteci vardı. Wallander ikisini tanıyordu bunlardan biri Ystad Recorder gazetesinden bir kadın gazeteci, diğeriyse Labour News'ın yerel bürosundan gelen bir gazeteciydi. Wallander, onunla bir iki kez karşılaşmıştı. Üçüncü gazeteciyse saçları kısacık kesilmiş gözlüklü biriydi. Wallander, onu daha önce hiç görmemişti. Güney İsveç Daily News nerde. diye fısıldadı Björk, Wallander'in kulağına. Ve Skane Daily News Radyoyu saymıyorum. Björk odanın bir köşesinde duran kürsüye çıktı. Genellikle duraksayarak konuşan Björk'ün gerektiğinden fazla ayrıntıya girmemesini diledi içinden Wallander. Bir süre sonra da konuşma sırası ona geldi. Mossby Strand kıyılarında içinde iki ceset bulunan bir tahlisiye botu bulundu, dedi. Cesetlerin kimliklerini henüz saptayamadık. Ama bildiğimiz kadarıyla bir deniz kazası olmadığı gibi denizde kaybolan kişilere ilişkin bir bilgi de gelmedi elimize. Bu da kamuoyunun ve sizlerin yardımınıza gereksinimiz var demektir. Kimliği belirsiz telefon konuşmasından söz etmedi. Konuyla ilgili bilgisi olanların derhal polise başvurmalarını istiyoruz. Söyleyeceklerim bu kadar. Kürsüye yeniden Björk çıktı. Sorularınız varsa yanıtlamaya hazırız, dedi. Ystad Recorder gazetesinden gelen kadın gazeteci bir zamanlar son derece huzurlu bir yer olan Sakine'de şiddet olaylarına ne denli sıklıkla rastlanıldığını sordu. Wallander bu soruya içinden güldü. Huzurlu, diye geçirdi içinden. Burası hiçbir zaman tam anlamıyla huzurlu bir yer olmadı ki. Björk cinayet olaylarında bir artma olmadığını söyleyince Ystad Recorder'dan gelen gazeteci bu yanıtı tatminkâr bularak başka bir soru sormadı. Labour News'den gelen diğer gazetecinin sorusu yoktu ve Björk tam toplantıyı bitirmeye hazırlanırken gözlüklü genç adam elini kaldırdı. Bir şey sormak istiyorum, dedi. Bottaki adamların cinayete kurban gittiklerini neden söylemediniz. Wallander, Björk'e baktı. Bu aşamada o iki adamın nasıl öldüğünden henüz emin değiliz, diye karşılık verdi Björk. Hadi yapmayın, bu doğru değil. Herkes onların kalplerine isabet eden kurşunlarla öldürüldüklerini biliyor. Başka sorusu olan var mı. dedi Björk ve Wallander, onun ter içinde kaldığını gördü. Başka soru var mı, ha. dedi öfke dolu bir sesle genç gazeteci. Benim ilk sorumu yanıtlamadan size neden başka bir soru sorayım ki. Size daha fazla açıklama yapamam, ben söyleyeceklerimi söyledim, dedi Björk. Bu çok saçma, diye karşılık verdi gazeteci. Ama bir soru daha soracağım. Öldürülen adamların Rus vatandaşı olduklarından kuşkulandığınızı neden açıklamıyorsunuz. Soruları yanıtlamaktan kaçındığınız ya da gerçekleri örtbas ettiğiniz bir toplantıya neden basın toplantısı diyorsunuz. Bunları nereden öğrenmiş olabilir ki, diye geçirdi içinden Wallander. Öte yandan da Björk'ün neden bunları doğrulamadığına şaşıyordu. Gazeteci aslında haklıydı. Gerçekler açıkça ortadayken neden bunları göz ardı ediyordu. Dedektif Wallander'in de az önce söylediği gibi o iki adamın kimliklerini henüz saptamadık, dedi Björk. Zaten bu yüzden de kamuoyundan yardım istiyoruz. Basının kamuoyunun dikkatini çekmesi için bize yardım edeceğini umuyoruz. Genç gazeteci abartılı bir şekilde not defterini ceketinin cebine koydu. Geldiğiniz için teşekkür ederim, dedi Björk. Kapının önünde Wallander, Ystad Recarder'dan gelen kadın gazeteciyi bir kenara çekti. Bu gazeteciyi tanıyor musun. diye sordu. Hayır. Daha önce onu hiç görmedim. Söyledikleri doğru muydu. Wallander karşılık vermedi Recorder'dan gelen gazeteci sıkıştırmayacak denli kibar biriydi. ve Ystad de onu Kendini neden temize çıkarmadın. diye sordu Wallander koridorda Björk'ü yakaladığında. Lanet olasıca gazeteciler, diye homurdandı Björk. Tüm bunları nasıl öğrenmiş olabilir. Bu haberleri kim sızdırmış olabilir. Herkes olabilir, diye karşılık Wallander. Ben bile olabilirim. verdi Björk taş gibi kesilerek ona baktı ama bir şey söylemedi. Dışişleri bu soruşturmayı mümkün olduğunca sessiz yürütmemizi istiyor, dedi. Neden. diye sordu Wallander. Bunu onlara sormalısın, diye karşılık verdi Björk. Bugün öğleden sonra daha başka talimatlar alacağımı umuyorum. Wallander odasına geri döndü. Bu işlerden artık iyice sıkılmıştı. Masasının başına geçerek oturdu ve kilitli çekmecelerinden birini açtı. Çekmecenin içinde iş ilanlarının fotokopileri duruyordu. Trelleborg Lastik Firması güvenlik müdürü arıyordu. Bu ilanın arkasına Wallander bir hafta önce yazdığı başvuru yazısını eklemişti. Yazıyı yollayıp yollamama konusunda bir karar veremiyordu. Emniyet güçlerinde çalışmak bilginin ya dışarıya sızması ya da hiçbir neden yokken gizlenmesi anlamına geliyorsa artık bu işte çalışmak istemiyordu. Ona göre emniyet güçlerinde çalışmanın çok daha başka ve akılcı nedenleri olmalıydı. Çalışmalarının sürekli olarak akılcı, ahlaki ilkeler öne sürülerek kısıtlanması ve sorgulanmaması canını çok sıkıyor, bu tür bir işyerinde daha fazla çalışmak istemiyordu. Düşünceleri telaşla içeri giren Svedberg tarafından kesildi. Neredeydin. diye sordu Wallander. Svedberg, ona şaşkınlıkla baktı. Masanın üstüne bir not bırakmıştım, dedi. Görmedin mi. Not yere düşmüştü. Wallander eğilerek notu aldı. Svedberg, Sturup'daki meteoroloji bürosuna gideceğini yazmıştı. İşe kestirme yoldan gitmemizin iyi olacağını düşünmüştüm, dedi Svedberg. Sturup Havaalanı'nda çalışan birini tanıyorum. Birlikte Falsterbo'da kuşları izlemeye giderdik. Botun nerden geldiğine ilişkin bana yardım etmeye çalıştı. Bunu Norrköping'deki meteoroloji bürosunun yaptığını sanıyordum. Havaalanındaki arkadaşımla görüşürsem işleri hızlandıracağımı düşünmüştüm. Cebinden bir tomar kâğıt çıkararak masanın üstüne yaydı. Wallander kâğıttaki şemalarla rakamları gördü. Botun beş günden beri denizde olduğunu hesapladık, dedi Svedberg. Son haftalarda rüzgârın yönü sürekli değiştiğinden bu karara vardı. Ama bunun da bize fazla bir yardımı olmadı. Yani. Yani, olabilir. tahlisiye botu uzaklardan gelmiş Yani. Danimarka ya da Estonya gibi ülkelerden buraya sürüklenmiş olabilir. Wallander şaşkınlıkla Svedberg'e baktı. Bu gerçekten de mümkün olabilir mi. Evet. İstersen sen kendin de Johnny'ye sorabilirsin. Güzel, dedi Wallander. Şimdi git ve bana anlattıklarını Björk'de anlat. O da bu bilgiyi isterse dışişlerine aktarsın. O zaman da bu işten paçamızı kurtarabiliriz. Paçamızı kurtarabiliriz mi. Wallander o sabah olanları arkadaşına anlattı. Svedberg'in düş kırıklığına kapıldığını gördü. Başladığım bir işi yanda bırakmaktan hiç hoşlanmam, dedi Svedberg. Henüz kesin bir şey yok. Ben sana yalnızca olayları ve duygularımı anlattım. Svedberg, Björk'ü görmeye gidince Wallander yeniden iş başvuru mektubuna döndü. Bu arada da botun içindeki cesetler gözünün önünden gitmiyordu. Mörth'ün otopsi raporu öğleden sonra on altı sıralarında geldi. Hala laboratuvar testlerinin sonuçlarını bekliyordu ama adamların yaklaşık yedi gün önce öldürüldüklerini düşündüğünü belirtmişti. Ve büyük olasılıkla aynı süreden beri de tuzlu suda kalmışlardı. Adamlardan biri yaklaşık yirmi sekiz yaşındaydı, diğeriyse ondan biraz daha büyüktü. Her ikisi de son derece sağlıklıydı. Yoğun bir işkenceye maruz kaldıkları ortadaydı. Dişlerini Doğu Avrupalı dişçiler tedavi etmişti. Wallander raporu bir kenara koyarak camdan dışarı baktı. Hava kararmıştı ve karnı da acıkmıştı. Björk arayarak Dışişleri Bakanlığı'nın ertesi sabah kendilerini arayacağını haber verdi. O zaman ben eve gidiyorum, dedi Wallander. Peki, diye karşılık verdi Björk. O gazetecinin kim olduğunu çok merak ediyorum. Bunu ertesi gün öğrendiler. Express gazetesinin ilk sayfası kıyıya vuran cesetlere ayrılmıştı. İlk sayfada öldürülen adamların Sovyet vatandaşı oldukları belirtilmiş ve dışişlerinin devreye girdiği haber verilmişti. Dışişlerinin Ystad polisine bu konuda hiçbir şey söylememesini emrettiği belirtilmiş ve gazete de bunun nedenini öğrenmek istediğini yazmıştı. Wallander bu gazeteyi ancak ertesi gün öğleden sonra saat on beşte görmüştü. Bu arada da köprünün altından çok su akmıştı. 4. Isı yeniden sıfırın altına düşmüştü ve dondurucu bir soğuk vardı. Wallander bir gece önceki sorunlardan arınmış, çok iyi uyumuştu. Kendini dinlenmiş hissediyordu. Tek kaygısı o gün öğleden sonra babasıyla Malmö'ye giderken babasının vereceği tepkiydi. Koridorda Martinsson'a rastladı ve arkadaşının yüzünden çok önemli bir şey olduğunu anladı. Martinsson odasında oturamayacak kadar huzursuz olduğunda herkes çok önemli bir şeyin olduğunu artık öğrenmişti. Kaptan Österdahl botun gizemini çözdü, dedi Martinsson. Vaktin var mı. Her zaman vardır, dedi Wallander. Odama gel. Svedberg'i de çağıralım. Birkaç dakika sonra Wallander'in odasına toplanmışlardı. Kaptan Österdahl gibi kişileri aramıza almalıyız, dedi Martinsson. Emniyet güçlerinde alışılmışın dışındaki konularda deneyimli olanlar için bir birim oluşturulmalı. Wallander onaylarcasına başını salladı. O da zaman zaman aynı şeyi düşünürdü. Ülkenin dört bir yanında anlaşılması güç, özel konularda uzman birçok kişi vardı. Herkes Harjedalen'deki bir kerestecinin nasıl yalnızca polisi değil, aynı zamanda içki konusunda uzman olan kişileri de yanıltan, Asya ülkelerinde üretilen bira şişesini tanımlamasını henüz unutmamıştı. Kerestecinin bulduğu bu delil çözümlenmesi olanaksız olan bir cinayetin aydınlanmasına yardımcı olmuştu. Bana herkesin bildiği gerçekleri söyleyerek yüksek maaş alan o danışmanlar yerine Kaptan Österdahl gibi birini ver, ben her şeyi bir çırpıda çözümleyeyim, dedi Martinsson. Bize yardım etmeye hazır. Yardımcı oldu mu. Martinsson cebinden not defterini çıkararak masanın üstüne attı. Bunu sanki şapkasının içinden tavşan çıkaran bir sihirbaz havasıyla yapmıştı. Wallander, onun bu tavırlarına sinirlenmeye başlamıştı. Martinsson'un bu dramatik tavırları onu gerçekten de sinirlendiriyordu ama belki de bu Liberal Parti üyelerinin davranış biçimiydi. Heyecanla bekliyoruz, dedi Wallander kısa bir sessizlikten sonra. Sizler dün akşam evlerinize gittikten sonra Kaptan Österdahl'la ben bodrumdaki botu uzunca bir süre inceledik, dedi Martinsson. Kaptan her gün öğleden sonra briç oynadığından ve bu alışkanlığından vazgeçmek istemediğinden bu incelemeyi daha önce yapamamıştık. Yaşlı bir beyefendi olan Kaptan Österdahl'ın çok keskin gözlemleri var. Onun yaşına geldiğimde ben dc onun gibi olmak isterim. Hadi sadede gel, dedi Wallander. Yaşlı beyefendilerin nasıl inatçı olduklarını babasından çok iyi biliyordu. Botun çevresini bir köpek gibi inceledi, diye sürdürdü konuşmasını Martinsson. Onu kokladı bile. Sonunda da botun en az yirmi yıllık ve Yugoslav malı olduğunu açıkladı. Bunu nasıl anladı. İmalat tarzından, kullanılan malzemelerin karışımından. Tüm delilleri göz önünde bulundurduğunda da bir an bile duraksamadı. Onun söylediklerinin tümü de bu not defterinde kayıtlı. İşlerini bilen insanlara hayranım. Botun Yugoslav malı olduğuna ilişkin neden herhangi bir şey yazmıyordu üstünde. Bot değil, dedi Martinsson. Bu Kaptan Österdahl'ın bana öğrettiği ilk şey oldu. Bu yalnızca bir filika, başka bir şey değil. Ve hangi ülkenin malı olduğunu gösteren bir işaretin neden olmadığına ilişkin harika bir açıklama yaptı. İmalatçılar cankurtaran filikaları genellikle Yunanistan ve İtalya'ya gönderiyorlarmış. Oradaki firmalar da bu filikaların üstüne sahte etiketler koyuyormuş. Asya'da imal edilen saatlere Avrupa ticari markaların konulması gibi. Başka neler söyledi. Birçok şey. Artık cankurtaran filikalarına ilişkin her şeyi ezbere biliyorum. Tarih öncesi dönemlerde bile birçok farklı cankurtaran filikaları varmış. Eski dönemlerde kullanılanlar kamışlardan yapılırmış. Burada sözünü ettiğimiz filika ise daha küçük Doğu Avrupa ya da Rus şileplerinde bulunulmuş. Bu tür filikalar asla İskandinav şileplerinde bulamazsınız. Çünkü denizyolları yetkilileri bunların kullanımını yasaklamış. Neden. Martinsson omuzlarını silkti. Kaliteleri kötü olduğundan. Kolayca batabiliyorlarmış. Filikanın yapımında kullanılan lastik standartların çok altındaymış. Wallander bir an düşündü. Kaptan Österdahl'ın gerçekten doğruysa bu incelemesi eğer filika doğrudan Yugoslavya'dan geldi demektir. Ne İtalya'ya ne de başka bir yere gitmedi ve üstünde de imalatçı firmanın adı yazılı değil. O zaman demek ki, burada Yugoslav bandıralı bir şilep konusu. Bu şart değil, dedi Martinsson. Bu filikalardan bazıları Rusya'ya dek uzanabiliyormuş. Bana kalırsa Moskova ile ona bağlı devletler arasında zorunlu mal takasının bir bölümü söz konusu olabilir. Kaptan, Haradskar açıklarında yakalanan Rus balıkçı teknesinde bunun eşi bir filika gördüğünü söyledi. Ama bizlerin Doğu Avrupa bandıralı bir şilep üzerinde yoğunlaşabileceğimiz kesin, değil mi. Evet, Kaptan doğrultuda. Österdahl'ın görüşü bu Güzel, dedi Wallander. Hiç olmazsa bunu biliyoruz. Ama bundan başka bir şey de bilmiyoruz, dedi Svedberg. Telefon eden adam eğer bizimle bir daha bağlantı kurmazsa hiçbir şey öğrenemeyeceğiz, dedi Wallander. Bu adamların Baltık Denizi'nin karşısından geldiklerinin dışında bir şey bilmiyoruz. Konuşması kapının vurulmasıyla kesildi. Bir polis memuru otopsi sonuçlarına ilişkin son ayrıntıları içeren zarfı getirmişti. Wallander arkadaşlarına raporu incelerken yanında kalmalarını söyledi. Rapora bakar bakmaz tepki gösterdi. İşte burada ilginç bir şey var, dedi. Mörth cesetlerin kanlarında ilginç bir şeyler bulmuş. diye sordu Svedberg. Hayır, uyuşturucu. Depresyonda sakinleştirici olarak kullanılan amfetamin, hem de yüksek dozda. Uyuşturucu kullanan Ruslar, dedi Martinsson. Ruslar uyuşturucu kullananlara işkence yapıp öldürüyorlar. Sonra da onlara takım elbise giydirip kravat takıyorlar. Ve Yugoslav malı tahlisiye botuna koyup denize atıyorlar. Onların Rus olduklarını bilmiyoruz ki, dedi Wallander. Aslında hiçbir şey bilmiyoruz. Björk'ün numarasını çevirdi. Björk. Ben Wallander. Martinsson ve Svedberg yanımda. Dışişlerinden yeni bir talimat gelip gelmediğini merak etmiştik. Hayır henüz gelmedi. Ama yakında beni arayacaklarından eminim. Biraz sonra Malmö'ye gitmem gerekiyor. Git. Beni aradıklarında seni arar haber veririm. Ha, bu arada, gazeteciler canını sıkmaya başladı mı. Hayır, neden. Bu sabah Express gazetesi beni saat beşte uyandırdı. O andan itibaren de telefon susmak bilmiyor. Kaygılandığımı itiraf etmeliyim. Ortada kaygılanacak bir şey yok. Ne olursa olsun, onlar istediklerini yazacaklardır. İşte beni kaygılandıran da bu zaten. Bu tür söylentiler basında yayınlanmaya başlarsa soruşturma çıkmaza girebilir. Şansımız yaver giderse belki yararlı bilgi verebilecek birileri ya da görgü tanıkları bizlerle bağlantı kurabilir. Bundan kuşkuluyum. Ayrıca sabahın beşinde uyandırılmaktan da hiç hoşlanmıyorum. O saatte uyandırılan birinin uyku sersemliği içinde ağzından istemediği birçok şey çıkabilir. Wallander telefonu kapattı. Paniğe kapılmayalım, dedi. Şimdilik kendi soruşturmamızı yürütelim. Malmö'de yapmam gereken bir şey var. Yemekten sonra burada yeniden buluşalım. Svedberg ve Martinsson odadan çıktı. Wallander, onlara Malmö'ye iş için gideceğine ilişkin bir izlenim bıraktığı için kendini biraz tedirgin hissetti. Polislerin herkes gibi ellerine bir fırsat geçirdiklerinde mesai saatleri içinde kendi özel işlerini yaptıklarını biliyordu ama kendini yine de tedirgin hissediyordu. Çok geri kafalıyım, diye geçirdi içinden. Üstelik henüz kırk yaşındayım. Danışmadaki görevliye dışarı çıkacağını ve ancak yemekten sonra karakola geri döneceğini söyledi. Sonra da arabasına atlayarak Sandskogen'e oradan da Kaseberga'ya gitti. Yağmur durmuştu ama hava çok soğuktu ve sert bir rüzgâr esiyordu. Benzin almak için Kaseberga'da durdu. Daha vakit erken olduğundan rıhtıma giderek arabasını park edip dışarı çıktı. Rıhtımda hiç kimse yoktu. Gazete bayisiyle diğer dükkânlar kapalıydı. Garip bir dünyada yaşıyoruz, diye geçirdi içinden. Bu ülkenin büyük bir bölümü yalnız yazları yaşıyor. Kentlerin büyük bir bölümünde kapalı yazısıyla karşılaşıyoruz. Soğuğa karşın taş rıhtımda ilerledi. Görünürde tek bir gemi bile yoktu. Tahlisiye botundaki cesetleri düşündü. Kimdiler. Neden işkence yapılıp öldürülmüşlerdi acaba. Ceketlerini onlara kim giydirmişti. Saatine baktı, sonra da arabasına binerek babasının yaşadığı Löderup'un güney kesimine doğru yola çıktı. Babasını her zamanki gibi stüdyosunda resim yaparken buldu. İçeri girer girmez de burnuna keskin terebentin ve yağlıboya kokusu çarptı. Çocukluğuna geri dönmüş gibiydi. Wallander'in çocukluğuna ilişkin hiç unutmadığı anılarından biri resim sehpasının önünde duran babasıyla stüdyoyu saran bu kokuydu. Yıllardan beri hiçbir şey değişmemişti. Babası her zaman güneşin batışının resmini yapardı, bu asla değişmezdi. Ara sıra bu resme bir de kaz eklerdi. Wallander'in babası konuk odası ressamlarındandı. Yeteneğini o kadar kusursuz bir düzeye getirmişti ki, resimlerinin konusunu değiştirmeye gerek duymuyordu. Wallander daha ileriki yaşlarında bunun babasının tembelliğiyle ya da yeteneksizliğiyle bir ilgisi olmadığını ama bu tekdüzeliğin babasına yaşamını sürdürmek için gerek duyduğu güven duygusundan kaynaklandığını fark etmişti. Yaşlı adam fırçasını bir kenara koyarak ellerini kirli bir bez parçasına sildi. Üstünde her zamanki gibi bir tulum ve çizme vardı. Hazırım, dedi. Üstünü değiştirmeyecek misin. diye sordu Wallander. Babası, ona hayretle baktı. Neden değiştireyim ki. Bu günlerde insanlar alışverişe giderken takım elbisemi giyiyorlar. Wallander babasıyla tartışmanın bir anlamı olmadığını fark etti. Babasının inatçılığıyla savaşamayacağının farkındaydı. Ayrıca yaşlı adam öfkelenebilir ve Malmö yolculuğunu işkenceye dönüştürebilirdi. Nasıl istersen öyle olsun, dedi. evet, diye karşılık verdi. Öyle yapacağım. Malmö'ye doğru yola koyuldular. Babası manzarayı izliyordu. Çok çirkin, dedi. Çirkin olan ne. Skane kışları çok çirkinleşiyor. Hava gri, ağaçlar gri, gökyüzü gri. İnsanlar bile gri. Haklı olabilirsin. Elbette haklıyım. Bundan hiç kuşkum yok. Skane kışları berbat bir yer. Resim malzemeleri satan dükkân kentin merkezindeydi. Wallander dükkânın hemen önünde arabasını park edecek bir yer bulmuştu. Babası ne satın almak istediğini biliyordu tuvaller, boyalar, fırçalar ve çakı alacaktı. Sıra aldıklarını ödemeye geldiğinde cebinden küçük bir cüzdan çıkardı. Wallander bir kenarda durmuş, babasını izliyordu. Aldıklarını taşımasına bile izin vermemişti babası. İşte hepsi bu kadar, dedi babası. Artık eve dönebiliriz. Wallander bir yerde durup bir şeyler yemeleri gerektiğini düşündü. Bunu babasına söyleyince şaşkınlıkla karşı çıkmadığını fark etti. Svedela Moteli'nin önünde arabadan indiler ve motelin kafeteryasına gittiler. Burası selfservis, dedi Wallander. Garson olduğunu sanmıyorum. O zaman biz de başka bir yere gideriz, diye karşılık verdi babası. Eğer bir lokantada yemek yiyeceksek birilerinin bana servis yapmasını isterim. Wallander babasının üstündeki lekeli tuluma kaygıyla bir göz attıktan sonra Skurup'daki pizzacıya gitmelerini önerdi, arabalarına atlayarak gittiler. Pizzacıda günün menusunu ısmarladılar. Yemeklerini yerken Wallander babasını hiçbir zaman istediği gibi tanıyamayacağını düşünüyordu. Eskiden onun diğer insanlardan çok farklı olduğunu düşünürdü ama şimdi bundan o kadar emin değildi. Geçen yıl kendisini terk eden karısı Mona, onu babasını tanımaya çalışmamakla suçlardı. Kimbilir belki de babamla aramda var olan benzerlikleri görmek istemiyorumdur. Belki ona benzemekten korkuyorum. İnatçı ve kendi görmek istediklerinin dışında bir şeyi kabul etmeyen biri olduğumu fark etmek istemiyor olabilirim. Ama aynı zamanda bir polisin inatçı olmasının bir avantaj olduğunu da düşünüyordu. Eğer birçok olayda üçüncü kişilerin kendisini inatçı diye değerlendirmeleri gibi davranmamış olsaydı karşılaştığı bu olayların çoğu çözülemeyecekti. Dik başlılık mesleki bir hastalık değildi. Sağır mı oldun. diye sordu Affedersin. Bir şey düşünüyordum. babası. Eğer karşımda put gibi oturacaksan bir daha seninle yemeğe çıkmam. Ne söylememi istiyorsun. İşlerinin nasıl olduğunu anlatabilirsin. Kızından söz edebilirsin. Hatta bana kendine yeni bir sevgili bulduğunu bile söyleyebilirsin. Yeni bir sevgili mi. Yoksa hala yaşama küs müsün. Hayır ama kendime bulamadım henüz. yeni bir sevgili Neden. Bu işler sandığın kadar kolay olmuyor. Peki, ne yapıyorsun. Ne demek istiyorsun. Çok zor bir soru mu sordum. Ben sana kendine yeni bir sevgili bulmak için ne yaptığını sordum, o kadar. Eğer barlara gidip gitmediğimi soruyorsan, hayır gitmiyorum. Hiçbir şey sormak istemiyorum. Yalnızca merak etmiştim. tuhaflaşıyorsun. Her geçen yıl daha da Tuhaf mı. Sana söylediğim gibi yapmalıydın. Asla dedektif olmamalıydın. Demek yine aynı konuya döndük, diye geçirdi içinden Wallander. Hiçbir şey değişmiyor... Terebentin kokusu. 1967 yılının o buz gibi soğuk günü. O sırada hala Limhalm'daki evde oturuyorlardı, ama kısa bir süre sonra Wallander oradan ayrılacaktı. Bir mektup bekliyordu, postacıyı her gördüğünde koşarak mektup kutusuna gidiyor ve mektupları yırtarcasına açıyordu, sonunda beklediği mektup gelmişti. Polis Akademisi'ne kabul edilmişti ve sonbaharda okul başlıyordu. Koşarak babasının stüdyosuna gitmişti. Polis Akademisi'ne kabul edildim. diye bağırmıştı. Ne var ki, babası onu kutlamamıştı. Elindeki fırçayı bile bırakmamış, resim yapmayı sürdürmüştü. Wallander babasının batan güneşin altında kızıla boyanan bulutların resmini yapmayı sürdürdüğünü ve bir evlat olarak nedenli düş kırıklığına kapıldığını hala hatırlıyordu. Garson kahvelerini getirdi. Dedektif olmamı neden istemediğini hala anlamış değilim, dedi Wallander. Sen istediğini yaptın, dedi babası. Bu bir yanıt değil. Oğlumun sürekli olarak üstünde kurtçukların kaynadığı cesetlerin arasında dolaşacağı doğrusu hiç aklıma gelmezdi. Bu cevap Wallander'i şâşkına çevirmişti. Üstünde kurtçukların kaynadığı cesetler mi. Ne demek istiyorsun. diye sordu Wallander. Babası bu soruyu yanıtlamadı. Kahvesinin son yudumlarını içmekle yetindi. Kahvem bitti, dedi. Gidelim mi. Wallander hesabı istedi. Ödedikten sonra da, sorularımı asla yanıtlayamayacak, diye geçirdi içinden. Emniyet güçlerine katılmama neden hiçbir zaman razı gelmediğini asla öğrenemeyeceğim. Lokantadan çıktıktan sonra arabaya atlayarak Löderup'e döndüler. Rüzgâr iyice sert esiyordu. Babası tuvalleri ve boyaları alarak stüdyoya götürdü. Ne zaman iskambil oynayacağız. diye sordu. Bir iki gün içinde gelirim, oynarız, diye karşılık verdi Wallander. Daha sonra da arabasına atlayarak Ystad'a geri döndü. Öfkelensin mi yoksa sasırsın mı bir türlü kestiremiyordu. Sürekli olarak cesetlerin arasında dolaşmak. Babası ne demeye çalışıyordu. Odasına girdiğinde saat 12.45 olmuştu. Bu arada babasını bir daha gördüğünde ondan kesin bir yanıt almaya karar vermişti. Kendini zorlayarak bu konuyu kafasının bir kenarına atmış, yeniden dedektif olmaya çalışıyordu. İlk iş olarak Björk'le konuşacaktı ama ahizeyi kaldırıp onun numarasını çeviremeden telefonu çaldı. Ahizeyi kaldırdı. Wallander. Hatta cızırtılar vardı. Adını bir kez daha yineledi. Şu tahlisiye botuyla ilgilenen sen misin. Wallander sesi tanımamıştı. Bu hızlı hızlı ve baskı altında konuşan bir erkek sesiydi. Kimsiniz. Bu önemli değil. Ben tahlisiye botu için aramıştım. Wallander not defterine uzandı. Geçen gün arayan sen miydin. Ben mi. Adamın sesinde gerçek bir hayret ifadesi vardı. Ystad'a yakın bir yerde kıyıya vuracak bir tahlisiye botu konusunda bizi uyaran sen değil miydin. Boş ver, diyerek adam telefonu kapattı. Wallander bu konuşmanın ayrıntılarını not defterine yazdı. Hata yaptığının farkındaydı. Adam tahlisiye botundaki cesetler hakkında konuşmak için onu aramıştı ama başka birinin de aradığını duyunca çok şaşırmış, hatta korkmuş ve telefonu kapatmıştı. Onun, Martinsson'un konuştuğu adam olmadığı ortadaydı. Bu da konuyla ilgili bilgisi olanların sayısının birden fazla olduğu anlamına geliyordu. Martinsson haklıydı olanları kim gördüyse, bunları bir gemiden görmüş olmalıydı. Karakışta kimse tekneyle dolaşmaya çıkmayacağına göre görgü tanıkları bir geminin tayfaları olmalıydı. Ama hangi geminin. Bu Baltık Denizi'nden geçen herhangi bir feribot, bir balıkçı teknesi, bir şilep ya da bir petrol gemisi olabilirdi. Kapının eşiğinde Martinsson belirdi. Hazır mısın. diye sordu. Wallander, ona az önceki telefondan şimdilik söz etmemeye karar verdi. Tüm olanları yeniden gözden geçirdikten sonra meslektaşlarına bundan söz edecekti. Henüz Björk'le konuşmadım, yetindi. Yarım saat sonra buluşalım. demekle Martinsson odadan çıkınca Wallander, Björk'ü aradı. Björk. Ben Wallander. Nasıl gidiyor. Odama gel anlatacaklarım var. Wallander, Björk'ün ne anlatacağını merak etmişti. Bir ziyaretçimiz olacak, dedi Björk. Dışişleri araştırmamızda bize yardımcı olabilecek birini gönderiyor. Dışişlerinden biri mi gelecek. Onlar cinayet soruşturması hakkında ne bilirler ki. Bilmiyorum ama bugün öğleden sonra burada olacakmış. Onu senin karşılamanın iyi olacağını düşünüyorum. Uçağı Sturup Havaalanı'na saat 17.20'de iniyor. Tanrı âşkına. dedi Wallander. Bize yardım etmeye mi yoksa bize göz kulak olmaya mı geliyor. Bilmiyorum, dedi bir kez daha Björk. Ayrıca bu daha başlangıç. Bil bakalım kim aradı. Şube müdürü mü. Björk, ona şaşkınlıkla baktı. Nasıl bildin. Bazen tahminlerimde yanılmam. Ne istiyormuş. Olayın içinde yer almak. Ayrıca bize biri cinayet, diğeriyse narkotik uzmanı iki kişi gönderiyor. Onları da havaalanında karşılamam mı gerekiyor. Hayır. Onlar başlarının çaresine bakacak. Wallander bir an için düşündü. Çok garip, dedi. Dışişleri Bakanlığı neden buraya birini gönderiyor ki. Sovyet polisiyle bağlantı kurmuşlar mı. Ve de Doğu Blok'uyla. Dışişlerinin bana söylediğine göre her şey kitabına uygun yapılıyormuş, tabi bu ne demekse. Björk ellerini iki yana açtı. Bu ülkede işlerin nasıl yürüdüğünü öğrenmem için yeterince uzun zamandır komiserlik yapıyorum. Buna karşın zaman zaman da kimse bana bir şey söylemiyor, beni karanlıkta bırakıyorlar. Bazen de Adalet Bakanlığı bu şekilde davranmaktan kaçınmıyor. Ama genellikle kendisine hiçbir açıklama yapılmayan İsveç kamuoyu. Wallander son yıllarda ortaya çıkan adaletle ilgili skandallardan haberdardı ve bunlar genellikle devlet kuruluşlarındaki gereksiz gizlilikten kaynaklanıyordu. Kamuoyunun kuşkularında haklı olduğu artık ortaya çıkmıştı. Gerçek gücün büyük bir bölümü gizli ve loş koridorlarda sıkışıp kalmış, denetimden iyice uzaklaşmıştı. Kapı vurulunca Björk, Gir, diye bağırdı. Gelen Svedberg'di ve elinde akşam gazetelerinden biri vardı. Bunu görmek isteyeceğinizi düşündüm, dedi. Wallander gazetenin birinci sayfasını görünce yüzünde hayret dolu bir ifade oluştu. İri puntolarla