Şule Yüksel Şenler'in çöpçatanlığında kalmıştık. Devam edelim. Tayyip Erdoğan Şenler'e annesinin çarşaflı bir aday bulduğundan bahsetti. Şule Yüksel Şenler'in yanıtı bugünlere de referans olması açısından çarpıcıydı. Çarşaflı bir eş siyasi geleceğin açısından iyi bir tercih olmaz. Bu sözler günlerce Tayyip Erdoğan'ın kulaklarında çınladı. Annesi Tenzile Erdoğan'ı ise bir türlü ikna edemiyordu. Söz vermişti o çarşaflı kızla evlenmek zorundaydı. Araya Şule Yüksel Şenler yeniden girdi. Ve en sonunda Tayyip Erdoğan Emine Gülbaran'la evlenmeye karar verdi. Anne Tenzile Erdoğan kerhen evet demek zorunda kalmıştı. Sonunda görücü usulü bu tanışma 4 Temmuz 1978'de nihayete erdi. Görücü usulüyle yapılan bu evlilik sonradan nasıl bir mistik ve efsanevi bir aşk öyküsüne dönüştürüldü şimdi beraber izleyelim... Hemen Tayyip Erdoğan'ın belediye başkanlığının ilk günlerinde Panorama dergisinin aşk sorusuna verdiği yanıtlara bakalım – Gençliğinizde hiç flörtünüz oldu mu. Ya da âşık olduğunuz biri. – Hiç olmadı, yok. Zaten o kadar yoğundum ki. – Hiç uzaktan sadece platonik olarak âşık olduğunuz, hayranlık duyduğunuz kimse olmadı mı. – Yok maalesef o zevkleri hiç tadamadık. Eğer tatsa tabii... – Evliliğiniz. – Evliliğim 1978'de bir aracı vasıtasıyla oldu. Oturduk, konuştuk. Aynı dünya görüşünü paylaşıyorduk. Neler beklediğimi, arzu ettiğimi söyledim. Bunlar çakışınca evlendik. Erdoğan, 10 Ekim 1996'da Hürriyet gazetesinden Gülden Aydın'a verdiği röportajda da benzer şeyler söylüyor Aşkı reddetmiyorum, ama maalesef hiç olamadım. Eşim sosyal bir hanımdı. Toplantılarda tanıştık. Aynı görüşleri paylaştık. Bir hanımefendinin aracılığıyla oldu... Bu açıklamalar kulağınızda küpe olarak bulunsun. Şimdi Erdoğan kutsal kitaplarında bu evlilik nasıl anlatılıyor onu görelim. Önce son kutsal kitap Bir Liderin Doğuşu 1977 yılında parti teşkilatının düzenlediği bir toplantıda kendisini hayranlıkla izleyen mahcup bir çift gözle karşılaştığında içindeki boşluğun uzun sürmeyeceğini anlamıştı. O anki hissiyatını, Hakikaten o güne kadar hiç yaşamadığım bir duyguydu diye açıkladığına bakılırsa, belki de ilk kez sevdalanmıştı. Tayyip Erdoğan'ın açıkça itiraf etmekte zora düşse de o an hissettiği duyguların günlük dildeki karşılığı en masum tarifiyle yıldırım aşkıydı. Yeşilçam filmleri gibi değil mi. Bitmedi devam ediyoruz. Sırada Ayla Özcan'ın yazdığı Emine Erdoğan İktidara Taşıyan Kadın kitabı var O gece Emine hayatının erkeğini, 4 çocuğunun babasını, âşık olduğu adamı rüyasında görecekti. İnsanın inanası gelmiyor. Türk filmlerinin senaryosundan çıkmış gibi. Oysa gerçeğin ta kendisi... Genç Tayyip'in konuşması bittiğinde herkes ayakta alkışlamaya başladı. Salonda kadın dinleyicilerin arasında biri vardı ki hiç kimsenin kalbi onunki kadar hızlı atmıyordu. Hiç kimsenin yüreğinde ateş onun kadar yanmıyordu. Aynı kitaptan devam edelim. Şule Yüksel Şenler anlatıyor Etkinlikten vapurla dönüyoruz. Sordum, Emine sende bir hal var. Kimsede olmadı ama Tayyip çıkar çıkmaz senin yüzün gözün değişti. Abla inanılmaz bir şey yaşadım. Dün gece rüyamda sakallı, cüppeli, başında sarık olan bir zat gördüm. Elini uzattı, birini işaret ediyordu. Sen bununla evleneceksin diyordu. Hiç tanımadığım birisi. Beyaza yakın krem renkli elbiseli, boylu boslu yakışıklı birisiydi. Zat yine, bak kızım bununla evleneceksin dedi. Çok değişik halde uyandım. Bugün oraya gittiğimde, Tayyip Bey'i sahnede gördüğümde tüylerimin ürperdiğini hissettim. Çünkü rüyamda gördüğüm beyaz takım elbiseli adam karşımdaydı. Aynı şahsı aynı elbise ile görünce, Allah Allah, demek ki bugün karşılaşacakmışım diye düşündüm, sen bununla evleneceksin dedim. Ben bu satırları bire bir bir yerden hatırlıyordum. Sonra fark ettim ki aynı satırlar Aman Babam Görmesin kitabında var. Onun baskısı daha eski olduğuna göre oradan bire bir alınmış. Zaten bu efsaneler copy past gibi. Bir yerde yazılıyor sonra her yerde aynı şekilde kullanılıyor. Tayyip Erdoğan Usta'nın Hikâyesi adlı TV programında belediye başkanı iken söyledikleri hiç yokmuş gibi yaratılan efsaneye uyum sağlamış bir şekilde diyordu ki Tepebaşı Gazinosu'nda bizim partimizin bir toplantısı var. Bizim hanımın tasarım yönü çok güçlüdür. Dikkatimi çekti. Yeni jenerasyonda elektriklenme denilen bizim aşk dediğimiz olay yaşandı. Bakıyorsunuz bazıları bir âşık oluyor âşık olmaya devam ediyorlar. Biz bir âşık olduk pir âşık olduk. 1996'da ne demişti kısaca hatırlayalım Aşkı reddetmiyorum, ama maalesef hiç olamadım. Eşim sosyal bir hanımdı. Toplantılarda tanıştık. Aynı görüşleri paylaştık. Bir hanımefendinin aracılığıyla oldu. Ne diyordu Nabi Avcı İyi oyuncu. Tayyip Erdoğan evlendikten sonra hem futbola hem de siyasete devam etti. Yıl 1981. Bu Şarkı Burada Bitmez kitabında 50 bin lira maaşla teklif geldi bana. Ve bu maaşla özel sektörde çalışmaya başladım diyor. İşte burada iş yine çetrefilleşiyor. Tayyip Erdoğan'ın sırlı bir dönemi de bu özel sektöre girdiği zamandır. İETT'de ayrılmadan muhasebe bölümde çalışmak istese de tecrübesiz ve bir bilgisi olmadığı için kabul edilmez. Nedir bu durum diye bu dönemi de araştırdım. Kutsal kitaplarda bu dönem için özel sektörden almış olduğu uygun iş teklifi deniyor sadece. Nedenlerini yazacağım ama o tarihlerde iki durum da halen çok tartışmalı. Eğitim ve askerlik durumu. Erdoğan'ın resmi internet sitesinde eğitim bilgileri şöyle Sayın Başbakanımız Recep Tayyip Erdoğan 1965 yılında Kasımpaşa Piyale İlkokulu'ndan, 1973 yılında ise İstanbul İmam Hatip Lisesi'nden mezun oldu. Fark dersleri sınavını vererek Eyüp Lisesi'nden de diploma aldı. Üniversiteyi Marmara Üniversitesi İktisadî ve Ticarî Bilimler Fakültesi'nde okuyan Sayın Başbakanımız, bu okuldan 1981 yılında mezun oldu. Cumhurbaşkanlığı resmi internet sitesi biyografi kısmında ise Aslen Rizeli olan Recep Tayyip Erdoğan 26 Şubat 1954'te İstanbul'da doğdu. 1965 yılında Kasımpaşa Piyale İlkokulu'ndan, 1973 yılında ise İstanbul İmam Hatip Lisesi'nden mezun oldu. Fark dersleri sınavını vererek Eyüp Lisesi'nden de diploma aldı. Üniversiteyi Marmara Üniversitesi İktisadî ve Ticarî Bilimler Fakültesi'nde okuyan Erdoğan, bu okuldan 1981 yılında mezun oldu yazıyor. Devletin en tepesi Cumhurbaşkanlığı resmi sitesi Tayyip Erdoğan, 1973 yılında İmam Hatip Lisesi'nden, 1981 yılında ise Marmara Üniversitesi İktisadi ve Ticari Bilimler Fakültesi'nden mezun oldu diyor. Yani aradan geçen tam 8 sene. Marmara Üniversitesi resmi sitesinde üniversitenin 1982 yılında kurulduğu yazıyor. Yani Erdoğan'ın mezun olduğu tarihten tam bir yıl sonra. Mesela Erdoğan için yazılan kutsal kitaplarda imam hatip yılları efsane gibi anlatılıyor. Sadece son kutsal kitap Bir Liderin Doğuşu'ndan bir örnek vereyim Tayyip Erdoğan ilkokuldan sonra girdiği parasız yatılı sınavını kazanarak İmam Hatip Okulu'na kaydoldu. Kısa sürede okulun en dikkat çeken öğrencilerinden biri olmuştu. Okuldaki bütün etkinliklere katılıyordu. Güzel şiir okuyordu. Okulun futbol takımındaydı, ayrıca voleybol oynuyordu. Münazara takımının vazgeçilmez elemanları arasındaydı... Böyle devam ediyor. Üniversite dönemi için ise, Aksaray İktisadi Ticari İlimler Yüksek Okulu'nu kazandı. Daha sonra Marmara Üniversitesi'ne bağlanarak adı Marmara Üniversitesi İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi olarak değiştirilen bu okuldan 1981 yılında mezun oldu. Hepsi bu kadar. Bu arada Aksaray Yüksek Okulu dikkat çekici. Nedenini birazdan anlatacağım. Şimdi Milliyet blog yazarı Mehmet Atak'ın yazısını okuyalım 06 Mart 2013 tarihli Biri, Diğeri başlıklı yazımda, Başbakanımızın Marmara Üniversitesi İktisadi ve Ticari Bilimler Fakültesi mezunu olduğunu yazmıştım. Yazımı hazırlarken bu bilgiyi Başbakanlık resmi internet sitesinden almış, resmi sitede yanlış bilgi olabileceği aklıma bile gelmemişti. Bazı dikkatli okuyucularımdan aldığım ikazlar üzerine konuyu yeniden araştırdım. Gerçek biraz karışıkmış Başbakan Erdoğan'ın Marmara Üniversitesi'nden mezun olduğunun iddia edildiği tarihte (1981) ortalıkta bir Marmara Üniversitesi yokmuş. Marmara Üniversitesi, resmi sitesinde kendisinin 1982 yılında kurulduğunu iddia ediyor. Bu iddiaya göre adı geçen üniversite, 1982 yılının Temmuz ayında çıkartılan kanun ile Marmara Üniversitesi olmuş ve Başbakan'ın mezun olduğunu beyan ettiği İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi de aynı tarihte, aynı kanunla kurulmuş. Başbakan, büyük bir ihtimalle o yıllarda adı İktisadi Ticari İlimler Akademisi (İTİA) olan okulu bitirmiş olsa gerek. Bir de civara dağılmış yüksek okullar varmış Aksaray Yüksek Ticaret Okulu ve Beyazıt Maliye Muhasebe Yüksek Okulu. Şimdi sıkı durun, devletin resmi sitesine göre Marmara Üniversitesi İktisadi ve Ticari Bilimler Fakültesi mezunu açıklanan Başbakan, tespitlerime göre Aksaray Yüksek Ticaret Okulu mezunuymuş. Yazımın başında başbakanın mezun olduğunu iddia ettiği okulu, İktisadi ve Ticari Bilimler Fakültesi olarak vermiştim. Diyeceksiniz ki, o zaman bize niye İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi'ni anlatıyorsun. Kusura bakmayın suç benim değil, başbakanın mezun olduğu açıklanan İktisadi ve Ticari Bilimler Fakültesi diye bir okul ne günümüzde ne de geçmişte hiç olmamış. Biraz kafanız karıştı değil mi. Benim de karıştı. Hepi topu yakın bir tarihte bu ülkenin en önemli siyasetçisinin öğrenim hayatını anlatıyorum. Nasıl bu kadar zor ve çetrefilli olabiliyor. Oluyor. NeoTürkiye'nin muammalı 1 numarası var karşımızda. Mümkün olduğunca sadeleştirip durumu anlatmaya devam edeyim. Aksaray Yüksek Ticaret Okulu'nun önemi şu. Bu okul 3 yıllık olarak kuruluyor... Sonra ne oluyor onu da ilerleyen bölümde göreceğiz. Zaten Bir Liderin Doğuşu kitabında da Aksaray yazıyordu. Ama diplomadan önce verilen mezuniyet belgesinde ise İstanbul İktisadi ve Ticari İlimler Akademisi yazıyor. Veriliş tarihi de 1981. Şimdi gazeteci Orhan Gökdemir'in yazısını da görelim Ben de Başbakan'ın mezun olduğunu iddia ettiği o üniversitenin o fakültesinin mezunlarından biriyim. Ancak, ben okula 1982 yılında dâhil oldum. Ben dâhil olduğumda dahi ortalıkta bir Marmara Üniversitesi yoktu. YÖK, bizim dâhil olduğumuz İstanbul İktisadi ve Ticari İlimler Akademisi'ni (İİTİA), biz girdikten 5-6 ay sonra İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi (İİBF) haline dönüştürerek yeni kurulan Marmara Üniversitesi'ne dâhil etti. Adındaki Ticari nin atılıp yerine İdari nin konulmasının nedeni Şişli Siyasal Bilimler Fakültesi'nin de buraya dâhil olmasıydı. Ticaret e özellikle dikkat çekiyorum, çünkü Başbakan'ın ticari bilgisi konusunda kimsenin bir kuşkusu bulunmamaktadır. Bu durumda Başbakan'ın elindeki diplomanın türünü belirlemek üzere Ticaret in izinden gitmekte yarar bulunmaktadır. Peki, Marmara Üniversitesi bu Ticaret i nereden alıyor. İşte orası biraz karışık. Karışıklığın nedeni 1982'de kurulan Marmara Üniversitesi'nin, kendi tarihini 1883'ten başlatması. Bu nasıl oluyor diye sormayın, olmayan bir üniversiteden mezun olan bir Başbakan'a sahip olan bir ülkede her şey mümkündür. Orhan Gökdemir'in dikkat çektiği bir diğer unsur mezunlar derneğinde neden tanıyan yok Marmara Üniversitesi İİBF hâlâ ayakta. Her yıl yüzlerce mezun veriyor. Mezunların oluşturduğu mezunlar derneği belki de alanındaki en büyük derneklerden biri. Ama ne ilginç, aralarında Başbakan Tayyip Erdoğan'ı tanıyan yok. olduğunu söyleyip cumhurbaşkanlığına aday olamayacağını söyledi çünkü Anayasa gereği 4 yıllık okul mezunu olamayanlar cumhurbaşkanı olamıyor. Sayın Başbakanımız TC İstanbul İktisadi ve Ticari İlimler Akademisi Ticari Bilimler Fakültesi'nden 19801981 öğretim yılı Şubat döneminde mezun olmuştur. Kendisine, isteği üzerine 3 Nisan 1981 tarihinde geçici mezuniyet belgesi verilmiştir dedi. Erdoğan'ın İstanbul Belediye Başkanı adaylığı sırasında verilen bir biyografide ise mezuniyet tarihi apayrıdır. 23.02.1994 tarihli Milliyet'te kısa bir haber yayımlandı. Haberde RP'nin kendi ifadesine dayanarak hazırlattığı biyografisinde 1974-75 öğrenim yılına kaydolarak 1979 yılında hiç kaybetmeden üniversiteyi bitirdiği belirtilen Erdoğan'ın iki yıl kaybı olduğu belirlendi. Biyografisinde ‘İstanbul İmam Hatip Lisesi ve Eyüp Lisesi'ni dışarıdan bitirdi. 74-75 öğretim yılında bugünkü adıyla Marmara Üniversitesi İktisadi ve Ticari Bilimler Fakültesi'ne girdi. 1979 yılında mezun oldu' yazan Erdoğan'ın 1979 yılında değil 1981 yılında orta derece ile mezun olduğu bildirildi. Ve son olarak Soner Yalçın'ın yazısı Erdoğan'ın okul hayatının 12 Mart 1971'deki askeri darbeyle ilgisi var. Öğrencileri devlet disiplini altına sokmak isteyen darbeciler, 25 Ağustos 1971'de özel yüksek okulları kamulaştırdı. Yasayla İstanbul'daki 15 özel yüksek okul devletleştirildi. Bunlardan biri de, İstanbul Tuna İktisadi ve Ticari Bilimler Yüksek Okulu idi. Okulun sahibi, Prof. Dr. Ergun Tuna'nın babası idi. Bu özel okulun öğrenim süresi 3 yıllıktı. Okul devletleştirilince adı da değişti Aksaray İktisat ve Ticaret Yüksek Okulu oldu. Prof. Tuna okula müdür yapıldı. Ve bu okul, (1959'da akademiler kanunuyla kurulan) İstanbul İktisadi ve Ticari İlimler Akademisi'ne bağlandı. Öğrenimi ise artık 4 yıllıktı. Erdoğan, 2443 numaralı öğrenci olarak, 1973-74 öğrenim döneminde bu okula girdi. (Marmara Üniversitesi'nden verilen diplomasında ise öğrenci numarası, 8345. Hep bir karışıklık var.) Erdoğan'ın sınavdan aldığı puan ancak bu okula girmesine yetti. Röportajlarında, siyaset bilimi üzerine öğrenim görmek istediğini söyledi hep. Eğer özel okullar kamulaştırılmasa, devletin yüksek okul sayısı sınırlı olacak ve bunlar daha yüksek puanla öğrenci kabul edeceği için Erdoğan, bu okula da giremeyecekti. Şanslıydı. Ve bu şans hep hayatı boyunca ona güldü... Şanslıydı 1967'de, akademiler arası kurul kararıyla artık, gece öğrenimi yapılabiliyordu. Yoksul bir ailenin çocuğu olan Erdoğan, gündüzleri çalışıp Vatan Caddesi ile Aksaray Caddesi'nin kesiştiği Gürani Sokak'taki okuluna, geceleri gitti. Okulun 150 gece, 150 gündüzcü öğrencisi vardı. Devam mecburiyeti yoktu. Ve şanslıydı 1977-1978 öğretim yılında Ekonomi , İşletme ve Siyasal Bilimler Fakültesi ni açan İstanbul İktisadi ve Ticari İlimler Akademisi, bünyesindeki Aksaray İktisat ve Ticaret Yüksek Okulu gibi kimi yüksek okulları Ticari Bilimler Fakültesi adı altında birleştirdi. Böylece Erdoğan, Aksaray İktisat ve Ticaret Yüksek Okulu'nda başladığı öğrenimi, Şubat 1981'de İstanbul İktisadi ve Ticari İlimler Akademisi, Ticari Bilimler Fakültesi'nde bitirdi. İşin içinden çık çıkabilirsen... Yapılacak en doğru şey nedir. Gidip üniversiteye o yıllara ilişkin arşivi arayıp taramak. Gitseydin o zaman diyorsunuz. Gitmedim çünkü bir yangında bütün arşiv ve dosyalar yanıp bitiyor, kül oluyor. Ve gelelim şimdi bir başka tartışma konusuna, yani askerlik dönemine... Askerlik ile ilgili tartışma çok ilginç. İlginç çünkü bu ülke askerlik ben askerdeyken diye başlayan ve asla bitmeyen öyküler cennetidir. Erdoğan'ın böyle öyküleri yok. Askerlik fotoğrafları da 2-3 tane. Resmi açıklamada Yedek subay olarak yaptığı askerliğinin acemiliğini Tuzla Piyade Okulu'nda, kıta hizmetini ise yine İstanbul Kâğıthane'deki Hasdal Kışlası'nda 3. Kolordu, 6. Piyade Tümeni, 77. Piyade Alayı Karargâh Servis Bölüğü'nde yaptı. Askerde kışla kantinlerinin idaresinden sorumlu oldu deniliyor. Yer, tarih, bölük tamam ama tuhaf olan şu, Erdoğan'ın askerlik arkadaşları pek yok. Önce bir internet sitesinde yayınlanan şu habere bakalım Kahramanmaraş'ın Elbistan ilçesinde yaşayan İnşaat Mühendisi Poyraz Poyrazoğlu Başbakan Tayyip Erdoğan'la aynı yerde askerlik yaptığını hatırlamıyor. Yıllar sonra Facebook'ta yayınladığı fotoğraf üzerine arkadaşları tarafından uyarılan Poyrazoğlu, ‘Başbakanla aynı yerde askermişiz de haberim yok' sözleri ile şaşkınlığını ifade etti. Gazeteci Orhan Gökdemir de bu duruma dikkat çektiği Ucube kitabında durumu sorguluyor Tuzla ve Kâğıthane'deki askerliğine tanık olan bir şahit bulunmuyor. Bulunan şahitler ise Erdoğan'ı hatırlamıyor. Bulunan askerlik şahitlerinden biri Poyraz Poyrazoğlu askerlik fotoğraflarını Facebook'a koyduktan sonra arkadaşları tarafından aranıyor, Resimdeki Tayyip Erdoğan deniyor. Poyrazoğlu ise Vallaha ben de sizin kadar şaşkınım. 1982 yılında Tuzla Piyade Okulu'nda birlikte resim çektirdiğim arkadaşımın Tayyip Erdoğan olacağını hiç düşünmedim diyor. Orhan Gökdemir kitabında Erdoğan'ın askerlik arkadaşı olduğunu söyleyen 3 kişi daha olduğunu da aktarmış Ahmet Er. İddiaya göre Erdoğan'ın askerlik arkadaşı. 2007'de AKP'den milletvekili adayı oldu. Bunun dışında basında hiçbir bilgi yok. Üçüncüsü Mustafa Bozdemir. Kültür ve Turizm Bakanlığı'nda Yapı İşleri Daire Başkanı. Görevdeyken tarihi Sayıştay binasına mescit yaptırdı. Kaçak mescit ortaya çıkınca da görevden alındı. Sonra TİKA'da göreve başladı. Bu iki isim Erdoğan'ın askerlik dönemine ilişkin hiç konuşmadı. Bir diğeri Bursa Osmangazi Belediye Başkanı Recep Aktepe. O hatırladığını söylüyor. Hepimiz patates soyduk. Başbakanımız attığını vururdu. Beraber oruç tuttuk gibi anılar tanıklık açısından çok değerli görünmüyor. Erdoğan'ın askerliği ile ilgili bir iddia da hastalık gerekçesiyle erken terhis olduğu. Ne yazık ki bu iddiayla ilgili somut bir delil belge olmadığı için yazmıyorum. Hâlâ onlarla yola devam ediyor. İmam hatipten arkadaşlarıyla da öyle. Ama askerlik arkadaşı ya da üniversite arkadaşları yanında yok. Bakın bu benim üniversite arkadaşım dediği kimseyi de görmedik. Üniversite yıllarına ait fotoğraflar da... Soner Yalçın'ın yazdığı gibi bir durum varsa neden açık açık söylenmez ki. Hep bir gizem bir saklı tarih illa. Hatta Emine Erdoğan'in eğitim durumu da öyle. Biyografisinin yazıldığı Emine Erdoğan İktidara Taşıyan Kadın kitabında ağabeyi Eyüp Gülbaran, ... Tek kız olmasına rağmen hiç şımarık değildi. Okumayı kendi istemedi. Kendi tercihiydi diyor. Bir Dönüşüm Öyküsü Tayyip Erdoğan kitabında, Kız Sanat Okulu'nun orta kısmından ailevi nedenlerle ayrılmış yazıyor. Cumhurbaşkanlığı resmi sitesindeki biyografisinde ise yazan bu Aslen Siirtli, Cemal ve Hayriye Gülbaran çiftinin beşinci çocuğu olarak 21 Şubat 1955'te İstanbul'da dünyaya gelen, eğitimini İstanbul Kız Meslek Lisesi'nde tamamlayan Emine Erdoğan, kitap okumak, yüzmek, araba kullanmak ve Türk Sanat Müziği dinlemekten keyif almaktadır. Ağabeyi dahil, tüm kaynaklarda ortaokuldan ayrılma denilen Emine Erdoğan bir anda lise mezunu ilan ediliyor. Hem de devletin 1 numaralı yeri Çankaya Köşkü tarafından. Askerlikten geldikten sonra Coşkun sucukları sonra da Elif Et sucuklarında çalışan Erdoğan'ın bu dönemleri de oldukça sırlarla dolu. İETT'den 50 bin liraya geçtiği Coşkun sucuklarından sonra Elif sucuklarında yönetici sonra da ortaklık gelir. Bu dönemde Eniştesi Ziya İlgen ve Kardeşi Mustafa Erdoğan'la şirket kurar. Bu döneme ilişkin gerçekten çok spekülasyon var. Onları yazacak değilim. Mesela Elif sucuklarında at eşek eti sattığı için mahkemeye çıkıp yargılandığı iddiası gibi. Bu iddianın peşine düştüm. 1984'te Tercüman gazetesinde haber olduğu iddia ediliyordu. Kütüphanede var olan 1984 yılının Tercüman gazetesini tek tek sayfa sayfa araştırdım. Ne böyle bir habere ne de öyle iddia edildiği gibi mahkemede yargılanırken görünen fotoğrafına rastladım. Dedim ya her bir dönem kendi içinde bir sürü muamma barındırıyor. O yüzden de spekülasyonlar da aynı şekilde artıyor. Erdoğan kutsal kitaplarında ticari faaliyetlerine ilişkin bilgiler ya hiç yok ya da birkaç cümleyle geçiştirilmiş. Erdoğan da o yılları pek konuşmuyor. Ama Et Balık Kurumu ihaleleri aldı. Biz mesela askeriyeye et satamayacak mıyız. diye sordu. Başbakan da işadamına, Eti doğudan al gel, batıda vatandaşlara sat önerisinde bulundu. İşadamı Çelik'in, Ben nasıl satayım. cevabı üzerine Erdoğan, Ben Erzurum'dan, Kars'tan karkas et getirip sucuk yapıp satmış adamım. Ben bu işleri bilirim dedi. Bildiği kesin sadece biz bilmiyoruz nasıl bildiğini. Birazdan mal varlığı tartışmaları ile ilgili bölümde yine para/ticaret/tüccarlık meselesini konuşuruz o yüzden şimdi siyasete yeniden döndüğü yıllara gidelim. Hatta oğluna Necmettin Bilal adını verir. Bugün ise Necmettin adı hiç yokmuş gibi davranılıyor. Erdoğan 1984 yılında Beyoğlu İlçe Başkanı, 1985'te de İstanbul İl Başkanı ve partinin Merkez Karar ve Yönetim Kurulu (MKYK) üyesi olur. Ve bütün bunlar olduğunda 30 yaşındadır. 1986 yılında ilk yenilgiyle tanışır. Ara seçimlerde aday olur ama kazanamaz. 1987 yılında yine milletvekili adayıdır. Ancak RP baraja takıldığı için yine kazanamaz. Bu başarısızlıklara rağmen Erdoğan pes etmez. Yeni stratejiler ve taktiklerle siyaset yolunda durdurulamaz bir şekilde ilerler. En çok dikkat çekeni de kadınların aktif olarak kullanılması olur. Erdoğan'ın yakın çevresi ve kutsal kitapları kadınların siyasette aktif olarak yer almasını efsane gibi anlatır. Kadınların yüz yüze siyasette bu kadar etkin kullanılmasının fikir babasının da Erdoğan olduğu söylenir. Turan Yılmaz'ın Tayyip Kasımpaşa'dan Siyasetin Ön Saflarına kitabında ise bambaşka bir fikir babasından söz ediliyor. O isim de Bahri Zengin. Ama bu konuda hiçbir başka bir bilgi yok. Şu ya da bu şekilde oldu ama bilinen bir gerçek var. Erdoğan'ın Milli Görüş geleneklerinden farklı bir siyasi çalışma içinde olduğu da bir gerçek. Sakalsız kılık kıyafetleri, düzgün ve kravatlı gençlerden oluşan adam adama markaj taktiği çok da işe yarıyor. 19651969 döneminde kravatı Meclis'te beline bağlayan milletvekili Osman Yüksel Serdengeçti'yle gurur duyan bir gelenek varken ya da yakın dönemde kravata yular diyen RP milletvekili Halil İbrahim Çelik örnekleri varken, bu kravatlılar imajı dikkat çekiyordu. Erdoğan adı parti içinde ve Türkiye'de 1989 yılında Beyoğlu Belediye Başkanı adaylığı döneminde ön plana çıktı. Yüzde 20'nin üzerinde oy alıp çok az farka SHP'ye karşı kaybetti. Hatta ilk mahkûmiyetini de bu yıl aldı. Erdoğan'ın davaları konusunu işlerken anlatırım bu mahkûmiyeti de. Erdoğan 1991 seçimlerinde yeniden milletvekilliğine aday oldu. 37 yaşındaydı ve milletvekili seçilmişti. Erdoğan'ın milletvekilliği sevinci 11 gün sürdü. Tercihli oy sistemine takıldı. Büyük bir sevinçle aldığı mazbatayı itirazlar üzerine ikinci sıradaki Mustafa Baş'a iade etti. Bu durumu metanetle karşıladığı anlatılsa da oldukça öfkelendiği hatta tehdit ettiği, bu yüzden Mustafa Baş'ın bir süre Hollanda'ya öfke soğuması için gönderildiği iddia edilir. Erdoğan mevzubahis olunca iddialar ve muamma kaçınılmaz oluyor. Bu dönemde Erdoğan'ın çok az konuşulan bir icraatı daha vardır. O dönemin en tartışmalı ismi Hasan Mezarcı'nın keşfi tamamen Erdoğan sayesindedir. Mezarcı Adapazarı müftüsü iken aday olmasını Erdoğan sağlar. Mezarcı'nın Atatürk'e veled-i zina sözleri çok tartışılmıştı. Erdoğan'ın bu yıllarda lakabının Küçük Erbakan olduğunu söylemiştim. Her şeyiyle Erbakan'ı taklit eden bir Erdoğan var o yıllarda. Erbakan bu taklit edilmeden ilk zamanlarda hiç de rahatsız değil. Erdoğan'ın kendisi gibi etrafında kalabalıklarla dolaşmasını da sorun etmiyor. Hatta Erdoğan'ı onore etmek için beraber katıldıkları etkinliklerde ve masa başı toplantılarında Tayyip oku bakalım bir sure, hayra vesile olsun diyor, Erdoğan da hemen bir sure okuyordu. Ne zaman ki Erdoğan kendisine tehdit olmaya başlayınca Erbakan'ın oku bakalım bir sure sözü bir çay söyle tonuna ve burada ben varım meydan okumasına dönüştü. Erdoğan'ın İstanbul Belediye Başkanlığı adaylığı da oldukça sorun oldu. Erbakan kendisine yönelen tehdidi hissetmiş ve aday olarak Ali Coşkun'u düşünüyordu. Ancak bir süre sonra nasılsa kazanamaz ve bu iş de biter düşüncesiyle Tayyip Erdoğan'ı aday yapmıştı. Erbakan'ın bu taktik hatası sonra Fazilet'ten Ak Parti çıkmasına yol açacaktı. REİS Aynı zamanda da serveti ile ilgili iddialar da her geçen gün artıyordu. Belediye başkanlığı döneminde icraatları konuşmaları çok ses getirdi ama asıl ses Akbil soruşturmasında çıktı. milyon TL Emine Erdoğan 10 bilezik. 10 beşibirlik 2014 Yılında Cumhurbaşkanlığı Adaylığı Sırasında Verdiği Mal Bildirimi A - Taşınmaz mal bilgileri Güneysu-Dumankaya köyü 2.000 metrekare arsa (maliyeti 10 bin TL) B - Taşınır mal bilgileri 34 HH 1991 plakalı 2011 model Audi A8 binek otomobil (maliyeti 234.080 TL) C - Banka ve menkul değerler Banka hesaplarında toplam 4.404.192,13 TL 200.000 dolar D- Alacaklar Ahmet Burak Erdoğan 500.000 lira 2005 yılında itibaren Türkiye'de paradan altı sıfır atıldı. Rakamlara bir de bu gözle bakmak lazım. Yani Türkiye paradan 6 sıfır atarken Erdoğan'ın servetine sıfırlanamayacak 0 lar ekleniyordu. Erdoğan'ın serveti daha çok çene yoracak. Araştırmam günler haftalar aylar sürdü. Daha 17 Aralık Rüşvet Yolsuzluk Operasyonu var. Sonrası para havuzu zaten. Artık 0 lanamayacak kadar çok yani. Ancak 12 Eylül'den hemen sonra özel sektöre geçtim. Et ve et mamulleri üreten bir şirketin önce muhasebesini tuttum. Arkasından ticaret müdürlüğünü yaptım. Asker dönüşü aynı sektörde başka bir firmada genel müdürlük yaptım. 1987'de kendi şirketimizi kurduk. Ülker ve Eti gibi şirketlerin ürünlerini pazarladık. Bir ortağım var. Yüzde 60 pay onun, yüzde 10 bizim. Şimdi işin niteliği biraz değişti. Şirketimiz Ülker'in İstanbul'da dağıtımını yapan 5 distribütörden birisi. Eniştem ve ortağım işbaşında. İşin bizim başkanlığımızla alakalı bir yanı olmadığı açık. Ülker'in de reklama ihtiyacı yok. Emniyet Gıda'nın cirosu fena değil. Erdoğan, mal varlığı ile ilgili tartışmalara 2001 yılında da 13 yıldır bir arkadaşımla ortak şirketimiz var, iş yapıyorum, para kazanıyorum diye davul mu çalacağım yani Ülker Bisküvileri'nin Anadolu yakası distribütörlüğünü yapıyorum. Çok iyi para kazandım, şirketim de 13 yıldır çok iyi para kazanıyor diye yanıt veriyordu. Yani Erdoğan servetine kaynak olarak hep Ülker distribütörlüğünü gösterdi. Türkiye'nin en büyük holdingi adres gösterilince, evet yani olabilir düşüncesi benim gibi çok kişide olabilir. İşte şimdi burada durun. Çünkü 2001 yılında Ülker Grubu'nun bir açıklamasını buldum. Açıklama o yıllarda Milliyet'te yazan Tuncay Özkan'a yapılıyor. Önce şu açıklamayı bir okuyalım Değerli gazetenizin 11 Ağustos 2001 günkü nüshasında yer alan Çok Para Kazandım manşetli haber yazınızın grubumuzla hiçbir ilgisi bulunmamaktadır. Sadece haberde Sn. Recep Tayyip Erdoğan'ın beyanları arasında gösterilen ‘13 yıldır Ülker distribütörüyüm' ibaresi ile ilgili olarak şu bilgileri sunmayı yararlı bulduk Ülker Grubu'nun halen yaklaşık 500'e yakın distribütörü bulunmaktadır. Bunların seçiminde özellikle gıda ağırlıklı bir grup olmanın doğal sonucu olarak gerekli özelliklere sahip depo ve dağıtım araçları ile gerekli teminatların alınması başlıca faktörleri teşkil eder. Kuşkusuz tüm distribütörlerimiz yasalar çerçevesinde faaliyet gösteren kuruluşlardır. Bunlar bağımsız serbest ticaret yapan firmalar olmakla, bunların hangi ölçüde kâr ettiklerinin grubumuzun özel ilgi alanı dışında bir husus olduğu kolayca takdir edilecektir. Bilgilerinizi rica ederiz, saygılarımızla. Ümit Görker Basın Müşaviri. Açıklama ile birlikte Tuncay Özkan Ülker Grubu yetkilisi ile konuşuyor. İşte o konuşmada servetin kaynağı gösterilenler bunu bizzat yalanlıyor. Şimdi onu da okuyalım Sayın Erdoğan bizim Üsküdar civarında faaliyet gösteren distribütörlerimizden, ki çok sayıda varlar, birinde yüzde 10 civarında ortaklığa sahipmiş. İki ortaklar galiba. Konuyu araştırıyoruz. Kendisinin kastettiği serveti bizim sayemizde yapması mümkün değil. Bizim satışlarımızdan elde edeceği kazanç zaten bellidir. Öyle çok çok para kazandırıp kazandırmadığı da resmi kayıtlarda mevcuttur. Bu konuda başka faaliyetlerinin de bulunması gerekir. Sözlerden bütün finansmanını Ülker Grubu'ndan karşılıyor gibi bir anlam çıkarmak yanlış olur. Biz profesyonel bir grubuz. Yıllık ciromuz belli. Bir yanlış anlamayı engellemek için size ulaştık. 6 Ağustos 2001'de Sabah gazetesinde Kayıp 1 Milyar Doların Sırrı başlıklı bir haber de çok ilginç. İnternet dahil Erdoğan'la ilgili birçok bilginin silindiği bir dönemde bu yazıyla karşılaşmak hayli şaşırtıcı aslında. Hele bugünün ana havuz gazetesi Sabah olunca daha da şaşırtıcı. 1 milyar dolarları varmış, nasıl biriktirdilerse sözü üzerine yazılmış. O yazıda Akbil soruşturması dahil Erdoğan'ın mal varlığına ilişkin birçok şey yazılmış ama benim dikkatimi çeken RP ve FP kaynaklarına dayandırılan bir bölüm oldu. O bölümde Tayyip Bey 1984 yılında bir sucuk fabrikasında pazarlama elemanı olarak çalışıyordu. Daha sonra bir başka sucuk firmasına geçti. Bu arada 1990'lı yıllardan sonra profesyonel olarak Refah Partisi'nde çalıştı ve yöneticilik yaptı. Bu dönemde hayatını partiden aldığı ücretle sürdürdü. Kasımpaşa'da babasına ait 2 odalı sobalı bir evde otururdu. Ailesinden kalma önemli bir miras veya mal varlığı da yoktu. Belediye Başkanı olmadan evvel hayatını zor kazanan biriydi. Özel kesimde üst düzey yöneticiliği yoktu. Herhangi bir işletmesi ve ticarethanesi de yoktu yazıyor. Erdoğan medyasının bugün en önemli gazetesinin arşivi bunları yazıyor. Üstüne söyleyecek başka bir şey yok. Tartışmaya, Erdoğan'ın İzmit'in Yuvacık beldesinde lokantacılık yapan ağabeyi Hasan Erdoğan da dahil oldu. Kulaklarımızı Hasan Erdoğan'a doğru yaklaştıralım Kardeşimin aldığı maaş ne ki, mal varlığı olsun. Yoksa ne açıklayacak. Kardeşim, iki erkek, bir kız evlendirdi. Halen biri ABD'de okuyor. Kardeşime gider gelirim ama bu kadar fazla paraya sahip olduğunu, başka bir yerde dairesi olduğunu bilmiyorum. Rize'de 2 dönüm yer var. Oradaki oğlum, hanımıyla birlikte çayını keser yer. Oradaki çaydan da 3-4 bin lira alırlar. O da kendilerine yetmez zaten. Erdoğan'ın serveti dünyayı sarsan Wikileaks skandalı ile de gündeme geldi. tartışılan konulardan biri Erdoğan'ın İsviçre bankalarında serveti olduğu iddialarıydı. İsviçre iddiası ilk kez de konuşulmuyordu. 7 Aralık 2004'te Fatih Altaylı'nın Hürriyet'teki yazısının başlığı Bir Bakan Niye Gizlice Zürih'e Uçar idi Türk Hava Yolları'nın Ankara'dan Münih'e haftada iki gün direkt seferi olduğu halde, halen bakanlık koltuğunda oturan bir bakanımız geçtiğimiz nisan ayında farklı bir yol izleyerek Münih'e gider. Bakanımız, Münih'e gitmek için 21 Nisan günü Lufthansa'nın LH 3361 sayılı seferine biner. Oradan da yine Lufthansa ile Zürih'e geçer. Zürih'te kimsenin ne olduğunu bilmediği bir işini halleder ve 23 Nisan günü yine aynı yolu izleyerek Münih'e, Münih'ten de Lufthansa'nın 3362 numaralı seferiyle Ankara'ya döner. Türkiye'nin milli havayolu dururken, üstelik de Münih'e Ankara'dan direkt sefer varken bakanımızın Lufthansa'yı tercih etmesi ilginçtir. Tutuklu iken hayatını kaybeden MİT'çi Kâşif Kozinoğlu da Erdoğan'ın İsviçre bankalarındaki 8 ayrı hesapta yaklaşık 800 milyon dolar parası olduğunu öne sürmüştü. Tayyip Erdoğan AKP'nin kuruluşu döneminde sizin nereniz yeni eleştirilerine, Devrim niteliğinde değişiklikler var. Parti tüzüğümüz ve programımız açıklandığında göreceksiniz. Parti üst yönetimi dahil etkin olan herkesin mal bildirimi kapsamını genişletiyoruz diyordu. 28 Ağustos 2001'de Hürriyet gazetesine verdiği röportajda daha iddialı sözler söylüyordu Partimizin bütçesi oluştuktan sonra 3 ayda bir, 6 ayda bir mali işlerden sorumlu genel başkan yardımcılığı tüm gelir ve giderleri kamuoyuna açıklayacak. Ben de mal varlığımı teslim edeceğim. Arkadaşlarımın ve tüm kurucuların mal varlıklarını aynı şekilde başkanlık olarak teslim alacağım. Ama bu hatırlanmıyor bile... Erdoğan'ın servetine ilişkin bir diğer detay da Ergenekon iddianamesinde bir telefon dinleme tapesiyle yer alması. Ergenekon iddianamesi, ek 429'uncu klasörde bulunan o konuşma Şaban Kalafat (...) Ben bu Tayyip denilen adamı da çok iyi tanırım yani. Ahmet Ergün bond çantayla veriyordu, bende resimleri var. E.Ş. Biliyorum canım, hepsini biliyorum. Ş.K. Tayyip Erdoğan da beni kovduydu, Albayrak'ın makamında vermişti. Evet. Ş.K. O zaman Albayrakların şirket merkezi oraydı, Tayyip beni bi gördü, Sen ne arıyon lan burda. dedi. İn aşağı. dedi bana, çünkü ben Tayyip'le 86'dan beri çalışıyordum. Millî Gazete'den nasıl 300 bin lira maaşı ben kendim elden götürdüğümü bilirim, beyaz zarfın içinde. E.Ş. İyi güzel de şimdi maşallah çok zengin bi adam oldu... Şaban Kalafat, Erdoğan'a zarf içinde maaş götürdüğü iddiası için daha sonra yaptığı açıklamada şunları söylüyordu Bunlar bizim büyüklerimizden duyduğumuz şeyler. Tayyip Bey, il başkanı olduğu dönemde muhasebe şefliği yapıyordu. Teşkilat o zaman il başkanından daha fazla verim alabilmek için Tayyip Bey'den zamanının tamamını partiye ayırmasını istiyor. Tayyip Bey de geçimini nasıl temin edeceğini soruyor. Teşkilat da böyle bir yol buluyor. ÇIKAN Erdoğan'ın serveti ve mal varlığı tartışmalarının en yoğun yaşandığı dönem 1999 yılıydı. Tayyip Erdoğan Pınarhisar Cezaevi'ndeyken Akbil ile başlayan soruşturma dalga dalga yayıldı. Raporda neler vardı kısaca hatırlayalım Başmüfettiş Eren'in İçişleri Bakanlığı Teftiş Kurulu Başkanlığı'na gönderdiği, oradan da DGM'ye gelen suç dosyasında, son 5 yıllık dönemde yapılan ihaleler mercek altına alındı. önemli bir yer tuttu. Raporun bir bölümündeki tespit de ilginçti. Büyükşehir Belediyesi'nin 227 araçlık yeni personel taşımacılığı için hazırladığı şartnamede ‘İhaleye katılacak firmanın 3 bin kişilik taşıma gücüne sahip olması gerekir' ibaresi bizzat Albayraklar için konuldu. Candan Eren'in raporunda usulsüzlükyolsuzluk iddialarına ilişkin şirket şirket kalem kalem ayrıntılı bölümler yer aldı. Ama bir tespit hâlâ tartışılır. O tespiti de görelim ... Hayali şirketlere, naylon ve sahte faturalarla ödemeler yaptıkları, yapılan bu ödemeler sonucunda, toplanan paraları, kendilerince bilinen kişilerin elinde toplayarak özel amaçlar doğrultusunda kullandıkları, yukarıda belirtilen (geleceğin başbakanını hazırlamak ve cihat hazırlığı yapmak) amaçlara yönlendirdikleri ve zimmete geçirdikleri, İstanbul ilinde özellikle kapatılan Fazilet Partisi belediyeleri ile işbirliği yaparak kamu imkânlarını çeşitli yollarla kendilerinin ve mensubu bulundukları partinin menfaatine aktardıkları, güncel tabiri ile hortumladıkları, bu eylemler arasında gerek gördükleri takdirde baskı, şiddet, cebir ve mafyavari yollara başvurmak suretiyle suç işledikleri yönünde iddialar ve ifadeler bulunduğu tespit edilmiştir. Erdoğan'ın belediye başkanlığı dönemine ilişkin neredeyse sürek avı yapan bir isim vardı. El Tayyip kitabının da yazarı olan Mehmet Bölük Akbil skandalı gibi birçok yolsuzluk iddiasının aynı zamanda hafızasıydı. Mehmet Bölük Haziran 2007'de Ukrayna'da esrarengiz bir trafik kazasında hayatını kaybetti. Başmüfettiş Candan Eren'le birlikte soruşturmayı yürüten Mülkiye müfettişleri Hüseyin Avni Coş ve Enver Salihoğlu'nun raporları çok farklıydı. Soruşturmada adı geçen isimler AKP kurucusu, sonra milletvekili ve bakan oldular. Mesela Mehmet Mustafa Açıkalın, İdris Naim Şahin, Hüseyin Besli, Akif Gülle, Veysel Eroğlu, Hilmi Güler, Nurettin Canikli gibi. Son Erdoğan kutsal kitabının da yazarı olan Hüseyin Besli kendinin de yargılandığı döneme ilişkin hiçbir şey yazmaması da önemli bir ayrıntıdır. Peki sonra ne oldu. Danıştay 2. Dairesi Erdoğan'ın yargılanmasının önüne geçen bir karar aldı. Erdoğan'a atfedilen bu suçların bir kısmının erteleme yasasına girdiği, bir kısmının zamanaşımına uğradığı, bir kısmının da teşekkül oluşturmak suçunun unsurlarının oluşmadığı kararını verdi. Bu kararları veren dairenin hâkimi ise Hüseyin Karakullukçu idi. Aynı zamanda Bülent Arınç'ın sınıf arkadaşı. Danıştay raporu sonrası zamanaşımı ve Rahşan Affı adıyla bilinen yasa değişikliği sayesinde davalardan sonuç alınamadı. Bu arada Erdoğan'ın belediye başkanlığı döneminde belediyeleri denetlemekle görevli olan Sayıştay'ın başkanlığını daha sonra Milli Savunma Bakanı yapılan Vecdi Gönül'ün yaptığını da hatırlatayım. Ülkeyi sarsan ama Tayyip Erdoğan'ı etkilemeyen Akbil gibi iddialarda öne çıkan isimlere ne olmuştu. Onu da görelim. Candan Eren'e ne oldu. İçişleri Bakanlığı Mülkiye Başmüfettişi Candan Eren İstanbul Belediyesi'ndeki yolsuzluk iddialarını araştırdı. Sonra bu iddiaları bir rapor haline getirdi. Ergenekon ve Balyoz davalarıyla ilişkilendirilip hakkında onlarca dava açıldı. Sürgünlerden sürgün beğendirildi. Ve son olarak, Konak Belediyesi'nde yaptığı soruşturma sırasında, memuriyetine ait vazifeyi suiistimal ettiği gerekçesiyle 5 ay hapis cezasına çarptırıldı, cezası paraya çevrilerek ertelendi. Candan Eren için fezlekeyi hazırlayan kimdi. Recep Tayyip Erdoğan'ın mal varlığı davasında verilen beraat kararını temyiz etmeyen eski Ankara Cumhuriyet Başsavcısı, sonradan da Adalet Bakanlığı Müsteşarı olan Fahri Kasırga. Mehmet Bölük'e ne oldu. Adil Serdar Saçan'a ne oldu. Akbil Operasyonu'nu yapan Organize Şube Müdürü Adil Serdar Saçan'ın üzerine belediyenin konteyneri düştü. Ölümden kurtulan Saçan, Ergenekon davasında tutuklandı. 16 ay hapis yattı. Ayhan Mimaroğlu'na ne oldu. Akbil ve Erdoğan döneminin yolsuzluk iddialarını yürüten zamanın Mali Şube Müdürü Ayhan Mimaroğlu uyuşturucu kaçakçısı bağlantısı olduğu iddiasıyla meslekten men edildi. Sonra mahkemeyi kazanarak göreve geri döndü. Avukat Vildan Ersin'e ne oldu. 2001 yılında Kilyos'ta şüpheli bir şekilde boğuldu. Avukat Vildan Ersin'in şüpheli bir şekilde boğulduğu sırada yanında Mali Şube Müdürlüğü Dolandırıcılık Büro Amirliği'nde görevli polis memuru Kadir Koçyiğit vardı. Başsavcı Veli Engin Aslan'a ne oldu. Akbil soruşturmasını yürüten Sarıyer Başsavcısı Veli Engin Aslan, isteği olmamasına rağmen İstanbul dışına sürgün edildi. Hüseyin Avni Çoş'a ne oldu. Akbil Operasyonu'nda Erdoğan'ı aklayan Mülkiye Başmüfettişi Hüseyin Avni Coş, Erdoğan'ın başbakanlığı döneminde, ilk Bingöl Valisi olarak görevlendirildi. Sonra Adana'da bir vatandaşa gavat derken görüldü. Tepkiler üzerine Erdoğan Valimizi yedirtmem dedi. Enver Salihoğlu'na ne oldu. Tayyip Erdoğan'ın soruşturulmasına yer olmadığına ilişkin raporlar düzenleyen Mülkiye Başmüfettişi Enver Salihoğlu'nu ise memleketi Rize'ye vali olarak atadı. Hüseyin Karakullukçu'ya ne oldu. Erdoğan'ın Akbil soruşturmasında yargılanmasının önüne geçen kararın altında imzası olan Hüseyin Karakullukçu daha sonra Danıştay'a başkan oldu. Danıştay başkanlığı sırasında hayali ihracat bağlantılı çete soruşturmasında çete lideri Barbaros Hayrettin Aksoy'la çeşitli firmaların cezalarıyla ilgili görüşmeler yaptığı ortaya çıktı. Yaş haddinden emekli oldu. Necmi Kadıoğlu'na ne oldu. Tutuklandı, cezaevine gönderildi. Suç çete kapsamından çıkarılınca serbest bırakıldı. 2014 yerel seçimlerinde Esenyurt Belediye Başkanı seçildi. Halen bu görevi yapıyor. Erdoğan'ın ve dolayısıyla AKP'nin para kaynakları hep tartışmalı oldu. Milli Görüş geleneğinde para toplama konuları da aynı şekilde idi. Bosna paraları, gurbetçi paralarının batırılması, Kombassan gibi. AKP'de Milli Görüş geleneği para toplamayı sürdürdü. Deniz Feneri Derneği soruşturmasını daha ileriki bölümlerde anlatırım. Bu para toplamada en önemli efsane Bilezikli Kız öyküsüydü. Bilezikli Kız öyküsü önemlidir. Çünkü Nasıl para toplanıyor. sorusunun yanıtı bu öyküde vardır. Hatta bu öykü Allah'ın bir mucizesi gibi anlatıldı. Aynı zamanda bir melodram havasında anlatıldığı kadar mistik ve de aynı zamanda ezoterizme dönüştürüldü. Bilezikli Kız öyküsünü dinleyen bir yandan hem ağladı bir yandan da elde avuçta ne varsa bağışladı. Yasaklı Umut kitabından Bilezikli Kız öyküsüne bakalım (...) Gözlerini bir an demir parmaklıklarla örülmüş penceresinden dışarıya dikti. Sonra göğsünün üzerine koyduğu bileziği hatırladı. Kim bilir kaç defa bu bileziğin arkasına sığınmıştı... Bir esnaf ziyaretinde mahzun bakışlı, saçlarının telleri yarı yüzünü kapatmış, ürkek ve ve tedirgin 7 yaşında bir kız çocuğu Erdoğan'a doğru yönelmişti. Erdoğan bir ceylanın ürkekliğine sahip kız çocuğunun kendisine doğru her adım atışında kalp atışlarını duyar gibiydi. Elinde tuttuğu iki bileziğin arasına sanki yüreğini de koymuştu. Kız çocuğu bilezikleri kendisine doğru uzatarak, Bunları annem gönderdi. Seni çok seviyoruz. Annem bizi unutmasın diyor demişti. Sonra kız çocuğu sağ kolundaki ufak bileziği uzun bir uğraştan sonra çıkartarak kendisine doğru uzattı. Duygulanmıştı Erdoğan. Daha adını bile soramadan küçük kız çocuğu annesiyle beraber kalabalığa karışmış, İstanbul sokaklarında kaybolmuştu. Çok etkileyici bir anlatım. Kitap zaten bu öyküyle başlıyor. Bilezik öyle mitleştiriliyor ki devamı Erdoğan'ın dürüstlüğüne mühür yapılıyor. Erdoğan bu küçük bileziği yanından hiç ayırmadı. İstanbul Büyükşehir Belediye Başkanı olunca da kendisine gelen sayısız rüşvet tekliflerinde hep küçük bileziği çıkartıp gösteriyor, Bana milyonlarca dolar verseniz, hatta dünyanın tüm servetlerini ayaklarımın altına serseniz, küçük kızdan aldığım bu bilezik kadar nazarımda değeri yoktur diyordu... Şimdi de Tayyip Erdoğan'ın cumhurbaşkanlığına adaylığını açıkladığı ana dönelim. Erdoğan en duygusal haliyle anlatıyordu 1994 yılıydı. İstanbul'da gece gündüz koşturuyorduk. İstanbul'un her semtine ulaşmaya çalışıyorduk. Manşetlerin şevkimizi kırmasına müsaade etmiyorduk. Birileri günler öncesinden zaferlerini ilan ederken, biz milletin takdirinin farklı olduğunu hissediyor koşturuyorduk. İstanbul'un yoksul mahallelerinden birindeydik. Kalabalığın içinden 7-8 yaşlarında bir kız çocuğu yanıma geldi. Elini uzattı, elimi tuttu. Bunları annem gönderdi dedi. Annem, seçildikten sonra sakın bizi unutmasın dedi. İki tane bileziği elime tutuşturdu. Daha ne olduğunu anlayamadan kendisi de o incecik bileğindeki oyuncak bileziği çıkardı onu da elime tutuşturdu. Ben daha bir şey söyleyemeden, o yavrucak kaybolup gitti. Salonda bulunan herkes, yüzlerce hatta binlerce kez dinledikleri öyküyü Erdoğan duygusal bir tonda bir kez daha anlatınca yeniden duygulandılar. Tüm televizyonlar canlı yayındaydı. Ve Türkiye bu öyküyü dinliyordu. Erdoğan şöyle bir salonu süzdü. Duygusal havada devam etti. O bilezikler İstanbul'da Büyükşehir Başkanlığı makamında karşımda oldu. Ben asıl o gözleri unutmadım. Aradan 20 yıl geçti, o gözündeki parıltıyı, umudu unutamadım. Pınarhisar'da yatarken, karşımda hep o çocuğun bakışları vardı, o elime tutuşturduğu bilezikle bileğinden çıkardığı oyuncak bilezik. AK Parti'yi kurarken gözümün önünde o çocuğun gözleri vardı. Ankara'da başbakanlık görevini yürütürken karşımda o masum gözler vardı. Attığım her imzada o gözler karşımdaydı. Gece yorgun başımı yastığa koyarken, sabah uyanınca o gözlerindeki heyecan, umut, o parıltı, beklenti hep karşımdaydı. Duygu seline kapılan Erdoğan medyası Bilezikli Kız ı 20 yıl sonra arayıp buldu. Amaçları bu öyküyü daha da sündürmekti. Heyhat onlar Erdoğan'a daha çok yaranmaya çalışırken koca melodramı/mucizeyi/mistisizmi yerle bir ettiler. Önce Sabah, Takvim ve Yeni Şafak'a konuşan Bilezikli Kız'ı dinleyelim. Adı Nihal Karataş. Şimdi 27 yaşında O gün zihnimde canlanıyor. Annemle Eminönü'nde dolaşırken, başbakanımız da o sırada esnaf ziyareti yapıyordu. O zaman belediye başkan adayıydı. Annem de teşkilatlarda aktif olarak çalışırdı, ben de onunla beraber dolaşırdım. O yüzden ben de başbakanımızı çok iyi tanıyordum o dönemde. O zaman yapılan yardımları görüyordum. Ben birden annemin kolundan çıkıp başbakanımızın yanına gittim ve kendisine kolumdan çıkardığım bileziğimi verdim. Beni kucağına aldığını hatırlıyorum, gözümde canlanıyor. O an içimden geldi ve verdim. Annem beni böyle şeylere teşvik ederdi. Uzun bir zaman sonra, 2000'li yıllarda başbakanımızla Rize'de karşılaştık. Bizim köye gelmişti, karşılamıştım ve beni hatırlamıştı. Öykünün aslı bizzat kahramanı tarafından bambaşka anlatılıyordu. Yer Erdoğan'ın dediği gibi fakir bir semt değil Eminönü'nde esnaf ziyaretiydi. Annesi bilezik vermemişti. Kendisi kolundaki bileziği vermişti. Ortadan kaybolmamıştı. Erdoğan kucağına almıştı. Kendiliğinden değil annesi teşvik etmişti. Bilezikli Kız ın annesi bilinmeyen biri değil, teşkilatta çalışan aktif bir kadındı. Ve Erdoğan 20 yıl görmemiş gibi anlattığı kızı 6 yıl sonra görmüştü. Bilezikli Kız bu durumun nasıl yardım toplama vesilesi yapıldığını da anlatıyordu O zaman ‘dava aşkı' vardı. Türkiye'nin kurtarılması umudu, böyle şeyler aşılanıyordu. O zaman çocuktum, hangi niyetle gidip verdim bilmiyorum. Daha sonrasında annemin anlattığına göre o akşam bir yemek olmuş ve başbakanımız o olayı orada anlatmış. Çok duygulu anlar yaşanmış, yardım toplanmış, herkes bu olaydan etkilenmiş. Peki Anne Nurşen Aybeniz bu öyküyü nasıl anlattı. Onu da dinleyelim Ramazan Bayramı'na yakın günlerde kızımla Mahmutpaşa'ya gitmiştik. Erdoğan da esnaf ziyareti yapmak üzere pasajları dolaşıyordu. Kızıma, ‘Bak Recep Tayyip Erdoğan' dedim. Elimi bir anda bırakıp koşmaya başladı. Daha sonra kolundaki bileziği çıkarıp verdi. Anne de bileziklerini verdiğini söylemiyordu. Ne diyordu Nabi Avcı. Tayyip Bey çok iyi bir oyuncu. Bir senaryo çizildiği zaman, bir oyun planı kurulduğu zaman, o plan çerçevesinde kendisine düşenin ne olduğunu hemen kavrayıp onun gereklerini vücut diliyle, sözleriyle ifa etmekte güçlük çekmiyor, kolayca adapte olabiliyor. Bu manada yetkin bir aktör. Tarihler 11 Mayıs 1998'i gösterdiğinde Tayyip Erdoğan'ın garip, gizemli, saklı, kurgulanmış tuhaf yol haritasında önemli bir olay oluyordu. Sevim Tan Ürek'in hayata tutunma mücadelesi 5 gün sürdü. Sevim Tan Ürek Alman Hastanesi'nde yaşamını yitirdi. Burak Erdoğan'ın Sevim Tan Ürek'in ölümüne yol açan kazasında iddialar neydi onları da kısaca yazayım - Burak Erdoğan hızlı bir şekilde seyir halindeydi. Yayalara yeşil ışık yandığı halde durmadı ve Sevim Tan Ürek'e çarptı. - Burak Erdoğan kazadan sonra olay yerinden kaçtı. Sevim Tan Ürek görgü tanıkları tarafından önce Şişli Etfal'e kaldırıldı, oradan da Alman Hastanesi'ne sevk edildi. - Olay yerinde 30 metre fren izi vardı. Ahmet Burak Erdoğan hakkında trafik raporunda dalgın olarak araç kullandığı için kusur oranı Savcı polisin raporuna dayanarak 3 aydan 20 aya kadar hapis istedi. - Olay yeri belediye ekipleri tarafından bir arazözle temizlendi. Delil bırakılmadı. - Burak Erdoğan'ın kaza anında ehliyetinin olmadığı, daha önce almış gibi ehliyet düzenlendiği söylendi. Ancak mahkemeye kazadan 6 ay önce, yani 14.11.1997'de ehliyetin alındığına dair belge verildi. - Burak Erdoğan kaza yaptığında saat 11 civarıydı. Nöbetçi savcılığa çıkarılış saati ise 18.00. Savcı Turgay Babacan tarafından ifadesi alınıp serbest bırakıldı. Hiçbir mahkemeye gelmedi ve İngiltere'de eğitim gördüğü mazeret gösterildi. Sevim Tan Ürek'in eşi Ahmet Ürek ve Oğlu Cavit Ürek 08.01.1999 tarihinde mahkemeden çekildiklerini belirten şikâyet ve müdahaleden feragat dilekçesi verdiler. Kazadan bir hafta sonra Tayyip Erdoğan belediye başkanı olarak eşi Emine Erdoğan'la Japonya'ya gitti. Yanında Burak Erdoğan da vardı. Zaten aile de çekildiği için süren kamu davası 02.06.2000 tarihinde beraat ile sonuçlandı. 'ye genel müdür oldu. Birazdan kendi yaptığım araştırmalardan elde ettiğim izlenimleri yazacağım ama önce ölümlü kaza ile ilgili haberleri aktarayım. Sevim Tan Ürek'in ölüm haberi geldiğinde eşi Ahmet Ürek gazetecilere konuşuyordu Cezasını çekmesini istiyorum. Affetmem için 20 milyar lira kan parası verildiği yolunda haberler duyuyorum. Bu çok üzücü ve doğru değil. Şişli Karakolu'na gidip, ehliyeti bile olmadığını öğrendim. Para karşılığı af olmaz. 17 Ekim 1998 tarihli Milliyet gazetesinde Ahmet Ürek, Erdoğan ailesinin avukatları aracılığıyla davayı kapatmak için anlaşma teklif ettiklerini açıklıyor ve ekliyordu Erdoğan son model bir arabayla hızla eşime vurdu. Dr. Yunus Aydın sürücü bu kadar hız yapmasaydı kazanın bir iki kırıkla atlatılabileceğini söylemişti. Zaten ehliyet de sonradan düzenlenmiş. Karakolda ehliyeti yoktu. Olayın üzerine gittiğimizde polisler bize, ‘Yanlış davranıyorsunuz. Konuyu uzatmayın, başınıza iş açarsınız' dediler. Ahmet Ürek dava da beraat ile sonuçlanmasına rağmen hiç konuşmadı. Ta ki 17 Haziran 2001 tarihine kadar. Ahmet Ürek, Hürriyet gazetesinden Emin Çölaşan'a eşinin ölümü ve yaşadıklarını anlatıyordu Tayyip'in oğlu kırmızı ışıkta hızla geçiyor. Peşine siren çalarak ekip takılıyor. Kaçarken, yaya geçidine 5 metre kala eşime çarpıyor. 30 metre sürüklüyor. Eşim 6 gün sonra vefat etti. Yakalandığında polislere Tayyip'in oğlu olduğunu söylüyor. Zaten o andan itibaren her şey değişti. Karakola gittik, çocuğun ehliyetini sormuyorlar. Polislere bunu hatırlattığımızda, ‘Siz ukalalık etmeyin, biz ne yapacağımızı biliriz' dediler. Kazadan hemen sonra caddemize belediye arazözleri geldi. Tarihte ilk kez, caddemiz baştan aşağı yıkandı. 35 metre fren izi vardı ve her şeyi bir anda yok ettiler. Çocuğun ehliyeti yoktu. Kazadan sonra, üç ay önce verilmiş gibi ehliyet düzenlediler. Mahkeme başladı, çocuk bir kez olsun gelmedi. Babası tarafından yurtdışına gönderilmişti. Ama Tayyip'in adamları hep oradaydı. Karımın hakkını ararken bir şey söylediğimizde dirsek yedik, tehdit edildik, tacize uğradık. Hâkime çocuğun ehliyeti olmadığını, kazadan sonra babasının forsuyla düzmece ehliyet verildiğini söylediğimizde, ‘Ne demek yani, siz koskoca belediye başkanını sahtecilikle mi suçluyorsunuz.' diye azar işittik. Sakin bir insanımdır ama o anda elimde bir şey olsaydı, kafasına fırlatırdım. Olayın oluşunu gören tanıkların hepsi tehdit edildi ve korkutuldu. Buna bir yakınımız dahildir. Sadece bir tek genç kız tanıklık yapmakta direndi. Fakat işin rengi değişmişti. Başına iş gelmemesi için ona da tanıklık yaptırmadık. Şişli Karakolu'nda çocuğun ehliyetini sormayan polislerin ve sahte ehliyet veren trafikçilerin aileleri dava görülürken defalarca gelip yalvardılar, işin üzerine gidersek kocalarının görevine son verileceğini, aç kalacaklarını söylediler. Onlardan da şikâyetçi olmadık. Kapımızda her gün belediye araçları durur, Tayyip'in adamları önümüze çıkardı. Tanıklara olduğu gibi, bize de, uğraşmayalım diye en az 20 ricacı geldi. Tayyip belediye başkanıydı. O zaman anladık ki, karşımızda bir ‘dev' vardır ve onunla baş etmek mümkün olmayacaktır. Biz bu durumda aile meclisi olarak toplandık ve işin ucunu bırakmaya karar verdik... Çünkü bir sonuç çıkmayacaktı. Onlar çok güçlüydü. Sonuçta efendim, mahkeme kararını verdi. 8'de 4 kusurlu olan çocuk 3 ay hapis cezası aldı. Bu da paraya çevrildi. 1998 yılının parasıyla toplam 540 bin lira ceza ödediler. Bugünün parasıyla yaklaşık 2 milyon eder. Yazınızda gerek ehliyet, gerek kaza anı ve sonrası ve gerekse yargılama aşamalarında iddia ettiğiniz şekilde bir durum hiçbir zaman olmamıştır. Tekzip sonrası da Hürriyet ve Ahmet Ürek hakkında manevi tazminat davası açıldı. Bu dava ile bir kez daha olay mahkemeye taşındı. Ahmet Ürek ve avukatı Süha Burçkin'in, İstanbul 5. Asliye Hukuk Mahkemesi'ne verdikleri dilekçede Ehliyetin alınış tarihi araştırılsın, davadan feragat edişimiz manevi baskı sonucu oldu, kazadan sonra yolun yıkandığına dair şahitler dinletmek istiyoruz talepleri 5. Asliye Hukuk Mahkemesi tarafından Bitmiş ceza davasının konuları denilerek reddedildi. Mahkeme ayrıca Ahmet Ürek ve Hürriyet'i 1 milyar lira manevi tazminata mahkûm etti. Ahmet Burak Erdoğan'ın Sevim Tan Ürek'in ölümüne yol açan kazasını yeniden araştırdım. Araştırırken hissettiğim ilk şey korku . Kimse adı verilerek konuşmak istemedi. Ben de isim vermeden öğrendiklerimi yazma sözü verdim. Öyle de yapıyorum. İlk olarak Sevim Tan Ürek'in eşi Ahmet Ürek'e ulaşmak istedim. Ama bu mümkün olmadı. Çünkü bir süre önce hayatını kaybetmiş Ahmet Ürek. Çektiği acılara ve yaşadıklarına daha fazla dayanamadığını söyledi yakınları. Ahmet Ürek eşinin acısına ve yaşadığı adaletsizliğe dayanamayarak sesiz sedasız göçüp gitti. Sonra dava dosyasına ulaşmak istedim. Bu da mümkün olmadı. Çünkü dava dosyasının zamanaşımı ve kesinleşmiş karar olduğu için imha edildiğini söylediler. Araştırırken dikkatimi çeken 1998 yılı olmasına rağmen kaza ile ilgili medyanın doğru dürüst haber yapmaması oldu. Seküler refleksin güçlü ve atak olduğu yıl olmasına rağmen kaza neredeyse görmezlikten gelinmiş. Tartışmalı bir isim o zaman Tayyip Erdoğan. Belediye başkanı ama Siirt'te yaptığı konuşma için dava açılmış ve çok gündemde. Aleyhinde siyasi haberler o kadar çok ve abartılı ama kaza detay ve kuşkuları o kadar verilmiyor. Bu da gösteriyor ki güçlü bir el görmeyin talimatı verdi. Başka türlüsü mümkün değil. Keza Ahmet Ürek'in soyadı bile hep Tanürek yazılıyor. Oysa Tan Sevim Hanım'ın soyadı. Evlenince eşinin soyadıyla birlikte kullanıyor. Kaza davasının en çarpıcı detayı Ahmet Ürek ve oğlu Cavit Ürek'in davadan çekilmesi. Bu kan parası alarak mı olmuştu. Nasıl bir pazarlık yapıldı. Ahmet Ürek'in ölmeden söylediği Baskı çok yapıldı. Tehdit edildik. Ricacılar çoktu sözleri ne anlama geliyor. Ahmet Ürek'in yakınları kesinlikle bir kan parası alınmadığını ve bu pazarlığın yapılmadığını söylediler. Kazadan bir süre önce Sevim Tan Ürek Amerika turnesi için anlaşma yapıyor. Orkestra ile birlikte ABD'de bir hafta konser vermek için peşin 50 milyar lira avans alıyor. Sonra bu parayı orkestra elemanlarına da dağıtıyor ki kimse turne günü başka bir işe gitmesin diye. Geri kalanla da borçlar kapatılıyor. Sevim Tan Ürek öldüğünde organizatör bu parayı istiyor. Ahmet Ürek elde avuçta ne varsa bir araya getirmeye çalışıyor ama parayı denkleştiremiyor. Tayyip Erdoğan sadece cenazeye katılıyor ve sonra direkt temas hiç kurmuyor. Ancak yakın çevresi ve avukatları sürekli bir pazarlık yapmak istiyorlar. Ahmet Ürek kan parası pazarlığı na girmiyor. Sonra Erdoğan'ın yakınları turne parasından haberdar oluyor. Ve bu parayı ödeme sözü veriyor. Ahmet Ürek sonunda organizatörün de parayı öde baskısı ile evet demek zorunda kalıyor. Ahmet Ürek bir türlü kan parası pazarlığı yapmayınca organizatöre avans parasını geri al baskısı yapıldığı da bana aktarıldı. Bu baskı sonucu aile feragat dilekçesini imzalamak zorunda kalıyor. Feragat dilekçesi Erdoğan'ın avukatları tarafından incelikle hazırlanıyor. İncelikle çünkü feragatteki ifadeler sonrası ve Erdoğan'ın siyasi kariyeri düşünülerek yazılıyor. ... İsmi geçenin babası Recep Tayyip Erdoğan'ın olay anından başlayan mezar temini, hastane giderlerini karşılama gibi yakın ilgi ve alakası, bizleri mütehassis etmiştir. Belirtilen sıcak ilgi ve olayın oluş şekli itibariyle Ahmet Burak Erdoğan hakkında şikâyetimizden feragat etmiş bulunuyoruz... Erdoğan'ın yakın ilgisi olmadığını ve bir taziye ziyaretine dahi gelmediğini Ahmet Ürek ilk duruşma sonrası açıklamıştı. Hastane masraflarının ödendiği de doğru. Hastane yetkilileri Siz bu işle uğraşmayın, masraflar sorun olmaz diye telkinde bulunuyor. Mezar yeri de sağlanıyor. Ancak feragatten sonra sakın konuşma baskısı olarak uzun bir süre tapusu verilmiyor. Ahmet Ürek en çok buna üzülüyor. Tapu için uğraştırılmasına. Burak Erdoğan'ın avukatı Kadir Kartal olarak görülse de feragat ve diğer bütün işleri Hayati Yazıcı yürütüyor. Hayati Yazıcı nedense Erdoğan'ın cezaevi sürecinde tüm davalarda aktif olurken Burak Erdoğan davasında perde arkasında bulunmayı tercih ediyor. Şimdi dava ile ilgili birkaç tespitimi de yazayım. Sevim Tan Ürek'in ailesi davadan feragat ediyor ama kamu davası yasa gereği sürüyor. İşte bu aşama tamamen davayı kapatmaya dönük sürüyor. 1- Görgü tanıkları kesinlikle dinlenmiyor. 2- Olay yerinin yıkanıp yıkanmadığı hiç araştırılmıyor. 3- Ehliyetin sonradan verildiği üzerinde de durulmuyor. Ehliyetteki tarih kazadan önce. Bu tartışmayı bitirecek tek şey o zaman sürücü kursu kayıtları. Hangi sürücü kursuna gidip sınava girdiğine dair bir şey araştırılmıyor. Tartışmayı bitirmek için Erdoğan tarafı da bu kayıtları hiçbir zaman sunmadı. Ehliyet kursu bilgilerinin aynı zamanda milli eğitim müdürlüğüne verilme zorunluluğu olduğu için kayıtların burada olması gerekiyor. Ama bu ayrıntı da dikkate alınmadı. 4- Karakolda ifade alan polislerin Vazgeçin bu işten tehdidi de araştırılmıyor. Polislerin tanıklığına başvurulmuyor. 5- Burak Erdoğan'ın kaza yerinden kaçıp kaçmadığı da araştırılmadı. 6- Kaza öğle saatlerinde olmasına rağmen nöbetçi savcılığa çıkış saatinin neden 18.00 olduğu da. Tayyip Erdoğan kitaplarında sanki bu kaza hiç olmamış gibi davranılıyor. Tek satır söylenmiyor. Son yapılan Usta'nın Hikâyesi'nde de bu konuya hiç değinilmedi. Tuhaf değil mi. Bir insanın bütün hayatını anlatacaksınız ve bu hayatın en dramatik anı hiç olmayacak. Erdoğan dava sırasında da çok az konuştu. Orada da oğlunun iddia edildiği gibi ehliyetsiz olmadığını, Tanürek'i bırakıp kaçmadığını, karakola teslim olduğunu söyledi. Kaza ile ilgili de sadece 1998 yılında çıkan Bu Şarkı Burada Bitmez röportaj kitabında bahsetti. Sevim Tan Ürek'in adını hiç anmadan. ... Büyük oğlum imam hatibi bitirdi. İstanbul'da Bilgi Üniversitesi'nde okuyordu. Bir trafik kazası geçirdi. O trafik kazasından sonra ‘Baba ben burada okuyamayacağım' dedi. ‘Niye.' dedim. ‘Ben bugüne kadar senin oğlun olduğumu söylememiştim. Kazadan sonra beni tanıdılar. Ben burada duramam. İlla beni gönderebilirsen dışarı gönder' dedi. Biz de oğlumuzu dışarı gönderdik. Üniversiteye yurtdışında devam ediyor. Tayyip Erdoğan'ın kişisel tarihinde hep unutmak istediği tarih oldu oğlu Burak'ın, Sevim Tan Ürek'in ölümüne neden olduğu 1998 yılı. Ama siyaset hayatı boyunca hep hatırlattığı ve diri tuttuğu tarih ise 1999 yılıydı. Çünkü bu tarih Erdoğan'ın Pınarhisar Cezaevi'ne girdiği yıldı. Erdoğan'ı hapse gönderen 6 Aralık 1997'deki konuşmasını da kısaca bir hatırlayalım ... Türkiye'de düşünce özgürlüğü yok ve ırk ayrımı yapılıyor. Referansımız İslamiyet. Bizi hiçbir zaman sindiremezler. Batı insanının bile inanç hürriyeti var. Türkiye'de neden buna saygı gösterilmiyor. Minareler süngümüz, kubbeler miğferimiz, camiler ise kışlalarımızdır. Okunan ezanı kimse susturamayacak. Türkiye'deki ırk ayırımına kesinlikle son vereceğiz. Çünkü RP diğer partilerle zıt fikirde. Gökler yerler açılsa, üzerimize tufanlar yanardağlar saçılsa yolumuzdan dönmeyiz. Benim referansım İslamiyet'tir. Bunu dile getiremiyorsam, yaşamamın ne anlamı var. Batı insanının bile inanç hürriyeti var. Avrupa'da ibadete, başörtüsüne saygı duyuluyor. Ama Türkiye'de engelleme getiriliyor... Bu konuşma sonrası Şiir okudu hapse gönderildi olarak propaganda yapıldı. Sadece şiir değil konuşma içeriği de dikkate alınarak Erdoğan'a ceza verildi. Bu konuşmanın çok daha vahimlerini de yaptı Erdoğan. İlerleyen bölümlerde mezhep ayrımı, kin ve nefret dolu konuşmalarına değinirim. Erdoğan'ın bir proje olarak Türkiye'yi yönetmesinin önemli bir basamağı oldu cezaevine girmesi. Mağdurdu mağdur olmasına ama Mandela'nın 26 yıllık hapis cezasından bile bu kadar mağduriyet çıkarılmadı. Hem şu Pınarhisar nasıl bir cezaeviydi. Erdoğan'ın dediği gibi bir zindan mıydı. Bir Liderin Doğuşu'nda bir kahraman gibi anlatılan Hasan Yeşildağ, Erdoğan'ın hapisteki korumalığını yapar. Hasan Yeşildağ'ın kim olduğunu birazdan çok ayrıntılı anlatacağım. Hasan Yeşildağ Pınarhisar Cezaevi'ne nasıl girdi. Yine Bir Liderin Doğuşu kitabından öğrenelim Hasan Yeşildağ ilk iş olarak bankasına gidip bir çek defteri alır. Amacı, yakın bir arkadaşına çek kesip, vadesi geldiğinde ödemeyerek karşılıksız çek kesmekten içeri girmektir. Kendisini mahkemeye vermesi için arkadaşına bir de avukat tutar. Çekin üzerindeki rakam 370 bin liradır. Dava aleyhine sonuçlanırsa dört ay fiilen yatmak zorunda kalacaktır. Duruşmada, yana yakıla hâkimden kendisini hapse mahkûm etmesini talep eder. Hâkim, meslek hayatında ilk defa, böylesine saçma bir taleple karşılaşmanın şaşkınlığı içindedir. Hâkimi ikna eder. Sonuçtan haberdar etmek için Tayyip Bey'i aradığında, onu Sakarya'da konuşma yaparken bulur. Doğruca kürsüye varır. Mahkemeden aldığı evrakı uzatıp, tekmili verir Ben hazırım... Şimdi de şu zindan Pınarhisar Cezaevi'ni görelim. Bir Lider'in Doğuşu, sayfa 224 Hasan Yeşildağ yönetimden gerekli izinleri aldıktan sonra kendilerine tahsis edilen koğuşu bir güzel temizletir. Duvarları kâğıt kaplatır, zemine, boydan boya halı döşetir. Elektrik ve sıhhi tesisatı yeniler. Sıcak su temini için şofben taktırır. Koğuşun bahçeye ve koridora açılan kapılarını boyatıp yalnızca içeriden açılabilen ilave sürgüler yaptırır. Çatıya manyetik bariyerler, bahçeye elektronik sensörler yerleştirir. Gerekli gördüğü kör noktalara kamera sistemi kurdurur. Sıra mobilya ve beyaz eşyaya geldiğinde keseye davranmak Erhan Şenol'a düşer. Derin donduruculu büyük boy bir buzdolabı, çamaşır ve bulaşık makinesi, toplantı ve çalışma masaları, deri koltuklar, oturma grupları ve büyük ekran bir televizyonla, kalacakları koğuşu ve cezaevi kütüphanesini, sıkıcılıktan uzak bir yaşam ve çalışma alanına dönüştürürler. Bu arada mahkûm ve gardiyanlar da unutulmamıştır. Herkese pantolon, gömlek, ayakkabı ve eşofman takımı alınır. Hasan Yeşildağ, ağalığın vermekle kaim olduğunun farkındadır. Son kez İsviçre'ye gittiğinde, işlerini bir arkadaşına, eşini ve çocuklarını Allah'a emanet edip geri dönmüştür. Dışarıdaki işlerini bitirip, Reis'ten üç gün önce Pınarhisar Cezaevi'ne teslim olduğunda, mahkûmlar ve gardiyanlar tarafından krallar gibi karşılanır. Yanında getirdiği hediyeleri dağıtırken, ortalık bayram yerine döner. Koğuşu ve aldığı güvenlik önlemlerini son kez gözden geçirir. Reis'i beklerken, hapishanede bulunan mahkûm ve gardiyanlarla toplantı yapıp, herkesi sıkı sıkı uyarır Tayyip Bey'in yanında sigara içilmeyecek. Bacak bacak üstüne atılmayacak. Laubali hareketlerden kaçınılacak. Herkes, saygılı olacak. Sanırsınız ki cezaevine bir mahkûm değil cezaevi müdürü geldi. Aynı kitaptan devam edelim. Hasan Yeşildağ anlatıyor (...) Bir gün Kömür isimli restoranın sahibi Erhan Şenol aracılığıyla haber göndermiş. Reis'e balık ziyafeti çekmek istiyor. Olmaz kardeşim dedim. Balığın kokusu her yeri tutar. Eğer bütün hapishaneye yetecek kadar balık getirmeyi göze alıyorlarsa sorun yok. Ama sadece bizim için diyorlarsa olmaz... Erhan Şenol ısrar edince, tamam dedim. Bir minibüs getirdiler, içinde gazlı ocakları var. Dışarıda pişirip içeri servis yapacaklar. Fakat o gün de nasıl rüzgâr var anlatamam. Ocaklar bir türlü doğru dürüst yanmıyor. Dedim, Alın ocakları içeri. İki aşçı, iki garson, iki ocak tencere tabak, kap kacak ne varsa aldık içeri. Aşçılar pişirdikçe servis yapılıyor. Biz de afiyetle yiyoruz. Savcı bey de keşiften dönüyormuş. Ne var ne yok diye bakmak istemiş. Onu da buyur ettik. Yemeğin bitmesine doğru savcı Şu arkadaşlar hangi koğuştan. diye sordu. Kimi kastetmiştiniz. Şu ikisini soruyorum. Yelekli papyonlu olanları. Ha onlar mı. Onlar garson sayın savcım. Servis için buradalar. Mahkûm değiller. Erdoğan'ın Pınarhisar Cezaevi'nde 4 ay 10 gün süren hapis hayatında yanından bir an olsun ayrılmayan Hasan Yeşildağ'dan Erdoğan kutsal kitaplarında efsane gibi söz ediliyor. Erdoğan için gözünü kırpmadan hapse giren ve onu koruyan Hasan Yeşildağ kimdi. Bu soruyla birlikte şimdi kriminal, kanlı ve saklı bir tarihe doğru yolculuk edeceğiz. Erdoğan'ın canını emanet ettiği Hasan Yeşildağ'ın gizemli ve bir o kadar da karanlık tarihine bakalım. Hasan Yeşildağ adı ilk olarak 1 Şubat 1979'da katledilen Abdi İpekçi suikastında geçti. sağladıkları tabancalarla İstanbul'un çeşitli yerlerinde soygunlar yapan ve elde ettikleri paralarla cezaevinde bulunan ülkücülere yardım ettikleri iddiası ile aranan Ercüment Demir ve Sabahattin Civelek, Asayiş Şubesi ekiplerince yakalandı... 24 Aralık 1980, Milliyet Yargıtay, 2 kişiyi öldürmekten sanık ülkücü Cengiz Ayhan'ın itiraflarının yeniden incelenmesi için ölüm cezasını bozdu. Bu itirafla birlikte Hasan Yeşildağ yeniden yargılanacak. 04 Ekim 1989, Milliyet İsviçre'ye kaçan Hasan Yeşildağ için iade istendi. İsviçre asmazsanız güvencesi istedi... Oltan Sungurlu'nun verdiği bilgiye göre son on yılda İnterpol aracılığıyla iadesi istenenlerden Ali Özdemir, Ali Arslan, Ahmet Başkaya, Levent Arda, Hacı Osman Kara ve Kemal Horzum Türkiye'ye gönderildiler. Buna karşılık Abdullah Çatlı (TCK 146'ya muhalefet), Mehmet Şener (adam öldürmek), Hasan Yeşildağ (patlayıcı madde atmak), Yahya Demirel'in (sahte evrak tanzimi) ise iadeleri reddedilmişti... 30 Ekim 2010, Milliyet Abdi İpekçi soruşturmasına adları karışan Musa Serdar Çelebi, Recep Öztürk, İhsan Bayram ve Hasan Yeşildağ hakkındaki tüm suçlardan, Özbey için de, İpekçi cinayeti dışında kalan suçlardan takipsizlik kararı verildi... Ekim 2001. 26 Ekim 2001. İstanbul Organize Suçlar Şube Müdürlüğü'nde gözlem altında tutulan Hasan Yeşildağ, ifadesi alındıktan sonra bırakıldı. Yeşildağ'ın, Susurluk davası sanıklarından Ali Fevzi Bir'in kaçırılması olayıyla ilgili olarak aranan Ali Yeşildağ'ın kardeşi olduğu öğrenildi. Yetkililer, Ali Yeşildağ'ın aranmasına devam edildiğini kaydettiler. Hasan Yeşildağ 1979 yılında Maltepe Askeri Cezaevi'nde Mehmet Ali Ağca ile birlikte idi. Yine cezaevindeki en yakın arkadaşlarından biri Tevfik Ağansoy'du. Kısaca Tevfik Ağansoy'u hatırlayalım 10.07.1981 tarihinde, Zafer Ereske'nin 1980 yılında öldürülmesine iştirak edenler arasında bulunması nedeniyle tutuklandı. 29.01.1981'de bomba atmak, ruhsatsız silah taşımak suçlarından mahkûm edildi. 24.04.1988 tarihinde Metris Cezaevi'nde bulunduğu sırada pişmanlık yasasından yararlandı. 27 Ağustos 1996 tarihinde İstanbul'da Tansu Çiller'in koruma polisleri Celal Babür ve Ferda Temel ile birlikte iken, Alaattin Çakıcı'nın adamları tarafından yapılan saldırıda öldürüldü. Hasan Yeşildağ'ın benim ulaşabildiğim suç tarihi böyle. Şimdi Hasan Yeşildağ için neler yazılmış onlara bakalım. Gazeteci-yazar Necdet Pekmezci, Derin Abiler-Derin Sırlar kitabında Susurluk kazasında ölen Abdullah Çatlı ile ilgili gizli kalan sırları yazdı. O sırlardan birisinde Başbakan Recep Tayyip Erdoğan'ın Pınarhisar Cezaevi'nde korumalığını yapan Hasan Yeşildağ da yer alıyor Çatlı ve arkadaşlarının en ses getiren eylemlerinden birisi de Marsilya'daki Ermeni Anıtı'na molotofkokteyli atılmasıydı. Eylemde Çatlı ve Oral Çelik'in adı çıksa da molotofu atan kişi Hasan Yeşildağ'dı. Gerçi eylem ses getirmiş ama başarısız olmuştu. Çünkü Hasan Yeşildağ molotofkokteylini atmayı beceremiyor ve ellerini yakıyordu. 29 Ekim 2001 tarihli köşe yazısı İşte Recep Tayyip Erdoğan gerçeği. Her yeni bilgi onun ve adamlarının derinliğini, siyaseti nasıl yapmak istediklerini ve gözü karalıklarının nereden geldiğini bize gösteriyor. Sonra bu bağ bitti. Çünkü işe uyuşturucu karıştı. Hasan Yeşildağ Türkiye'de Abdi İpekçi dahil cinayetlere karışmış, tutuklanmış, polise konuşmuş ve bazı arkadaşlarını elevermişti. Kaçaktı İsviçre'de. İsviçre'de uyuşturucu ve örtülü faaliyetlerden dolayı cezaevinde yattı. Avrupa'da uyuşturucu işini iyi bilenlerden. İsviçre savcılarının ve gizli servisinin bunlarla ilgili bilmediği hiçbir şey yok. Kullanmışlıkları da çok. Ama nedense onunla birlikte cezaevinde olanlar bir daha İsviçre'ye giremezken, Yeşildağ İsviçre'yi ikinci vatanı yaptı. Halen kardeşlerinden Ali, çeteci Ali Fevzi Bir'i fidye için kaçırmaktan aranıyor. Cin gibi iki kardeş Hasan ve Zeki Yeşildağ ile birlikte hem siyaset, hem ticaret yaşamında para ve yer kazanıyor. Hasan Yeşildağ, Batı toplumunun modernliklerine de olağanüstü uyum sağladığı için (dans virtüözlüğü gibi) hem liberallerin yanında, hem siyasal İslam içinde hiç sıkıntı çekmiyor. Bu ailenin etkinliğinde İsviçre çok önemli bir yer tutuyor. Tayyip Erdoğan Yeşildağ benden 3 gün önce cezaevine girmiş bir arkadaş diyor ya, zamanlama olarak doğru, içerik olarak yanlış. Yeşildağ cezaevi kültürünü ve organizasyonlarını çok iyi bildiği için onu korumak ve ekonomik yatırımlarını pekiştirmek için girdi onunla birlikte cezaevine. Cezaevinde gerekli organizasyonları yaptı. Tayyip'in yanına kim girecek girmeyecek o karar verdi. Cezaevine güvenlik kameralarından sistem bile kurdu. Girenin çıkanın görüntüsü elindedir şimdi. İleride Tayyip belgeseli için çok para alır bu görüntülere. Bu kadar yatırım yapınca cezaevi yönetimi onun bir dediğini iki etmedi. Sonra Tayyipçi oldu. Yeşildağ kardeşler Tayyipçi olunca Ulus Parkı'nın işletmeciliğini, ağaç dikme işlerini, trafik sinyalizasyon araçlarının satımını, güvenlik kameraları ve bunlarla alakalı gizli kamera tekniklerinin (İsviçre patentli) belediyelere pazarlamasını ele geçirdiler. Hem Tayyip dostuydular, hem hemşeri. Onlardan önce şimdi sahibi oldukları benzin istasyonuna işletme ruhsatı verilmiyordu, onlar devreye girip eski işletmeciden yeri alınca, birden ruhsat verildi. El eli, el de dönüp yüzü yıkar ya... İsviçre'de uyuşturucu, haraç ve çete işlerine bulaşmış bir adam ve kardeşlerinin Tayyip Erdoğan ile işi ne olabilir. Hasan ve Zeki Yeşildağ terörün rantını siyaset yoluyla paraya çeviriyorlar. Siyaset onları neden besliyor. Böyle adamlara ihtiyaç duyuyorlar. Yoksa Tayyip cezaevinde nasıl yatardı. Sokakta ihtiyaç olmaz mı. Olmaz olur mu. Bugün ağaç diker, söker, kamera işlerine bakarlar, yarın Allah kerim... Derin siyasetin yenisi olmaz. Türkiye'nin gerçekten yeni ve şeffaf siyaset kurumlarına ve siyasetçilere ihtiyacı var. Sabah yazarı Mahmut Övür de Hasan Yeşildağ'ı mercek altına alanlardan. 7 Temmuz 2006 HasanYeşildağ adı bu köşeyi izleyenlerin hiç de yabancısı değil. Aslında Yeşildağ kardeşlerin inanılmaz yükseliş öyküleri gerilim ve macera romanlarına taş çıkartacak cinsten. Şimdi bu romana yeni bir bölüm daha ekleniyor. Bu bölüm, Yeşildağ ailesine yeni bir ismin katılmasıyla başlıyor. Washington'da mütevazı bir evlilik töreni. Damat adayı İstanbul Büyükşehir Belediye Meclis üyesi Zeki Yeşildağ. Gelin adayına gelince... İşte o ismi duyduğunuzda siz de şaşıracaksınız. Çok değil 12 yıl önce Türkiye'yi sarsan Civangate skandalına imza atan, dönemin Emlakbank Genel Müdürü Engin Civan'ı bilirsiniz. Washington'daki mütevazı düğünün gelin adayı Engin Civan'ın kız kardeşi Müjde Civan. Nerden nereye. İstanbul'dan Washington'a uzanan ilginç bir aşk öyküsü... Tesadüfler şaşırtsa da yeni evlilere mutluluklar diliyorum. AĞCA'NIN Hasan Yeşildağ ve Tayyip Erdoğan'a ilişkin en çarpıcı iddia Mehmet Ali Ağca'nın kardeşi Adnan Ağca'dan geliyordu. 2006 yılının başlarında tam bir yargı skandalı yaşanmıştı. Mehmet Ali Ağca nasıl oluyorsa yanlışlık sonucu serbest bırakılmıştı. Medya ve kamuoyu baskısı artınca AKP'li Adalet Bakanlığı yanlışlığı kabul edip Ağca'yı yeniden yakalayıp içeri attı. İşte tam bu sırada Ağca'nın kardeşi Adnan Ağca kameralar karşısına geçti ve Başbakanın gizli kasası Hasan Yeşildağ, her gün gizli gizli görüşme yapıyorlar, Mehmet Ali Ağca'nın suç ortağı Hasan Yeşildağ dedi. Sevigen, soru önergesinde Başbakan Erdoğan'a şu soruları yöneltti Mehmet Ali Ağca'nın tekrar cezaevine girdiği gün bir gazetecinin sorusu üzerine Ağca'nın kardeşi Adnan Ağca cezaevi önünde çok düşündürücü açıklamalar yaptı ve araştırılması gereken bir ismi ortaya attı. Kardeş Ağca'nın bahsettiği Hasan Yeşildağ kimdir. Hasan Yeşildağ ile Tayyip Erdoğan'ın cezaevinde aynı koğuşta kaldığı ve orada çok yakınlaştıkları doğru mu. Hasan Yeşildağ'ın Tayyip Erdoğan ile yakınlığını kullanarak İstanbul Büyükşehir Belediyesi'nden birçok iş aldığı, ya da işlere aracılık ettiği iddia edilmektedir. Bu iddia doğru mudur. Mehmet Ali Ağca'nın suç ortağı olduğu belirtilen Hasan Yeşildağ'ın Tayyip Erdoğan'ın gizli kasası olduğu öne sürülmektedir. Bu iddia doğru mudur. Yeşildağ'ın Maliye Bakanı Kemal Unakıtan ve Ulaştırma Bakanı Binali Yıldırım ile çok yakın ilişkide bulunduğu ve raylı sistem ihalesinde aktif rol oynadığı ileri sürülmektedir. Bu iddianın gerçeklik payı nedir. Devletin resmi kayıtlarına, bilgi ve belgelerine göre Hasan Yeşildağ'ın Ağca çevresi ile nasıl bir ilişkisi vardı. Hasan Yeşildağ'ın hem Tayyip Erdoğan cephesi ile hem de Ağca cephesi ile olan ilişkilerinden, yakınlığından dolayı, herhangi bir şekilde ve herhangi bir yerde Tayyip Erdoğan, Mehmet Ali Ağca ile tanışmış mıdır. Erdoğan bu sorulara yanıt vermedi. Cezaevinden çıktıktan sonra 27 Ekim 2001'de Bayrampaşa'da bir gazetecinin Hasan Yeşildağ'ı tanıyor musunuz. şeklindeki sorusuna Erdoğan, Tanıyorum cevabını verdi. Erdoğan, Sizinle cezaevinde kaldı mı. sorusu üzerine de, Cezaevinde kaldı. Benden 3 gün önce cezaevine girmiş bir arkadaştı ve orada tanıştık dedi. Oysa cezaevine girmeden daha önce tanıştıkları bakın Bir Liderin Doğuşu kitabında nasıl anlatılıyor (...) Duruşmada, yana yakıla hâkimden kendisini hapse mahkûm etmesini talep eder. Hâkim, meslek hayatında ilk defa, böylesine saçma bir taleple karşılaşmanın şaşkınlığı içindedir. Hâkimi ikna eder. Sonuçtan haberdar etmek için Tayyip Bey'i aradığında, onu Sakarya'da konuşma yaparken bulur. Doğruca kürsüye varır. Mahkemeden aldığı evrakı uzatıp, tekmili verir Ben hazırım... Hasan Yeşildağ cezaevine girmeden karşılıksız çek oyununu hazırlıyor ve hallettiğinde durumu Sakarya'ya kadar giderek heyecanla Erdoğan'a anlatıyor. Neyse cezaevi sonrası Bayrampaşa'da Erdoğan'a gazetecilerin soru sorduğu ana geri dönelim – Hasan Yeşildağ orada korumalığınızı yaptı mı. Ona benzin istasyonu ruhsatı verildi mi. Erdoğan Cezaevinden çıktıktan sonra benimle ne alakası var bu işlerin. Ben cezaevine girmeden 4 ay önce görevi bıraktım. Ondan sonrasının benimle ne alakası var. Cezaevinde beni birisinin korumasına ne gerek var. Niye saçmalıyorsunuz. Cezaevine giren insanlar devletin Adalet Bakanlığı'nın koruması altında değil mi. Cezaevine girenler linç edilmek için mi oraya giriyor. Saçmalamayın. Şimdi yeniden Erdoğan kutsal kitaplarına gidelim. Yasaklı Umut, sayfa 118 Erdoğan'a yakın çevreler ise cezaevlerinde hüküm giyen kişileri araştırmaya başlamıştı. Öyle ya Erdoğan'ın cezaevindeki güvenliğini kim sağlayacaktı. Erdoğan hayranı bazı kişiler çeşitli adi suçlar işleyerek cezaevinin yolunu tutuyordu. Bu kişilerin amacı cezai müeyyidesi az olan suçları işleyerek cezaevine girmek ve Erdoğan'ı içeride korumaktı. Erdoğan son bir kararla Pınarhisar Cezaevi'ni tercih etmişti. Bu kararın ardından artık bir suçlu aranıyordu, Pınarhisar Cezaevi'nde. İstenilen hükümlü bulunamayınca çare olarak dışarıdan bir suçlu bulunma yoluna gidildi. İstanbul Belediye Meclis üyelerinden birinin (Zeki Yeşildağ'ı kastediyor) kardeşi (Hasan Yeşildağ'ı söylüyor, o zaman isim verilmiyordu kitaplarda) bu iş için seçildi. Önce bu kişi karşılıksız çek kesti ve kendisi hakkında tutuklama kararı verilmesini sağladı. Bu kişi (Hasan Yeşildağ) Pınarhisar Cezaevi'ne girerken Erdoğan'ın çevresi de derin bir oh çekmişti. Ve Bir liderin Doğuşu (...) Ne gibi önlemler alabileceklerini gözden geçirirken Zeki Yeşildağ kestirip attı. Abi uzatmaya gerek yok dedi. Tayyip Bey'le beraber sen de gireceksin cezaevine. Mahpusluğun yabancısı değilsin. En sağlam çözüm bu. Erdoğan'ın Hasan Yeşildağ ile diyaloğu başbakan olduktan sonra da sürdü. 18 Aralık 2003'te Vatan gazetesinde Erdoğan'ın heyette yer alanlar için Özbekistan ziyareti eleştiriliyordu. O heyette tanıdık isimler vardı Başbakan Recep Tayyip Erdoğan'ın Özbekistan'a beraberinde götürdüğü 202 işadamından oluşan heyet içinde iki isim dikkat çekti. Türkiye'de ülkücü hareketin önemli isimleri arasında yer alan Musa Serdar Çelebi'nin adı Abdi ipekçi cinayeti ve Papa suikastına karıştı. Heyetteki ikinci isim ise Hasan Yeşildağ. Çelebi gibi adı Abdi İpekçi suikastında adı geçen Yeşildağ'ın hangi şirket adına işadamı sıfatıyla geziye katıldığı ise bilinmiyor. 14 mart 2013'teki Sedat Peker'in ifadesi de dikkat çekiciydi. Sedat Peker Ergenekon davası duruşmasında Başbakan Recep Tayyip Erdoğan'ı cezaevindeyken ziyaret ettiği şeklindeki iddianın doğru olmadığını ancak o dönemde Tekirdağ Cezaevi'ndeki Hasan Yeşildağ'ı ziyaret ettiğini söylüyordu. Erdoğan'ın yeşil kuşak