bozulduktan sonra Ekim ayının ilk günlerine kadar 9. Ordu Taganrog'a kadar çekilmiştir. Ordunun sonraki hamlesi, Güneybatı Genel Komutanı (GlavKom) Semyon Timoşenko tarafından düzenlenen planlı taarruzu ile olmuştur. Geri çekilmeleri ve Rostov'un kayıbından sonra 17 Kasım'da Güney ve Güneybatı cephelerinin saldırılarına katılmış, Kasım 29'a kadar, 9. Ordu, 56. Ordu ve diğer birimler ile birlikte Rostov'taki Alman birliklerini temizlemiş ve kenti geri almışlardır. Ondan sonra, 9. Ordu Timoşenko'nun stratejik rezervesi olmuş ve Barvenkovo – Lozovaya taarruzu harekâtı'na katılmıştır. Donets Nehri'nin kuzeyinde Alman cephesini yararak Balakleya-Lozovaya-Slavyansk hattına ulaşmıştır. Yine Sovyet Güney Cephesi ile birlikte, 9. Ordu, Mayıs 1942'de başlatılan Harkov taarruzu'na (İzyum Köprübaşı Taarruzu) yardımcı kuvvet olarak katılmıştır. 57. Ordu, 9. Ordu ile birlikte Izyum çıkıntısının güney kesimini korumak üzere görevlendirilmiştir. İkincil sektördeyken 9. Ordu Alman karşı saldırısı olan Fridericus Harekâtı ile karşı karşıya gelmiştir. Alman karşı saldırıs başladıktan sekiz saat sonra 17 Mayıs öğle saatinde 1. Panzer Ordusu ve 17. Ordu, 9. Ordu'nun mevkiinde 10 mil içerisine girmiş 9. Ordu'nun komşusu 57. Ordu'yu arkasından tehdit etmiştir. Güney Cephesi komutanı Korgeneral Radion Yakovleviç Malinovskiy, Paul Ludwig Ewald von Kleist'in ordusunu durdurmak için derhal 5. Süvari Kolordusu, bir piyade tümeni, ve bir tank tugayı rezerve olarak ayıklamıştır. Fakat Harkov taarruzunun kırılmasından dolayı Stavka'nın kararı geç ulaşmış ve 6. ve 57. ordular Izyum bölgesinde kuşatılmışlardır. Bunun sonucunda 200.000'den fazla personeli kaybedilmiştir. Daha sonra Kuzey Kafkasya Cephesi ve Transkafkasya Cephesi'nin kolu olarak Don Nehri kıvrım noktasında (1942 yazın) ve Kafkasya'da savaşmıştır. Kasım 1943'te ordu karargâh lağvedilmiş ve birlikleri diğer ordulara verilmişlerdir. Savaş bittikten sonra 1966'da 9. Ordu, Transkafkasya Askerî Bölgesi'nde aktif hale getirilmiş ve karargâhı Gürcistan Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti'nin Kutaisi kentine kurulmuştur. Ordu, 10. Muhafız, 145., 147., ve 152. (eski 10. Muhafız Piyade Tümeni, 89. ("Tamanskaya"), 414., ve 402. piyade tümenleri) olmak üzere dört motorize piyade tümeninden oluşturulmuştur. 1989 yılı civarında lağvedilerek 31. Kolordu olarak tekrar örgütlendirilmiştir. Temmuz 1993'te yayıplanan "Jane's Intelligence Review" dergisine göre, 31. Kolordu 1993 yılının Temmuz ayının son günlerinde Kutaisi'den Rusya'ya çekilmiştir. •9. Kolordu (43., 157., 256. piyade tugayları) •11. Muhafız Piyade Kolordusu (7., 34., 57. piyade tugayları, 8. Muhafız Piyade Tugayı) â€¢11. Kolordu (19th, 84th, 131st Rifle Brigades) •207. Tank Tugayı Huang Xianfan Huang Xianfan (Çince: 黄現璠/黄现璠, pinyin: Huáng Xiàn Fán)(d. 13 Kasım 1899 Guangxi - ö. 18 Ocak 1982 Guilin), Çin tarihçi, antropolog, etnolog, eğitimci, folklor uzmanı, Zhuang Araştırmaları kurucusu ve Çin'nın öncü toplum bilimcilerinden biridir. Huang Xianfan, 13 Kasım 1899'de Guangxi'nin Fusui ilçesi Qusi Köyü'nde doğdu, bir Zhuanglar(Zhuang veya Çuang, Çin Halk Cumhuriyeti'nin 56 resmî etnik grubundan biri olan etnik gruptur, Guangxi Zhuang Özerk Bölgesi yaşarlar) olmasına. İlkokulu köyünde, ortaokulu Qujiu'da okudu. Fusui Lisesi'ni bitirdi. Liseden mezun olduktan sonra, üçüncü Nanning Öğretmen Okulu girdi(1922-1926), ve sonra Pekin Öğretmen Üniversitesi git(1926-1935). Üniversite bitirdikten sonra, Tokyo Üniversitesi girdi(1935-1937). Çin-Japon Savaşı patlak verdi Guangxi için 1937 yılında iade. 1938 yılında Guangxi Üniversitesi Tarih öğretim görevlisi olarak göreve başladı, 1940 yılında Tarih Doçenti oldu. 1941 yılında Sun Yat-sen Üniversitesi'nde profesör olarak atandı, Zhuang tarihinin ilk Üniversitesi profesörden olmak. 1943-53'de Guangxi Üniversitesi 'nde Tarih bölümünden profesör olarak görev yaptı. 1949'de Çince bölümünden başkanlığı'na getirildi(1949-1951) ve 1951'de Üniversitesi kütüphanesi başkanlığı'na getirildi(1951-1953). 1953-82'de Guangxi Öğretmen Koleji(Şimdi Guangxi Öğretmen Üniversitesi olarak bilinen)'nde Tarih bölümünden profesör olarak görev yaptı, ve 1954'te koleji kütüphanesi başkanlığı'na getirildi(1954-1958). Huang Xianfan, 18 Ocak 1982’da Guilin’da hayatını kaybetti, Guangxi Mezarlığı’nda toprağa verildi. Tarihçi Huang ’in tarih araştırmalarına merakı çocukluğunu yaşadığı Fusui ilçesinde başladı. Kendi ve Zhuang kökenlerini araştırma merakı giderek çevrede yaşayan insanların tarihini araştırma olarak gelişti. Huang Xianfan, hayatının büyük bir kısmını Ön Çin tarihi ile ilgili araştırmalara adadı. Özellikle iki kitabıyla tanınır: Çin Genel Tarih(1932-1934) ve Zhuang Genel Tarih(1957,1988). Eserlerinden Çin tarihi tanınmış; Zhuang tarihi ve kültür hakkında bilgisi ile birçok kişiyi etkilemiş bir tarihçidir. "Çin'nın öncü tarihçi ve toplum bilimcilerinden" olarak anılır. "Zhuang Genel Tarih" adlı eserine târih araştırmalarında günümüzde de sıkça başvurulmaktadır. Bilhassa "Zhuang Genel Tarih" adlı kitâbında, devşirmelerin Zhuang milletine yaptığı milliyetçilik üstünde durdu. Zhuang milliyetçiliğinin pek çok temel iddiasını dile getiren Huang. 8000 senelik Zhuang tarihinin genel bakışını veren Zhuang Genel Tarih(壮族通史) adlı çok övülmüş eserinden dolayı Zhuang tarihyazımının atası olarak sayılır. Bu tanımlayıcı eseri, daha sonraki Zhuang tarihyazımına temel attı. Huang Xianfan, Çin tarihyazımının Wunu Okulu kurucusu olarak kabul edilir. Huang Xianfan, Çince ve İngilizce dışında, Japonca, Zhuang dili, Yao dili, Tung dili, ve Çin lehçeleri(Kantonca)biliyor. Huang Xianfan, Guangxi'nda, Guizhou'da ve diğer yerlerde yoğun saha çalışmaları yürüttü. Guangxi’nın Longsheng ve Guizhou 'nun Rongjiang'da (1943-1945) azınlıkların alan çalışmaları yürüttü. Huang, Eylül 1945'te Guangxi’nın Rongshui bölgesinde gerçekleştirdiği ilk alan araştırmasının sonuçlarını 1947’da “Miao Sosyal Organizasyon’nın Demokratik Siyasi” adlı yapıtında topladı. Guangxi’nın Longsheng, Jinxiu, Sanjiang, Rongshui, Fusui, Daxin, Tiandeng, Ningming, Longzhou, Rong'an'na seyahat etti(1951-1952), Zhuang, Tung,Yao, Maonan ve Kelao araştırma gezileri. Guangxi’nın Huanjiang, Luocheng, Du'an, Bama, Donglan, Fengshan, Tian'e ve Nandan (1953-1955)'ta azınlıkların topluluklar üzerinde saha çalışmalarında. Guangxi’nın Fusui, Napo, Daxin, Lingyun, Leye, Debao, Tianlin, Tianyang, Jingxi, Lingyun, Xilin, Tiandong, Longlin, Tian'e, Fengshan, Nandan, Du'an, Bama, Luocheng, Dahua ve Tiandeng(1956-1957)'da azınlıkları sözlü tarih veri toplanması ve çalışmasından. Bu çalışmalar çeşitli gazetelerde yazı dizisi olarak yayınlandı. Son kitapları olan "Zhuang Tarih" (1957) ve "Guixi’nın Chieftain sistemi" (1962) adlı eserleri buralardaki çalışmalardan oluşturdu. Antropolojiye duyduğu ilgi nedeniyle 1978-1981'te yeniden Guangxi’nın Longzhou, Pingxiang, Chongzuo, Ningming, Baise, Bama, Tiandeng ve Tianyang gitti. Bölge halkını etnik, kültürel ve toplumsal özelliklerine göre sınıflandırmak için çalışırken, bu konuda sonradan yapacağı çalışmaların da ilk örneğini verdi. Son kitapları olan "Nong Zhigao" (1983), "Zhuang Genel Tarih "(1988) ve "Wei Baqun’nın Kritik Biyografi " (2008) adlı eserleri buralardaki çalışmalardan oluşturdu. Azınlık etnik üzerindeki tarih, kültür ve psikolojik araştırmaları, toplumsal düşünce sistemleri ile ilkel dinler ve mitolojinin içerdiği usdışı unsurların incelenmesinde antropolojiye yeni bir yaklaşım kazandırmıştır. Huang Xianfan, Çin'nın etnolojinin kurucularından biridir, ve Çin etnolojiye Bagui Okulu kurucusu olarak kabul edilir. Huang Xianfan, Çin Ulusal Halk Meclisi(UHM) üyeleri ve UHM'nin Etnik Komitesi üyeleri. Çin Halk Siyasi Danışmak Toplantı(ÇHSDT) üyeleri de yapmıştır. Huang, Çin Etnoloji Kurumu 'nun kurucularından biridir. 1980 yılından 1982 yılındaki ölümüne kadar Çin Baiyue Etnik Kurumu'ndaki başkanlık görevini sürdürdü. Yaşamı boyunca toplumsal ve bireysel ahlakın en önemli ölçütünün, bireyin içtenliği ve kendisini tanıması olduğunu savundu. Akademik, siyasal ve toplumsal sorunlara karşı hoşgörülü bir tutum benimsedi. Genel ahlak anlayışının karşısında bireysel özgürlüklerin savunucusu oldu. Ama aynı zamanda 20'uncu Yüzyıl Çince tarih ve ethnology en önemli hümanist ve ahlakçı tarihçiler olarak tanındı. Düşüncelerindeki bütünlük ve soyluluk, üslubundaki arılık ve uyumla Çince tarih ve ethnology saygın isimleri arasında yer aldı. Huang Xianfan, Pekin Öğretmen Üniversitesi'nin Eğitim Kurumu 'nun üyeliği(1932-1935) ve Guangxi Eğitim Enstitüsü'nun araştırmacı(1943-1949).Huang, Lijiang Üniversitesi'nde kurucusu de yapmıştır. 1981 yılında Guilin'te Lijiang Üniversitesi kurulan, Huang rektör olarak görev, geleneksel eğitim yöntemlerinin yerine yeni ve etkili eğitim yöntemlerinin uygulanması için çaba gösterdi. Huang ilk modern Zhuang’in eğitimcisi olarak kabul edilir. Meslek hayatı boyunca birçok ünlü bilgin eğitim vermiştir, böylece Huang Okulu oluşumu. Huang'in öğrencilerinden birkaçının ismi şöyledir: 11. Ordu (Sovyetler BirliÄŸi) 11. Ordu (Rusça: 11-я армия), SSCB'nin Kızıl Ordu'suna bağlı ordu. Ekim 1918'de Bolşevikler tarafından Güney Cephesi olarak harekete geçirilmiştir. Şubat 1919'da lağvedilmiş ve Mart 1919'da Hazar-Kafkasya Cephesi'nin alt kolu olarak yeniden kurulmuştur. 1939'da 11. Ordu ikinci defa olarak Beyaz Rusya Özel Askerî Bölgesi'nde eski Minsk Ordular Grubu'ndan kurulmuştur. 11. Kızıl Ordu, Rusya İç Savaşı sırasında Kuzey Kafkasya'nın batı kesiminde Hazar-Kafkasya Ordular Grubu'nun ana gücü olarak General Anton Denikin komutasındaki Gönüllü Ordu'na bağlı Beyaz birliklerine karşı savaşmıştır. Ocak 1919'da Kafkas Dağlarının eteği ve Güney Rusya bozkırı arasındaki 200 millik cephe, 11. Kızıl Ordu'nun telaşlı savaşmasının sonucu olarak Beyaz Ordu tarafından ikiye yarılmıştır. Nisan 1920'da Azerbaycan'a, Mayıs 1920'de İran'a, Aralık 1920'de Ermenistan'a ve nihayet Şubat 1921'de Gürcistan'a girmiştir. Modern Fransız tarihçisi Marie Broxup, bu aşamadaki 11. Kızıl Ordu'yu "Rus komutanlar ve Rus siyasi kadroları tarafından yönetilen saf Rus ordusu" olarak nitelendirmektedir. Mayıs 1921'de adını kaybetmiş ve daha sonra Kuzey Kafkasya Askerî Bölgesi'nin bir parçası olacak Kafkasya Cephesi'ne katılmıştır. Kafkasya'da ilk ele geçirdiği ülke Azerbaycan Demokratik Cumhuriyeti olmuştur. Komşu Ermenistan ile yaşanan mücadelesinden istifade ederek 11. Ordu kolaylıkla Azerbaycan'ı sovyetleştirmiştir. Oradan diğer cumhuriyetlerin başkentleri Tiflis (Gürcistan Demokratik Cumhuriyeti) ve Erivan (Ermenistan Demokratik Cumhuriyeti)'a karşı saldırıları hazırlanmıştır. Oysa Moskova'daki yetkililer bölgedeki harekâtı durdurmayı emretmiştir. Kısa süre içerisinde Kızıl Ordu, İcevan'daki Ermenistan hükûmetine karşı savaşmakta olan Ermeni komünistlere yardım etmiştir. 11. Ordu'nun Devrimci Askerî Konseyi Başkanı Sergo Ordzhonikidze, 1921'de 11. Ordu'nun askerî önderleri: V. P. Raspopov, J. P. Butyagin, M. İ. Vasilenko, M. K. Levandovski ve A. İ. Gekker idi. Askerî karaları denetleyen "Savaş Konseyi" üyeleri 1921'de: Sergey Kirov, Valerian Kuybişev, J. P. Butyagin, K. A. Mehonoşin, Sokolov, J. İ. Vesnik, Lukin, B. D. Mihailov, Kvirkeliya, S. S. Eliava, J. İ. Vesnik and P. İ. Kuşner idi. 1939'da 11. Ordu, ikinci defa olarak Beyaz Rusya Özel Askerî Bölgesi'nde eski Minsk Ordular Grubu'ndan kurulmuştur. Eylül 1939'da Polonya Seferi'ne katılmıştır. 1940 yazın Baltık Askerî Bölgesi (17 Ağustos 1940 tarihinden beri Baltık Özel Askerî Bölgesi)'nin kollarından olmuştur. 22 Haziran 1941'de Nazi Almanyası'nın Barbarossa Harekâtı'na başlattığında 11. Ordu, 16. Piyade Kolordusu (5., 33. ve 188. Piyade Tümeni'nden ibaretti) ve 29. Piyade Kolordusu (179. ve 184. Piyade Tümeni'nden ibaretti) ve 3. Mekanize Kolordu (640 tank), 23., 126. ve 128. Piyade Tümeni, 42. ve 46. müstahkem mevkileri, ve diğer küçük kuruluş ve birimlerden oluşturuluyordu ve Sovyetlerin Kuzeybatı Cephesi'nin kolu olarak Kaunas ve Vilnius'un batısı ve güneybasıtında askerî harekatına katılmıştır. Temmuz 9 1941 tarihinden itibaren 41. ve 22. piyade ve 1. Mekanize Kolordu da komutası altına girmiştir. 1942 - 1943 yılları arasında Solzy ve Staraya Russa yakınlarında Wehrmacht'a karşı saldırılara ve Demyansk Harekâtı'na katılmışmıştır. 1943 yaz ve güz aylarında Batı Cephesi'nin bir kolu olmuş ve Temmuz 1943 yılının Temmuz ayın ortalarında 11. Ordu, 53. Piyade Kolordusu, 4., 96., 260., 273. ve 323. piyade tümenleri, 225. Tank Alayı ve diğer birimlerden oluşturulmaktaydı. 30 Temmuz'dan sonra 11. Ordu Bryansk Cephesi'nin emrine girmiş ve Kursk Muharebesi'nde savaşmıştır. Aralık 1943'te 11. Ordu lağvedilmiş ve personelleri diğer Sovyet ordularına verilmiştir. 11. Ordu komutanlarÄ±: Mary Richardson Mary Raleigh Richardson (1889 - 7 Kasım 1961), Britanyalı-Kanadalı kadın hakları savunucusu. İngiltere'de kadınların oy hakkını kazanmasında etkin rol oynadı. En saldırgan savunuculardan biri kabul edilen Richardson, iki senede dokuz kez tutuklandı ve açlık grevindeyken yemek yemeğe zorlandı. Kadınlara da oy hakkı verilmesi konusunda Londra piskoposunu ikna etti ve kral V. George'a bir dilekçe sundu. Yirminci yüzyılın başından itibaren kadın hakları savunucuları isteklerini görünür kılmak için organize olarak o güne kadar denenmemiş taktikleri uygulamaya başladılar. Bu organizasyonlardan en önemlileri 1903 yılında kurulan Kadınların Sosyal ve Politik Birliği (Women's Social and Political Union - (WSPU)) idi. WSPU'nun başında Emmeline Pankhurst vardı. Gerekli parlamenter reformların yapılmamasının yarattığı umutsuzlukla kadın hakları savunucuları geleneksel kampanya hareketlerinden vazgeçerek bir çeşit gerilla hareketine yöneldiler. Eylemleri çoğunlukla özel mülkiyetlere saldırarak cam kırma, posta kutularını yakma, evleri ateşe verme ve değerli tablolara vandalizm uygulamaydı. Richardson, 1913 yılında Emily Davison, Epson Derby (senelik olarak yapılan at yarışları) sırasında kralın atının önüne atladığında onun yanındaydı. Davison, o gün aldığı yaralar sonrasında vefat etti. Olaydan hemen sonra Mary kendisini istasyona kadar takip eden öfkeli kalabalıktan dayak yedi ve ellerinden bir hamalın ona sığınacak yer vermesi sonucunda kurtuldu. Mary Richardson, birçok terörist eylem de gerçekleştirdi. İç İşleri Bakanlığı ve Holloway Hapishanesi'nin camlarını kırdı, bir kır evini ateşe verdi ve bir tren istasyonunu bombaladı. Richardson'ın en ünlü hareketi 10 Mart 1914'te Londra Ulusal Galerisi'ne girerek Diego Velázquez'e ait Aynadaki Venüs isimli tabloya saldırması oldu. 10 Mart sabahı saat 11'de müzeye giren Richardson'ın üstünde gri bir etek ve bir palto vardı. Uzun süre Aynadaki Venüs'ün önünde durarak düşüncelere dalmış gibi göründü. Ardından hızlıca tablonun önündeki koruyucu camı kırdı ve cebinden çıkardığı kısa saplı baltayla resme saldırdı. Tablonun bulunduğu odada görevli olan koruma tarafından tutuklandığında çok sakin davrandı ve sorguya alındığında "Evet, ben bir kadın hakları savunucusuyum. Yeni bir resim satın alabilirsiniz ama Mrs. Pankhurst'un hayatını geri alamazsınız" açıklamasını yaptı. Richardson'ın bahsettiği Mrs. Pankhurst, o anda Holloway Hapishanesi'nde açlık grevinde olan Emmeline Pankhurst idi. Richardson, tabloyu yedi farklı noktadan yırtmayı başarmıştı. Resimdeki kadın figürünün omuzları arasında kalan bölgede büyük bir hasar meydana getirmişti. Buna rağmen, tüm yırtıklar Ulusal Galeri'nin yenileyicisi Helmut Ruhemann tarafından onarıldı. Müzede tutuklandığı sırada Mary Richardson da hapishaneden geçici olarak çıkmıştı (Hastalanması sebebiyle iyileşene kadar dışarıda kalmasına izin verildi. İyileştikten sonra tekrar hapishaneye dönecekti). Basında konuyla ilgili kısa bir açıklaması yayınlandı: Hükümetin, modern tarihin en güzel karakteri olan Mrs. Pankhurst'e verdiği zararı protesto etmek için mitolojik tarihin en güzel kadınının resmine zarar vermeyi denedim. Adalet de tıpkı renk gibi güzelliğin bir unsurudur. Mrs Pankhurst, kadınlar için adaleti sağlamaya çalışıyor ve bu yüzden de hükümetteki politikacılar tarafından yavaş yavaş öldürülüyor. Eğer eylemime itiraz edenler varsa Mrs Pankhurst ve diğer yaşayan güzel kadınlara zarar verilmesine nasıl izin verebildiklerini düşünsünler. Toplum, bu resme zarar verdiğim için bana taş atmak yerine insanların yok edilmesine destek olmayı durdurmak zorunda. Mahkemede, Mary Richardson bir sanat öğrencisi olmasına rağmen adalete sanattan daha fazla önem verdiğini ve hareketinin affedilebilir olmasa da anlaşılabilir olduğunu iddia etti. Saldırısının üzerinden yaklaşık kırk sene sonra 1952'de verdiği bir röportajda hareketinin bir sebebini daha açıkladı: "Erkek ziyaretçilerin tüm gün boyunca ağzı açık bir şekilde resme bakmasından hoşlanmıyordum." Daha sonraki yıllarda Richardson'ın bu hareketi kadın çıplaklığına karşı feminist tutumunun bakış açısını temsil eden bir sembol olarak kabul edilmeye başlandı. Ayrıca, Aynadaki Venüs'ün pazardaki değeri saldırıdan sonra hızla yükseldi. Ek olarak, olayı anlatan gazeteciler saldırıyı cinayet olarak tanımlamayı tercih ettiler. Richardson ise "Kesici Mary" lakabıyla anıldı. Saldırıdan sonra Ulusal Galeri'deki Wallace Koleksiyonu ve Ulusal Portre Galerisi kadın ziyaretçilere kapatıldı. Sonraki yıllarda ise kadınlar ancak erkeklerin eşliğinde bu koleksiyonları görebildiler. Mary Richardson'ın 1914 yılındaki bu saldırısı sadece siyasi amaçlı bir vandalizm olmakla kalmadı ve aynı zamanda bir sanat müzesinin sanattaki kişisel çalışmaların yanı sıra toplumdaki cinsiyetlerin rollerinin devamlılığını sağlayan bir organizasyon olduğunu gösterdi. Önemli müzeler, kadınları bir tehlike olarak görmeye başlayıp uzun zaman boyunca kadın ziyaretçilerinden şüphelendiler. Bir müze yöneticisi meslektaşlarından birine yazdığı mektupta "Gerçek şu ki iyi niyetli kişiler, herhangi bir saldırıyı engelleyemez. Bu konuda kadınların kararlarının merhametine kalmış durumdayız." diye yazdı. 1919 yılında İşçi Partisi'ne girdi. 1922 yılında Acton'dan, 1926 yılında Bury St Edmunds'tan, 1931 yılında Aldershot'tan ve 1934 yılında Londra'dan parlamentoya girebilmek için aday oldu. Fakat hiç seçilemedi. 1934 yılında, Oswald Mosley'nin Britanya Faşistler Birliği'ne girdi ve partinin kadın kollarının başına geçti. 1935 yılında birliği terk etti. Bir daha da politikayla ilgilenmedi. Roger Robert isminde bir oğlanı evlat edindi ve ona soyadını verdi. Hastings'i 1913 yılındaki ilk ziyaretinde yüzüne karabiber fırlatılsa da emeklilik yaşamını orada geçirdi, otobiyografisini yazdı. Yazdıkları 1953 yılında yayınlandı. St. James' Road'da bulunan dairesinde 7 Kasım 1961'de vefat etti. Otopsinin ardından 10 Kasım'da yakıldı ve külleri oğlu Roger tarafından güney Londra'daki evine götürüldü. NGC 1032 NGC 1032, Balina takımyıldızı yönünde yaklaşık olarak 117 milyon ışık yılı uzaklıkta yer alan ve yandan görünen bir sarmal galaksi. William Herschel tarafından 6 Kasım 1783 yılında keşfedilmiş ve H II.5 adıyla kataloğuna dahil edilmiştir. Dünya'dan bakış açısıyla yandan görünen NGC 1032, yaklaşık 13 kadir görünen parlaklığıyla küçük teleskoplar için uygun değildir. Ancak yine de bu NGC 1032'nin ilginç olmadığı anlamına gelmez, neredeyse mükemmel, parlak bir çekirdeğe sahiptir ve 2005 yılında bir süpernova etkinliğine ev sahipliği yapmıştır. Mercedes-Benz S Serisi Mercedes-Benz S-Serisi, Alman otomobil şirketi Mercedes-Benz ve bir bölümü de Daimler AG tarafından tasarlanan, geliştirilen ve 1954 yılından beri üretilen lüks sınıf bir sedan otomobildir. İlk nesli W116 kodlu S Serisi 1972 yılında tanıtılmıştır. 50 yıldan fazla bir süredir, Mercedes-Benz'in amiral gemisi modeli olarak hizmet vermektedir. Bu otomobil, üretildiği yıldan itibaren emniyet kemeri gergi sistemi, drivetrain teknolojileri gibi birçok güvenlik ekipmanına öncülük etmiştir. Sıklıkla makam aracı olarak üst düzey yönetici kişiler, başkanlar, liderler, ünlü kişiler ve lüks severler tarafından kullanılmaktadır. "S-Serisi", Almanca "S-Klasse"'nin Türkçeleştirilmiş halidir. Açılımı "Sonderklasse" olup "Özel sınıf" anlamına gelmektedir. Otomotiv açısından bu, özel donanımlara sahip bir araç olduğunu belirtir. Önceki iki kapılı modelleri SEC olarak adlandırılıp sonradan S-Coupé olarak anılmıştır. 1998'de, CL-Serisi olarak anılmaya başlayan iki kapılı S-Serisi, 2014 yılındaki makyajlamadan sonra S-Serisi Coupé olarak anılmaya başlamıştır. Ayrıca Mercedes-Maybach ortak çalışması ile özel üretim S serileri de üretilmektedir. Maybach üretimli modellerde gerek dış görünüm, gerekse iç mekan özelleştirilir. Melike Bakırcıoğlu Melike Bakırcıoğlu (24 Şubat 1987, Tokat) Türk millî basketbolcu. Melike, Fenerbahçe genç takımından A takıma yükseldi. Genç olmasına rağmen 150 kez millî olmuştur. Messier 34 Messier 34 (ayrıca M 34 veya NGC 1039 olarak da bilinir), Kahraman takımyıldızı yönünde bulunan bir açık yıldız kümesi. Giovanni Batista Hodierna tarafından 1654 yılından önce keşfedilmiş ve 1764 yılında Charles Messier kataloğuna eklemiştir M34, Dünya'dan yaklaşık olarak 1,400 ışık yılı uzaklıktadır ve yaklaşık olarak 100 kadar yıldız içerir. Küme, sadece şehir ışıklarında uzakta, iyi gözlem koşullarında çıplak gözle gözlenebilir. Dürbünle iyi bir şekilde gözlenebilir. NGC 1042 NGC 1042, Balina takımyıldızı yönünde bulunan bir sarmal gökada. Lewis A. Swift tarafından 10 Kasım 1885 tarihinde keşfedilmiştir. Gökada, gökyüzünde sarmal gökada NGC 1035'in yakınında görünür ve her ikisi de benzer kırmızıya kayma ölçümüne sahiptir. Bu nedenle iki nesne de fiziksel olarak birbirleriyle ilgili olabilirler. Tur, Mısır Tur, "(Diğer Adlar:Al Tor - Al-Tur)" (Arapça:يأخُذ طَو) Mısır'ın, Sina İdari Bölgesi'nde, Süveyş Kanalı'nın başlangıcına yakın bir kesimdeki şehirdir.Rakımı 395 metre, nüfusu ise 2008 verilerine göre tüm metropol genelinde (yani o şehre kayıtlı herkes) 17,321'dir. Zaman dilimi, Doğu Afrika Zaman Dilimi'nde yer alır. Tur'da 6 önemli ilçe vardır. Bu ilçeler; Turizm bakımından Moses Bay'de ve Habibi'de yapılan rüzgar sörfü Tur'un en önemli ve tek turizm kaynağıdır. Yunanistan Büyükelçiliği, Moses Bay'de bulunur. Havaalanı, polis ve ortodoks kilisesi şehir merkezinde yani Al-Tur'da bulunur. Katolik kilisesi ve birkaç cami Jabal Hammam Saidna Musa'da bulunur. Cami şehir merkezinde,Jabal Hammam Saidna Musa'da, Gebeil'de ve Ras Rayah'ta da mevcuttur. Şehrin merkezindeki 300 metrelik dağ şehir merkezi ile Moses Bay arasındadır ve turizme az da olsa katkı sağlamaktadır. Gebeil şehrin en güneyinde bulunan küçük bir köydür ve az sayıda ev bulunur. Ras Rayah'ta ise bir otel, birkaç plaj ve site hâlinde evler mevcuttur. Şehir Merkezi'nde,Moses Bay'da ve Habibi'de oldukça fazla sayıda otel bulunurken, (En fazla Moses Bay, ardından Habibi, daha sonra Şehir Merkezi.) Ras Rayah'ta bir otel, Jabal Hammam Saidna Musa'da bir tatil köyü ve birkaç otel bulunur ve Moses Bay, Habibi ve Şehir Merkezi'ne oranla buradaki ve Ras Rayah'taki otel konforu o kadar fazla değildir ve lüks olduğu söylenemez. Şehrin hemen doğusunda küçük ancak uzun bir çöl, bu çölün hemen sonrasında ise doğuda Sina Dağı vardır. Şehrin kuzeyi yani Jabal Hammam Saidna Musa'nın hemen kuzeyinde dağlar ve kayalıklar vardır.(yüksek değil) Bu kayalıkların sonunda ise yani bu kayalıklar biter, bitmez hemen kuzeyde, "Bir Abu Suwayrah" şehri bulunur. Tur'da sıcaklık 24 °C ila 31 °C arasında değişir. Genellikle hissedilen sıcaklık normalinden 2 °C veya 4 °C fazladır. Fahrenheit olarak ise 76 °F ila 85 °F arasında değişir. Tur'da ki şehiriçi ve uluslararası ulaşım. Aşağıda yer almaktadır. Tur'da balıkçılık oldukça yaygındır ve bu balıkçı tekneleri için Moses Bay'de, Şehir Merkezi'nde ve Ras Rayah'ta bir marina vardır. Aynı zamanda şehiriçinde ki yollar oldukça temiz ve kullanışlıdır. Şehirde hiç çıkmaz sokak yoktur. Tur'da şehirlerarası karayolları mevcuttur. Aynı zamanda şehirdeki üç küçük marina ile Mısır şehirleri arasında deniz ulaşımı sağlanabilir. Tur'da ki tek uluslararası ulaşım kaynağı Tur Uluslararası Havaalanı'dır.Bu havaalanı şehir merkezi (Tur), Gebeil ve Ras Rayah'ın arasındaki boş arazide bulunmkatadır. Havaalanı'na ulaşım iki yoldan sağlanır ve bu iki yolda oldukça temiz ve kullanışlıdır. İki yolda geliş gidişlidir ve sıklıkla çalışır. Şehirde uluslararası hizmet verebilecek bir liman yoktur hatta hiç liman yoktur. Ancak üç marina ile şehirlerarası deniz ulaşımı sağlanabilir. Tur ile arasında kardeşlik sözü verilmiş şehirler ve bu şehirlerin ülkeleri. Aşağıdadır; Radon dönüşümü Radon dönüşümü, Avusturyalı matematikçi Johann Radonn tarafından bulunmuş bir matematiksel dönüşümdür. Ters Radon dönüşümü, bilgisayarlı tomografide taranmış veriden görüntü oluşturulmakta kullanılır. Tomografi uygulamalarında, radon dönüşümü sonucu ortaya çıkan resim sinografi olarak adlandırılır. En basit haliyle Radon dönüşümü, bir nesnenin her açıdan birer izdüşümü alınarak 2 ya da 3 boyutlu resimler oluşturur. Radon dönüşümünün daha genelleştirilmiş hali ise Trace dönüşümüdür. İkiz Tepeler: Ateşte Benimle Yürü Twin Peaks: Fire Walk with Me ("diğer adıyla Fire Walk with Me ya da uluslararası adıyla Twin Peaks: The Movie") David Lynch'nin 1992'de yönettiği filmdir. Filmin hikâyesi Lynch ve Robert Engels tarafından yazılmıştır. "Twin Peaks serisi Lynch ve Mark Frost tarafından üretilmiştir. Arpalık Maaşı Arpalık Maaşı, Osmanlı Devletinde idare, saray ve bilim insanları (ilmiye sınıfı) ile görevine son verilen veya emekli olan memurlara ödenen maaş veya ek ödenektir (munzam tahsisat). Osmanlı Devleti idare ve saray insanları ile ilmiye sınıfı mensuplarına maaşlarından ayrı olarak veya emekliye ayrıldıkları zaman arpalığı bir nevi ödenek olarak verirdi. Arpalığın ne zaman verilmeye başlandığı kesin olarak bilinmemektedir. Bu ödenek, başlangıçta Yeniçeri Ağası, bölük ağaları gibi askeri şahıslara verilmekte iken sonraları şeyhülislam ve kazaskere, 17. yüzyıldan itibaren de vezirlere ve ümeraya verilmeye başlanmıştır. Arpalığın azami miktarı, ilim adamlarına senede 70 bin akçe, yeniçeri ağasına 58 bin akçe, saray erkanına 20 bin akçe olarak tespit edilmiştir. Arpalık, "Bervech-i arpalık dirlik") veya "Bervech-i arpalık ulûfe" yoluyla ödenirdi. "Bervech-i arpalık dirlik", belirli bir kaza veya sancağın yıllık gelirinin bir kısmının tahsis edilmesi; "Bervech-i arpalık ulûfe" ise hazineden belli bir yevmiye verilmesi demektir. Bu usul birçok yolsuzluğa sebep olduğu için 18. yüzyılda kaldırılarak yalnızca ilmiye sınıfına ödeme yapılmaya devam edilmiş, ancak Tanzimattan sonra tamamen kaldırılmış ve yerine "tarik" maaşı konulmuştur. Meşrutiyetten sonra ilmiye sınıfına da diğer devlet memurları gibi düzenli aylık ve emeklilik maaşı bağlanarak arpalık usulü tamamen kaldırılmıştır. Lvov-Sandomierz Taarruzu Lvov-Sandomierz Taarruzu ya da Lvov-Sandomierz Stratejik Taarruz Harekâtı, Kızıl Ordu'nun 1944 yılı Temmuz ayı ortalarında başladığı ve Alman kuvvetlerini Ukrayna'dan ve Doğu Polonya'dan atmayı amaçlayan genel taarruzudur. Bir aydan uzun bir süre devam eden Sovyet taarruzları, belirlenen hedeflerine ulaşmıştır. Lvov-Sandomierz Stratejik Taarruz Harekâtı, üç taarruz harekâtından oluşmaktadır. Lvov-Sandomierz Stratejik Taarruz Harekâtı genellikle, eşzamanlı olarak uygulamaya konulan ve parlak başarısıyla Alman Merkez Ordular Grubu'nu yıkıma uğratan Bagration Harekâtı'nın gölgesinde kalmıştır. Gerçekte Kızıl Ordu'nun ve Sovyet Hava Kuvvetleri'nin en geniş kaynakları, Beyaz Rusya'daki Bagration Harekâtı'na değil, Lvov-Sandomierz Stratejik Taarruz Harekâtı'na tahsis edilmişti. Rusçada Maskirovka olarak geçen askeri aldatma uygulamaları bu harekâtta da ikili blöf şeklinde uygulanmıştır. Güney Polonya'da ve Ukrayna'da yığınak yapılarak Alman mekanize ve motorize birlikleri güneye çekildi. Böylece Alman Merkez Ordular Grubu, bir Sovyet genel taarruzu karşısında zayıf kalmıştı. Merkez Ordular Grubu'na karşı Bagration Harekâtı başladığında Alman cephesinin merkez kesiminde bir kriz ortaya çıkacaktı. Bu durumda güçlü panzer kuvvetleri cephenin merkezine çekilecek ve karşılarında güçlü bir kuvvet kalmayan Sovyet kuvvetleri, Vistül Nehri üzerinde köprübaşları elde ederek Romanya için sağlam dayanaklar sağlayacaklardı. Mareşal Walter Model'in Kuzey Ukrayna Ordular Grubu, 1944 yılı Haziran ayı ortalarında Dinyeper gerisine atılmıştı ve umutsuzca Kuzeybatı Ukrayna'daki mevzilerine yapışmıştı. Stalin, tüm Ukrayna'nın geri alınmasını emretti ve STAVKA, Lvov-Sandomierz Stratejik Taarruz Harekâtı'nın planlaması için harekete geçti. Planlamanın başlangıç aşamalarında taarruz, Lvov-Przemisl Harekâtı olarak tanımlanmıştı. Taarruz için öngörülen hedefler, Mareşal Konev'in 1. Ukrayna Cephesi kuvvetlerinin Lviv'i işgal etmesi ve Alman kuvvetlerini Ukrayna'dan atarak Vistül üzerinde bir dizi köprübaşı ele geçirmesidir. STAVKA ayrıca, kod adı Bagration Harekâtı olan ve Mareşal Konev'in taarruzundan daha da geniş kapsamlı bir genel taarruz planlıyordu. Bagration Harekâtı'nın operatif hedefleri de geniş kapsamlıydı, Beyaz Rusya'nın tümünde Alman işgaline son vermeyi, dahası Alman kuvvetlerini Doğu Polonya'dan sürmeyi amaçlıyordu. Lvov-Sandomierz Stratejik Taarruz Harekâtı, Alman Merkez Ordular Grubu'na OKH tarafından ihtiyatların kaydırılmasından yoksun bırakmanın bir yöntemi olacaktı STAVKA, taarruz planlarının hazırlıklarını tamamladığı sırada Alman Kuzey Ukrayna Ordular Grubu Komutası'nda bir değişiklik oldu. Mareşal Model görevden alınarak yerine General Josef Harpe atandı. General Harpe kuvvetleri iki panzer ordusundan oluşmaktadır. Bunlar, General Gotthard Heinrici'nin 1. Panzer Ordusu ve General Walther Nehring komutasındaki 4. Panzer Ordusu'dur. 1. Panzer Ordusu'nun bünyesinde 1. Macar Ordusu bulunmaktadır. General Harpe, ancak 420 panzer, StuG III taarruz topu ve çeşitli zırhlı aracı bir araya getirebilmişti. Elindeki kuvvetler insan gücü olarak azımsanacak bir kuvvet değildi ancak, OKH Macar Ordusu'nun güvenilmez bulmaktaydı. Ordu Grubu'na, deneyimli 8. Hava Kolordusu'nun da yer aldığı Luftflotte 4'ün 700 uçağı ve Luftflotte 6'ya bağlı 300 - 400 uçak tarafından hava desteği sağlanmaktadır. Mareşal Konev'in 1. Ukrayna Cephesi kuvvetleri'nin, Alman Kuzey Ukrayna Ordular Grubu'ndan belirgin bir güç üstünlüğü vardır. 1. Ukrayna Cephesi kuvvetleri, 1.2 milyon erat ve subay, 2.050 tank, yaklaşık 16 bin top ve havan topu ile General Krasovski'nin 2. Hava Ordusu'na bağlı 3.250'den fazla uçaktan oluşan bir kuvvettir. Bütün bunlara ek olarak Mareşal Konev'in birliklerinin, Ukrayna'daki son zaferlerden sonra morali son derece yüksektir. Neredeyse bir yıldır taarruz halindeydiler ve kuzeylerinde, Alman Merkez Ordular Grubu'nun çöküşüne tanık olmuşlardı. 1. Ukrayna Cephesi'nin taarruzu, iki taarruz ekseni üzerinden yapılacaktı. Birinci taarruz ekseni, Rava-Ruska yönünde 3. Muhafız Ordusu, 1. Muhafız Tank Ordusu ve 13. Ordu tarafından yapılacak taarruzdur. İkinci taarruz ekseni ki, diğeriyle birlikte bir kıskaç hareketi gerçekleştirmiş olacaktır, doğrudan doğruya Lviv'i hedeflemektedir. Bu taarruza katılan kuvvetleri 60. ve 38. Muhafız Tank Ordusu ile 4. Tank Ordusu'dur. Kızıl Ordu, taarruz cephesini 26 km ile sınırlayarak Alman kuvvetleri karşısında siklet merkezi oluşturarak kesin bir üstünlük elde etti. Bu 26. km'lik taarruz cephesinde kilometre başına 240 top ve havan toplandı. Rava-Ruska'ya yönelen kuzey taarruz ekseni, 13 Temmuz 1944 tarihinde harekete geçti. 1. Ukrayna Cephesi kuvvetleri Horohiv yakınlarında kolayca Alman hatlarını yardı. Zayıf Alman 42. Kolordu'su, takviyeli artçı müfrezeleri kullanarak nispeten sağlam olarak geri çekilmeyi başardı. Gece yarısı itibarıyla 1. Ukrayna Cephesi'nin 13. Ordu'su, Alman 13. Kolordu'sunun savunma hatlarının kuzey kesiminde 20 km'lik bir derinlikte girme sağlamıştı. Güney taarruz kolu, bir gün sonra, 14 Temmuz'da Alman 13. Kolordu cephesinin güney kesiminde, Brody civarında başladı. Kızıl Ordu birlikleri kuzeyde Horohiv civarında ve güneyde Nusçe'de vurmuştu. Gelişen durum, Alman 13. Kolordusu'nu kuşatılma tehlikesi altında bıraktı. Sovyet kuzey taarruz kolu Rava-Ruska yönünde ilerlerken Alman 13. Kolordusu'nun bazı birliklerini ayırıp kuşatmaya başladı. Bu gelişme, 13. Kolordu'nun genelde kuşatılmasını amaçlayan bir girişimi işaret etmekteydi. Kuzey Sovyet taarruzu kısa sürede iki Alman tümeniyle muharebeye girdi ve bu tümenleri hızla geri attı. General Nehring, 15 Temmuz'da 4. Panzer Ordusu'nun tehlikede olduğunu fark etti ve elindeki iki ihtiyat tümeni olan 16. ve 17. Panzer Tümenlerine, Horokiv ve Druzhkopil ekseninde taarruz etmeleri emrini verdi. Burada General Nehring'in amacı, Sovyet kuzey ilerleme kolunu durdurmaktı. Tüm çabalara karşın bu iki tümen için ancak 43 panzer harekete hazır edilebildi ve karşı taarruz kısa sürede batağa saplandı. Kızıl Ordu'nun büyük sayısal üstünlüğü her iki tümenin de kısa sürede geri çekilerek piyade birliklerine katılmasını gerektirdi. Mareşal Konev, General Baranov emrinde oluşturulan çevik kuvvete, Alman hatlarında açılan gediğin genişletilmesine destek olması emrini verdi. Çevik grup, hava desteği örtüsü altında hızla ilerledi ve izleyen üç günde Kamionka Strumilowa kentini ele geçirmeyi ve Bug'nin batı kıyılarında bir köprübaşı tutmayı başardı. Böylece Alman 13. Kolordusu'nun ikmal ve geri çekilme hattını da kesmiş oldu. Güneyde 1. ve 4. Panzer Ordularının birleşme bölgesine yönelen bir Kızıl Ordu taarruzu 14 Temmuz'da bir piyade tümen teşkili tarafından püskürtüldü. 1. Ukrayna Cephesi, taarruzu daha güneye kaydırdı. Çok yoğun bir topçu ve hava bombardımanı ardından zaten hırpalanmış olan 349. ve 357. Alman Tümenlerinin hatlarına taarruz edildi. Bu taarruz altında 349. Piyade Tümeni dağıldı ve geriye kalanlar bozgun halinde geriye çekildi. Bununla birlikte diğer iki tümenin çabaları sonucunda Sovyet kuvvetlerinin ileri hareketi 3 – 4 km ile sınırlı kaldı. Buna karşın Kızıl Ordu birlikleri Zoloçiv ve Sasiv kasabaları yönündeki ilerlemelerine devam ederek Alman 13. Kolordusu ve 48. Panzer Kolordusu temas bölgesinde girme sağladılar. İki Alman kolordusunun topçusu ve ayrıca 18. Topçu Tümeni, Sovyet girmesiyle oluşan dar Koltiv koridorunu bombalamaya başladılar. Bir Alman karşı saldırısı 1. Panzer Tümeni, 8. Panzer Tümeni ve Ukraynalı rejim karşıtı ve Alman işgali yanlısı gönüllülerden oluşan SS Galizien Tümeni tarafından yapıldı. SS Galizien Tümeni ile 1. Panzer Tümeni muharebe ederken 8. Panzer Tümeni ilerleme yönünden saptı ve 13. Kolordu kesimine ulaştı. Sonuçta 48. Panzer Kolordusu ile teması kesildiği gibi taarruza katılma olanağını da yitirdi. Alman taarruzu başlangıçta gelişme gösterdiyse de 1. Ukrayna Cephesi kuvvetlerinin ve 2. Hava Ordusu'nun çabalarıyla durduruldu. 8. Panzer Tümeni'nin taarruza katılamamış olması, harekâtın başarı şansını ortadan kaldırdı. 8. Panzer Tümeni Komutanı, net emirlere aldırmadı ve kestirme bir hat üzerinde birliklerini harekete geçirdi. Tümen, Lviv - Ternopil yolunun Zoloçiv - Zboriv kesimine yöneldi ve burada Sovyet hava kuvvetlerinin akınlarına uğrayarak ağır kayıplara katlandı. Bütün bunlara karşın Sovyet güney taarruzunun ileri hızı yavaşladı. Mareşal Konev, 16 Temmuz'da güney saldırı kolu için büyük bir risk üstlenerek General Pavel Ribalko komutasındaki 3. Muhafız Tank Ordusu'nu muharebeye soktu. Buradaki risk, ordunun dar Koltiv Koridoru boyunca yoğun topçu ateşi altında ve Alman taarruzlarını karşılamak zorunda olmasındadır. 3. Muhafız Tank Ordusu, Lviv yönünde dengeyi düzeltti ve kısa süre sonra Kızıl Ordu birliklerinin batı yönünde ilerlemesi yeniden başladı. Gelişen durumda 13. Alman Kolordusu Komutanı, kuşatılmamak için geri çekilmenin gerekli olduğunu gördü. Tüm kolordu birliklerine, Prinz-Eugen-Sellung savunma hattına çekilme emri verildi. Ternopil'in yaklaşık 35 km batısında, kısmen Stripa Nehri boyuca uzanan boş bir dizi savunma hattıydı ve 1944 Haziran ayında inşa edilmişti. Güçlü Kızıl Ordu taarruzları 17 Temmuz günü boyunca bu savunma hattının bazı bölümlerine girmeyi başardı. SS Galizien Tümeni ve 14. Waffen Mekanize Tümeni, bu bölümleri geri almak için birlikte girişimde bulundular. Sovyet IS tank birlikleri karşısında başlarda ilerleme kaydettiyse de sonuçta ileri hareket durduruldu. Astlarının tekrarladığı uyarılara karşın Kolordu Komutanı General Arthur Hauffe, daha geriye çekilme yönünde emir vermedi. Böylece 13. Kolordu ve Korps-Abteilung C, Brody bölgesinde kuşatılmış oldu. 1. Ukrayna Cephesi'nin Lviv operatif ekseninde yenilenen taarruzu 18 Temmuz'da Alman hatlarında bir girme sağladı. Gün sonunda "Cephe"nin farklı yönlerden ilerleyen öncü kuvvetleri Busk yakınlarında temas sağladılar. Sovyet birliklerinin bu taarruzuyla 45 bin mevcuduyla 13. Kolordu Brodi civarında kuşatılmış oldu ve Alman Kuzey Ukrayna Ordular Grubu cephesinde 200 km'lik bir gedik oluştu. Brodi'de kuşatma altında kalan Alman birlikleri için dış yardım gelmedi. Bitkin ve zayıf düşmüş 48. Panzer Kolordusu ve 24. Panzer Kolordusu birliklerinin karşı birkaç umutsuz taarruz girişimlerine karşın 1. Ukrayna Cephesi kuvvetlerinin kuşatması giderek daraldı. General Harpe, devam eden Kızıl Ordu taarruzları altındaki kendi birliklerine 13. Kolordu'yu kuşatma altında bırakarak geri çekilme emri verdi. Alman birliklerinin, yoğun topçu ateşi ve hava akınları altında giriştikleri birkaç yarma girişimi, Sovyet zırhlı unsurlarınca kolaylıkla püskürtüldü ve Alman birlikleri ağır kayıplara uğradılar. Sovyet birliklerinin 22 Temmuz'da başlattıkları bir taarruzla kuşatılan Alman birlikleri ikiye bölündü ve gece yarısına doğru tüm direnme kırılmıştı. Alman birlikleri küçük ve dağınık gruplar halinde kuşatmadan çıkmaya çalıştılar. Bu unsurlardan 3.500'ü Galizien Tümeni'nden olmak üzere bir kısmı Alman mevzilerine ulaşmayı başardı. Harekâtın başlamasından önce Tümen mevcudu 11 bin kişiydi. General Harpe'nin Ordu Grubu geri alındı. Bu birliklerden 4. Panzer Ordusu Vistül Nehri kesimine, 1. Panzer Ordusu ve 1. Macar Ordusu ise Karpatlar civarına alındı. Lviv kenti, 26 Temmuz 1944 günü, 1. Ukrayna Cephesi kuvvetlerince nispeten kolay bir şekilde geri alındı. Alman kuvvetleri Kuzey Ukrayna'dan tümüyle atılmışlardı. Bu başarıyı gören STAVKA, 28 Temmuz'da yeni emirler yayımladı. Mareşal Konev, Vistül geçişi için taarruz edecek ve Güney Polonya'da, Alman işgali altındaki Sandomierz kentini geri alacaktı. Mareşal Konev'in birlikleri yeni taarruzlarına 29 Temmuz'da başladılar. Öncü birlikler hızla Vistül'e ulaştı ve Baranów Sandomierski yakınlarında sağlam bir köprübaşı elde ettiler. Sandomierz yakınlarındaki güçlü bir Alman karşı taarruzu ile Sovyet köprübaşı genişletme faaliyetleri geçici olarak durduruldu. General Harpe, bu sayede Ağustos ayı başlarında soluklanma fırsatı buldu. Bu arada biri panzer tümeni olmak üzere beş tümenlik bir takviye kuvveti, Güney Ukrayna Ordular Grubu'ndan General Harpe emrine aktarıldı. General Harpe, bu yeni kuvvetlerle vakit kaybetmeden Sandomierz bölgesinde harekete geçti. Elinin altındaki beş Alman, üç Macar tümeninde altı StuG tugayı ve Tiger II tanklarıyla donatılmış 501. Ağır Tank Taburu bulunmaktaydı. Taarruz, geniş çaplı olarak Sovyet kuvvetlerini Vistül gerisine atmak için başlatıldı. Üs olarak nehrin doğu kıyılarındaki Mielec ve Tarnobrzeg kasabalarını kullanan Alman taarruzu, Sovyet kuvvetlerine ağır kayıplar verdirdi. Ağustos ayının sonlarında Mareşal Konev'in çevik kuvveti olan 6. Muhafız Tank Kolordusu'nun sadece 67 tankı kalmıştı. Alman kuvvetleri 501. Ağır Tank Taburu ve 16. Panzer Tümeni'nin (20 tanesi Tiger II olmak üzere) 140 panzeriyle sert bir karşı taarruz başlattı. Tank sayısında zayıf olmasına karşın 6. Muhafız Tank Kolordusu, köprübaşını elde tutmayı başardı ve saldırıları sırasında on Tiger II'yi imha etti. Alman taarruzu 16 Ağustos'ta artık güç kaybetmeye başlamıştı. Sovyet köprübaşındaki kuvvetlerin komutanı General Rybalko, Sovyet kontrolündeki bölgeyi 120 km'lik bir derinliğe ulaştırmayı ve Sandomierz'i almayı başardı. Her iki tarafın da muharebelere devam edecek gücü kalmamıştı. Karşılıklı taarruzlar söndü ve Sovyet genel taarruzu sona ermiş oldu. İngilizce Wikipedia maddesinden yararlanılmıştır. Lvov–Sandomierz Offensive Baltık Taarruzu (1944) Baltık Taarruzu (1944) ya da Baltık Stratejik Taarruzu, II. Dünya Savaşı'nın Doğu Cephesi'nde yaşanmış bir taarruz harekâtı. Almaların Sovyet ilerlemesini durdurmak için yaptığı Doppelkopf Harekâtı kesin bir başarıya ulaşamadı. Bu harekâtla Almanlar Sovyet ilerlemesini sadece biraz geciktirmiş oldu. STAVKA subaylarını kontrolünde Sovyet orduları 14 Eylül'de taarruza başladılar. Bu muharebe her iki taraf için önemliydi. Sovyetler kazanırsa Almanya'nın işgali için bir kapı daha açılmış olacaktı. Zaten git gide güç, moral ve müttefik kaybeden Almanya 24 Kasım'da yenilgiyi kabul etti ve geri çekildi.Böylece Sovyetler Baltık ve dolaylarında hakimiyetini güçlendirdi. Sovyetler Almanya'nın işgalinde avantaj elde etti. Bagration Harekâtı Bagration Harekâtı (Rusça: Oперация Багратион / "Operatsiya Bagration"), II. Dünya Savaşı sırasında Kızıl Ordu'nun yürüttüğü Beyaz Rusya Stratejik Taarruz Harekâtı'nın kapalı adıdır. Harekât, 22 Haziran ve 19 Ağustos 1944 tarihleri arasında icra edilmiş olup sonuçta Alman kuvvetleri Beyaz Rusya'dan ve Doğu Polonya'dan çıkartılmıştır. Harekâta verilen Bagration kapalı adı, 18. ve 19. yüzyıllarda yaşamış ve Borodino Muharebesi sırasında ölümcül bir yara almış olan Çarlık generali, prens Pyotr Bagration'a dayanmaktadır. Harekâta doğrudan katılan Sovyet kuvvetleri; Harekât sonucunda Alman Merkez Ordular Grubu'nu oluşturan dört ordudan (biri panzer ordusu) üçü, 4. Ordu, 3. Panzer Ordusu ve 9. Ordu, neredeyse tümüyle imha olmuştur. Harekât, "II. Dünya Savaşı'nda tüm Alman silahlı kuvvetleri açısından en belalı yenilgiydi". Harekâtın sonunda Sovyetler Birliği'nin batı kesiminin büyük bir bölümü Alman işgalinden çıktı ve Kızıl Ordu, Romanya ve Polonya topraklarına ulaşarak buralarda sağlam bir dayanak oluşturdu. Harekât hedefleri daha karışıktır. Kızıl Ordu, Sovyet askeri doktrinini derinliğine harekât kavramını hayata geçirirken aynı zamanda askeri hileyi (Rusça Maskirovka) yaygın bir biçimde kullandı. Sovyet taarruzunun yöneldiği ilk hedef, merkezi Polonya'da Vistül üzerindeki köprübaşıdır. Bu yöneliş, bir askeri hile olarak Alman seyyar ihtiyatlarını Beyaz Rusya'da bir kriz yaratarak buraya, merkeze çekmek içindi. Böylece bu Alman kuvvetleri Lublin-Brest ve Lviv-Sandomierz eksenlerinden uzaklaştırılmış olacaktı. Kızıl Ordu, ondan sonra bu eksenlerdeki planlamış olduğu Lvov–Sandomierz ve Lublin-Brest genel taarruzlarına girişecekti. Bu hareket tarzı Kızıl Ordu'nun, Vistül Nehri'ne ve Varşova'ya ulaşmasını sağladı. Bu noktadan Berlin, artık vuruş mesafesindedir. İzlenen hareket tarzı, düşmanın stratejik derinliği içinde harekât geliştirme şeklindeki Sovyet askeri doktrini ile uyumludur. Kursk Muharebesi ardından STAVKA, bir dizi genel taarruza girişmişti. Bu taarruzlar, sonuçta Alman karşı taarruzları ya da direnmesiyle durdurulmuş olsa da, hem Kızıl Ordu'nun stratejik inisiyatifi sürdürmesini, hem de çok geniş arazilerde Alman işgalinin atılmasını sağlamıştı. Diğer yandan bu Sovyet taarruzları, Doğu Cephesi'nde Alman kuvvetlerinin, yerine koyamayacakları ağır kayıplara da yol açmıştır. 1944 yılının Haziran ayında Kotentin Yarımadası'ndaki Müttefik kuvvetler, Alman başkenti Berlin'den 1.046 km uzaklıkta iken Doğu'da Kızıl Ordu kuvvetleri Berlin'den 1.200 km mesafedeydiler. III. Reich için her iki tehdit de hemen hemen farksızdı. Hitler, Merkez Ordular Grubu karşısındaki Sovyet birliklerinin yarattığı tehdidi doğru teşhis edemeyerek hafife aldı ve Merkez Ordular Grubu'nun topçusunun üçte birini tank imha edicilerin yarısı ve tanklarının % 88'ini Güney Ordular Grubu emrine aktardı. Aslında bir sonraki Kızıl Ordu genel taarruzunun bu bölgeden olacağını düşünüyordu. Bagration harekâtı, yakın bir bölgede ondan yaklaşık üç hafta sonra başlatılan Lvov-Sandomierz Harekâtı ile birlikte, Kızıl Ordu'ya Beyaz Rusya'yı ve Ukrayna'yı geri alma olanağı verdi. Kızıl Ordu, savaş öncesi sınırlara ulaşmış oldu ve hatta Alman toprağı olan Doğu Prusya sınırını da geçti. Fakat daha da önemlisi Lvov-Sandomierz harekâtı, Vistül Nehri'nin doğusundaki tüm Polonya topraklarını kontrol altına alarak Sovyet birliklerinin Vorşova eteklerine ulaşmasını sağlamıştır. Harekât, bir sonraki operasyon olan Vistül-Oder Taarruzu'na olanak sağladı. Bu harekât, Alman başkentinin yolunu da açmış oldu. Öyle ki, Vistül-Oder Harekâtı'nın sona ermesinden yaklaşık 1,5 ay sonra Kızıl Ordu birlikleri Alman başkenti Berlin'i hedef alan taarruzlarını başlatacaklardır. Neredeyse Varşova'ya ulaşan bu harekâtın başarısı, Sovyetler bile beklenenin ötesinde bir başarı olmuştu. Sovyetler Birliği, Varşova'daki Alman işgal güçlerine karşı bir ayaklanmayı başlarda teşvik etti. Harekât, operatif yaratıcılık ve beceri yönünden Sovyet kuramının bir zaferi olarak görülmektedir. Sovyet askeri doktrininin bu başarısı, tüm stratejik "cephe" hareketlerinin tam eşgüdümü ve taarruz hedefleri konusunda düşmanı yanıltmayı amaçlayan kıta kaydırma manevralarıyla elde edilmişti. Kızıl Ordu'nun taktik harekâtı, Wehmacht'ın çevik ihtiyatlarından kaçındı ve Alman kuvvetleri sürekli olarak sonuçsuz manevralara giriştiler. Harekâta çok büyük kuvvetlerin katılmış olmasına karşın Sovyet "cephe" komutanları, taarruzun ana ekseni hakkında artık çok geç oluncaya kadar Alman komutasını tümüyle yanılttı. Öte yandan harekât öncesinde partizan faaliyetleri büyük bir sıçrama gösterdi. Alman cephe hattı gerisinde 21 / 22 Haziran gecesi boyunca partizanlarla Alman cephe gerisi güvenlik unsurları arasında 3.500 çatışma yaşandı. Partizanlar yine bu saatlerde 10.500 sabotaj eylemi gerçekleştirdi. Rusça bir sözcük olan "Maskirovka", sözcük anlamı olarak "kamufle, örtme, gizleme" anlamına gelir. Ancak askeri terminolojide daha geniş bir anlamda kullanılmaktadır. II. Dünya Savaşı sırasında Sovyet komutanlar tarafından, Wehmacht kuvvetlerini sürpriz bir durumla karşı karşıya bırakmak için başvurulan geniş kapsamlı önlemleri ifade etmekte kullanıldı. Alman üst komutanlığı OKH, 1944 yılının yaz aylarında Doğu Cephesi'nde geniş çaplı bir Sovyet taarruzu beklemekteydi. Öte yanda STAVKA birkaç seçenek üzerinde çalıştı. Haziran, Temmuz ve Ağustos aylarında planlanan taarruzların zaman çizelgesinin tümü, 28 Nisan 1944 tarihinde karara bağlandı. STAVKA, L'vov ya da Yaşi/Kişinev bölgelerinde yapılabilecek bir taarruz yaklaşımını, o bölgelerdeki Sovyet "cephe"lerinin gücüne denk Alman mekanize ve motorize kuvvetlerin bulunuyor olmasından dolayı geri çevirdi. Bunun yerine dört seçenek üzeride duruldu. Romanya ve Karpatlar üzerinden bir taarruz, Ukrayna'nın batısında, Baltık kıyılarını amaçlayan çok geniş çaplı bir taarruz, Baltık ülkelerine yönelen bir taarruz ve Beyaz Rusya taarruzu. İlk iki seçenek, kanat saldırılarına açık ve fazlaca hırslı olması dolayısıyla elendi. Üçüncü seçenek ise savunmanın çok iyi hazırlanmış olması nedeniyle uygun görülmedi. Tek güvenli seçenek Beyaz Rusya içlerine bir taarruzdu. Bu taarruz ayrıca Ukrayna'dan Polonya ve Romanya içlerine sonraki bir taarruzu da olanaklı kılacaktı. Hem Sovyet hem de Alman üst komutanlıkları, Ukrayna'nın batısının, Polonya içlerine yapılacak bir taarruz için uygun bir alan olduğunun farkındaydı. Alman üst komutanlığı'nın bu duruma karşı önlemler alacağını hesaba katan Sovyetler, karmaşık bir maskirovka planıyla harekete başladı. Bu plan, Beyaz Rusya'da bir kriz yaratarak Alman zırhlı birliklerini bu bölgeye çekip gafil avlamayı amaçlıyordu. Sovyetler'in bu gafil avlamaya göz diktiği Alman zırhlı birlikleri, 1944 yılının Nisan - Haziran aylarında gerçekleşen ve Alman zaferiyle sonuçlanan I. Yaş-Kişinev Taarruzu'nda muharebe eden birliklerdir. Bu, Bagration planının birincil amacıydı. Başarı şansını olabildiğince artırabilmek için iki yanlı bir blöf düşünülmüştü. Kızıl Ordu, L'vov-Peremyshl bölgesinde dört tank ordusu bıraktı ve bunun Alman istihbaratı tarafından fark edilmesine göz yumdu. Yaş-Kişinev Taarruzu STAVKA'yı, Mihver kuvvetlerinin Romanya'dan çıkartılması ve bu kuvvetler L'vov bölgesine çekilirken Romanya ile Polonya'nın güneyindeki savunmaları konusundaki endişelerinin sürdürülmesi gerektiği konusunda daha fazla ikna etti. Alman Merkez Ordular Grubu'na karşı taarruz başlar başlamaz, mobil kuvvetlerde ve ikmaldeki eksiklik Doğu Cephesi'nin merkez kesiminde bir kriz yaratacaktır. Alman işgali altındaki Polonya'yı tehdit eder durumdaki güçlü Sovyet toplanması olmasına karşın bu krizle, Alman zırhlı kuvvetleri kuzeye, Polonya ve Romanya'dan Beyaz Rusya'ya yönelmeğe zorlanacaktır. STAVKA'nın esas darbeyi Vistül Nehri yönünde geliştirmek şeklindeki amacı muharebe düzenlerinde görülebilir. Sovyet Genelkurmay çalışmaları, hem Beyaz Rusya hem de L'vov-Sandomierz Taarruzlarında çok fazla sayıda tank ve mekanize kolordu kullanıldığını ortaya koymaktadır. Altı muhafız tank Kolordusu, altı standart tank kolordusu, üç muhafız mekanize ve iki standart mekanize kolordu, L'vov Harekâtı'nda muharebeye sokuldu. Toplamda 12 tank ve 5 mekanize kolordu. Buna karşın Bagration Harekâtı'nın Baltık ve Beyaz Rusya "cephe"lerine 8 tank ve iki mekanize kolordu ayrıldı. Ayrıca, fazladan altı ordusu daha bulunan 1. Beyaz Rusya Cephesi, Lubllin-Brest Taarruzunun kanadını koruma görevi de üstlenmiştir. Taktik kaynakların tahsisi, özellikle tanksavar topları, asıl Vistül'e yönelen harekâtın öncü kuvveti olan 1. Ukrayna Cephesi'ne tahsis edildi. Elli dört tanksavar alayının otuz sekizi, Beyaz Rusya-Baltık-Ukrayna harekâtlarına tahsis edilerek 1. Ukrayna Cephesi'ne verildi. Bu harekât için hedef, Vistül Köprübaşıydı. Çok sayıda tanksavar kuvveti, Alman zırhlılarının Ağustos - Ekim 1944 aylarındaki, şiddetli ve toplu karşı taarruzlarını püskürtmeye yardımcı oldu. Hava unsurlarının çoğu, Hem avcı, hem de taktik bombardıman uçakları olarak, 1. Ukrayna Cephesi'ni desteklemek üzere L'vov harekâtı'na tahsis edildi. Bagration Harekâtı'nda görev alan yetmiş sekiz avcı ve bombardıman hava tümeninden otuz ikisi L'vov Harekâtı'na tahsis edildi. Bu, Bagration Harekâtı'na ayrılan hava unsurlarının yaklaşık olarak yarısıdır ve Beyaz Rusya harekâtına ayrılandan daha fazladır. Hava unsurlarının bu toplanışı Vistül köprübaşını, Alman hava akınlarından korumayı ve bu hava akınlarına karşı hava taarruzları düzenleyebilmeyi amaçlamaktadır. Haziran başlarından itibaren Alman Yüksek Komutanlığı, Merkez Ordular Grubu Karargâhı ve ordu komutanları, Merkez Ordular Grubu cephesinde büyük Sovyet kuvvetleri toplanmakta olduğunu saptadı. Yine de esas Sovyet taarruzunun Kuzey Ukrayna Ordular Grubu cephesinden yapılacağı kabul ediliyordu. 14 Haziran'da Merkez Ordular Grubu Kurmay Başkanı General Kurt Zeitzler "Kızıl Ordu birliklerinin toplanması 9. Ordu cephesinde olması, taarruzun Ordular Grubu'nun kanadını hedef alacağını açıkça göstermektedir." demektedir. OKH, 10 Haziran'da Merkez Ordular Grubu'nun, düşmanın durumuna ilişkin durum değerlendirmesini benimsedi. "Merkez Ordular Grubu'na yönelik saldırının, Sovyet genel taarruzunun ikincil bir operasyonu olacağı dikkate alınması gerekir. Yine de hesaba katılmalıdır ki düşman Merkez Ordular Grubu cephesinde toplanma yeteneğine de sahip olacaktır. Öyle ki oradaki düşman çevik kuvvetleri, iki taraf arasındaki kuvvet oranının ışığında, göz ardı edilemez. Merkez Ordular Grubu tarafından, 19 Haziran'da düşman durumunun değerlendirmesinde, Sovyet hava unsurları yığınağının daha geniş çaplı olduğu dikkat çekti, ki bu da, OKH'nin genel durum değerlendirmesine ilişkin yeni kuşkular ortaya çıkardı Ancak OKH, bu yönde bir değerlendirme için dayanak olmadığını düşündü. Sovyet taarruzunun başlamasından kısa bir süre önce Alman ordu komutanları, cephe bölgesinde bazı Kızıl Ordu kuvvetleri fark ettiler ve onların konumlarını belirlediler. Bu Kızıl Ordu birlikleri, Sovyet esas taarruzunun icra edileceği bölgedir. Fakat Vitebsk yakınlarındaki 6. Muhafız Ordusu'nun konumu saptanamadı. Sovyet stratejik ihtiyatları da saptanmadı. Bagration Harekâtı'nın ilk aşamasında pek çok partizan birliği Beyaz Rusya'da eylemlere katıldı. Bu partizan birliklerine, Alman hatları gerisindeki demiryollarını ve iletişimi hedef alan saldırılara yeniden başlamaları talimatı verilmiştir. Demiryolu hatlarına 19 Haziran'dan itibaren çok sayıda sabotaj girişiminde bulunuldu. Bunların bir kısmında, yerleştirilen patlayıcılar bulunup patlamadan imha edildiyse de sonuç büyük ölçüde yıkıcı oldu. Alman savunma hatlarının yarılıp taarruzun geliştirilmesi safhasında da, kuşatılan Alman birliklerinin imha edilmesinde de partizanlardan ayrıca yararlanıldı. Operasyonun başlangıç aşamasında STAVKA, yaklaşık rakamlarla 1,7 milyon savaşçı ve destek unsurunu, 24 bin top ve havanı, 4.080 tank ve taarruz topu ile 6.334 uçağı harekâta hazır etmişti. Alman kuvvetleri başlangıçta destek birlikleriyle birlikte yaklaşık olarak 800 bin kişilik bir kuvvettir. Bu kuvveti 9.500 top ve sadece 553 tank ve taarruz topu destekledi. Alman hava gücü ise 839 uçaktır. Merkez Ordular Grubu'nun mobil ihtiyatları fazlasıyla sınırlıdır. Kullanılabilir durumdaki esas ihtiyat, motorize olmayan 14. Piyade Tümeni'dir. 20. Panzer Tümeni, Bobruisk yakınlarına bulunuyordu. Ayrıca eksik kadrolu bir mekanize birlik olan Panzer Kolordusu " Feldherrnhalle" da ihtiyatta tutulmaktaydı. Beyaz Rusya'da görece istikrarlı bir hat üzerinde Alman savunması sağlam tutulmuştu. Birkaç kilometre derinlikte kademeli siperlerden ve yoğun mayınlı bölgelerden oluşan bir savunma hattı vardı. Bu tarihte Alman Merkez Ordular Grubu dört ordudan oluşmaktadır. Grup Komutanlığı, 28 Haziran tarihine kadar Mareşal Ernst Busch (asker), bu tarihten sonra ise Mareşal Walter Model tarafından üstlenilmiştir. Ordu Grubu emrindeki ordular ise, General Georg-Hans Reinhardt komutasındaki 3. Panzer Kolordusu (üç kolordu, bir tümen), General Kurt von Tippelskirch komutasındaki 4. Ordu (biri panzer, 3 kolordu ve ihtiyat birlikleri), General Hans Jordan (27 Haziran'a kadar, sonrasında Vormann) 9. Ordu (biri panzer, üç kolordu, iki tümen) ve General Walter Weiss komutasındaki 2. Ordu'dur. Merkez Ordular Grubu bünyesinde dört ordu olmasına karşın bunlardan 2. Ordu, Bagration Harekâtı'nda savaşa girmemiştir. Bagration Harekâtı, 22 Haziran 1944 günü, tüm Alman savunma hatlarında yoklama taarruzlarıyla başladı. Bu tarih, 1941 yılında Alman kuvvetlerinin Sovyet topraklarına yönelen ilk genel saldırısının (Barbarossa Harekâtı) yıl dönümüdür. Sovyet ana saldırısı 23 Haziran sabahında, benzeri görülmemiş ölçüde yoğun bir topçu bombardımanıyla başladı. Saatler ilerledikçe Alman savunmasının bazı kesimlerinde tehlikeli derecede gedikler oluştu. Sovyet derinliğine harekât doktrininin ilk evresini oluşturan "derinde savaş", Alman taktik savunma kuşağını yarıp geçerek ilerlemek şeklinde öngörülmüştü. Bu taktik taarruzlar başarıya ulaşır ulaşmaz, hazır bekleyen operatif ihtiyatlar açılan gediklerden ileri sürülerek taarruz gelişti ve Alman savunmasının operatif derinliğinde harekâta girişildi. Bu harekât, Alman birliklerinin Ordular Grubu ölçüsünde kuşatmak için güçlü mekanize ve zırhlı unsurların kullanılması idi. Vitebsk-Orşa Taarruzu, 1. Baltık Cephesi ve 3. Beyaz Rusya Cephesi kuvvetlerince, Alman Merkez Ordular Grubu'nun kuzey ordusu 3. Panzer Ordusu'na ve 4. Ordu'nun kuzey kanadına yönelik olarak yapıldı. Kuzeyde 1. Baltık Cephesi 25 Haziran'da, Alman 9. Kolordusu'nu Dvina Nehri gerisine atarak Vitebsk'te 53. Kolordu'yu kuşattı. Güneyde Alman 6. Kolordu'su, 3. Beyaz Rusya Cephesi kuvvetlerinin taarruzlarıyla dağıldı. Vitebsk, 27 Haziran 1944 tarihinde Kızıl Ordu kuvvetlerinin elinde geçerken Alman 53. Kolordu'sunun 30 bin kişilik tüm mevcudu imha edildi. 3. Beyaz Rusya Cephesi, Alman 4. Ordu'suna bağlı 27. Kolordu'nun tuttuğu Orşa'ya ve Moskova - Minsk ana yoluna taarruz başlattı. Alman birliklerinin mevzilerine yapışıp inatçı bir savunma sürdürmelerine karşın Orşa, 26 Haziran 1944 tarihinde Sovyet birliklerince geri alındı. Ardından 28 Haziran'da 3. Beyaz Rusya Cephesi'nin mekanize kuvvetleri, bu kuvvetler Berezina Nehri'ne ulaşarak Alman hatlarının gerisine sarktılar. Mogilev Taarruzu'nun ve 2. Beyaz Rusya Cephesi'nin birincil hedefi, Vitebsk-Orşa Taarruzu gelişirken ve Alman 4. Ordu'su Bobruysk Taarruzu'yla çevrilirken, bu orduyu taarruzlarıyla sabitlemekti. 2. Beyaz Rusya Cephesi kuvvetleri 23 Haziran 1944 tarihinde, Alman Merkez Ordular Grubu'nun iki güçlü kolordusu karşısında, Dinyeper'i geçmeyi amaçlayan taarruzlarına başladılar. Bu kolordular, 12. Kolordu ve 39. Panzer Kolordusu'dur. Dinyeper, Sovyet 39. Ordu'su tarafından 27 Haziran'da geçildi. Ertesi gün, Mogilev bu birlikler tarafından kuşatıldı ve alındı. Alman 12. Kolordu'su ile 39. Panzer Kolordusu, Berezina Nehri'ne doğru, gerçekte bir tuzağın içine doğru çekilmeye başladılar. Bobruysk Taarruzu, Merkez Ordular Grubu'nun güney kanadında, Alman 9. Ordu'su cephesine yönelik olarak 1. Beyaz Rusya Cephesi tarafından 23 Haziran 1944 tarihinde başlatıldı. Ancak "cephe" kuvvetleri Alman savunması önünde ağır kayıplara uğradı. "Cephe" Komutanı Mareşal Rokossovski, ertesi gün ilave hava ve topçu bombardımanıyla taarruzun yenilenmesini emretti. Sovyet 3. Ordu'su kuzeyde cephe hattını yardı ve Alman 35. Kolordusu'nu, Berezina Nehri doğusunda tuzağa düşürdü. Bu kez Sovyet 65. Ordu'su, güney kesimde 41. Panzer Kolordusu cephesini yardı. İki Alman kolordusu 27 Haziran'da Bobruysk'un doğusunda, yoğun Sovyet hava bombardımanları altındaki geniş bir bölgede kuşatıldı. Alman 9. Ordu'sunun bazı unsurları 28 Haziran'da Bobruysk'tan kurtulmayı başardı. Ancak 70 binin üzerinde erat ve subay öldü ya da teslim oldu. Bobrusyk, şiddetli sokak çatışmalarının ardından 29 Haziran 1944 tarihinde 1. Beyaz Rusya Cephesi kuvvetlerince geri alındı. Bagration harekâtı'nın en önemli taktik hedefi, Beyaz Rusya'nın başkenti olan Minsk'in geri alınmasıydı. Aynı zamanda Merkez Ordular Grubu'nun büyük kısmının, harekâtın birinci evresinde sağlanan geniş ölçekli kuşatılması ve imhası girişimleri de sonuçlandırılmış olacaktı. Berezina Nehri üzerinden geçişlerin güven altına alınması amacıyla girişilen taarruzlar, 28 Haziran tarihinden itibaren başladı. Bu taarruzlar, 3. Beyaz Rusya Cephesi'nin çevik kuvvetleri olan 5. Muhafız Tank Ordusu ile emre verilen süvari-mekanize bir grup tarafından gerçekleştirildi. Güneyde 1. Beyaz Rusya Cephesi'nin çevik kuvvetleri, Alman 4. Ordu'sunu kuşatan alt çene olarak ilerlemeye başladı. 4. Ordu, yoğun hava akınları altında Berezina üzerindeki köprülerden geri çekilirken, 5. Panzer Tümeni Minsk yaklaşımını örtmek için Beyaz Rusya içlerine atıldı. Berazina geçişlerinin zorlanmasından sonra Sovyet kuvvetleri Minsk'e ilerledi. Minsk'e ilk giren Sovyet kuvvetleri, 2. Muhafız Tank Kolordusu'na bağlı unsurlardı ve 3 Temmuz sabahının erken saatlerinde kente girmeye başladılar. Kent merkezindeki çatışmalar ertesi güne kadar sürdü ve Alman artçı birlikleri burada imha edildi. 5. Muhafız Tank Ordusu ve 65. Ordu, Minsk'in batısında kuşatmayı tamamladı. Tüm Alman 4. Ordu'su ile 9. Ordu'nun kalan birlikleri bu kuşatma içinde kaldılar. İzleyen birkaç gün içinde Minsk'in doğusundaki bu kuşatma kapandı ve 100 bin kişilik bu birliklerden sadece küçük bir bölümü kurtulabildi. Bu harekâtın sonunda Misk Kızıl Ordu tarafından geri alındı ve Alman Merkez Ordular Grubu tamamen imha edildi. Wehmacht açısından bu yenilgi, muhtemelen tüm savaş boyunca uğradığı en büyük yenilgiydi. On iki gün içinde (22 Haziran - 4 Temmuz) Alman Merkez Ordular Grubu'nun kayıpları 25 tümen ve 300 bin personeldir. Bunu izleyen birkaç hafta içinde Alman birlikleri bir 100 bin daha kayıp vermiştir. Polotsk Harekâtı'nın iki hedefe yönelmiştir. Alman Kuzey Ordular Grubu'ndan olası bir karşı taarruza karşı Minsk Taarruzu'nun kuzey kanadını örtmek ve Polotsk'ı geri almak. 1. Baltık Cephesi, 3. Panzer Ordusu'ndan geriye kalan ve Polotsk gerisine çekilmekte olan Alman birliklerini takip etti ve 1 Temmuz'da Polotsk'a ulaştı. Alman birlikleri, geri hizmet birimleriyle ve Kuzey Ordular Grubu'ndan aceleyle aktardıkları birkaç tümenle bir savunma düzeni oluşturmaya çalıştılar. 1. Baltık Cephesi'nin 4. Şok Ordusu ve 6. Muhafız Ordusu, birkaç gün süren muharebelerden sonra 4 Temmuz'da Polotsk'ta kontrolü ele geçirdiler. Alman direnci neredeyse tümüyle çöktü. Sovyet kuvvetleri, harekâtın esas hedefi olan Minsk'ten olabildiğince ilerlemek yönünde emir aldı. STAVKA, yeni hedef belirledi. Bu yeni hedef, taarruz harekâtının üçüncü evresi olarak, Bagration Harekâtı'nın daha sonraki bir parçası olarak hayata geçirildi. Mareşal Ernst Busch'un 28 Haziran 1944 tarihinde görevden alınması ardında Merkez Ordular Grubu Komutanlığı'na atanmış olan Mareşal Walter Model, yeni takviye kuvvetlerle birlikte 3. Panzer Ordusu, 4. Ordu ve 9. Ordu'yu kullanarak, Lida'dan geçen bir savunma hattı kurmayı umuyordu. Shyaulyay Taarruzu, Sovyet 1. Baltık Cephesi kuvvetlerinin 5 - 31 Temmuz 1944 tarihleri arasında 3. Panzer Ordusu kalıntısına karşı giriştikleri bir taarruz harekâtıdır. Harekâtın hedefi, Litvanya'nın Shyaulyay kentidir. Sovyet "cephe"sinin 2., 43. ve 51. Muhafız Orduları ve 3. Muhafız Mekanize Kolordusu, Baltık kıyısındaki Riga yönünde taarruz ettiler. Sovyet birlikleri 31 Temmuz'da Riga Körfezi'nde sahile ulaşmışlardır. 6. Muhafız Ordusu, Riga'yı örttü ve taarruzun kanadını kuzey yönünde genişletti. Aceleyle girişilen birkaç Alman karşı taarruzu, Merkez Ordular Grubu ile Kuzey ordular Grubu arasındaki teması yeniden kurmayı başardı. Shyaulyay'ın geri alınması için başlatılan Alman karşı taarruzu Doppelkopf Harekâtı, Ağustos ayı boyunca sürmekle birlikte başarılı olmadı. Vilnüs Taarruzu, 3. Beyaz Rusya Cephesi tarafından, Minsk Harekâtı'nın tamamlanması ardından başlatılmıştır. Harekât, 3. Panzer Ordusu ve 4. Ordu'dan geri kalan birliklere karşı yapılmıştır. Alman 4. Ordu'su ve 5. Panzer Tümeni, Molodeçno demiryolu kavşağının kontrolü için bir girişimde bulundular. Fakat 11. Muhafız Ordusu, 5. Muhafız Tank Ordusu ve 3. Muhafız Süvari Kolordusu unsurlarınca 5 Temmuz'da alındı. Alman kuvvetleri aceleyle geri çekilirken Sovyet kuvvetleri, 3. Panzer Ordusu tarafından tutulan Vilnüs'e ulaştı. Kent, 8 Temmuz'da kuşatıldı. Kenti savunma konusunda kesin emir almış olan Alman garnizonu, burada tuzağa düşmüş oldu. Daha sonra Sovyet kuvvetleri kent içinde şiddetli sokak çatışmalarını başlattılar. 6. Panzer Tümeni, 12 Temmuz'da bir karşı taarruz gerçekleştirerek kuşatma altındaki Alman birliklerinin çekilebileceği bir koridor açtı. Ancak kent ertesi gün, 13 Temmuz'da Sovyet kuvvetlerinin eline geçtiğinde bu birliklerin büyük kısmı da imha olmuştu. Bu muharebeler, Vilnüs Muharebesi olarak bilinir. Belostok Taarruzu, 2. Beyaz Rusya Cephesi tarafından 5 - 27 Temmuz tarihleri arasında yürütülen ve hedefi Polonya kenti Bialystok olan taarruzdur. Kent, Sovyet 3. Ordu'suna bağlı 40. ve 41. Piyade Tümenlerinin taarruzlarıyla iki gün süren çatışmaların ardından 27 Temmuz 1944 tarihinde alındı. Lublin-Brest Taarruzu, Mareşal Rokossovski'nin 1. Beyaz Rusya Cephesi tarafından 18 Temmuz - 2 Ağustos 1944 tarihleri arasında gerçekleştirildi ve Bagration Harekâtı'nın ilk kazanımları Doğu Polonya ve Vistül Nehri yönünde geliştirildi. Sovyet 8. ve 47. Muhafız Ordu'ları, 21 Temmuz'da Batı Bug Nehri'ne, 25 Temmuz'da ise Vistül Nehri'nin doğu kıyılarına ulaştılar. Lublin, 24 Temmuz 1944'te Sovyet kuvvetlerinin kontrolüne geçti. Hemen ardından 2. Tank Ordusu, kuzeye, Brest yönünde hareket ederek Alman Merkez Ordular Grubu'nun geri çekilme eksenini kesme emri aldı. Brest, 28 Temmuz'da ele geçirildi ve "Cephe"nin sol kanadı, 2 Ağustos'ta Vistül üzerinde köprübaşları ele geçirdi. Bu noktaya ulaşılmasıyla harekât tamamlanmış oldu. Yaz aylarının devamı, köprübaşlarına yönelen bir dizi Alman karşı taarruzuna karşı yapılan savunmayla geçti. Harekât, Alman Merkez Ordular Grubu'nun Kuzey Ukrayna'dan çıkarılması ve Sandomierz batısında Vistül Nehri üzerinde köprübaşları elde edilmesiyle sona ermiş oldu. Kaunas Taarruzu, General Ivan Çernyakhovski'nin 3. Beyaz Rusya Cephesi kuvvetlerince 28 Temmuz - 28 Ağustos 1944 tarihleri arasında gerçekleştirildi. Taarruz, Litvanya'nın Vilnüs kentine taarruzunun tamamlanması ardından Kaunas'a yönelmiştir. Osovets Taarruzu, 2. Beyaz Rusya Cephesi'nin 6 - 14 Ağustos 1944 tarihleri arasında gerçekleştirdiği taarruzdur. Belostok Taarruzu'nun ardından Narew Nehri kollarından biri üzerindeki Osowic müstahkem bölgesine karşı düzenlenmiştir. Müstahkem bölge, bölgenin bataklık arazisinde Doğu Prusya yaklaşımını savunacak şekilde düzenlenmişti. Bölgedeki Alman kuvvetleri savunma mevzilerini Doğu Prusya Taarruzu'nun başladığı 1945 yılı Ocak ayına kadar tutmayı başardılar. Diğer savaşlarla sayısal terimler yönünden karşılaştırıldığında bu, çok büyük bir Sovyet zaferi olmuştur. Harekât boyunca Sovyet birlikleri ilerledikçe, nüfusunun çoğu işgalciler tarafından öldürülmüş ya da sürülmüş yıkılmış, yanmış kentler, ıssız köylerle karşılaştı. Daha sonra sembolik bir gösteri olarak sokaklar bol su ile yıkandı. Bagration Harekâtı boyunca Wehmacht'ın uğradığı silah ve insan gücü kayıpları hiçbir şekilde yerine konamadı. Ostheer (Alman Doğu Cephesi kuvvetleri), insan kaynaklarının neredeyse dörtte birini yitirmişti. Bu kayıplar, Stalingrad'dakine yakın bir kayıp yüzdesidir. Bu kayıplar, Wehmacht'ın yerine koyamayacağı çok deneyimli birlikleri, subay ve astsubayları içeriyordu. Üst rütbeli subay, özellikle general kayıpları dikkati çekecek kadar yüksektir. bu savaşlarda ikisi kolordu komutanı olmak üzere 9 general öldü. Dördü kolordu komutanı olmak üzere 22 general esir alındı. Bir başka General, 197. Piyade Tümen komutanı General Hahn 24 Haziran'da kayıtlara kayıp olarak geçmiştir. Öte yandan General Zutavern ve General Philipp intihar etmiştir. Sonuçta, Alman orduları açısından bu savaşların neden olduğu kayıp genelde, Merkez Ordular Grubu'nun neredeyse tümü, 2 bin tank ve 57 bin diğer araçtır. Amerikalı tarihçi Steven Zaloga'ya göre, Alman kayıpları 300 bin ölü, 250 bin yaralı ve yaklaşık 120 bin tutsak olmak üzere toplamda 670 bindir. Aynı tarihçiye göre Kızıl Ordu kayıpları ise 60 bin ölü, 110 bin yaralı ve yaklaşık 8 bin tutsaktır. Sovyet silah kayıpları ise 2.957 tank, 2.447 parça top ve 822 uçaktır. Taarruz, Kuzey Ordular Grubu ile Kuzey Ukrayna Ordular Grubu arasındaki teması kesmiş oldu. Bu durum, bir sonraki Kızıl Ordu taarruzunda her iki ordu grubunun da Sovyet arazisinden çok hızlı bir şekilde geri çekilmesine yol açtı. Alman Merkez Ordular Grubu büyük kısmının Minsk civarında uğradığı bu yıkım, daha güçlü durumdaki birçok Alman birliğinin Falaise Kuşatması sonucunda Fransa'da imhasıyla aynı zamana denk gelmiştir. Alman kuvvetlerinin Fransa'da uğradıkları bu yıkım, rakamsal olarak bakıldığında gerek personel gerekse silah yönünden çok daha düşük ölçeklidir. Hem Doğu Cephesi'nde, hem de Batı Cephesinde bu olayların devamında Müttefik ileri harekâtları yavaşladı ve durdu. Ancak bu durum, Alman direnişinden çok ikmal sorunlarından kaynaklanmıştır. Ancak Wehmacht, İtalya Cephesi'nden bir kısım zırhlı birliğini aktarmayı başardı. Bu birliklerle Varşova civarında Sovyet taarruzlarına direnebilme ve birlik kaptırmadan geri çekilebilmeye olanak buldular. İngilizce Wikipedia maddesinden yararlanılmıştır Operation Bagration Hojo undō Hojo undō (補助運動), "tamamlayıcı egzersizler" anlamına gelen Japonca terimdir. Okinava kökenli savaş sanatlarında, özellikle Karate'de kasları güçlendirmek, eklemleri güçlendirmek ve esnekleştirmek, duruşları düzeltmek, vücudu koordine etmek ve darbelere alıştırmak gibi çeşitli amaçlara hizmet eden egzersizleri betimlemek için kullanılır. Hojo undō uygulayıcının tek başına veya bir partnerle yapabileceği hareketlerden oluşur ve bu hareketler sırasında çoklukla bazı geleneksel egzersiz aletlerine başvurulur. Sportif karate anlayışının yaygınlaşmasıyla bu aletlerin yerini modern egzersiz aletleri almış olsa da başta Gōjū-ryū olmak üzere geleneksel karate stilleri ve ekolleri tarafından sıklıkla kullanılmaktadırlar. En çok tanınanı makiwara olmak üzere hojo undō aletleri arasında şunlar sayılabilir: Yukarıda sayılan aletlerin çoğunluğu Fujian kökenli olup, Kanryo Higashionna tarafından şimdiki biçimleri verilmiştir. Bunların yanında, "Kongoken" adlı alet de yaygın olarak kullanılır. Kongoken 170 – 180 cm boyunda ve 35 – 40 kg ağırlığında oval bir demir kasnaktır. 1934 yılında Hawaii'ye yaptığı bir ziyaret sırasında buradaki güreşçiler tarafından kullanımına tanık olan Chojun Miyagi tarafından Okinava'ya getirilmiştir. Ağırlık egzersizleri, darbe egzersizleri gibi farklı kullanımları vardır. Hojo undō yapılmadan önce junbi undō adı verilen ısınma ve esneme egzersizleri serisi yapılır. Koltuk Koltuk, insanların üzerine oturup rahatlaması ve yorgunluğunu dindirmesi, ayaklarını rahatlatması ve kollarını kolluklara koyarak sakinleşmesi için tasarlanmış bir eşyadır. Sandalyeden farklı bir yapıdadır. Koltuk, kelime anlamı olarak, ergonomik biçimde oturmayı kolaylaştırması ve kolların dayanması için tasarlanmış yan kısımlara sahip olması nedeniyle, kol kelimesinden yola çıkılarak oluşturulmuştur. Herkesin evinde bulunan bu eşya, günlük hayatta çok sık kullanılır. İlk insanların da bizim şu anda kullandığımız koltuklar yerine taşlar ve diğer ham maddelerle bu ihtiyacını karşılamış olabileceği düşünülüyor. John Saxon John Saxon (d. 5 Ağustos 1936-ö. 25 Temmuz 2020), İtalyan asıllı Amerikalı oyuncu. Saxon, kariyerinin başlarında Vincente Minnelli, Blake Edwards, John Huston, Frank Borzage ve Otto Preminger adlı yönetmenlerle birlikte çalışmasına rağmen bir sinema yıldızı olarak ortaya çıkamadı. 1967 yılında "The Time Tunnel" (Zaman Tüneli) dizisinin 26. bölümünde "Attack Of The Barbarians" (Barbarların Hücumu) Marco Polo'yu canlandırdı. Sinema filmlerinde yardımcı roller canlandırmaya devam etti. 1966 yılında Batıda Vuruşanlar adlı filmde canlandırdığı Meksikalı haydut rolüyle Altın Küre ödüllerinde En İyi Yardımcı Erkek oyuncu ödülünü kazandı. 1972 yılında yine bir Meksikalı rolüyle Joe Kidd filminde Clint Eastwood ve Robert Duvall ile oynadı. 1973 yılında Bruce Lee'nin "Enter the Dragon" filminde oynadı. 1975 yılında ABC'nin "The Six Million Dollar Man" dizisinde Frederick Sloan karakterinin canlandırdı. Saxon birçok İtalyan filminde de roller aldı. Bu filmler spagetti western ve kötü polis filmleri idi. Bob Clark'ın "Black Christmas" (1974), Wes Craven'in "A Nightmare On Elm Street" (1984) ve Dario Argento'nun "Tenebrae" (1982) adlı korku filmlerinde oynadı. Hollywood filmlerinin yanında 1978 yapımı Bollywood filmi "Shalimar" filminde de yardımcı rol üstlendi. Birçok bağımsız filmde de oynayan oyuncu Saxon ayrıca "" ve "Masters Of Horror" gibi televizyon dizileriyle ekranlara geldi. 25 Temmuz 2020'de Murfreesboro, Tennessee'de 83 yaşında vefat etti. Avustralya Grubu Avustralya Grubu kimyasal ve biyolojik silahları üretmek için gerekli olan teknolojinin izlenmesi ve kontrol altına alınması yoluyla bu tür silahların yagınlaşmasını önlemek amacıyla 1985'te (Irak'ın kimyasal silah kullanmasından sonra) kurulmuş olan gayri resmi ülkeler grubudur. Başlangıçta on beş ülkeden oluşan grup ilk toplantısını Eylül 1989'da Canberra'a gerçekleştirdi. Grup şu anda Meksika dışındaki bütün OECD ülkeleri, Avrupa Komisyonu, 27 AB üyesi ülke, Hırvatistan, Ukrayna ve Arjantin ile birlikte toplam 41 üyeden oluşmaktadır. ABD başkanı Barack Obama Kasım 2010'da Hindistan'a olan devlet ziyareti esnasında, Hindistan'ın BM Güvenlik Konseyi daimi üyeliği adaylığını ve Nükleer Tedarikçiler Grubu, Avustralya Grubu ve Füze Teknolojisi Kontrol Rejimi'ne katılımını ABD'nin desteklediğini duyurdu. Rijksmuseum Amsterdam Rijksmuseum Amsterdam ya da Rijksmuseum ("Devlet Müzesi"), Amsterdam'daki Museumplein'da yer alan bir Hollanda ulusal müzesidir. Müzede sanat, zanaat ve tarih alanındaki parçalar sergilenir. Müze, Hollanda Altın Çağı'na ait geniş bir tablo koleksiyonuna ve oldukça büyük bir Asya sanatı koleksiyonuna sahiptir. Müzede Jacob van Ruysdael, Frans Hals, Johannes Vermeer, Jan Steen ile Rembrandt'a ve atölyesinde çalışan öğrencilerine ait tablolar bulunur. Müze ayrıca Hollanda'nın en büyük sanat tarihi kütüphanesini de barındırır. Müze 1800 yılında Lahey'de, "stadhouder" adı verilen Hollandalı şehir yöneticilerine ait koleksiyonların sergilenmesi amacıyla kuruldu. Müze fikri, Fransa'daki benzer müzelerden alınmıştı. O dönemde müze "Nationale Kunst-Gallerij (Ulusal Sanat Galerisi") adıyla anılıyordu. Müze 1808'de, Napolyon Bonapart'ın Hollanda kralı olan kardeşi Louis Bonaparte'ın emriyle Amsterdam'a taşındı. Rembrandt'a ait "Gece Devriyesi" de dahil olmak üzere, Amsterdam şehrinin sahip olduğu tablolar da böylece koleksiyona dahil edildi. 1863'te yeni müze binası için bir tasarım yarışması açıldı, ancak yarışmaya gönderilen hiçbiri yeterince kaliteli bulunmadı. Yarışmaya Pierre Cuypers de katılmıştı ve gönderdiği tasarım ikinci seçilmişti. 1876'da açılan ikinci yarışması ise Cuypers kazandı. Bu mimari tasarım, gotik mimari ve rönesans öğelerinin bir karışımıydı. Binanın inşasına 1 Ekim 1876'da başlandı. Binanın içinde ve dışında, Hollanda sanat tarihine atıfta bulunan zengin süslemeler yerleştirildi. Bu süslemeler için ayrı bir yarışma açıldı ve heykeller için B. van Hove ile J.F. Vermeylen, mozaikler ve resimler için G. Sturm, vitraylar içinse W.F. Dixon seçildi. Yeni bina 13 Temmuz 1885'te açıldı. Bu binanın ön cephesi Stadhouderskade'dedir. Ancak diğer tarafı, Van Gogh Müzesi, Stedelijk Museum ve Concertgebouw'nun yer aldığı Museumplein'a hakim bir konumdadır. 1890'da Rijksmuseum binasına yeni bir bölüm eklendi. Yıkılmış çeşitli binaların parçalarının kullanıldığı bu bina ile, Hollanda mimarisinin geçmişi hakkında genel bir görünüm verilmeye çalışıldı. 1906'da "Gece Devriyesi"'nin bulunduğu salon yeniden inşa edildi. Müzenin iç kısmında ise birçok değişiklik yapıldı. 1920'ler ile 1950'ler arasında, farklı renklerdeki salon duvarları tekrar boyandı. 1960'larda binanın iki avlusuna, birkaç katlı sergi salonları yapıldı. Bina 1984'te, 1995-96 arasında ve 2000'de ufak restorasyonlardan geçirildi. Müzede 2003 - 2013 yılları arasında, İspanyol mimarlar Antonio Cruz ve Antonio Ortiz'in tasarımları çerçevesinde restorasyon ve renovasyon çalışmaları yapılacaktır. Birçok iç dekorasyon parçası yenilenecek, avlulardaki sergi katları kaldırılacaktır. Restorasyon süresince, "Şaheserler" adı verilen bir sergi kapsamında, müzenin bir milyon parçadan oluşan kalıcı koleksiyonundan seçilmiş yaklaşık 400 eser, şu anda "Philips" kanadı adı verilen ve 1906'da yıkılmış binaların parçalarından inşa edilmiş olan bölümde sergilenecektir. Osmanlı-Venedik Savaşı (1570-1573) Osmanlı-Venedik Savaşı veya Kıbrıs Seferi, Osmanlı-Venedik savaşlarının dördüncüsüdür. 1570-73 yılları arasında Osmanlı İmparatorluğu ile Venedik Cumhuriyeti arasında yapılmıştır. Savaşın ilerleyen döneminde Venedik saflarına dahil olan devletler olmuştur. Papa V. Pius'un girişimleriyle oluşturulan Kutsal İttifaka Venedik Cumhuriyeti, İspanyol İmparatorluğu, Papalık Devleti, Ceneviz Cumhuriyeti, Savoya Dükalığı ve Hospitalier Şövalyeleri katılmıştır. Osmanlı Sultanı II. Selim iktidarının en önemli askeri harekâtıdır. Daha önce I. Süleyman döneminde Malta Kuşatması girişimiyle başlayan gerginlik, Venedik Cumhuriyeti denetimindeki Kıbrıs'a sefer düzenlenmesiyle sürer. Direniş göstermeden düşen Lefkoşa'dan sonra Venedik denetiminde sadece Gazimağusa (Famagusta) kalır. 11 ay boyunca kuşatmaya direnen şehir 1571 yılı 6 Ağustos günü düşer. İki ay sonra ise İnebahtı Deniz Muharebesinde Haçlı donanması Osmanlı donanmasını yense de galibiyetin yarattığı durumdan faydalanamayacaktır. Yeniden hızla donanma inşa eden Osmanlılar karşısında Venedik Cumhuriyeti barış yapmak durumunda kalır. Zengin ve büyük Kıbrıs adası 1489 yılından beri Venedik hakimiyetindeydi. Girit ile beraber Venedik'in denizaşırı topraklarının en önemlilerinin başında geliyordu. 16. yüzyıl ortalarında tahmini nüfusu 160 bin olan adanın ticaret yollarının ortasında olmasının ötesinde verimli topraklarında pamuk ve şeker hasadı da yapılmaktaydı. Topraklarından en uzaktaki kolonilerin korumak isteyen Venedikliler bir dönem Memluklere yıllık 8 bin düka altın vergi bile vermeye razı olmuştur. Memluklerin 1517 yılında Osmanlıların egemenliğine girmesinden sonra antlaşma Osmanlılarla da sürdürülmüştür. Ancak adanın Osmanlı toprakları ortasındaki konumu, onu ileriki vadede olası bir hedef haline getirmekteydi. Aynı zamanda hacca giden Müslümanların adada üslenen korsanların sürekli saldırısına uğraması da sık gündeme geliyordu. 1568 yılında imzalanan Edirne Antlaşması ile duraklayan Osmanlı-Habsburg Savaşları sayesinde Osmanlılar nihayet Kıbrıs'ı gündeme alabilmiştir. II. Selim 1566 yılında tahta çıktığında önceliğini adanın ele geçirilmesine vermiştir. Bu kapsamda Venedik ile yapılmış olan barış antlaşması Şeyhülislam Mehmet Ebussuud Efendi tarafından Kıbrıs'ın eski İslam toprağı olduğu gerekçesiyle geçersiz kılınmış ve yeniden fetih için askeri harekâtın önündeki hukuki engel kaldırılmıştır. II. Selim'in lalası Lala Mustafa Paşa kara birliklerinin komutanı olurken donanmanın başına da Müezzinzade Ali Paşa getirilir. Ali Paşa donanma konusunda uzman olmadığından yardımcılığına denizci olan Piyale Paşa'yı getirir. Venedik tarafında ise Osmanlıların emelleri belli olunca hazırlıklar yapılmaya başlanır. Sürekli genişleyen Osmanlı donanması ve Malta'ya karşı yapılan başarısız girişimin ardından sırada Kıbrıs'ın olduğu anlaşılır. Özellikle 1568 yılında Osmanlı donanmasına bağlı bazı gemilerin Kıbrıs limanlarına keşif amacıyla gelmesi dikkatleri çekmiştir. Bunun üzerine Venedik Cumhuriyeti Kıbrıs, Girit ve korfu'daki kalelerin tahkimatını