ındaki aynı doktorun gerçekle tirdi i ameliyat sırasında ölmü tü) dokuz ay hapis cezasına çarptırıldı, ama hapis cezası tecil edildi. Bartsch'ın bir mektubunu daha buraya almamak olmaz. Bu mektubu, (pek ciddiye alınmayacak) bir intihar giri iminden önce hapishanedeki hücresinin duvarına yazmı tı. nsanın aklını kaçırsa da, bu mektubu kesinlikle kelimesi kelimesine anlamak gerekiyor. Daha önce bahsedildi i gibi, parafiller ba kasının acısını payla ma yetene inden yoksundur. Gerçekli i, akıllarına geldi i gibi yazarlar - yazdıklarının ne kadar yakı ıksız ve yaralayıcı oldu u onlar için önemli de ildir. Ama kalbi olmayanların, ba kalarının kalbinin kırılmasının ne demek oldu unu anlamaları beklenemez. Nasıl acı çekti ini çok iyi biliyorum. aldı ını ö rendim. Senin bunu hak etti ini dü ünüyorum. vermelisin. Grassmann ailesi, fakir ve paraları yok. Nerede oturduklarını biliyorum, orada zengin insanlar oturmaz. Beni affedebilir misin, Peter. bunu senden duymayı çok isterdim. Çok kötüydü, seni affedemem, dersen de seni anlayabilirim. Ama Peter, inan ki beni affetmenin benim için önemi çok büyük. Ben, seni o zaman çok sevmi tim. Seni buna ra men öldürmek istemem, sana kar ı olan e ilimimin beni ne denli etkisi altına almı oldu unun göstergesi sayılabilir. Luis Alfredo Garavito Cubillos Pedofil ve e cinsel bir sadist olan Luis Alfredo Garavito Cubillos'un iki nedenden ötürü (do . 25 Ocak 1957) kriminoloji tarihinde özel bir yeri vardır. Birincisi, bulunan iskeletler sayesinde kanıtlanan kurban sayısının üç yüzün üstünde olması, ikincisi ise hayatının sonuna kadar yakalanmayan ilk seri katil olma olasılı ının yüksek olmasıydı. Kurbanları, büyük ço unlukla sekiz ve on iki ya arasındaki erkek çocuklardı. Bu, Garavito'nun da Bartsch gibi bu ya aralı ını sadece bu ya lardaki çocukları, muhtemelen kolayca güç yetti i için de il, bilakis fantezileri bu ya grubuna yönelik oldu u için kurban olarak seçmi olan bir pedofil fail oldu unu gösteriyor. Bu, 1960'lardaki Alman faille olan tek benzerlik de de il. Garavito, birincisi aynı ekilde e cinsel, ikincisi açık biçimde sadist ve üçüncüsü cinayetlerini Alman benzeri gibi bütün pratik detaylarıyla i ledi. Aslında hayret verici bir benzerlik -çünkü ikisinin ne birbirlerinden haberi vardı ne de ya adıkları çevre itibarıyla göze çarpan bir ortak bir yönleri farklı kıtalar, farklı dönemler ve farklı toplumsal iklim. Garavito, cinayetleri son derece hızlı bir ekilde 1992 ile 1999 yılları arasında i ledi. Garavito, dev bir haritada hepsini i aretledi i için, cesetlerin hemen hemen hepsi bulundu. Burada da hep aynı galeriyi kullanan Bartsch ile bir paralellik söz konusu Garavito, kendine Kolombiya'nın birçok yerinde her birinde birçok çocu u öldürdü ü mekânlar seçti. Cesetlerin oldu u yerleri harita üzerinde göstermesinin ve suçunu sadece itiraf etmekle kalmayıp ipuçları ve kemiklerle kanıtlamasının özel bir nedeni var. Ne kadar çok ceset bulunursa, Garavito'nun bir gün tekrar özgürlü üne kavu ma ansı o kadar artıyordu. Zira yakalandı ı zaman, Kolombiya'da ceza yasası modernize ediliyordu. Ba ka noktaların yanı sıra, cezaların toplanması da kanundan kaldırıldı. Bunun yerine, yasayla en fazla yirmi be ile kırk sene (daha fazla de il) olarak belirlenen bir azami hapis cezası düzenlendi. ayet Garavito'nun hapisten çıktı ı gün yeni bir ceset bulunsa, bu, Garavito'nun tekrar yirmi be yıl cezaevinde yatmasına neden olacaktı. Ama cesetlerin hepsi imdi bulunsa, o zaman bir defaya mahsus olmak üzere azami hapis cezasıyla kalır. Önce Garavito'nun i ledi i suçların kısa bir özeti. Zanlı politikacı 22 Nisan 1999 günü ba ıbo dola an evsiz bir adam, yakla ık dört yüz bin nüfuslu Villavicendo'nun kenar mahallelerinden birinde küçük bir çocu a tecavüz eden bir adamla kar ıla tı. Olay, asfalt bir caddenin çok yakınındaki bir çalılıkta meydana gelmi ti. Böyle bir cürüm için hiç de uygun olmayan bir yer, çünkü caddeden tesadüfen geçen herhangi birisi çocu un feryadını i itebilirdi. Fail, ya oldukça pi kin biri olmalıydı ya da çok deneyimliydi ya da ikisi birden. Cesur tanık, faili korkutarak çocu u kurtardı ve olayı hemen polise bildirdi. Polis, tanı ı dinledikten sonra, adını bile sormadan gitmesine izin verdi. Polise giderek Yeni Ça 'ın en acı seri cinayetlerinden birine son veren söz konusu tanık, bugüne kadar tekrar ortaya çıkmadı. Neyse ki polis, en azından hemen üpheliyi aramaya koyuldu. Daha aynı gün tanı ın tarifine uyan bir adam yakalandı. Adamın kimli i yoktu, ama bir kimlik numarası vererek ba ka bir ehirden yerel bir politikacı oldu unu söyledi. Bundan dolayı neredeyse mesele kapanacaktı ve adam da her eyi inkâr etti i için serbest bırakılacaktı. Güya politikacı olan ahıs, nereye gitti i sorusuna cevaben yaya olarak geldi i yöne 90 derece ters istikamette bulunan bir ehir ismi verince, polisler üphelendi. Yoksa tanı ın tarif etti i üpheli bu muydu. Polis, ne yapaca ını bilmedi i için, adamı tedbir olarak hapishaneye koydu. Polisler, hâlâ bir seri katili yakaladıklarının farkında de ildi. Zira Kolombiya genelinde kayıp olarak bildirilen en az iki yüz çocu un, bir tek failin kurbanı olabilece i kimsenin aklına gelmemi ti. Bu yüzden de bir arama emri çıkarılmamı tı. Güya sadece bir çocu u öldüren katilin robot resmi daha 1996 yılında çizilmi ti, ama bu resimdekine benzeyen çok sayıda Kolombiyalı vardı. Ayrıca cinayetlerin i lendikleri yerler ço unlukla birbirinden çok uzaktı. puçları incelenmedi i için, cinayetler arasındaki ba lantı zaten açı a çıkmamı tı (finansal yetersizlikler nedeniyle, cinayetlerde sperm bulunmasına ra men genetik parmak izleri alınmamı tı). Bir de o sıralarda yakla ık yetmi ki iyi öldüren seri katil Pedro Alonso Lopez olayı duyulmu tu ( Ant canavarı ya da Antların bo an katili ). Lopez, kızları öldürmeyi tercih etmi olmasına ra men, polisin bilgisine ba vurdu u bir psikiyatrist, katilin tercihlerini muhtemelen de i tirdi ini söylemi ti. O zamanlar Kolombiya'da seri katillerle ilgili bilimsel ara tırmaların kar ıla tırılması imkânı olmadı ından ötürü, soru turmayı yürütenler psikiyatristin bu görü ünün büyük olasılıkla ihtimal dı ı oldu unu fark edemediler. Cesetler çürüdü ü için, ilk ba larda kurbanların Alonso Lopez'ın cinayetlerindeki gibi bo ularak ölmedikleri de anla ılamadı. Yani her ey belirsizdi ve Alonso Lopez'in öldürdü ü, ama ortaya geç çıkmı cesetler oldu u ümit ediliyordu. Serinin ke fi ve ilk soru turma Buna ra men bazı polis ve savcılar, yine de bu vakaların yeni ve farklı bir cinayet serisi olması gerekti i sonucuna vardılar. Çünkü daha bir yıl önce (1998 ubat ayında) Genua ehri yakınlarında (yine tepelik ve tropik otlarla kaplı arazide) yan yana iki çocu un cesedi bulunmu tu. Cesetler çıplaktı ve çürüme ba langıcındaydı. Ayrıca son derece kötü muameleye u ramı lardı. Bir sonraki gün devam eden aramalar sırasında birkaç metre ötede bir çocuk cesedi daha bulundu. Ne bir kaçırma ne de süren içsava nedeniyle bir öldürme söz konusuydu. Çocuklar ba lanmı tı ve otların dibinde hâlâ oldukça çok kan vardı Kan, çocukların vücutlarındaki çok sayıdaki kesiklerden akmı tı. Çocukların ba ve cinsel organları kısmen sa lamdı, kısmen de yarı yarıya kesilmi ti. Ayrıca ısırma izleri ve anal ili kiye dair belirgin emarelere rastlandı. Cinayetlerde kullanılan bıçak, cesetlerin yanında otların üzerinde yatıyordu. Çocukların tam olarak ne zaman öldürüldüklerinin saptanması mümkün olmadı. Cesetlerin bulundu u yerden yakla ık yetmi metre kadar uza ında bulunan ve içinde prezervatif ile pornografik resimler bulunan bir yeraltı sı ına ı, polis için bir muamma olarak kaldı. Daha sonra ortaya çıktı ı üzere, sı ınak, inzivaya çekilme yeriydi ve bu ahsın cinayetlerle bir ilgisi yoktu. Sı ına ın suç mahalline yakınlı ı ise me um bir tesadüften ba ka bir ov de ildi. Öldürülen erkek çocukların ya ları, on bir ile on üç arasında de i iyordu. Çocuklar, alt tabakadan yoksul ailelerden geliyordu ve ailelerinin geçimine katkıda bulunmak için dı arıda çalı acak kadar i bilirdi Domuzları yemlemek için çöpten yem toplama, boyunlarında ta ıdıkları tezgâhlarda çakmak, lotarya bileti, ekerleme ya da meyve satma gibi i leri yapmı lardı. Ebeveynleri, çok dü ük ücret ödenen i lerde çalı ıyorlardı. Olayın en anla ılmaz tarafı, her üç çocu un çok yakın arkada olmalarıydı. Mamafih birbirini izleyen iki gün içinde sabah saat ona do ru kaybolmu lardı. Nereye gittikleri konusunda kimseye bir ey söylememi lerdi. Bu nasıl olmu tu. Çocukların anneleriyle görü üldükten sonra, ortaya çok önemli bir ayrıntı çıktı. Kaybolan çocuklardan biri, eve u rayarak bir adamla ücret kar ılı ında sı ırları sürmeye gidece ini söyleyip aceleyle gitmi ti. Di er çocuklar, herhalde kazanacakları parayı kendilerine saklamak istedikleri için ailelerine bundan bahsetmemi lerdi. Soru turmanın geni letilmesi Bunun üzerine soru turmanın derinle tirilmesi için dört ki iden olu an bir soru turma timi olu turuldu. Soru turmanın yetkisi, ülkenin orta batısında bulunan Armenia savcılı ına verildi. Cinayetlerin bir kısmı Armenia'da i lendi inden dolayı, ba langıç pozisyonu için burasının en uygun yer oldu u umulmu tu. Bu dört polis, cesetlerdeki belirtilerin ve cesetlerin bulundukları yerlerin birbirine benzerli ini ölçüt alarak, ülke çapında ba ka çocuk cinayetlerini ara tırdılar. Bu ara tırmalar sırasında, geçmi yıllarda i lenen düzinelerce çocuk cinayeti ortaya çıktı. Birçok olayda çocukların kimlikleri bile tesbit edilememi ti ve cesetlerdeki yaralar yetersiz bir ekilde tasvir edilmi ti. Çocukların okulda yapılan di kontrolüne ili kin bilgilere, okullar deprem nedeniyle tamamen yıkıldı ı için ula ılamaması ya da ilgili belgeler yıkılma tehlikesi nedeniyle, polisin girilmesini yasakladı ı binalardan kazılıp çıkarılması gerekti i için soru turmaları ayrıca zora sokuyordu. Bu sebeplerden dolayı, yirmi yedi cesedin bugüne dek hâlâ kimlere ait oldu u resmi olarak tespit edilemedi. En azından kimlik resimleriyle bulunan kafataslarının resimlerinin Bogota'daki Adli Tıp Enstitüsü'nde kar ıla tırılması sonucu bazı cesetlerin kimliklerini tespit etmek mümkün oldu. Soru turmayı yürüten polisler, sürdürdükleri tahkikatlar sonucunda Valle bölgesinde 1995 yılında i lenen ve sekiz ile on ya larındaki dört çocu un kurban gitti i bir cinayetler serisini de ortaya çıkardı. Çocuklardan ikisi kuzendi ve her dördü en son Valle'nın bir kasabasının pazaryerinde ö leye do ru görülmü lerdi. Bu çocuklar da yoksul ailelere mensuplardı ve yukarıdaki çocuklar gibi akıllı ve i bilir olarak biliniyorlardı Bu çocuklar da sokakta piyango bileti ve ıvır zıvır satıyorlardı. Her dört ceset de ehre bakan tepelerdeki ekerkamı ı tarlalarında bulundu. Böylece katilin Alonso Lopez de il, seyyar dola an ba ka biri oldu u yava yava açıklı a kavu maya ba ladı. Çocukların ehirden zorla götürüldü ünü Valle'de gören olmadı ı için, çocuklar herhalde gönüllülük temelinde ehirden uzakla mı lardı -muhtemelen yine iyi ücret vaat edilen bir yan i nedeniyle. Luis Alfredo Garavito daha sonra itiraf etti i üzere, çocukların birço una be günde kazanacakları parayı verece i vaadinde bulunmu tu. in ne oldu unu, bulundu u bölgeye göre belirlemi ti. Örne in Genua'daki cinayet serisinde, daha önce belirtildi i gibi, çocuklara sı ır gütme, Valle'de ekerkamı ı kesme, ba ka yerlerde ise gerçekten yanında bulundurdu u meyve kasalarını ta ıma kar ılı ında ücret teklif etmi ti. Sokakta ya ayan çocuklara uyu turucu sözü vermi ti kumar alı kanlı ı olanlara ise otomat oyunlarını ödemi ti. Sık sık küçük bir dükkânda çocuklara pasta ve limonata ısmarlamı , sonrasındaysa çocukları ba ka so uk içecekler içmek üzere evine davet etmi ti. Özellikle katilin hızlı bir ekilde ek kazanç sözü vermesi, çocukların sokaktaki i lerine kısa bir ara vereceklerine inanmaları nedeniyle ailelerine haber vermemeleri, fiillerin ortaya çıkmamasında etkili olmu tu. kincisi ise çocukların, katilin pe inde gönüllü olarak ara sokak ve yollardan gitmeleriydi, zira Garavito çocuklara orada oturdu unu söylemi ti. Yukarıda bahsedildi i gibi, genelinde çocuklar, özelinde de sokakta fazla zaman geçiren çocuklar açıkgözdür. Bu sebepten de bazılarının Garavito'nun kendileriyle cinsel fiilde bulunmasını para kar ılı ında göze almı olması da ihtimal dahilindedir. Çocuk ya ta olmaları yanıltmasın dünyanın yoksul bölgelerinde çocukları hedef alan cinsel fiillerin ölçüsü, Orta Avrupa'daki kıstaslarla de erlendirilemez. Garavito, deneyimlerden yola çıkarak, Çocuklara kar ı nazik davranırsan, onlara istedi in her eyi yapabilirsin. Çocuklar, aldıkları parayı neyin kar ılı ında aldıklarını çok iyi bilirler demi ti. Garavito, bu esnada kurbanlarının, eve haber vermeden, kendisiyle birlikte gelmelerini sa lıyordu. Gerekti inde bunu, küçük hediye ve güzel hikâyelerle sa lıyordu -Jürgen Bartsch ile bir paralellik daha. Pedofil seri katiller bunda her zaman muvaffak olamazlar, fakat etkisi altında oldukları dayanılmaz istek neredeyse ba ka bir ey dü ünmelerine izin vermedi inden, alı tırma için bol zamanları olur. Seri katiller canavardır, ama her cinayet daha etkileyici olmalarına yol açar. lk ipuçları 21 Haziran 1996 günü Pereira ehrinde, kaçırıp alıkoyma olarak sınıflandırılmayan 13 ya ında bir erkek çocu unun cesedi daha bulundu. Aslında bu andan itibaren bir cinayet serisinin söz konusu oldu u ve failin Garavito'dan ba kası olmadı ı anla ılmalıydı. Zira Garavito bundan kısa bir süre önce Boyaca kasabasında 12 ya ındaki bir çocu un öldürülmesinden hemen sonra tutuklanmı tı. Çocuk, 8 Haziran günü ö leden sonra bisikletiyle birlikte kaybolmu tu. O da Garavito'nun pe inden gitmi ti, yoksa en azından bisikleti bulunurdu. Çocu un bozulmaya ba layan cesedi, be gün sonra kafası kesilmi ve cinsel organı kesilip a zına konulmu ekilde bulundu. Ama çocu un annesi, poliste destekleyeni olmayan di er yoksul anneler gibi emniyet güçlerinin kendisini ba tan savmalarına izin vermedi. O lunun kaybolmasından hemen sonra kendi ba ına soru turarak, çocu unun en son küçük bir dükkânda görülmü oldu unu tespit etti. Yabancı bir adam, çok sayıda çocukla dükkânda görülmü ve onlara ekerlemeler satın almı tı. Adamın tarifi, o sırada ehirde bulunmu olan Luis Alfredo Garavito'ya tam uyuyordu. Garavito, tutuklandıktan sonra çocuklarla bir araya gelmi oldu unu inkâr etmemi ti, ama cinayetlerle ilgisinin olmadı ını söylemi ti. Fail oldu una ili kin kanıt ve do rudan ipucunun mevcut olmayı ından dolayı, birkaç gün sonra polis Garavito'yu tekrar salıvermek zorunda kalmı tı. Di er yandan hemen hemen e zamanlı olarak Kanada'nın ba ına bir seri cinayet olayı musallat olmu tu ve burada da cinayetlerin seri karakteri fark edilmemi ti. Her ey olup bittikten sonra, önemli olanı önemsiz olandan ayırmak genellikle kolaydır -ama olayın içindeyken bu, o kadar da basit de ildir. Bu, özellikle Kolombiya'da oldu u gibi soru turma yapan polisler bilgisayarsız çalı ıyorsa ve i birli i yapmak yerine birbirlerine kar ı faaliyet içindeyseler, daha çok geçerlidir. Geçmi e yolculuk Buna ra men, mekanizmalar yava da olsa i lemeye ba ladı. Villavicencio'da bir savcı, soru turmayı üstlendi. Savcı, bugün bile hâlâ travma ya ıyor. Bana, ihtimal ki seri cinayetlere nokta koymak için tanrı tarafından gönderildi ini söyledi. Savcı ara tırmaları sırasında Garavito'nun köyünde erken bir tarihte i lenmi olan bir cinayetle kar ıla tı. Garavito'nun kız karde inin bir kom usunun çocu u, 1993 Kasım ayında öldürülmü tü. On bir ya ındaki erkek çocu u, cadılar bayramının kutlandı ı günün sabahında saat altıda kaybolmu tu. 31 Ekim ak amı Kolombiya'da çocukların ak amı olarak kutlanır ve ABD'deki gibi kapı kapı dola an çocuklara ekerlemeler da ıtılır. Öldürülen çocuk, ebeveynlerinin ifadesine göre cadılar bayramının sabahında erkenden kalkıp geceleyin di er çocukların ceplerinden dü en ekerleri toplamak için yola koyulmu tu. eker pe indeki bir çocuk -çocu u tuza a dü ürmek için daha uygun bir zaman olamazdı herhalde. Ço unlukla kurbanlarını ö leden önce tuza ına dü üren Garavito, bu olana ın farkına varmı ve alı ıldık planının dı ına çıkarak çocu u sabahleyin ele geçirmi ti. çtepi belirginle iyor Soru turmalar sırasında failin davranı tarzı, soru turmayı yürüten memurların gözünde gittikçe belirginle meye ba ladı. Özellikle altı ve on üç ya arasındaki -kısmen arkada grupları içindeki- çocukları seçiyordu. Kurbanların hepsinin, Kolombiya'da ço unlukta olan yerli ve siyahi görünü ün dı ında açık tene (kurbanlarını yumu ak, açık ve çok az tüylü çocuklardan seçmi olan Bartsch ile bir paralellik daha) sahiptiler. Garavito'nun istisnaları, 1994 Mart ayında öldürdü ü yürüme engelli on altı ya ındaki bir genç ile 1997 Temmuz ayında öldürdü ü on üç ya ındaki koyu tenli bir çocuktu. Bütün cesetler benzer ekilde ba lanmı tı ve hepsinde çok sayıda kesici alet yarası vardı. Hemen hemen hepsinin bo azı neredeyse tamamen ya da derin bir ekilde kesilmi ti. Kurbanların dördüncü boyun omurunda genellikle çentikler mevcuttu -hatta bo az kesme tarzı bile hep aynıydı. Olay mahallerinin ço unda en ucuzundan bo seri içki i elerinin (Garavito alkolikti) yanı sıra anal ili ki sırasında kullanılan vazelin kutuları bulundu. Cesetlerde belirgin olan yaralar için, hep keskin bıçaklar kullanılmı tı. Garavito, bıçakları rastgele seçmi , cinayetlerden sonra da ya suç mahallinde bırakmı ya da fırlatıp atmı tı. Bıçak bulamadı ında da çocukları öldürmek için basit bir i veya ba ka keskin bir alet -örne in 1997 Ocak ayında on ya ındaki bir çocu u alı ıldık biçimde i kence ettikten sonra öldürdü ünde- kullanmı tı. Bazen iç organlar derin kesiklerden ötürü dı arı çıkmı halde bulunsalar da, Garavito cesetlerde gerçek anlamda iç uzuvlarını çıkarma eylemine hiç giri medi. Bu, iç organları cesetlerden çekip alan Bartsch'ın cinayetlerine nazaran bir farka i aret ediyordu. Çocukları hep yüksek bitkilerin bulundu u, kasaba veya ehirlerin biraz dı ındaki genellikle tepelik arazilere götürmü tü. Kendi ifadesine göre, arazinin tepe olması, Garavito tarafından muhtemel takipleri hızlı bir ekilde fark etmesine yardımcı olması için özellikle seçilmi ti. Cinayetlerin hafta sonunda i lenmi olmaları, ilk ba ta soru turma memurlarının özellikle tuhafına gitti. Katil, görünü e bakılırsa belli ki bir yere ba lı de ildi, ve Kolombiya'nın her bölgesinde cinayetler i liyordu. Bu yüzden de normal bir i çi de il, hafta içi zamanı olan biri olması gerekiyordu. Garavito, bunu öyle açıklıyordu Çocuklar, ıvır zıvırlarını özellikle hafta sonları canlı olan pazaryerlerinde satmayı tercih ediyordu. Tanınmadan çocuklarla konu mayı denemek ve bir meyve kasasını ta ımada yardımcı olmak gibi yardımları istemek, kalabalık içerisinde göze çarpmıyordu. Bu da çocukların korkmamasını sa lıyordu -hangi katil gündüz gözüyle pazaryerinin ortasında kurbanlarını seçerdi ki. Bundan ba ka Garavito, bir yabancı olarak küçük ehirlerdeki hafta sonu pazaryerlerinde göze çarpmıyordu. Fakat ava çıktı ında tebdili kıyafet gezdi ini Gravito inkâr etti. 2006 Ocak ayında bu konuya ili kin olarak unları söyledi Kıyafet de i tirmedim, bilakis her defasında ilgili i elbisesini giydim. E er tarla i lerinde çalı mı sam, o zaman bir köylü gibi güründüm. Bir keresinde bir ruhban elbisesi ta ıdı ım do rudur, ama o zaman bir vakıf adına yoldaydım. Çok paramın olması ho uma gitti i için, her zaman çok çalı tım. Polis, her eyi çarpıttı ve benim kurbanları yanıltmak için kasten kıyafet de i tirdi imi iddia etti. Ama bu do ru de il. Muhtemelen do ru olan, ikisinin arasıydı -Garavito, canice niyetleri için gerekli yerel ya da giyinme alı kanlıklarına uyum sa layacak kadar kurnazdı. Ama bunların hiçbiri henüz bilinmiyordu. Bütün i aretler, cinayet i lemekte katı bir ekilde ısrar eden bireysel bir faili gösteriyordu. Fakat özellikle basın tarafından çok ba ka bir teori öne sürüldü Buna göre, satanist kültü olan ve çok sayıda üyeye sahip bir katil grubu cinayetleri i lemi ti. Ama gerçekte buna dair en küçük bir ipucu bulunmuyordu. Ne mum, örtü, yazı ya da herhangi ba ka sözde satanik bir sembol veya nesne bulunmu tu ne de imdiye kadar iki ayrı yerde aynı anda cinayetler i lenmi ti. Ama bu, ülke çapında yayılmı olan ve kurban sayısı bu denli fazla olan bir kült için olanaklar dahilinde olmalıydı. Fakat katilin seyahat istikametinin belli bir modeli varmı gibi görünmüyordu. Cinayetlerin yasadı ı organ ticaretiyle ili kili olabilecekleri teorisi ise, cinayet mahallindeki steril olmayan ko ullar (açık havada ve her yerde kan izleri) nedeniyle kısa sürede çürütüldü. Ayrıca organ ticareti yapanın, organ sahipleriyle organ alıcılarının kan alt grubunu bilmesi gerekirdi. (Soru turmayı yürütmü olan memurların kar ıla tı ı deh et kar ısında, Garavito'nun suçunu itiraf etmesinden sonra da ilginç fikirler ortaya çıktı. Memurlar, bana Garavito'nun cinayetleri i lemesinin nedeninin do du u yöre olan El Quindo'nun çok hüzünlü müzi inin olup olamayaca ını sordular.) Cinayet mahallerine ili kin dikkat çeken ve failin seri bir katil oldu unu gösteren bir ayrıntı daha vardı. Görünü e bakılırsa katil, kendisi açısından elveri li görünen, daha do rusu daha önce deneme yaptı ı ve biraz sapa dü en bir bölgeyi adeta kısımlara ayırmı tı. Bundan sonra da kısım ba ına bir cinayet i lemi ti. Bununla birlikte hiçbir cesedi gömmemi ti ya da sadece üstünü örtmü tü. Bu, yeni kurbanların ayaklarının bazen gerçek anlamda eski kurbanların cesetlerine takılmı oldu u anlamına geliyordu. Sadece çok seyrek durumlarda (mesela istisnai durumlarda bir evde cinayet i ledi i zamanlar) kolay ta ınması için, cesetleri parçalara ayırma i lemini gerçekle tirmi ti. Sadece bu ceset parçalarını çuvallara koyuyor ve çuvalları ta la a ırla tırdıktan sonra nehirlere atıyordu. Titizli i, Garavito'ya ayrıca bugün bile cesetleri bıraktı ı yerleri hafızasına dayanarak tespit etmesine olanak vermi tir. Garavito te his ediliyor Polis, 1999 yılının Mart ayında, imdi Villavicencio hapishanesinde yatan sözde belediye ba kanının cebinde bulunan çok sayıdaki telefon numarasını aradı. Polisin aradı ı ahıslar, tarif edilen adamın kim oldu unu hemen te his ettiler Luis Garavito Cubillos. Peki, ismini neden vermemi ti. Erkek çocuklara kar ı yöneltti i cinsel suçların cezası, isim saklamayla azalacak de ildi. Polis, ara tırmaya devam etti. Kolombiya'da kendisine ait bir soru turma grubu olan bir savcılık timi, nihai ba lantıyı ortaya çıkardı. Savcılık, zaten uzun süreden bu yana pedofiliyle ilgili bilgi ve belge topluyordu. Garavito, çocuklarla cinsel ili kiye girdi i üphesi altında oldu u için, soru turmadan ba ımsız olarak annesi ve akrabalarına da suç delilleri için ba vuruldu. Garavito'nun bir yakını, soru turma ekibine içinde çok sayıda okunaksız notlar ve foto raflar bulunan bir bavul teslim etti. Özellikle tuhaf olan, akla gelebilecek her türden kimliklerden kopanları erkek çocuklarının foto raflarıyla olu turulmu çetele eklindeki esrarengiz bir listeydi. Bunun üzerine Garavito'nun evini, daha do rusu eve geldi inde birlikte ya adı ı ve sevgi dolu bir baba oldu u ailenin evindeki odasının aranmasına karar verildi. Arama sırasında ajanda sayfalarına küçücük harflerle yazılmı ve üzerinde semboller bulunan ba ka notlar da bulundu. Bu notlar da di erleri gibi anla ılmazdı. Sonrada anla ıldı ki, bu notlar cinayetlerle ilgili itinayla tutulmu bilgilerdi. Bugün bile tek tek bütün cinayetleri ve yerleri bilen Garavito'nun bu notları neden tuttu u bilinmiyor. Garavito, kimlik resimleri dı ında i ledi i cinayetlere dair hatıralara sahip olmadı ı için, belki de bu notlar hatıraların yerine geçmesi için kaleme alınmı tı. Yıllar süren tahminlerden sonra, Armenia'lı dört ki ilik soru turma timi, bavulda bulunanlar nedeniyle de ifre olan belediye ba kanının seri katil oldu u üphesine kapıldı. Ama bunun için önce Armenia'lı soru turma timinin (Garavito, Armenia bölgesindendi ve pedofili üphesiyle bavul da bu bölgeden gelmi ti) Villavicencio'dan bir grupla (Garavito, burada hapiste yatıyordu) bir araya gelmesine ve toplantıdaki herkesin imdiye kadar ki en büyük cinayet serisini çözdüklerinin (katil çoktan içerdeydi) farkına varmasına ihtiyaç vardı. Seri katilin kimli i, ihtiyaten 1999 Temmuz ayında cinayetleri ortaya çıkarmak için u ra ı vermi olan bütün resmi kurumların bir araya geldi i bir sonraki toplantıda dı arıya sızdırmama ko uluyla açıklandı. Bütün cinayetleri gözlerden uzak çözmek için, kamuoyuna katilin kimli i önceden açıklanmadı. Ayrıca Garavito'nun kan grubu, ayrıntılı dental anatomisi (Garavito, kurbanlarının ço unu ısırmı tı) ve her eyden önemlisi de hayat hikâyesi derlenip toparlanmadan cezaevinde di er tutuklular tarafından öldürülmesi de böylece engellenmek isteniyordu. Böylece bir tek çocu u taciz eden bir çocuk tacizcisi bir anda devasa bir canavara dönü mü tü. Garavito, im ek hızıyla harekete geçti. Polis kamerasının önünde tanrının ve insanların kendisini affetmeleri için yalvardı ve cinayetleri itiraf etti. Fakat cinayet serisinin tüm boyutlarıyla açı a çıkması haftalar aldı. 1992 yılından bu yana kesinlikle iki yüzden, belki de üç yüzden fazla erkek çocu unu öldürmü , yüzlercesini de cinsel olarak kullanmı tı. S emana dergisi, Garavito'ya la bestia (canavar) ismini taktı. Bu tanımlama, mektuplarında kimi zaman yarı aka yarı ciddi kendisinden canavar diye bahseden Jürgen Bartsch ile di er bir paralelliktir. Garavito salıverilmeyi umut ediyor Garavito olayı, hukuki bakımdan bir açmaz içindedir. 2003 yılına kadar, Garavito'nun kartları de erlendirilerek sürekli ba ka cesetler bulundu. Ama bunlardan hiçbiri, bildi imiz cinayet davalarındaki gibi mahkeme önüne gelmedi. Halkın galeyana gelmesini önlemek için, bunun yerine cinayetler ceza kararnamesi denilen bir yöntemle çözüme kavu turuldu (sentencia anticipada, Kolombiya ceza yasasının 40. maddesi). Bu ekilde hâkim, davalının onay verdi i daha önce kararla tırılan bir cezayı duru ma yapılmadan, ama hukuken ba layıcı olmak üzere tayin eder. Failin itiraf etmesi ve bu fiilleri ba kasının i lemedi ine dair kesin delil, bunun önko uludur. Benim en son ziyaretim sırasında, Garavito hakkında yüz altmı cinayetten dolayı yetmi mahkûmiyet kararı bulunuyordu. (Benim gibi) uzman olmayanlar genellikle ceza kararnamesi ile dava sonuçlandırma yöntemini tanımasa da, bu yöntem Almanya'da da mevcuttur. Ama Almanya'da bu yöntem, oldukça hafif suçlar için uygulanır. Friedman, 2003 Temmuz ayında duru ma yapılmadan ceza kararnamesi aracılı ıyla 17 bin Euro para cezasına çarptırıldı. 2003-2006 arasında, Garavito hakkında soru turma henüz devam ederken, Kolombiya ceza hukukunda geriye do ru uygulanabilecek temel de i iklikler meydana geldi. Bu sebepten ötürü Garavito'nun ömür boyu cezaya çarptırılması mümkün olmayacaktır. Hakkında kaç mahkûmiyet kararı bulunursa bulunsun, yataca ı hapis cezası azami yirmi be ile kırk yıl arasında de i ecektir. Söz konusu ceza hukuku reformundan önce, tekil cezalar toplanıyordu. Bu, Garavito'nun 2600 yıl ceza alaca ı anlamına geliyordu. Bu, Garavito'nun katil oldu unun ortaya çıkmasından sonra cesetlerin aranmasında i birli i yapmasına ve buna ilaveten cesetlerin bulundu u yerleri gönüllü olarak harita üzerinde göstermesine açıklık getirir. Zira Kolombiya'da -Almanya'da da oldu u gibiiyi halden dolayı mahkûmların vaktinden önce serbest bırakılması zorunludur. Kolombiya'da ihtiyatı tutuklama (mü ahede altında tutma) ne bir cezaevinde ne de bir psikiyatri klini inde hukuki olarak öngörülmedi i için, demek ki Garavito en geç altmı yedi ya ında özgürlü üne kavu acaktır. Hatta biraz daha geç bırakılsa bile, hayatının son yıllarını özgür olarak geçirebilir. Garavito'nun cezaevinden sa çıkması, olanak dı ı de il. Bu, Kanada'da kocasıyla birlikte kendi kız karde i dahil olmak üzere çok sayıda genci öldüren Karla Homolka olayında görüldü (Kr . Homolka, 4 Temmuz 2005 tarihinde on yıl hapis cezasının ardından ve terapiden sonra tahliye edildi ve hatta daha sonra televizyonda bir talk show'a bile çıktı. çtepilerinin baskısı altında olan bütün parafiller gibi Garavito'nun bugünkü yöntemlerle ne terapisi mümkün ne de i di ya da beyin obliterasyon (Bartsch olayında oldu u gibi) operasyonu amaçlanmadı ı için, Garavito de i mi gibi davranıyor. 18 A ustos 2003 tarihinde Calarca hapishanesinde Protestan bir kilise grubu tarafından vaftiz edildi ve içindeki kötü ruhlardan kurtuldu unu söyledi. kadar ço aldı, hele bana kar ı ayaklananlar. Birço u benim için, ‘Tanrı katında ona kurtulu yok.' diyor. Ama sen, ya Rab, çevremde kalkansın, onurum, ba ımı yukarı kaldıran sensin. Özgürlü üne kavu tuktan sonra neler yapaca ına dair Garavito'nun planları daha imdiden hazır. ayet çok ya lı olmazsa (Garavito, yirmi be yıl dolmadan özgürlü üne kavu masının sa lanması için davanın yeniden görülmesi umudunu ta ıyor), -siyasetçi ya da papaz olmak (hangi mezhep oldu u fark etmez) istiyor. Bir seri katille te riki mesai Sık sık bu konuda soru yöneltildi i için, bir seri katille te riki mesainin benim için ne anlama geldi ini kısaca anlatmak istiyorum. Bu sırada her eyden önemli olan, benim Garavito olayında kurbanların yakınları (ya da hayatta kalan kurbanlar) ile bir te riki mesaimin olmamasıdır, aksi takdirde herhalde önyargısız tutumumu sürdürmem mümkün olmazdı. imdiye kadar Kolombiyalı meslekta larımın yapmak istemediklerini yapmaya çabaladım, zira onlar Garavito'dan nefret ediyorlar Görünü te önemsiz bazı meseleleri (mesela birçok cinayet mahallinde arkasında kapa ını bıraktı ı belirli bir sert içkiye dair be enisini) ara tırmak ve dü ünce dünyası üzerine bir eyler ö renmek (rüyalarını resmetmesi, basit zekâ testleri vs.). Garavito'nun görü me sırasında bir konu üzerinde uzun süre konsantre olamaması özellikle dikkatimi çekti. Mesela di er seri katillerin kurbanlarının sayısı onu çok ilgilendirdi. Bunun üzerine ona Jürgen Bartsch ve Karl Denke'nin hayat hikâyelerini anlatmayı önerdim. Dinlemek isteyen kendisi olmasına ra men, Garavito sadece birkaç dakika dikkatle dinleyebildi ve o günden bu yana bu iki seri katil üzerine neredeyse bir ey ö renmedi. O an aklına gelen herhangi bir fikir, onun dikkatini da ıtıyor. Garavito, ki isel ili kilerinde nazik ve dikkatli davranıyor. Ba kalarının iyili ini dü ünüyor ve oldukça bakımlı olmaya özen gösteriyor. lk kar ıla mamızda onu tanımadım, zira bir cezaevi müdürü gibi görünüyordu Gözlüklü, saçları yandan ayrılmı , beyaz gömlek, tıra lı ve elinde bir dosya yı ını. Ancak tercümanım, ne zamandır yanında durdu um adamın Garavito oldu unu söyledi inde yanılgımı anlayabildim. ki iri yarı korumanın çevresinde durdu u tıra sız ve bakımsız adam Garavito de il, bilakis cezaevi müdürüydü. Gardiyanlarla ve kendisine kar ı dü manca davranmayan az sayıda mahkûmla olan ili kisinde Garavito nazik, ama aynı zamanda da oldukça belirleyiciydi. 2002 yılında Garavito'nun bir görü me yapmayı kabul etti i (istisna olarak ho olmayan bir görü meydi) gazeteci Aranguren Molina bunu isabetli bir biçimde öyle formüle ediyordu. Her kurbanına yaptı ı gibi, çevresinin güvenini adım adım kazanmı olması hayret vericidir. Bu kanıyı ben de payla ıyorum. Gardiyanlar, kendilerine zorluk çıkarmayan ve günlük ya amda kibar bir adam olan Garavito'yu seviyorlar. O kadar ki, 2005 yılında çok sıkı bir kontrolden geçtikten sonra kalemsiz, kâ ıtsız ve teypsiz cezaevine girdi imde, Garavito'nun benim için gereken her eyi hazır etti ini gördüm Büroya çevirdi i bir hasta odasında bo kasetler, tükenmez kalemler ve yeni pili de i tirilmi bir kayıt cihazı beni bekliyordu. Ho una giden eyler üzerine konu tu u sürece Garavito, açık ve yapmacıksızdır. Gerçekten de ne polise ilk sorgulama sırasında belediye ba kanı oldu u yalanı ve içtepilerini örtmeye çabalaması hariç- ne de bana kanıtlayabilece im bir yalan söyledi. Fakat serbest bırakılırsa bir karıncayı bile incitmeyece ini söylemesi, en temel terapinin bile eksikli inin (muhtemelen tedavi edilmesinin imkânı da yoktur) yanı sıra suç motifleriyle derin bir ekilde me gul oldu una dair en küçük bir belirtinin bulunmamasından ötürü inandırıcı de ildir. Dindar bir Hıristiyan oldu una kendisi emin olabilir -kim bu konuda hüküm verebilir ki.ama pedofil bir sadistten vaftizle papaz çömezi olmayaca ı da açıktır Bu, Garavito'nun hakkında pek konu maktan ho lanmadı ı hayatının belli dönemleri üzerine olan konu malarında da kendini gösterir. Bazı çocuk cesetlerinin cinsel organlarını kesip a ızlarına koydu unu hem bana hem de polise anlatmasına ra men, kamuoyundaki imajını oldu undan iyi göstermek için çabalıyor. Mesela 2006 yılında Kolombiyalı bir televizyon kanalına unları anlattı Gerçek anlamda tek bir kurbanı cinsel olarak kullandım. Tamam, di erlerini öldürdüm, ama cinsel anlamda bir ey yapmadım. Cesetleri iki üç yıl açıkta yatmı olan çocuklardan sadece geriye kemikleri kalmı tı. Bunların cinsel tacize u radı ın nasıl kanıtlayabilirsiniz ki. Bir kere savcılık, sperm izleri bile bulamadı. Ben, ne kimseyi cinsel olarak taciz ettim ne de kimseye tecavüz ettim. Bu saçma ifade, duru masız ceza kararnamesi davalarının nelere yol açtı ını göstermektedir Garavito, aleni olarak i ledi i suçlarla yüzle meye hiç zorlanmadı. Zira kurbanlarına sadece öldürdükten sonra de il, ya arken de tecavüz etti i kesinlikle delilleriyle ortaya çıkarıldı. Örne in hayatta kalan çocuklardan biri, Garavito'nun önünde nasıl soyunmak zorunda oldu unu ve sonrasında iddetle dövüldü ünü ve ba ta cinsel organları olmak üzere nasıl ısırıldı ını anlatıyor Her tarafım kanıyordu ve her yerim, yüzüm bile i mi ti. Sonrasında da Garavito, çocu a tecavüz etti. Çocuk, kaçmaya çabalayınca, Garavito onu bıçakladı ve Elimden kurtulamazsın. diye ba ırdı. Çocu un vücudunda bugün bile hâlâ görülebilen ondan fazla bıçak yarası, anlatımlarının do rulu unu kanıtlıyor. Daha önce anıldı ı gibi, Garavito'nun cinnet hali o denli ileri gitmi ti ki, adli tıp doktorları bile kurbanların cesetlerinin durumundan dolayı oka girmi lerdi. Yukarıdaki çocuk gibi isminin açıklanmasını istemeyen kadın bir adli tıp doktoru bana unları anlattı imdiye dek gördü üm en acımasızca i lenmi cürümdü. Cesedin kafası kesilmi ti. Daha sonrasında elimdeki belgelere, vücutta hangi yaraların ve yara sayısının ne kadar oldu unu -özellikle bıçak yaraları ve morluklarö renmek için tekrar baktı ımda a lamı tım. Garavito'nun tutuklandıktan sonraki yıllardaki di er ilgi alanı, dünyada olup biteni medyadan izlemekti Afetler, uçak kazaları, seri cinayetler ve söyledi ine göre çok üzüldü ü çocuk tecavüzleri (Garavito, çocukken çok kötü muamele görmü tü). Kötü niyetle bakılmak istendi inde, bu ilgi alanlarını kötü dü üncenin devamı olarak görmek mümkündür. Fakat di er taraftan normal insanlar da bu tür konulara ilgi duyar. Bunun için ak am haberlerine bir göz atmak yeterlidir. Kendisini sorgulayan polislere Garavito, oldukça inanılır bir ekilde, tecavüz etti i bir çocu un kendisine olay sırasında daha önce u radı ı bir tecavüz olayını anlattı ında nasıl üzüldü ünü anlattı. Fakat bu, çocu u öldürmesine engel de ildi. Tarif edilemeyecek kadar korkunç bir tarzda da olsa, aynı Jürgen Bartsch gibi Garavito da kurbanlarını sevmi ti (Kr . Bartsch'ın son kurbanına yazdı ı mektup). Garavito'nun ki ili ine, hayat hikâyesine ve hastalı ına dair derinlemesine yapılmı bir ara tırma bulunmuyor. u sıra papaz Didier Amariles ve benim dı ımda kimseyle ayrıntılı görü müyor, yani bu noktada da plan dahilinde hareket ediyor. Hatta kendisini aldattı ını dü ündü ü için, önceden yo un bir i birli i içinde oldu u, kendi memleketi olan Armenia polisiyle bile 2006 yılında ili i ini kesti. ki cezaevi naklinden sonra imdi son derece sıkı güvenlik önlemleri olan ve ziyaretçiler için çok sayıda sınırlama getiren bir cezaevinde yatıyor. Onun neden çalkantılı bir ruh haline sahip bir alkolik, çocuk katili ve en büyük dile i hayat arkada ı ile çocu unun yanına geri dönmekten ba ka bir ey olmayan duygusuz bir canavara dönü tü ünü belki de ne o ne de biz ö renece iz. Garavito, içindeki eytanın katiyen onu terk etmedi i ve çocuklara pekâlâ i kence yaptı ı dü üncesini kabul etmek istemedi i için, belki de ardıl ara tırmaların bir anlamı kalmadı, fakat rahip Amariles, tanrının merhametinin, en korkunç suçları i lemi olan insanlara bile ula abilecek kadar sonsuz oldu undan emin. Bu do ru da olsa, Garavito'nun i ledi i suçlarla yüzle mesine yardım etmeyecek. Suçu -o da itiraf etmek zorunda kalırsa- ya ebeveynlerinin ya da onu ku atmı olan eytani bir etkinin üzerine alıyor. Bunu Amariles de biliyor. Rahip, Garavito için teminat verip veremeyece i sorusuna, bunu kimse için yapmayaca ı cevabını veriyor... Garavito'nun ki ili ine ili kin benim için en umulmadık gözlem, Garavito ile tam bir günü birlikte geçiren tercümanım Claudia Zapata'dan geldi. O gün sadece kadınların ziyaret günüydü ve ben, Claudia'dan Garavito ile bazı resim testleri yapması ricasında bulunmu tum. Claudia, bu görü me sırasında, Garavito ile oldukça sık görü mü olmama ra men dikkat etmedi im bir eyi gözlemlemi ti. Hangi konu hakkında konu mu olursa olsun -ailesine duydu u özlem, i ledi i suçlar, kötü geçen çocuklu ugözbebeklerinde ne zerre kadar büyüme ne de bir küçülme olmu tu. Claudia için bu, Garavito'nun ne kadar öyle göstermeye çalı mı olursa olsun, duygusal anlamda künt biri oldu unun bir göstergesiydi. Garavito'dan ne ö rendim. Kurban sayısının çok yüksek olmasıyla kriminal tarihinde özel bir yer edinmi olan bir seri katille uzun yıllar süren esasında amatörce kontaktan sonra tahminim, parafil içtepileri olan ki ilerin ne yaptıklarını çok iyi bildi idir. Fakat duayla ya da içkiyle engellemeye de çalı salar veya ilk olaydan sonra içtepilerinden kurtulmayı da umsalar, bu içtepilerine kar ı koyamazlar. Periyodik olarak tekrarlanan fantezilerinin tutsa ı durumundadırlar. Gerçi bu tür fantezilere, mahkeme salonlarındaki intikam ate iyle dolu izleyiciler de sahiptir, ama aradaki fark, suçluların imgelemlerindekini hayata geçirmeleri ve bu sırada hiçbir eyin onları durduramamasıdır. Bu, onları cezaevi dı ında da sapıkça hayal dünyaları ve gerçek canavarlar oldukları bilgisiyle tutsak haline getirir. Bu, yeni bir bilgi de il. 1971 yılındaki Jürgen Bartsch ile ilgili karar gerekçesiyle örtü mektedir. Bu karar gerekçesinde, davalının pekâlâ ahlaki sınırlarının bulundu u, ama bu sınırların içtepilerince a ıldı ı ve kendisinin buna kar ı bir ey yapamadı ı yazılıydı. Bir kez daha vurgulamak gerekirse, bu anlatımlar i lenen suçlar için mazeret bulma amacında de ildir, ama bazen sandı ımız gibi toplumsal ve tıbbi olarak o kadar da ileride olmadı ımız dü üncesini yansıtmak amacını ta ımaktadır. Zira insanın davranı ının a ırı biçimlerini anlayamadı ımız sürece, mütevazı kalmalı ve faillere en olmadık beddualar etmek yerine rasyonel ara tırmalara a ırlık vermeliyiz. Açıktır ki, bundan sonra bir parafil katilin iyiye ve güzele olan inancımızı yeniden sarsmasını ölüm cezası de il, bilakis kanıtlar ve idrak etme önleyebilir. Garavito'nun yattı ı cezaevlerinde bulunmu iki meslekta ve benimle yapılmı röportaj Miguel Rodrigez, Köln'de sosyal mahkeme hâkimi olarak görev yapıyor ve 2002 yılında Luis Alfredo Garavito'yu yattı ı ilk cezaevi olan Villavicencio cezaevindeki bir ziyaretimde bana refakat etti. Benecke Garavito hakkındaki ilk izlenimin neydi. Bize do ru gelip elini uzattı ında, tavırları kendinden çok emin ve nazikti. Gardiyanlara kar ı davranı ı, sanki rütbe olarak kendisinin altında olan mesai arkada larıymı gibiydi. Gardiyanlar da onun otoritesi ve etkisi altında bu role uygun davranıyorlardı. Oldukça etkileyici ve ilk anda a kınlık yaratan bir tiyatroydu. Benecke Pedofil bir sadistle birlikte bir kafesin içinde olmak nasıl bir duyguydu. Rodrigez Ben, öyle hissetmedim. Amacımız, bu insan hakkında bir eyler ö renmekti. Bunun için, ona kar ı önyargısız olmak, bir dereceye kadar onu anlamaya çalı mak ve her eyden önemlisi de dinleyebilmek gerekir. Görü meler sırasında, cinayetlerini ve hunharlı ını de il, sadece bir insan olarak Garavito'yu gördüm. Bu insanın evvela korkunç bir tarafının oldu unu dü ünmedim. Alı veri e giderken, çocuklara göz kulak olması için ricada bulunulan, yan dairede oturan sevimli kom unun havasına sahip birisi gibiydi. imdi geriye do ru gidersen, aklına gelen olay nedir. Hava oldukça basıktı. Havaalanı binasının bir kulübeden farkı yoktu ve her tarafta makineli tüfekler ta ıyan genç askerler duruyordu. Gerilla bölgesinin sınırında sadece iki Avrupalıydık ve genel atmosfer bana ürkütücü ve tehlikeli gelmi ti. Buna kar ılık, cezaevinde Garavito'nun yanında olmak, güvende olmanın verdi i ho bir duygu veriyordu. Rodrigez Hem evet hem hayır. Hangi alanda çalı ırsa çalı sın, bir hâkim için en önemlisi herhalde önyargısız olmaktır. Gerçi önyargısız olmayı ilk olarak Garavito aracılı ıyla ö renmedim, ama onunla görü melerimiz sayesinde bu denli a ırı bir durum kar ısında bile sadece olayı ve insanı de erlendirebilecek ve muhtemel ki isel hisleri ya da nefreti göz ardı edebilece imi fark ettim. Bu bakımdan Garavito ile olan deneyimim, do ru mesle i seçti im dü üncesini bende güçlendirdi. Benecke Son olarak, bir seri katille kar ıla mı olmak hayatını de i tirdi mi. Rodrigez Garavito ile kar ıla mı olmak, önemli bir deneyimdi ve insanlar hakkında yanılmanın ne kadar kolay ve önyargılı olmanın ne denli yararsız ve tehlikeli oldu unu bana isterdi. Hiç kimse, Garavito kadar kimseye zararı dokunmayacak ve güven veren biri gibi görünemez. Buna ra men onun kadar ba ka insanlara kar ı bu derece korkunç ve acımasız davranmı olan herhalde az insan olmu tur. Kanaat sahibi olurken ve ba ka insanlar hakkında de erlendirmeler yaparken itinalı davranmak gerekiyor. Claudia Zapata, hem Avustralya hem de Kolombiya vatanda ı ve Brisbane'deki Queensland Üniversitesi'nde mikrobiyolog olarak çalı ıyor. 2004 yılında Armenia bölgesindeki Calarca cezaevinde Garavito'yu ziyaret etti imde bana refakat etti. Zapata Derin bir ekilde etkileyici ya da yo un de ildi, ama ilginç ve kayda de erdi. Beni en çok etkileyen, kız karde iyle yaptı ımız görü me ve onun karde i hakkında neler hissetti iydi. Ayrıca Garavito'nun üzerinde ceset yerlerini belirtti i kocaman harita, sana yazdı ı mektupları ve çizimleri ile kendisini bana kar ı dü ünsel olarak uyarlaması da beni etkiledi, ama bütün bunlar beni öyle derin etkilemedi. Benecke Onunla kar ıla mı olmak seni de i tirdi mi. nsanların neler yapabileceklerini ve bazı insanlar için ba kalarının hayatının ne kadar az anlam ifade etti ini zaten kendi deneyimlerimden biliyordum. Bir insana baktı ında, onun neler yapabilece ini anlamak mümkün de ildir - insanın yüzünde belli olmaz, ama konu arak veya davranı larını gözlemleyerek de bunu anlamak olanaksızdır. Garavito, birçok örnekten sadece birisidir. Tamamen ortalama biri gibi hareket ediyor ve kalabalık içinde onu belli edecek belirgin hiçbir özelli i yok. Geldi i yöredeki ortalama bir insan gibi davranıyor. Hatta o yöreli bir köylünün tipik yüz ifadesini bile ta ıyor. Benecke Onun ki ili ini nasıl tanımlardın. Aslında tertipli, düzenli ve bencil olması dikkatimi çekti. Hep ba kalarını etkisi altına almak için çabalıyor. Benecke Aklında kalan ba ka bir ey var mı. çalı mayı teklif etmeden önce, olaydan haberim olmamı tı. Bu cinayetler i lendi inde, ben çok gençtim ve Avustralya'da ya ıyordum. Daha sonra Kolombiya'da hiç kimse benimle bu konu üzerine konu madı, herhalde Kolombiyalılar bu olayı çabucak unutmak istediler. Bu olay üzerine bildi im her ey, Calarca'da birlikte geçirdi imiz bir haftada ö rendiklerimdir. Dikkatimi çeken ba ka bir ey de, Garavito'nun her ey için bir bahane bulmasıydı -her eyi i ine geldi i gibi e ip büküyor, daha do rusu ba kaları ne duymak istiyorsa onu anlatıyor. Onun de i ti ine inanmıyorum. Benim için o, kesinlikle tekrar cinayet i leyebilecek bir pedofildir. 4. (hem evet hem hayır) ve Yanınızda bir staj yapabilir miyim. (yine hem evet hem hayır) sorularıyla birlikte, kriminal biyologlara sorulan en sık sorulardan biri kusursuz cinayete ili kin olan sorudur. Herhalde polisi ve bütün uzmanları zekâyla alt ederek fark edilmeden birini öldürmenin çok büyüleyici bir yanı olsa gerektir. Bunda büyüleyici olanın ne oldu unu benim muhayyilem almıyor ayet amaç patrondan kurtulmaksa, o zaman yeni bir i aramak yeterli olur. Karısından nefret eden, belki de onu terk etmelidir. ayet geçmi te kötülük yapmı olan birini öldürmek söz konusuysa, geçmi te olan bir eyi intikam cinayetiyle çözmenin mümkün olmayaca ı dü üncesi belki yardıma olabilir. ayet yine de mutlaka olması gerekiyorsa, o zaman kiralık bir katil tutulmalı. Neredeyse kusursuz bir cinayet nka patikasında ölüm Birinin çadırın fermuarını açtı ını duydum ve bu sesle uyandım. Yava ça döndüm. Bir silah sesi duydum. Ba ımız çadırın kapısına do ru uyuyorduk. Arkama baktım ve bir adamın çadırın kapısında durdu unu gördüm. Silah sesi duyduktan sonra, ba ka bir adamın da ba ırdı ını duydum. Ne söyledi ini anlamadım, ama ses tonundan sanki ‘Ne oldu.' diye soruyor gibiydi. Silahlı olan di erine bir eyler söyledi, ama bunu da anlamadım. Sanki ‘Tamamdır, bir ey yok.' der gibiydi. Sonra silahı bana do rulttu ve bozuk bir ngilizce ile ‘Money' dedi. Dönerek yanımda yerde bulunan kot pantolonumun cebinden para cüzdanımı çıkardım ve kendisine verdim Sonra Ursula'yı göstererek tekrar ‘Money' dedi. Ona ngilizce olarak ‘Biz birlikteyiz' dedim ve parma ımdaki evlilik yüzü ünü gösterdim. Bir saniye kadar yüzüme baktı ve çekip gitti. O zamanlar yirmi altı ya ında olan Ilan Tesler, 7 Ocak 1997 gecesi Peru'daki dünyaca ünlü nka patikasının 3700 metre yükseklikteki Runcuracay harabelerinde olan biteni, Münih cinayet masasındaki sorgusunda bu sözlerle anlatıyordu. Sorgu, 22 Ocak 1997 günü gerçekle ti. O günden tam be yıl sonra Münih 1. A ır Ceza Mahkemesi kararını açıkladı Davalı Ilan Tesler'in ömür boyu hapis cezasına çarptırılmasına karar verildi. Davalının suçu ziyadesiyle a ırdır. Davalı, dava masraflarını ödemekle yükümlüdür. Geriye bakı 20 Ocak 1997 günü, kanser ara tırmacısı bilim insanı Dr Ursula Glück-Tesler'in cenazesi Lima/Peru'dan Münih'e getirildi. Cenazeyle birlikte gönderilen evraklarda, New-York'ta ya ayan Münihli ara tırmacının kafasından aldı ı bir kur un yarası sonucu 13 Ocak 1997 Lima'da bir klinikte öldü ü yazılıydı. 21 Ocak 1997 günü, formalinle muhafaza edilmi cesedin otopsisi Münih'te tekrar yapıldı. ç organlar Peru'da çıkarılmı tı, fakat önemli olan kafatasıydı. Kur un, alnın sol üst kısmından girmi ve kafanın arka kısmında neredeyse dı arı çıkacakken kalmı tı. Fakat ilk otopsi sırasında hâlâ kafatasının içinde olması gereken mermi, cesetle birlikte gönderilmemi ti. Sonuç Ursula Glück-Tesler, kafaya sıkılan bir kur unla ölmü tü. Vücutta ba ka hiçbir iddet belirtisine rastlanmadı. Kadının kocası, e inin cenaze törenine katılmak için 22 Ocak 1997 günü Münih'e geldi Cinayet masasındaki sorguya kendili inden rıza gösterdi, Ilan Tesler, yıkılmı , ürkek ve tutuk görünüyordu. E ini ne kadar çok sevdi ini ve onu çok özleyece ini tekrar tekrar dile getiriyordu. Ilan Tesler, 1996 Noel'inde e iyle birlikte New-York'tan Lima'ya uçtuklarını, oradan ülkeyi gezmeye çıktıklarını ve 1 Ocak 1997 günü Cuzco ehrine vardıklarını anlattı. Nihayetinde 5 Ocak günü trenle üç gün sürmesi Daha hızlı ilerlemek için herhangi bir yürüyü grubuna katılmama kararı almı lardı. Daha ilk gece, ba larından bir hadise geçmi ti. Ellerinde lamba bulunan adamlar, çadırın yakınına dek sokulmu lardı. Ursula, çok korkmu tu. Buna ra men, ertesi gün yola yine yalnız devam ettiler. Hâlbuki e zamanlı olarak patikada yol alan turist gruplarıyla sık sık kar ıla ıyorlardı. En son grupla, 6 Ocak ak amı Pacamayo kamping yerinde kar ıla mı lardı. Ama Ursula ile birlikte Runcuracay harabelerine do ru üç-dört saat daha tırmanmayı ye lemi lerdi. Harabelere vardıklarında karanlık çökmü tü. Burada çadırı kurmu lardı. Bulundukları yerde ba ka kimse yoktu. Sonraki sabah, saat be e do ru olan olmu tu... Ilan Tesler, faillerin e galine ve duydu u üpheye dair unları söylüyordu Esmer ten, siyah saç, haki renk pantolon, siyah pilot ceket. Adam tıra sızdı, kirli sakalı vardı. Kafasında bir ey ta ımıyordu. Kısa saçlıydı, saçları alnına kadardı. Peruluydu, ya lı de ildi, sanırım otuz ya larındaydı. Benden uzun oldu unu sanmıyorum ben 1,74 boyundayım. Tahminimce baskını düzenleyenler, bir gece önce lambayla çadırımıza kadar sokulanlardı. Belki de bizi takip etmi lerdi. Katil, ilk ba ta silahı kullanma niyetinde de ildi. Cuzco'daki Alman konsoloslu unun söyledi ine göre, en korkunç cinayetler asker ve polis tarafından i leniyormu . Kadın ba komiser Iris von Ohain, çok çekingen, ama zeki bir görüntü veren genç dulun bu ifadesini dinlerken naho bir duyguya kapıldı. Soyguncuların, kadını öldürüp erke i hayatta bırakmaları pek alı ıldık bir ey de ildi. Peki, soyguncular neden yalnızca parayı alıp, pahalı teçhizatı geride bırakmı lardı. Daha sonraki sorgulamalarda Ilan Tesler'in ölmesinin suçunu kadına yükleyerek e inin katili için anlayı göstermesi de tuhaf olan ba ka bir durumdu. Tesler'e göre, ayet Ursula silahına davranmasaydı, soyguncu silahını ate lemeyecekti. Peki, katilin kirli sakallı oldu una gerçekten dikkat etmi miydi. Yardım istemeye gitmek yerine, can çeki en e inin yanında saatlerce oturup beklemi olması anla ılabilir bir davranı mıydı. çıkmı tı. Bir sürü muamma vardı, ama kanıt namına bir ey yoktu. Ama he eyden önce, bu sırada polisin elinde en önemli eye, yani cinayet motifine dair bir bilgi yoktu. Dr, Ursula Glück-Tesler'in çok iyi bir mesle i vardı ve gelecekte iyi bir kariyer yapma olana ına sahipti, fakat zengin de ildi. Ilan Tesler'in söyledi ine göre, e inin hayat sigortasının da öyle yüksek bir mebla ı yoktu. Daha 1993 yılında srail'de yüz bin Dolar de erinde bir kar ılıklı hayat sigortası yapmı lardı. E inin 24 Ocak 1997 günü Münih Waldfriedhof mezarlı ında topra a verilmesinden sonra Ilan Tesler, hemen Almanya'yı terk etti. Kayınbabası ve kaynanası üphelenmi lerdi ve kendisine can sıkıcı sorular yöneltmi lerdi. Örne in para cüzdanını soygunculara verdi ini söylemi olmasına ra men, neden hâlâ eski para cüzdanı yanındaydı. Ilan Tesler, her kö eye sıkı tı ında yaptı ı gibi bu tür sorulara sırtını dönüp tek kelimeyle bile konu mamı tı. Yüzündeki taklit edilemez sırıtmayla incinmi i oynamı tı. Tesler izini kaybettirdi. Sadece, ölen e inin Münih'te ya ayan a abeyini arıyordu. Görünen oydu ki, kaldı ı ehri sık sık de i tiriyordu. New-York, Kaliforniya ve srail arasında gidip geliyor ve dünyanın dört tarafını dola ıyordu. Hep yanında ta ıdı ı dizüstü bilgisayarı üzerinden her gün arkada ları, akrabaları ve tanıdıklarıyla ileti im içindeydi. Haleti ruhiyesinden bahsetti i binlerce e-mail yazdı ve herkese katillerin polis ya da askerden ba ka kimse olmayaca ı üphesini telkin etti. Soru turma, iki yıl boyunca yerinde saydı. Bir tek Lima'daki Alman büyükelçili i üzerinden, Peru polisinin Ilan Tesler'in e inin katili olabilece i üphesini ta ıdı ı, zira nka patikası üzerinde yıllardır önemsiz hırsızlık olaylarından ba ka hiçbir soygun ya da iddet olayının meydana gelmemi oldu u bilgisi edinildi. Elinizi vicdanınıza koyun. Kim bu ko ullar altında bu cinayetin gün gelip de çözülece ine inanabilirdi ki. Yüksek sırada lar bölgesinin ıssız bir kö esinde i lenen bir cinayet. Turistlerin sık sık soyuldu u ve güvenlik ve nizam gibi devlet yapılarının sadece sınırlı olarak i ledi i bir ülke. Ortada suç aleti, mermi, mermi kovanı, tanık ve delil adına hiçbir ey yok. Tesler, çadırın Peru'da kaldı ını, Cuzco'daki Alman konsoloslu unda bıraktı ını, hâlâ orada olup olmadı ını bilemeyece ini söyledi. Uyku tulumları da orada kalmı tı. Elde, soru turma için ba langıç noktası olabilecek hiçbir ey yoktu, ama son yıllarını yurtdı ında geçirmi olan bir cinayet kurbanı vardı. Bu durumda cinayetin çözülmesine bir ans vermek pek akıl kârı de ildi. Dönüm noktası 1999 yılı Ocak ayında NewYork'taki bir sigorta irketi, Glück ailesine bir mektup yazarak bir takım belgeler istedi. Sebep, Ilan Tesler'in hayat sigortasından 300 bin Dolar ödenmesine ili kin ba vurusuydu. sadece bununla da kalmamı , Ilan Tesler ba ka iki sigorta irketinden yakla ık 400 bin Dolar almı tı. Yine bir seyahat sigortasından elli bin Dolar ve srail'deki sigortalardan da 390 bin Alman Markı almı tı. Ba komiser ris von Ohain, Ursula Glück-Tesler'in ölümünde bir bityeni i oldu unu hep tahmin etmi ti. Bu yüzden de 1997 Ocak ayında, ne olur ne olmaz dü üncesiyle Ilan Tesler'in ikametgâhının tespiti için giri imde bulunmu tu. Ilan Tesler, gerçekten de 9 Nisan 1999 günü Münih'e geldi ve tanık sıfatıyla tekrar saatlerce sorgulandı. Polisin, e inin hayat sigortasının alı ılmadık derecede yüksek oldu unu bildi ini muhtemelen tahmin etmemi ti. Glück ailesi de a zını sıkı tutmu ve ABD'den sigorta irketinin mektuplarından Tesler'e söz etmemi ti. Tesler'in yalan söylemeye devam etmesi ancak böyle açıklanabilir. Ancak mevzuya ili kin suçlamalar üzerine yava yava bazı sigortalar yaptırmı oldu unu kabul etti. Fakat bunun Amerika'da normal oldu unu söyleyerek, kendini haklı çıkarmaya çalı tı. Ama normal olmayan, ödenmi olan sigorta aidatlarının aylık kazançtan daha fazla olmasıydı Ayrıca e er bu normal olsa bile, neden bu konuda imdiye kadar susmu tu. Ilan Tesler, 13 Nisan 1999 günü cinayet zanlısı oldu u gerekçesiyle gözaltına alındı. Bir sonraki gün, sava Thomas Bott'un talebi üzerine tutuklandı. Avrupa, Kuzey ve Güney Amerika, Asya ve Avustralya'da ara tırmaların yapılması gerekecekti. Peru'ya yolculuk 11-29 Mart 2000 tarihleri arasında Peru'ya yapılan görev seyahati, sıradı ı, zahmetli ve maceralı geçti. Seyahatte savcı Thomas Bott'un yanı sıra ba komiser Iris von Ohain ve ba komiser Rudolf Assmann yer aldılar. Diplomat kızı olarak Güney Amerika'da büyümü olan ve akıcı spanyolca konu an ba komiser Stephanie Lück'ün de ekipte yer alması oldukça do ru bir karardı. rapor hazırlamaktı. Keza Bavyera Eyalet Kriminal Dairesi'nin ate li silahlar uzmanı Axel Manthei de gruba dahildi. Bu arada 2,10 m. boyuyla foto rafçı Kai Haussels'in ve yine 1,82 m. boyuyla Almanya'da bile bir kadın için uzun sayılan bir boya sahip olan ba komiser Iris von Ohain'ın kısa boylu bir halk olan Perulularda bir sansasyon yarattı ını da anmadan geçmek olmaz, Rudolph Assmann'ın 1,90 m. ve Axel Manthei da 1,85 m. boyuyla pek de kısa sayılmayaca ı için, herhalde Perulular Münih'in devasa insanların ehri oldu una inanmı olmalılar. Bir tek savcı Thomas Bott 1,65 m. boyuyla Peru ortalamasına uyuyordu. Bu, Alman misafirler, (deniz seviyesinden 3300 metre yükseklikteki) Cuzco havaalanında uçaktan arka arkaya indiklerinde, Perulu kar ılama delegasyonunun derin bir nefes almasına neden oldu. Ekibin Almanya'dan getirdi i teçhizat, kendi ki isel e yaları dı ında üç yüz kiloyu buluyordu. Sadece ba kent Lima ve Cuzco'daki detaylı soru turmalar de il, 3700 metre yükseklikteki suç mahalline zahmetli çıkı ın organizasyonu da Federal Kriminal Daire'nin Lima'daki aracısı ba komiser Hubert Hofmann olmadan mümkün olamazdı. Güney Amerika'da ate li silahlara ili kin ara tırma Axel Manthei, ate li silahlarla ba lantılı olması muhtemel her eyi, polisin kullandı ı silahlar, ülkede alı ılagelmi , satın alınabilen mühimmat ve Peru'da yasak olan ate li silahları edinme olanaklarını ara tırdı. Fakat polisin cinayet yerinde buldu u ve el koydu u mermi kovanı ortadan kaybolmu tu. in garip olan tarafı, en son Ilan Tesler'in Peru'daki avukatı kovanla ilgili giri imlerde bulunmu tu. Fakat Axel Manthei, Ursula GlückTesler'ın kafatasından çıkarılan merminin parçalarını ele geçirdi. Cinayette kullanılan merminin, o sıralarda Peru'da satın alınması mümkün olmayan Amerikan malı Speer marka, Gold Dot tipi 9 milimetre çapında oldu unu tespit etti. Lima ve Cuzco'daki ara tırmalar Ursula Glück-Tesler'in 13 Ocak 1997 günü öldü ü Lima'daki klinikte, soru turma açısından çok de erli maddi deliller elde edildi. Orada çalı an doktorların sorgusu, Münih'teki adli tıp doktorlarının daha önceden hazırlamı oldu u bir soru listesine göre gerçekle tirildi. Hatta üzerinde merminin beyinde katetti i yolun tamamen görüldü ü röntgen filmlerine bile ula ıldı. Lima'nın yakla ık 1000 kilometre güneydo usunda bulunan Cuzco, nka patikasını katetmek isteyen bütün turistler için üs i levi görür, Iris von Ohain ve Rudolph Assmann, Ilan Tesler'in 8 Ocak 1997 günü Peru polisi tarafından sorgulandı ı Alman fahri konsoloslu una gidip, fahri konsolos Mana Jürgend de Hermoza ile görü tüler, Ilan Tesler'in Peru polisi tarafından sorgulandı ı sırada, fahri konsolosun Tesler'e hayret verici deste i dikkat çekiciydi. Tesler, çadırı ve di er teçhizatı konsoloslukta bıraktı ını ifade etmi ti. Fakat defalarca yapılan telefon görü melerinde konsolos, Perulu kocasının çadırı ve di er teçhizatı çoktan yaktı ını iddia etmi ti. Ekibin Peru'ya gidi inden birkaç ay önce aracı ba komiser, Hofmann'ın fahri konsolosun kocasıyla görü üp gerekli ara tırmaları yapmasının ardından, Tesler'in konsoloslukta bıraktı ı çadır ve teçhizat mucizevi bir ekilde tekrar ortaya çıktı. Fahri konsolos, mahkemede Tesler'in suçsuzlu undan üphesi olmadı ı için çadırı kendi evinde sakladı ını itiraf etti. O zaman akıllara, konsolos çadırda Tesler'in aleyhine kullanılabilecek ne tür bir delile rastladı da, çadırı polise teslim etmemeye karar verdi sorusu geliyor. Çadır, Münih'e gönderilerek en ince ayrıntısına kadar incelendi. nceleme sonucunda çok sayıda yararlı ipucu tespit edildi Cuzco'da iki Perulu avukat, Alman ekibini bekliyordu. Avukatlar, Ilan Tesler'in ailesi tarafından angaje edilmi ti ve cinayet mahallinde yapılacak incelemelerde mutlaka hazır bulunmak istiyorlardı. Ne var ki Cuzco'da soru turmayı yürüten hâkim, avukatların bu talebini reddetti. Cinayet mahallinde incelemeler Ekip, 20 Mart 2000 tarihinde Inka patikasına do ru yola çıktı. Ekip, Almanların yanı sıra Cuzco savcısı, soru turma hâkimi, çok eski daktilosunu yanına alan mahkeme kâtibi ve be Perulu polis memurundan olu uyordu. Ama ekipteki en önemli ki i, cinayet günü rehberlik etti i turist grubuyla birlikte olay mahalline ilk varan turist rehberi Fredy Medina idi. Gruptaki görevi, çadır ve yiyecek içecek i lerini organize etmekti. Emrindeki on dokuz ki iyse, ekibin yanına aldı ı teçhizatı ta ıyordu. Her ey dü ünülmü tü Video ve foto raf teçhizatı, film materyali, telsizler (cep telefonları bölgede çalı mıyordu), metal detektörleri, yelölçer, lazer uzakla tırma ölçüm aleti ve daha birçok araç ve gereç. Ki isel teçhizatını ise herkes kendi ta ımak zorundaydı. Hava, mevsim normallerine uygun olarak so uk ve ya ı lıydı. Teçhizatı ta ıyan Perulular, gerçek tabiat harikasıydılar ve da havasına alı kınlardı. Ayaklarında sadece sandaletle, sanki pazar gezintisine çıkmı çasına da ları ve vadileri a tılar. Geceleri, dı arıda sadece plastik örtülerle uyuyorlardı. Elli kiloya varan yükleriyle önden gidiyor, ak amları çadırları kuruyor ve grup daha geceleme mahalline gelmeden ak am yeme ini hazırlamı oluyorlardı. Buna kar ılık günlük ücret olarak on Dolar alıyorlardı ve onlar için bu ücret ola anüstü iyi bir kazançtı. Bunun ne kadarını Fredy Medina'ya vermek zorunda olduklarını ise kimse bilmiyordu. Yaptıkları i , Peru'da çok ra bet gören bir i ti. Günlük be Dolar düzeyindeki bir kazanç bile ülke ortalamasının çok üstünde bir rakamdı Tesler çiftinin 5 Ocak 1997 tarihinde yaptı ı gibi, Cuzco'dan Corihuayrachina'nın 88. kilometresine kadar trenle yolculuk yapıldı. Bu ba langıç noktasından, dünyaca ünlü efsanevi Inka ehri Machu Picchu'ya yürüyerek be günde varılıyordu. Geride bırakılması gereken elli iki kilometre çok fazla bir mesafe gibi görünmüyor, ama me akkatli bir yürüyü oldu u biliniyor. Böyle yüksekliklere alı kın olmayan Orta Avrupalılarda da tutması, nefessiz kalma, bulantı, ba dönmesi ve ishal gibi belirtiler ortaya çıkar ve bir süre sonra her adım bir i kenceye dönü ür. Inka patikası, Machu Picchu Milli Parkı sınırları içinde yer alan ve koruma altına alınmı kapalı bir do al parktır. Devletin denetiminde olan parka giri ve çıkı lar kontrol altındadır. çiler, kısmen nkalar tarafından ta larla dö enmi patikanın bakımını sürekli yapmaktadır. Giri , her ziyaretçinin isminin bir deftere yazıldı ı ve her ziyaretçinin otuz Amerikan Doları giri ücreti ödemek zorunda oldu u 88. kilometrede bulunmaktadır. 5 Ocak 1997 günü, deftere kaydedilen turistler sadece Ursula Glück-Tesler ve Ilan Tesler'di. 16 45. Ak am 19 30'da karanlık çöktü ü için, normal olarak kimse bu kadar geç bir saatte parkı gezmeye gelmezdi. Böylece Tesler çiftinin o gece çadır kurdu u ve Tesler'in iddiasına göre adamların ellerinde lambayla çadıra sokuldu u yere çabucak varıldı. Yolun hemen kenarında, yoldan geçenlerin görmemesinin imkânsız oldu u, oldukça dik ve rahat olmayan bir yerdi. Aklı ba ında olan hiç kimse burada kamp kurmazdı. Elli metre ötede düzlük bir yer varken, neden burada çadır kurulmu tu. Kanıtlanamayacak, ama mantıklı tek açıklama u olabilirdi E er çadırı orada kursalardı muhtemelen yalnız olmayacaklardı ve böylece Ilan Tesler'in ilk gece onları korkutmu olan ve ertesi gün de muhtemelen baskını düzenlemi olduklarını söyledi i yabancı adamlar yalanının bir dayana ı kalmayacaktı. Neredeyse kırk ki iden olu an grup, geceyi burada geçirdikten sonra ertesi gün yola devam ederek me akkatli bir yürüyü ten sonra Camp Pacamayo'ya ula tı. Pacamayo, binaların ve suyun bulundu u, kamp yeri olarak belirlenmi geni bir alandı. Ilan Tesler, saat 16 00'da buraya vardıklarında, Runcuracay harabelerine kadar yola devam etmeleri için ısrar etmi ti. Video kamerasının zumuyla daha önceden tespit edebilece i gibi, orada 3700 metre yükseklikte yalnız olacaklardı. Rekonstrüksiyonlar Pacamayo kampı, yapılması planlanan rekonstrüksiyon ve denemelerin ba langıç noktasıydı. Bütün grup üyeleri derin uykudayken, inanılmaz bir ey oldu Kamp yeri be polis tarafından korunuyor olmasına ra men, gece yarısı, çadırlardan biri kesilerek bir sırt çantası çalındı. Çadırda uyuyan çevirmen kadın, korkudan çı lık attı ve ortalık birbirine karı tı. Polisler pe lerine dü mü olmalarına ra men, hırsızlar karanlıkta izlerini kaybettirmeyi ba ardılar. Muhtemelen giri yönüne do ru kaçmı lardı. Harabelere giden yola do ru gitmeleri söz konusu olamazdı, çünkü orada iki gün boyu sürecek olan rekonstrüksiyonlar ve silah atı ı denemeleri için hazırlıklarını tamamlamak için önceden yukarı çıkmı olan mühendis Axel Manthei, ba komiser von Ohain ve ba komiser Assmann bulunuyorlardı. Fakat yolda kimse yoktu. Akıllara, birlikte gelmelerine izin verilmedi i için kızgın olan Cuzco'daki iki avukat geldi Bu olayla, patikanın polis koruması olsa bile güvenlik sa lanamayacak kadar tehlikeli oldu u mu gösterilmek istenmi ti. Ertesi gün, Runcuracay harabelerinin elli metre yakınındaki küçük bir çayırda, yani cinayetin i lendi i yerde, çiftin kaldı ı çadırın aynısı kuruldu. Rekonstrüksiyon, Tesler'in el konulan film ve foto raf materyalinden yola çıkılarak düzenlendi. Cinayet mahallindeki rekonstrüksiyonun büyük bir kısmını, çadırın açılması denemesi olu turdu. Orijinal çadır konsoloslukta bulunmadan önce Tesler, çadırın iç kısmının yay gibi kavisli bir fermuarla açıldı ını, dı giri inin ise fermuarsız oldu unu iddia etmi ti. Oysa çadır, üç fermuara sahipti bir tanesi çadırın dı giri i, di er ikisiyse iç bölümü kapatıyordu. Birçok ki inin denemesi sonucunda, fermuarların iki elin birden kullanılması halinde açılabilece i tespit edildi. Tek elle açma giri imlerinin hemen hepsinde fermuar takılıyordu ve ondan sonra açılması pek mümkün olmuyordu, ayrıca içerdekiler tarafından fark edilmemesi de olanaksızdı Denemeyi yapanların hiçbiri, elindeki silahı bırakmadan çadırı tek elle açamamı tı. Peki denemelerde hiç kimsenin ba aramadı ını, soyguncu nasıl ba armı tı. Tesler, çadırın fermuarı açılırken aynı anda bir silah gördü ünü söylemi ti. Soyguncu, üç fermuarı açmak zorunda kalmı ken, bu sürpriz baskın nasıl olabilmi ti ki. Tatile çıkmadan hemen önce satın aldı ı çadırı kimden satın aldı ını güya hatırlamamasının sebebi, böylece ortaya çıkmı tı. Tesler, üphesiz aynı çadırın bulunup denemeler yapılmasını engellemek istemi ti. Önemli bir tanık Çiftin bir gün önce defalarca kar ıla tı ı Fredy Medina'nın kılavuzlu undaki grubun da yaptı ı üzere, turistler sabah kahvaltı yaptıktan sonra saat sekize do ru kamp yerlerini terk edip yürüyü e devam ederler. Gruptakilerden sadece biri istisnaydı Arjantinli di doktoru Ana Bertolotti, 7 Ocak 1997 günü sabah saat be te on yedi ki ilik turist grubundan ayrılarak Pacamayo kamp yerini terk etti. Di er turistler uyuyordu. Bertolotti'nin yük ta ıyıcısı Eilio Puma, kadının yükünü sırtladı Hedef, ünlü Inka ehri Machu Picchu idi. Bertolotti, bir önceki ak am rehber Fredy Medina'ya da havasında zorluk çekmemek için, gruptan önce yola çıkmak istedi ini bildirmi ti. Zira ikindi vakti Cuzco'ya giden trene yeti mek istemi ti. Önlerinde, Runcuracay harabelerine ve oradan da yakla ık 4000 metre yükseklikte bulunan aynı isimli geçide do ru alınması gereken sarp bir tırmanı yolu vardı. Ondan sonra da Machu Picchu'ya kadar hemen hemen Patika, geni kaya ta larıyla dö eli oldu undan yürümek için oldukça elveri liydi. Yirmi dakika sonra ya mur ba ladı. Ana Bertolotti, yava ve dikkatlice yürüyordu. Yukarı do ru çıkı , yakla ık kırk dakika sürdü ve kadının dikkatini çeken herhangi bir ey olmamı tı. Harabeye ula madan ya mur durmu tu ve ortalık da aydınlanmı tı. Ana Bertolotti, harabenin resmini çekmek istedi, ama çadırın resimde çıkmasını istemedi i için patikadan biraz daha yukarı do ru yürüdü. Daha foto rafı çekmemi ti ki, birden yukarıdan bir adamın kendisine do ru geldi ini gördü. Birden Bertolotti ile yüz-yüze gelen adam korkmu gibi görünüyordu. Adam, onların yanından geçip yola devam etmek yerine, gerisin geri dönerek patikanın basamaklarından yukarı do ru ko maya ba ladı. Sonra tekrar geri dönüp onlara do ru ko arak geldi. Birden Bertolotti'nin önünde durduktan sonra, geri dönüp basamaklardan yukarı do ru aceleyle ko tu. Bu, be -altı kez arka