doğal çevre Eurobarometer'ın bir araştırmasına göre, AB nüfusunun yaklaşık yüzde 27'lik bir kısmı düzenli olarak fiziksel aktivite yaptığını söylüyor (haftada en az beş defa), diğer taraftan nüfusun yüzde 65'i ise haftada en az bir kere egzersiz yaptığını ifade ediyor, ancak üye devletler arasında büyük farklılıklar mevcuttur (Eurobarometer, 2010a). Park veya diğer açık alanlar spor yapmak için popüler yerlerdir. Yeşil alan ve fiziksel aktivite arasındaki ilişki karmaşıktır ve bu yüzden de gözleme dayalı sebep-sonuç mekanizmalarını devreye sokmak oldukça güçtür. Ancak yüksek olasılıkla yeşil alanın cazibesi spor yapmaya devam etmek konusunda daha çok teşvik edicidir. Yeşil alanda yapılan egzersizlerin değerlendirmesine yönelik araçlar geliştirmek üzere çalışmalar devam etmektedir (Natural England and the National Institute for Clinical Excellence (Greenspace Scotland, 2008b). Avrupa'da sekiz şehri kapsayan bir araştırma, daha yüksek oranda yeşillik bulunan bölgelerde yaşayan insanların fiziksel olarak aktif olma olasılığının üç kat daha fazla olduğunu, ayrıca aşırı kilolu veya şişman olma ihtimallerinin ise daha az yeşil olan bölgelerde yaşayan insanlara kıyasla %40 daha düşük olduğunu göstermektedir. Bunun yanında, anti-sosyal aktivitelerin yoğun olduğu bölgelerde yaşayan insanların fiziki olarak aktif olma olasılığı düşüktür ve bu kişilerin aşırı kilolu veya şişman olma ihtimalleri daha yüksektir (Ellaway, 2005). Aynı zamanda kapalı alanlardakine kıyasla açık ve doğal alanlarda yapılan fiziksel aktivitelerin ruhsal sağlık üzerinde ekstra olumlu etkileri olabileceğinden dolayı, egzersiz için yeşil alanları kullanmaya olan ilgi artmaktadır (Thompson Coon ve ark., 2011). Birleşik Krallık'ta Yeşil Spor Salonu (Green Gym) programı adı altında 10 yılı aşkın süredir yapılan bir çalışma insanların fiziksel aktivite oranını artırmada başarıya ulaşmıştır. Yeşil Spor Salonu, doğal koruma ve bahçecilik uğraşları sayesinde insanları daha aktif olmaya teşvik etmek için geliştirilmiş bir programdır. Bu tecrübenin üzerine inşa ederek, sahil kesiminde zaman geçirerek sağlık kazanımları Kentsel alanda ortalama sıcaklıklar kırsal alanlara göre anlamlı derecede yüksektir. Esas olarak ısı koruyucu arazi 36 elde etmek amacıyla bir Mavi Spor Salonu (Blue Gym) programı da geliştirilmiştir. (Depledge and Bird, 2009 Wheeler ve ark., 2012). 11.4 Yerel çevre kalitesini geliştirmenin zararları azaltmadaki olumlu etkisi Yeşil alanlar, yerel çevre şartlarının geliştirilmesiyle birlikte (biyo-çeşitliliğin artırılması, hava kirliliği, gürültü, toprak kayması, sel ve sıcaklığa karşı koruma bunlar arasında sayılabilir), sağlıkla ilgili çevresel sorunların çözümüne katkıda bulunabilir. Bu alanlar gölge, termal izolasyon, nem ve rüzgar koruması sağlayarak mikroiklimi düzenlemede de önemli bir rol oynar. Ağaçlar ve ağaçlıklar partiküller, ağır metaller ve gazlar gibi bir dizi hava kirleticiyi filtreleyip emebilir ve böylelikle karbondioksiti azaltabilir (Freer-Smith ve ark., 2004 Marmot, Allen, ve ark., 2010). Ancak belirli koşullar altında, yeşil alanlar kapalı bir mekan yaratmak suretiyle kirliliğin etkisini arttırabilir. Buna karşın bitkilendirme, gürültünün etkilerini hafifletmeye katkıda bulunabilir. Yakınlardaki yeşil alanların görece daha ulaşılabilir olmasının, uzun vadede gürültü tacizi ve stresle ilişkili psikososyal belirtilerin yaygınlaşmasını azaltmak, ayrıca açık alanların kullanımını artırmak üzerindeki etkisi ortaya konmuştur (Gidlöf-Gunnarsson and Öhrström, 2007) 24 h = 60-68 dB. Ağaçların, çimen ve diğer kentsel bitkilerin sel riskini azaltma potansiyelleri bulunmaktadır çünkü bunlar, yağmur suyunun zemine inmesini kolaylaştırıp suyun yüzeyden akış oranını azaltır. Yeşil alanlar, kentlerdeki ısı adası etkisini hafifletebilir 36. Örnek olarak, İspanya'nın Zaragoza kentinde şehir yoğunluğu ve bitki örtüsünden doğan farklılıklar, şehir ve etrafındaki kırsal alanlar arasındaki termal değişimlerin yüzde 37'sinden sorumlu olarak görülmektedir (Cuadrat-Prats ve ark., 2005). Bu faktör, şu andaki demografik tahmin ve iklim değişikliği göz önünde bulundurulduğunda daha büyük bir önem arz etmektedir. yüzeyini kaplayan malzemelerin baskın oluşundan kaynaklanır. Çevre ve insan sağlığı 73 Bölüm II Tematik bölümler – Yeşil alanlar ve doğal çevre Sandström, 2002). Faydaların farkında olunması ve daha iyi değerlendirilmesi ekosistem hizmetlerini sürdürebilmek için biyoçeşitliliğin kaybını durdurmak ve ekosistemler (ve doğal sermaye) üzerindeki baskıyı azaltmak konusunda kuvvetli savlar ortaya atılmasını sağlayabilir. 11.6 Yeşil alan konusunda politika çerçevesinin büyük eksikliği 11.5 Araç ve yöntem gereksinimi Doğal ve yeşil çevrelere erişim sağlık, sosyal refah ve hayat kalitesinin artırılması noktasında çok sayıda fayda sunabilir ancak bütün bunların etkileşim mekanizmaları konusunda hala net bir bilgi yoktur. Sağlık ve refahı geliştirmek ve eşitsizlikleri hafifletmek amacıyla yeşil altyapının kullanımını iyileştirmek için, uygun araç ve yöntemlere ihtiyaç vardır. Böylelikle, bu faydalara doğru düzgün değer biçilebilir ve refah, insan sağlığı, güçlü ekosistemler ve biyoçeşitlilik arasındaki çoklu bağlar daha iyi anlaşılabilir (NCI, 2009 Zaghi ve ark., 2010). İnsan sağlığı ve refahını geliştirme ve desteklemede çevrenin faydalı rolünü ölçmek için yeterli yöntem bulunmamaktadır ve bu konudaki kanıtlar dağınık vaziyettedir. Yeşil alan ve altyapının çoklu fonksiyonlarına eğilme ve bunları değerlendirme noktasında azımsanamayacak bir bilgi uçurumu vardır. Çevresel psikoloji, alan planlaması, epidemiyoloji ve ekoloji de dahil disiplinler arası çalışmalar, nicel ve nitel yaklaşımları da içeren kompleks bir süreç söz konusudur (Science for Environment Policy, 2012 74 Çevre ve insan sağlığı Yeşil alan ve doğal çevrenin insan sağlığı ve refahına faydalarını derinlemesine irdeleyen bir politika çerçevesi mevcut değildir. Ancak yeşil altyapıyı farklı politika kısımlarının içine entegre etme ve bu konsepti çevresel olan ve olmayan politika amaçlarına destek mahiyetinde teşvik etme çabaları vardır. Mevcut yasa ve tüzükleri yeşil altyapıyı teşvik amaçlı kullanma fırsatları değerlendirilmektedir. Örneğin şu gibi çalışmalar yapılmıştır İklim Değişikliğine Uyum Sağlama Beyaz Bülteni, Habitat ve Kuş Yönergeleri, Su Çerçevesi Yönergesi, Sel Yönergesi, Deniz Strateji Çerçeve Yönergesi, Çevresel Etki Değerlendirme (EIA) Yönergesi ve Stratejik Çevresel Değerlendirme (SEA) Yönergesi (EEA, 2011c). Bir Yeşil Altyapı Stratejisi'nin (Eylem 6) geliştirilmesi gerekliliği, Mayıs 2011'deki Avrupa Komisyonu'nun Biyoçeşitlilik Stratejisi'nde öngörülmüştür. Eylemin amaçlarından biri olarak, AB devletlerinde 2020 yılına kadar biyoçeşitliliğin kayboluşunun durdurulması hedeflenmiştir. Komisyonun AB nezdinde kentsel ve kırsal kesimlerinde yeşil altyapının yerleşmesini destekleme çalışmaları – örneğin yeşil altyapı projelerinde ve ekosistem hizmetlerinin sürdürülmesinde ön yatırımların teşvik edilmesi, AB fon akışları ve kamu-özel ortaklığının daha iyi kullanılması (EC, 2011f), Yeşil Altyapı Stratejisi'nin kabul edilmesiyle sonuç vermiştir (EC, 2013a). Dünya Sağlık Örgütü'nün Avrupa Çevre ve Sağlık sürecinde, çocukların sağlıklı ve güvenli çevreler e, örneğin oynamak ve fiziksel aktiviteler yapmak üzere yeşil alanlara, erişimini sağlamak, Beşinci Çevre ve Sağlık Bakanlığı Konferansı'nın Parma deklarasyonunda verilen sözlerden biriydi. Bölüm II Tematik bölümler – İklim değişikliği 12 İklim değişikliği İklim değişikliği ekosistem, tarım ve yaşam koşullarını etkilemesi kötü hava kalitesi, su kıtlığı ve su kalitesinin bozulması gibi var olan çevresel olayları alevlendirmesi su ve enerji alt yapısını hasara uğratması yoluyla insan sağlığını doğrudan veya dolaylı olarak etkileyebilir (Şekil 12.1). Avrupa'da, sağlık etkileri aşırı hava olayları, iklime duyarlı hastalıkların dağılımındaki değişiklikler, çevre ve sosyal koşullardaki değişikliklerle ilişkilendirilmektedir. İklim değişikliği ile günümüzde ve gelecekte çevresel ve sağlık konuları arasındaki ilişkinin nasıl olduğuna dair güncel bilgiler sınırlı kalmaktadır. Avrupa'da iklim değişiklikleri ile ilişkili sağlık sorunlarını içeren özel bir bölüm bulunmaktadır. Bu bölümde özellikle sel ve aşırı sıcaklıklarla ilişkili aşırı hava olayları, ozon hava kirliliği ve iklim değişikliği ile ilişkili vektör, su ve besin kaynaklı hastalıklara yer verilmektedir. Bu bölüm yaygın olarak bu raporda sunulan bilgiler üzerine yapılandırılmıştır (EEA, 2012b). İklim değişikliği var olan sağlık risklerini artırabilir veya azaltabilir ve daha önce etkilenmeyen bölgelerde yeni sağlık riskleri oluşturabilir. Küresel olarak, olumsuz etkilerin yararlı etkilere kıyasla daha ağır basacağı öngörülmekte Avrupa'da sağlık ve refah maliyetleri üzerinde önemli bir etki yaratacağı tahmin edilmektedir (Kovats ve ark., 2011 Watkiss ve Hunt, 2012). İklim değişikliği ile ilişkili sağlık etkileri büyük oranda ekolojik, sosyal, ekonomik ve kültürel faktörlerle ilişkili olarak toplumun duyarlılık ve onun uyum yeteneğine bağlıdır. Şekil 12.1 İklim değişikliğinin insan sağlığını etkileme yolları Kaynak Wolf, 2011, Confalonieri ve ark. Çevre ve insan sağlığı 75 Bölüm II Tematik bölümler – İklim değişikliği Yaşlı ve çocuklar, yoksul kentli kesim, geleneksel toplum kesimleri, çiftçiler, ada ve kıyı toplumları riskli grupları oluşturmaktadır (WHO, 2011c). Akdeniz ve Kuzey Kutbu gibi bazı bölgelerin iklim değişikliğine duyarlılıkları daha fazladır. İklim değişikliği ve sağlık arasındaki ilişkiler Avrupa'da yoğun araştırma konularıdır 37. İklim değişikliğinin sağlık üzerine etkisini belirlemek, karşılıklı ilişkilerin karmaşıklığı ve toprak kullanımındaki değişiklikler, kamu sağlığı uygulamaları ve sosyoekonomik şartlar gibi değiştirilebilir olası diğer faktörler nedeniyle zordur. Ayrıca belirsizlikler de dikkatlice değerlendirilmelidir. Bölgeler ve/veya kurumlar arasında mevcut verilerin bütünlüğü ve güvenilirliği farklıdır ve zamanla değişebilir. Gelecekte iklime duyarlı sağlık risklerinin nicel öngörüleri, iklimsel ve iklimsel olmayan faktörler, iklime duyarlı hastalık ve diğer sağlık sonuçları arasındaki kompleks ilişkiler nedeniyle güçtür. Avrupa'da 1980-2011 arasında rapor edilen aşırı hava olaylarının sayısı artarken, ekonomik kayıp ve etkilenen insanlar yönünden hava ile ilişkili hastalık yükündeki eğilimin tanımlanması birçok ilişkili faktörün rol oynaması nedeniyle güçtür. Afet yükündeki değişimi, iklim değişikliği gibi spesifik bir faktörle doğrudan ilişkilendirmekten kaçınılmalıdır (Visser ve ark., 2012). 12.1 Sel riski artıyor Nehir ve sahil taşkınları Avrupa'da her yıl milyonlarca insanı etkilemektedir. Sağlık ve refah üzerindeki etkileri hemen ortaya çıkabildiği gibi (örneğin boğulmadan yaralanmalara kadar), olaydan uzun bir zaman sonra da (örneğin evlerin yıkılması, su kıtlığı, yerinden olma, hayati hizmetlerin bozulması ve finansal kayba kadar) ortaya çıkabilir, özellikle sel kurbanlarının maruz kaldığı stres (Ahern ve ark., 2005 Paranjothy ve ark., 2011 Stanke ve ark., 2012). WHO Avrupa Bölgesi tahminleri, 2000-2009 döneminde 1000'den fazla insanın 76 Çevre ve insan sağlığı Aşırı yağışlarda öngörülen değişim ve deniz seviyesindeki artışın, Avrupa'nın bazı bölgelerinde ırmak ve sahilde gelişen sellerle ilişkili sağlık risklerini artırma olasılığı var. Mevcut tahminler, nehir taşkınlarının 2080'li yıllara kadar Avrupa'da her yıl ek olarak 250000 ile 400000 kişiyi etkileyebileceğini göstermektedir (WHO, 2008b). Kıyı taşkınları için, farklı kirlilik senaryolarına 38 dayalı projeksiyonlarda iklim ve sosyoekonomik değişiklikler 2080'li yıllara kadar Avrupa Birliği'nde her yıl 185 ile 650 ölüme yol açacaktır. Uyum yeteneği önlemleri bu sayıları önemli düzeyde düşürebilir. Projeksiyonlardaki belirsizliklerin dikkatli olarak değerlendirilmeye ihtiyacı vardır (Kovats ve ark., 2011 Watkiss ve ark., 2012). 12.2 Sıcak dalga ve soğuk geçişler duyarlı nüfus grupları için tehdittir Sıcak dalga ve soğuk geçişlerin her ikisi de Avrupa'da, özellikle duyarlı gruplarda, halk sağlığı etkilerine sahiptir. Farklı sıcaklık eşik değerlerine sahip olan tüm Avrupa'da olumsuz sağlık sonuçları, bölgesel ve mevsimsel yüksek ve düşük konfor sıcaklıklarla ilişkilidir. Özellikle batı ve orta Avrupa'da sıcakla ilişkili 70000 ölümün olduğu (Haziran – Ağustos) 2003 yazındaki sıcak dalgası, olasılıkla en yoğun çalışmalara sahip oldu (Robine ve ark., 2008). Buna karşın, 2001 ve 2010 arasında, birkaç tane daha ‘büyük sıcak dalgası' rapor edildi. Bunlar, Avrupa'nın %50'sinden fazlasında 500 yıllık sıcaklık kayıtlarının üzerine çıkıldığını gösterdi. 2010 yılındaki yaz mevsimi, Batı Avrupa ve Rusya'nın büyük bir bölümünde son derece sıcaktı. Rusya için ön tahminler 55000 ölümün olduğunu gösteriyor (Barriopedro ve ark., 2011). Büyük sıcak dalgalı bir yaz olasılığı gelecek 40 yıl içinde 5-10 kat artabilir. Yaz boyunca olan ölümlerin ortalama %2'si sıcağa maruziyetle ilişkilendirilebilir. 15 Avrupa şehrini kapsayan bir çalışmada, en büyük etkinin yaşlı insanlar arasında olduğu gösterildi buna karşın bazı şehirlerde genç yetişkinler için de önemli bir etkinin olduğu belirlendi (Baccini ve ark., 2011). Kalp-solunum sistemi hastalığı olanlar da yüksek risklidir ve dezavantajlı gruplar daha duyarlıdır. Bölüm II Tematik bölümler – İklim değişikliği Yüksek toprak sızdırmazlığı ve ısı emici yüzeylere sahip kentsel alanlarda sıcak dalgasının etkileri, yetersiz gece soğuması ve zayıf hava değişimi nedeniyle şiddetli olabilir. Mekansal planlama ve kentsel yeşil alt yapı gibi birçok faktör, kentin sıcak ada etkisi ile ilişkilidir (Harita 12.1). Sıcak dalga oluşumunda öngörülen değişiklikler, yaşlanan Avrupa nüfusunun sağlığını etkili bir şekilde korumak için uyum stratejilerini gerekli kılmaktadır. Aşırı soğuk geçişlerin bir sağlık tehdidi olmaya devam edeceği beklenmektedir. Buna karşın bazı Avrupa ülkelerinde sosyal, ekonomik ve barınma şartlarındaki iyileşme nedeniyle kış mevsiminde meydana gelen ölümler azalmaktadır. Akdeniz ülkelerinde kış mevsimindeki ölümler, kuzey Avrupa ülkelerinden daha fazladır ve ölümler sıklıkla en soğuk günden sonraki birkaç gün veya hafta içinde olmaktadır (Analitis ve ark., 2008 Healy, 2003). Aşırı sıcaklıklar ve rahatsız edici günlerin sayısındaki artış kadar, aylık en fazla ölümlerin kıştan yaza doğru hızlı değişim projeksiyonu, 2080'li yıllara kadar insan yaşam süresinde 3-4 aylık bir azalmaya (adaptasyon olmaksızın) neden olabilir (Ballester ve ark., 2011). Eğer uyum önlemleri alınmazsa, sıcak hava dalgasının sıklığı, yoğunluğu ve süresinin artmasıyla çok sıkı ilişkili olan gelecekteki iklim değişikliği, sıcakla ilişkili ölümlerin artmasıyla belirginleşecektir (Baccini ve ark., 2011). Senaryoya göre39, adaptasyon olmadan 2080'li yıllara kadar her yıl sıcakla ilişkili 69000 ile 127000 arasında ek ölüm olacağı tahmin edilmektedir. İklime alışma ile tahmin edilen ölümler aşama aşama düşer (Kovats ve ark., 2011). En sıcak yıl senaryosunda 2'den (Dublin) 429'a (Barselona) değişen düzeyde (Baccini et al., 2011). 12.3 Hava kalitesiyle ilişkili sağlık sorunlarına iklim değişikliğinin etkileri Sıcak hava, yer seviyesinde ozon oluşumunu artırma yoluyla hava kirliliğini artırabilir ayrıca kurak koşullar nedeniyle havada daha fazla partiküler madde kalır. Ölüm üzerine yüksek sıcaklık ve ozonun sinerjistik etkileri için kanıtlar artmaktadır (Bell ve ark., 2005 Medina-Ramon ve ark., 2006). Son 20 yılda, ozonun yıllık ortalama konsantrasyonunda net bir eğilim 39 kaydedilmedi. 2006 yılından beri kırsal bölgede hafif bir düşme eğilimi ve trafiğin yoğun olduğu yerlerde ise hafif bir artış eğilimi vardı. Gözlenen ozon konsantrasyonlarının ve/veya bireysel nedenlerdeki değişikliklerin (iklim değişikliği gibi) katkısını belirlemek zordur. Buna karşın, bir modelleme çalışması iklim kararsızlığı ve değişiminin Orta ve Güney Avrupa'nın büyük bölümünde 1979-2001 döneminde ozon konsantrasyonun artmasına katkı sağladığını göstermektedir (Andersson ve ark., 2007). İklim değişikliğinin, meteorolojik koşullardaki değişiklikler, spesifik öncü emisyonlar (yüksek sıcaklıkta bitki örtüsünden isoprene artışı gibi ) ve doğal yangınlardan kaynaklanan emisyonlardaki artış nedeniyle gelecekte ozon konsantrasyonunu etkilemesi beklenmektedir. Öngörülen iklim değişikliği, Güney Avrupa'da ortalama yaz dönemi ozon konsantrasyonunda artma ve Kuzey Avrupa ve Alplerde düşme şeklinde olmak üzere Avrupa'da bölgeleri farklı etkileyebilir (Anderson ve Engardt, 2010 Langner ve ark., 2012). Uzun dönemli bir perspektifin ön sonuçları (2050 ve sonrası), ozon öncülerinin öngörülen emisyon azaltma tedbirlerinin, yer seviyesindeki ozon konsantrasyonunu ilkim değişikliğinden daha fazla etkileyeceğini göstermektedir (Langner ve ark., 2011). Ek olarak geleneksel kimyasal hava kirleticiler, polenleri de içeren biyolojik partiküller daha büyük sağlık tehditleri oluşturabilir. İklim değişikliği zaten alerjik hastalıklar üzerindeki etkileri ile, miktar, zamansal ve mekansal dağılımı ve polenin alerjik özelliklerini etkiliyor (Kutu 12.1). 12.4 İklim değişikliğinin bir sonucu olarak hastalıklar daha kolay yayılabilir Birçok patojen, vektör ve kaynağı insan olmayan türler iklime duyarlı olduğundan, iklim değişikliği Avrupa'da su, besin ve vektör kaynaklı 40 hastalıkların yayılmasını Sivrisinek, kene, kum sineği gibi enfekte artropodların ısırığına bağlı bulaşan hastalıklar. 40 Çevre ve insan sağlığı 77 Bölüm II Tematik bölümler – İklim değişikliği Harita 12.1 Sıcak hava dalgası- hem kentsel alanlarda yeşil ve mavinin düşük olduğu bölgeler hem de yüksek nüfus yoğunluğu kentsel ısı adası etkisine katıda bulunabilir Sıcak hava dalgaları - hem yeşil ve mavinin düşük yoğunlukta olduğu kentsel alanlarda hem de nüfus yoğunluğunun yüksek olduğu şehirlerde kentsel ısı adası potansiyeline katkı sağlar. Şehir başına yeşil/mavi alanlar (UMZ), 2006 (%) Şehir başına düşen yoğunluğu (UMZ), (kişi/km2) nüfus 2004 Tropikal gecelerin (>20oC) ve sıcak günlerin (>35oC) birlikte sayısı, 2070-2100 etkileyecektir. Avrupa Birliği'nde güncel olarak rapor edilen 50 enfeksiyon hastalığının yaklaşık olarak yarısından fazlası iklim değişikliği nedeniyle doğrudan veya dolaylı olarak etkilenir. İklime duyarlı diğer birkaç hastalık iklim değişikliği nedeniyle yeni ortaya çıkan enfeksiyon hastalıkları olarak değerlendirilir (Lindgren ve ark., 2012) (Şekil 12.2). Yakın zamanda kene kaynaklı ensefalit (KKE) Avrupa Birliği'nde bildirimi yapılan hastalıklar listesine alındı (Amato-Gauci ve Zeller, 2012). İklim değişikliğine ek olarak, diğer faktörler Avrupa'da bulaşıcı hastalıkların görülmesini ve bulaşmasını etkiler. Bunlar sosyal, demografik ve ekonomik koşulları ticaret ve yolculuğun küreselleşmesi toprak kullanım özellikleri ve biyoçeşitlilik koşullarındaki ekolojik değişiklikler sağlık hizmetlerine ulaşım, insan bağışıklığı, erken tanı sistemleri ve uyum kapasitelerini içerir. 78 Çevre ve insan sağlığı İklim değişikliği kenelerin, Lyme hastalığı ve keneyle bulaşan ensefalit vektörlerinin daha yüksek enlem ve yüksekliklere doğru yayılmasına neden olabilir. Bu değişim İsveç, Çek Cumhuriyeti, Norveç ve Almanya'da rapor edilmektedir (Lindgren ve ark., 2000 Daniel ve ark., 2003 Semenza ve Menne, 2009). Lyme borreliosis hastalığı yıllık 89000 vaka ile Avrupa Birliği'nde en sık görülen vektör kaynaklı hastalıktır. Avrupa Birliği'nde her yıl yaklaşık 2900 keneyle bulaşan ensefalit rapor edilmektedir. Son yıllarda keneyle bulaşan ensefalit hastalığında bir yükselme oldu. Fakat bu yükselişin iklim değişikliğinden mi, yoksa hastalık insidansını etkileyen aşılama kapsayıcılığı, turistik özellikler, kamunun farkındalığı, kemirgen nüfus dağılımı ve sosyoekonomik koşulları içeren diğer faktörlerden mi kaynaklandığını değerlendirmek Bölüm II Tematik bölümler – İklim değişikliği mümkün değildir (Randolph, 2008). Diğer iki kene kaynaklı hastalığın iklim değişikliğine duyarlı olabileceği ile ilgili kanıtlar sınırlıdır, fakat demografik faktörler ve toprak kullanımındaki değişiklikler daha önemli faktörler olabilir. Ayrıca, kenelerin daha fazla enlem ve yüksekliklere yayılması öngörülmektedir. Onların dağılımının değişmesine kenelerin doğal kaynakları da (geyikler) katkı sağlamaktadır (Jaenson ve Lindgren, 2011). Kene kaynaklı ensefalitin gelecekteki artışı aşılama programları ve sürveyasın geliştirilmesi ile dengelenebilir. Sıcak kışlar Lyme borreliosis'in, özellikle Kuzey Avrupa'da, daha yüksek enlem ve yüksekliklere yayılmasını kolaylaştırabilir (Semenza ve Menne, 2009). Sivrisinek kaynaklı hastalıklar Avrupa içinde önemli bir endişe oluşturmamıştır. Ayrıca kum sineği ile bulaşan leishmaniasisin periyodik salgınları Güney Avrupa'da rapor edildi. Chikungunya ve Dang'ı da içeren viral hastalıkların bulaşmasında önemli bir vektör olan Asya kaplan sineği (Aedes albopictus) 1990'dan beri Avrupa'da sınırlarını önemli miktarda genişletti. Birkaç Avrupa Birliği ülkesi ve komşu ülkelerde görülmektedir. Avrupa'nın bazı bölümleri Dang'in birincil vektörü olan Aedes aegypti için iklimsel olarak uygundur. Sivrisinek doğal yaşam alanları sıcaklık, nem ve yağış seviyesinden etkilenir. A. albopictus için iklimsel uygunluğun Orta ve Batı Avrupa'da artacağı ve Güney Avrupa'da düşeceği öngörülmektedir (Fischer ve ark., 2011). Özellikle A. Albopictus'un mevsimsel aktivitesinin, endemik Chikungunya enfeksiyonunun mevsimselliği ile örtüştüğü Avrupa bölgelerinde Chikungunya riski de artabilir (Charrel ve ark., 2008). Avrupa'da Dang riskinde küçük bir artış olabilir. Sıtmanın Avrupa'da tekrar ortaya çıkma riski çok düşüktür ve bu konuda diğer değişkenler iklim değişikliğinden daha belirleyicidir. Birkaç diğer vektör kaynaklı hastalık iklim değişikliğinden etkilenebilir ama kanıtlar sınırlıdır. Leishmania bulaştıran bir vektör olan kum sineğinin dağılımı üzerinde iklim değişikliğinin etkisi ile ilgili kanıtlar Avrupa'da sınırlıdır (Ready, 2010). Gelecekte iklim değişikliği, vektör türleri ve parazit gelişim yoğunluğu üzerine etki ederek leishmanianın yayılmasını etkileyebilir. İklim koşullarının vektör yaşamı için çok sıcak ve kuru olduğu Güney Avrupa'nın bazı bölgelerinde hastalığın bulaşma riski düşebilir. Olası sağlık etkileri besin zinciri, su arıtma sistemleri, insan davranışları ve diğer koşullara göre geliştirilecek güvenlik önlemlerinin niteliğine bağlı olarak ortaya çıkacaktır. Su ve besin kaynaklı hastalıklar iklime duyarlı iken, geçmişteki hastalık trendleri veya bireysel salgınların iklim değişikliğine katkısı olası değildir (Semenza ve ark., 2012). Salmonellozis Avrupa'da önemli bir besin kaynaklı hastalıktır. Dış ortam mevsimsel sıcaklıklar, bildirilen salmonellozis vakalarından sorumludur fakat yüksek sıcaklığın etkisi halk sağlığı önlemleri ile azaltılabilir (Lake ve ark., 2009). Son on yılda Avrupa'da alınan önlemler nedeniyle salmonellozis azalmaya devam etmektedir. Bu yüzden halk sağlığı etkilerini azaltmak için sağlığın geliştirilmesi ve besin güvenliği politikaları gerçekleştirilmelidir. İklim değişikliği 2080'lerde sıcakla ilişkili hastalıklarda %50'den fazla artışa neden olabilir. Buna karşın belirsizliğin fazla olması nedeniyle bu tahminlerin dikkatle değerlendirilmesi gerekir (Watkiss ve ark., 2012). Norovirüs gibi viral besin kaynaklı hastalıklar iklim ve hava olaylarıyla ilişkilidir. Yağış büyüklüğü, deniz çevresinin viral kontaminasyonu ve ishal insidansındaki artışlarla ilişkilendirilmektedir (Miossec ve ark., 2000). İklim değişikliği senaryolarında, ağır yağış olaylarındaki tahmini artışın norovirüs enfeksiyonlarında bir artışa yol açabileceği belirtilmektedir. Yüksek ortam sıcaklığı ve görece düşük nem campilobacteriosis insidansındaki artışla ilişkilendirilmiştir (Patric ve ark., 2004 Lake ve ark., 2009). Kuzey Avrupa'da ağır yağış olaylarında öngörülen artışla yüzey ve yeraltı suyu kontaminasyon riskinin artması beklenmektedir. İklim değişikliği bazı bölgelerde kuraklık zamanlarında yağmur sularının kullanımını artırabilir. Böyle durumlarda temizlenmeyen yağmur sularında bulunan Campylobacter, insan ve hayvan hastalıklarında risk artışına neden olabilir (Palmer ve ark., 1983 Savill ve ark., 2001). Çevre ve insan sağlığı 79 Bölüm II Tematik bölümler – İklim değişikliği Su kaynaklarının kontaminasyonu ve cryptosporidiosis salgınları ile yoğun yağışlar arasında ilişki belirlenmiştir (Aksoy ve ark., 2007 Hoek ve ark., 2008). Yağış olayları süresince nehir suyunda Cryptosporidium ookistlerinin konsantrasyonu önemli düzeyde artar. Yağıştaki artışın cryptosporidiosisde bir artışa yol açacağı beklenir, ancak ilişkinin gücü iklim kategorisine göre değişir (Jagai ve ark., 2009). Artan yaz (su) sıcaklıkları, uzayan yaz mevsimi ve kolera dışı Vibrio alt tipi enfeksiyonları arasında ilişkinin olduğu belirlenmiştir. Ancak insidansın düşük olması nedeniyle hastalığın veya artışının ılımlı olacağı öngörülmektedir. Uzun dönem deniz yüzey sıcaklık verisinin 80 Çevre ve insan sağlığı analizlerine göre, Baltık Denizi sıcaklığında eşi görülmemiş bir oran ortaya kondu (1982'den 2010'a kadar yıllık 0.063-0.078 oC). Baltık Denizi bölgesinde Vibrio enfeksiyonlarının dağılımı ve sayısı ile deniz yüzey sıcaklıklarının zaman ve mekansal pikleri arasında güçlü ilişkiler bulundu (Baker-Austin ve ark., 2012). Bölüm II Tematik bölümler – İklim değişikliği Kutu 12.1 İklim değişikliğinde alerjik polenlerin sağlık tehditlerine ek olarak etkisi İklim değişikliğinin sıklıkla Yakup otu gibi (Ambrosia artemisiifolia L.) alerjik bitkilerin polen sezonu ve dağılımını etkileme olasılığı vardır. Avrupa'nın sıcak bölgelerinde bulunan bu saldırgan bitki çok küçük ve yüksek düzeyde alerjik polen tanelerini muazzam seviyede üretir. Bu polenler rüzgar tarafından çok uzak bölgelere taşınabilir. Avrupa'da 1800'lerin ortasında tanıtılan Yakup otu 20. yüzyılda yayılmaya başladı. O başlıca antropojenik aktiviteler yoluyla yayılır en fazla yoğun ekilen tarımsal alanları etkiler, bunu nadasa bırakılan topraklar, yarı doğal yaşam alanları, endüstri bölgeleri, yol kenarları ve nehir kıyıları izler. En fazla Macaristan'da bulunur fakat Ukranya, Romanya, Hırvatistan'ın bazı bölgeleri, Fransa, İtalya, Sırbistan, Slovakya, Slovenya ve son zamanlarda Avusturya'da büyük alanlarda bulunmaktadır. Bunun yayılmasında iklim değişikliğinin de bir rol oynama olasılığı vardır. Macaristan'da, 1989'da politik değişiklikleri takip eden toprak kullanım değişiklikleri yakup otunun yayılmasını etkiledi. O güncel olarak önemli bir çevre ve sağlık sorunudur her beş kişiden birinin yakup otu polenine duyarlı olduğu tahmin edilmektedir. Doğrudan sağlık etkisinin dışında, Yakup otu ekim alanlarını ve turizmi negatif etkiler, besin güvenliği için de bir risk oluşturabilir. 1992'den beri hava polen konsantrasyonu Macaristan Havabiyolojik Ağı tarafından izlenmektedir. Ulusal Halk Sağlığı Servisi'nin Macaristan Yakup otu Polen Alarm Sistemi (R-PAS) mevsim boyunca Yakup otu poleninin günlük hava konsantrasyon ortalamasına bağlı olarak haftalık uyarılar yayınlar. Yakup otu polen günlük konsantrasyonları mevsimin zirve günlerinde 1000 tane/m3 düzeyini aşabilir. Bu haftalar boyunca ortalama, tipik olarak çok yüksek konsantrasyon kategorilerinde sonuçlanır (≥100 tane/m3). Bu durum özellikle ülkenin kuzey doğu ve güney batı bölgelerinde olur. Burada Panoniyen iklimsel karakter ile Kıta ve alt Akdeniz etkileri karışır. Kaynak Mányoki, G. Apatini, D. Novák, E. Magyar, D. Elekes, P. and Páldy, A. National Institute of Environmental Health, Hungary. Not Haritadaki renkler ‘çok yüksek' konsantrasyon kategorisinin üç alarm seviyesini belirtir ‘III. alarmdan' (koyu kırmızı) ‘V. alarma' (siyah). Her bir alerjik birey Yakup otu polen konsantrasyonu 30 tane/m3 düzeyinde semptom gösterir, konsantrasyon 100 ve 500 tane/m3 üzerinde önemli probleme neden olur. Üçüncü alarm düzeyinin anlamı günlük konsantrasyonda bazı vakalarda not edildiği gibi semptomların kötüleşmesi son derece yüksektir, ciddi semptomlar gelişebilir. Dördüncü seviyenin anlamı akut semptomlarla ilişkili yaşam kalitesinde önemli bozulma. Çevre ve insan sağlığı 81 Bölüm II Tematik bölümler – İklim değişikliği Şekil 12.2 Avrupa'da enfeksiyon hastalıklarında iklim değişikliği etkilerinin ağırlıklı risk analizi Bir salgın olasılığı iklim değişikliği hastalık ilişkisinin gücü Yüksek . Kırım Kongo Kanamalı ateş Hepatit A Leptospirosiz Tularemi Sarı humma Orta Düşük Şarbon Botulizm Listeriosiz Sıtma Q ateşi Tetanos Düşük . Orta Yüksek 12.6 İklim değişikliğini azaltmanın sağlığa da faydası vardır İklim değişikliğini azaltmak için çoğu eylem, ekonomi ve topluma olduğu kadar sağlık ve çevre için de faydalar getirebilir. Sera gazı emisyonlarını düşürmek için temiz akaryakıt ve geliştirilmiş enerji verimliliği gibi önlemler nitrojen oksit, sülfür dioksit ve küçük parçaçıklar gibi sağlıkla ilgili hava kirleticilerinin emisyonlarını etkileyebilir. İklim değişikliğini azaltmaya yönelik sektörler arası stratejilerden ticari unsurlar ve sağlık risklerine kadar, iklim değişikliğini hafifletmenin potansiyel sağlık yararı üzerine sistematik bir analizi henüz yapılmadı. Buna karşın, sağlık yararlarını keşfetmeye yönelik özel çalışmaların sayısı artıyor. WHO iklim değişikliğini hafifletmenin sağlık üzerine etkisini ulaşım, sağlık ve ev enerji sektörlerinde analiz etti (WHO, 2011b). Hafifleme senaryosuna (E1) göre emisyon azaltma ve hava kalitesindeki ilişkili iyileştirmeler, 2050'de Avrupa Birliği'nde ortalama yaşam süresini bir ay uzatabilir. Ek Çevre ve insan sağlığı Dank ateşi Kene kaynaklı ensefalitler Kolera (O1 ve O139) Lejyonellosiz Meningokokal enfeksiyon 82 Lyme borreliosis Toplum için sonuç şiddeti / risk grubu olarak, Avrupa Birliği'nde ozon ile ilişkili ölümlerin sayısında yılda 3400 azalma ve kronik bronşit ve hastane başvuru sayılarında sırasıyla 27000 ve 20000 azalma olabilir (Holland ve ark., 2011). Kırmızı ve işlenmiş et tüketiminin azaltılmasının sağlık ve çevreye olan faydaları değerlendirildi. Birleşik Krallık'de yapılan modelleme çalışmasında (daha yüksek oranda vejeteryanlar ve düşük kırmızı et tüketim özelliği olan karşıt olgusal popülasyon kullanılmış) Birleşik Krallık toplumunda günlük et tüketiminin düşürülmesinin koroner kalp hastalığı, diabetes mellitus ve kolorektal kanser insidansını %3-12 arasında düşürdüğü ortaya konuldu. 2009'da, düşük ve yüksek gelirli ülkelerde birkaç sektörde (ev enerji kullanımı, kentsel kara taşımacılığı, elektrik üretimi, gıda ve tarım) karbondioksit ve diğer sera gazlarının emisyonunu düşürmeye yönelik eylemlerin sağlık etkilerini araştıran uluslar arası araştırmalar düzenlendi (Friel ve ark., 2009 Hanies ve ark., 2009 Markandya ve ark., 2009 Smith ve ark., 2009 Wilkinson ve ark., 2009 Woodcock ve ark., 2009). İklim değişikliğine odaklanan eylemlerin sağlık yararlarının, iklim değişikliğini hafifletmenin maliyetinin en azından bir kısmını karşıladığı gösterildi. Avrupa için uygun birkaç örnek aşağıda görülmektedir Bölüm II Tematik bölümler – İklim değişikliği Birleşik Krallık'ta ev enerji verimliliğini geliştirmek ılımlı derecede sağlık yararları sağlar, özellikle ev içi sıcaklık ve hava kalitesini düzeltmek Daha fazla yürüme ve bisiklet kullanımıyla motorlu araç kullanımını azaltmak sadece sera gazı emisyonunu azaltmaz. Aynı zamanda, fiziksel inaktivitenin neden olduğu kronik hastalıklar ve şişmanlığın azalmasına, hava kirliliğinin sağlık üzerindeki olumsuz etkilerinin azalmasına katkı sağlar ve caddeler kullanıcılar için daha güvenli olur Londra'da daha aktif olmak (yürümek ve bisiklete binmek) kalp hastalığı ve inmelerde %10-20 düşme, meme kanserinde (%12-13), demans (%8) ve depresyonda (%5) düşmeyle sonuçlanabilir. Düşük emisyonlu araçlar ile aktif gezi yapmanın bir araya getirilmesi, hava kirliliğini azaltmaya daha fazla katkı sağlar Birleşik Krallık'ta hayvan kaynaklı doymuş yağların tüketiminin yetişkinlerde %30 azaltılması toplumun %25'inde kalp hastalıklarını düşürür. Diyetle ilişkili kanserler ve şişmanlık gibi ek sağlık sonuçları düşünülürse, sağlık kazanımları daha fazla olur. İklimi hafifletme ve adaptasyon önlemlerini değerlendirirken sağlık bakış açısı, potansiyel ticari bozuklukları önlemek ve sağlık yararlarını maksimuma çıkarmak için planlamanın ilk aşamasından itibaren dikkate alınmalıdır. 1.5 °C küresel sıcaklık artışını sınırlayan olası bir hedef dikkate alınarak, 20C hedefi 2015'de gözden geçirilecektir. Avrupa Birliği 2050 yılına kadar gelişmiş ülkelerin sera gazı emisyonunu %80-95 düşürme amacını desteklemektedir. 1850-1899 olarak tanımlanan endüstri öncesi dönem. 41 42 1997'de imzalanan Birleşmiş Milletler İklim Değişikliği Çerçeve Sözleşmesi'nin Kyoto Protokolü, Avrupa Birliği üye ülkeleri gibi onaylayan gelişmiş ülkeler tarafından ‘20082012 birinci taahhüt dönemi için' belirlenen emisyon hedefleri yasal olarak bağlayıcıdır. Avrupa Birliği hedeflerini başarma yolunda 43. 2011'de, Birleşmiş Milletler iklim konferansı'nda 44 2015'de diğer yasal araçlar veya yasal yaptırımlar ile mutabık kalınan bir sonuç yeni protokolüne doğru olan yol haritasını kabul etti. Birleşmiş Milletler iklim sözleşmesine taraf olan bütün ülkeler Kyoto Protokolü'nün ikinci komite döneminin 2013'de başlamasını kabul etti. AB ve Üye Devletlerin iklim değişikliğine nasıl uyum sağlayacağı konusunda Avrupa Komisyonu tarafından Adaptasyon Beyaz Kitabı'nın (Adaptation White Paper) (EC, 2009) yayınlanmasından bu yana, insan sağlığını içeren Avrupa Birliği sektörel politikalarında ana adaptasyon ve entegrasyon için bir dizi girişim gerçekleştirilmiştir. Kilit duyarlı sektörlerde uyumu teşvik ederek Avrupa Birliği eylemi iklim provaları - Ortak Tarım Politikası, Uyum Politikası ve Ortak Balıkçılık Politikası'nın İklim provalarını kolaylaştırmak - Daha esnek alt yapı sağlanması 43 http //www.eea.europa.eu/pressroom/newsreleases/higher -eu-greenhouse-gas-emissions. Çevre ve insan sağlığı 83 Bölüm II Tematik bölümler – İklim değişikliği - Esnek yatırım ve iş kararları için sigorta ve diğer finansman ürünlerinin teşvik edilmesi. Bu Stratejiye (EC, 2013b) komisyon tarafından doğrudan ve dolaylı insan sağlığı etkilerini içeren İnsan, hayvan ve bitki sağlığı üzerindeki iklim değişikliğinin etkilerine karşı Personel Çalışma Belgesi Adaptasyonu eşlik edilir (EC, 2013c), içerik hava kalitesi alerjiler ultraviyole radyasyon sağlık eşitsizlikleri duyarlı gruplar ve çevresel kaynaklı göçler. aşırı hava olayları gıda ve vektör kaynaklı hastalıklar beslenme ve gıda güvenliği konuları su ile ilişkili hastalıklar Mart 2012'de, bilgiye erişim, yayma ve birleştirmede kullanıcılara yardımcı olmak için başlatıldı Avrupa'da beklenen iklim değişikliği şimdi ve gelecekte bölgeler, ülkeler ve sektörler üzerinde güvenlik açığı ulusal, bölgesel ve uluslar arası adaptasyon aktiviteleri ve stratejileri konusunda bilgi adaptasyon vaka çalışmaları ve gelecekteki potansiyel adaptasyon seçenekleri adaptasyon planlamayı destekleyen çevrimiçi araçlar adaptasyonla ilgili araştırma projeleri, rehber dökümanlar, bilgi kaynakları raporları, linkler, haberler ve olaylar. Su (WISE) ve biyoçeşitlilik (BISE) üzerindeki diğer Avrupa bilgi platformları ile bağlantılıdır. Bunlardan çoğu insan sağlığının önemini içeriyor hatta bazıları yerleşim yerinde eylem planlarına da sahipler (EEA, 2013a). Avrupa Birliği bütçesinin en az %20'sini iklimle ilişkili harcama payı olarak artırılmasını amaçlayan 2014-2020 Çok Yıllık Finansal Sözleşme taslağının kritik bir öğesi de iklim değişikliğinin kaynaştırılmasıdır (iklim değişikliği hafifletme ve uyumu için) 46. 45 http //climate-adapt.eea.europa.eu. 84 Çevre ve insan sağlığı sürecinin parçasıdır. WHO sıcak-sağlık eylem planlarında bir kılavuz geliştirdi ve sıcağın sağlık etkilerinden korunmada halk sağlığı önerilerini yayınladı. Bu özellikle ulusal ve bölgesel şartlara uyarlanabilir (WHO, 2011c). Sağlığı korumak, sağlıkta eşitlik ve güvenliği teşvik etmek ve değişen iklimde sağlıklı ortamlar sağlamayı amaçlayan Aksiyon için Bölgesel Çerçeve, Çevre ve Sağlık üzerine 2010 Parma Bildirgesi'nde karşılandı. Ekvator ve ekvator altı ülkelerde gıda, su ve vektör kaynaklı hastalıkların eradike edilmesini amaçlayan WHO'nün çabalarına küresel destek de önemli rol oynamaktadır. 46 http //ec.europa.eu/budget/reform Geleneksel olarak çevre ve sağlık alanlarındaki politikalar, çevresel konulardan hareketle geliştirilmekte ve sağlık sorunlarını çevresel kalitenin iyileştirilmesi için bir iddia olarak kullanmaktadır. Örneğin, hava kalitesi, su kalitesi ya da kimyasal maddeler gibi alanlara ilişkin sektör politikalarının hepsinin nihai amacı, farklı açılardan olsa da, insan yaşam kalitesidir. Ancak sağlık sorunlarına çözümler üreten sektör politikaları, her bir maddeyi ve sağlık sorununu ayrı ayrı ele aldıklarından dolayı, kısmi olma eğilimindedirler. Böyle bir yaklaşımın beraberinde getirdiği kısıtlamalar, binlerce potansiyel stres yaratıcının tek tek incelenmesi gerektiği kimyasal alanda özellikle daha açık görülmektedir. Çevre ve sağlık konularına karşı genellikle tehlike odaklı mevcut kısmi yaklaşımlar iklim değişikliği, kaynakların tükenmesi, ekosistemin bozulması - yozlaşması, obezite salgını ve sürekli sosyal eşitsizlik gibi hem birbiriyle bağlantılı hem de birbirine bağımlı sorunlarla baş etmede açıkça yetersizdir (Morris, 2010). Bu yüzden de, her bir madde için son nokta çözümlere odaklanmış yaklaşımlar ve çözümler üretmekten ziyade, insanların çoklu çevresel stres kaynaklarına maruziyetini sistematik biçimde azaltmaya odaklanan bütüncül bir perspektife ihtiyaç duyulduğu aşikardır. Kaynak kullanımını, ihtiyaçlarımız ve tüketim eğilimlerimiz belirlerken çevresel sonuçlara maruziyet düzeyimizi, büyük oranda ticaret ve iskan eğilimlerimiz belirlemektedir. Bu nedenle de, politikaların odak noktası tüketim, kaynak verimliliği, doğal sermaye, ekosistem hizmetleri ve alan planlaması gibi sosyal alanları ve diğer alanları da kapsayacak şekilde genişletilmelidir. 13.2 Karışık sistem etkileşimlerini analiz etmede ekosistem perspektifinin faydası Milenyum Ekosistem Değerlendirme raporunda da (MA, 2005) ikna edici şekilde tartışıldığı gibi, insan sağlığı ve refahı iyi işleyen ekosistemlere ve doğal kaynaklarımızı nasıl kullandığımıza bağlıdır. Bu kaynakları gıda, su, enerji ve (diğer) materyaller olarak kabaca dört ana kategoriye ayırabiliriz. Bunların hepsi insan refahını doğrudan etkilemekte ve bu sebeple de, temin edilebilmeleri için güçlü (sektör) politikaların müdahale etmesi gereklidir (EEA, 2010d, 2012c). Bu farklı kaynak kategorilerinin sömürülmesi büyük oranda birbiriyle bağlantılıdır. Aralarındaki bu ilişki ve bağımlılık, genellikle çevre üzerindeki etkileri suretiyle insan sağlığını ve refahını dolaylı olarak etkileyen birliktelik ve ödünlere yol açmaktadır (Şekil 13.1). Örneğin gıda üretiminde suya, enerjiye ve gittikçe daha fazla oranda pestisit ve herbisit gibi kimyasal maddelere ihtiyaç duyulmaktadır. Artan gıda talebini karşılamaya yönelik olarak tarımsal verimliliği arttırmak için alınan tedbirler, su kaynaklarının hem kalitesini hem de miktarını olumsuz yönde etkileyebilir. Sulama işlemi suyun stresini arttırmaktadır ve bu da, özellikle Güney Avrupa bölgesinde su güvenliğini tehlikeye sokma potansiyeline sahiptir. Ayrıca, pestisit kalıntıları yüzey sularına ve yeraltı suyu kaynaklarına karışarak içme suyu güvenliği açısından tehdit oluşturmaktadır. Benzer çıkmazlar ve sorunlar, enerji ve iklim değişikliğini azaltma gibi konulara ilişkin politikalarda da mevcuttur. Çevre ve insan sağlığı 85 Şekil 13.1 İnsan sağlığı ve esenliğini destekleyen anahtar doğal kaynaklar Sermayeler Global ve Avrupa ekosistemleri Doğal sermaye (hava, su, toprak,deniz, biyoçeşitlilik gibi) Su kaynakları Besin kaynakları Üretilen sermaye (birlikte yaşam döngüsü araştırmaları) Sosyal ve insan sermayesi Servisler İnsan sağlığı ve esenliği Tüketim için kaynak ihtiyaçları (sağlama servisleri) Çevreye erişim ve maruziyet (düzenleyici ve kültürel servisler) Enerji kaynakları Malzeme kaynakları Kaynak kullanımları arasındaki linkler (yiyecek üretimi için su kullanımı gibi) 13.3 Politika tedbirlerinin yol açacağı birliktelik ve ödünlerin göz önünde bulundurulmasının önemi İklim değişikliğinin hafifletilmesi, politika girişimlerinin yol açtığı birliktelik ve ödünlerin özellikle daha açık ve net görüldüğü bir alandır. Hafifletme politikaları Avrupa gündeminin üst sıralarında yer almakta ve yine öncelikli konular olan Enerji Verimliliği Stratejisi ve Kaynak Verimliliği Yol Haritasında da desteklenmektedir. Bu girişimler prensipte birbiriyle işbirliği içinde olsa da uygulamada, politikaların etki alanlarının tümünde bunları eşit ve tutarlı biçimde uygulamaya geçirmek oldukça zordur. Örneğin, enerji üretimi ve gıda üretimi arasında gittikçe büyüyen bir rekabet olduğundan yenilenebilir (biyolojik tabanlı) enerjiye geçiş hem gıda güvenliği hem de insan refahını etkileyecek sonuçlar doğurabilir. Yaygın kullanılan tarım sistemlerinin yerini alması durumunda ise, tabiatın doğal ve fiziksel özellikleri ve biyoçeşitlilik üzerinde olumsuz yan etkilere neden olması da beklenebilir rekreasyon olanaklarını etkilemek gibi. Çevre ile insan sağlığı ve refahı üzerinde oluşturduğu istenmeyen yan etkiler nedeniyle iklim değişikliğinin etkilerini azaltma 86 Çevre ve insan sağlığı girişimlerine başka bir örnek de, vergi teşviki yoluyla yakıt tasarruflu arabaların cazip hale getirilmesidir. Enerji tasarruflu ampul kullanıldığı durumlarda da şöyle bir çıkmazla karşılaşılabilir Bu lambalar cıva içermektedir ve kırılması ya da yanlış yollarla bertaraf edilmesi halinde içerdiği bu cıva doğaya karışır. Eski model ampuller 2009'dan bu yana yavaş yavaş kullanımdan kalkmış, günümüzde de bu ampullere pazarlama yasağı getirilmiştir. Alınan bu tedbir ile birlikte 2020'ye kadar 11 milyon daha fazla hanenin enerji ihtiyacını sağlayacak kadar enerji tasarrufu yapılmış olacağı ve yıllık karbondioksit emisyonunun 15 milyon ton oranında azalacağı tahmin edilmektedir (EC, 2009a). Enerji üretimi için kömür yakılması da ana cıva emisyonu kaynaklarından biridir. Söz konusu tedbirin eko-tasarım yönetmeliği çerçevesinde yapılan etki değerlendirmesine göre, hem kömürle elektrik üretimindeki azalmanın hem de düşük enerjili ampul kullanımının, çevreye cıva emisyonunda düşüş sağlayacağı tahmin edilmektedir. Cıva emisyonunda elde edilecek bu azalma da, düşük enerjili lambaların kendisinin neden olduğu cıva maruziyetinden daha önemli orandadır. Ancak etki değerlendirmesinde hesaba katılmayan bir nokta vardır Güç üretiminin neden olduğu cıva emisyonu, nokta kaynaklı bir emisyondur ve teknoloji sayesinde etkisi hafifletilebilir. Buna karşın, bütün özel mülklerde, işyerlerinde ve kamu kurumlarında düşük enerjili ampullerin kullanılması kirlilik açısından büyük risk teşkil etmektedir ve bu kirlilik sorununu hafifletmek daha zor olacaktır. 13.4 … ve kaynak kullanımının küresel boyutta ele alınmasının gerekliliği Nitekim hem doğal kaynak kullanımı ile insanların taleplerinin birbirini karşılaması hem de insan sağlığına ve refahına yönelik risklerden kaçınmak, birbirine bağımlı çok sayıda etmeni ve çevresel geribildirimleri içeren karışık bir bulmacayı çözmek gibidir. Asıl zor olan kısım ise dışarıdan bütüne baktığımızda ortaya çıkmaktadır Kaynak kullanımımızın küresel ayak izleri, küresel geribildirimlere karşı hassasiyetimizdir. Fosil yakıtlara, maden ürünlerine ve diğer ithal ürünlere olan bağımlılığımız Avrupa dışındaki bölgelerde çevresel açıdan baskı oluşturmaktadır. Avrupa'da kullanılan kaynakların %20 ilâ %30'u ithal edilmektedir. Ancak dünyanın geri kalanındaki eğilim bunun tam tersidir, iklim değişikliği ve yoğun sosyo-ekonomik baskılar sebebiyle ülkeler kendi ülkesindeki kaynaklara dönmektedir (EEA, 2010b). Hane halkının özellikle de gıda, içecek, ev ve ulaşım alanlarındaki tüketimi çevre üzerindeki baskıyı arttıran önemli bir etkendir. 2007 rakamlarına göre, bütün dünyadaki sera gazı emisyonlarının yaklaşık %74'ü, asitleşmeye neden olan emisyonların %74'ü, troposferik ozona neden olan maddelerin emisyonlarının %72'si ve doğrudan ve dolaylı materyal girdisinin %70'ine Avrupa Birliği'ndeki 27 Üye Devletteki özel tüketim neden olmuştur. Kaynak verimliliği konusunda kazanımlar elde edilmiş olsa da, tüketim alanındaki mutlak artış bunu kısmen dengelemiştir. Örneğin, 2000'den bu yana evlerde enerji tasarrufu konusunda gelişmeler yaşanmıştır, ancak kişi başına düşen oturma alanındaki artış bu gelişmeleri büyük oranda dengelemiştir. Benzer bir durum ulaşım alanında da görülmektedir, artan hareketlilik ile yakıt tasarruflu arabalardaki artışı kıyaslandığında, sağlanan yakıt tasarrufu daha büyük orandadır (EEA, 2012f). Çevre ve sağlık perspektifinden bakıldığında, atık üretimi önemli bir sorundur. Avrupa Birliği'nde toplam atık hacminde hafif bir düşüş yaşanmış ve belediye atıklarının geri dönüşüm oranı 1995'ten bu yana iki katına çıkmış olmasına rağmen, tek bir vatandaşın yıllık ortalama atık üretim miktarı hala 5 tondur. Elektrikli ve elektronik donanım atıkları (WEEE) da günümüzde gittikçe büyüyen bir problemdir çünkü bu atıkların kimyasal maddeler özellikle de ağır metaller, yanmayı geciktirici maddeler ve ozon tüketen maddeler içerme olasılığı bulunmaktadır (Wäger ve arkadaşları, 2012). Elektrikli ve elektronik donanım atıkları kaynaklı olası istenmeyen etkilerin başlıca nedeni atık yönetiminin zayıf olmasıdır ve bu duruma genellikle Avrupa dışında rastlanmaktadır (Zheng ve arkadaşları, 2008 Tsydenova ve Bengtsson, 2011). Tehlikeli atıklardaki kimyasal maddelerin suya ya da toprağa karışarak bölgesel bir kaynak haline gelme olasılığı dahi bulunmaktadır. Sorun oluşturabilecek bir başka durum ise beşeri ve veteriner ilaçlarında antibiyotiklerin yaygın kullanımıdır çünkü yaygın antibiyotik kullanımı, çoklu ilaca dirençli bakterilerin gelişimine ve bütün dünyaya yayılmasına neden olmaktadır. Çin'de ve Hindistan'da ilaç üretim tesislerinden doğaya yüksek konsantrasyonlarda antibiyotik madde atıldığı rapor edilmiştir (Kristiansson ve arkadaşları, 2011 Li ve arkadaşları, 2010). Hindistan'da bir ilaç üretim biriminden dışarı atılan atık su 31 mg/l'ye kadar antibiyotik (siprofloksasin) içerebilmektedir ki bu da yüzey, yeraltı ve içme sularının daha önce hiç olmadığı kadar kirlenmesine yol açmaktadır (Larsson ve arkadaşları, 2007). Nehir akış yönündeki bitkiler ile eşit konsantrasyonlarda atık suya maruz kalan kurbağa larvası ve zebra balığı embriyolarının gelişiminde istenmeyen etkiler gözlemlenmiştir (Larsson ve Fick, 2009). Bu bulgular, hem yerel doğal yaşam ve ekosistemler hem de insan sağlığı üzerinde çok Çevre ve insan sağlığı 87 az bilgi sahibi olduğumuz olası etkileri konusunda endişe yaratmıştır. Dirençli patojenlerin gelişip hızla dünyaya yayılması riskinden dolayı, antibiyotiklerin doğaya salınımının nihai sonuçları da bütün yönleriyle incelenmelidir (Kristiansson ve arkadaşları, 2011). Gelişmiş ülkelerde tüketicilerin ilaçların çevresel açıdan sürdürülebilir bir şekilde üretilip üretilmediği konusunda farkındalık kazanmalarını sağlamak için de daha açık ve şeffaf tedarik zincirlerine ihtiyaç vardır (Larsson ve arkadaşları, 2009). 13.5 Yönetim stratejilerinin somut ve erişilebilir bilgiye kritik bağımlılığı İnsan sağlığı ve refahını koruyup sürdürmek için gelecekte çevre kalitesini geliştirme konusunda daha çok çaba göstermek ve bu çabaları da hayat tarzı, insan davranışı ve tüketiminde önemli değişiklikler gibi başka tedbirlerle desteklemek gerekecektir. Bu, aynı zamanda, disiplinler arası ve çok paydaşlı diyalogların, değerler ve tavırları dikkate alması gerekliliğinin daha da artacağını ima eder. Mevcut bulgularla ve özellikle insan sağlığı bağlamında belli çevresel zorluklarla ilgili sosyal değerler ve algılar arasında zıtlıklar meydana gelebilir. İnsanların algı ve tavırları önemlidir, çünkü onlar davranışa zemin oluşturur ve bu da sonuç olarak çevre ve sağlığı etkileyebilir (NCI, 2009). Çevre ve sağlığın daha geniş bir çerçevede ele alınması, geleneksel yönetim yaklaşımlarında bir değişim gerektirmektedir. Bu konuyu ele alma biçimleri, artık yalnızca ekosistemleri insanlardan koruma veya insanları çevresel tehditlere karşı korumaya odaklanamaz. Onun yerine insan faktörü, ekosistemler bağlamında ele alınmalı ve anahtar nokta, konunun olumlu yönleri de ele alınarak, ekosistemler ve toplumlar arasındaki etkileşim olmalıdır. Bu gibi bir yaklaşım, insanların çevreyle nasıl bir ilişki kurduğunu etkileyebilir ve pasif bir katılımdan (insanların ekosistem hizmetlerinden faydalanması) aktif bir katılıma (insanların da sorumluluk alması) geçmelerine yardımcı olabilir (NCI, 2009). İnsanlar ve ekosistemler arasındaki karşılıklı ilişkinin göz önünde bulundurulması eko-sağlık kavramının temelini oluşturmaktadır. Bu kavrama göre insan sağlığı ve refahı yalnızca ekosistemlere bağımlı değildir aynı zamanda etkili bir ekosistem yönetiminin de önemli sonuçlarıdır (Parkes ve arkadaşları, 2010). Bu fikirler, odak noktası ekosistem direncini sürdürmek ve insan 47 88 Çevre ve insan sağlığı topluluklarına çoklu ve sürdürülebilir ekosistem hizmetlerini sağlamak olan yeşil altyapı konsepti gibi, entegre alan planlama yaklaşımları gerektirmektedir. Giderek daha karmaşık olan çevre-sağlık etkileşimi, entegre değerlendirmelere temel oluşturan bilgi sistemlerinin adaptasyonunu ve daha fazla geliştirilmesini gerektirir. Avrupa Çevre Ajansı (EEA) gürültü, hava ve su kirliliğinden vektör aracılı hastalıklara kadar 12 çevresel temayla ilgili 200'ün üstünde çevresel göstergeyle ilgilenir (EEA, 2012c). Aslında çevresel bilgi için tasarlanan bu ilkeler aynı zamanda çevre ve sağlık konusundaki bilgi sistemlerinde de uygulanır ancak bu alanda veri paylaşımıyla ilgili belli kısıtlamalar kabul edilmeli ve dikkatle ilgilenilmelidir (Pearce ve Smith, 2011). WaterWatch (28 ülkeden su kalitesiyle ilgili bilgi sunar), AirWatch (32 Avrupa ülkesinden neredeyse eş zamanlı hava kirliliği bilgisi sunar) ve NoiseWatch (gürültü kirliliği bilgisi sunar) gibi ağ üzerinde etkileşimli veri setleri oluşur. Bu bilgiler sayesinde kullanıcılar, 48 belirli yerler hakkında (mesela plajlar) çevresel kalite değerlendirmesi ve geribildirimi sağlayabilir. Gelecekte kullanıcı katılımı genişletilecek ve vatandaşlar kendi bilim aktiviteleri üzerinden kendi verilerini elde edebilecek duruma gelecektir. 13.6 Sonuç yansımaları AB 2020 stratejisi ve özellikle stratejinin akıllı büyüme ve kaynakları etkili kullanma konusundaki vurgusuyla, Avrupa çevre ve sağlık politikası daha sistematik bir yola giriyor. Çevre Eylem Programı'nın (EC, 2012f) teklifinde açıkça vurgulanmıştır. Bu programa göre, sağlık ve refahla ilgili konular üç anahtar tematik öncelikten birini oluşturuyor. Diğerleriyse doğal sermaye ve kaynakların etkili kullanımıyla düşük karbon ekonomisi . İnsanlardan dünyanın doğal kaynaklarına rağbet arttıkça ve bunun çevresel sonuçları açığa çıktıkça, çevre şartlarıyla insan sağlığı ve refahı arasındaki karmaşık bağları daha iyi anlamamız şart oluyor. Bu politika alanının etkili yönetilmesi çok kritik bir şekilde işin içindeki çatışmaları, geribildirimleri ve karmaşık sistematik etkileşimleri fark etmemize bağlıdır. Avrupa Çevre Ajansı (EEA), yukarıda çizdiğimiz analitik çerçeveyi geliştirerek çevre ve sağlık konularına daha sistematik bir bakış açısı elde etmemize yardımcı olacaktır. Amaç, insan sağlığı ve refahıyla ilgili endişeleri, çevresel değişim hakkındaki Avrupa'da Son Beş Yıllık Çevrenin Durumu 2015 raporuna destek olmak için geliştirilecek entegre anlatıların daha merkezine yerleştirmektir. Şunu kabul etmek gerekir ki hayat tarzlarımız, tüketim, ticaret ve yerleşim şekillerimiz çevre üzerindeki baskıyı ve dolayısıyla bu baskılara bireysel bazda nasıl maruz kaldığımızı da belirler. Sonuç olarak sosyal, ekonomik ve çevresel alanlardan elde edilen bilginin bütünleştirilmesi en büyük zorluk olarak karşımıza çıkacak ve bunu başarmak büyük oranda veri altyapısının geliştirilmesine bağlı olacaktır. Çevre ve insan sağlığı 89 Kaynaklar Kaynaklar 90 Çevre ve insan sağlığı Aphekom, 2011, Improving Knowledge and Communication for Decision Making on Air Pollution and Health in Europe. Summary report of the Aphekom project 2008-2011, available at www.aphekom.org. ATS, 2000, American Thoracic Society. What constitutes an adverse health effect of air pollution. American Journal of Respiratory and Critical Care Medicine (161) 665–673. Baïz, N., Slama, R., Béné, M.-C., Charles, M.-A., Kolopp-Sarda, M.-N., Magnan, A., Thiebaugeorges, O., Faure, G. and Annesi-Maesano, I., 2011, 'Maternal exposure to air pollution before and during pregnancy related to changes in newborn's cord blood lymphocyte subpopulations. Kaynaklar mortality in Europe', Nature Communications (2), 358. Bio-Initiative, 2007, A Rationale for a Biologicallybased Public Exposure Standard for Electromagnetic Fields (ELF and RF). Carpenter D and Sage C. (eds.). Chief Medical Officers, 2011, Start active, stay active a report on physical activity from the four home countries' Chief Medical Officers, Guidance, Chief Medical Officers of England, Scotland, Wales, and Northern Ireland. And Woodward, A., 2007, Human health. Climate Change Çevre ve insan sağlığı 91 Kaynaklar 2007 Impacts, Adaptation and Vulnerability. Contribution of Working Group II to the Fourth Assessment Report of the Intergovernmental Panel on Climate Change (M.L. Hanson, eds. ), Cambridge University Press, Cambridge, the United Kingdom. Corválan, C., Briggs, D. and Kjellstrom, T., 1996, 'Development of environmental health indicators', in Linkage methods for environment and health analysis. General guidelines. (D. Briggs, C. Corvalan, M. Nurminen, eds. Council of the European Union, 1999, Council Recommendation of 12 July 1999 on the limitation of exposure of the general public to electromagnetic fields (0 Hz to 300 GHz), 199, Council of the European Union, Luxembourg. Council of the European Union, 2012b, Note from General Secretariat to Delegations. Subject Current legislative proposals Proposal for a Directive on environmental quality standards in the field of water policy (priority substances). Information from the Presidency, Council of the European Union, Brussels. chemicals'(http //www.mst.dk/English/Chemicals/con sumers_consumer_products/information_campaigns/ good_chemistry_0-6-year-olds_and_chemicals/) accessed 9 October 2012. EC, 1990, Commission Recommendation of 21 February 1990 on the protection of the public against indoor exposure to radon. EC, 2003, Communication from the Commission to the Council, the European Parliament and the European Economic and Social Committee — A European Environment and Health Strategy, COM(2003) 338 final. EC, 2004a, Communication from the Commission to the Council, the European Parliament and the European Economic and Social Committee — 'The European Environment and Health Action Plan 2004– 2010', COM(2004) 416 final (SEC(2004) 729). EC, 2004b, Information note methyl mercury in fish and fishery products. EC, 2005, Communication from the Commission to the Council and the European Parliament — Thematic Strategy on air pollution, COM(2005) 0446 final. EC, 2006, Communication from the Commission to the Council, the European Parliament, the European Economic and Social Committee and the Committee of the Regions — A Thematic Strategy on the Sustainable Use of Pesticides, COM(2006) 372 final. (40), 311–327. Dahlgren, G. and Whitehead, M., 1991, Policies and strategies to promote social equity in health., Stockholm Institute for Further Studies, Stockholm, Sweden. EC, 2008a, Addressing the social dimensions of environmental policy — a study on the linkages between environmental and social sustainability in Europe, European Commission. EC, 2008b, Communication from the Commission to the Council, the European Parliament, the European Economic and Social Committee and the Committee of the Regions — Towards a Shared Environmental Information System (SEIS), COM(2008) 46 final, COM(2008) 46 final. 92 Çevre ve insan sağlığı EC, 2009a, Commission Staff Working Document. Kaynaklar EC, 2010a, Conference on Green Infrastructure implementation, Brussels, 19.l11.2010. EC, 2011c, Commission Recommendation of 18 October 2011 on the definition of nanomaterial. EC, 2011d, Commission staff working paper — Impact assessment accompanying the document 'Communication from the Commission to the European Parliament, the Council, the European Economic and Social Committee and the Committee of the Regions — Our life insurance, our natural capital an EU biodiversity strategy to 2020', European Commission. EC, 2011e, Communication from the Commission to the European Parliament pursuant to Article 294(6) of the Treaty on the Functioning of the European Union concerning the position of the Council on the adoption of a Regulation of the European Parliament and of the Council concerning the placing on the market and use of biocidal products, COM(2011) 498 final. EC, 2011f, Communication from the Commission to the European Parliament , the Council, the Economic and Social Committee and the Committee of the Regions. Our life insurance, our natural capital an EU biodiversity strategy to 2020, COM(2011) 244 final. EC, 2011h, DG Research workshop on Responsible Research and Innovation in Europe, 16–17 May 2011, Brussels. EC, 2012a, Combination effects of chemicals — Chemical mixtures, COM(2012) 252 final. EC, 2012b, Commission staff working paper Types and uses of nanomaterials, including safety aspects accompanying the Commission Communication on the Second Regulatory Review on Nanomaterials. EC, 2012c, Communication from the Commission to the European Parliament, the Council, the European Economic and Social Committee and the Committee of the Regions — A Blueprint to Safeguard Europe's Water Resources COM(2012) 673 final, COM(2012) 673 final. EC, 2012d, Communication on the Second Regulatory Review on Nanomaterials, COM(2012) 572 final. EC, 2012e, EU conference on endocrine disrupters — current challenges in science and policy, 11–12 June 2012, Brussels. EC, 2012f, Proposal for a Decision of the European Parliament and of the Council on a General Union Environment Action Programme to 2020 'Living well, within the limits of our planet', COM(2012)710 final. EC, 2013a, Communication from the Commission to the European Parliament, the Council, the European Economic and Social Committee and the Committee of the Regions. Green Infrastructure (GI) — Enhancing Europe's Natural Capital, COM(2013) 249 final. EC, 2013b, Communication from the Commission to the European Parliament, the Council, the European Economic and Social Committee of the Regions. EC, 2013c, Commission Staff Working Document Adaptation to climate change impacts on human, animal and plant health. Accompanying the document Communication from the Commission to the European Parliament, the Council, the European Economic and Social Committee and the Committee of the regions, SWD(2013) 136 final. Reporting on 2010 surveillance data and 2011 epidemic intelligence data, European Centre for Disease Prevention and Control, Stockholm, Sweden. Çevre ve insan sağlığı 93 Kaynaklar Exposure to Airborne Polycyclic Aromatic Hydrocarbons and Children's Intelligence at 5 Years of Age in a Prospective Cohort Study in Poland', Environmental Health Perspectives 118(9), 1 326–1 331. EEA, 2010b, The European environment — state and outlook 2010 assessment of global megatrends, European Environment Agency, Copenhagen, Denmark. EEA, 2010c, The European environment — state and outlook 2010 freshwater quality, European Environment Agency, Copenhagen, Denmark. EEA, 2010d, The European environment — state and outlook 2010 synthesis, European Environment Agency, Copenhagen, Denmark. EEA, 2010e, The European environment — state and outlook 2010 urban environment, European Environment Agency, Copenhagen, Denmark. EEA, 2010f, The European environment — state and outlook 2010 water resources — quantity and flows, European Environment Agency, Copenhagen, Denmark. EEA, 2010g, The European environment — state and outlook 2010 air pollution, European Environment Agency, Copenhagen, Denmark. EEA, 2011a, 'Emission trends of selected heavy metals (EEA member countries — indexed 1990 = 100)' European Environment Agency Data and Maps, http //www.eea.europa.eu/data-andmaps/figures/emissiontrends-of-selected-heavymetals-eea-membercountries-indexed, accessed 20 November 2012. EEA, 2011b, European Soundscape Award, European Environment Agency, Copenhagen, Denmark. EEA, 2011f, 'NoiseWatch' (http //watch.eyeonearth.org/.SelectedWatch=Noise ) accessed 10 November 2012. 94 Çevre ve insan sağlığı EEA, 2012c, Environmental indicator report 2012 — Ecosystem resilience and resource efficiency in a green economy in Europe, European Environment Agency, Copenhagen, Denmark. EEA, 2012f, Material resources and waste — 2012 update to the European environment state and outlook 2010 thematic assessment, European Environment Agency, Copenhagen, Denmark. EEA, 2012g, The contribution of transport to air quality. EEA, 2012k, 'Number of people (in millions) exposed to transport noise (EU-27, Norway and Switzerland)', European Environment Agency Data and Maps (http //www.eea.europa.eu/data-andmaps/figures/number-of-people-million-exposed-1). Kaynaklar 'International trends in the incidence of malignant melanoma 1953–2008-are recent generations at higher or lower risk. EC 6th Framework Programme of Research. EPA, 2011, Policy Assessment for the Review of the Particulate Matter National Ambient Air Quality Standards. Çevre ve insan sağlığı 95 Kaynaklar Eurobarometer, 2010a, Special Eurobarometer — Sport and Physical Activity, 334, European Commission. Eurobarometer, 2010b, Special Eurobarometer on Electromagnetic fields, European Commission. Eurostat, online database, Eurostat (Online Database). Eurostat, 2011a, Active ageing and solidarity between generations. A statistical portrait of the European Union 2012, Eurostat, Luxembourg Publications Office of the European Union. Eurostat, 2011b, Sustainable development in the European Union 2011 edition. 2011 monitoring report of the EU sustainable development strategy, Eurostat, Luxembourg Publications Office of the European Union. Faculty of Public Health, 2010, Great Outdoors How Our Natural Health Service Uses Green Space To Improve Wellbeing, Briefing Statement, the United Kingdom. Eurostat, 2010, Highly educated men and women likely to live longer. Life expectancy by educational attainment. European Risk Observatory. Literature Review, European Agency for Safety and Health at Work, Luxembourg Publications Office of the European Union. 96 Çevre ve insan sağlığı Frery, N., Vandentorren, S. and Etchevers, A., 2012, 'Examples of Ongoing European Surveys France'. In Knudsen, L. and Merlo, D. (eds), Biomarkers and Human Biomonitoring, Volume 1 Ongoing Programs and Exposures, Issues in Toxicology No. 9, Royal Society of Chemistry, 59–78. Kaynaklar exposure to community noise and air pollution in a large metropolitan area', Environmental Research (116), 11–16. Gasana, J., Dillikar, D., Mendy, A., Forno, E. and Ramos Vieira, E., 2012, 'Motor vehicle air pollution and asthma in children A meta-analysis', Environmental Research (117), 36–45. and Genc, K., 2012, 'The Adverse Effects of Air Pollution on the Nervous System', Journal of Toxicology, 1–23. Gidlöf-Gunnarsson, A. and Öhrström, E., 2007, 'Noise and well-being in urban residential environments The potential role of perceived availability to nearby green areas', Landscape and Urban Planning (83), 115–126. Greenspace Scotland, 2008a, Greenspace and quality of life a critical literature review. Prepared by Bell S, Hamilton V., Montarzino A., Rothnie H., Travlou P, Alves S., research report, Greenspace Scotland, Stirling. Greenspace Scotland, 2008b, Health Impact Assessment of greenspace — a Guide, Health Scotland, Greenspace Scotland, Scottish Natural Heritage, Institute of Occupational Medicine, Stirling. Gurzau, E., Neamtiu, I. and Lupsa, R., 2012, 'Examples of Ongoing European Surveys Romania', in Knudsen, L. and Merlo, D. (eds), Biomarkers and Human Biomonitoring, Volume 1 Ongoing Programs and Exposures, Issues in Toxicology No. 9, Royal Society of Chemistry, 46–58. Hänninen, O., Knol, A. and (Eds. 97 Kaynaklar Holland, M., Amann, M., Heyes, C., Rafaj, P., Schöpp, W., Hunt, A. and Watkiss, P., 2011, Ancillary Air Quality Benefits. The Reduction in Air Quality Impacts and Associated Economic Benefits of Mitigation Policy. HPA, 2012, 'Air pollution' (http //www.hpa.org.uk/ProductsServices/Chemicals Poisons/Environment/Air/) accessed 20 November 2012. Smartphones and high-tech laboratories to reveal health effects of environmental pollutants, Press release N° 214, 19 November 2012, International Agency for Research on Cancer, Lyon, France. (eds)., Intergovernmental Panel on Climate Change (IPCC), Geneva, Switzerland. et al. (eds)., Cambridge University Press, Cambridge. A Report Outlining the Research 98 Çevre ve insan sağlığı Needs on the Human Health Effects of Climate Change. JRC, 2008, European Union Risk Assessment Report Bis(2-ethylhexyl) phthalate (DEHP), Existing Substances Second Priority List, Vol. 80, European Commission Joint Research Centre, Brussels. Jurewicz, J. and Hanke, W., 2011, 'Exposure to phthalates Reproductive outcome and children health. Kaynaklar Van Kempen, E., Fischer, P., Janssen, N., Houthuijs, D., Van Kamp, I., Stansfeld, S. and Cassee, F., 2012, 'Neurobehavioral effects of exposure to traffic-related air pollution and transportation noise in primary schoolchildren', Environmental Research (115), 18– 25. EUR 25379 EN. Publications Office of the European Union, Luxembourg. Koch, H. and Angerer, J., 2012, 'Phthalates Biomarkers and Human Biomonitoring', in Knudsen, L. and DM (eds), Biomarkers and Human Biomonitoring, Volume 1 Ongoing Programs and Exposures, Issues in Toxicology No. 9, Royal Society of Chemistry, 179–233. Kolossa-Gehring, M., Becker, K., Conrad, A., Schröter-Kermani, C., Schulz, C. and Seiwert, M., 2012, 'Health-related Environmental Monitoring in Germany German Environmental Survey (GerES) and Environmental Specimen Bank (ESB)'. In Knudsen, L. and Merlo, D. (eds), Biomarkers and Human Biomonitoring, Volume 1 Ongoing Programs and Exposures, Issues in Toxicology No. 9, Royal Society of Chemistry, 16–45. Kortenkamp, A., Backhaus, T. and Faust, M., 2009, State of the Art Report on Mixture Toxicity. Report to the European Commission, DG Environment. Report for the European Commission, DG Environment. Kovats, R., Lloyd, S., Hunt, A. and Watkiss, P., 2011, The Impacts and Economic Costs on Health in Europe and the Costs and Benefits of Adaptation. In The ClimateCost Project. Final Report. Volume 1 Europe (P. Watkiss, ed. ), Stockholm Environment Institute, Stockholm, Sweden. Çevre ve insan sağlığı 99 Kaynaklar Langner, J., Engardt, M. and Andersson, C., 2012, 'European summer surface ozone 1990–2100', Atmospheric Chemistry and Physics Discussions (1273), 7 705–7 726. Seventh report on the 'Contract for the Collabarative Research Project for Air Pollution Reduction in Lombardy, Italy (2006–2010), 114 p. Available from EC Joint research Centre, Institute for Environment and Sustainability. Lucentini, L., Ottaviani, M., Bogialli, S., Ferretti, E., Veschetti, E., Giovanna, R., Ladalardo, C., Cannarozzi De Grazia, M., Ungaro, N., Petruzzelli, R., Tartari, G., Guzzella, L., Mingazzini, M., Copetti, D., 2009, 'Unprecedented cyanobacterial bloom and microcystin production in a drinking-water reservoir in the South of Italy a model for emergency response and risk management. In Caciolli S., Gemma S., Lucentini L., eds. ', in Scientific symposium. International meeting on health and environment challenges for the future. Abstract book., Istituto Superiore di Sanità, Rome, Italy. MA, 2005, Millennium Ecosystem Assessment. Ecosystems and human well-being health — synthesis report. (core writing team), Island Press, New York, US. Larsson, J. and Fick, J., 2009, 'Transparency throughout the production chain—a way to reduce pollution from the manufacturing of pharmaceuticals. Louv, R., 2008, Last Child in the Woods. et al., 2013, 'Global and regional mortality from 235 causes of death for 20 age groups in 1990 and 100 Çevre ve insan sağlığı The Marmot review. and Xiao, Q., 2005, 'Municipal Forest Benefits and Costs in Five US Cities', Journal of Forestry December, 411–416. Kaynaklar And Kan, H., 2012, 'Temperature modifies the acute effect of particulate air pollution on mortality in eight Chinese cities', Science of The Total Environment 435–436, 215–221. MIM, 2012a, Miljøminister beskytter forbrugerne mod farlige ftalater (Ministry of the Environment protects consumers from dangerous phthalates), Danish Ministry of the Environment (Miljøministeriet), Copenhagen, Denmark. Miljøministeriet Miljøstyrelsen, j.nr. Morris, G., 2010, Environmental Health Policy for the Era of Ecological Public Health. Munoz, S., 2009, Children in the Outdoors A Literature Review, Sustainable Development Research Centre, The Enterprise Park, Forres, the United Kingdom. Final report to the European Commission, DG Environment. NCI, 2009, Natural Capital Initiative. Valuing Our Life Support Systems. Symposium report April 29–May 01 2009. Engholm G., Ferlay J., Christensen N., et al., Association of Nordic Cancer Registries, Danish Cancer Society. Çevre ve insan sağlığı 101 Kaynaklar Publishable final report, Lund, Sweden. 102 Çevre ve insan sağlığı Rappolder, M., 2012, Environment and Health. Strategic policy Outline. Informal paper for DG Environment, European Commission. Rumchev, K., Brown, H. and Spickett, J., 2007, 'Volatile Organic Compounds Do they present a risk to our health. org/index.php.option=com_content&view=article&id =96&Itemid=485, accessed 25 November 2012. Kaynaklar In Knudsen, L. and Merlo, D. (eds), Biomarkers and Human Biomonitoring, Volume 1 Ongoing Programs and Exposures, Issues in Toxicology No. 9, Royal Society of Chemistry, 135– 165. Science for Environment Policy, 2012, The multifunctionality of green infrastructure — in-depth report. Stanke, C., Murray, V., Amlôt, R., Nurse, J. Stone, D., 2009, 'The natural environment and human health', in Adshead, F., Griffiths, J., and Raul, M. (eds), The Public Health Practitioners Guide to Climate Change, Earthscan, London, the United Kingdom. Sutcliffe, H., 2011, A report on responsible research and innovation, prepared for the European Commission, DG Research and Innovation. UBA, 2009, Data on the Environment. Edition 2009, Federal Environment Agency, Berlin, Germany. UBA, 2011, What matters 2011, Annual Report, Federal Environment Agency, Berlin, Germany. UBA, 2012, What matters 2012, Annual Report of the Federal Environment Agency, Federal Environment Agency, Berlin, Germany. Çevre ve insan sağlığı 103 Kaynaklar In Plants for People, Haarlemmermeer, the Netherlands. 25, United Nation Environmental Program, Nairobi, Kenya. Urban Green Spaces Task Force, 2002, Green Spaces, Better Places. Final report of the Urban Green Spaces Task Force, Department for Transport, Local Government and the Regions, the United Kingdom. Health and Quality of Life, Coordination and Support Action funded by the Seventh Framework Programme. 104 Çevre ve insan sağlığı WEF, 2010, Global Risks 2010. A Global Risk Network Report, World Economic Forum, Geneva, Switzerland. Wheeler, B., White, M., Stahl-Timmins, W. And Depledge, M., 2012, 'Does living by the coast improve health and wellbeing. WHO, 2003a, Health risks of persistent organic pollutants from long-range transboundary air pollution, World Health Organization, Regional Office for Europe, Copenhagen, Denmark. WHO, 2003b, State of the Art Report Health Risks in Aquifer Recharge Using Reclaimed Water, Aertgeerts, R. and Angelakis, A. (eds)., World Health Organization, Regional Office for Europe, Copenhagen, Denmark. WHO, 2004, Declaration of the Fourth Ministerial Conference on Environment and Health. Budapest, Hungary, 23–25 June 2004, World Health Organization, Regional Office for Europe, Copenhagen, Denmark. WHO, 2005, Effects of air pollution on children's health and development — a review of the evidence, World Health Organization, Regional Office for Europe, Copenhagen, Denmark. WHO, 2006a, Air quality guidelines. Global update 2005. Particulate matter, ozone, nitrogen dioxide and Kaynaklar sulfur dioxide, World Health Organization, Regional Office for Europe, Copenhagen, Denmark. WHO, 2006b, Health risks of particulate matter from long-range transboundary air pollution, World Health Organization, Regional Office for Europe, Copenhagen, Denmark. WHO, 2006c, Preventing disease through healthy environments. Towards an estimate of the environmental burden of disease, Prüss-Üstün, A. and Corvalán, C. (eds)., World Health Organization, Geneva, Switzerland. WHO, 2007a, Electromagnetic fields and public health Exposure to extremely low frequency fields, 322, World Health Organization, Geneva, Switzerland. WHO, 2007b, Health risks of heavy metals from longrange transboundary air pollution. Joint WHO/Convention Task Force on the Health Aspects of Air Pollution, World Health Organization, Regional Office for Europe, Copenhagen, Denmark. WHO, 2008a, Health risks of ozone from long-range transboundary air pollution, World Health Organization, Regional Office for Europe, Copenhagen, Denmark. WHO, 2008b, Protecting Health in Europe from Climate Change, World Health Organization, Regional Office for Europe, Copenhagen, Denmark. WHO, 2009a, Guidelines on indoor air quality dampness and mould, World Health Organization, Regional Office for Europe, Copenhagen, Denmark. WHO, 2009b, Night Noise Guidelines for Europe, World Health Organization, Regional Office for Europe, Copenhagen, Denmark. Public health perspectives, World Health Organization, Geneva, Switzerland. WHO, 2010a, Declaration of the Fifth Ministerial Conference on Environment and Health. Parma, Italy, 10–12 March 2010., World Health Organization, Regional Office for Europe, Copenhagen, Denmark. WHO, 2010b, Health and Environment in Europe Progress Assessment, World Health Organization, Regional Office for Europe, Copenhagen, Denmark. WHO, 2011a, Guidance on Water Supply and Sanitation in Extreme Weather Events, World Health Organization, Regional Office for Europe, Copenhagen, Denmark. WHO, 2011b, 'Policy briefings health co-benefits of climate change mitigation' (http //www.euro.who.int/en/what-we-do/healthtopics/environment-andhealth/ Climate-change/publications/policy-briefingshealthco-benefits-of-climate-change-mitigation). WHO, 2011c, Public health advice on preventing health effects of heat, World Health organization, Copenhagen, Denmark. WHO, 2011d, Small-scale water supplies in the panEuropean region, World Health Organization, Regional Office for Europe, Copenhagen, Denmark. WHO, 2012a, Endocrine disrupters and child health — Possible developmental early effects of endocrine disrupters on child health, World Health Organization, Geneva, Switzerland. WHO, 2012b, Environmental health inequalities in Europe, Assessment report, World Health Organization, Regional Office for Europe, Copenhagen, Denmark. And Murray, V. (eds)., World Health Organization, Regional Office for Europe Health Protection Agency, the United Kingdom. (eds)., World Health Organization, Geneva, Switzerland. WHO/JRC, 2012a, Methodological guidance for estimating the burden of disease from environmental noise, Hellmuth, T., Classen, T., Kim, R., Kephalopoulos, S. (eds)., World Health Organization, Regional Office for Europe, Copenhagen. WHO/JRC, 2012b, Assessment of needs for capacitybuilding for health risk assessment of environmental noise case studies, Belojevic, G., Kim, R., Kephalopoulos, S. (eds), World Health Organization, Regional Office for Europe, Copenhagen. Çevre ve insan sağlığı 105 Kaynaklar WWF, 2004, Bad Blood. A survey of Chemicals in the Blood of European Ministers. Zaghi, D., Calaciura, B., Basili, M., Romi, R. and Spinelli, O., 2010, Literature study on the impact of biodiversity changes on human health. Comunità Ambiente Srl, report for the European Commission, Directorate General Environment, European Commission, Brussels. 106 Çevre ve insan sağlığı Ücretsiz yayınlar Avrupa Birliği kitapçı yoluyla (http //bokshop.europa.eu) Avrupa Birliği'nin temsilcilikleri veya delegasyonlarında. İnternet üzerindeki iletişim bilgilerinden (http //ec.europa.eu) ya da faks göndererek edinebilirsiniz + 352 2929-42758. Ücertli yayınlar Avrupa Birliği kitapçı yoluyla (http //bokshop.europa.eu) Abonelik yoluyla (örneğin Avrupa Birliği Resmi Gazetesi yıllık serileri ve Avrupa Birliği Adalet Mahkemesi'nde davaların raporları) Avrupa Birliği Yayınları Ofisi satış acentalarından biri aracılığıyla (http //publications.europa.eu/others/agents/index_en.htm). Bende Halimce Bedereddinem Radi Fiş Rusça Aslkından Çeviren Mazlum Beyhan Roman Limited Şirketi Tarlabaşı Blv. Kamerhatun Mah. Alhatun Sk. Şti. 'den alınmıştır. Aslında Radi Fiş'i tanımamız için tek neden değil bu. Nâzım Hikmet'in arkadaşlığını kazanabilmiş olmayı, hayatının en onur verici olayı sayan bir insan Radi Fiş. Türkiye'den kiminle karşı karşıya gelse, bir amentü gibi, önce Nâzım'a duyduğu gönül borcunu dile getiren bir insan. Radi Fiş, önce