kah yaklaşarak kah uzaklaşarak oyalanıp durmuştur.) Ne görüyorum ben. Sanki büyülü aynada, Cennetten bir görüntü beliriyor. Ah, aşkın en hızlı kanatlarıyla, Onun diyarına ulaşabilsem. Ah, daha ileri gidemiyorum, Yaklaşmaya cesaret ettiğimde, Sislerin arasında yitiveriyor. Bir kadının en güzel resmi. Bir kadının bu denli güzel olması, Mümkün mü. Göklerin bütün anlamı, Bu uzanmış bedende mi karşıma çıkacaktı. Dünyada böyle bir varlık var mıdır. Mefistofeles Tabii ki, Bir tanrı altı gün uğraştıktan sonra, Yaptığına kendisi bile bravo derse, Aklı başında bir eser, Ortaya çıkmış olmalı. Şimdilik doya doya seyret Kendi imkanlarımla, Böyle bir sevgili bulabilirim sana, Ve kimin kısmetiyse, eşi olarak, Onu evine götürmek, ne mutlu ona. (Faust bakışını aynadan alıkoyamaz. Mefistofeles koltuğunda gerinip yelpazeyle oyalanarak, konuşmaya devam eder.) Burada, Bir kral gibi tahtımda oturuyorum Asa elimde, yalnızca bir tac eksik. Hayvanlar (Şimdiye kadar bir kargaşa içinde garip hareketlerde bulunan hayvanlar, bağrış çağrış arasında Mefistofeles'e bir tac getirirler.) Ter ve kan yapıştırsın, İşbu tacı, ne olursun. (Sakar davrandıklarından tac kırılıp ikiye ayrılır, ellerinde iki parçayla ortalıkta zıplamaya başlarlar.) Olan oldu şimdi Dilimiz çözüldü, Gözümüz gördü, Kulağımız açıldı, Kafiyeler uydu Faust (Aynaya doğru.) Eyvah, delirmek üzereyim. Mefistofeles (Hayvanları göstererek.) Benim de neredeyse başım dönecek. Hayvanlar Ve başarırsak, Uydurabilirsek, Düşünebiliriz de. Faust (Hala aynaya doğru.) Göğsümde bir yanma başladı. Hemen gidelim buradan. Mefistofeles (Yukarıdaki istifini bozmadan.) Dürüst birer şair olduklarını, Kabul etmek gerekir en azından. (Şimdiye dek dişinin gözünden kaçmış olan kazan taşmaya başlar ve bacadan dışarı vuran büyük bir alev meydana gelir. Cadı, korkunç sesler çıkararak bacadan içeri girer.) Cadı (Dişi Şebeğe.) Ay. Ay. Ay. Ay. Kahrolası hayvan, kazana bakmazsın. Seni pis domuz, hanımım yakarsın. Lanet hayvan seni. (Faust ve Mefistofeles 'i görünce.) Burada ne olmuş. Neyin nesi. Kimin fesi. Kim gizlice girmiş. Ateş saçacağım, Sizi yakacağım. (Köpüklerin alındığı kepçeyi kazana daldırır Faust, Mefistofeles ve hayvanlara alevler saçar. Hayvanlar inler.) Mefistofeles (Yelpazeyi ters çevirir ve onunla çanak çömleği dağıtır.) Al bakalım, lapaları. Al bakalım, çanakları. Eğlensene, çürümüş ölü. Tempolu yap, tekerlemeni. (Cadı öfke ve dehşet içinde geri gider.) Beni tanımadın mı. iskelet. Yaratık. Bir anda paralarım seni ve maymunlarını, Kimse durduramaz beni. Efendini, üstadını tanımıyor musun. Saygın yok mu kızıl elbiseye. Horoz tüyünü gözün görmüyor mu. Yoksa bana, Kendi ismimi söyletecek misin. Cadı Kabalığımızı, yüce efendim, Bu kezlik bağışlamanızı dilerim. Bir at ayağı göremiyorum. Ve iki karganız da yok. Mefistofeles Bu kez için kendini kurtardın Son karşılaşmamızdan beri, Epey zaman geçti, bu arada, Bütün dünyanın kültüre boğulması, Şeytanı da etkiledi O kuzey canavarı yok artık Boynuzlar, kuyruk ve pençeler, Vazgeçemediğim at ayağı, Hepsi gerilerde kaldı, Çünkü onlarla topluma çıkmak, Dert açar artık başıma. Dolayısıyla, birçok delikanlı gibi, Yıllardan beri bir takma bacağım var. Cadı (Dans ederek.) Aklım fikrim şaştı benim, Asil iblis misafirim. Mefistofeles Bu ismi kullanmanı, istemiyorum, kocakarı. Cadı Niye. Var mı size zararı. Mefistofeles Bu isim çoktan beri, Masal kitaplarında kaldı Gerçi insanlar bundan karlı çıkmadı, Çünkü kötü şeytan gittiyse de, Kötüler yerli yerinde duruyor. Bana Sayın Baron diye hitap edersen, Konu kapanmış olur, Diğer asilzadeler gibi, Ben de bir asilzadeyim. Eğer kuşkulanıyorsan asil kanımdan, Hatırla işte benim armam. (Bir el hareketi yapar) Cadı (Çılgın kahkahalar atar.) Ha. Ha. Tam da sizin tarzınız. Her zaman şakacıydınız. Mefistofeles Dostum, beni yanlış anlama. Böyle yürür işler, bu cadılarla. Cadı Bir hizmetim olacak mı, sayın baylara. Mefistofeles Bir yudum alacağız o malum sıvıdan. Ama iyice dinlenmişinden olsun Çünkü gücünü ikiye katlayan, Zamandır yalnızca. Cadı Bir kaç kez baktım tadına, Buradaki şişenin, İksir artık kokmuyorsa, Zevkle ondan veririm. (Alçak sesle.) Ama hazırlıklar tamam olmadan, İçerse bundan o adam, Bir saat bile sürmez, Ve kesinlikle dirilmez. Mefistofeles Yarasın iksir, o bizim dostumuz Layıktır ona, en iyi mutfak. Sen daireni yap, konuşadur, Ver ona dolu bir bardak. (Cadı garip hareketlerle bir daire çizer ve dairenin içine gizemli eşyalar yerleştirir bu arada cam bardak ve kavanozlar tınlamaya, kazan ses çıkarmaya başlar ve müzik oluşur böylece. Cadı son olarak büyük bir kitap getirir, şebekleri dairenin içine götürüp onları masa gibi kullanır ve meşaleleri de onlara tutturur. Faust'a yanına gelmesi için işaret eder.) . Faust (Mefistofeles 'e) Hayır, söyle bana, amaç nedir. Bu çılgınlık, bu delice hareketler, Bu adi üçkağıt Hepsini bilirim, Nefret ederim onlardan. Mefistofeles Şamata işte. Gülünecek şeyler Katı olmayı bırak şimdi. Bir hekim olarak, Hokkabazlığını yapacak elbet, Yoksa iksir sana yaramaz(Faust'u daireye girmeye zorlar.) Cadı (Abartılı hareketlerle kitaptan yüksek sesle okumaya başlar. Bileceksin, Biri on yapmayı, İki eksiltince de, Nasıl üç çıkar, Zengin olursun, O zaman. Dördü yitir. Beş ve altı, Diyor cadı, Yedi ve sekiz edince, Tamamı çıkar Dokuz eşit bir, On ise hiçtir, Cadıların kerratı, İşte budur. Faust Kocakarı sayıklamaya başladı galiba. Mefistofeles Bitmesine daha çok var, İyi bilirim, bütün kitap böyle devam eder Vaktinde bununla epey zaman yitirmiştim, Çünkü tam bir çelişki, Hem akıllılar hem budalalar için, Aynı ölçüde bir giz olarak kalır. Dostum, bu sanat hem eski hem yenidir. Üç ile Bir ve Bir ile Üç diyerek, , Gerçeğin yerine yanılgıyı yaymak, Bütün çağlarda gelenekten sayıldı. Rahat rahat çene yapılabiliyor böylece Ahmaklarla kim uğraşmak ister. İnsan sözcükleri duyunca, aynı zamanda, Hep onlarla ilgili bir şey, Düşünmesi gerektiğini sanır. Cadı (Devam eder.) Bu yüksek kudret, Bilimimiz, Herkesten gizlidir. Düşünmeyenler, Kaygısızca, Onu elde ederler. Faust Neler saçmalıyor yine. Başım çatlayacak gibi oldu. Sanki yüzbin çılgın birden, Koro halinde konuşuyor. Mefistofeles Yeter, yeter üstün Sibel. İksiri getir ve kaseyi, Ağzına kadar doldur Bu içki, Dostuma zarar vermez Neler yudumlamıştır, Bu üstün nitelikli adam. (Cadı, büyük bir merasimle, iksiri bir kaseye döker Faust kaseyi ağzına götürünce küçük bir alev çıkar.) Doğrudan dik hepsini. Tasalanma. Hemen yüreğini keyiflendirecektir. Şeytanla senli benli oldun, Alevden mi korkacaksın. (Cadı daireyi bozar. Faust dairenin dışına çıkar.) Cadı Bu küçücük yudum, Yarar size umarım. Mefistofeles (Cadıya.) Ve benden bir iyilik istersen eğer, Cadı bayramında haber vermen yeter. Cadı Bu kağıtta da büyülü sözler var. Arada bir söylerseniz bu ezgiyi, Görürsünüz tılsımlı bir etkiyi. Mefistofeles (Faust'a) Hemen gel ve koluma gir İstesen de istemesen de, Terlemen gerekir Sıvının gücü, İçine dışına işlesin diye. Ve içten bir keyifle, Fark edeceksin birazdan, Teninin nasıl kımıldandığını, Bir daha rahat vermemecesine Asil bir ataletin değerini de, Zamanı gelince öğretirim sana. Faust Çabuk bir kez daha, Aynaya bakmak istiyorum. Kadının görüntüsü, O kadar güzeldi ki. Mefistofeles Hayır. Hayır. Kadınların en güzelini, Canlı olarak karşında göreceksin. (Sessizce.) Yutmuş olduğun bu sıvıyla, Gördüğün her kadın, Sana Helena gibi gelecek. Cadde Margarete yoldan geçer. Faust Güzel bayan, bağışlayın küstahlığımı, Size acaba eşlik edebilir miyim. Margarete Hayır, bağışlamıyorum, Evime de yalnız başıma giderim. (Faust'u bir kenara itip çeker gider.) Faust Tanrı aşkına, bu kız ne güzel. Böyle birini hiç görmedim. Hem ahlaklı, hem erdemli, Üstelik de hazır cevap. Kırmızı dudakları, yüzündeki ışıltı, Bunları dünyada unutamam. Yüreğimin içine işledi, Yere bakarak konuşması Nasıl da kesip attı, Sevimli kız. (Mefistofeles girer.) Faust Dinle, bu dilberi bana bulmalısın. Mefistofeles Pekala, hangisini. Faust Az önce buradan geçti. Mefistofeles Şu mu. Daha şimdi papazdan geliyordu O da kızı günahlarından özgür kıldı Hücrenin yakınından gizlice geçmiştim Amma da suçsuz bir kız, Boşuna günah çıkartmaya gelmişti Ona benim gücüm yetmez. Faust Ama ondört yaşında da değil artık. Mefistofeles Bütün sevimli çiçekleri, Kendisi için isteyen, Ve elde edilemeyecek, Hiçbir gurur, hiçbir sevgi bırakmayan, Bir Bay İğrenç gibi konuşuyorsun İşler her zaman böyle gitmez. Faust Sayın Maestro Övgü yağdıran, Yasalarla canımı sıkma şimdi. Kısa ve öz olarak ifade ediyorum Bu tatlı ve genç beden, Gece yarısına kadar kollarımda olmazsa, Yollarımız ayrılıyor demektir. Mefistofeles Olabilecekleri düşünün. Yalnızca fırsatını yaratmak, En az iki haftamı alır. Faust Bana ise onunla yedi saat yeterdi, Bu küçük yaratığı baştan çıkartmak için, Şeytana gerek kalmazdı o zaman. Mefistofeles Neredeyse, Bir Fransız gibi konuşmaya başladınız Şimdi işin asıl tadını kaçırmayın lütfen Dolaysızca zevke ulaşmanın ne anlamı var. Fransız romanlarının sözettiği gibi, İn-çık, git-gel, bir yığın tantana, Ve süs bebeğinizle ilgili türlü çaba, Yoksa eğer, zevkiniz yarım kalır. Faust Arzularım bunlarsız da yapabilir. Mefistofeles Şimdi kavga ve şakayı, Bir kenara bırakalım. Size diyorum ki, Bu güzel ve genç kızımız, Aceleyle elde edilmez. Saldırmakla yıkılmaz bu kale Kurnazlığa başvurmak gerek. Faust O halde bir eşya getir, Bu meleğin hâzinesinden. Beni yaşadığı yere götür. Boynundan bir eşarp, Bir çorap bağı getir, Coşkun sevgime. Mefistofeles Bu acılarınızda size, Yardım ve hizmet etmek istediğimi, Anlamanız için, Hiç zaman yitirmeden, Sizi hemen bugün, Odasına götüreceğim. Faust Onu görebilecek miyim. O benim olacak mı. Mefistofeles Hayır. Bir komşusunda olacak. Siz bu sırada tek başınıza, Onun havasını solduğu yerde, Gelecekteki zevklerin, Umudunu tadabileceksiniz. Faust Gidiyor muyuz şimdi. Mefistofeles Henüz erken. Faust Ona bir armağan bul öyleyse. (Çıkar.) Mefistofeles Hemen bir hediye. Ne hoş. Başaracaktır o zaman. Birçok güzel yerler, Ve gömülü hazineler bilirim Biraz düşünmeliyim. (Çıkar.) Akşam Küçük ve derli toplu bir oda. Margarete saçlarını örer ve başının üstünde toplar. Margarete Çok bilmek isterdim, kimdi, Bugün gördüğüm o bay. Oldukça yakışıklıydı, Asil biridir mutlaka Alnında yazılıydı O küstahlığı gösteremezdi yoksa (Çıkar.) Mefistofeles. Faust. Mefistofeles Girsene, sessizce gir içeri. Faust (Bir süre sustuktan sonra.) Çok rica ediyorum, beni yalnız bırak. Mefistofeles (etrafına bakınarak.) Her genç kız bu kadar tertipli olmaz. Faust (Başını kaldırıp etrafa bakarak.) Hoşgeldin. Bu kutsal mekanı aydınlatan, Tatlı tanışığı. Umut kırağısının dindirdiği, Tatlı aşk kederi, Yüreğimi kaplasın. Etraf sessizliği soluyor, Düzen ve doyumu. Bu fakirlikte ne bolluk. Ne mutluluk bu zindanda. (Kendini yatağın yanındaki deri koltuğa atar.) Sen ki, önceki kuşaklara, Sevinç ve acılarda, Kollarını açmıştın, Bana da bir yer bağışla. Bu baba tahtının etrafını, Kim bilir kaç kez, ah, Bir alay çocuk sarmıştır. Dolgun yanaklı çocukluğunda, Kutsal İsa'ya şükran gününde, Sevgilim belki burada bir atasının, Solgun elini öpmüştür. Her yerde, sevgilim, Senin kadın elini görüyorum, Şu temiz masa örtüsünde, Ve şu kumla ovulmuş yerlerde. Sevgili elin. Ah. Tanrısal elin. Bu kulübe bir cennet oluveriyor. Ve şurada. (Yatak örtüsünü kaldırır.) Nasıl ürperiyorum sevinçten. Burada saatler geçsin isterdim. Burada Doğa Ana, Sakin düşlerin içinde, Bir melek yarattı. Yaşamın sıcaklığı henüz, İncecik göğsünde doğarken, Burada uyuyordu bu çocuk Tanrının mucizesi, Kutsal bir arınmışlık içinde, Burada meydana geldi. Ya sen. Seni buraya ne getirdi. Nasıl da etkilendin derinden. Ne arıyorsun burada. Niye ağırlaştı yüreğin. Zavallı Faust. Tanıyamıyorum seni. Büyülü bir hava mı sardı beni. Daha biraz önce biricik arzum, Dolaysız bir zevk tatmaktı, Şimdi bir aşkın düşünde dağılıyorum Havadaki her bir esintinin, Oyuncağı mıyız biz. Şu anda içeri girseydi, Nasıl da cezasını çekerdin, İşlediğin bu cürümün. Ah, koca adam, nasıl küçük düşer. Ve dağılmış bir halde, Nasıl da ayaklarına kapanırdın. Mefistofeles (Girer.) Çabuk. Onun geldiğini gördüm. Faust Dışarı. Dışarı. Asla buraya dönmem. Mefistofeles Yanımda ağırca bir kutu getirdim, Bir yerlerde buldum onu. Dolaba saklayın, Ve yemin ederim ki, Kendinden geçecektir Onu size kazandırmak için, Kutuya güzel şeyler dizdim. Bütün kızlar gelir bu oyuna. Faust Ne yapsam acaba. Mefistofeles Çok soru soruyorsunuz. Mücevherleri kendiniz mi alacaksınız. O halde bu arzularınızın, Hem bu güzel günün zamanına, Hem koşuşturan bendenize, Acımasını salık vereceğim. Pintilik etmeye umarım ki, Niyetiniz yoktur. Kafasını kaşır, ellerini ovalar (Küçük kutuyu dolaba yerleştirir ve kilidi kapar.) Şimdi hemen gidelim. Çabuk. Bu tatlı ve genç kızın kalbini, Sizin için kazanmaya çalışıyoruz Siz de öyle bakıyorsunuz ki, Sanki amfiye girip, Ders vermeniz gerekiyor, Ve sanki fizik ile metafizik, Soluk renkleriyle, Karşınızda cisimleşmiş. Haydi. Çabuk. Margarete, elinde bir lambayla. Margarete İçerisi öyle boğucu ve sıkıntılı ki (Camı açar.) Ama dışarısı pek sıcak değil. Garip oluyorum, neden acaba Keşke annem eve dönse. Her yerim ürperiyor Gereksiz yere korkuyorum işte, Vesveseli bir kadın gibi. (Soyunmaya başlar ve şarkı söyler.) Eskiden bir kral vardı, Ölene dek vefalıydı, Kraliçesi ölürken ona, Bir altın kupa bıraktı. Bu hediye kralın herşeyiydi, Hep ondan içerdi sofralarda Ve her yudum alışında Yaşla dolardı gözleri. Ve gelince ölme zamanı, Kral bütün mülkünü saydı, Herşeyini soyuna bıraktı, Ama altın kupayı sakladı. Kral sofrasında oturuyordu, Yanında tüm soylular, Atalarının şatosuydu, Engin denize bakan. Yaşlı ayyaş son bir kez, Hayat ateşini yudumladı, Derin sularına denizin, Attı güzelim kupayı. Gördü düşüp batmasını, Derin sularda bardağın, Ve hiç içmedi bir daha, Bir damla dahi olsa. (Elbiselerini yerleştirmek üzere dolabı açar ve mücevher kutusunu görür.) Bu güzel kutu nasıl geldi buraya. Halbuki dolabı kitlediğimden eminim. Hayret doğrusu. Acaba ne var içinde. Annemin borç verdiği biri, Onu belki rehin bıraktı. Kurdelasında bir de anahtar var En iyisi kutuyu açmak herhalde. Bu ne. Aman tanrım. Baksana, Böyle birşey ömrümde görmedim. Mücevher. Asil bir kadın, En güzel bayram günlerinde, Bunları takıştırsa yeridir. Bu zincir bende nasıl durur acaba. Kimin olabilir bu muhteşem eşyalar. (Mücevherleri takıştırır ve aynanın önüne geçer.) Hiç olmazsa küpeler benim olsaydı. İnsan hemen değişiveriyor. Güzellik, gençlik neye yarar. İyidir, hoştur, ama işte o kadar Yarı bir acımayla iltifat edilir Altına bağlıdır oysa herşey, Herkesin gözü altındadır. Bizim gibilere de yazık olur. Gezide Faust düşünceli düşünceli bir aşağı bir yukarı yürür. Mefistofeles (Faust'a) Karşılıksız bütün aşklar adına. Cehennem ateşi aşkına. Keşke bunlardan, Daha kötü şeyler bilsem de, Küfür etsem doya doya. Faust Neyin var. Nedir seni böyle çileden çıkaran. Bu kadar ekşi bir surat, Ömrümde görmedim. Mefistofeles Eğer şeytanın kendisi olmasaydım Kendimi şeytana teslim ederdim. Faust Aklın karıştı galiba. Ama bir çılgın gibi, Ortalığın tozunu attırmak, Sana iyi yakışıyor doğrusu. Mefistofeles Gretchen için edindiğim mücevherleri, Düşünsene, bir papaz alıp götürmüş. Anasının, kutuyu görür görmez, Korkudan dizleri tutulmuş Çok da hassas bir burnu var kadının, Zaten onu İncilden çıkartmaz ya, Ve her nesnenin anlar, Kutsal mı günah mı olduğunu Mücevherlerde de, Selamet olmadığını, Apaçık gördü. Evladım , diye feryat etti, Haksız mal ve mülk, Ruhu karartır, kam kurutur. Biz bunları Meryem Ana'ya adayalım, Ve cennetin nimetlerine sevinelim. Küçük Margaret dudağını büktü Üzümü ye, bağını sorma, Tümüyle imansız olamaz herhalde, Onları böyle incelikle, Buraya getiren her kimse diye. Anası bir papaz çağırttı, O da bu şakayı duyar duymaz, Hemen bakmaya geldi, Ve dedi ki Doğruluk budur işte, Nefsini yenen, kazanır. Kilisenin sağlam bir midesi vardır, Sindirim güçlüğü çekmeden, Bütün halinde ülkeler yemiştir o Yalnızca kilise, sevgili hanımlar, Haksız mülkü sindirebilir. Faust Bu bilinen bir adettir, Bir yahudi ya da bir kral, Aynısını yapabilir. Mefistofeles Bunun üzerine papaz efendi, Cepledi broş, zincir, yüzük ve küpeleri, Ve cennette ödüllendirileceklerine dair, Söz verip teşekkür etti, sanki, Ona bir sepet fındık hediye edilmiş Hanımlar da bundan çok duygulandı. Faust Ya Gretchen. Mefistofeles Huzursuzluk içinde bekleyip duruyor, Ne istediğini, ne yapacağını bilemiyor, Gece gündüz mücevherleri düşünüyor, Daha çok da, Onları getiren kimseyi. Faust Canının sıkılmasına üzüldüm. Sen yarim için hemen yenisini buluştur. İlkinde fazla birşey yoktu zaten. Mefistofeles Tabii, tabii. Sayın bayım için, Herşey çocuk oyuncağı. Faust Bu kez de benim dediğimi yap, Ve komşusuna askıntı ol. Şeytan, şimdi bırakma kendini, Getir mücevherlerin yenisini. Mefistofeles Başüstüne, yüreğimin efendisi. (Faust çıkar.) Bu türden aşık bir budala, sevdiği, Hoşça vakit geçirsin diye, Güneş, ay ve yıldızları, Bir anda harcayıverir. Komşunun evi Marthe yalnız başına Marthe Tanrı bağışlasın, Hiç iyi etmedi kocam. Çekti gitti, dünyayı dolaşıyor, Beni de ot minderde yalnız bıraktı. Ona hep iyi davrandım, Tanrı bilir, Severdim onu yürekten. (Ağlamaya başlar.) Belki ölmüştür bile. - ne acı.Keşke onun öldüğüne dair, Elimde bir belge olsa. Margarete içeri girer. Margarete Bayan Marthe. Marthe Gretelim ne oldu. Margarete Nerdeyse, Dizlerimin bağı çözülecek. Dolabımda yine öyle bir kutu, Bu kez de abanoz ağacından, Bulmaz mıyım dersiniz, Üstelik de içindekiler, İlkinden çok daha muhteşem. Marthe Bunu annene söylememen gerek Yoksa yine itirafta bulunur hemen. Margarete Ah, baksana. Ah, görüyor musun. Marthe (Ona mücevherleri takar.) Ah, seni mutlu varlık. Margarete Ancak, bu halde ne sokakta, Ne kilisede görünebilirim. Marthe Sık sık bana uğrayıp, Mücevherleri gizlice takarsın. Aynanın önünde, Bir saat gezinirsin, Biz de hoşça vakit geçiririz Sonra da bayramda seyranda, Alıştırarak, bir bir ortaya çıkartırsın. Önce bir zincir, sonra da inci küpe Annen herhalde fark etmez, Ya da birşeyler uydururuz. Margarete Kim getirmiş olabilir, Bu iki kutuyu. Garip şeyler dönüyor. (Kapı çalınır.) Aman, tanrım. Annem mi geldi yoksa. Marthe (Perdenin arasından bakar.) Yabancı bir bay - Buyrun. Mefistofeles girer Mefistofeles Kendimi tanıtmadan, İçeri girip rahatsız ettiğim için, Hanımlardan özür dilerim. (Margarete'nin önünde saygıyla eğilip biraz geri çekilir.) Bayan Marthe Schwerdtlein ile görüşecektim. Marthe Benim, neyi görüşecektiniz. Mefistofeles (Sessizce Marthe'ye.) Sizinle tanışmış olmak, Şimdilik benim için yeterli Önemli bir misafiriniz var sanırım, Küstahlığımı bağışlayın, Öğleden sonra gene gelirim. Marthe (Sesli.) Dünyada aklına gelir miydi, yavrum. Seni bir asilzade sandı bu bay. Margarete Ben bir fakirin kızıyım Tanrım. Sayın bayım, çok naziksiniz Bana ait değil bu mücevherler. Mefistofeles Ah, yalnızca mücevherden ötürü değil Yaratılışınız, duru bakışınız. Kalabildiğim için nasıl da sevindim. Marthe Peki ziyaretinizin nedeni nedir. Merak ettim Mefistofeles Getirdiğimin, İyi bir haber olmasını isterdim. Umarım, bana kızmazsınız Kocanız öldü ve selam söyledi. Marthe Öldü mü. Canım benim. Eyvah. Kocam ölmüş. Ah, fena, oluyorum. Margarete Ah. Sevgili bayan, Kendinizi kahretmeyin. Mefistofeles Dinleyin şimdi, Bu üzücü hikayeyi. Margarete Bunun için, Hiç aşık olmak istemedim, Çünkü böyle bir kayıp, Beni kederden öldürürdü. Mefistofeles Sevinçte acı, acıda sevinç hep olacak. Marthe Anlatın bana, Yaşamı nasıl son buldu. Mefistofeles Kocanızın mezarı Padua'da, Yakınında Aziz Antonius'un Ebedi ve soğuk yatağı, Kutsanmış bir toprakta. Marthe Bana başka bir haber, Ya da vereceğiniz birşey yok mu. Mefistofeles Evet, bir dilek, Oldukça büyük bir yük Üç yüz dua okutmanızı istedi. Bu arada belirtmeliyim ki, Benim de ceplerim boş. Marthe Ne. Bir hatıra bile, Göndermedi mi. Bir gezginci çırağın bile, Aç kalmak, Dilenmek pahasına da olsa, Biriktirdikleriyle edindiği, Ve kesesinin dibinde sakladığı, Bir ziynet eşyası yok mudur. Mefistofeles Çok üzgünüm Madam Ama parasını, Har vurup harman savurduğu, Söylenemez aslında. Hataları için pişman oldu, evet, Ama daha ziyade, Talihsizliğine içerledi. Margarete İnsanlar, Ne kadar talihsiz. Ben de adına dua okuyacağım. Mefistofeles Hemen evlenmeğe değer, Çok ince ruhlu bir kızsınız. Margarete Ah, hayır, Henüz bunun sırası değil. Mefistofeles Bir kocanız olmasa bile, Şimdilik bir kavalyeniz olsun. Gökyüzünün, En yüce nimetlerinden biri, Sizin gibi sevimli bir kıza, Sarılabilmektir. Margarete Memleketimizin adeti böyle değil. Mefistofeles Adet olsun, olmasın Bu da yakışık olabilir Marthe Ne olur anlatın. Mefistofeles Ben ölüm döşeğinde bulundum Yattığı yer tezekten halliceydi Ancak, hristiyanca ölmediği söylenemez, Ve kabarık bir hesabı olduğunu, Görmemezlikten gelemedi- feryat etti Mesleği ve karımı terk ettiğim için, Nasıl da nefret ediyorum kendimden. Ah, bunu hatırlamak beni öldürüyor, Beni bari bu hayatta bağışlasa. Marthe (Ağlayarak.) Ne iyi adam. Onu çoktan bağışladım. Mefistofeles Ancak, Tanrı bilir, onun suçu, Benim suçumdan büyük. Marthe Bu yalan işte. Ne. Bir ayağı mezardayken, İnsan yalan söyler mi hiç. Mefistofeles Herhalde son anlarında, Ne dediğini bilmiyordu, Deneyimlerim doğruysa bu konuda. Şöyle devam etti Karıma önce çocuk, Sonra da, en geniş anlamda, Ekmek temin edeceğim diye, Boş boş oturacak zamanım olmadı hiç, Ve kendi payıma düşeni, Bir kez olsun, Huzur içinde yiyemedim. Marthe Demek bütün sadakat ve aşkımı unuttu, Ve gece gündüz çektiklerimi. Mefistofeles Etmeyin, Sizi bütün yüreğiyle düşündü. Bana şunları anlattı Sonra Malta'dan ayrılırken, Karım ve çocuklar için, Yana yakıla dua ettim. Ve gökyüzü bağışladı bize, Padişaha ait, Büyük hazineler taşıyan, Bir Türk gemisini tutsak etmeyi. Korkusuzluk böylece ödül gördü, Ve ben de adet olduğu üzre, Payıma düştüğü kadarıyla, Yükümü tuttum. Marthe Ne diyorsunuz. Nerede acaba. Yoksa bir yerlerde gömülü mü. Mefistofeles Dört yönün hangisine uçup gittiği, Hiç belli değil. Yabancısı olduğu Napoli'de dolaştığında, Güzel bir bayan onunla ilgilendi Yaşamının sonuna kadar unutamadığı, Bir sevgi ve bağlılık gördü ondan. Marthe Vay çapkın. Çocuklarından çalan hırsız. Her türlü yoksulluk ve keder de, Değiştirememiş alçakça yaşantısını. Mefistofeles Görüyorsunuz. Ölümü de bundan oldu. Sizin yerinizde olsam, Usluca bir yıl yasını tutardım, Bu arada da, Yeni bir hâzineyi gözüme kestirirdim. Marthe Ah, tanrım. İlk kocam gibi, bu dünyada, Bir İkincisini bulamam. Öyle sevimli bir çılgındı ki. Gezip tozmayı, Yabancı kadınlar ve yabancı şarabı, Bir de o kahrolası barbutu, Fazlasıyla severdi. Mefistofeles Demek ki, Evliliğiniz yürüyebilirdi, eğer o da, Sizin kadar hoşgörülü olsaydı. Bu hoşgörünüz sürecekse, Size yüzüğümüz takmak isterdim. Marthe Beyefendi şaka ediyor. Mefistofeles (Kendi kendine.) Şimdi gitme zamanı geldi çattı. Bu kadının karşısında, şeytan bile, Vaadini yerine getirmek zorunda kalır, (Gretchen 'e.) Peki sizin gönül işleriniz ne alemde. Margarete Sayın bayım neyi kasteder. Mefistofeles (Kendi kendine) İyi yürekli, suçsuz çocuk. (Sesli.) Elveda, hanımlar. Marthe Ancak şunu söylemeliyim Sevgili eşimin nerede ve ne zaman, Öldüğüne ve mezara konulduğuna dair, Bir belge istiyorum. Hep düzenlilikten yana oldum, Gazeteye de bir ölüm ilanı vermeli. Mefistofeles Tabii, sayın bayan, İki tanığın ağzında, Herşey her yerde gerçek olur Çok incelikli bir arkadaşım var, Onu da yargıcın önüne çıkarırım. Birlikte size uğrarız. Marthe Gerçekten mi. Mefistofeles Peki genç kızımız da gelecek mi. Dostum hoş bir genç. Birçok yer görmüş, Ve bayanlara hep kibar davranır. Margarete Kızarırım ben, O bayın önünde. Mefistofeles Dünyanın kralı da gelse, Sakın kızarmayın. Marthe Evimin arkasındaki bahçede, Sizi bu akşam bekleriz. Cadde Faust. Mefistofeles. Faust Ne oldu. ilerleme var mı. Daha çok mu sürecek. Mefistofeles Bravo, doğrusu. Bakıyorum ki, ateşlisiniz. Yakında Gretchen sizindir. Komşusu Marthe'de, Onu bu akşam göreceksiniz Adeta çöpçatanlık ve çingenelik için, Yaratılmış bir kadın. Faust Çok iyi. Mefistofeles Ancak, Bizden de istenilen bir iş var. Faust Her hizmet karşılıklıdır. Mefistofeles Yalnızca küçük bir ifade vereceğiz Kadının kocası, Padua'nın kutsal toprağında, Bedenen yattığına dair. Faust Çok akıllıca. Önce yolculuk etmemiz gerekir. Mefistofeles Sancta Simplicitas. Faust Eğer daha iyi bir fikriniz yoksa, Bu tasarıyı unutabilirsiniz. Mefistofeles Kendinizi bir aziz mi sandınız. İlk kez mi yalancı tanıklık edeceksiniz. Tanrı, dünya ve içinde devinenlerle ilgili, İnsan, aklı ve yüreğiyle ilgili, Yüce tanımlar yapmadınız mı. Küstah bir yüzle, Yüreğinizde korku duymadan. İşin aslına bakarsanız, Bu konularda bildiklerinizin, Bay Schwerdtlein'in, Ölümüyle ilgili bildiklerinizle, Aynı düzeyde olduğunu, İtiraf etmeniz gerekir. Faust Sen bir yalancısın, Ve hep bir yalancı, Bir sofist kalacaksın. Mefistofeles Olayların derinine inilmezse, Bu doğrudur. Çünkü yarın, saygılar sunarak, Gretchen'i baştan çıkarıp, İçten sevdiğine yemin eden, Ben olmayacağım herhalde. Faust Bunu hem de, Bütün yüreğimle yapacağım. Mefistofeles Pekala. Sonsuz bir bağlılık ve aşk, O biricik, herşeyden üstün, Ve karşı konmaz arzu Bütün yüreğinizle, bunları da, Söyleyebilecek misiniz. Faust Bırak şimdi. Tümü olacak. Eğer hissediyorsam Bu duygu, bu karmaşa için, Bir ad arayıp, Bulamıyorsam, Bütün aklımla dünyayı deşip, Bütün yüce sözcüklere sarılıyorsam, Ve beni yakan bu ateş için, Uçsuz bucaksız, Tümüyle sonsuz diyorsam, Şeytanca bir yalana mı, Kandım demektir. Mefistofeles Ben gene de haklıyım. Faust Dinle. Şunu çıkarma aklından, Ve rica ediyorum, Nefesimi tükettirme İlla ki haklı çıkmak isteyen, Ağzı laf yaptığı sürece, Mutlaka haklı çıkacaktır. Şimdi gel, konuşmaktan bıktım, Çünkü sen haklısın Her şeyden önce, Mecbur olduğum için. Bahçe Margarete Faust 'un kolunda, Marthe Mefistofeles ile birlikte, bir aşağı bir yukarı gezinerek. Margarete Farkındayım Sayın bayım nazik davranıp, Beni utandırmak için, Kendini alçaltıyor. Bir yolcu alışıktır, iyi yüreklilikten ötürü, Kimsenin kusuruna bakmamaya. Çok iyi biliyorum ki, Benim yalın konuşmalarım, Sizin gibi bilgili bir kimseyi, Pek eğlendirmez. Faust Gözlerinin bir bakışı, Bir sözün, Bu dünyanın bütün bilgeliğinden, Daha çok eğlendiriyor beni. (Elini öper.) Margarete Rahatsız olmayın. Bu sert ve bakımsız elleri, Nasıl öpebiliyorsunuz. Her gün ne işler yapıyorum, Bir bilseniz. Annem çok titizdir. (Geçerler.) Marthe Ya siz bayım, Hep yolculuk mu edersiniz. Mefistofeles Ah, iş güç bizi durmamaya zorlar. Ne acıdır bazen ayrılmak, Kalabilmek de elde değil. Marthe Hızlı gençlik yıllarında, Özgürce dünyayı dolaşmak, Kimine yarayabilir Ama elemli zaman gelir çatar. Ve yapayalnız bir ihtiyar olarak, Mezara kadar sürünmek, Şimdiye dek kimseye iyi gelmemiştir. Mefistofeles Bu uzak günleri düşünmek Bana şimdiden dehşet veriyor. Marthe Dolayısıyla, sayın bayım, Zamanında karar vermek gerekir. (Geçerler.) Margarete Evet, Gözden uzak, gönülden uzak. Kibarlığı elden bırakmıyorsunuz Ancak benden daha akıllı, Birçok arkadaşınız vardır mutlaka. Faust Ah, güzelim. İnan ki, akıllılık dedikleri, çoğu zaman, Önünü göremeyen bir kendini beğenmişliktir. Margarete Nasıl olur. Faust Ah, yalınlık ve çocuksuluk, Nedense, Kendini ve kutsal değerini, Hiç aklına getirmez. Ve astlıkla alçakgönüllülüğün, Sevgi dolu doğanın verdiği, En yüce nimet olduğunu. Margarete Siz beni yalnızca, Küçük bir an için aklınıza getirin, Benim sizi düşünmek için, Yeterince zamanım olacak. Faust Siz çoğunlukla, Yalnız kalıyorsunuz galiba. Margarete Evet, evimiz küçüktür, Ama çalışma gerektirmiyor da değil. Hiç yardımcımız yok Yemek yapılacak, yerler süpürülecek, Sonra dikiş nakış ve örgü, Sabahtan akşama kadar koşuşturma Ve annem her konuda çok sıkıdır. Aslında, Kendimizi fazla sıkmamız da gerekmiyor Başkalarına göre rahat sayılırız Babam bize iyi bir servet bıraktı, Bir evimiz var, Ve kent dışında bir bahçemiz. Neyse ki şu sıralarda, Günler oldukça sessiz geçiyor Ağabeyim askerde, Küçük kardeşimse öldü. Onunla zor anlar yaşamıştık Ama bütün zorluklara, Bir kez daha katlanırdım, Çok seviyordum o küçük çocuğu. Faust Eğer sana benzediyse, Bir melekti herhalde. Margarete Onu ben büyüttüm, Ve bana çok düşkündü. Babam öldükten sonra doğmuştu. Annemden ümidi kesmiştik, Pek kötü durumdaydı. Ve çok yavaş, zamanla iyileşti. Zavallı çocuğa meme vermesi, Mümkün olmadı, Ben de onu, yalnız başıma, Süt ve suyla besledim Böylece çocuk benim oldu, Benim kolumda, benim kucağımda, Kendini huzurlu hissederdi, Kıpırdardı ve büyürdü. Faust Şüphesiz, En güzel mutluluğu tadıyordun. Margarete Ama zor saatler geçirdiğim de oldu. Geceleri küçük beşiği, Yatağımın yanında dururdu O kımıldar kımıldamaz uyanırdım Bazen beslerdim, Bazen yanıma alırdım, Gene de susmazsa, Yatağımdan kalkıp, Onu kollarıma alır, Odada dolaştırırdım, Ve sabahları erkenden, Çamaşır yıkamam gerekirdi Sonra da çarşı pazar, Ve yemek işleri, Hergün aynı şey. İnsan isteksizliğe kapılıyor, bayım, Ama buna karşılık, Yemek iştahlı yenir, Ve geceleri uyku kaçmaz. (Geçerler.) Marthe Zavallı kadınlar ne talihsizdir Müzmin bekarları doğru yola yöneltmek, Gerçekten çok zor bir iş. Mefistofeles Ancak sizin gibi biri, Beni fikrimden vazgeçirebilir. Marthe Dürüst olun, bayım, Henüz kimseyi bulamadınız mı. Kalbinizi kimseye bağlamadınız mı. Mefistofeles Bir atasözü der ki, Kendine ait bir ocak, Ve iyi bir kadın, Altın ve incilere bedeldir. Marthe Demek istiyorum ki, Hiç heves etmediniz mi. Mefistofeles Her yerde, Bana oldukça kibar davranıldı. Marthe Sormak istediğim, Hiç ciddi olmadı mı gönlünüz. Mefistofeles Kadınları ciddiye almamak, Çok uygunsuz bir davranıştır. Marthe Ah, beni anlamıyorsunuz. Mefistofeles Bunun için gerçekten üzgünüm. Ancak anılıyorum ki Siz çok iyi yüreklisiniz. (Geçerler.) Faust Demek beni tanıdın, Küçük meleğim, Bahçeye girdiğimde. Margarete Görmediniz mi, Yere bakmak zorunda kaldım. Faust Anlayış gösterecek misin, O günkü küstahlığıma Sen kilisiden dönerken, Yaptığım şımarıklığı, Bağışlayacak mısın. Margarete Şaşkına dönmüştüm, Böyle birşey hiç başıma gelmedi Kimse arkamdan kötü konuşamaz. Acaba, dedim kendi kendime, Davranışlarımda mı vardı, Uygunsuz ya da erdemsiz bir yan. Bir yabancı, hiç çekinmeden, Bir dilbere öneride bulunuyordu. Ama itiraf etmem gerekir ki, Etkilemiş olmamdan yararlandınız Sonra da kendime çok kızdım, Size daha fazla kızamadım diye. Faust Tatlı sevgilim. Margarete Durun. (Bir papatya koparıp teker teker yaprakları koparmaya başlar.) Faust Bu ne. Çiçek mi topluyorsun. Margarete Hayır, yalnızca bir oyun. Faust Nasıl. Margarete Bana güleceksiniz. (Yaprakları koparır ve kendi kendine birşeyler söyler.) Faust Nedir mırıldandığın. Margarete (Biraz daha yüksek sesle.) Beni seviyor-sevmiyor. Faust Sen tanrısal bir varlıksın. Margarete (Devam eder.) Seviyor-sevmiyor-seviyor-sevmiyor (Son yaprağı kopararak, sevinç içinde.) Beni seviyor. Faust Evet, evet. Çiçeğin söylediği, Tanrıların sözü olsun. Seni seviyor. Bunun ne demek olduğunu anlıyor musun. Seni seviyor. (Kızı iki elinden tutar.) Margarete Başım dönüyor. Faust Hiç korkma, Söylenmeyeni, Ellerimde hisset Kendini tümüyle ver ki, Sonsuza kadar sürmesi gereken, Bir sevinçle dolalım. Sonsuz. Bir son bulması perişanlık demektir. Hayır, sonu yok. Sonu yok. (Margarete ellerini sıkar, sonra bırakır ve koşarak ayrılır. Faust bir an için düşünceye dalar, sonra onu takip eder.) Marthe (Gelir) Karanlık çöküyor. Mefistofeles Evet, biz de gitmeliyiz. Marthe Kalmanızı isterdim, Ama burası çok kötü niyetli bir yer. Sanki kimsenin işi gücü yokmuş gibi, Herkes komşusunun attığı her adımı, Hiçbir şey kaçırmadan izler, Ve ne yaparsan yap, dedikodu olur. Nerede bizim çiftimiz. Mefistofeles Buradaki yoldan uçup gittiler, Sevinçli yaz kuşları. Marthe Genç adam ondan hoşlandı galiba. Mefistofeles Kız da ondan. Dünya hali işte. Küçük bir bahçe kulübesi Margarete içeri girer, kapının arkasına gizlenir, sus işareti yapar ve aralıktan dışarı bakar. Margarete Geliyor. Faust (İçeri girer.) Beni kızdırmak istiyorsun. Yakaladım seni. (Onu öper.) Margarete (Ona sarılır ve öper.) Sevgilim. Seni bütün yüreğimle seviyorum. (Mefistofeles kapıyı çalar.) Faust (Ayağını yere vurarak.) Kim o. Mefistofeles Bir arkadaş. Faust Bir mahluk. Mefistofeles Ayrılma vakti geldi. Marthe (Gelir.) Evet bayım, geç oldu. Faust Size eşlik edemez miyim. Margarete Annem beni- Hoşça kalın. Faust Gitmem şart mı. Hoşça kalın. Marthe Güle güle. Margarete Yakında görüşmek üzere. (Faust ve Mefistofeles çıkar.) Margarete Aman tanrım. Böyle bir adam, neler biliyordur. Onun önünde utanıyorum, Dediklerine de hep evet diyorum. Ben zavallı, bilgisiz bir kızım, Bende ne buluyor acaba. (Çıkar) Orman ve mağara Faust yalnız. Ey yüce Ruh, bağışladın, Verdin bana herşeyi, Her istediğimi. Boşuna değildi, Ateşlerin içinden, Bana yüzünü göstermen. Görkemli doğayı, Krallık olarak verdin bana, Ve onu duyumsayabilme, Onun tadını çıkarabilme gücünü. Yalnızca soğuk bir hayretle, Doğaya konuk olmama izin vermedin Bana bakabilmeyi bağışladın, Bir dostun yüreğine bakar gibi, Doğanın derin gönlüne. Bütün canlıları gösterdin, Tanıttın bana, Sessiz fundalıklardaki, Havada ve sudaki kardeşlerimi. Kasırgalar, Ormanı kasıp kavurduğunda Dev gibi çam ağaçları, Devrilirken, ezip geçtiğinde, Yanlarındaki dal ve gövdeleri Ve tepelerin toprağı, bu düşüşte, Boş ve boğuk bir sesle gürlediğinde O zaman sen beni, Korunaklı bir mağaraya getirdin, Bana beni gösterdin, Ve kendi gönlümde, Gizli, derin yaralar açıldı. Ve bulanık gözlerimin önünde, Yatıştıran, arınmış bir ay doğunca, Kaya duvarları ve ıslak çalılıklar, Eski çağlara ait, Gümüş rengi gölgeleri yansıttılar, Ve dindirdiler, İzlenimin yoğun duygularını. Ah, şimdi anlıyorum, İnsanın kusursuza erişemediğini. Beni tanrılara gittikçe yaklaştıran, Bu sevincime, Yoksun olamayacağım bir yoldaş kattın, O her ne kadar, soğuk ve küstahça, Kendi kendimi aşağılatıp, Senin bağışladıklarını, Bir solukta hiçe çevirse de. Göğsümde yaktığı vahşi ateşle, O güzel kadının görünüşüyle, Durmadan kışkırtıyor beni. Yalpalayarak gidip geliyorum, Arzudan doyuma ve doyumdan arzuya. Mefistofeles girer. Mefistofeles Yaşamı artık yeterince tatmadınız mı. Bıkmadınız mı, böyle uzayıp gitmesinden. Bunu bir kez denemek iyi olabilir Ama daha sonra bir yenilik de istenmez mi. Faust Bu güzel günde, Beni rahatsız etmekten başka işin yok mu. Mefistofeles Peki, peki. Seni severek rahat bırakırım, Ancak bunda ciddi olmanı da salık vermem. Senin gibi, Sevimsiz, kaba ve deli bir arkadaş, Pek de büyük bir kayıp olmaz aslında. Bütün gün işim başımdan aşkın. Ve neyin yapılıp yapılmaması gerektiği, Bayımızın alnında yazılı da değil. Faust Şu tavırlara bak. Benim asabımı bozduğu için, Bir de teşekkür bekliyor. Mefistofeles Zavallı dünyalı, Ben olmasaydım, Nasıl bir yaşamın olacaktı. İmgelemin kuruntularından , Seni kurtardığımı sanmıştım Ve ben olmasaydım, şimdiye kadar, Bu dünya yuvarlağından çekip gitmiştin. Mağaralarda, kayaların çatlaklarında, Ne diye bir baykuş gibi oturuyorsun. Niçin yiyeceğini bir kurbağa gibi, Karanlık yosunların, Islak taşların arasında arıyorsun. Ne güzel, ne tatlı bir uğraş. Doktor hala yaşıyor içinizde. Faust Bu ıssızlarda gezmenin verdiği, Yeni yaşam gücünü sezinleyebilseydin, Anlayabilseydin bunu, Mutluluğumu bağışlamazdın, Öyle bir şeytansın. Mefistofeles Dünyayı aşan bir sevinç. Gece vakti çiğlerin içinde dağlarda yatmak, Dünya ve gökyüzünü hazla kucaklamak, Bir tanrı olana kadar havayla dolmak, Sezgilerle dünyanı delip deşmek, Altı günlük yaratılışı gönlünde duymak, Gururlu bir güçle bilmem neyi tatmak, Taşarak her şeyin içine akan, Bir sevinç seli haline gelmek İşte böylece sıyrılırsın, Dünyanın bir oğlu olmaktan, Ve bu üstün sezgiye-(Bir el hareketi yapar.) Belirtemeyeceğim bir biçimdeSon verirsin. Faust Yuh sana. Mefistofeles Hoşunuza gitmedi demek Erdemli bir tavır içinde yuh demekte, Haklı sayılırsınız, Çünkü iffetli kulaklar duymamalı, İffetli yüreklerin vazgeçemediklerini. Kısacası, Ara sıra bağışlıyorum, Bu kendinizi kandırma eğlencesini Ama buna uzun süre dayanamazsın. İşte gene yoldan çıkmışsın bile, Ve bu halin sürerse Delilik ya da korku ve dehşet içinde, Harap olur gidersin. Yeter artık. Sevgilin evinde oturuyor, Daraldı içi ve kapandı yüreği. Hiç aklından çıkmıyorsun, Karşı konmaz bir aşkla seviyor seni. Nasıl eriyen kar suları, Bir dereyi taşırırsa, Kızgın aşkınla aşka geldin, Ve onu kızın yüreğine akıttın Şimdi senin bu deren kurudu. Bence, ormanlarda taht kurmak yerine, Zavallı, gencecik kızı, Gösterdiği sevgi için ödüllendirmek, Yüce bayımıza daha çok yakışırdı. Onun için zaman, Dayanılmaz bir yavaşlıkla geçiyor. Pencerede oturup, Kentin eski surları üstünden, Bulutların geçmesini izliyor. Bir kuş olsam diye günler, Ve yarım geceler boyunca şarkı söylüyor. Bazen neşeli, genellikle üzgün, Bazen de belli oluyor ağladığı, Sonra gene sakinleşir gibi oluyor, Ama her zaman sevdalı. Faust Yılan. Yılan. Mefistofeles (Kendi kendine.) Nasıl da kafesledim onu. Faust Rezil. Mefistofeles Nedir bu. Senin kaçtığını düşünüyor, Ve neredeyse gerçekten de öyle. Faust Ne kadar uzakta olsam da, Yakınım ona, Ne unuturum, ne yitirebilirim Dua ederken dudaklarının değdiği, İstavrozdaki İsa'yı bile kıskanıyorum. Mefistofeles Doğrusu, benim de sizi, Gül tomurcuklarının altında yatan, O ikizler için kıskandığım oldu. Faust Çekil karşımdan, tellal. Mefistofeles Güzel. Siz bağırdıkça, beni gülme tutuyor. Oğlan ve kızı yaratan tanrı, Bu olanağı onlara da tanımayı, En asil görev bildi. Şimdi gidelim buradan, Yazık oluyor. Sevgilinizin odasına gideceksiniz, Ölüme değil. Faust Cennetin sevinci nedir ki, Onun kollarında. Isınmak istiyorum göğsünde. Özlemini duymuyor muyum her zaman. Bir kaçkın değil miyim. Evsiz, barksız bir kimse. İnsanlık dışı bir yaratık, Amaçsız ve huzursuz Ve arzuların dellenmesiyle Bir şelale gibi, Kayadan kayaya çarptıktan sonra, Uğultularla uçuruma doğru gitmiyor muyum. Öte yandaysa o, çocuksu, Henüz uyanmamış duygularla, Alplerdeki kulübesinde yaşıyor Evcil uğraşlar içinde, Küçük dünyasına kapanmış. Ve tanrının lanetlediği ben, Bir kayayı kaldırıp, Onun dünyasını parçalamakla kalmadım. Kendisini huzurunu da sarstım. Sen, cehennem. Zorla, bu kurbanı istedin. Ey şeytan, yardım et. Bu korku dolu saatler çabuk geçsin. Kaçınılmaz olan her neyse, Hemen olsun bitsin. Mefistofeles Nasıl da kaynıyorsun yine, Ve köz gibi yanıyorsun. Git yanma ve onu teselli et, ahmak. Bu küçük kafa, Bir çıkış yolu bulamayınca, Hemen sonun geldiği sanır. Yaşasın korkusuzlar. Başka durumlarda, Oldukça şeytancaydın. Daha tatsız bir şey yoktur dünyada, Çaresiz bir şeytandan. Gretchen'in odası Gretchen çıkrık başında, yalnız. Margarete Huzurum kaçtı Ağırlaştı kalbim Huzur bulamayacağım Hiç, hiçbir zaman O yanımda olmayınca Ne mezarın Ne dünyanın Hiç bir tadı yok Zavallı başım Karmakarışık oldu Zavallı aklım Parça parça oldu Huzurum kaçtı Ağırlaştı kalbim Huzur bulamayacağım Hiç, hiçbir zaman Camdan bakarsam Onu görmek içindir Onun uğruna yalnız Çıkarım evimden Yürüyüşü Boyundaki incelik Gülmesi Gözlerindeki güç Konuşmasının Büyülü akılcılığı Ellerinin kavrayışı Ve ah, öpmesi beni Huzurum kaçtı Ağırlaştı kalbim Huzur bulamayacağım Hiç, hiçbir zaman Durmadan gönlüm Onu özlüyor Ah, sarılabilsem ona Tutabilsem onu Ve istediği gibi Öpebilsem onu Eriyip giderdim Öpüşünde. Marthe'nin bahçesi Margarete. Faust. Margarete Söz ver bana, Heinrich. Faust Elimden ne geliyorsa. Margarete Söyle bana, Din ile aran nasıl. Sen çok iyi bir insansın, Ancak sanırım ki, Dine fazla aldırmıyorsun. Faust Üstünde durma, sevgilim. Senin için en iyi duyguları beslediğimi, Fark ediyorsun. Sevdiklerim için canım ve kanım feda Kimseyi inancından ve kiliseden, Alıkoymak istemem. Margarete Bu doğru değil ama, İnanmak zorundasın. Faust Zorunda mıyım. Margarete Ah keşke fikrini değiştirebilsem. En temel din ilkelerine bile uymuyorsun. Faust Hayır, onlara saygım var. Margarete Evet, ama isteksiz. Kilise ayinine, Günah çıkarmaya, Çoktan beri gitmedin. Tanrıya inanıyor musun. Faust Sevgilim, Kim diyebilir ki Ben tanrıya inanıyorum. İstersen papazlara ya da bilgelere sor Yanıtlarıyla, soranı alaya alırlar. Margarete Yani sen inanmıyorsun. Faust Güzelim, beni yanlış anlama. Tanrıdan kim sözedebilir. Kim diyebilir ki Ben ona inanıyorum. . Ben ona inanmıyorum demeye, Kim yanaşır, Bunu kim hisseder. Evreni kapsayan, Evreni koruyan, Seni de kapsayıp korumuyor mu, Seni, beni, kendisini. Üstümüzde gökyüzü açılmıyor mu. Yeryüzü sapasağlam, Uzanmıyor mu altımızda. Ve ebedi yıldızlar, Sevecen bir gülümsemeyle, Yükselmiyor mu. Seninle göz göze değil miyiz, Ve herşey, Senin kafan ve yüreğinde, Bir araya gelip, Sonsuz bir giz içinde, Hemen yanıbaşında oluşmuyor mu, Görünmeden görünerek. Yüreğinin-büyüklüğü el verdiğince, Bütün bunları doldur içine, Ve duyguların coşunca, Buna istediğin adı ver Mutluluk. Gönül. Sevgi. Tanrı. Benim aklıma bir ad gelmiyor. Duygu herşeydir Bir ad, Sesle dağılıp gider, Gökyüzünün közlerini, Puslara sarar. Margarete Bütün bunlar, Oldukça iyi ve güzel Başka sözlerle de olsa, Papaz da hemen hemen, Aynı şeyleri söylüyor. Faust Gökyüzünün altındaki bütün gönüller, Bunları her yerde söyler, Her biri kendi dilinde Kendime özgü dilimle, Ben de söyleyemez miyim. Margarete Böyle konuştuğunda, Akla yatıyor söylediklerin, Ama hala bir gariplik kalıyor geriye Çünkü sende Hristiyanlık yok. Faust Güzel sevgilim. Margarete Seni o adamla birlikte görmek, Ne zamandır acı veriyor bana. Faust Niye. Margarete Birlikte olduğun bu adamdan, Bütün ruhumla nefret ediyorum Bütün yaşamım boyunca hiç bir şey, Onun yüzü kadar yüreğime dokunmadı. Faust Bebeğim benim, korkma. Margarete Varlığı beni alt üst ediyor. Aslında nasıl seni görmeyi özlüyorsam, Ondan da gizli bir dehşet duyuyorum, Üstelik bence o bir üçkağıtçı. Faust Böyle garip kimseler de olmalı. Margarete Onun gibileriyle birlikte, Yaşamak istemezdim doğrusu. Kapıdan girdiğinde, Öyle alaylı bakıyor ki, Aynı zamanda da yarı öfkeli Hiçbir şeyle ilgilenmediği belli, Kimseyi sevmediği, Alnında yazılı. Senin kollarında olmak, Bana huzur veriyor, Özgür oluyorum, içim ısınıyor, Oysa onun varlığı, iyice daraltıyor yüreğimi. Faust Sezgi dolu meleğim benim. Margarete Bu duygu öylesine güçlü ki, Ne zaman bizim yakınımızda olsa, Neredeyse, Seni sevmediğime inanıyorum İçimden dua bile edemiyorum, O etrafta olunca, Bu da beni bitiriyor. Sana da Heinrich, öyle gelmeli. Faust Sen onu sevimsiz buluyorsun. Margarete Şimdi gitmem gerek. Faust Hiç mi, bir saat bile, Kollarında olamayacağım, Göğüs göğüse, kalp kalbe. Margarete Keşke geceleri, Evde yalnız başıma kalsam. Yoksa bu gece senin için, Açık bırakırdım sürgüyü ancak, Annemin uykusu pek derin değil, Ve ona görünürsek, işte o an ölürüm. Faust Meleğim, bu bir zorluk değil. İşte küçük bir şişe. Üç damla yeterlidir, Doğanın derin uykusunu, İçeceğine katmaya. Margarete Senin için yapmayacağım şey yok. Umarım ona zarar vermez. Faust Aksi halde, Bunu önerir miydim. Margarete Sana bakmak, sevgilim, yeter, Bilmiyorum, Nedir isteğine beni boyun eğdiren Senin için o kadar çok şey yaptım ki, Geriye neredeyse hiçbir şey kalmıyor.(Çıkar.) Mefistofeles girer. Mefistofeles Maymun gitti mi. Faust Gene casusluk mu yaptın. Mefistofeles Herşeyi ayrıntılarıyla işittim, Doktor beye din dersi verildi Umarım size yarar. Kızlar büyük bir ilgi gösterirler, Birinin geleneğe uygun olarak, Dindar ve yalın bir yapıda olmasına, Çünkü bu konuda boyun eğiyorsa, Bize de boyun eğer diye düşünürler. Faust Sen öyle bir canavarsın ki, Bu vefalı canın, Kendisine başlı başına, Mutluluk veren inancıyla, Yitik olabileceğini bildiği, Sevgilisi için, Acı çektiğini anlamıyorsun. Mefistofeles Doyumun ötesindeki doyumsuz aşık, Bir kız seni kandırıyor. Faust Çamur ve ateşin hilkat garibesi. Mefistofeles Ve fizyonomiden de, Bir üstad kadar anlıyormuş. Benim varlığımda, Bilmem ne hissediyor, Ve yüzümdeki maskeciğim, Gizli bir anlam taşıyormuş Farkındaymış, Kendime özgü bir deha olduğumun, Belki de şeytanın ta kendisi. Neyse, bu gece. Faust Bundan sana ne. Mefistofeles Bu sevinçte, Benim de payım olacak. Çeşme başında Gretchen ve Lieschen, testilerle. Lieschen Barbelchen'den haberin var mı. Gretchen Hayır, hiç. Pek insanların arasına çıkmıyorum, Lieschen Tabii, Sibylle bana bugün söyledi O da sonunda baştan çıkmış. Kibarlık taslayınca böyle olur. Gretchen Ne oldu ki. Lieschen Kokusu çıktı. Yiyip içtiğiyle, Artık iki can besliyor. Gretchen Deme. Lieschen Ama o da hak etti işte. Ne zamandır bir herife asılıyordu. Ne gezmeler, tozmalar, Köye, danslara gitmeler, Pastalar, şaraplar, Güzellerin güzeliydi her yerde O da güzelliğini birşey sandı, Üstelik hiç utanmadan, Oğlandan hediye kabul etti. Sonra da sevişmeler, öpüşmeler derken, Çiçeğini yitirdi işte. Gretchen Zavallı şey. Lieschen Bir de acıyor ona. Bizim gibiler çıkrık başındayken, Annemiz bizi akşamları bırakmazken, O, tatlı sevgilisiyle birlikteydi Kapının önündeki bankta, Karanlık girişte, Saatler çok çabuk geçiyordu. Şimdi boynunu büksün bakalım, Ve cürüm gömleğini giyip, Kilisede günahlarını affettirsin. Gretchen Onunla herhalde evlenir. Lieschen Budala olması lazım. Çevik bir oğlan için, Her yerde hava hoş. Zaten gitti. Gretchen Bu hiç güzel değil. Lieschen Çocuğu doğurursa, yandı Küçük çocuklar, gittiği her yerde, Başındaki erdenlik tacını çekiştirir, Ve halk kapısına hayvan yemi döker. (Çıkar.) Gretchen (Eve giderken.) Nasıl başkalarını kötülerdim eskiden, Zavallı bir kız tökezlediğinde. Nasıl bulamazdım dilin sözcüklerini, Başkalarının günahlarını anlatacak. Yaptıkları bana kapkara gelirdi, Onları daha da karalamak yetmezdi, Kendimi kutsar büyüklük taslardım, Oysa şimdi kendim safi günah oldum. Ama bana bütün bunları yaptıran, Tanrım. O kadar iyi ve sevgi doluydu ki. Hisar içi Bir duvar oyuğunun içinde Mater Dolorasa'nın bir heykeli Önünde çiçek saksıları. Gretchen saksılara çiçek koyar. Margarete Acı dolu anamız, Çaresizliğimi gör, Bağışla bana çehreni. Yüreğini hançerleyen, Binlerce acıyla, Görüyorsun oğlunun ölümünü. Tanrıya gönderiyorsun, Oğlun ve kendin adına, Çaresizlik hıçkırıklarını. Kim anlayabilir, Acıların beni, Nasıl kemirdiğini. Zavallı kalbimin korkularını, Uğruna titrediğini, istediğini, Ancak sen, sen bilirsin. Nereye gitsem, Nasıl, nasıl, Sızlıyor gönlüm. Yalnız kalır kalmaz, Ağlıyor, ağlıyor, ağlıyorum, Kalbim parçalanıyor. Bu sabah erkenden, Sana çiçek topladığımda. Penceremin camlarını, Gözyaşlarımla buğuladım. Güneş doğduğunda, Odamın içine erkenden, Bütün bu kederimden, Uyumamıştım hala. Yalvarırım, kurtar beni, Utanç ve ölümden. Çaresizliğimi gör, Acılarla dolu anamız, Bağışla bana çehreni. Gece Gretchen'in kapısının bulunduğu cadde. Valentin, bir asker, Gretchen 'in ağabeyi. Valentin Bir zamanlar içki alemlerinde, Bazılarımız, kızların erdemlerini, Yüksek sesle övüp dolu kadehlerle Bu övgüleri sulandırdıklarında, Dirseğimi masaya dayar, Otururdum güven ve huzur içinde, Ve bir gülümsemeyle sakalımı okşayarak, Bu gevezelikleri dinlerdim Dolu kadehimi kaptığım gibi de, Konuşurdum Herkes iyi hoş. Ama birini gösterin bana bu ülkede, Sevgili Gretel'ime benzeyen, Eline su dökebilecek birini. Doğrusun. denirdi, kadehler çınlardı, Ve bazıları bağırırdı Gerçekten de, Kardeşi bütün kızların incisi. Ve gevezelik edenler susarlardı. Ya şimdi- saçlarımı yolmak, Duvarları tırmalamak geliyor içimden.İğneli sözler, burun kıvırmalarla Her adi hergele, sövsün mü bana. Suçlu bir borçlu gibi, Aşağı mı oturacağım Rastgele bir laf, Canımı mı sıkacak şimdi. Ve bunları söyleyenleri yere yıksam da. Onlara yalancı diyemeyeceğim. Kimdir bu gizli gizli yaklaşanlar. Doğru görüyorsam, iki kişiler. Eğer o ise, enselerim, Ve sağ bırakmam. Faust. Mefistofeles. Faust Kilise evinin penceresinden, Sonsuz ışığın aydınlığı, Nasıl da yukarı vurup, Çevrede gitgide solgunlaşıveriyor, Ve sonunda karanlıkta yitiyor. Gönlüm de, Böyle bir gece gibi. Mefistofeles Benimse, Duvarlara sürtünüp, gizli gizli, Yangın merdiveninden tırmanan, Küçük bir kedi gibi, Dizlerim titriyor. Biraz şehvet hırsızlığı, Biraz aşk faaliyeti, Erdemli biri gibi oldum. İki gün kalmasına rağmen, O şahane Valpurgis geceleri, Şimdiden gözümde tütüyor. Onlar için sabahlamaya değer işte. Faust Parladığını gördüğüm o hazine, Sonunda yüzeye çıkacak mı. Mefistofeles Küçük çanağı birazdan, Topraktan çıkarma zevkine varacaksın. Şöyle bir bakmıştım, Şahane akçeler var içinde. Faust Peki ya bir mücevher, Hiç olmazsa, Sevgilime yaraşacak bir yüzük. Mefistofeles Öyle birşey hatırlıyorum, Sanırım inci cinsinden bir takı. Faust Pekala. Bir hediye götürmeden, Yanına gitmek istemezdim. Mefistofeles Bir zevki bedavadan tatmak, Keyfinizi bozmamalı. Şimdi de, madem gökyüzü, Yıldızlarla parlıyor, Gerçek bir sanat eseri dinleyeceksiniz Ona erdem dolu bir şarkı söyleyeceğim, İyice baştan çıkarmak için. (Gitarla birlikte şarkı söylemeye başlar.) Ne işin var erkenden, Burada, güzel kızım, Kapısında sevgilinin. Sakın, sakın girme. Seni kız olarak, İçeri alır, Ama öyle çıkamazsın. Aman sakının bundan. Bir kez oldu mu, Kararır dünyanız, Zavallı, zavallı kızlar. Birini sevince, İyilik yapmayın, Size yüzük takmadıkça. Valentin (Öne çıkar.) Ne şakıyorsun burada. Kahrolası. Lanetli keme avcısı. Önce bu aleti şeytana gönderelim. Arkasından da şarkıcı şeytana gitsin. Mefistofeles Gitar parçalandı, İşe yaramaz artık. Valentin Şimdi de kafalar parçalanacak. Mefistofeles (Faust'a) Çekilmek yok, Doktor. Haydi. Yanımdan ayrılmayın, Ben idare ederim sizi. Çıkartın şu şişi. Siz saldırın. Ben karşılarım hamleleleri. Valentin Bunu karşıla bakalım. Mefistofeles Şüphesiz. Valentin Şeytan dövüşüyor sanki. Bu da ne. Elim tutuluyor. Mefistofeles (Faust'a) Hamle yap. Valentin (Düşer.) Eyvah. Mefistofeles Şimdi uslandı herif. Hemen gitmemiz gerek. Kaybolalım şimdi, Bağırış, çağırış başladı bile. Polis beni tutsak edemez, Ama kan dökülmüş olması, Benim için apayrı bir sorundur. Marthe (Pencereden.) Herkes dışarı. Dışarı. Gretchen (Pencereden.) Bir ışık getirin. Marthe (Pencereden.) Sövüyorlar birbirlerine, kavga var, Bağırıp kılıçlarla dövüşüyorlar. Halk Biri ölmüş yatıyor. Marthe (Evden çıkarak.) Katiller kaçtı mı. Gretchen (Evden çıkarak.) Kimdir burada yatan. Halk Ananın oğlu. Gretchen Tanrım. Ne felaket. Valentin Ölüyorum. Söylemesi kolay, Ölmekse daha da kolay. Ne diye ağlayıp duruyorsunuz kadınlar. Yanıma gelin ve dinleyin beni. (herkes yaklaşır) Gretchen'im benim, bak. Yaşın küçük, Ve henüz akıllı da sayılmazsın, Ama yaptıkların çok kötü. Aramızda sana söylüyorum ki, Eğer bir fahişe olduysan, Bundan artık bana ne. Gretchen Ağabey. Tanrım. Neler oluyor. Valentin Tanrıyı, Bu şakanın dışında bırak. Olan oldu bir kez, Ve nasıl devam edebilirse. Öyle devam eder. Bir adamla başladın, Yakında sayıları artar, Ve bir düzineyi tamamladın mı, Bütün şehir sana sahip olacak. Utanç doğdu mu bir kez, Gizlice dünyaya gelir, Ve başına, Gecenin peçesi sarılır Evet, onu öldürmek istersin, Ama o gelişir ve büyürse, Gündüzleri de çıplak dolaşır, Ki güzelleşmemiştir bu arada. Çehresi çirkinleştikçe, Günışığını daha da çok arar. Daha da şimdiden gözümle görüyorum, Kentteki bütün iyi insanların, Hastalıklı bir cesetten kaçar gibi Sen- fahişeden, Kaçtıklarını. Gözlerine baktıklarında, Korkuyla dolsun göğsündeki kalbin, Artık, Altın bir zincir takmayacaksın. Kilisede, Mihrap önünde duramayacaksın. Dantelli yakanla, Eğlenemeyeceksin danslarda. Dilenci ve sakatlarla birlikte, Karanlıklarda saklanıp inleyeceksin, Ve tanrı seni sonra bağışlasa da, Dünyadaki yaşamın kahrolsun. Marthe Tanrıdan ruhunuzun günahlarını, Bağışlamasını dileyin. Beddua mı edeceksiniz şimdi. Valentin Keşke seni gebertebilsem, Rezil çöpçatan karı. O zaman ümit edebilirdim işte, Bütün günahlarımın bağışlanmasını. Gretchen Ağabey. Bu ne cehennem azabı. Valentin Sana ağlamayı bırak dedim. Asıl onurunu yitirdiğin zaman, Kalbime en ağır darbeyi vurdun. Şimdi kendimi, Ölüm uykusuna bırakıyorum Tanrıya bir asker, Ve dürüst bir insan olarak varacağım. (Ölür.) Katedral Ayin, kilise orgu ve koro sesleri. Kalabalık halkın arasında Gretchen. Gretchen'in arkasında Kötü ruh. Kötü Ruh Suçsuz günlerinde, Gretchen, Mihrap önüne geldiğinde, Ve yıpranmış kitapçığından, Kalbinin bir yarısı, Çocukça bir oyun isteğiyle, Diğer yansı da, Tanrıyla dolu olarak, İlahiler söylemeye çalıştığında, Ne farklıydı duyguların. Gretchen. Aklın nerede. Yüreğinde, Hangi suç var işlediğin. Senin yüzünden, Uzun keder uykusuna, Yatan annenin ruhuna mı, Dua ediyorsun. Kapının eşiğindeki kan, Kimin kanı. Ve şimdiden yüreğin, Kabarıp kımıldanmıyor mu, İçten içe. Seni ve onu, Sezgilerin öngörüsüyle, Sarmıyor mu korkular. Gretchen Eyvah. Eyvah. Kendi hakkımda, Üstüme üstüme gelen düşüncelerden, Kurtulabilsem keşke. Koro Dies irae, dies illa Solvet saeclum in favilla. {v} (Org sesi.) Kötü Ruh Gazap geliyor. İşte borazan sesleri. Mezarlar sarsılıyor. Yüreğinin küllerinden, Sarsıntılarla, yeniden, Azap ateşleri, Yükselmeye başlıyor. Gretchen Gidebilsem buradan. Org sesleri, Soluğumu kesiyor sanki, Ve koronun ilahileri, Yüreğimi yok ediyor. Koro Judex ergo cum sedebit, Quidquid latet adparebit, Nil inultum remanebit. {vi} Gretchen İçim daralıyor. Beni hapsediyor sütunlar, Kubbe üstüme yıkılıyor. Nefes alamıyorum. Kötü Ruh Gizle kendini. Günah ve utanç, Saklı kalmaz Hava. Işık. Vay haline. Koro Quid sum miser tunc dicturus. Quem patronum rogaturus. Cum vix justus sit securus {vii} Kötü Ruh Çehresini göstermez, Aydınlık kişi sana. Sana ellerini uzatmak, Arınmış olanları ürpertir. Vay haline. Koro Quid sum miser tunc dicturus. {viii} Gretchen Komşum. Şişenizi. (Düşüp bayılır.) Valpurgis Gecesi {ix} Harz dağları. Schierke ve Elend civarları. Faust. Mefistofeles. Mefistofeles Bir süpürge sapı istemez miydin. Ben kabasından bir keçim olsun dilerdim. Bu yolda daha çok uzaktayız hedeften. Faust Ayaklarım ağrımadığı sürece, Bu budaklı baston yeter bana. Yolu kısaltmanın ne yararı var ki. Vadilerin labirentinde dolaşmak, sonra, Suların tükenmezcesine kaynayıp, Üzerinden aktıkları kayalardan geçmek, Budur işte yolların tadı tuzu. Bahar gelmiş kayın ağaçlarına, Çamlar bile onu hissediyor şimdiden, Niye bizde de aynı etkiyi yapmasın. Mefistofeles Doğrusunu söylemek gerekirse, Ben hiçbir şey hissetmiyorum. Bedenimde hala kış hüküm sürüyor, Kar ve buz, yoluma daha uygun düşerdi. Ne kadar da hüzünlü yükseliyor geçkin aleviyle, Kırmızı ayın yarım kalmış yuvarlağı, Pek de adımlarımızı aydınlattığı söylenemez, Çarpacağız her ağaç ve kayaya. İzninle bir Aldatıcı Işık çağıracağım. Orada bir tanesi pek hoş ışıldıyor. Hey. Arkadaşım. Gelmez miydin yanımıza. Böyle amaçsızca mı yakacaksın ışığını. Bir iyilik yapıp bize yolu aydınlat, Yukarılara doğru. Aldatıcı Işık Size saygımı kanıtlamak için, Kararsız doğamı dizginlemeye çalışacağım Aslında hep zigzaglarla ilerleriz. Mefistofeles Vay. Vay. İnsanı taklit etmek istiyorsun. Şeytan adına düzgün yürü, yoksa, Bir nefeste söndürürüm titrek yaşamını. Aldatıcı Işık Anlıyorum ki, Ev sahibi sizsiniz, Sizin dediğiniz olsun. Ancak şu var ki, Bugün dağımızda büyü hüküm sürüyor, Ve Adatıcı Işık, Sizlere yol gösterecekse, Öyle pek titizlenmemeniz gerekir. Faust, Mefistofeles Aldatıcı Işık karşılıklı şarkı söyleyerek. Düş ve büyü dünyasına, Girdik gibi görünüyor. Şerefinle, doğru yönü göster, Bir an önce varalım yukarı, Bu ıssız enginlerden Ağaçlar diziliyor ardarda, Nasıl da hızla geçiyorlar, Kayalıklar aşağıya eğiliyor, Ve bu taştan burunlar, Nasıl da horlayıp üflüyor. Taş ve çimin arasından, Dere ve çay akıp gidiyor. Çağıltı mı. Bir ezgi mi. Aşkın ağıtı mı duyduklarım. Tanrısal günlerin sesleri mi. Umutlarımız, sevgilerimiz, Ve eski çağların efsaneleri, Yankılanarak geliyor. Uhu. Puhu. diyor sesleri, Baykuş, kızkuşu ve alakarganın, Onlar bu gece uyumadı mı. Uzun bacaklı, şiş karınlı bu yaratık, Bir kertenkele mi, çalılıkta. Ve ağaçkökleri, yılan gibi, Kum ve kayada kıvrılıyor, Garip tuzaklar kuruyorlar, Bizi korkutup yakalamak için Yamru yumru lifli kollar, Kaba ve canlı uzanıyor, Seyyahların yoluna doğru. Tüm renklerden fareler, Sürüyle ortaya çıkıyor, Yosun ve otların dibinden. Ve yoğun bir küme halinde, Uçuşuyor ateş böcekleri, Gerçi şaşırtıyorlar hep bizi, Ama eşlik de ediyorlar. Duruyor muyuz, yürüyor muyuz, Söyleyin bana. Herşey, herşey sanki dönüyor, Kayalar ve ağaçlar, Surat ediyor, Ve aldatıcı ışıklar, Çoğalıp büyüyor. Mefistofeles Sıkıca tutun eteğime. Küçük bir zirveye varıyoruz Buradan şaşkınlıkla seyredebilirsin, Dağın köz gibi Altın Tanrısını. Faust Nasıl da puslu bir tan kızıllığı, Garip bir biçimde vadilerde ışıldıyor, Çöküyor, uçurumların derinlerine bile. Şuradan bir duman yükseliyor, Oradan sisler geçiyor, Bu pus ve bitkiler, Köz gibi aydınlanıyor, Ve bu alev, İncelip süzüldükten sonra, Bir pınar gibi parlayıveriyor Buradaki vadide, kıvrılarak, Yüzlerce damara ayrılıyor, Şuradaki kuytudaysa, Birden bire toplanıyor. Kıvılcımlar sıçrıyor çevreye, Altın rengi bir kum, Saçılıyormuş gibi. Ama bak, bu yüksek kayalıklara. Sanki oldukları gibi yanıyorlar. Mefistofeles Altın Tanrısı, Bayram şerefine, Bu sarayı şahane aydınlatmamış mı. İyi ki bunu kaçırmadın Hissetmeye başladım şimdi, Azgın davetlilerin gelişini. Faust Nasıl da kötü bir rüzgar esiyor. Tokat gibi çarpıyor enseme. Mefistofeles Kayaların ihtiyar kaburgalarına, İyice tutun, Fırtına atar yoksa seni, Bu uçurum mezarına. Sis geceyi yoğunlaştırdı. Ormandan gelen çatırtıları dinle. Baykuşlar ürküp kaçıyor. Dinle, sütunlar çatlıyor, Yeşil sonsuzluğun saraylarında. Eğiliyor, kınlıyor dallar. Şiddetle inliyor gövdeler. Kökler gıcırdıyor ve esniyorlar. Korkunç bir karmaşayla düşüyor, Üstüste yığılıyor hepsi, Ve enkazların yuvarlandığı çatlaklarda, Rüzgarlar uğulduyor. Yukarıdaki sesleri duyuyor musun. Uzakta ve yakında. Evet, bütün dağ boyunca, Cadıların ezgisi yayılıyor. Koro halinde cadılar Cadılar göçtüğünde bayrama, Tarla san, Tohumlar yeşildir. Büyük güruh biraraya gelir, Şeytan tepelerinde oturur. Aşılır dağlar ve tepeler, Yellenir cadılar, kokar keçiler. Ses Kocakarı Baubo tek gelir, Dişi bir domuza binip. Koro Saygı gösterin hak edene. Baubo karısı öne çıksın. Güçlü bir domuz, anamız üstünde Cadı güruhu, onun sözünü dinle. Ses Sen hangi yoldan geldin. Ses İlsenstein{x} üzerinden. Baykuşun yuvasına bir uğradım da, Faltaşı gibi açıldı gözleri. Ses Cehenneme kadar yolun var. Bu kadar da hızlı gidilmez ki. Ses Beni de sürükleyip durdu, Yara bere içinde kaldım. Cadılar. Koro Yol geniştir, yol uzundur, Bu ne delice devinim. Dirgen batar, süpürge analar. Çocuklar boğulur, çatlar dalar, Büyücüler. Yarım Koro Evde ağır ağır dolanırız, Daha hızlıdır karılar. Elem evine gidilecekse eğer, Bin adım öndedir onlar. Büyücüler. Diğer Yarım Koro Fazla titiz sayılmayız biz, Kadın belki bin adım atar, Ama her ne kadar hızlıysa da, Erkek onu bir hamleyle yakalar. Ses (Yukarıdan.) Gelin haydi. Gelin bizimle. Kayalık denizindekiler. Sesler (Aşağıdan.) Biz de tepeye gelmek istiyoruz. Çamaşır yıkarız, tertemiziz Ama hiçbir zaman çocuğumuz olmaz, İki Koro Rüzgar sustu, yıldız kaçtı, Ay solgun ışığını gizliyor. Bu büyülü koro uçuşurken, Alev kıvılcım saçılıyor. Ses (Aşağıdan.) Bekle. Bekle. Ses (Yukarıdan.) Kayaların arasından, Kimdir bağıran. Ses (Aşağıdan.) Beni de alın. Beni de. Üçyüzyıl oldu, tırmanıyorum, Hala tepeye varamadım. Benzerlerimin arasında olmak, En büyük arzum benim. İki Koro Süpürgeye, sopaya binilir, Dirgen uçar, keçiler koşar, Bugün havaya yükselemeyenler, Bizim için artık yitiktirler. Yarı Cadı (Aşağıda.) Ne zamandır yürüyorum, taban tepiyorum Ama diğerleri çok ileride. Evimde huzurum kaçıyor, Onlara da ulaşamıyorum. Cadılar Korosu Melhemle cadıya cesaret veririz, Paçavralar yelkenimiz olur, Çamaşır teknesi bizim gemimiz, Bugün uçamayan yaya kalır. İki Koro Tepeye doğru göçünce biz, Yerin yakınından gideriz, Bütün çayırları biz kaplarız, Güruh halindeki cadılarız. Mefistofeles İtiş kakış, sıçramalar, Takırdılar, kaynaşma, bağrış çağrış, Geliş gidiş, parlamalar, Pis bir koku ve ateşler, Gerçek bir cadı kazanı. Tutun bana. Yoksa ayırıverirler bizi. Neredesin. Faust (Uzaktan.) Burada. Mefistofeles Ne. Oraya nasıl sürüklenebildin ki. Ev sahipliği hakkını kullanmam gerekecek. Yer açın. Asilzade geliyor. Yer açın. Tatlı avam sizi. Açılın. Doktor Bey, tutun bana. Şimdi de, Tek bir hamlede, Kalabalıktan kaçalım Benim gibi biri için bile, Fazlasıyla çılgın bir ortam. Şu yan tarafta aydınlık bir yer var, Beni nedense çekiyor o çalılık. Gel benimle. İçine girelim. Faust Çelişkinin ruhu. Pekala. Dediğin gibi olsun. Gerçekten de çok akıllıca Valpurgis gecesi uğruna, Bu dağın tepesine çıkıyoruz, Sonra da gizleniyoruz. Mefistofeles Şu rengarenk ateşlere bak. Oldukça canlı bir dernek, Biraraya gelmiş orada. Küçük bir dünyada, Kimse yalnız kalmaz. Faust Ama ben yukarıda olmayı yeğlerdim. Duman ve ateş çıkmaya başladı bile. Akın ediyor elemin çevresine kalabalık Birçok bilmece açıklığa kavuşur şimdi. Mefistofeles Ama aynı zamanda, Yeni bilmecelerin düğümleri de atılır. Şimdi bırak dünyayı, Sakin sakin oturalım şurada. Eskiden beri görenek değil midir, Büyük dünyanın içinde, Küçük dünyaları yaratmamak. Gencecik cadılar var orada, Çırılçıplak, Yaşlı cadılar da örtünmekle, İyi yapmışlar. Hatırım için hoşgörü gösterin Çabası az, zevki büyüktür. Çalgı sesleri gelmeye başladı. Kahrolası zırıltı. Ona alışmak gerek. Gel benimle. Gel haydi. Başka türlü olmayacak, Onlara yaklaşıp seni aralarına götüreceğim, Yeniden birileriyle tanıştıracağım seni. Ne diyorsun, arkadaş. Hiç de küçük bir yer sayılmaz burası. Baksana. Ucu bucağı görünmüyor neredeyse. Yüz tane ateş yakılmış bir sırada Dans, gevezelik, yemek, içki ve aşk Söyle bana, bundan iyisi nerede var. Faust Bizi topluluğa katmak için, Büyücü olarak mı, şeytan olarak mı, Tanıtacaksın kendini. Mefistofeles Gerçi tanınmadan ortaya çıkmaya alışkınım, Ancak şu var ki, Gala günlerinde göstereceksin madalyalarını. Bir dizbağı nişanı bana paye vermiyor belki, Ama at ayağı burada iyi tanınır. O sürünerek gelen salyangozu görüyor musun. Duyargalarıyla o bile kokumu aldı. İstesem de kendimi yadsıyamam burada. Şimdi gel. Gidelim ateşten ateşe, Ben görücüyüm, sen de talip. (Sönmüş, yalnızca közleri kalmış bir ateşin çevresinde oturan birkaç kişiye.) Yaşlı baylar, niye böyle kenarda kaldınız. Bence, ortasında olmalıydınız, Bu yaygara ve gençlik ateşinin Evinde herkes yeterince yalnızdır, Nasıl olsa. General Ulusuna kim güvenebilir, Uğruna ne yaparsan yap Kadınlarda olduğu gibi, halkta da, Hep en gözde olan gençliktir. Bakan Yitirdiler bugünlerde doğruyu, Nerede o eski günler O zamanlar biz herşeydik, Altın yıllardı onlar. Yeni Zengin Hiç de aptal sayılmazdık, Ve çokça yapardık, yapılmayacakları Ama şimdi her şey altüst oluyor, Tam da yükümüzü tutuyorduk. Az buçuk akıllıca yazılmış bir eserden Ve yeni kuşağa gelince, Alıp yürümüş kendini beğenmişlik. Mefistofeles (Birden çok yaşlanmış görünür.) Erişti insanlık, kıyamet gününün olgunluğuna. Cadıların dağına bu son çıkışımda Ve şarabım bulanık aktığına göre, Dünya da gelmiştir kendi eşiğine. Eskici Cadı Sayın baylar, bakmadan geçmeyin. Bu fırsatı kaçırmayın, Yakından bakın mallarıma, Neler neler bulacaksınız Yeryüzünde eşsiz olan dükkanımda, Hiçbir eşya yoktur ki, Adamakıllı bir zarar vermemiş olsun, İnsanlara ve dünyaya. Burada tek bir hançer yoktur, Üzerinden kan akmamış, Tek bir mücevher, Sevilmeye değer bir kadını baştan çıkarmamış, Tek bir kılıç, Anlaşmayı bozmamış, Hatta arkadaşı arkadan vurmamış olsun. Mefistofeles Nineciğim. Zamana ayak uydur biraz. Ne olduysa oldu bitti. Geçmiş, geçmişte kaldı. Yenilik denen şeyden haberin yok mu. Yeniliktir ancak, bize çekici gelen. Faust Neredeyse kendimden geçeceğim, Ne biçim bir ayindir bu. Mefistofeles Bütün girdap yukarı yöneldi, İttiğini sanıp, kendin itiliyorsun. Faust Peki bu da kim. Mefistofeles Ona iyi bak. Lilith onun adı. Faust Kim dedin. Mefistofeles Adem'in ilk karısı. Onun saçlarından sakınmalısın, Genç bir erkeği sardığında onlarla, Kurtuluş yoktur kolay kolay. Faust Görüyor musun, Oturan o iki cadıyı, Biri yaşlı, biri genç Dans etmekten yorgun düşmüşler galiba. Mefistofeles Bu gece durup dinlenmek yok. Yeni bir dans başlıyor, hadi gel. O cadıları kapalım. Faust (Genç cadıyla dans ederken.) Vaktiyle güzel bir düşümde, Bir elma ağacı gördüm, İki güzel elması vardı, Ben de çıkıp tırmandım. Güzel Cadı Elmacığı arzuluyorsan, Hem de cennetten beri, Buna ben çok sevindim, Bahçemde var onlardan. Mefistofeles (Yaşlı cadıyla.) Vaktiyle korkunç bir düşümde, Yarık bir ağaç gördüm, Ortası korkunç açılmıştı, Ama gene de hoşuma gitti. Yaşlı Cadı Saygılar sunarım, şövalyem, At ayağının sahibi, Büyük tıkaç hazır olsun, Bu ebatlardan korkmazsan. Proktofantazmcı Kahrolası halk. Bu ne küstahlık. Çoktan beri kanıtlanmadı mı size Ruh dediğinin hiçbir zaman, Doğru dürüst ayakta duramayacağı, Üstelik de dans ediyorsunuz, Bütün diğer insanlar gibi. Güzel Cadı Ne işi var onun balomuzda. Faust Burnunu sokmadığı yer yoktur ki. Başkaları dans ederken, O bu yapılanı değerlendirir, Ve dansın her adımı hakkında, Bir laf etmedikçe, O adımlar atılmamış sayılır. Onu en çok kızdıran da, İleriye adımlar atmamız. Eğer onun değirmeni gibi, Hep aynı dairede dönüp dursanız, Buna diyeceği olmazdı Özellikle de, onu överseniz, Bu arada. Proktofantazmcı Hepiniz hala burada mısınız. Bu ne küstahlık. Yok olsanıza. Biz aydınlatmadık mı. Şeytan dölleri, hiç mi kural tanımazsınız Bu kadar akıllı olmamıza rağmen, Gene de ruhlardan kurtulamadık. O kadar uğraştım, temizlemek için deliliği, Ama ortalık bir türlü arınmıyor Bu ne küstahlık. Güzel Cadı Canımızı sıkma artık. Proktofantazmcı Ruh sürüsü, işte yüzünüze söylüyorum, Ruhun baskı altına alınmasına gelemem ben Benim ruhum emirlere itaat etmez. (Dans edenlerce sürüklenir.) Bugün amacıma ulaşamadım. Ama hiç olmazsa yolculuk ettim, Ve umut ederim ki, son adımımdan önce, Şeytan ve yazarları alt ederim. (Danstan ayrılmış olan Faust'a.) Niçin bıraktın o güzel kızı, Ne güzel ezgiler söylüyordu sana. Faust Ah, tam şarkısını söylerken, Ağzından kızıl bir farecik çıktı. Mefistofeles Bu gayet, uygundur, titizlenme gene Hiç olmazsa gri bir fare değildi. Hem başbaşa olunca ne farkeder. Faust Sonra da gördüm ki Mefistofeles Neyi. Faust Mefisto, görüyor musun, Oradaki soluk benizli, güzel kızı, Yalnız başına, uzakta. Yavaş yavaş ilerliyor, Ve adım atmadan süzülüyor sanki. İtiraf etmem gerekir, Bana öyle geliyor ki, İyi yürekli Gretchen'e benziyor. Mefistofeles Bırak orada kalsın. O kimseye yaramamıştır. Büyülü bir imgedir o, cansız, bir put. Onunla karşılaşmak iyi değildir Delici bakışı insanın kanını dondurur, Neredeyse taşa çevirir. Medusa'yı duymuşsundur. Faust Gerçekten, Bir ölüye ait sanki gözleri, Sevgi dolu bir elin kapatmadığı. Bu göğüs Gretchen'in bana sunduğu, Sahip olduğum tatlı bedene ait. Mefistofeles Çabuk kanan budala seni, Bu bir büyü. Onu gören herkes, Kendi sevdiğini gördüğünü sanır. Faust Bu nasıl bir zevk. Nasıl bir acı. Gözlerimi akmıyorum bu görünüşten. Ne güzel süslerdi bu ince boynu, İnce kırmızı bir kurdela, Bir bıçak sırtından daha ince. Mefistofeles Doğru. Ben de aynı fikirdeyim, Başını koltuğunun altında da taşıyabilirdi, Çünkü Perseus onu uçurdu Nedir hep bu delilik eğilimi. Gelsene tepeciğe doğru, Prater10 gibi eğlenceli bir yer Ve bir hal gelmediyse başıma, Gerçekten bir tiyatro görüyorum. Bugün ne oynanacak. Servilibis Yeni bir oyun, Birazdan başlayacak, Yedi oyundan sonuncusu, Çünkü töre olan sayı budur. Meslekten olmayanlar yazdı, Meslekten olmayanlar da oynuyor, İzninizle, sayın baylar, Meslekten olmadığım halde, Şimdi perdeyi açmam gerekiyor. Mefistofeles Sizleri cadı dağında görmek ne iyi, Çünkü ait olduğunuz yer, tam burası. Valpurgis Gecesi Rüyası ya da Oberon ve Titania'nın altın evlilik yıldönümü {xi} Perdearası Tiyatro Yönetmeni Bugün bizler dinleniyoruz, Sahnenin mert işçileri, Eski bir dağ, nemli bir vadi, Bugünkü sahnenin cephesi. Herold Evliliğin altın olması, Elli yıl gerektirir, Ama olmaması kavganın, Altının ta kendisidir. Oberon Ey ruhlar, neredesiniz, Hep birlikte ortaya çıkacağız, Kral ve kraliçe barıştılar, Ve bunu şimdi kutlayacağız. Puck Cin geliyor dönüp dönüp, Uygun adım ayak sürtüyor, Alayını peşinden sürüklüyor, Herkes birlikte seviniyor. Ariel Ariel ezgiler estirir, Tanrısal berrak tınılarla, Çirkinleri çağırsa da, Güzelleri de getirir. Oberon İki eş iyi geçinmek isterse, Bizi örnek almalı İki kişi birbirini sevecekse, Önce onları ayırmalı. Titania Erkek küs, kadın dargınsa, Tutun ikisini birden, Yollayın güneye birini, Kuzeye doğru da diğerini. Bütün Orkestra (Fortissimo.) Sinek ağzı ve burunları, Tekmil soydaşları, Çalı kurbağası, cırcır böceği, Orkestranın çalgıcıları. Solo Şimdi bir gayda geldi, Bir sabun köpüğüdür o, Basık burnunun ezgisi, Sümüklü böcek zırıltısı. Henüz oluşan tin Örümcek ayağı ve kurbağa göbeği, Ve uçuran kanatçıklar, Bu pek bir yaratık olmadı, Ama belki bir şiir yapar. Sevgililer Adımlar küçük, sıçarayışlar yüksek, Misk gibi çiğler ve kokular içinde, Tıpış tıpış bu yürüyüşümüzle, Varacak gibi değiliz gökyüzüne. Meraklı yolcu Bu maskaralık nedir, rezalet, Gözlerime inanamıyorum, Oberon, yüce tanrı, Seni de mi burada buluyorum. Ortodoks Kuyruğu ve pençesi görünmüyor, Ama hiçbir kuşkum kalmadı, Eski Yunanlı tanrılar gibi, Oradaki de bir şeytandı. Kuzeyli Sanatçı Bugünkü tasarılarım geçicidir, Taslak niyetinde, Ama hazırlanıyorum şimdiden, İtalya seyahatine. Pürist Ah. Buraya nasıl düştüm. Burası dilsel bir felaketmiş, Ve bütün cadı güruhundan, Pudra yalnız ikisi koymuş. Genç Cadı Pudra ve etek neyime gerek, Yaşlı, solgun bir dişi miyim, Çırılçıplak, tekemin üstünde, Oturup, çıplak etimi göstereyim. Kibar Fahişe Yaşam tarzımız elvermiyor, Bir ağız dalaşına giremem, Umarım ki uzun sürmez, Bu tazeliğinle çürümen Orkestra şefi Sinek ağzı ve burunları, Çıplak kadından uzak durun, Çalı kurbağası, cırcır böceği, Ölçü dışına taşmayın. Rüzgar Gülü (Bir yönü göstererek.) İşte tam düşlediğim ortam, Gelin gibi tüm kızlar Bekar erkekler seviniyor, Umutla doluyor insan. Rüzgar Gülü (Diğer yönü göstererek.) Eğer yeryüzü bir anda yutmazsa, Ve hepsini bir anda yutmazsa Koşar adımlarla hız alacağım, Kendimi cehenneme atacağım. Hicivli Şiirler Biz haşereler geldik, Küçük keskin kıskaçlarla, Babamız olan şeytana, Saygımızı sunmaya. Hennings Görüyor musun şu kalabalığı, Nasıl safça eğleniyorlar, Sonunda da sanacaklar ki, İyi bir yürek taşıyorlar. Musaget Bu cadı ordularına, Karışmayı pek severim, İlham perilerine göre, Onları kolayca yönetirim. Sabık 'Zamanın Dehası' Çevren iyiyse adam olursun, Gel ve tut eteklerimi, Cadı dağının, Alman yazının, Yeterince geniştir zirveleri. Meraklı Seyyah Bu kazık gibi adam da kim, Kibirli adımlarla yürüyen, Koklayarak galiba iz sürüyor Cizvitler için aranıyor. Turna Kuşu Berrak sularda avlanırım, Ve çamurlu sularda da, Dolayısıyla benim gibi bir imam, Şeytanlara karışır zaman zaman. Dünya Çocuğu İnanın bana, sofular için, Herşey bir araçtır, Cadı bayramında yaptıkları, Dini bir toplantıdır. Dansçı Yeni bir koro mu yaklaşıyor, Davul sesleri duyuluyor, Rahatsız olmayın birşey yok, Kamışlardan balaban sesleniyor. Koreograf Nasıl da herkes oynatıyor, Yeteneğine göre uzuvları, Kambur zıplıyor, hımbıl hopluyor, Görünüşe kimse aldırmıyor. Kemancı Birbirinden nefret ediyor, Bu hergele takımı, Orfe'nin sazı hayvanları, Gayda bunları birleştiriyor. Dogmacı Düşüncelerimi değiştirmez. Ne eleştiri ne de kuşku, Şeytan da bir işe yaramalı, Yoksa niye varolmalı. İdealist Ancak bu kez imgelem, İşi iyice azıttı, Bunlar mı niteliklerim, Bir ahmak oldum gittim. Realist Bu yaratıklar beni sıkıyor, Ve birazdan çok kötü olacağım, İlk kez bütün ömrümde, Ayaklarımla yere basamayacağım. Metafizikçi Burası tam bana göre, Bugün sevinç içindeyim, Şeytandan yola çıkarak, İyi ruhları çıkarsayım. Kuşkucu Küçük alevi görüp izledikçe, Hedef yakınlaştı sandılar, Halbuki şeytana kuşku uyar, Bana uygundur bu diyar. Orkestra Şefi Çalı kurbağası, cırcır böceği, Sizi yeteneksizler, Sinek ağızları ve burunları, Kahrolası müzisyenler. Çevikler Gamsızdır bütün sürümüz, Neşeli yaratıklardan oluşan, Devam edemeyince ayaklarımız, Kafamızın üstünde yürürüz. Hantallar Lokmamızı hiç bırakmadık, Ama yeterince dans ettik, Ayakkabılar dağıldı gitti, Yalın ayak kalakaldık. Aldatıcı Işıklar Bataklıktan geliyoruz biz, Zaten orada oluştuk, Ama buradaki eğlencede, Birer parlak kavalyeyiz. Kuyruklu Yıldız Yükseklerden fırlayıp geldim, Evim yıldız ve alevler, Şimdi çayırda ters döndüm, Bana kim yardım eder. Şişmanlar Açılın. Çevredekiler. Açılın. Geçtiğimiz yerde ot bitmez, Ruhlar geliyor, ruhlar geliyor, Ve cüsseleri ağırlık taşıyor. Puck Yer yerinden oynadı, Sizi fil yavruları Bugün en çok ses getiren, Kaba Puck'un kendisi olmalı. Ariel Sevgili Doğa Ana ve de Ruh, Size kanatlar taktı, Benimle gelin, görünmez izimde, Güllerin açtığı bir tepeye. Orkestra (Pianissimo.) Yukarılarda aydınlanıyor,