vardır. Onlarda öyle yaptılar ve hakikaten sığırların ayaklarını vur­ dukları yerden su çıktı. Askerler bol bol su içtiler, Oğuz-Han da bundan çok memnun kaldı. Kara-Sülek'e bol bol hediyeler verdi ve onu bütün ulusun yurtçı'sı yaptı. Buranın lıalkı, Oğuz-Han' m geldiğini duyunca, neleri var, neleri yoksa bırakıp kaçtılar. Oğuz-Han' m askerleri, nelıirin içinde leğen, kova, kazan vs. altından yapılmış eşyalar görmüşler ye bunları almak için suyun içine dalmışlardı. Fakat eşyaları, bütün aramalarına rağmen, suyun içinde bulamamaları üzerine, herkes gayrenler içinde kalmıştı. Kar-Sülek. bu durumu da hemen gidip babası­ na gidip anlattı. Babası hemen on, ırmağın kenarında yüksek bir ye10 Kara-Şit, Oğuz-Han' m Hindistan akıııında da hükümdar olarak görülmektedir. Gerçekten bu ünvanın izahı bir çok güçlükler göstermektedir. Kara sıfatıyla da geldiğine ve daima Oğuz-IIan' ın düşmanı olduğuna göre, çok az bir ihtimalle belki de Kara-soy, Kara-kemik, âvauı padişahı manasına gelebilir. Tabii olarak biz burada nihayet, muhtemel olmasa bile mevcut malzemeye göre bazı örnekler sıralamak istiyoruz. Yoksa, bu bizim kesin bir fikrimiz değildir. Yine Ilafız Abrû' da şeklinde Başgırdlarm bir başkentinden de bahsedi­ liyor (Yap. 377 b). Baştaki kızını Uaia-Sagun şehrinde, sonraki de Guz-Ordu'da görülen benzer sözlerdir. Son kısmı -gıır eki de olabilir. Bu mesele de maalesef karanlık kal­ maktadır. Burası, daha doğrusu bir kale adıdır. u Yer ve kişi adları, en doğru olarak 1653 nr.lı nüshada yazılmıştır. Bununla beraber bu göl adı, harflerin birbirine karıştırılması suretiyle yanlış istinsah edilmiştir. Meselâ bu yazılışta Köl sözünün bütün harfleri bulunduğu halde, sesler yer değiştir­ miştir. 1654 Nr. lı nüshada bu yer adı Ij Uruk-Kara-Köl şeklinde yazılmıştır (Yap. 630 b). Tabii olarak L ruk-Kard deyiminin izahı bir çok güçlükler gösterir. Bunu * Crüng-Kara- şeklinde düzelttiğimiz takdirde iki renk adı yanyana gelir ki, türkçede böyle kompozisyonlara çok rastlanır. Tabii olarak bu da bir ihtimalden başka bir şey değildir. 200 rin olup olmadığım sordu. Kara-Sülek de babasıaa, nehirin kenarında yüksek bir ağacın bulunduğunu söyledi. Bunun üzerine babası, Suda gördüğünüz şeyler, ağacın üstündeki eşyaların suya aksinden başka bir şey değildir , dedi. Kara-Sülek hemen giderek ağaca çıktı ve su­ da görünen eşyaların hepisini ağaçtan alıp aşağıya indirdi. Yanında götürerek Oğuz-Han' a sundu18 . Farsça Oğuz-nûme' de, gerçi Oğuz-Han'm Güney Rusya ve Kafkas Derbendin­ deki akınlanndan söz açılmıştır. Bu sebeple Oğuz-Han'm veyahut da Han-nâme*nin deyimi ile Ozgan-Han'ın akınlanmn büyük bir kısmı hep İdil boylarında ve Güney Rusya'da geçmişti. Bir çok yerlerde söylediğimiz gibi, Farsça Oğuznâmede, ÇingizHan devleti ve sonraki Hanlıklarının, an' ane ve inanışlarının tesirinden kurtula­ mamıştı. Ona göre Oğuz-Han, bir nevi Çingiz-Iian gibi idi. Güney Rusya' da o kadar Türk veya Türk olmayan kavim var iken, destanın Başgırdlara bu kadar önem vermesinin sebebi pek anlaşılamıyor. Rubruk' a göre, bu sırada Başgırdlar, Volga ile Ural nehirleri arasında otururlarmış. Onların komşuları da, Illac veya Ilac adlı ülke veya kavim imiş. Görülüyor ki Farsça destanıdaki Başgırd Hanlı­ ğının yerini, Han-nftme' de yine Başgırdlann en yakın komşusu olan Hak' lar almıştır. Güney-Rusya' yı zapteden Çingiz-Han' m meşhur generali Sübötey-Bahadır'm 11 Burada yine Oğuz-Han Çingiz gibi tasavvur edilmiştir. Çingiz-Han' m her yağmada üzerinde titizlikle durduğu pay alma adetinin, en eski Türklerde olup olmadı­ ğını bilmiyoruz. Şunu untumamalıyız ki, Çingiz-Han eşkiyalıktan yetişmiş bir hüküm* dar idi. 201 savaşlarından söz açılırken de, Başgırdiann adı geçer fakat Ilak' dan söz edilmez 1#. Bundan da anJaşdıyor ki, Başgırdlar Çingiz-Han Devletince iyi tanınıyor ve Hak' lara fazla önem verilmiyordu. Başgırdiann, bu kadar batıya kadar uzamalarına imkân yoktur. Bütün bunlar bize gösteriyor ki, Moğol çağında Başgırd dendi mi, çoğu zaman doğudaki Yenisey nehri boylanndan, ta Macaristan ovalanna kadar uzanan kavimlerin tümü hatıra geliyordu. Burada Başgırd sözü, Oğuz-Han' m Kuzey ve Güney Rusya akmlanm ifade eden sembolik bir söz mâhiyetinde olmalı idi. Artık Başgırdiann ve İdil nehrinin ötelerinde, kuzey-batıda, Marco Polo' nun da Karanlık ülkeler dediği Fin-Ugor ve Rus sahalan geliyordu. Kıpçak o ülkeleri 300 sene idare etti * ° .. . Görülüyor ki burada eski Ila k , gerçek şeklini bularak U la k olmuştur. Ilac' ı Eflak ve Ylak' la birleştirenler çoktur. Buna rağmen yine görü­ lüyor ki Başgırdlar, Macar ve Ulaklar gibi uzak ülkelerin yanında geçmektedirler. Han-nâme, tamamı ile uydurularak yazılmamıştır. Kıpçak bölgesinde söylenen bir çok efsaneleri de içine almıştır. 1# Moğolların Gizli Tarihi, Sübötey-Bahadır'ın zaptettiği ülkeleri ise şöyle sıralar Kanglin (Kanglı), Kibça'ut (Kıpçaklar), Bacigit (Başgırdlar), Orusut (Ruslar), Macarat (Macarlar), Asul (Aslar), Sas ut (Saksın. ), Serkesüt (Çerkezler), Keşmir (. Başgırdiann batısında da Ruslar vardı. Bk. 51. 18 Bu meselelerin münakaşası için bk. 202 12. Ağaç-eri'lerin ortaya çıkışı Bu kabile adı, eski zamanlarda yoktu. Oğuzlar bu memlekete geldiklerinde, onlardan bir kısım halk topluluğu, ormanları kendilerine yurt edinmiş ve oralarda yerleşmişlerdi. İşte bu sebepden dolayı bu halklara Ağaç-eri , yani ‘ ormanda yaşayan insanlar adı verilmişdir. Moğol boylarından bazılarının yurtları da, oıman içlerinde veya orman kenarındadır. Bunun için onlara da Hoyin-irgen\ yani, ‘oıman halkı' adı verilmiştir 21. 13. Oğuz-Han'ın yurduna dönüşü Oğuz-Han'm yirmi dört oğlunun, yarısı sağ yana ve diğer yarısı da sol yana ayrılmışlar ve herkes de bu iki bölümden birine bağlanmış­ lardı. Günümüzde o soylardan her biri, kendilerinin bağlı oldukları bölümü ve hangi boydan geldiklerini bilirler. Oğuz-IIan'ın a ltı oğlu vardı. Türklerin tarihlerinde ve yazdığımız bu kutsal tarihin ilâve bölü­ münde de bildirildiği gibi Oğuz-Han, bütün İran ve Turan ülkeleri ile, Şam, Mısır, Rum ve diğer memleketlerin hepsini zaptetmiş idi. Bütün bu ülkeleri aldıktan sonra, kendi yurdu olan, Or-tak ve Kür-tak 'a dön­ müştü 22 . Göktürk yazıtlarında O rm an halk.arı na Bökli il denir. Bük sözü bugün Anadoluda da ‘orman' veya ‘ ornıancık' anlamına kullanılır. Moğolların ‘ Orman halkları* ve lloyin-lrgen tabiri için bk. Ağaç-eri kabileleri ve bunların tarihi için de bk. Belleten, Sayı 103, s. 523-528. 22 Oğuz-Han yr\üzünü aldıktan sonra memleketine dönmüş ve yurdunu düzene koymağa başlamıştır. Bu toylardan b ir in c is i, ordusu ve çocukları ile sağ ve esen yurduna döndüğü için düzenlenmiştir. Çünkü, birinci toy, zaferden dönüş şerefine yapılmış bir şenliktir. Oğuz Han' ın çocukları devlet idare­ sinde görevlendirilirken ve devletin idare düzeni ile ilgili temeller atılırken yapılan şenlik, daha önemli olmalıdır. Bu sebeple, olayları sıralarken, Reşideddin' i Uygurca Oğuz destan' ımn olay sırasına getirmek istedik. Babalariyle beraber akınlara gidip, sonra da esenlikle dönen Oğuz-Han'ın altı oğlu toydan son­ ra 23, büyük bir ava çıktılar. Altın yayla okları babalarına ge­ tirdiler ve bu yay ile okları, ara­ mızda nasıl bölelim, diye sordular. Oğuz-Han, altın yayı üç bü­ yük oğluna ve üç altın oku da, üç küçük oğluna verdi. Altın yayı alan üç büyük oğlunun soyundan gelenlere, Bozok adını verdi. Bozok sözü, bölmek ve parçalamak anlamına gelir. Çünkü yayı üç oğlu arasında bölmek için, elbet de yayı kırması gerekiyordu. Bunun için de bu söz, onların soylarının bir ünvanı ola­ rak kalmışdır. Ordunun sağ k olu , bu üç büyük çocukla, onların soy­ larından gelen boylara ait idi. Oğuz-Han, üç altın oku da üç küçük oğluna vermişdi. Bu ço­ cukların soylarına da Üç-Ok adını verdi. Bu adın verilmesinin sebebi de okların üç tane olmasından ileri geliyordu. 23 mıştır. 203 (Oğuz-Han, Masar, yani Mı­ sır. Kağanını }endi ve Masar-Kağan kaçdı. Oğuz-Han, onu da buy­ ruğu altına alıp, yurdunu eline geçirdi ve gitti. Oğuz-Han'm dost­ ları çok sevindiler, düşmanları ise üzüldüler. Oğuz-Kağan onu yendi ve sayısız eşyalar ile atlar alıp, evine doğru yola koyuldu ve gitti.) Yine söylenmeden kalmasın (ve herkesçe) belli olsun ki, OğuzKağan'ın yanında ak sakallı, kır ( M oz , yani boz), saçlı, uzun tec­ rübeli ( Usun uzluğ) bir ihtiyar vardı. Bu ihtiyar, çok anlayışlı ve soylu bir kimse idi. Kendisi Oğuz-Han'm veziri idi. Adı da Uluğ-Türük idi. Günlerden bir gün uykuda, bir altın yay ile üç gümüş ok görmüşdü. Altın yay, gün doğusun­ dan gün batısına kadar uzanıyordu. Üç gümüş ok da kuzeye doğru gidiyordu. Uluğ-Türük uykudan uyanınca, rüyada gördüklerini 0ğuz-Kağan'a anlattı ve ona ayrıca şöyle dedi24 — Ey Kağanım. Bu rüyanız sizin yaşantınız için uğurlu olsun. Ey Kağanım. Bu rüya, size dirlik versin. Gök Tanrı rüyamda ne gördüysem, onu gerçek yapsın. okların bulunuşundan önce yaptır­ Bu sebeple bu cümleyi kendi anla­ yışımıza göre genişlettik. 204 Dola duran yeryüzünü, Tann sizin soyunuza versin 1 Dedi. Oğuz-Kağan, Uluğ-Türük' ün sözlerini çok güzel buldu. Onun öğüdünü (kendince de) diledi ve onun öğüdüne göre hareket etti. Ondan sonra sabah oldu ve bütün, büyük ve küçük oğullarını çağırdı ve onlara şöyle dedi — Hey, heyl Benim gönlüm avlanmak istiyor. Ama ihtiyarım. Benim artık gücüm yok. (Büyük oğullarım), Gün, Ay ve Yıldız, sizler doğu yönüne doğru gidin Gök, Dağ ve Deniz, sizler de batıya gidin. (Bu buyrukdan sonra, oğullarından) üçü doğuya üçü de batıya gittiler. Gün, Ay ve Yıldız, çok av ve çok da kuş avladılar. Yolda bir altm yay buldular. Yayı alıp, babalarına verdiler. Oğuz-Han, sevindi ve güldü, yayı üçe bölerek, şöyle dedi î — Ey büyük (oğullarım). Bu yay, sizlerin olsun. Bu yay gibi olun ve okları göklere atın. Gök, Dağ ve Deniz de çok av ve çok kuş avladılar. Onlar da yol­ da üç gümüş ok buldular, ve okları alıp, babalarına verdiler. Oğuz Kağan, (bunlara da) sevindi ve güldü üç oku ( küçük oğullarına) verdi ve — Ey küçük (oğullarım). Oklar sizlerin olsun. Yay okları atsın. Sizler de ok gibi olun. dedi2®. Bu ya y da hükümdarlığın bir semboItidür. Hükümdarlığın yerini tutar. Bu sebeple bu ya yı, büyük oğullanma verdim. Ayrıca, şöyle de bir vasiyette bulundu * R . R . 205 (Bunları verirken) beyine de şöyle dedi — Doğuya doğru git ve çöl ortasında insan ayağının hiç değmediği bir yere bu altın yayı göm. Fakat yayın bir ucunu dışarıda bırak. Ondan sonra da batıya dönüp git ve yayı nasıl gömdün isen, onları da batıya göm. Bey yola çıkıp, Oğuz-Han'ın emrini yerine getirir ve döner. Aradan bir y ıl geçer. Benim işim çok. Ava gitmeğe de vaktim yok. (İşittiğime göre), doğudaki çölde av çok imiş. Bu üç küçük oğlunu da batıya gönderir. Küçük oğullan da üç a ltın ok ve bir çok da av ile gelirler. Oğuz-Han getirilen bu av etlerine, daha bir çok etler de katarak bü­ yük bir ziyafet verir ve şenlik yapar. Yay ve okların bulunmasının ne gibi bir anlama geldiğini, adamlarına açıklattmr ve bunlan oğullarına verir. Üç büyük oğlu altın yayı üçe bölerler ve her birisi bir parçasını alırlar. Küçük oğlanların her birine ise birer ok düşer. Oğuz-Han, bir çok seneler aldığı bu memleketlerde oturur, düşman lannı yok ve dostlannı da memnun eder. Oğuz-Han, Mısır'a kadar uza­ yan ülkelerinin başına birer vali koyar ve geriye döner **. 206 15. Oğuz - Han'ın şenlik yapıp, kurultayım toplaması Oğuz-Han, oğulları ve ordusu ile sağ ve esen döndüğü için büyük bir toyun hazırlanmasını emreder29. Büyük bir otağ diktirir ve otağın her direğini altınla kaplatır. Yakut, sâfir, zümrüd, firuze gibi kıymetli taşlar ve incilerle süsletir. Altı oğluna çok öğüdler verdi. Türlü ve yararlı bilgiler öğretti. Şehirler ve ülkeler verdi. Oğulları ona gerçek oğulluk yapmışlar ve savaşlarda ona kuvvet vermişlerdi. Oğuz-Han, bundan sonra da bey­ lerinden savaşlarda yararlık göstermiş olanlara köyler, şehirler, sığır sürüleri bağışladı. Oğullarına da şöyle dedi — Siz, üç büyük oğlum. Siz altın bir yay bularak getirdiniz ve yayı parçalayarak (bozıb), aranızda paylaştınız. Siz, küçük oğullarım. Siz de üç ok buldunuz. Sizin soylarınızın adı da Üç-o/c olsun. Bu yay ve okların bulunması işi, bir insan işi değil Tanrı işi olsa gerektir. Demek ki Tanrının buyruğu böyle imiş. Bizden önce yaşamış olan milletler, yayı bir padişahlık sembolü (alâmet) ve okları da padişahın elçisi olarak sayarlardı. Çünkü, Yay oku hangi yöne gönderirse, ok da o yöne gider . Ok, tıpkı padişahın bir elçisi gibidir. Diğer Bozok'lar onun sağın­ da otursunlar. gibi hazırlıklar bu ikinci kurultay şenliğinde yapılır. 207 Oğuz-Han, 116 yıl hakanlık ettikten sonra, öldü 30. Oğuz-llan' ın altın yay ile üç oku bir beyine saklatıp da, sonradan oğullarına buldurduğuna dair bir anlatışı başka bir Oğuz-nâme' de gö­ remiyoruz. Esasen yayla oklar bulunduktan sonra Oğuz-IIan, oğulla­ rına bu bir kul işi değil Tanrı işidir, demektedir. Kılıcı toprağa gömme, Iskitlerden beri gelen bir adettir. Kılıcın sivri kısmı dışarıda kalmak üzere toprağa gömülürdü. Attila , yere gömülü bu altın kılıcın kendisi tarafından bulunmuş olmasını, dünya hâkimiyeti­ nin Allah tarafından kendisinin eline verildiğine dair bir işaret sayardı 31. Roma imparatoru tarafından Constatiolus adh bir elçi geliyor. Atilla, Roma İnıparatoru'nun niyetini öğrendikten sonra çok kızıyor ve aralarında sert münakaşalar oluyor. Attilâ, Roma'dan bir ünvan istemiştir. Romalılar da onun bu isteğini yerine getirmişler fakat İmparator ünvanı yerine, yalnızca Reis ünvanı vermişlerdir. İşte Attila'nın kızdığı şey de bu idi. Kara-Sülek, başkomutan (Enıir-i buzurg) oldu. Kara-Sülek orada öldü. Bk. Tpk., Haz., Nr. 1653, yap. Oğuz-Han' a tıpkı Çingiz-Han gibi akınlar yaptır­ mışlar ve teşkilât kurdurınuşlardır. Çingiz Han gibi, Kara-Sülek' e arazi verdirmişler, Lluğ-Noyan fMog. Yeke-I\'oyan, Çin. Yukarıda da söylediğimiz gibi, Oğuz-Han Destanının esas bölümleri, Reşideddin' in muhtasar tarihi ile Hafız Abrû ve Ebülgazi' de aynıdır. Oğuz-Han' ın akınlarına ait bölümler ise, kitabın yazıldığı her çağın bilgilerine göre katkı görmüştür. 208 kavinin in, devlet düşüncesi ve Meyal inançları ile bir uygunluk göstermiyordu. Attila, bütün dünyanın idaresinin kendisine Tann tarafından verilmiş olduğuna inanıyor ve kendisini, yeryüzünün meşru ve kutsal bir imparatoru olarak sayıyordu. Romalılar ise, verdikleri bu yeni ünvanla, onu yalnızca adi bir kabile reisi olarak görüyorlardı. Elçi, Roma'ya döndükten sonra, Attila'mn kızgınlığının neden ileri geldiğini anlatmış ve bu da tarihlere geçmiştir. Ta Iskitlerden beri tanınan ve A res K ılıc ı diye de adlandırılan kutsal bir kılıç vardı. Bütün Kuzey kavi mİerinin inançlarına göre, bu kılıç kimin eline geçerse o, yeryüzünün hâkimi olacaktı. Yine onların ianançlarma göre, bu kılıcın keskin yeri dışarıda ve sapı da toprağa gömülü olarak, bozkırlardan birinde duruyordu. Attila' nın çobanlarından biri bir gün, iki yaşlarında dişi bir düvenin ayak* lanndan kanlar boşandığım ve düvenin topallıyarak gittiğini görüyor. Neyin, nesidir diye etrafa bakarken, bu arada yere sapından gömülü kılıcı buluyor. Kılıcı aldığı gibi, hemen Attila'ya götürüp sunuyor. Attila kılıcı görünce, kaderin kendisine güldüğünü anlıyor. Bundan sonra da, Dünya hakimiyetinin kendisine Tann tarafından verildiğini kalbinden ve kafasından çıkarmıyor. Attila' mn bundan sonraki hareketlerinde de, hep Tanrının bu kaderini yerine getirmek için çaba sarfettiği ve uğraştığı, hiç kimsenin gö­ zünden kaçmamıştı. V I. Şekil 33 Gün-Han ve kardeşleri. Oğuz-Han'm veziri, U ygu r aksakallılarından birinin oğlu olan Irkıl-Hoca 1 idi. Irkıl-Hoca, Gün-Han' m da veziri, yol göstericisi ve bir öğreticisi oldu. Bu vezir bir gün Gün-Han'a şöyle dedi — Oğuz-Han, çok büyük bir hakan idi. Yer yüzündeki ülkeleri zaptetmiş ve böylece hâzinelere, kıymetli mallara ve sayısız sürülere sahip olmuştu, ölürken de onları sizlere, yani oğullarına bırakıp gitti. S izler in de Allahın emri ile, dörder tane değerli oğullarınız oldu. Korkarım ki bu çocuklar, dünya malı ve mülkü yüzünden birbirine düşman olacaklar ve kendi aralarında hep savaşıp duracaklardır. Bence her birinin ayrı ayrı birer mevki ve makama tayin edilmesi ve bunlara göre de onlara birer ad ve ünvan verilmesi uygun ola­ caktır. Her birinin ayrı ayrı birer nişanı ve damgası da olsun. Bundan sonra her biri, kendi fermanlarını, hâzinelerini, sığır ve diğer hayvanlarını bu damga ve nişanlarla birbiTUrk Mitolojisi, 14 210 ve vekili gibi hizmet gördü. Irkıl-Hoca, çok akıllı ve bilgili bir kişi idi. Oğuz-Han ölüp, onun yerine Gün-Han ( Kün-Harı) geçince, o da IrkılHoca'yı vezir yaptı ve onun sözünden hiç çıkmadı, irkil Hoca, çok uzun seneler yaşadı. Bir gün, Gün-Han ile, Irkıl-Hoca yalnız olarak ve başbaşa oturu­ yorlardı. Bu arada Irkıl-Hoca, Gün-Han' a şöyle dedi — Senin baban Oğuz-Han 116 yıl hükümdarlık yaptı. Ne yazm bir gölge altmda ve ne de kışın evinde uyuyabildi. Kılıç çaldı, yurtlar aldı. En sonunda da (aldığı bu ülkeleri) sizin elinize verdi. Siz, altı (kar­ deş) ve sizden türeyecek olan çocuklar, hep bir ağız olur ve aranızda iyi geçinecek olursanız, bu ülkelerin hepsi sizin elinizde kalır. Yok, aranızda anlaşamamazlık çıkarsa, değil bu alınan ülkeler, atanızdan kalan yurtlar bile elinizden çıkar malınız gibi canınız da elinizden gi­ der. Gün-Han da Irkıl-Hoea'ya — Siz, benim babama öğüdier ve akıllar verirdiniz. Siz, artık benim babam yerindesiniz. Siz neyi hoş görürseniz, ben de öyle yapa­ rım. Dedi. Bunun üzerine Irkıl-Hoca, Gün-Han' a şöyle dedi — Babanız size çok şeyler bıraktı. Siz ise altı kardeşsiniz ve her birinizin de dörder oğlu var. Bu duruma göre hepiniz 30 hakan çocuğu 2 ediyorsunuz. Beni korkutan şey budur ki, dünya malı aranıza bir ayrılık düşürmesin. Ben, sürüleri, malları ve bütün serveti bu çoeuklarm elle­ rinden ayıracak olursa, aralarında anlaşamamazlık olmayacak vc kavga etmeyeceklerdir. Gün-Han, irkil Hocanın bu fikrini doğruladı. Bu işin uygulanmasını da IrkılHoca' ya bıraktı. Irkıl-Hoca da bu işi başarmağa çalıştı. Ayrıca her birinin künyesi, damgası ve nişam oldu. Bu şeyler onlara resmen verilmiş idi. Fakültesi Dergisi, 1959, s. 363). Nr. 1653, yap. * Burada Irkd-Hoca Oğuz-Han'ın 30 çocuğundan bahsediyor. Kaşgarlı Mahmud 22 boydan söz açar. Kaşgarlı Mahmud' un söylediği boy sayısına göre 8, 24 boy olduğuna göre de, daha 6 boy noksandır. Bizce an' anevı sayı 24 dür. Belki bunlara, Kanglı, Kıpçak, Uygur Kalaç, Karluk, Kalaç gibi boylar da ilâve edilebilirse de, kaynaklarda açık olarak bunlar Oğuz-Han' m neslinin dışında bırakdmaktadırlar. 211 rine vereceğim. Onlar da ada, ünvana ve mühürlere sahip olarak birer buyruk olsunlar3. Herkes kendi payını alınca, herhalde aralarında bir ayrılık çıkmayacaktır. Aranızda bir savaş veya haksızlık da olmayacakdır. Bu suretle bütün soylarınız da, hak yolunda yürümüş olacaklardır. Gün-Han, Irkıl-IIoca'nın bu sözlerini doğru buldu. Büyük bir ku­ rultay düzenlendi. Büyük, küçük kim varsa, hepsi toplandı. OğuzHan'ın bırakıp gittiği mal, büyüklere çok ve küçüklere de daha az ol­ mak üzere, Han soyundan gelen bütün çocuklar arasında pay edildi. 24 çocuk, nikâhlı kadınlardan doğmuşlardı. Bunlardan başka oda­ lıklardan (kuma) doğma bir çok çocuklar da vardı. Onlara da gereğince bir şeyler verildi. Gün-Han, Oğuz-Han'ın yaptırdığı altın evi diktirdi. (Bu otağın) sağ yanına altı ak çadır (örge) ve sol yanma da altı ak çadır diktirdi. Sağ tarafa kırk kulaç yüksekliğinde bir direk diktirdi. Bunun başına da bir altın 4 tavuk bağlattı. Sol tarafa da kırk kulaçlık bir direk diktirdi Bunun başına da bir gümüş tavuk bağlattı 5. Han'ın yarlığı ile, Bozok oğlanları ile beyleri altın tavuğu Üç-ok oğlanları ile beyleri de gümüş 3 Burada eski Türk devlet düşüncesinin güzel bir örneğini görüyoruz. Eski Türk devletlerinde ve hatta Çingiz-Han çağında devlet, hükûmdar' m bir malı gibi kabul edilirdi. Ögödey ulusu, Çağatay ulusu veya Cöçi ulusu terimleri, hükümdarın çocuklarına verdiği veya pay ettiği bölge ve halkları ifade eden sözlerdir. Eski Türk devletlerinde idare zorunlukları dolayısiyle bazı farklı tayinler yapılmıştır. Fakat devlet içinde birinci derecede hak sahibi olan kimseler, hükümdarın çocuklarıdır. 4 A lt ın , hakanlara mahsus bir alâmettir. Bilindiği üzere Cök Kök rengi de, kutsal ve Tanrı ile ilgili bir renktir. Yine Altay masa larında bazı efsanevi çocuklar, tuttukları avlan halka dağıtıyorlar ve fakirlere iyilik ediyorlardı. esr., I, 6). Bu çocuklar da, hem halkın ve hem de hükümdarın alâmetlerini kendilerinde toplamış kimseler olmalıydılar. Kuzey Asya masalları, Tanrı ile ilişiği olan kutsal atları tarif ederken, yine altınla gümüş örneklerin­ den söz açarlar. Volksmârchen, s. 281). Fakat bu soyluların a ltın sembollü asillerden farkı, hükümdar ailesinden gelmemeleridir. 212 tavuğu, at sürerek (okla) vurup indirdüer*. Tavukları vuran kişilere çok hediyeler verildi. Gün-Han da atası gibi yaptı. 900 at, 9.000 koyun kestirdi (öltürdi). Deriden yapılmış 9 havuza rakı (arak) doldurttu. 90 deri havuza da kı­ mız saldırdı. 40 gün, 40 gece yeyip içip eğlendiler7. 2. Oğuz-Han'm oğullarının ve torunlarının adlan Onlar, içerek yiye dursunlar. Biz Oğuz-Han'dan türeyen oğlanların adlarını söyleyelim Bunları söylemiş idik ama öyle de olsa, oğul­ larının ve torunlarının hepsini bir yerde söylemeği münasip gördük. Beylerini (nöker), halkını (il-kün) yarlık verip çağırdı. Herkes geldi. Danışıp konuşup (kengeşip), oturdular. Oğuz-Kağan, büyük bir ordugâh (kurdurdu).. . Sağ yanına kırk kulaç bir direk (ığaç) diktirdi. Üstüne bir altın tavuk koydurdu. Altına bir ak koyun bağladı. Sol yanına kırk kulaç bir direk dik­ tirdi. üstüne gümüş bir tavuk koydurdu. Dibine bir kara koyun bağlattı. Her yerde olduğu gibi, burada da Uygurca metni kendi anlayışımıza göre tercüme etmiş bulunuyoruz. Çünkü Türkmen Şeceresi ile Uygurca Oğuz des­ tanı arasında bir çok benzerlikler vardır. Yalnız Uygurlar, Oğuz-Han'ı bir Uygur Kağan'ı olarak kabul etmişlerdir. Ebülgazi Bahadır Han ise, Oğuz-Han' ı Türkmenlerin atası olarak görür. Ayrıca Uygurca Oğuz-nâme kısadır. Direklerin niçin dikildiğini ve başlanna tavukların neden konduğunu da söylememiştir. Koyunlann rengi de önemlidir. Bunların koyun değil de K oç olmaları daha muhtemeldir. Bu konu ile Proto-Moğol mitolojisi ile ilgili bölümümüzde ilgilen­ miştik. 7 Buradaki, 9, 90, 900, 9.000 rakamlan da Türklerin dinsel ve efsanevî rakamlandır. Türk ve Moğollann esas kutsal rakamları Dokuz idi. Batı Türklerinde, yine Batının tesiri ile bu kutsal sayı zaman zaman Yedi olmuştur. Bu rakamları, Türklerin Cosmos hakkmdaki düşüncelerini incelerken yine ele alacağız. 213 küçüğünün adı, K ök-H an ondan küçüğünün adı, T ağ-H an ondan kiçiğinin adı Tenggiz-Han'dır 8. Bayat, 3. Alka-evli, 4. Yapar , 3. Dodurğa, 4. Döger. Yıldız (Y ultuz) - Han'ın büyük oğlunun adı, Avşar, 2. Kızık , 3. Begdili, 520 4. Kırgın. Kök-Iian m büyük oğlunun adı, Bayındır 2. Becene, 3. Cavuldur, 4. Cebni. Tağ-H anm büyük oğlunun adı, Salur 2. Eymiir , 3. Ala-yuntlı , 4. Üregir. Tenggiz-Han'm büyük oğlunun adı, İğdir 2. Bükdüz, 3. Iva , 4. Kınık 9. dir (Horde d'or, s. 27 ve n .). Fakat böyle anlamak için bir sebep ve imkân yoktur. birer sıfattırlar. 9 Oğuz boylarına ait adların etimolojisini ayn bir bölümde incelemiştik. 10 Kana ve Küna boylanmn mahiyeti pek anlaşılmıyor. Fakat bu adlan taşıyan boylara rastlıyamadık. Sag.) Fakat bu boy adlarım bu türkçe sözlerle açıklamağa kalkışmak, oldukça güç ve tehlikeli bir iş olur. 11 Turbatlı boyuna da Ortaasya kabileleri arasında rastlamıyoruz. Belki Kalmuklardan Türböt'lerle de bir ilgileri olabilir. Fakat adın şekli türkçeye benze­ mektedir. Çağataycada durbat- fiili, düşman tarafından mağlup edilmiş olma anla­ mına gelir (Lug. Acaba bu fiil kökünden yapılan bir boy adı mıdır. Tabii olarak bu konuda kesin olarak bir şey söylemek çok güç ve tehlikeli olur. 214 Bu (S. 32) vakitte bunlara Sorhi de derler. Bu kabile adı, daha ziyade Çingiz-Han çağından sonra ortaya çıkmıştır. Bk. F. Sümer, Oğuzlar, s. 140. Oklu kabilesi için ayrıca bk. 18 Aklan, Köklen kabile adlarında olduğu yapdmış olması muhtemeldir. gibi, bunun da Kök (Gök) sözünden 18 Bu da Suç sözünden yapılmış bir kabile adı olmalıdır. Fakat Oıtaasya kabileleri arasında, bu boyun adı yoktur. 17 llorasanlu boyu için bk. Torum/Turum (Çag. 19 Bu boy adına da, Türk boyları arasında rastlamıyoruz. Belki dc Çöllü anla­ mına geliyordu. Kelimenin diğer manaları için bk. Ayrı nüshalarda. Kuarcık şeklinde de yazılmıştır. Kurçık, Kurçuk (Çag. 21 Karaca. Karuça adlı boylar çoktur. Kımız mütehassısı ve iyi kımız yapan kabilelere de bu ad verilirdi (P e llio t , Joıırn. Çünkü bu kabileler cin*», siyah renkli atlar beslerler ve en iyi kımız da bu siyah kısraklardan elde edilirdi. Boyun adı Karaçık da olsa, pek âsil bir toplum olmadığı bu adından da anlaşı'abilir. Bun­ dan sonraki kabilenin adı Kazgurl'dur. Adını bir yer adından almıştır. Karaçık'ın da, Karaçuk dağı'rnn adından alınmış bir boy adı olması muhtemel görülebilir. 22 Kazgurt, genel olarak bir yer adı olarak geçer. Oğuzların önemli yaylalanndan biridir. Burada ise karşımıza kabile adı olarak çıkmaktadır. Herhalde bu kabile de adını bu dağdan almıştı. Kazgurt sözünün etimolojisi de karanlıktır. Kırgızcada Kaskır, kurt anlamına gelir. Bunları birer misal olarak vermekle, nihayet aydınlığa kavuşmak için bir yol arıyoruz. İhtimaller çok oldukça, bunlar içinde birini seçmek bizim için daha kolay olacaktır. Kanaatımızca bu söz, Kaz-gurtJKas-gurt şeklindeki bir türeyişten mey­ dana gelmişti. Çünkü türkçede bir -gurt eki mevcuttur. 23 Teken boyunun adı diğer nüshalarda Teke yazılmıştır. 215 L a /a 24, M urdaşay 25, Say ir. Bir nice iller de vardır ki, onlara da Oğuz-Han ad koymuştur. Fakat Oğuz-Han'm neslinden gelmezler. Böyle olsalar bile, Oğuz-Han'm şen­ liğinde (toy) bulundukları için, adları defterde yazılı durmuştur. Bu boyların adları da şunlardır Karıklı, Kıpçak , Karlık , Kalaç. Gün-Han' ın küçük kardeşlerine ve oğullarına orun vermesi İl ileri gelenle­ rinin hepsi, koyunun başını, arkasını, kuyruklu sağrısını (uca) ve bağrını, sırtının (uca) üzerinde koyup, Kün-IIan'ın önüne koydular. Her kim Han olursa, payları (ülüş) da bu olsun dediler26. 24 Lala sözü eskiden Atabek anlamına gelirdi (LeJıç. Osmanî, s. 749). 25 Murdaşuy* un manası pek anlaşılmıyor. asrın başında A lm a lıg beyi bir Ozar vardı. ..) . Bu lâkabla ilgili bir kabile adı olması muhtemeldir. 23 Burada Türklerin içtimai tarihi bakımından çok önemli bir konuya gelmiş bulunuyoruz. Bu derecelerin daha iyi anlaşılması için aşağıya şöyle bir liste çıkardık. 1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. 9. 10. 11. 12. Kayı Alka-evli Yazır Doğurğa Avşar Beg-Dili Bayındır Cavuldur Salur Ala-yuntlı İğdir Yıva Bayat Kara-evli Yıpar Döger Kızık Karçm Becene Cebni Eymür Üregir Bügdüz Kınık Sorkı Lala Murdaşay Turumçı (Torumçı) Karaçık Kazğurt (Kazığurt) Kanglı Kalaç Teke (veya Teken) Karlık Kıpçak 216 Koyunun göğsünü, dö­ şünü (töş) onun önüne koydular. Kim vezir olursa, onun payı da bu olsun dediler. Kayı'ya (koyunun) sağ aşıklı kemiğini27, pay ( ülüş) olarak verdiler. Bayat bu eti doğradı. Sorkı (boyu da) atlarmı tutdu. Bu vakitde bu boya Sorhı diye dururlardı. Sağ karı iliği pay olarak verdiler. Kara-evli bunu doğradı. Lala (boyu) onlarm atlarını tuttu. Ü çü n cü çadırda Ay-Han* m büyük oğlu Yazır'ı oturttular. (K o­ yunun) Sağ yan başım' * pay olarak verdiler. Yapar bunu doğradı. Kumçı (veya Kumi) atlanm tuttu. (Koyunun) sağ umaca srnı pay olarak verdiler28. Döger bunu doğradı. Murdaşuy atlarını tuttu. B e şin ci çadırda Yıldız (Yulduz) - Han'ın büyük oğlu Avşar*ı oturttular. Sağ uyluk ı pay olarak verdiler. Kızık bunu doğradı. Turumçı (veya, Torumçi) atlarım tuttu. Sağ ya grin ı pay olarak verdiler. Karkm bunu doğradı. Karaçık atlarım tutdu. Sol uyluk u pay olarak verdiler. Becene bunu doğradı. Kazğurt (Kazığurt) atlarını tuttu. (Koyunun) sol yan başı nı pay olarak verdiler. Cebni bunu doğradı. Kanklı atlarım tuttu. Ü çü n cü çadırda Tağ~Han'va. büyük oğlu Salur'u oturttular. Sol aşıklı ilig i 29 pay olarak verdiler. Eymür bunu doğradı. Kalaç atlarını tuttu. 17 Arka bacak demektir. Bu deyimler, sondaki izah kısmımızda açıklanmıştır. ** Umaca, kalça ve sağn kemiği (Os ischium) demektir. Bk. 11 Sol arka ayak demektir. 217 Umaca yı pay ola­ rak verdiler. Üregir bunu doğradı Teke (veya, Teken) atlarını tuttu. Sol kan ilik i pay olarak verdiler. Bükdüz bunu doğradı. Karlık atlarını tuttu. Sol yağnn ı pay olarak ver­ diler. Kınık bunu doğradı. Kıpçak atlarını tuttu. On iki Yüzlük ve yirmi dört Oymak ın ne hakkında demek olduğu Ey dinleyici ihtiyarlar, ey akıllı (anglağuçı) yiğitler, bu (söylediği­ miz) sözün tarifi üzerine gönlünüzü berk tutun ve kulağınıza koyun. Bu söz üzerine düşünün. Kün-IIan, bunlardan ikişer tanesini bir çadırda oturttu. Onun için her soyun Yüz ü, atasına göre iyi (yahşi) olur. Her ilin ve her halkın Yüzlerine göre, Yüzlük leri vardır. Bunun anlamı bu demektir30. Bundan başka Oğuz-Han'ın ad koyduğu bir çok kişiler de vardır. Ayrıca diğer karılarından (Kuma) doğan bir çok çocukları vardı. Bunlar da 24 kişidirler. Bunların hepsinin adlarını da yukarıda bir bir anlatıp durduk. On ikisi at tutarak oturdu. On ikisi de kapıda oturdu. Bu yirmi dört kişiden doğanlara Aymak derler. Aslı ise Omak dır31. Doğrusu şudur ki, bu Kara Ulus larm hepsinin adı bilinemiyor. Bunların ancak yarısını anlatırlar. s° « Yüzlük deyimi, burada askeri teşkilâtla ilgili olmalıdır. 31 Aymak deyimi, burada daha ziyade Moğol telâffuzuna göre yazılmıştır. Omak ile Oymak.m aynı kökten gelip gelmedikleri konusunda burada bir şey söyleyemiyeceğiz. Uygurcada omak sözü, soy nesil kan bağı bulunan akraba anlamına gelir (Çin.-Uyg. Bunun yanında moğolcadaki Oima'udai, Oima' ut kişi ve kabile adları herhalde türkçedeki oy-ma, malt kök ve ekleri ile ilgili olmalıdır. Çünkü moğolcada ne böyle bir kök ve ne de ek vardır. AyimakJAymak deyimlerini de moğolca ile açıklamak güçtür. Fakat bu terim, 218 Bu çağda herkes birbirine şöyle sorar — İlinin Omak'ı nedir. Omafc sözü, moğoleadır. Çağımızda Kalmuklar (Kalmak) da (S. 35) Omak derler32. Omak'ın türkçe karşılığı, Lrı/g demektir. OGUZ-HAN'ın torunlarının, damgaları ve kuşlan Damgası.. Kuşu, şunkar'diT. Damgasının şekli . . . Kuşu Ügü3i kuşudur. A lk a -c v li'nin manası, muvafık demektir. Damgasının şekli ... Kuşu Köykenek kuşudur. A lk a -e v li'nin manası, Her nerede oturursa, çadırda oturan demektir. Damgasının şekli . . . kamçı gibidir. Kuşu Göbek-sarı kuşudur. . . Kuşu Turumtay kuşudur. akası demektir. Damgasının şekli . . . Kuşu Karğu kuşudur. Ortaasya' daki Moğol ve Kalmuk hakimiyeti sebebiyle, türkçeye yeniden girmiştir. 82 Omak sözünün türkçe asıldan mı yoksa moğolcadan mı geldiği henüz daha incelenmiş değildir. Yalnız urug/'uruk deyimi çok eskidenberi türkçede görülür. Mogolcaya da girmiştir. Bk. P e llio t , Gengis-Khan, s. 32. 34 Yirmi dört Oğuz boyunun ongun' ları olan bu kuş adlarını, bu kitabımızın ayrı bir bölümünde incclemiş bulunuyoruz. 219 Damgasının şekli . . . Kuşu Kızıl-karcığay kuşudur. Damgasının şekli . . . Kuşu Koçken kuşudur. ( tşini ıldnm işlegüçi demektir. Kuşu Çure Lâçin kuşudur. K ız ık ' m manası Kuvvetli veya akıllı ( Böge) demektir. Damga­ sının şekli .. . Kuşu Sarıca kuşudur. Kuşu Bahri kuşudur. demektir. Damgasının . . Kuşu Lâçin kuşudur. Damgasının şekli Kuşu Ala-Toğan kuşudur. ... Damgasının şekli . . . Kuşu Buğdayık kuşudur. C eb n i'nin manası, Bahadır demektir. Damgasının şekli . . . Kuşu Humay-kuşı'dır. S a lu r'ın manası, Kıiıçh demektir. Damgasının şekli . . . Kuşu Bürküt kuşudur. Damgası­ nın şekli .. . Kuşu Ancan kuşudur. Damgasının şekli, beşik gibi . . . Kuşu Yağalbay (.) kuşudur. Ü re g ir' in manası, iyi iş yapan ( Yahşi iş kılğuçı) demektir. Dam­ gasının şekli . . . Kuşu İğ d ir ' in manası, büyük (U luğ) demektir. Damgasının şekli ... Kuşu Karçığay kuşudur. Damgasının şekli . . . Kuşu Itelgü kuşudur. Y ıv a 'nın manası, mertebesi yüksek demektir. Damgasının şekli . . . Kuşu Tongun kuşudur. Damgasının şekli . . . Kuşu Çure-Karçığay kuşudur. 220 Oğuz İlinin andlaşma (âhidnâme) yapmaları Han'ın başlık ettiği bütün halk yığıldı ve şöyle dediler — İster on, ister yüz, isterseniz başka şekilde oturun, herkes (koyunun) umaca kısmını yukarıda söylendiği gibi paylaşmağa alışma* lıdır. Böylece herkes kendi oğulları ve beyleri jle bunları yesinler. Aynca dediler ki — Eğer bir kişi günahkâr ve suçlu ise, o adam padişah'm oturduğu yere namzed ve faydalı bile olsa, hatta bu kişi pa­ dişahın soyundan bile gelse veya başka bir soydan olsa, eğer Han'ın bir adamı gidip de bu adamı yargılar, muhakeme eder ise, Han'ın küçük kardeşleri veya oğullan veyahut da beğlerinden birisi ellerini uzatma­ sınlar ve buna mani olmasınlar. Padişahın maiyetinden olup, buna kim arka olursa, arka olan o kişiyi de, padişah' ın kapısına getirip, arkasına kılıçla vurarak, onu da ikiye bölmek gerektir. Görenler göz, işiten­ ler de kulak sahibi olmalıdırlar. Bu suretle Oğuz neslinden, Bozok so­ yundan birini padişah yapmalıdırlar. Hiç kimse iki kişiyi (padişah ola­ rak tahta) çıkarmayacaktır. Han bir tane olursa, ilde düzen kurulur (H an bir olsa, il tüzelür). İki tane olursa, il bozulur (tk i bolsa, il bozulur) Eski çağların bilgili insanları boyuna deyip durmuşlardır ki Bir kına iki kılıç sığmaz (B ir kınğa iki kılıç sığmas) İki erkek bir ka­ dınla evlenip de oturamaz (B ir hatunı iki er alıb olturabilmes) 6351 Bir çadıra iki şeref yeri sığmaz ( Bir yurtğa iki töre sığmaz35). Bir büyük kâğıda bu anlaşmayı yazdılar. Eğer bizden olan oğullarımız helâl süt emmiş iseler, 640 ta kıyamete kadar bu andlaşmayı okuyup ona göre hareket edeceklerdir. Yok haramzâde iseler, yurdu bozalım diye, oııa göre hareket edeceklerdir , dediler. Hepsi andlaşmaya adlarını yazıp, mühürlerini basıp, Kün-Han' ın hâzinesine koydular. Oğuz-Han öldüğü zaman, Kün-Han 70 yaşında idi. Yetmiş yıl daha babasının yerinde oturdu ve adâletle hanlık yaptı. Ondan sonra da hak­ kın rahmetine kavuştu. Gizli Tarihi, 189). Bu, daha ziyade Çin' den gelen bir devlet ve hükümdarlık anlayışıdır. Çinliler de, Gökte iki güneş, yer yüzünde de iki tane hükümdar olamaz, derler. 221 O da ba­ bası gibi ilde adâlet düzenini kurdu ve 23 yıl padişahlık yaptı. Bundan sonra hakkın rahmetine gitti36. Kayı-Han, bir oğluna ulu atala­ rından biri olan Dib-Yavku'nun adım koymuşdu. (Kayı-Han ölünce, ildeki) büyük ve küçük herkes, Dib-Yavku'yu Han olarak tahta çıkar­ dılar. 1653'den). Günlerde bir gün idi. Ebülgazi, şeceresini doğru kurmuştur. Çünkü, Kün-jF/an' dan sonra tahta çıkma hakkı büyük oğlu Kayı' mndır. Bu duruma göre iki ihtimal vardır. Ya Ebülgazi kendi mantığına ve Oğuz töresine göre bu şecereyi bizzat kurmuştu. Veyahut da elindeki Oğuz-nâmelerde soykütüğü böyle aralıksız olarak yazdmıştı. Kayı-Han'm saltanat süresinin bile yazılmış olduğuna bakılırsa, herhalde Ebülgazi' nin elindeki Oğuz-nâmelerin böyle dediğine inanmak lâzım gelecektir. 222 durmuştur bu da S alur ilinden Ulaş adlı biridir , dediler37. (Han bunu duyunca), hemen bir kişi gönderdi ve Ulaş'ı getirtti. Ondan, OğuzHan'm yurtta nasıl durduğunu, nasıl iş yaptığını, dostlarına nasıl mü­ rüvvet ve düşmanlarına da nasıl hareket ettiğini sordu. Ulaş, ne bili­ yorsa hepsini anlattı38. Bunun üzerine Ulaş' a pek çok hediyeler verdi ve yurduna gönderdi39. Farsça destan ise olayları, sanki gelmiş geçmiş, bilinen devlet büyüklerine ait biyografyaları anlatıyormuş gibi ele almaktadır. Bu farsça metinde, Çingiz-Han ile devletinin tesirleri de gözden kaçmamaktadır. gibi vergi toplayan büyük memurların devlet içindeki birinci derecede önemleri bilinen gerçektir. Farsça metin de Kün-Han'ın oğlu Dib-Yavku'nun, daha devletin başına geçer geçmez, vergi işlerini konuşması ve bunu bir düzene sokmak istemesi, eski destanî Oğuz-nâme' lerin üslûbundan olmasa gerektir. Farsça destana göre, Kün-Han' m oğlu Dib-Yavku birgün, divanda bulunan beylere, dedesi Oğuz-Han' m nereleri ve nasd zaptettiğini sormuş. dizini yere vurarak şöyle demiş Atalarımız doğudan batıya kadar uzanan ülkeleri zaptetmişti. Biz seninle beraberiz. Bu ülkelerden vergileri toplamak için harekete geçeceğiz .Bize tabi olmayanlar bulunursa, onları savaş yolu ile öyle bir yola getireceğiz ki, atalarınızın ünü eskisi gibi kalacak ve hiç kimse size vergi vermekte ihmal göstermiyeccktir. Dib-Yavku, bu beyin sözlerinden memnun kalmış. Baba ve oğul olan bu iki beyin sözlerini tutmaz ise, ilini ve hanlığını koruyamayacağım düşünerek ,onlara tam bir güven ile bağlanmış (Yap. esr., s. 369). Onlar da aşağıda adı geçen beylerin adlarını söylemişler. Bu sözler de Dib-Yavku' nun hoşuna gitmiş ve bunlar benimle aym anlayış ve düşüncede olurlarsa, yapacağımız işlerin sonucu iyi olur, demiş. Bunun için de bu beyleri yamna çağırmış. Görülüyor ki bu metinler, Oğuz Destanında olduğu gibi bir cihân imparatorundan ziyade, çekingen bir il beyine aittir. Yine Dib-Yavku, adı geçen beyleri ve oğullarını Gûrk-1 Başgurd, Fars, Kirman, Isfahan, Bağdat ve Bursa illerine gönderiyor ve bu illerden eski ve yeni vergileri topla­ tıyor. Atalarına olduğu gibi, Dib-Yavku'ya da dünyanın dört tarafındaki hükümdarlar baş eğiyorlar (Yap. esr., s. 370). Eski Türk devletlerinde devletin arazisi ve idaresi, Kağan'ın oğulları ile yakın kan akrabalığı olan kimseler arasında paylaşılırdı. Burada ise beyler ve oğulları bu ülkelere gönderilmektedirler. Hafız Abrû Mecm. daki metin birinci derecede önemi, devlet işlerinden ziyade vergi meselelerine vermiştir. Bu konuda, Çingiz-Han ve devlet idaresinin görünen 223 idiler. Han, bir gün. av avlayıp yurt kuranda, attan düştü ve baş kemiği kırıldı ve bu yüzden de öldü 40. D İ B -Y 1- Ulaş Türk ononıastiğinin tanınmış adlarındandır. U/a- fiil kökünden yapılmış bir isimdir ve türkçede örneği çoktu r4'. Ulat adına Türk onomastiğitıde şimdilik rast­ lamıyoruz. şeklinde yazılmıştır44. Her iki kaynakda da Salur ilinden gösterilen bu beylerin, aynı şahıslar oldukları hakkında hemen hemen hiç şüphe yok gibidir. Fakat Arlan adına Tiirk onomastiğinde hemen hemen hiç rastlamıyoruz. gibi kabile adlarını da tanımıyor değiliz. A rlan adına Moğol onomastiğinde de rastlıyoruz. Mesela Çingiz-Han' mn meşhur Sağ-kol komutanı iîogorçı' nm babasının adı N aku-A rlan idi 45. Arlat ( = A rulat ) Moğol kabile admın da, bunun bir çoğul şekli olması çok muhtemeldir. Olan veya Ulan şeklinde bir adı da Türk onomastiğinde görmüyoruz. Türk grameri bakımından böyle bir adın türeyişi mümkündür. Moğollarda bir Ulan adı vardır. Fakat bunun aslı da Ulaman'dır. tesirlerinden söz açmıştık. M an as Destanında da, devlet idaresinden hemen hemen hiç bahsedilmez. Yalnızca gelen hediyelerden ve yapılan yağmalardan söz açılır. Bu farsça metin, öyle anlaşılıyor ki, edebî bir destan metnini kurutarak bir tarih sabifesi hâline sokmuştur. 40 Farsça destana göre Dib-Yavku, bir müddet hükümdarlık yaptıktan sonra, Uzak-Doğu' da neresi olduğunu tespit edemediğimiz bir ülke isyan ediyor. Oraya bir akın yaparak, orasını da kendisine bağlı kılıyor. Bk. Yap. csr., s. 370. Bu akınla da, Oğuz-Han*ın A ltan-H an ve Cürçet savaşlarına yerinilmek istenmek­ tedir. Yine Farsça destan Dib-Yavku*nun bir gün atının ayağının takılıp düştüğünü ve kalça kemiğinin kırılması suretiyle öldüğünü yazıyor (Yap. 41 Bk. 42 Yap. 41 Yap. 224 Farsça Oğuz destanında ise aynı beyin adı Alay şeklinde de yazılmıştır4*. Türk ve Moğol isimleri arasında Alay adma da pek rastlamıyoruz. Alay sözü çok geç zamanlarda meydana gelmiş bir türeyiştir. Alay sözünün menşeleri de düşünülmüş ve bunun herhalde sondaki -a nın, Alan şeklinde uzamasından meydana geldiği söylenmiştir 48. Bütün bunlarla şunu demek istiyoruz ki, Alay sözünün eskiliği biraz şüpheli ve müna­ kaşalıdır. Alay deyimi, daha ziyade Çağataycada asker saflarının ön sıralarını ifade etmek için kullandan bir deyim di49. Bununla beraber S ib ir Han' ı Köçüm-Han' ın oğlunun adı da Alay id i51. Bütün bunlar bize gösteriyor ki, bu adı Alay okumada epey güçlükler vardır. 3. oğludur. Bu adı izah etmek nisbeten kolaydır. Bir defa Bulan, Türk gramerinin türe­ yişlerine uygundur. Ayncada bir hayvan adıdır. 4. Mcvcut kaynaklardaki yazdış (orthographie) imkânlarına göre, bu adın başka türlü okunmasma da imkân yoktur. Yalnız Hotan lehçesinde, türkçe olmayan çok sözün bulunduğunu unutmamak lâzımdır. Sayın Prof. Sümer, yine isabetli olarak Harezm-Şah Muhammed'in kayın pederinin adımn da Cenkşi olduğuna işaret ediyorlar *4. Yalnız biz de şu hususu ilâve etmek isteriz. Bu ünvanın başlangıçta çince Chang-shih'den geldi­ ğinde hiç bir şüphe yoktur. Yalmz gerçek olan bir husus vardır Çince Chang-shih oldukça eski çağlarda, Batı Türkleri arasına girmiş ve Cenkşi şeklinde söylenmeğe başlanmıştı. Bu Çin ünvanınm, Cengşi/Cenkşi/Çengşi şeklinde türkçeleşmiş olarak 46 Yap. 47 Moğ. 48 Aynı esr., aym yer. tere., 8. 286. Aynca bk. Houdas, 225 söylenebilmesi için epey bir zamanın geçmesi, akla yakın gelen bir gerçektir. Çok eski bir Türk ünvam olan Dib-Yabgu gibi, Cengşi ünvanının da burada Dib-Cenkşü şeklinde, yine çok eski bir ünvan kompozisyonu içinde görülmesi de çok önemlidir. Bütün bunlara rağmen Cenkşi/Cenkşü değişimini izâh etmek de Türk ses sistemi bakımından oldukça güç bir meseledir. 5. Dürkeş veya Türükeş Bey Kendisi Dib-Cenkşü' nün oğludur. Metinde hareke ile Dürügeş/Dürükeş şeklinde yazılmıştır. Bu sebeple yazılış hatası olarak bu iki beyin isimlerinin birbirlerine karıştırılmış olması çok muh­ temeldir. Herhalde bu adm aslı eski türkçede Türükeş şeklinde idi. Sonradan Batı lehçelerinde Dürükeş/Dür(ii)keşjDürkeş şekline girmiş olmalıdır, -ge. eki ile yapdmış, türkçede pek çok isim vardır. Mesela Ter-/Tir, toplamak, dermek fiil kökünden, Tirgeş ( = Tir-ge-ş) , topluluk sözü meydana gelm iştir58. Dürgeş/dürügeş adının türemesine imkân verecek, türkçede bir çok fiil kökleri de vardır5#. Bütün bunlar bize gösteriyor ki, bu beyin adı türkçe idi ve metinde de yanlış yazdmamıştı. Bununla beraber, Türk onomastiğinde sık rastlanan bir ad olmadığım da söylemek lâzımdır. 6. veya Ilgu/Yılgu Beg'in adının etimolojisi de çok karanlıktır. 7. Alaş oğlu Olsun Dib-Yavku Han*m naibidir. Alaş veya Aluş-tdi adh bir Moğol emiri tanıyoruz ®°. Kaşgarlı Mahmud çağında Kaşgarda Aluş adh bir köy de vardır 81. Alaş, aym zamanda karışık renkler için, Ala karşdığında kullanılan bir renk adıdır da **. Bütün bunlar gösteriyor ki, Alaş veya Aluş şeklinde bir adın türkçede mevcut olması imkân dahilindedir. Onu padi­ 58 A. 58 Bu ek için bk. Dürmek , yaratmak anlamına bir çok fiil kökleri vardır. Türk ve Moğol söylenişleri için bk. P e ll io t , Gengis-Khan, s. 270. 85 Bk. ), sayı 39, s. 420. 84 Farsça Oğuz destamnda bu yabgunun adı Kurs (. ) Yavku şeklinde yazılmıştır (Yap. Bu adın mahiyeti pek anlaşılmıyor. Kuzı ad veya Türk M itdejUi, 15 226 şah yaptılar. 30 yıl padişahlık yapıp, öbür dünyaya gitti65. Kuzı-Yavı Han, 120 yıl padişahlık yaptıktan sonra öldü. 1. Küzençük Uygurca hukuki vesikalarda Küzençük şeklinde yazılmış bir kişi adı görüyoruz * . Ebülgazi' de £ yazılmış ve Kononof tarafından da Kerünçek okun­ muştur. Farsça Oğuz destanında ise bu Bey, Inal-Yavku'nun vezirleri arasında geçmekte ve açık olarak Kezençiik okunmaktadır. Türk onomastiğinde Küzençük şeklinde bir kişi adı da görüldüğüne göre, bu adı böyle okumamakıla hiç bir mânâ yoktur. Farsça Oğuz destanında, Karu-Dede şeklinde bir lâkabı da vardır. Altay lehçelerinde Karu/Karuu sözü, Kudret ve kuvvet anlamına elir *7. Kutadku-Bilig'de geçen bir cümlede de '■'‘Melikler karuğı deyimi, hükümdarların en kudretlisi mânâsına kullanılmıştır 68. Bunlara rağmen, Karu sözü, eski türkünvanmm da mahiyeti pek anlaşılmıyor. Bu kelime Furi veya Böri de olabilir. Furi veya Beri kabilesi üzerindeki münakaşalar için bk. Hudud al-' âlam, s. 84, 283. P e ll io t ' ya göre bu kabile adı Kur t veya K on okunmalıdır (Gengis-Khan, s. 62^. Farsça Oğuz destanına göre bu Yabgu, 39 yıl hükümdarlık yap­ mıştı. Ebülgazi ise 30 yıl süren bir hükümdarlığından bahsediyor. Farsça Oğuz Destanın­ da bu ünvan hep Yavkuy şeklinde yazılmaktadır (Yap. 385 a). Daima Bakuy (. ) olarak yazar. Bu bakımdan, Farsça Oğuz destanı, daha sağlam bir kaynaktır. Arapça nüshalarında Yakuy veya Yakvı şeklinde yazılışları da vardır. Kaşgarlı Mahmud, bu ünvanı Yafgu olarak yazmıştır. Bu yazış tarzı nihayet bir lehçe farkından ileri gelir. Aynı kaynakta yava, yafa ve yavaş da, yafaş olmuştur. Bundan da anlaşılıyor ki. *5 Farsça Oğuz Destanına göre, bu Yabgu'dan sonra Yavku geçmiştir (Yap. Ebülgazi de bu Yavku' nun adı geçmiyor. Fakat başlangıçta, Kuzı-Yavku Han 30 yıl padişahlık yapıp öldü dedikten sonra, vezirlerini saymağa başlar ve yeniden aynı hükümdarı 120 yıl Han yaptıktan sonra, tekrar öldürtür. Bun­ dan da anlaşılıyor ki, Ebülgazinin şeceresinde, bir padişah soyu ortadan kalkmış olu­ yordu. Bu duruma göre, Farsça Oğuz destanındaki soykütüğü daha doğru olmalıdır. 227 çedeki Karı, yani ihtiyar mânâsına gelen kelimenin yanlış bir yazılışı da olabilir. Eski türkçede Küsenç, arzu ve istek, Kiisenmek 89 fiili de, arzu etmek, istemek mânâsına gelir. Bu adın, bunların bir küçültme şekli olması çok muhtemeldir. 2. s Bu bey de Sal ur dindendir. Farsça Oğuz destanındaki, Inal-Yavku*nun veziri S al ur Damkak' la ay m şahıs olması çok muhtemeldir. Çünkü her iki vezirin de illeri ve adlarının son sesleri birbirlerinin aynıdır. Damkak adını, Inal-Yavku' nun vezirleri arasında inceliyeceğiz. 3. Engeş/Enkeş Sonlarındaki müşterek -ge. ekine bakarak, farsça Oğuz des­ tanındaki Dib-Yavku' nun veziri Dürgeş*le aynı şahıs olabileceklerini söylemiştik. Orhun yazıtlarında Er-angkas-töşek şeklinde bir kişi adı da vardır. Sırf örnekleri çoğaltmak için, bu adı da hatırlatıyoruz. 4. ötken K ononof bunu Otkan okumuştur. Halbuki >1 yazdmıştır. Kendisi Salur dindendir ve Engeş*in oğludur. adlı, Inal-Yavku'nun bir veziri vardır 70. Belki de ötken, ö/cşi' nin yanlış bir yazdışıdır. Tabii olaıak hangi adın doğru olduğunu tayin etmek imkânsızdır. Tanrı izin verirse, İnal-Han'ın zamanından, ta bu kitabı yazım t ya kadar geçen zaman içindeki olanları anlatacağız. Bunların hepsi doğrudur. Yanlışı hiç yoktur. Ama Kuzı-Yavı Han ile İnal-Han arasında ne kadar zaman geçtiğini doğru olarak bilemiyoruz. Böyle olunca da, az anlattık. 70 Bk. 71 Reşideddin, Türkmenlerin meydana gelişini şöyle anlatıyor Oğuz-Han' la beraber olup, onu destekleyen kavimleri yukarıda söyledik. Fakat bu Türklerin çoğu, ayrı ayrı adlar ılarak ayrıldılar. Oğuz-Han' m oğullarından yirmi dört boy türemiştir. Aşağıda da söyle­ neceği üzere bu boyların hepsi, ayrı ayrı adlarla belirtilmişler ve birbirlerinden ayrıl­ mışlardır. Bu gün yer yüzünde yaşayan Türkmenlerin hepsi, bu adlarla adlandırılan ve Oğuz-Han' m yirmi dört oğlunun soylarından gelen kimselerdir. Tabii olarak, bunun dışında da her boyun bir adı vardı. Bu yeni yurtlarının suyu ve havası gereğince, şekilleri de değişti. Onların biçimleri acemlerinkine benzedi. Bu sebeple Oğuz boyları, artık bu adla adlandırılmağa başlamışlar ve hepsi de Türkmen adı ile adlandırdmışlardı. 228 Çünkü çok söylersek yanlış olabilir. Arada 4.000 yıl vardır. (S. 40) Biz biliyoruz ki, Oğuz-Han, Keyomert 72 zamanında yaşamış idi. Bizim Peygamber'in anasının küçük kardeşleri, Abbas oğulları, Bağdad şeh­ rinde 500 yıl padişahlık etmişlerdi. Korkut , onlann zamanında yaşa­ mış idi. Keyomert ile Abbas oğulları arasında 5.000 yıl vardır. Bundan sonra kendi­ niz hesap ediniz. Bu durumda biz, söylediğimiz 4.000 yılda, adları ile kimlerin oldu­ ğunu veya kimlerin olmadığını bilemeyiz. Bu kadar çok şeyi bilme­ sek bile, baştan ayağa kadar olanların ne yolda olduklarını bilebiliriz. Şimdi biz, bunları anlatalım Oğuz ilinin gün doğusu (Kün toğuşı) Isığ-Köl , Almalık ve çev­ resi, Sayram, Kazğurt-Tağı, Karaçuk-Tağı Kuzeyi (Temür-kazuğı) Uluğ-Tağ ve Kiçik-Tağ. Gün batısı Sir-Suyı'nın ayağı, Yanggı-Kent, K ara-K um 73. îşte Oğuzlar bu söylenen yerlerde, 4.000 veya 5.000 sene oturdular. Kimin soyu (uruğı) çok ise, onu padişah olarak tahta çıkardılar. Buna göre kıyas kılın. Kalabalık boylardan padişah çıkarırlar ve az olan boylar da ona katılırlardı. Bunlar bazan altı, yedi toplum olurlar ve bazan da üç veya dört toplum olurlardı. Bımlar, birbirlerine düşman olurlar ve karşılıklı olarak çarpışırlardı. Aralarından esir alırlardı. Ebülgazi, Oğuz-Han' ı Keyomert zamamna koyuyor. Bu suretle, OğuzHan' m ataları da, İran'ın bu ilk padişahından eski olmuş olacaklardır. Bu suretle Türk­ lerin menşeine, Iran' ınkine nazaran bir öncelik verilmiş oluyor. 7* Bu konu, daha önceki bölümümüzde incelenmişti. 229 Tat'lardan başka bir kimse yok idi. Onu da Türkmenler esir alarak satmışlardı. B ecen e ili, S alur iline galip gelmişti. B ecen e ilinin Toymaduk adlı bir padişahı var idi. (Bu padişah), ordusu ile gelip, S alur ilini basıp, Salur Kazan-Alp 'ın babası Cıcaklı'yı 74 esir alarak gitmişti. (S. 42) Bunları söylemekten maksadımız şu ki, bu savaşlarda galip gelenler yurtlarında otururlar ve mağlup olup da canlarını kurtaranlar ise, Maveraünnehr'e kaçıp giderlerdi, öyle oldu ki, vara vara Türkmen'­ lerin çoğu, vilâyetlere düştü. Geride azı kaldı. O çağda, Türkmenlerin esas taraflarında oturan iller çok idi. (Hıtay, Nayman ve Kanklı'lar), Türk­ menlerin geriye kalanlarını basmağa başladılar. On nesil ( arka) boyunca bu bölgelerde oturdular. Beş, altı nesil geçtikten sonra, bunlar da Taciklerin yerine ve suyuna uydular. Yavaş yavaş bunların da enseleri kısa, gözleri bü­ yük, yüzleri küçük ve burunları da büyük olmağa başladı. Türkmen yurduna gelip oturan illerden esirler ve iş adamları Mâveraünnehr' c gelmeğe başladı. Tacikler onları gördüler ve onlara da Türk demeğe baş74 Bu ad Çeçekli olsa gerektir. Sprachdenkmaler, s. 282). Dede Korkut Kitabında da Banu-Çeçek adı vardır. Genel olarak kadınlara verilen bir addır. Şimdi burada SalurKazan'm adamı olmuştur. Han-nâme'de de görüleceği üzere, eski büyük bir padişahın meşhur bir veziri ölmüyor ve sonraki padişahlara da yol gösteriyordu. Harita 4 Türkmenlerin yurdu Isficâb bölgesi ve Kazığurt dağı. 231 ladılar. Eski Türklere ise, Türk' e benzer (Türk-mânend) diye ad koy­ dular. Bunun manası, Türk'e benzer, Türk'ü okşar (Tiirkke ohşar) demektir. Cahil halk ( Kara halk), Türk-mânend sözünü söylemesini bilemedi. Veziri Korkut-Ata idi. Korkut-Ata ne dese, Inal-Yavı onun sö­ zünden çıkmaz idi. Korkut-Ata'nm kerâmetleri çok idi. 295 yıl ömür sürdü. Üç yaşında vezir oldu. Bk. not. 71. 77 Farsça Oğuz destanına göre, 120 yıl yabguluk yapmış ve sonra ölmüştü. Yine aynı destanda, Korkut-Ata, Iııal-Yavku' nun değil torununun veziri idi (Yap. Ebülgazi, burada bir Yabgu neslini yine atlamıştır. 78 Farsça Oğuz destanında bu kişinin adı geçmemektedir. Bu çağda Oğuzlar henüz daha müslüman olmamışlardı. Farsça Oğuz destanına göre, Oğuzlar ilk defa, Doylı-Kayı zamanında müslüman oldular. Doylı-Kayı, bu Ali'nin kardeşidir. A li adı, eski Türkçe A l'm ınüslümanlaştmlmış bir şekli olmalıdır. Üstada göre Türkler arasında, Islâmiyetten önce kullanılan bir Alı adı vardı. İslâmiyet. Ö g el, Sino-Turcica, s. 131-142). Alinak adlı meşhur bir Moğol generali vardır. Reşideddin, Aünak' ın adım bazı yerlerde iAli-İnak şeklinde yazmıştır (Berezin, Trudı, V, 106). Kendisi de müslüman olamazdı. Çünkü Kereitler Hıristiyan idiler. Bu adın, türkçe Alı-inak olması lazımdır, inak da biliyoruz ki, ta­ nınmış bir Türk ünvanıdır. Bu, bilinerek yapılmış bir yanlışlık olabilir mi. Bu sebeple üstad Pelliot, bu kabile adını, yine Ortaasya' nm tanınmış kabilelerinden /l/ız ' larla birleştirmek istemiştir (Aynı esr., a. yer). Görülüyor ki 232 id i7*. Înal-Yavı Han ölünce, onun yerine D oylı-K a yıyı Han olarak tahta çıkardılar. I n a l - Y ' n u n B . 1. Farsça Oğuz destanında Kara-Hoca oğlu Korhut-Ata , Doylı-Kayı Han zama­ nında meydana çıkar. Fakat her iki metinde de Korkut, 295 yıl yaşamıştır. 2. Inal-Yovku zamanında, yine ortaya çıkar. Nitekim, Korkut-Ata da 295 yıl yaşamıştır. Han-ndme' deki vezir (Atalık) Ulug-Arslan 1200 sene ömür sürmüştü. 3. Biliyoruz ki Şıban veya Sıban, ÇingizHan' ın büyük oğlu Cöçi' nin beşinci oğlu idi. Islâmiyetin tesiri altında, Şıban'm adı Şeyban haline girmişti. Farsça Oğuz destanındaki Şaban şekli de, yine İslâmî anlayışın tesiri altında yazdmıştır. Yani Moğolca değil türkçedir. Türklerde bu adm aslı, Sıban şeklinde söylenirdi. Çingiz-Han zamanında bu ad, moğollarda Şıban olarak söylenmeğe başlandı 81. 4. Damkak (Tamgan.) Yalnızca Farsça Oğuz destanında geçer. Damkak adının yazılış bakımından son kısmının, Kuzı-Yavku Han'ın veziri Tabak'ın adına benzediğini söylemiştik. Hangisinin doğru olduğunu kesin olarak söy­ lemenin imkânı yoktur. Türk onomastiğinde Tamgan adına rastlıyoruz 8Z. Eski türkçede mesele, o kadar basit bir şey değildir. Metinde bir ad Ali yazdmış ise, onu hemen Ali diye okuyup geçemeyiz. RadloHa göre bu al sözü, Ulug sözünden gelmedir. öy le anlaşılıyor ki bu adı, yine türkçe Alı veya arapça *Ali' şeklinde okumak gerekecektir. 7* Farsça Oğuz Destanına göre, Doylı K ayı , inal-Yavku'nun torunudur. Tabiî olarak, Ebülgazi' nin mi, yoksa Farsça Oğuz destanının mı doğru olduğunu tayin et­ menin imkânı yoktur. Farsça destanın şeceresi için bk. Fak. Derg., 1959, s. 375. 80 Yap. Fak. Derg., 1959, s. 371. 81 Bk. * Bk. 233 Tamgak, damak ve boğaz anlamına gelir 8*. Fakat bu söz, Doğu Türklerinin telâf­ fuzuna göre »öylenmiş bir sözdür. Oğuz ve Kıpç aklar, bu »özü yine Tamak olarak söylerlerdi 84. Hayvanların boğaz kısımlarından yapılmış kürklere de Tamgak denirdi 8*. Fakat meşhur bir vezirin adının, böyle mânâlar ifade eden sözlerden çıkması biraz güç düşünülebilir bir konudur. 88 Fıırsça Oğuz destanında bu Yabgunun adı çok güzel yazılmış ve manası da izâh edilmiştir. Farsça metinde, açık olarak, Esb-i alâ nişeste bâşed, ve câme-i samur pûşîde denmek­ tedir (Yap. 385 b). Bu sebeple Ebülgazi' nin elinde olan metinler bozuk ve noksan idiler. Ala atlı, samur elbiseli Kayı-Inal idi, onun lâkabı. Farsça Oğuz destanına göre Kayı-Inal, Peygamber zamanında yaşa­ mıştı. Peygamber' e Karu-Dede Küzençük' ü göndererek, onun elçiliği ile müslüman ol­ muştu. Bu konuda fazla bilgi için bk. 87 inak veya Inak-Beg, eski Türk devletlerinde vezirin yerinde oturan önemli ve büyük bir beydi. Fakat Ebülgazi zamanında, eski manasım biraz kaybetmiştir. Bu çağda, inak sözü genel olarak devlet işlerinde yardım eden küçük kardeş anlamına gelirdi. Hükümdarın itimat ettiği beylerdi. H iv e Hanlığı zamanında, aşağı yukarı Atalık deyimi ile aynı manaya sahipti. Bu sebeple Han-nâme' de, bu gibi vezirler için hep Atalık deyimi kullanılmıştı. Hive ve Buhara Hanlıklarında. Inak-Beg'lerin durumu için bk. 88 Bükdüz adlı bir vezir, Farsça Oğuz destamnda görülmüyor. Oğuz boy adlarının etimolojileri üzerinde dururken Bükdüz boy adını da incelemiştik. Yalnız Bükdüz, burada kişi adı olarak görülüyor. Aptal manasına gelen Munduz (Mung-duz) sözünün türeyişine uyarak, bunun da *Bügü-düs ( = Büg(ü)-düz, Bügdüz) şeklinde bir türeyişle, akıllı anlamına geldiğini söylemiştik. Yalnızca Türk destanlarında geçen bu adiann diğer paralellerini, şimdilik Türk onomastiğinde bulamıyoruz. Dönger adı, türkçe töng-, dönmek fiil kökünün (aorist) şekli olan Tönger' den türemiş olabilir. 234 Doylı-Kayı çok yıllar padişahlık etti. Oğlu yok idi. Aşını yedi, ya­ şını yaşadı, uzun ömür buldu ve sonra da öldü. ERKİ'nin Han oluşu ve oğlu Doylı-Kayı'nın kendine çok yakın bir kardeşi var id i90. Adı Erki idi. Bütün Oğuz ili yığılıp geldiler. Ümidimiz var ki, çocuk doğacak , dedi. Bir nice günden sonra, Han'ın ölüm aşmı ( Ölük aşı) veriyor­ lardı. Bu sırada Han'ın oğlu doğdu, denince hepsi sevindiler. Haber getirenler de müjde (Süyiinçi) (S. 44) dilediler. Erki'nin başlık ettiği bütün beğler müjde verdiler. Halkı toplantı için davet (Savun) ettiler. Herkes kendi himmetine göre hediye ve kur­ ban (Sokum) getirdiler. 400 at 4.000 koyun kestiler. Erki, derilerden yapılmış üç havuz diktirdi 91. Bir ay, gece ve gündüz şenlik yaptılar. Töng (Alt.) Döng isim kökü ve u-g e eki ile bir sıfat da yapılmış olabilir. Bu ek için bk. Türkçede *Döngge/Dönge ( = Döng-ge) şeklinde türemiş bir söz, tepelik, tepeli yer anlamına gelir. Ayrıca, böyle bir sözün, Moğol paralelleri de vardır. Moğolca Tüngge (Tüng-ge), yeni moğolcadaki Düngge, yeşil tepecik anlamına gelir. Bu söz Kalmukçada Tiinggü olmuştur. Bk. Moğolların Gizli Tarihinde de (Par. 5, 8), Tünggelik şeklinde yazıl­ mış bir yer adı vardır. Bu da türkçe bir sözdür. Bu sözün tahlili için bk. P e llio t , Gengis-Khan, s. 384. Bundan da anlaşılıyor ki, türkçede Tüngge/TönggejDöngge.Döngc sözü, yeşil tepecik anlamına gelmekte idi. Dede Korkut kitabındaki Döne' nin de bu sözden gel­ mesi çok muhtemeldir. 90 Ebülgazi burada Erki'nin, Doylı-Kayı Han'ın çok yakın kardeşi olduğunu söylüyor. Bu ifadesinden, tam manası ile kardeşi olmadığı anlaşılıyor. Farsça destanda da Erki, Kayı-lnal Han' ın veziri ve naibidir, inak deyimini açıklarken, küçük kar­ deş vc vezirlik arasındaki ilgileri göstermeğe çalışmıştık. Bk. ®l Farsça destanda da, nâib Erki' nin iki havuz yaptırdığı, birine ayran ve birine de kıımz doldurduğu söyleniyor (Yap. Yine farsça destanda, Erki'nin bu havuzları yaptır­ ması gebebiyle kendisine Köl-Erki adı verildiği de ilave ediliyor. 235 îyi veya kötü herkes, yeme ve içme ile meşgul oldular, ihtiyarlar yaşım unuttu fakirler de ınalsızlıklannı unuttular. Zenginler de ölümün ne olduğunu düşünemediler. Bunun üzerine Oğuz ili Korkut'a şöyle dedi — Gel, bu oğlana çok iyi bir ad koy. Korkut da — Bunun adı Tuman-Han olsun , dedi92. Bunun üzerine halk — Daha iyi bir ad koy. Dediler. Korkut da — Bundan daha iyi ad olmaz , dedi ve ilâve etti — Doylı-Han öldüğü zaman, yurdumuzu duman tutmuş ve karanlık olmuştu. Bu oğlan dumanda doğdu. İkinci olarak, gönlümden iyi bir alâmet ( İrim) doğdu. Böyle deyip, yaptım. Onun için de adını Tuman koyuverdim. Çünkü duman uzak durmaz, fakat çabuk gider, yok olur. Dumanlı gün, güneşli olur. Dumanın içi aydınlık olmaz. Azıcık (Azğana) bir du­ manı, ben bu oğlanın küçüklüğüne benzetiyorum. Onun sonunu da, bir güneşe benzetiyorum. Onun bir yiğit olup, babasının tahtında oturup, devletli ve uzun ömürlü olmasına benzetiyorum. Bunu işiten halkın hepsi Korkut'a — Aferin. Aferin. deyip, çok memnun oldular ve Tuman'a çok dualar kıldılar. Sprachdenkmaler, s. 299). Moğol çağındaki adlar arasında, Tuman ile Tümân'i, birbi­ rinden ayırt etmek çok güçtür. Meselâ Tiirk-Moğol müşterek adlarından, Tumaııdar, aynı zamanda Tümündür de okunabilir. Bk. Sondaki -dar eku türkçede Çavuldur, Bayındır boy odlarının sonlarındaki ekdır. Moğolcada daha çok kullanılır. Tuman veya Tümün adını taşıyan Moğol kumandanları çoktur. Fakat moğolca adların türkçe Tuman/Duman'la bir ilgisi olmasa gerektir. Göktürk Devletinin kurucusu Bumın Kağan'm adı da Çin kaynaklarında T'u-men olarak yazıl­ mıştır. Meşhur Hun hükümdarı, Mao-tun ( Mete)'n\n babasının adını da T 'ou-man (-—Tuman) şeklinde okumaktan başka bir çare yoktur. Dağları içine almış dumanla, dağlar üzerinde gezen duman çeşitleri için söylenen pek çok deyimler vardır. Bk. Kaşgarlı Mahmud' un kitabındaki bazı şiirler, Korkut/ita' mn çocuğa ad verirken söylediği sözleri tamamlar ve aydınlatır bir durumdadırlar. Buradaki duman, bulut anlammadır. Bütün bu misâller gösteriyor ki, Korkut-Ata' nın çocuğa Tuman adını koymada hakkı vardı. 236 — Bir ay toy yaptırıp ziyafet verdin fakat yemeklerin hâlâ bitmedi. Havuzlara döktürdüğün kımız ve ayranın, (S. 45) bir gölün su­ yundan da çok idi. Artık bundan sonra size Köl-Erkin-Han diyeceğiz. Tuman senin öz oğlun olsun. Ağabeyin Doylı-Han'ın tahtında otur ve hanlık kıl. Eğer Tuman büyür de bir yiğit olursa, ona ne vereceğini ken­ din daha iyi bilirsin. Böylece Köl-Erkin'i Han yaptılar ve hepsi beraber iyi hayat sürüp oturdular. Şekil 35 Tuna-Han' ın Kara-Barak adlı köpeği kurtları boğuyor (Tpk., Haz. Nr. 1623' den). Tuman büyüyüp bir yiğit oldu. Doylı-Kayı'nm eski adamları ( Bayrı kişileri) şöyle bir söz ısmarladılar — Padişahlık babandan sana miras kalmıştır. Hanlığı bütün halk birleşip Köl-Erkin' e muvakkat olarak vermişlerdi. O şartla ki, sen bü­ yüyünce, Hanlığı yine sana verecekti . Tuman da bu sözü, bir kişi gön­ dererek Köl-Erkin'e duyurdu. Bunu duyan Köl-Erkin de, durumu Korkut'a, yalnız başına oturdukları bir sırada anlattı. Bunun üzerine ilin ile­ ri gelenlerine emir gönderilerek çağrıldı ve büyük bir şenlik yapıldı93. Farsça Oğuz destanında, Tuman'ın etrafına 300 kişi toplanarak babasının tahtını istediği ve Erki*nin de bun­ dan korktuğu söyleniyor. Halbuki Ebülgazi' nin üslûbunda, büyüğün küçüğe, küçüğün de büyüklere karşı olan saygdan gayet ince bir ifade ile belirtilmektedir. Yine farsça destana göre Köl-Erki, 900 koyun ve 90 kısrak Tuman için 3.000 koyun ve 30 kısrak da Korkut-Ata için kestirmiştir. 90 ve 900 deyimleri Ebülgazi' de de görülmektedir (Bk. S. 212). 30 sayısı da Türk masallarında sık sık görülür. Bk. Korkut-Ata' ya daha fazla önem verilmiştir. 237 Köl-Erki Han, Korkut'u kendi evinin şeref köşesine ( Tör) oturttu. Korkut kımız içti ve halk da yemek yedi. Bundan sonra Köl-Erkin Han şöyle dedi — Ey il, Korkut-Ata, illerin ileri gelenleri ve halk. Hepiniz. Sizler bilirsiniz ki, padişahlık Tuman'm hakkıdır. Bu zamana kadar, Tu­ man genç idi. Onun için, ben onun işini yapadurur idim. Şimdi Tuman, artık büyük bir yiğit oldu. Onun için babasının tahtını ona veriyorum. Bunun üzerine bütün halk Korkut' a dönüp şöyle dediler 94 — Bütün Oğuz ilinin dileği sizin elinizdedir. Nasıl münasip görür isen, öyle yap. Korkut bu sözü işitince, bir kişi göndererek Tuman'ı getirtti ve evinin ortasında oturtup ona şöyle dedi — Baban öldü. Sen küçük yaşta iken, geri kaldın. Köl-Erki, senin baban oldu. (S. 46) Dünyaya gelişinden bu yaşa kadar, senin büyüğün oldu ve sana çok emekler verdi. Tac, taht ve il ile bütün yurt şenindir. Yalnız sizden bir dileğimiz vardır. Bu dileğimiz de, biraz daha sabret menizdir. Zaten amcamn ömrü az kalmıştır. Korkut-Ata böyle de­ yince, Tuman da ona şöyle cevap verdi — Bütün Oğuz ilinin en iyisi, babamın veziri ve benim de babam yerindesin. Sözlerinizi kabul ediyorum. Köl-Erkin'in çok güzel bir kızı vardı. Anne ve babasının bütün işlerine vakıftı. Korkut, Köl-Erki ile birlikte bu kızı Tuman'a söz kesti ve yedi gece, yedi gündüz büyük bir düğün yaparak, padişahlara lâyık elbiseler hazırlattı. Tozuk-Barlan 95 adlı bu kızı, böylece Tuman'a verdiler. Bu Han'ın adı da Ayna-Han idi. Ayna-Han adlı bu han, bu kızı daha önce kendi oğluna istetmişti. Köl-Erki de bu kızı onun oğluna vermeğe razı olmuştu. AynaHan, kızın Tuman'a verildiğini duyunca, askerini toplayıp ( Çerik tapıb), Köl-Erki'nin üzerine yürüdü, Köl-Erki de büyük bir ordu ile onun kar­ şısına çıktı. Vuruştular. (Köl-Erki), Ayna Han'ı mağlup etti ve Ayna' 84 Farsça Oğuz destanındaki konuşmalar biraz daha değişiktir. Bu konuşmalar için bk. Fak. Derg, 1959, s. 372. Daima söylediğimiz gibi, farsça destanda Tuman ile Köl-Erki arasında açık bir düşmanlık gösterilmiştir. Bu konuyu başka bölümlerde inceledik. 95 Farsça Oğuz destanında Köl-Erki' nin kızının adı yoktur. Ebülgazi' nin bu kışından, farsça metne nazaran daha geniştir. 238 nm oğlunu öldürdü. A vşa r ilinin askerini kırdı. Ayna-Han'ı da kovarak onun yurduna vardı. Yurdunu alarak altı ay orada oturdu. Ayna-Han da kaçıp (S. 47) başka bir ile gitti. Köl-Erki and içti ve Ayna Han'a bir elçi göndererek şöyle dedi 96. — Bu kötülüğü ( Yamanlık) yapan sen olmadın. Bunu oğlun yaptı. Böyle yaptığı için de cezasını buldu. Şimdi biz artık seninle birer kardeş olduk. Gel de yurduna sahip ol. Ben artık yurduma dönüyorum. Elçi, Ayna-Han' a 97 vardı ve Köl-Erkin'in sözlerinin hepsini ona söyledi. Ayna Han da onun bu sözlerine inanıp, yurduna geldi ve Köl-Erki'yi gördü. Tuman'm, Köl-Erki'nin kızından bir oğlu oldu. Doğuştan âsil (Toğuşlı) ve alp bir çocuktu. Büyüyüp bir yiğit oldu. Günlerden bir gün su kenarında, diğer yiğitlerle beraber oynuyordu. Bu yiğitlerden birisi ile vuruştular. Yavlı ona vurmak istedi fakat vu­ racak hiç bir şey bulamadı. Yakınlarında, bir top kızğan 99 dikenin­ den başka bir şey yoktu. Bunun için, dikeni tuttuğu gibi kökünden çı­ kardı ve karşısındaki yiğidin boynuna vurdu. (Bu dikeni) vurur vurmaz yiğidin boynu kırıldı ve öldü. Bu bakımdan devletin başında bulunan Han'a önem veren Ebülgazi' nin üslûbu, daha çok destanîdir. Farsça Oğuz destanı ise, Tuman'a daha fazla önem verir. Tuman' m karşısına, Ayna-Han değil de, onun oğlu Oje/Uje (.) Han çıkarılır (Yap. Manasımn kötü olmasına rağmen Sibirya masallarında iyi insanlara ad da olarak verilmiştir. Dede Korkut Kitabındaki Ayna-Melek adının da bu menşe ile ilgili olması çok muhtemeldir. 98 Farsça Oğuz destanı, Tuman'm oğluna Kayı-Yabgu adı verildiğini söylüyor (Yap. esr., s. 372). Ebülgazi' nin metninde adın mahiyeti bozulmuştur. Bu sebeple farsça metnin daha doğru olması, bir gerçek gibi görünüyor. Yavlı, Yavku olmalıdır. 239 Bunun üzerine, Köl-Erki-Han, Tuman , Korkut ve bütün beyler toplanıp oturdular. Yavlı'nın yaptığı bu işi birbirlerine anlattılar. Bü­ yük, küçük iyi veya kötü kim varsa, bu olayı gören veya işiten herkes, onun gösterdiği bu cesarete hayran kaldılar. Tuman, konuşmağa başladı ve şöyle dedi (S. 48) — Bu oğlanın adına şimdiye kadar Yavlı denirdi. Şimdi artık ona Kanlı-Yavlı demek gerek , dedi. Bunun için de, artık herkes, bütün halk, ona Kanlı Yavlı demeğe başladı100. Günlerden bir gün idi. Köl-Erkin Han tahtında oturmuş idi. Tuman dahi orda hazır idi. Kanlı-Yavlı kapıdan girip geldi. Orta yerde oturup, Köl-Erkin'e baktı ve şöyle dedi101 — Ey baba. Oturduğun bu taht, ulu atam Doylı-Han'ın oturduğu bir tahttır. Bu vakte kadar, babam Tuman'a, ‘ gençtir', diye verme­ din. Peki bu tahtı şimdi niye vermez durursun. Köl-Erkin Han başını önüne eğdi ve böylece epey bir süre oturdu. Sonra bir fırsat buldu, başını kaldırdı ve Kanlı-Yavlı'ya şöyle dedi — Bu sözü ben, senden önce, nice söyler idim ve ümid kılar idim. Evvelki gün sen, artık bir dikenle, bir kişinin boynunu da kırdın. Doğru söylersin . Böyle, iyi olur yahşi olur. Tahtı da şimdi, babana vermek gerek. tiği bütün O ğuz ilin e adamlar gönderdi ve onları getirerek büyük bir toy ve şenlik kıldı. Tuman'ı kendi tahtına Han olarak oturttu. Farsça metin, bu bölümlerde, adlandırma bakımından daha sağlamdır. Farsça metne güre Kayı-Yavgu, bir gün nehir kenarında oynarken, bir arkadaşı ile kavga eder ve Türklerin tiken dedikleri ince bir kamışla arkadaşının boynuna vurduğu gibi, boynu vücudundan koparır. Bunun için de ona Tiken bi(r)le Er-Biçgen adı verilir (Yap. esr., s. 272-273). 101 Farsça Oğuz destanında bu kısımlar daha geniş olarak anlatılmıştır. Bk. esr., s. 273. 240 idare edeli, tam otuz beş yıl geçti. Senden de ümidim odur ki, ben bu ili nasıl iyi veya kötü idare ettim ve ne yol ile padişahlık ettim ve hangi yolda yürüdüm ise, sen de o yol üzere yürüyesin. Bunun üzerine Tuman-Han, Köl-Erkin'e şöyle cevap verdi — îyi söylersiniz, yahşi söylersiniz. Sizin bu nasihatlarımzı kabul ediyorum. Talihim ancak sizin bu sözleriniz sayesinde yaver olacaktır. Böyle sözleşildi, böyle konuşulduktan