Wolf ailesi tarafından bağışlanan on milyon dolar ile başladı. Bu bağışçılar Ricardo Wolf ve eşi Francisca Wolf idi. Vakfın amaçları ile ilgili detaylar ve Wolf Ödülleri için uyguladıkları prosedürler, 1975'de yayınlanan vakıf tüzüğüne dayanmaktadır. Vakıf, gönüllülük esaslı olmak üzere, mütevelli heyeti, konsey ve komite Üyeleri, ödül jürileri ve denetçilerden oluşmaktadır. Wolf Ödülü, Wolf Vakfı tarafından, 1978'den bu yana her yıl verilmektedir. Bu ödül altı farklı alanda verilmektedir, bunlar: Fizik gibi bazı alanlarda, Wolf Ödülü, genellikle Nobel Ödülü'nden sonra en prestijli ödül olarak kabul edilmektedir. Arsuf Apollonia-Arsuf (Antik Yunanca: Απολλωνία bilinen,) Kudüs Krallığı döneminde Arsuf (Arapça: أرسوف, romanizasyonlarda: Arsuf; Latince: Arsur), antik bir şehir. Helenistik ve Roma Yahudiyesinde bu isimle anıldı, Bizans döneminde Sozusa olarak yeniden isimlendirildi.(Σώζουσα Filistindeki Sozusa'yı Libya'daki Sozusa'dan ayırt etmek için). Akdeniz kıyısında bir falez üzerinde, Kayserya'nın 34 kilometre güneyinde yer alır. Müslümanlarca 640'da fethedildi. Bizans saldırılarına karşı tahkim edildi. 1101 yılında Haçlı Kudüs Krallığı'nın eline geçti ve stratejik önemi çok olan bir kaleydi. Üçüncü Haçlı Seferi sırasında, Arsuf Muharebesi (1191) burada yaşanmış önemli bir muharebeydi. Şehir ve kale 1265'te Memlüklerce alındı. Günümüzde İsrail'in Hertsliya belediyesine bağlı bir antik kenttir. 1994 yılından sonra yoğun kazılar yapılmış, 2002 yılında Apollonia Milli Parkı adıyla halka açılmıştır. Learjet 60 Learjet 60, Learjet tarafından hazırlanan bir ABD iş jeti projesiydi. Uçak, Learjet 55 üzerinden geliştirilmiş olup ilk uçuşunu 10 Ekim 1990 tarihinde gerçekleştirdi ve Ocak 1993 tarihinde hizmete girdi. Zoom Görüntülü İletişim Zoom Video Communications, Inc. ( Zoom ), merkezi San Jose, California'da bulunan bir Amerikan iletişim teknolojisi şirketidir. Bulut tabanlı eşler arası yazılım platformu aracılığıyla görüntülü telefon ve çevrimiçi sohbet hizmetleri sağlar ve telekonferans, uzaktan çalışma, uzaktan eğitim ve sosyal ilişkiler için kullanılır . Zoom'un iş stratejisi, rakiplerinden daha kolay bir ürün sağlamanın yanı sıra altyapı düzeyindeki hesaplama maliyetlerini en aza indirmeyi ve yüksek derecede çalışan verimliliğine sahip olmayı içeren maliyet tasarrufuna odaklanmaktadır. Eski bir Cisco Webex mühendisi ve yöneticisi olan Eric Yuan, 2011'de Zoom'u kurdu ve 2013'te uygulamayı yayımladı. Zoom'un istikrarlı gelir artışı ve yazılımın kullanım kolaylığı ve güvenilirliği, 2017'de 1 milyar dolarlık bir değere ulaştı. Şirket ilk kez 2019 yılında kârlı hale geldi. 2019 yılında şirket ilk kez halka açıldı. Şirket, 30 Nisan 2020'de NASDAQ-100 hisse senedi endeksine katıldı. 2020'nin başlarından itibaren, Zoom'un yazılımı, COVID-19 pandemisi sebebiyle alınan karantina önlemlerinin ardından kullanımı ivmelenerek yükseldi. Yazılım ürünleri, güvenlik ve gizlilik konularıyla ilgili kamu ve medya incelemeleriyle karşı karşıya kalmıştır. Zoom'un işgücünün büyük bir kısmım Çin'de bulunuyor. Zoom, Cisco Webex'in eski kurumsal başkan yardımcısı Eric Yuan tarafından kuruldu. Nisan 2011'de 40 mühendisle Cisco'dan ayrıldı ve başlangıçta Saasbee, Inc. adıyla şirket kurdu. Birçok kişi görüntülü görüşme pazarının doymuş olduğunu düşündüğünden şirket yatırımcı bulmakta zorlandı. Haziran 2011'de şirket, Webex'in kurucusu Subrah Iyar, Genel Danışman Dan Scheinman ve girişim kapitalistleri Matt Ocko, Tsvc logosu ve Bill Tai'den 3 milyon dolarlık tohum parası topladı Mayıs 2012'de şirket adını Zoom olarak değiştirdi. Eylül 2012'de Zoom, 15'e kadar video katılımcısıyla konferanslar düzenleyebilecek bir beta sürümünü başlattı. Kasım 2012'de şirket ilk müşterisi olarak Stanford Üniversitesi ile antlaşma imzaladı. Servisin Ocak 2013 de kullanıma sunulmasıyla birlikte Seri A yuvarlak gelen Qualcomm Ventures, Yahoo! kurucusu Jerry Yang, WebEx kurucusu Subrah Iyar ve eski Cisco SVP ve Genel Danışman Dan Scheinman sayesinde şirket $6 milyon para kazandı. Zoom programın 1.0 sürümünü başlattı ve konferans başına maksimum katılımcı sayısının 25 olmasına izin verdi. İlk ayının sonunda Zoom'un 400.000 kullanıcı edindi ve bu sayı Mayıs 2013'te 1 milyona yükseldi. Büyüme Temmuz 2013'te Zoom, Redbooth (ardından Teambox), gibi B2B işbirliği yazılım sağlayıcılarıyla ortaklıklar kurdu ve ayrıca Logitech, Vaddio, ve InFocus ile ortaklıklar kuran Works with Zoom adlı bir program oluşturdu. Eylül 2013'te şirket, Facebook, Waze ve mevcut yatırımcılardan B Serisi'nde 6.5 milyon dolar topladı. O zamanlar 3 milyon kullanıcısı vardı. Haziran 2014 itibariyle Zoom'un 10 milyon kullanıcısı vardı. 4 Şubat 2015'te şirket, Emergence Capital, Horizons Ventures ( Li Ka-shing ), Qualcomm Ventures, Jerry Yang ve Patrick Soon-Shiong dahil olmak üzere yatırımcılardan 30 milyon ABD doları C fonu aldı. O zamanlar Zoom'un 40 milyon kullanıcısı vardı, 65.000 kuruluş abone oldu ve kurulduğundan bu yana toplam 1 milyar "görüşme" dakikası vardı. 2015 ve 2016 boyunca şirket, yazılımını Slack, Salesforce ve Skype Kurumsal ile entegre etti. Ekim 2015'teki 2.5 sürümüyle Zoom, konferans müşterileri için izin verilen maksimum katılımcı sayısını 50'ye ve daha sonra 1.000'e çıkardı. Kasım 2015'te RingCentral'ın eski başkanı David Berman şirketin başkanı seçildi ve Veeva Systems'ın kurucusu ve CEO'su Peter Gassner Zoom'un yönetim kuruluna katıldı. Ocak 2017'de şirket, Sequoia Capital'den 1 milyar dolarlık bir değerle D Serisi finansmanında 100 milyon dolar topladı ve piyasadaki tek boynuzlu at oldu . Nisan 2017'de Zoom, doktorların hastalarla uzaktan istişarelerde bulunmalarını sağlayan ölçeklenebilir bir tele sağlık ürünü piyasaya sürdü. Mayıs ayında Zoom, Polycom'un konferans sistemleriyle entegrasyonunu duyurdu ve çoklu ekran ve cihaz toplantıları, HD ve kablosuz ekran paylaşımı ve Microsoft Outlook, Google Takvim ve iCal ile takvim entegrasyonu gibi özellikleri etkinleştirdi. 25-27 Eylül 2017 tarihleri arasında Zoom, ilk yıllık kullanıcı konferansı olan Zoomtopia 2017'yi ağırladı. Bu konferansta Zoom, Zoom'u artırılmış gerçeklikle birleştirmek için Meta ile bir ortaklık, Facebook tarafından Slack ve Workplace ile entegrasyon ve yapay zeka konuşma tanıma programına ilk adımlarını duyurdu. 18 Nisan 2019'da şirket ilk halka arz yoluyla halka açık bir şirket haline geldi. Hisse başına 36 ABD doları fiyatlandırıldıktan sonra, işlemin ilk gününde hisse fiyatı % 72'nin üzerinde artmıştır. Şirketin ilk işlem gününün sonunda değerinin 16 milyar dolar olduğu görülüyor. Halka arzdan önce Dropbox, Zoom'a 5 milyon dolar yatırım yapmıştı. COVID-19 salgını sırasında, Zoom uzaktan çalışma, uzaktan eğitim, ve çevrimiçi sosyal ilişkiler için kullanımda büyük bir artış gördü. Binlerce eğitim kurumu Zoom kullanarak çevrimiçi derslere geçti. Şirket, hizmetlerini birçok ülkede K – 12 okullarına ücretsiz olarak sundu. Şubat 2020'ye gelindiğinde, Zoom 2020'de 2.22 milyon kullanıcı kazanmıştı ki bu rakama 2019'un tamamında kazandığı kullanıcıdan daha fazla kullanıcıya tekabül ediyor. Mart 2020'de sadece bir günde Zoom uygulaması 2,13 milyon kez indirildi. Günlük ortalama kullanın kişi sayısı, Aralık 2019'daki yaklaşık 10 milyonken Mart 2020'de yaklaşık 200 milyona yükseldi, Nisan 2020'nin sonunda ise 300 milyon çevrimiçi toplantı sayısına ulaşmıştır. Bu durum, genel borsadaki gerilemeye rağmen 2020'nin başlarında şirketin hisse senedi fiyatlarında artışa neden oldu. Zoom hisseleri, Ocak 2020'de hisse başına 70 $ 'dan Mart ayı sonuna kadar hisse başına 150 $' a yükseldi. 7 Mayıs 2020'de Zoom, uçtan uca şifreleme konusunda uzmanlaşmış bir şirket olan Keybase'i satın aldığını duyurdu. Zoom, yazılımında daha fazla incelemeye yol açan "güvenlik açıkları ve zayıf tasarım" nedeniyle eleştirildi. Şirket ayrıca, gizlilik ve kurumsal veri paylaşım politikaları sebebiyle de eleştirildi. Güvenlik araştırmacıları ve gazeteciler şeffaflık ve şifreleme yetersizliğini sebep göstererek şirketi eleştirmeye devam etti. Zoom başlangıçta pazarlama materyallerinde "uçtan uca şifreleme" kullandığını iddia etti, ancak daha sonra "Zoom uç noktasından Zoom uç noktasına" (Zoom sunucuları ve Zoom istemcileri arasında etkili bir şekilde ifade edilen) anlamına geldiğini açıkladı. Mart 2020'de, New York Eyalet Başsavcısı Letitia James, Zoom'un gizlilik ve güvenlik uygulamaları hakkında bir soruşturma başlattı; soruşturma 7 Mayıs 2020'de kapatılmıştı, Zoom iftiraları kabul etmedi, ancak ek güvenlik önlemleri almayı kabul etti. Ayrıca Mayıs 2020'de Federal Ticaret Komisyonu Zoom'un gizlilik uygulamalarını incelediğini duyurdu. Nisan 2020'de Citizen Lab, Zoom'un Çin'deki araştırma ve geliştirmelerinin çoğunun "Zoom'u Çin yetkililerinin baskısına açabileceği" konusunda uyardı. Haziran 2020'de Zoom, 1989 Tiananmen Meydanı protestolarını anan insan hakları aktivisti Zhou Fengsuo'nun da dahil olduğu ABD ve Hong Kong merkezli grupların birden fazla hesabının kapatılması nedeniyle eleştirildi. Hesaplar daha sonra yeniden açıldı. Zoom “yerel yasalara, hatta ifade özgürlüğüne karşı olan hükümet yasalarına” uyması gerektiğini iddia etti. Zoom daha sonra Çin hükümetinin talebi üzerine aktivist hesaplarını kapatmayı kabul etti. Buna karşılık, iki partili bir ABD senatörü grubu olaydan şirketten açıklama talep etti. Ocak 2020'de Zoom'un 2.500'den fazla çalışanı vardı, 1.396'u ABD'de ve kalan 1.136 çalışan dünyanın çeşitli yerlerinde çalışmaktadır.. Şirket, Glassdoor'un 2019 yılında yapılan "Çalışılacak En İyi Yerler" anketinde ikinci sırada yer aldı. Zoom'un ürün geliştirme ekibi, ortalama başlangıç seviyesindeki teknoloji çalışanın maaşının, Amerikan maaşlarının üçte biri olduğu Çin'de bulunuyor. Kulak Kurdu Bazen beyin kurdu, yapışkan müzik, sıkışmış şarkı sendromu veya İstemsiz Müzikal Görüntü (IMI) olarak bilinen bir kulak kurdu, artık çalmadığında bir kişinin zihninde sürekli olarak tekrar eden akılda kalıcı bir müzik parçasıdır. Bir kulak kurdu tarif etmek için kullanılan ifadeler arasında "müzikal görüntü tekrarı" ve "istemsiz müzikal görüntü" yer alır Kulak kurdu kelimesi, 20. yüzyılın ortalarından beri bu anlamda sahip olan Alman Ohrwurm'un bir ifadesidir. Bilinen en eski [alıntı] İngilizce kullanımı Desmond Bagley'in 1978 tarihli Flyaway romanındadır ve yazar yazarın sikkelerinin Alman kökenine işaret etmektedir. Bu fenomeni inceleyen ve yazan araştırmacılar arasında Theodor Reik, Sean Bennett, Oliver Sacks, Daniel Levitin, James Kellaris, Philip Beaman, Vicky Williamson, Diana Deutsch ve daha teorik bir bakış açısıyla Peter Szendy yer alıyor. Olgu, işitsel halüsinasyonlarla sonuçlanan beynin zamansal lobuna verilen hasarın neden olduğu nadir bir tıbbi durum olan palinacousis ile karıştırılmamalıdır. Londra Üniversitesi Goldsmiths'teki araştırmacı Vicky Williamson, kulak kurtlarının müzik maruziyeti ile ilişkili olduğu kontrolsüz bir çalışmada bulundu, ancak bir şarkının anısını (istemsiz bellek) hatırlatan bir kelime görmek gibi deneyimlerle de tetiklenebilir. şarkıdan birkaç not duymak veya şarkıyla ilişkili bir duygu hissetmek. Araştırmada toplanan şarkıların listesi popülerlik dışında belirli bir desen göstermedi. James Kellaris'in araştırmasına göre, bireylerin% 98'i kulak kurdu yaşıyor. Kadınlar ve erkekler fenomeni eşit sıklıkta yaşarlar, ancak kulak kurtları kadınlar için daha uzun süre dayanır ve daha fazla tahriş eder. Kellaris, şarkı sözü olan şarkıların kulak kurtlarının% 73,7'sini oluşturduğunu, enstrümantal müziğin ise sadece% 7,7'ye neden olabileceğini öne süren istatistikler üretti. 2010 yılında, İngiliz Psikoloji Dergisi'nde yayınlanan veriler doğrudan konuyu ele aldı ve sonuçları, kulak kurtlarının genellikle 15 ila 30 saniye uzunluğunda ve müzikle ilgilenenlerde daha yaygın olduğu iddialarını destekliyor. Western Washington Üniversitesi'ndeki bilim adamları, çalışma belleğini orta derecede zor görevlere dahil etmenin, kulak kurtlarını durdurmanın ve tekrarlarını azaltmanın etkili bir yolu olduğunu keşfettiler. Başka bir yayın, melodik müziğin döngüyü kırmak için bir doruğa ulaşılamadığı sürece sonsuz tekrarlamaya neden olabilecek tekrarlayan ritim gösterme eğiliminde olduğuna dikkat çekiyor. 2015 yılında Reading Üniversitesi Psikoloji ve Klinik Dil Bilimleri Okulu tarafından bildirilen araştırmalar, sakızların işitsel kısa süreli veya işitsel ve işitsel bellekle ilgili "çalışan" hafızanın sub-vokal prova bileşenini benzer şekilde engelleyerek yardımcı olabileceğini göstermiştir. müzikal görüntüler. Kendisine birinin neden bu şarkıyı deneyimlediğini sorması da önerildi. Önerilen bir başka çözüm, tekrarlanan müziği durdurmak için bir "tedavi şarkısı" bulmaya çalışmaktır. Herman Tarnower'ı öldüren Jean Harris, Gilda filminde ilk kez duyduğu "Put the Mame on Mame" şarkısına takıntılıydı. Bunu 33 yılı aşkın bir süredir düzenli olarak hatırlıyor ve aklında oynarken bir konuşma yapabiliyordu. Mark Twain'in 1876 tarihli "Bir Edebi Kabusu" ("Punch, Brothers, Punch" olarak da bilinir), kişinin yalnızca başka bir kişiye aktararak kurtulabileceği bir jingle ile ilgilidir. 1943 yılında Henry Kuttner, Nazi savaş çabalarına zarar vermek üzere tasarlanan ve Adolf Hitler'in konuşmaya devam edememesiyle sonuçlanan bir şarkı hakkındaki "Hiçbir Şey ama Gingerbread Left" adlı kısa hikayesini yayınladı. Alfred Bester'in 1953 tarihli Yıkılmış Adam adlı romanında, kahraman, zihin okuyucularının zihnini okumasını engellemek için bir araç olarak çekici, rahatsız edici bir rahatsızlık olarak özel olarak hazırlanmış bir jingle kullanıyor. Arthur C. Clarke'ın 1957 yılına ait bilim kurgu kısa öyküsü "The Ultimate Melody", bir bilim adamı olan Gilbert Lister, beynini dinleyicisinin tamamen ve sonsuza dek tuzağa düştüğü kadar zorlayan bir melodi geliştirir. Hikaye anlatıcısı Harry Purvis'in açıkladığı gibi, Lister büyük bir melodinin "beyinde devam eden temel elektrik ritimlerine uyduğu için zihin üzerinde bir izlenim bıraktığını" teorize etti. Lister, günün hit ezgilerinden, onlara tam olarak hakim olduğu elektrik ritimlerine o kadar iyi uyan bir melodiye soyutlamaya çalışır. Başarılı olur ve asla uyanmadığı katatonik bir durumda bulunur. Fritz Leiber'in Hugo Award tarafından aday gösterilen kısa öyküsü "Rump-Titty-Titty-Tum-TAH-Tee" (1959) 'de, başlık bir karşı ritim olana kadar insan kültürünün tüm alanlarına hızla yayıldığı kadar güçlü bir ritmik davul vuruşunu anlatıyor. bir panzehir gibi davranır. Joe Simpson'ın 1988 yılında Void'e Dokunmak adlı kitabında, Boney M'nin "Ring'deki Brown Girl" melodisini başından alamamaktan bahsediyor. Kitap, Güney Amerika'nın uzak Siula Grande bölgesinde bir dağcılık kazası sonrasında, olasılıklara karşı hayatta kaldığını anlatıyor. Yalnız, ağır yaralı ve yarı çılgın bir durumda, müziği hayal edip etmediği veya gerçekten işittiği konusunda kafası karışık. Dexter'ın "Head Band" başlıklı Laboratuar bölümünde, bulaşıcı virüs grubu, ev sahiplerini aynı "erkek grubu" melodisine söylediklerini söylemeye zorlar. Boy Band Virüsü'nden kurtulmanın tek yolu, virüslerin parçalanması ve kendi solo kariyerlerini başlatmasıdır. E. B. White'ın 1933 hicivli kısa öyküsü "Uruguay'ın Üstünlüğü" (Bugün ve Yarın için Zamansız Hikayeler'de basılmıştır), popüler bir Amerikan şarkısında güçlü bir kulak kurdu bulunan Uruguay tarihinde kurgusal bir bölümle ilgilidir. Uruguay ordusu, kulak kurtunun yüksek oranda yükseltilmiş bir kaydını oynayan fonograflarla donanmış pilotsuz uçak filosu inşa eder ve tüm ulusların vatandaşlarını akılsız deliliğe indirerek tüm dünyayı fetheder. "[T] halklar umutsuzca delirmişlerdi, akıl almaz bir gürültü yüzünden tahrip olmuşlardı ... Kimse kendi kafasındaki gürültü dışında hiçbir şey duyamadı." Herbert S. Gutowsky Herbert Sander Gutowsky (8 Kasım 1919 – 13 Ocak 2000), University of Illinois at Urbana-Champaign'de kimya profesörü olan Amerikan kimyager. Gutowsky nükleer manyetik rezonans (NMR) yöntemlerini kimya alanında uygulayan ilk kişidir. Nükleer manyetik rezonans spektroskopisi kullanarak moleküllerin yapısını belirledi. Öncü çalışmaları NMR'nin bilimsel bir araç olarak kullanılması için deneysel kontrolünü sağladı, deneysel gözlemlerle teorik modelleri birleştirdi ve NMR'yi kimya ve tıbbı araştırma alanlarında sıvıların, katıların ve gazların moleküler ve dinamik yapılarını incelemek için en etkili analitik araçlardan biri haline getirdi. Çalışmalarının etkisiyle kimya, biyokimya ve malzeme bilimi alanlarındaki bazı sorunlar çözüldü ve NMR spektroskopisinin kullanıldığı pek çok alt alanı da etkiledi. Herbert Sander Gutowsky 8 Kasım 1919'da Bridgman, Michiganlı Otto ve Hattie Meyer Gutowsky çiftinin yedi çocuğundan biri olarak dünyaya geldi. Çocukluğunun bir çiftlikte geçmesinin ona çok çalışmanın önemini gösterdiğini söyler. Annesinin Büyük Buhran sırasında ölmesinin ardından aile Hammond, Indiana'ya taşındı. Gutowsky Hammond High School'a gitti ve ailesine destek olmak için gazete sattı. Gutowsky lisans öğrencisiyken üç yıl boyunca Frank K. Edmondson'un asistanı olarak çalıştığı Indiana Üniversitesi'ne gitti. Gutowsky lisans derecesini 1940'ta tamamladı. Askeri hizmetten sonra Kaliforniya Üniversitesi, Berkeley'e gitti. 1946'da Kenneth Pitzer danışmanlığında yüksek lisans derecesini bitirdi. Gutowsky, Pitzer ile orbitallerini doldurması beklenenden daha az valans elektronu olan bağlara sahip molekülleri inceledi. Gutowsky ve Pitzer alkali alüminyumları inceleyerek iki eş molekülün birleşerek tek bir molekül oluşturduğu dimerizasyonu tanımladı. Gutowsky yüksek lisanstan sonra Harvard Üniversitesi'ne gitti. Burada George Kistiakowsky ile çalıştı ve fiziksel kimya alanında doktor unvanını 1949'da kazandı. Çalışmalarının çoğu kızılötesi spektrometri üstüne olsa da NMR'yle de çalışmaya başladı. NMR nükleer fizik alanında nükleer manyetik moment hesaplanmasında kullanılıyordu. Gutowsky, George Pake ile çalıştı ve bu çalışmaların sonucunda katılarda moleküler yapı ve hareketin incelenmesi için NMR'nin kullanılması üstüne önemli makaleler yazdılar. Gutowsky University of Illinois at Urbana-Champaign'de 1948'de öğretim görevlisi, 1951'de doktor öğretim üyesi, 1955'te doçent profesör ve 1956'da profesör oldu. Moleküler ve katı hâl yapıların kızılötesi ve radyo frekansı spektroskopisi kullanılarak incelenmesinde çalıştı. Nükleer manyetik rezonans ve ferromanyetik rezonans üstüne öncü çalışmaları oldu. 1956'dan 1962'ye kadar Fiziksel Kimya Kürsü Başkanı olarak çalıştı. 1967-1970 arasında Kimya Bölüm Başkanı oldu. Kimya ve kimya mühendisliği bölümlerini içeren Kimyasal Bilimler Okulu'nun kuruluşunda çalıştı. 1970-1983 arasında okulun kurucu müdürü olarak çalıştı. Amerikan Fizik Topluluğu üyesi olarak 1974-1975 arasında Kimyasal Fizik Bölümü başkalığını yaptı. Gutowsky Ilinois Üniversitesi İleri Araştırmalar Merkezi'nde Kimya Araştırmları Profesörü olarak aktif bir şekilde 1983'ten 2000'e kadar ders verdi ve araştırmalar yaptı. Araştırma kariyerinin bu aşamasında Fourier dönüşümü spektroskopisi kullanarak küçük, zayıf bağlı moleküllerin gaz fazındaki aktivitelerini inceledi. 1952 Nobel Kimya Ödülü Felix Bloch ve Edward Mills Purcell arasında birbirlerinden bağımsız bir şekilde nükleer manyetik rezonansı keşfettikleri için bölüşüldü. Nükleer manyetik rezonans spektroskopisinde incelenen malzeme manyetik bir alan içinde kontrollü bir şekilde elektromanyetik radyasyona maruz bırakılır. Malzemenin kimyasal yapısına göre belli radyasyon dalga boyları emilir. Malzemenin emme spektrumu emilen dalga boylarını gösterir. Böylece araştırmacılar incelenen malzemenin moleküler yapısını çıkarabilir. Gutowsky NMR'yi kimya alanında uygulayan ilk kişidir. Ilinois Üniversitesi'ndeki ilk yılında kendi NMR spektrometresini kurmak için gereken bütçeyi aldı. Gutowsky'nin erken dönem çalışmaları NMR'nin geliştirlmesi ve kullanımı üstüne önemli alanlarda incelemeleri kapsar: Gutowsky'nin çalışmaları NMR'nin bilimsel bir araç olarak kullanılması ve kapasitesinin anlaşılması ve kimyanın temel konseptlerine bağlanması açısından temel teşkil eder. NMR'nin anlaşılması ve kullanılması kimya, fizik ve elektronik alanlarında deneyim gerektirir. Gutowsky çeşitli yöntemler kullanarak NMR ile elde edilen sonuçların düzgün bir şekilde yazılması, anlaşılması ve teorik olarak açıklanmasını sağladı. Titiz hesaplama, yakınsama, kalibrasyon, deneysel karakterizasyon ve kimyasal konseptlerin bağıntıları sonucunda NMR'yi bilimsel bir araç olarak geliştirdi ve "kimyasal fizikçiler tarafından elde edilmiş sonuçları organik kimyacıların konseptleri ve ihtiyaçlarına bağladı." Yüksek seviye tekrarlanabilirlik ve gözlenen anomalilerin dikkatlice incelenmesi Gutowsky'nin bu yeni, beklenmedik ve ilginç alandaki başarısının anahtarıdır. Gutowsky'nin söylediği gibi "hatalar bazen bir deneyin sonucu için beklentiler ve ön yargılardan daha önemli olabilir." Nisan 1950'de Gutowsky ve Charles J. Hoffman organik ve inorganik numuneler kullanarak flor çekirdeği içeren bileşiklerde proton rezonans kaymalarını gözlemleyebildi. Gutowsky kovalent bağlı bir molekülün çekirdeğinde rezonans kaymaları olduğunu bildirdi. Başkaları bu etkiyi iyonik bağlı azot bileşiklerinde gözlemlemişti. Pek çok numuneden gelen sonuçları karşılaştıran Gutowsky ve ekibi aletlerinin doğruluğunu özenli prosedürler, aletlerin kontrolü, testlerin tekrarı, diğer aletler ve tekniklerin çapraz kontrolü ve yabancı data ile karşılaştırma ile iyileştirdi. Eylül'de ekip PF'te ön görülmemiş bir rezonans gözlemleyince bunun kirlilik veya tamamlanmamış reaksiyon hazırlığından kaynaklandığını düşündü. Ancak sıkı testler sonucunda gözlemleri değişmedi ve bağımsız diğer araştırmacılar benzer sonuçlar bildirdi: Walter D. Knight (Brookhaven Ulusal Laboratuvarı), William C. Dickinson (MIT) ve Warren Proctor ve Fu Chun Yu (Stanford). Gutowsky "kimyasal kayma" olarak tanınacak durumu açıklamak için moleküler yapı ve teoriyi inceledi."Kimyagerler bileşiklerin kimyasal ve fiziksel özelliklerinde periyodik yapı aramayı çok erken bir zamanda öğrenir, yoksa çok uzun süre kimya alanında kalamazlar.. elektronik bir fenomen olduğu için kimyasal kaymanın bir şekilde kimyasal bağların doğası ile ilgili olması gerektiğini düşündüm. Buna göre bu birbirine bağlanan atomların doğasına bağlıydı."Gutowsky ve ekibi basit ikili floridlerden başlayarak organik florid'lerin kapsamlı testlerine başladı. Gutowsky'nin bulduğu yeni fenomenin var olan teorilerle tam olarak açıklanamayacağı kabul edildi. 1953'te Lee Meyer, Apollo Saika ve Guowsky protonların kimyasal kaymasını moleküllerin içindeki fonksiyonel gruplarla ilişkilendirdi. 220 organik bileşiğin incelenmesi sonucunda protonun kimyasal kaymasını bir grup atomla ilişkilendiren bir tablo hazırladılar. Bu çalışma ile NMR'nin organik kimya alanında yapısal araştırmaya uygun bir araç olduğu gösterildi. Ek olarak Apollo Saika ve Illinoisli fizikçi Charles Pence Slichter flora bağlı atomların elektronegativitesi ve ekibin flor araştırmalarındaki kimysal kayma verilerini ilişkilendirerek Harvardlı kuantum fizikçisi Norman Ramsey'in kimyasal kayma için kurduğu formülü basitleştirdi. Bu sırada Gutowsky, McCall ve Slichter'in 1951 tarihli makalesi "Moleküllerin Nükleer Manyetik Dipolleri arasında Eşleşme" sıvılarda ilk defa spin-spin eşleşmesinin gözlendiğini bildirdi. Gutowsky ve ekibib önce 1950'deki çift rezonans hatları gözlemlerinin hatalı olduğunu varsaymıştı ancak Stanford'dan Proctor ve Yu da aynı anomalileri gözlemleyince çalışmalarını yeniden incelediler. Mart 1951'de Gutowsky'nin ekibi saflığı bilinen flor-klow bileşikleri inceliyordu ve rezonans hatlarının oluşumunu ön görüyordu: örneğin POCl tek bir rezonans hattı oluştururken POCLF çift oluşturuyordu. Gutowsky, McCall ve Slichter hatların yoğunluğunu kendi binominal katsayılarına bağladı. Gözlemin böyle eşleşmeler için doğru açıklama olduğunu öne sürdüler ve basit bir öngörü kuralının ileri yapısal araştırmaların temeli olmasını tavsiye ettiler. İlk yorumlarını eleştiren ve geliştiren makaleler hızla çıktı. Çalışmaların bazıları Stanford'dan Erwin Hahn ve iş arkadaşları ile yakın iş birliği ile yapılmıştı. Eşleşme mekanizmasının teorik ayrıntılarını Ramsey ve Purcell sundu. Çalışmalar Gutowsky'nin deneysel çalışmalarıyla desteklendi. Çalışmaları sonucunda şu açığa kavuştu: "Kimyasal kayma, aynı izotopik türlerin iki veya daha fazla çekirdeği farklı bir ortama sahip olduğunda gözlenir, genellikle her farklı grup için gruptaki çekirdek sayısıyla orantılı bir yoğunlukta rezonans emilimi gözlenir. Çekirdek manyetik olarak faklı olabilir çünkü ya kimyasal olarak farklı gruplardır ya da farklı çevresel doğaları vardır." Gutowski'nin anomalilere dikkatle ilgilenmesi ve açıklanmasındaki ısrarı başka bir mekanizmanın bulunmasını sağladı, moleküler grupların değişimi, kimyasal değişim olarak adlandırıldı. Asit içeren su bazlı solüsyonlarda gözlenen mulitpletlerin artan değişim oranlarından dolayı tek bir çizgiye daralabileceğini erkenden belirtti. Ancak değişim oranın kesin olarak gözlemlenebileceği herhangi bir moleküler sistem bulmak zordu. Gutowsky, McCall ve Slichter oran denklemleri (1951) Gutowsky ve Saika tarafından su bazlı elektrolit solüsyonlarında proton değişimini incelemek için kullanıldı. Teoriyi birden fazla alanda uygulayabildiler ve multiplet yapsının değişim oranın azalmasıyla öngörülen daralmasını hesapladılar. Ancak daralmanın gerçekleştiği olaylar göstermeyi başaramadılar. Gutowsky ve Charles H. Holm amitlerin moleküller arası dönüş oranları üstüne çalıştılar. Moleküler yapılar arasında enerji bariyerleri bulunduğunu kanıtladılar. Sıcaklığın artması sonucunda moleküllerin durumlar arasında "atladığını" gösterdiler. Yeterli enerji verildiğinde tüm molekül formları en üst duruma atlayabilir ve manyetik rezonans sinyalindeki herhangi bir multiplet buna yakınsayacaktır. Bu çalışma NMR'nin moleküllerin dinamiğinin incelemek için kullanıldığı yeni bir araştırma alanı açtı. Kimyasal değişimler sonucu NMR spektrumunun değiştiğini fark etmek araştırmacıların değişim oranları ölçmesini ve değişim işlemini daha önce olmadığı gibi incelemelerini sağladı. Gutowsky ve Adam Allerhand sonrasında kimyasal değişimi incelemek için kullanılan deneysel yöntemlerin titizliğini iyileştirmeye çalıştı. Gutowsky sessiz, kibar ve düşünceli bir şekilde bilime odaklandı ve tüm araştırma arkadaşlarıyla yakından çalıştı. Öğrencilerin birin hakkında şöyle konuştu: "Herb her zaman bizimleydi ve bize her zaman destek olurdu. En iyi fikirlere sahip olduğumuzu düşünmemizi sağlardı ama fikirlerin nereden geldiğini bilmemiz gerekirdi." 1970'lerde Gutowsky idari işlerle gittikçe daha fazla ilgilenmeye başladı ve araştırmaya daha az vakit ayırdı. Yine de Eric Oldfield ile membranlarda protein-lipid etkileşimi üstüne çalışarak NMR'nin karmaşık biyolojik sistemlerde kullanımını keşfetmeye devam etti. 1976-1986 arasında biyofizik alanında fotosentez üstüne çalışan Govindjee ve ekibiyle de çalıştı. NMR, floresans ve darbeli ışık/oksijen kullanarak biyomembranların evrimi üstüne çalıştı ve fotosentezin fiziksel-kimyasal mekanizmasını inceledi. Arkadaşı Willis H. Flygare'in 1981'de ölmesi üstüne Gutowsky ikinci araştırma kariyerine başladı ve Flygare'in çalışmalarını Fourier dönüşümü spektroskopisi kullanarak genişletti. Gutowsky'nin ekibi zayıf bağlı moleküllerin gaz halindeki rotasyonel spektrumunu inceledi ve bu yöntem trimer, tetramer ve pentamerlerde ilk defa uygulandı. Silikon-karbon çift bağının uzunluğunu ve benzen dimerin rotasyonel spektrumunu belirledi. Herbert Gutowsky 1983/84'te Wolf Kimya Ödülü'nü "nükleer manyetik spektrokopinin kimya alanında kullanılması ve geliştirilmesi üstüne öncü çalışmaları" için kazandı. Ödül komitesi gerçekten öne çıkan fiziksel kimya araştırması sonuçlarını açıkça şöyle değerlendirdi:"Profesör Herbert S. Gutowsky nükleer manyetik rezonans yönetimini kimya araştırmalarında uygulayan ilk kişidir. Kimyasal kayma etkisi üstüne deneysel ve teorik çalışmaları ve bunun moleküler yapı ile bağlantısı kimyagerlere moleküler yapı ve solüsyonlarda moleküler etkileşim üstüne çalışmak için gerekli çalışma aletlerini sağladı. Gutowsky'nin spin-spin eşleşmesi etkisi üstüne öncü çalışması bu fenomenin organik bileşiklerin tanımlanması ve karekterizasyonu için bir "parmak izi" yöntemine dönüşmesini sağladı. Yüksek çözünürlüklü nükleer manyetik rezonans spektrumundaki hat şeklinin dinamik prosesler üstündeki etkisini gözlemleyen ilk kişi oldu ve bundan moleküllerin engellenmiş dönüşünün incelenmesi için faydalandı. Aynı zamanda diğer bilim insanlarıyla birlikte paramanyetik iyon çözeltilerindeki eşlenmemiş elektronların skaler ve dipol-dipol etkileşim etkisini keşfetti."Gutowsky'nin aldığı pek çok ödül arasında bunlar da bulunur: Ömrü boyunca aldığı ödüllerin yanı sıra Gutowsky'nin katkıları ölümünden sonra da ödüllendirildi. Arkadaşlarıyla birlikte çalıştığı laboratuvar Amerikan Kimya Derneği tarafından 2002'de Ulusal Tarihi Kimyasal Anıt ilan edildi. Gutowsky'nin 1951 tarihli "Moleküllerder Nükleer Manyetik Dipoller arası Eşlenme" başlıklı makalesi spin-spin eşlenmelerinin sıvılardaki ilk gözlemiydi ve bu NMR spektroskopisinin kimya biliminin en güçlü araçlardan birine dönüşmesindeki önemli bir adımdı. Bu yayının önemi Amerikan Kimya Derneği'nin Kimya Tarihi Bölümü'nün verdiği Kimyasal Atılım Ödülü ile gösterildi. Ödül Illinois Üniversitesi'ne 2016'da verildi. Gutowsky gençliğinde hırslı bir bisikletçi ve kuç gözlemcisiydi. Yaşlandıkça bahçesinde gül yetiştirmekle ilgilenmeye başladı. İki defa evlendi. İlk evliliğini 1949'da Barbara Stuart ile yaptı ve çiftin üç oğlu oldu. İkinci evliliğini Virginia Warner ile 1982'de yaptı. Diyabet ve Parkinson hastasıydı. Gutowsky 13 Ocak 2000'de Urbana, Illinois'de hayatını kaybetti. Beaumaris Beaumaris, İngiltere kralı I. Edward döneminde 1295 yılında inşaasına başlanan kalenin İskoç isyanın başlamasıyla birlikte yapımı bir süre ertelenmiştir. Dönemin inşaat teknolojisi göz önüne alındığında oldukça yeni savunma tekniklerinin kullanılmış olması ve simetrik özelliği ile ön plana çıkmıştır. Farklı ondört adet engel geçildikten sonra girilebilen kale, çevresindeki bataklığın doğal engel görevi görmesinden ötürü zapt edilmesi en zor kalelerden biri olarak tanınmıştır. Sincan Eyaleti (Ã‡in Cumhuriyeti) Sincan Eyaleti veya Xinjiang Eyaleti (; İngilizce kaynaklarda "Sinkiang Province" terimi kullanılmıştır), Çin Cumhuriyeti'nin eski bir eyaletidir. İlk başta 1884 yılında Çing Hanedanı'nın bir eyaleti olarak kurulmuş Xinjiang Eyaleti'nin kapsadığı toprakların çoğu artık 1955 yılında Çin Halk Cumhuriyeti devleti tarafından kurulmuş Sincan (Xinjiang) Uygur Özerk Bölgesi'nde bulunur. Kuomintang'ın Çin İç Savaşı'nı kaybetmesi sonrasında Xinjiang Eyaleti'nin özgün eyalet hükümeti, "Sinkiang Eyalet Hükümeti Ofisi" (新疆省政府辦事處) ismi altında Taipei'ye taşındı, fakat 1992 yılında bu kuruluş feshedildi. Çin Cumhuriyeti yönetimi altındaki Xinjiang Eyaleti, Çing Hanedanı'ndaki Xinjiang Eyaleti sınırlarının mirasıdır. Kansu, Çinghay, Dış Moğolistan, idarî bölümleriyle ve Sovyetler Birliği, Afganistan, Hindistan ve Pakistan ülkeleriyle sınır paylaştı. Üzerinde eyaletin iddiada bulunduğu sınırlar, günümüz Sincan'ın tümünü ve günümüz Moğolistan, Tacikistan, Afganistan ve Pakistan ülkelerinin bazı kısımlarını kapsar. Eyaletin 1.711.931 km'lik alanı vardı. 1912 yılında Çing Hanedanı'nın yerine Çin Cumhuriyeti geçti. Xinjiang'ın son Çing valisi olan Yuan Dahua kaçtı. Yuan'ın astlarından biri olan , eyalet üzerindeki kontrolü ele geçirdi ve aynı senenin Mart ayında Çin Cumhuriyeti egemenliği altında tahta çıktı. Entrikacılığı ve karışık etnik topluluklarını akıllı şekilde dengelemesiyle Yang, uzun süre Xinjiang üzerindeki yönetimini sürdürdü, ancak Kuomintang'ın 1928'de düzenlediği Kuzey Seferi sırasında Yang suikast edildi. Yang Zengxin'in ardından tahte çıktı. 1930'ların başlarında Xinjiang çapında Jin Shuren'e yönelik Uygurlar, diğer Türk halkları ve Huilerin katıldığı ve diğer isyanlar yer aldı. Jin, isyanları bastırmak üzere Beyaz Ordu'dan Ruslar çağırdı. 12 Kasım 1933 tarihinde Kaşgar bölgesinde kısa ömürlü Birinci Doğu Türkistan Cumhuriyeti'nin kuruluşu tek taraflı olarak ilân edildi. Hui Kuomintang , sırasında Birinci Doğu Türkistan Cumhuriyeti'nin ordusunu yendi; Cumhuriyet'in ömrü bu şekilde sona erdi. Ocak ile Nisan 1934 arasında Xinjiang, Sovyetler Birliği tarafından . 'nda eyaletin tümü isimli Mançu savaş ağasının kontrolü altına alındı. Sheng, sonraki on yıl boyunca Sovyetler Birliği'nin yakın desteğiyle Xinjiang'ı yönetti. 1944'te ve Çan Kay Şek, Sheng'ın Sovyetler Birliği'ne dahil olma niyeti olduğuna dair Sovyetlerden haber aldı ve Sheng'ı Xinjiang'dan çıkartıp onu Çongçing'in Tarım ve Orman Bakanı olarak atamaya karar verdi. Sheng döneminin sona erdiği yılda kuzey Xinjiang'ın günümüz İli Kazak Özerk İli'nde kısa ömürlü İkinci Doğu Türkistan Cumhuriyeti Sovyetlerin desteğiyle kuruldu. Duewag Duewag, Düwag ya da eski adıyla Waggonfabrik Uerdingen, Uerdingen'de kurulmuş Alman raylı taşıt üreticisiydi. 1999 yılında tamamen Siemens'e satıldı, Siemens Mobility'ye katıldı ve marka emekli edili. Duewag, 1898 yılının Mart ayında Waggonfabrik Uerdingen adıyla ve Düwag markasıyla raylı araç üretilcisi olarak kuruldu. 1935 yılında Düsseldorfer Waggonfabrik ile birleşti. Şirketin Uerdingen fabrikasında demiryolu araçları üretilirken Düsseldorf fabrikası tramvay ve hafif raylı araçlar olmak üzere ağırlıklı olarak hafif yerel araçları ürettildi. 1981 yılında şirket Waggonfabrik Uerdingen olan adını Duewag olarak değiştirdi. Siemens, Nisan 1999'daki tam satın alımdan önce 1989'da şirket hisselerinin %60'ını satın almıştı. 2001 yılında şirketin Düsseldorf fabrikası kapatıldı ve üretim Uerdingen'e taşındı. Duewag markası daha sonra Siemens tarafından emekli edildi. Duewag, 1960'lı yıllarda Batı Almanya'nın en önemli tramvay üreticilerindendi. Harry B. Gray Harry Barkus Gray (d. 14 Kasım 1935, Woodburn),Kaliforniya Teknoloji Enstitüsü'nde Arnold O. Beckman Kimya Profesörüdür. Gray, lisans derecesini 1957 yılında Western Kentucky Üniversitesi'nden Kimya alanında aldı. Çalışmalarına Kuzeybatı Üniversitesi'nde inorganik kimya alanında başladı ve doktora derecesini aldı. 1960 yılında Fred Basolo ve Ralph Pearson yönetiminde çalıştı. 1958'de Northwestern Üniversitesi'nde Alpha Chi Sigma'nın Upsilon bölümüne girdi. Bundan sonra, Kopenhag Üniversitesi'nde bir NSF Doktora Sonrası Araştırmacı olarak bir yıl (1960–61) geçirdi, burada Walter A. Manch ile birlikte metalin elektronik yapı kompleksleri üzerine çalışmalar yapmak için Carl J. Ballhausen ile işbirliği yaptı. Kopenhag Üniversitesi'nde NSF Doktora Sonrası Araştırmacılığı'nı tamamladıktan sonra Columbia Üniversitesi'nde fakülte ataması almak için New York'a yerleşti. 1961'den 1963'e yardımcı doçent, 1963'ten 1965'e doçent olarak çalıştı. 1966'da Kaliforniya Teknoloji Enstitüsü'nde Arnold O. Beckman Kimya Profesörü ve Beckman İleri Bilim ve Teknoloji Enstitüsü kurucu direktörü oldu. Gray'in disiplinler arası araştırma programı, inorganik kimya, biyokimya ve biyofizikteki çok çeşitli temel problemleri ele almaktadır. Elektron transferi (ET) kimyası, bu araştırmanın çoğu için birleştirici bir temadır. Son yirmi beş yıl boyunca Gray grubu, inorganik redoks reaktifleri ile etiketlenmiş metaloproteinlerin uzun menzilli ET reaksiyonlarının kinetiğini ölçmektedir. Laboratuvar üyeleri tarafından yapılan önceki araştırmalar, proteinlerin iç yapılarının detaylarının ET oranlarına egemen olduğunu gösterdi. Mevcut araştırma, ara protein radikallerinin uzun menzilli ET'yi nasıl hızlandırdığını anlamayı amaçlamaktadır. Biyoinorganik kimyadaki öncü çalışmaları, yeni yapı prensiplerini ve proteinlerde uzun menzilli elektron transferini çözdüğü için 2004 Wolf Kimya Ödülü'nü kazandı. Gray, metal komplekslerinin kimyasal bağlanması, inorganik reaksiyon mekanizmaları, inorganik bileşiklerin spektroskopisi ve manyetokimyasının anlaşılmasına verimli katkılarda bulunmuştur. İlk trigonal prizmatik kompleksleri incelemesi buna bir örnektir. Harry Gray'in en önemli çalışması kimya ve biyoloji arasında bulunmaktadır. Biyoinorganik kimyanın önemli ve gelişen alanının öncüsü olarak, biyolojik sistemlerde elektron transferinin atomik düzeyde temel anlayışının geliştirilmesi gibi birçok önemli katkılarda bulunmuştur. Balgat KatliamÄ± Balgat Katliamı, 10 Ağustos 1978'de Ankara'nın o dönem gecekondu semti olan Balgat'ta sol görüşlü kişilerin gittiği dört kahvehanenin silahla taranması olayı. Beş kişi yaşamını yitirmiş, çok sayıda kişi yaralanmıştır. Fevzi Yakubov YakuboviÃ§ Fevzi Yakubov Yakuboviç (; 10 Kasım 1937, Çernomorskiy Rayonu, Kırım, SSCB - 23 Ağustos 2019), Kırım Tatarı asıllı Ukraynalı akademisyen, devlet adamı ve siyasetçi. Rusya Federasyonu işgalindeki Kırım'da 2016-2019 arasında Üniversite Başkanı. 1993-2016 yılları arasında Kırım Devlet Mühendisliği ve Pedagoji Üniversitesi Rektörü, Ukrayna Kahramanı (2004), Teknik Bilimler Doktoru (1984), Profesör (1985), Makine Mühendisliği Teknolojisi Bölüm Başkanı, Ukrayna Taras Şevçenko Ulusal Ödülü (2005). Ukrayna Yüksek Okulu Bilimler Akademisi akademisyeni (1997), Kırım Bilimler Akademisi (1994) tam üyesi. Ukrayna Taras Şevçenko Ulusal Ödülleri Komitesi'nin Kasım 2005'ten itibaren üyesiydi. 10 Kasım 1937 tarihinde Kırım'da doğdu. Baba Kurtbebiyev Yakub (1897-1953) kolektiflerde çalışan bir çiftçiydi. Annesi Melek (1908-1971) de bir yandan kolektiflerde çiftçi olarak çalışırken terzilik de yapıyordu. Henüz 7 yaşındayken Kırım Tatar Sürgünü ile memleketinden uzaklaştı. Başarılı bir akademik kariyer sürdü. 1975 ilâ 1993 yılları arasında Taşkent Politeknik Enstitüsü Makine Mühendisliği Teknolojisi Bölüm Başkanı görevini yürüttü. 11 Kasım 2009 tarihinde kurulan Kafkasya Üniversiteler Birliği'nin diğer 4 Ukrayna üniversitesi ile birlikte üye olan tek Kırım üniversitesi konumundakiKırım Mühendislik ve Pedagoji Üniversitesi'nin 1993 ilâ 2016 yılları arasında rektörlük görevinde bulunmuştur. Rusya'nın Kırım'ı ilhakı sonrasında Rusya yanlısı tavır takındı. Ocak 2016'da, Kırım Tatar gençliğini, Rusların işgalinden Kırım'ın kurtarılmasını savunan Ukrayna yanlısı örgütlerin eylemlerine katılmamaya çağırdı. Kırım Tatarlarının tarihinin mücadeleyle geçtiğini ve böyle hikâyelerin her zaman üzücü bir şekilde sona erdiğini söyleyerek halkı sükûnete çağırdı. 1964 doğumlu kızı Elvin, Kırım Tıp Üniversitesi'nden mezun olduktan sonra kardiyolog oldu. Oğlu günümüzde Kırım Mühendislik ve Pedagoji Üniversitesi'nin rektörlük görevini yürüten (1972) Cingiz Fevzieviç Yakubov'dur. 3 Kasım 2016'da görevi babası Prof. Dr. Fevzi Yakubov Yakuboviç'ten devralmıştır. Cingiz Fevzieviç Yakubov, 2018 yılında Kırım Tatar Millî Meclisi'ne üye oldu ve 8 Eylül 2019 tarihinde de Birleşik Rusya Partisi listesinden Kırım Cumhuriyeti Devlet Konseyi'ne seçildi. 23 Ağustos 2019 tarihindeki ölümünden kısa süre sonra 2 Eylül 2019'da alınan kararla Kırım Mühendislik ve Pedagoji Üniversitesi'ne Fevzi Yakubov'un adı eklendi. Filiz Yıldız Filiz Yıldız (11 Ocak 1969), Türk seramik tasarımcısı ve ressam. 1969 yılında Osmaniye’de doğdu. Lisans eğitimini Anadolu Üniversitesi Güzel Sanatlar Fakültesi Seramik Bölümünde 1992 yılında tamamladı. Aynı yıl içinde 2. Altın Testi Seramik Yarışması Konak Rotary Kulübü Ödülünü kazandı. 2001 yılında Anadolu Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü, Seramik Anasanat Dalında “Hitit Uygarlığı Seramiklerinin Form, Dekor ve Desenlerinin İncelenmesi” adlı teziyle Yüksek Lisans Eğitimini tamamladı. 2004 yılından beri Çukurova Üniversitesi Güzel Sanatlar Fakültesi Seramik Bölümünde Öğretim Görevlisi olarak çalışmaktadır. Tether (kripto para birimi) Tether, Tether Limited tarafından Temmuz 2014'te kurulan bir kripto para birimidir. Tether'in sembolü "₮"dir. Tether, kurulduğu zaman adı RealCoin'di. Kasım 2014'te adı Tether oldu. Bitfinex borsası, New York Başsavcısı tarafından 2018'in ortasından bu yana eksik olan 850 milyon dolarlık fonu karşılamak için Tether fonlarını kullanmakla suçlandı. Tether'e stabilcoin denir, çünkü başlangıçta her zaman 1.00 $ değerinde olacak şekilde tasarlandı ve verilen her bir tether için rezervlerde 1.00 $ korudu. Bununla birlikte Tether Limited, banka sahiplerinin sözleşmeye dayalı bir hakka, başka yasal haklara sahip olmadığını veya bağlayıcıların dolar olarak kullanılacağını veya takas edileceğini garanti ettiğini belirtmektedir. Bakırköy Basket İTÜ Bakırköy Basket İTÜ, Basketbol Süper Ligi'nde mücadele eden 2007 yılında İstanbul'da kurulmuş basketbol takımıdır. Hacı Şükrü (İstanbul metrosu) Hacı Şükrü Tramvay İstasyonu, İstanbul'da bulunan ve 17 Eylül 2007 tarihinde açılan tramvay istasyonudur. T4 hattı ile ulaşım mümkündür. Atakent, Karşıyaka Atakent, İzmir'in Karşıyaka ilçesine bağlı bir mahalle. Yeni Mahalle (Ä°stanbul metrosu) "Bu madde İstanbul T4 hattındaki Yeni Mahalle istasyonu hakkındadır.İstanbul M3 hattındaki Yenimahalle,Marmaray hattındaki Yenimahalle ve Ankara metrosundaki Yenimahalle ile karıştırılmamalıdır." Yeni Mahalle Tramvay İstasyonu, İstanbul'da bulunan ve 17 Eylül 2007 tarihinde açılan tramvay istasyonudur. T4 hattı ile ulaşım mümkündür. Sultançiftliği (İstanbul metrosu) Sultançiftliği Tramvay İstasyonu, İstanbul'da bulunan ve 17 Eylül 2007 tarihinde açılan tramvay istasyonudur. T4 hattı ile ulaşım mümkündür. Cebeci (Ä°stanbul metrosu) Cebeci Tramvay İstasyonu, İstanbul'da bulunan ve 17 Eylül 2007 tarihinde açılan tramvay istasyonudur. T4 hattı ile ulaşım mümkündür. Mescid-i Selam (Ä°stanbul metrosu) Mescid-i Selam Tramvay İstasyonu, İstanbul'da bulunan ve 17 Eylül 2007 tarihinde açılan tramvay istasyonudur. T4 hattı ile ulaşım mümkündür. Demokratik Genç Parti Demokratik Genç Parti (kısaca DGP), 2016 yılında resmileşen siyasi bir partidir. Kurucusu Erkin Çözeli'tir. İskele Camii (İstanbul metrosu) İskele Camii Tramvay İstasyonu, İstanbul'da bulunan ve 1 Kasım 2003 tarihinde açılan tramvay istasyonudur. T3 hattı ile ulaşım mümkündür.İstasyon M4 hattına aktarma vermektedir. Çarşı (T3) (İstanbul metrosu) Çarşı Tramvay İstasyonu, İstanbul'da bulunan ve 1 Kasım 2003 tarihinde açılan tramvay istasyonudur. T3 hattı ile ulaşım mümkündür. Altıyol (İstanbul metrosu) Altıyol Tramvay İstasyonu, İstanbul'da bulunan ve 1 Kasım 2003 tarihinde açılan tramvay istasyonudur. T3 hattı ile ulaşım mümkündür. Bahariye (T3) (Ä°stanbul metrosu) Bahariye Tramvay İstasyonu, İstanbul'da bulunan ve 1 Kasım 2003 tarihinde açılan tramvay istasyonudur. T3 hattı ile ulaşım mümkündür. Kilise (Ä°stanbul metrosu) Kilise Tramvay İstasyonu, İstanbul'da bulunan ve 1 Kasım 2003 tarihinde açılan tramvay istasyonudur. T3 hattı ile ulaşım mümkündür. Moda İlkokulu (İstanbul metrosu) Moda İlkokulu Tramvay İstasyonu, İstanbul'da bulunan ve 1 Kasım 2003 tarihinde açılan tramvay istasyonudur. T3 hattı ile ulaşım mümkündür. Omar M. Yaghi Omar M. Yaghi (; d. 9 Şubat 1965) , Berkeley California Üniversitesi'nde James ve Neeltje Tretter Kimya Bölümü Profesörü ve ABD Ulusal Bilimler Akademisi'nin seçilmiş bir üyesidir. Yaghi, Filistinli mülteci bir ailenin çocuğu olarak 1965 yılında Amman, Ürdün'de doğdu. Çok çocuklu, elektriksiz ve temiz suya sadece sınırlı erişimi olan bir evde büyüdü. 15 yaşında babasının teşvikiyle Amerika Birleşik Devletleri'ne taşındı. Çok az İngilizce biliyor olmasına rağmen, Hudson Valley Community College'da derslere başladı. Daha sonra üniversite eğitimini bitirmek için SUNY Albany üniversitesine geçti. Yüksek lisans eğitimine Illinois Üniversitesi, Urbana-Champaign'da başladı, doktora derecesini 1990 yılında Walter G. Klemperer rehberliğinde aldı. Profesör Richard H. Holm ile Harvard Üniversitesi'nde (1990-1992) Ulusal Bilim Vakfı Doktora Sonrası Araştırmacısı olarak görev yaptı. Arizona Eyalet Üniversitesi'nde öğretim görevlisi ve yardımcı doçent (1992–1998), Michigan Üniversitesi Robert W. Parry Kimya Profesörü (1999-2006), California Üniversitesi, Los Angeles Christopher S. Foote Kimya Profesörü ve Irving ve Jean Stone'un Fizik Bilimleri Kürsüsü'nün sahibi (2007-2012) olarak görev yaptı. 2012 yılında, şu anda James ve Neeltje Tretter Kimya Profesörü olduğu Kaliforniya Üniversitesi Berkeley'e taşındı. Berkeley Küresel Bilim Enstitüsü Kurucu Direktörü'dür. Aynı zamanda California Üniversitesi, Berkeley ve Lawrence Berkeley Ulusal Laboratuvarı Kavli Enerji NanoSciences Enstitüsü'nün yanı sıra BASF California Araştırma Birliği'nin eş direktörüdür. Yaghi, açık çerçeveler yapmak için moleküler yapı taşlarını güçlü bağlarla birleştirmeyle ilgili yeni bir kimya alanı olan retiküler kimyaya öncülük etti. En tanınmış eseri, metal-organik çerçeveler (metal-organic frameworks, MOF), zeolitik imidazolat çerçeveler (zeolitic imidazolate frameworks, ZIF), ve kovalent organik çerçeveler (covalent organic frameworks, COF) olarak bilinen yeni bileşik sınıflarının tasarımı ve üretimidir. MOF'lar son derece yüksek yüzey alanları (MOF-177 için 5.640 m/g) ve çok düşük kristal yoğunlukları (COF-108 için 0,17 g.cm) ile öne çıkmaktadır. Yaghi ayrıca moleküler dokumaya öncülük etti ve dünyanın atomik ve moleküler seviyelerde dokunan ilk materyalini (COF-505) sentezledi. Bu malzemeleri hidrojen ve metan depolama, karbondioksit yakalama ve depolama ve çöl havasından su toplama gibi temiz enerji teknolojilerinde uygulama çabalarına öncülük etmektedir. Dünyada en çok atıf alan ikinci kimyagerdir (2000-2010). Yeni malzemelerin tasarım ve sentezindeki başarıları ile Amerikan Kimya Derneği ve Exxon Co.'nun (1998) Katı Hal Kimya Ödülü ve İtalyan Kimya Derneği Sacconi Madalyası (2004) kazandı. Hidrojen depolama konusundaki çalışmaları ABD Enerji Hidrojen Programı Ödülü (2007) tarafından kabul edildi. Metal-organik çerçevelerin teorisi, tasarımı, sentezi ve uygulamaları için Malzeme Araştırmaları Derneği Madalyası aldı ve Science'da yayınlanan en iyi makale için Amerikan Bilimi Geliştirme Derneği Newcomb Cleveland Ödülü aldı (2007). Yaghi, Amerikan Kimya Derneği Malzeme Kimyası Ödülü (2009), Izatt-Christensen Uluslararası Ödülü (2009), Kraliyet Kimya Derneği Yüzüncü Yıl Ödülü (2010), ve Çin Nano Ödülü (2013) kazandı. 2015 yılında hem Kral Faysal Uluslararası Kimya Ödülü hem de Nanobilim ve Nanoteknoloji alanında Mustafa Ödülü'ne layık görüldü. 2016 yılında Retiküler Kimya'yı kurması onuruna Temel ve Mühendislik Bilimleri TÜBA Akademi Ödülü'ne layık görüldü. 2017 yılında Yaghi'ye Royal Society of Chemistry tarafından Spires Memorial Ödülü, Kral II. Abdullah tarafından Birinci Derece Mükemmellik Madalyası, Japonya Koordinasyon Kimyası Uluslararası Derneği Ödülü, Anorganik Kimyada Bailar Madalyası, Kuveyt Temel Bilimler Ödülü, ve Dünya Kültür Konseyi tarafından verilen Albert Einstein Dünya Bilim Ödülü ile ödüllendirildi. Yaghi, 2018 yılında Retiküler Kimyaya öncülük ettiği için Temel Bilimlerde BBVA Vakfı Bilginin Sınırları Ödülü'nü kazandı; ayrıca 2018'de metalik organik çerçeveler aracılığıyla retiküler kimyaya ve kovalent organik çerçevelere öncülük ettiği atfıyla Wolf Kimya Ödülü aldı. Metal-organik çerçeveler kullanarak çöl havasından su toplama çalışması, İsviçre'deki Dünya Ekonomik Forumu tarafından yeni gelişen önemli 10 teknolojiden biri olarak gösterildi ve 2018 Prens Sultan bin Abdulaziz Uluslararası Su Ödülü ile ödüllendirildi. Yaghi ayrıca metan depolama, karbondioksit yakalama ve dönüştürme ve çöl havasından su toplama gibi temiz enerji çözümlerine çerçeve kimyası uygulama konusundaki çalışmalarından dolayı 2018 Eni Ödülü'nü aldı. Retiküler kimyanın geliştirilmesi için İsveç Kraliyet Bilimler Akademisi tarafından 2019 Gregori Aminoff Ödülü ile onurlandırıldı. 2019'da ayrıca Birleşik Arap Emirlikleri'nin MBR Bilimsel Mükemmellik Madalyası ve Nano Araştırma Ödülü'nü aldı. Yaghi, retiküler kimyaya katkısı ve öncü MOF'lar, COF'ler ve moleküler dokuma için Alman Kimya Derneği'nin 2020 August-Wilhelm-von-Hofmann-Denkmünze altın madalyasıyla ödüllendirildi. Yaghi ayrıca, metal-organik çerçeveler kullanarak çöl havasından su toplamanın etkili gelişimi için 2020 Kraliyet Kimya Derneği Sürdürülebilir Su Ödülü'nü aldı. Moda Caddesi (Ä°stanbul metrosu) Moda Caddesi Tramvay İstasyonu, İstanbul'da bulunan ve 1 Kasım 2003 tarihinde açılan tramvay istasyonudur. T3 hattı ile ulaşım mümkündür. George Feher George Feher (29 Mayıs 1924 - 28 Kasım 2017), Kaliforniya Üniversitesi, San Diego'da çalışan Amerikalı bir biyofizikçiydi. George Feher 1924'te Çekoslovakya'nın Bratislava kentinde doğdu. Elektronik ve kristallerle ilgilenen bir genç olarak, deneyler yaptı ve evinde kristaller büyüttü. 1938 yılında bir Yahudi olarak okuldan atıldı, Naziler bir yıl önce geldi ve slovak devlet kuruldu. 1941'de bir grup başka gençle birlikte İsrail'e (daha sonra Filistin denir) doğru yol aldı. Bir İngiliz kampında kısa bir hapisten serbest bırakıldıktan sonra, bir buçuk yıl boyunca bir kibbutz'a katıldı ve daha sonra kız kardeşinin yaşadığı Hayfa'ya taşındı. Hayfa'da teknik ders alırken radyo tamircisi olarak çalıştı. Öğretmenlerinden biri olan Franz Ollendorff tarafından laboratuvar asistanı olarak önerildi. İlk zorluklarından biri, Technion'un, ışının sağdan sola süpürüldüğünü iddia ettiği ilk osiloskopunu İbranice mirasının başını sallayarak inşa etmekti. Bu iki mesleğe ek olarak, Haganah için elektronik uzmanı olarak çalıştı. Görevlerinden biri Kudüs'teki İngiliz Yüksek Komiseri ile Londra'daki 10 Downing Street arasındaki doğrudan çizgiye dokunmak ve Descrambler cihazı inşa etmekti. İsrail'de geçirdiği süre boyunca Erwin Schrödinger'in "Hayat Nedir?" eseri biyofizikle ilgilenmesini sağladı. 1944 yılında Feher Technion'a başvurmaya çalıştı, ancak liseyi bitirmediği ve İncil hakkında bilgi eksikliği nedeniyle kabul edilmedi. Ollendorff'un teşvikiyle ("Technion'un Dostları" adlı bir ABD kuruluşunun Feher'in çalışmalarını destekleyeceğini vadederek), ABD'deki 50 üniversiteye başvurdu ve sadece ikisi onu kabul etmeye istekliydi. ABD'ye yolculuğu karşılayamadı, bu nedenle piezoelektrik kristalleri, özellikle mikrofonları olan cihazlar için küçük bir üretim hattı başlattı. Aralık 1946'da New York'a geldi ve burada "Technion Dostları"nın derecesini finanse etmeyeceğini fark etti. Fakir yollarla Kaliforniya Üniversitesi, Berkeley'e katıldı ve burada mühendislik fiziği (1950), elektrik mühendisliği (1951) ve doktora (1954) yüksek lisans derecelerini aldı. Doktorasını tamamladıktan sonra Bell Laboratuarları ve Columbia Üniversitesi'nde fizikçi olarak çalıştı. 1960 yılında Kaliforniya Üniversitesi, San Diego'da Fizik profesörü oldu. O zamandan beri UCSD'de profesörlük yaptı. Feher, 2017 yılında 93 yaşında öldü. Ana araştırması, bitkilerin ve bakterilerin ışığı kimyasal enerjiye dönüştürmek için fotosentezi nasıl kullandıklarıyla ilgili temel mekanizmaları ortaya çıkarmaktı. Bilime yaptığı katkılar spektroskopik araçların geliştirilmesi ve özellikle biyokimya ve biyofizikteki problemlere uygulamalarıydı. Endor'un İncil cadısını anımsatan bir isim seçtiği bir çift frekans spektroskopisi, Elektron nükleer çift rezonans (ENDOR) geliştiren ilk kişi oldu. Bu, diğer birçok çift rezonans yönteminin öncüsüdür. 2006 / 07'de, Rehovot, İsrail'deki Weizmann Bilim Enstitüsü'nden Ada Yonath ile birlikte "Peptit-bağ oluşumunun ribozomal makinelerinin ustaca yapısal keşifleri ve fotosentezdeki ışık güdümlü birincil süreçler" nedeniyle Wolf Kimya Ödülü'nü aldı. 2020 Copa del Rey Finali 2020 Copa del Rey Finali, 118. Copa del Rey finali. Real Sociedad ile Athletic Bilbao takımları arasında, Sevilla Olimpiyat Stadyumu'nda oynanacak kupa finalidir. Ching Wan Tang Tang, 1947'de Britanya Hong Kongu, Yuen Long'da doğdu. Hong Kong'daki Yuen Long Devlet Ortaokulunda ortaokula devam etti ve daha sonra lise öğrenimini King's College'da aldı. Kanada, British Columbia Üniversitesi'nden kimya alanında lisans derecesi ile mezun oldu ve daha sonra 1975 yılında ABD'deki Cornell Üniversitesi'nden fiziksel kimya alanında doktorasını kazandı. 1975'te Eastman Kodak'a Araştırma Bilimcisi olarak katıldı, 1981'de Kıdemli Araştırma Bilimcisi'ne, 1990'da Araştırma Görevlisi'ne ve 1998'de Kıdemli Araştırma Görevlisi'ne yükseldi. 2003 yılında Eastman Kodak Company Kodak Araştırma Laboratuvarları Seçkin Üyesi seçildi. 2006 yılında Doris Johns Cherry Profesörü olarak Rochester Üniversitesi'ne katıldı. Tang, OLED (organik ışık yayan diyot), ve hetero eklemli organik fotovoltaik hücre (OPV) dahil olmak üzere çığır açan elektronik cihazların mucididir. Verimli OLED'ler küçük moleküller ilk olarak Tang tarafından Eastman Kodak Company'nin araştırma bölümünde 1970'lerde geliştirildi. Tang, organik elektronik endüstrisinde ve fotovoltaikte liderlerden biri olarak kabul edilmektedir. Tang, 2006 yılında "organik ışık yayan cihaz ve organik iki tabakalı güneş pili, modern organik elektroniklerin temeli" icadı için Ulusal Mühendislik Akademisi'ne seçildi. OLED ve OPV ile ilgili öncü araştırmalarına ek olarak Tang, yeni bir düz panel ekran teknolojisinin ticarileştirilmesi ile sonuçlanan bir dizi kritik yenilik yaptı. Bu yenilikler arasında "sağlam taşıma ve ışıldayan malzemelerin geliştirilmesi, gelişmiş cihaz mimarileri, yeni renk pikselleme yöntemleri ve pasif matris OLED ekranların üretimi için üretim süreçleri ve yüksek çözünürlüklü OLED ekranlar için aktif matris arka panel teknolojisinin uyarlanması yer alıyordu". 15 Şubat 2011 tarihinde Tang, Stuart A. Rice ve Krzysztof Matyjaszewski ile birlikte Wolf Kimya Ödülü'ne layık görüldü. Wolf Vakfı'ndan üç profesörün resmî alıntısı şu şekildeydi: "Sentez, özellikler ve organik materyallerin anlaşılması alanındaki kimya bilimlerine derin yaratıcı katkılar için; organik katıların doğasını ve enerji profillerini, yapısını ve dinamiklerden ve polimerlerden güneşten enerji alan ve karanlıkta yolumuzu aydınlatan organik tabanlı cihazlara kadar organik materyaller yapmak için yeni yollar oluşturmak ve araştırma alanının oluşturulmasına yardımcı olan çığır açan kavramsal ve deneysel ilerlemeler için organik maddeler." 5 Aralık 2015 tarihinde Tang, Hong Kong Bilim Akademisi'nin kurucu üyesi seçildi. Gülten Taranç Gülten Taranç (d. 3 Haziran 1990, İzmir) Türk yönetmen, senarist ve besteci. Dokuz Eylül Üniversitesi Güzel Sanatlar Fakültesi, Film Tasarım Bölümü'nden mezun olduktan sonra 2015 yılında prodüksiyon şirketini kurdu. 2017 yılında Marmara Üniversitesi'nden sinema-tv alanında yüksek lisansını tamamladı. Banka kredisi desteği ile aldığı ekipmanla çektiği ve kadına şiddeti konu alan "Yağmurlarda Yıkansam" isimli uzun metrajlı filmi ile 2016 yılında 53. Uluslararası Antalya Film Festivali'nde İzleyici Ödülü aldı. 2020 yılında üçüncüsü düzenlenen Kadın Yönetmenler Festivali'nin direktörlüğünü yapmaktadır. "Yağmurlarda Yıkansam" filminin yapımcılığını da üstlenmiştir. "Yağmurlarda Yıkansam" (2016), senaryosunu yazdığı ve yönetmenliğini yaptığı filmin yapımcılığını da üstlenmiştir. Majda MehmedoviÄ‡ Majda Mehmedović (d. 25 Mayıs 1990), Karadağlı hentbolcu. ŽRK Budućnost Podgorica ve Karadağ millî takımında oynamaktadır. Karadağ ile 2012 Yaz Olimpiyatları'nda gümüş madalya kazanmıştır. Mehmedović, hentbol kariyerine 2007'den 2016'ya kadar oynadığı Karadağ birinci lig takımı ŽRK Budućnost Podgorica'da başladı. Budućnost ile lig ve kupa şampiyonluğunu birçok kez elde etti. Bunun dışında 2010 yılında EHF Kupa Galipleri Kupası'nı, 2012 ve 2015'te Kadınlar EHF Şampiyonlar Ligi'ni kazandı. 2016 yazında Romanya birinci ligi ekiplerinden CSM București'ye imza attı. București forması altında 2017 ve 2018'de Romanya ligi şampiyonluğunu ve 2017, 2018 ve 2019'da Romanya Kupası'nı kazandı. 2019 yazından itibaren yeniden eski kulübü ŽRK Budućnost Podgorica'nın bir oyuncusu oldu. 2010 yılındaki Dünya Gençler Hentbol Şampiyonası'nda bronz madalya kazanan Karadağ genç millî takımının bir oyuncusu olan Mehmedović, Karadağ A millî takımıyla bir dünya şampiyonasına ilk kez 2011'de katıldı. 2012 yılında millî takımın bir parçası olarak Avrupa şampiyonası altın madalyası ve olimpiyat gümüş madalyası kazandı. Ayrıca 2013, 2015 ve 2019'daki dünya şampiyonaları; 2014, 2016 ve turnuvanın All-Star takımına seçildiği 2018'deki Avrupa şampiyonası ve Rio de Janeiro'da düzenlenen 2016 Yaz Olimpiyatları kadrosunda da yer aldı. Peter G. Schultz Peter G. Schultz (23 Haziran 1956), Amerikalı kimyager. Scripps Araştırma Enstitüsü'nün CEO'su ve Profesörü, GNF'nin kurucusu ve eski direktörü, ve 2012 yılında kurulan Kaliforniya Biyomedikal Araştırma Enstitüsü'nün (Calibr) kurucu direktörüdür. Ağustos 2014'te, Doğa Biyoteknolojisi Schultz'u 2013 yılında en iyi çeviri araştırmacısı seçti. Schultz, lisans derecesini 1979'da Caltech'ten tamamladı ve orada Peter Dervan ile doktora (1984 yılında) için devam etti. Tez çalışması, 1,1-diazenlerin üretilmesi ve karakterizasyonu ve sekans seçici poliprol DNA bağlayıcı / bölünen moleküllerin üretilmesine odaklanmıştı. Daha sonra Berkeley'deki Kaliforniya Üniversitesi'nde kimya fakültesine katılmadan önce Christopher Walsh'la birlikte Massachusetts Teknoloji Enstitüsü'nde bir yıl geçirdi. 1985 yılında Lawrence Berkeley Ulusal Laboratuvarı Baş Müfettişi ve 1994 yılında Howard Hughes Tıp Enstitüsü müfettişi oldu. 1999'da Schultz, Scripps Araştırma Enstitüsü'ne taşındı ve Novartis Araştırma Vakfı'nın (GNF) Genomik Enstitüsü'nun kurucu Direktörü oldu. Sadece Novartis'in genomik bir araştırma merkezi olarak başlatılan, ancak Schultz'un görev süresi boyunca önemli bir ilaç keşif çabası ve üç kattan fazla (şu anda 500'den fazla kişi) hedeflenen çalışan sayısını içerecek şekilde büyüdü. Mart 2010'da kâr amacı gütmeyen sektöre dönmek için GNF'den ayrıldı ve Mart 2012'de Kaliforniya Biyomedikal Araştırma Enstitüsü'nü (Calibr) kurdu. Birçoğu büyük araştırma üniversitelerinin fakültelerinde olan 300'den fazla lisansüstü öğrencisi ve doktora sonrası öğrencisi yetiştirdi. Schultz'un çalışmalarının çoğu, birçok farklı bileşik üzerinde aynı anda birçok benzer deney yapmanın yollarını bulmaktan ibarettir. Kombinatoryal kimya, taranabilir moleküler kütüphaneler ve "yüksek verimli" kimyada önde gelen öncülerden biridir. İlgi alanları son derece geniştir, katalitik mekanizmalar, hücre uzmanlığı ve diğer karmaşık biyolojik süreçler (normalde kimyagerler değil, biyologlar tarafından incelenir), temel fotokimya, NMR'den pozitron emisyonuna kadar tüm şeritlerin biyofiziksel probları gibi çeşitli alanlarda uygulamalarla ve katı hal malzeme biliminden oluşmaktadır. Kariyerinin başlarında Schultz, bağışıklık sisteminin doğal moleküler çeşitliliğinin katalitik antikorlar üretmeye yönlendirilebileceğini gösterdi. Bu yöntem, akil transferinden ve redoks reaksiyonlarından perisiklik ve metalasyon reaksiyonlarına kadar çeşitli reaksiyonlar için birçok yeni seçici enzim benzeri katalizörün geliştirilmesini sağladı. Her ne kadar katalitik aktiviteleri pratik kullanım için nadiren güçlü olsa da, katalitik antikorlar biyokataliz, proteinlerin yapısal plastisitesi, biyokimyasal fonksiyonun gelişimi ve bağışıklık sisteminin kendisinde önemli yeni bilgiler sağlamıştır. Schultz daha sonra moleküler çeşitliliği -farklı moleküllerden oluşan geniş bir topluluk yaratma stratejisi, artı balık avlamak ve istediklerinizi tanımlamak için bir yöntem- kimya, biyoloji ve malzeme bilimindeki bir dizi probleme uyguladı. Richard Lerner ile birlikte faj-vitrin kütüphaneleri ve yüzey kütüphanesi yongalarının geliştirilmesinde kritik rol alanlardan biriydi. Serbestçe çözünür test bileşikleri gerektiren yüksek verimli biyo-tahliller için, çok sayıda (yüzbinlerce) farklı bileşiğe sahip çok küçük hücre kolonilerini ayrı ayrı işlemek için 1,536 mikrokuyu hücre kültürü plakalarına uyarlanmış mikro-robotik sıvı manipülasyon sistemleri kullandı. Schultz, prokaryotik ve ökaryotik organizmaların genetik kodlarına ortak yirmi amino asidin ötesinde yeni yapı taşları eklemek için bir yönteme öncülük etmiştir. Bu, anlamsız kodon tRNA'ları istenen doğal olmayan amino asit ile yükleyen mutantlar için mutant amino asil tRNA sentetazlarının kütüphanelerinin taranmasıyla gerçekleştirilir. Böyle bir sentetazı eksprese eden organizma, daha sonra doğal olmayan amino asidi her zamanki gibi istenen bir proteine dahil etmek için genetik olarak programlanabilir ve saçma kodon şimdi doğal olmayan amino asidi kodlar. Normal olarak, doğal olmayan amino asitin kendisi laboratuarda sentezlenmeli ve organizmanın büyüme ortamına eklenerek organizmaya verilmelidir. Doğal olmayan amino asit, organizmanın hücre zarından organizmanın içine de geçebilmelidir. Bakteriler, maya ve memeli hücrelerinde, foto-reaktif, kimyasal olarak reaktif, floresan, spin-aktif, sülfatlanmış, önceden fosforile ve metal bağlayıcı amino asitler dahil olmak üzere yetmiş doğal olmayan amino asit genetik olarak kodlanmıştır. Bu teknoloji, kimyagerlerin, laboratuarda sentezlenen yeni kimyasal yarımları spesifik olarak ilgili herhangi bir proteinin seçilen herhangi bir bölgesine yönlendirerek proteinlerin "in vitro" veya "in vivo" özelliklerini araştırmasına ve değiştirmesine izin verir. Bazik karbon kaynaklarından yeni, doğal olmayan bir amino asidi (p-aminofenilalanin) biyosentezleyen ve bu amino asidi genetik koduna dahil eden bir bakteriyel organizma oluşturulmuştur. Bu, özerk bir yirmi bir-amino asit organizmasının oluşumunun ilk örneğidir. Schultz'un grubu son zamanlarda kromozomları doğal olmayan DNA bazları içeren bakteriler ve kromozomları hem RNA hem de DNA içeren hibritler olan bakteriler oluşturdu. Mitokondrinin, solunum (oksijene bağımlı) metabolizmaya muktedir bağımsız bakterilerin, daha önce sadece fermantasyon yapabilen (oksijen kullanmadan metabolizma) konakçı hücrelerin içinde oturduğunda ve kurmak için evrimleştiği zaman ortaya çıkan geleneksel olarak kabul edilen hipotezin ayrıntılarını araştırmak için Schultz'un grubu, maya hücrelerinin içinde hayatta kalabilen ve maya hücrelerinin bakteri olmadan katalize edemediği reaksiyonları gerçekleştirerek konakçı maya hücreleri ile simbiyotik bir ilişki sürdürebilen bakteriler oluşturdu. Bu çalışmanın bir amacı, maya-bakteri melezlerini kültürlemek ve bakteriyel genomun, zaman içinde mitokondrilerde olduğu gibi, konakçı hücrelerle kimyasal etkileşimlerinin karşılıklı yararlarını arttırmak için gelişip gelişmediğini görmekti. Schultz yaklaşık 500 makale yazdı. 2013 PNAS'ta daha kararlı antikorlar üretmeye ilişkin makalelerinden biri, ortak yazar Shiladitya Sen'den şüphelenilen veriler nedeniyle geri çekildi: 2004'te yayımlanan bir laboratuvarı, biri "Bilim" ve diğeri "Amerikan Kimya Derneği Dergisi'nde olmak üzere", 2009'da, bir doktora olmayan Zhiwen Zhang tarafından Shultz laboratuvarında doğal olmayan glikosile amino asitlerin proteinlere katılmasıyla ilgili olarak geri alındı. Başarılı olsaydı, bu yöntem proteinlere karbonhidrat eklerinin işlevlerini araştırmak için önemli bir araç olabilirdi; ancak, çalışma çoğaltılamadı ve laboratuvar ilgili not defterlerini bulmaya gittiğinde eksikti. Soruşturma sırasında Zhang, e-postalar ve telefon görüşmeleri için şantaj yaptı ve bir noktada bunu yapan kişi birkaç kuruma ve "Science'a" yazarak intihar edeceğini söyledi. Laboratuvar nihayetinde problemi deneylerde kullanılan anahtar bir enzimin işlevinin yanlış anlaşılması olarak tanımladı. Belgeler: Schultz, ABD Ulusal Bilimler Akademisi (1993), Ulusal Bilimler Akademisi Tıp Enstitüsü (1998) üyesidir. Joseph Chatt Joseph Chatt (6 Kasım 1914 - 19 Mayıs 1994), inorganik ve organometalik kimya alanında tanınmış bir İngiliz araştırmacıydı. Adı, geçiş metalleri ve alkenler arasındaki Dewar - Chatt - Duncanson modeli arasındaki pi-bağın tanımı ile ilişkilidir. Chatt doktorasını, Cambridge Üniversitesi'nde FG Mann yönetiminde, organoarsenik ve organofosfor bileşikleri ve bunların geçiş metalleri ile kompleksleri üzerine araştırmaları dolayısıyla aldı. 1949'dan 1962'ye kadar Imperial Chemical Industries'de çalıştı, bu sırada sıklıkla Bernard L. Shaw ile işbirliği yaparak metal hidritler ve metal alken kompleksleri üzerinde etkili çalışmalar yayımladı. Bu süre zarfında, bir geçiş metali ile CH bağı aktivasyonunun ilk örneğini ve bir geçiş metali hidridinin ilk örneklerinden birini bildirdi. 1960'larda Chatt, , Sussex Üniversitesi'nde profesörlük yaptı ve daha sonra Tarımsal Araştırma Konseyi altında Azot Fiksasyon Birimi'nin direktörlüğünü üstlendi. Kullandığı geçiş metali dinitrojen kompleksi W(DPPE) ile kendi grubunun diazot ligand amonyağa dönüşümünü gösterdi. Bu çalışma azot fiksasyonu için ilk moleküler modellerin bazılarını sağlamıştı. Birçok ödülü arasında, 1981 Wolf Ödülü "sentetik geçiş metali kimyasına, özellikle geçiş metali hidritleri ve dinitrojen komplekslerine öncü ve temel katkılardan dolayı" tanındı. 1961'de Kraliyet Cemiyeti Üyesi seçildi ve İngiliz İmparatorluğu Düzeni Komutanı oldu. Ölümünden bir yıl sonra 1995 yılında, Azot Fiksasyonu Birimi Norwich'e taşındı ve John Innes Center'ın bir parçası oldu. Yeni bina ve Merkez'deki yıllık konferansa adı verildi. Chi-Huey Wong Chi-Huey Wong, Tayvanlı-Amerikalı biyokimyacı. Halen Kaliforniya'da Scripps Araştırma Enstitüsü Kimya Bölümü'nde Scripps Aile Kürsüsü profesörüdür. Amerika Birleşik Devletleri Ulusal Bilimler Akademisi üyesidir, Wolf Kimya Ödülü'nü ve RSC Robert Robinson Ödülü'nü kazanmıştır. 700'den fazla makale yayınlamış ve 100'den fazla patenti bulunmaktadır. Wong, lisans ve yüksek lisansını Taipei'deki Ulusal Tayvan Üniversitesi'nin Biyokimyasal Bilimler bölümünden aldı, ardından 1982 yılında Massachusetts Teknoloji Enstitüsü'nde Profesör George M. Whitesides yönetiminde enzimlerin organik sentezde katalizör olarak kullanımını inceleme alanında doktora yaptı. Wong, 1982'den 1983'e kadar Harvard Üniversitesi'nde George M. Whitesides ile doktora sonrası araştırma çalışmalarına devam etti, daha sonra Kimya Bölümü'nde Teksas A&M Üniversitesi'nde bağımsız kariyerine başladı. Texas A&M Üniversitesi'ndeki görev süresi boyunca Yardımcı Doçent, Doçent ve Kimya Profesörü unvanlarını aldı. Wong Ernest W. Hahn Kürsüsü ve Kimya Profesörü olarak Scripps Araştırma Enstitüsü'ne atandı. Scripps öğretim üyesi iken, Riken, Japonya'daki Glycotechnology Frontier Research Programı; Sinica Akademisi Genomik Araştırma Merkezi direktörü ve daha sonra Sinica Akademisi Başkanı olarak Çin Cumhuriyeti (Tayvan) Cumhurbaşkanı tarafından atandı. Şimdi Scripps Araştırma Enstitüsü'nde Scripps Aile Kürsüsü Kimya Profesörü olarak görev yapmaktadır. Wong, glikozbilime yaptığı orijinal katkılarla, özellikle oligosakkaritlerin ve glikoproteinlerin pratik sentezi için kemo-enzimatik yöntem ve çok sayıda oligosakkaritin hızlı hazırlanması için hiyerarşik ve programlanabilir tek pot sentez yöntemi geliştirmesiyle tanınır. Wong tarafından geliştirilen, glikan mikrodizilerin geliştirilmesi üzerine yaptığı orijinal sentetik yöntemler, protein-karbonhidrat etkileşiminin yüksek verimli analizi ve glikosilasyon problarının tasarımı, sadece biyolojide glikosilasyonun temel çalışmasını değil, aynı zamanda kanser ve bulaşıcı hastalıkların tedavisi için aşılar ve homojen antikorlar dahil karbonhidrat bazlı ilaçların klinik gelişimini de sağlamıştır. Wong, Amerikan Kimya Derneği tarafından verilen Arthur C. Cope Ödülü'nü aldı. Diğer ödülleri arasında Wolf Kimya Ödülü, Kraliyet Kimya Topluluğu Robert Robinson Ödülü, Searle Scholar Ödülü, Başkanlık Genç Araştırmacı Ödülü, IUPAC Uluslararası Karbonhidrat Ödülü, Amerikan Kimya Derneği Harrison Howe Ödülü, Amerikan Kimya Derneği Claude S. Hudson Ödülü, Uluslararası Enzim Mühendisliği Ödülü, Amerika Birleşik Devletleri Başkanlık Yeşil Kimya Ödülü, Kimyasal Araştırmalarda FA Pamuk Mükemmeliyet Madalyası ve Sentetik Organik Kimyada Yaratıcı Çalışma Amerikan Kimya Derneği Ödülü yer alır. Wong 1994'te Academia Sinica, 1996'da American Academy of Arts and Sciences, 2002'de Amerika Birleşik Devletleri Ulusal Bilimler Akademisi, 2007'de Dünya Bilimler Akademisi, 2014'te Amerika Birleşik Devletleri Ulusal Mucitler Akademisi üyesi, 2010 yılında Avrupa Moleküler Biyoloji Örgütü Yardımcı Üyesi olarak seçildi. Wong icatları için birçok patent aldı. Temsili patentleri arasında Globo-H ve yeni glikolipid adjuvanları (US9,603,913B2) olan ilgili anti-kanser aşıları, PTFE benzeri alüminyum kaplamalı cam slaytlar üzerindeki Glikan dizileri ve ilgili yöntemler (US8,680,020), Virüse karşı bağışıklık kazandırma yöntemleri ve bileşimleri (US8.741,311), Oligosakkaritlerin büyük ölçekli enzimatik sentezi (US9,340,812), Glikan mühendisliği ile insan antikorlarını değiştirme yöntemleri (US10, 087,236), Artırılmış antikor etkinliği için evrensel glikoformlarla ilgili kompozisyonlar ve yöntemler (US10,023892), Kristal E. Coli'den bifonksiyonel transglikosilaz PBP1b'nin yapısı ve inhibitörleri (US9890111B2), glikan mikrodizileri kullanılarak karbonhidrat-protein etkileşimlerinin kantitatif analizi: yüzey ve çözelti ayrışma sabitleri (US-8906832-B2), Antibiyotik kompozisyonlar ve ilgili tarama yöntemleri (US8916540B2), Hirsutella Sinensis mycelia bileşimleri ve sepsis ve ilgili enflamatuar yanıtların tedavisi için yöntemler (US8486914B2) ve hücresel glikoproteinlerin sıralanması, haritalanması ve tanımlanması için uyarlanmış glikoproteeomik yöntemler (US7943330B2) bulunmaktadır. David Mervyn Blow David Mervyn Blow FRS FInstP (27 Haziran 1931 – 8 Haziran 2004), İngiliz biyofizikçidir. En çok on binlerce biyolojik molekülün moleküler yapılarını belirlemek için kullanılan bir teknik olan X-ışını kristalografisinin geliştirmesi ile tanınıyordu. Bu teknik, ilaç endüstrisi için son derece önemliydi. Blow, İngiltere'nin Birmingham şehrinde doğdu. Bath, Somerset'deki Kingswood Okulu'nda ve Cambridge Üniversitesi'nde eğitim gördü, burada Corpus Christi College, Cambridge bursunu kazandı. Doktorası, 1958 yılında Max Perutz tarafından denetlenen hemoglobinin X-ışını analizi için verildi. Cambridge'den mezun olduktan sonra Blow, Fulbright Vakfı tarafından finanse edilen Massachusetts Teknoloji Enstitüsü'nde (MIT) ve Ulusal Sağlık Enstitüleri'nde (NIH) iki yıl geçirdi. 1954'te Max Perutz ile tanıştı; X-ışınlarının bir protein örneğinden geçeceği yeni bir teknik üzerinde çalışmaya başladılar. Bu çalışma, sonunda hemoglobinin üç boyutlu bir yapısının anlaşılmasını yol açtı. Blow, 1977'de Londra Imperial College'da biyofizik profesörü olarak atandı. Doktora öğrencileri arasında Richard Henderson ve Paul Sigler bulunmaktadır. Darbe 1972'de Kraliyet Cemiyeti Üyesi (FRS) seçildi. 1987 yılında Wolf Kimya Ödülü'ne layık görüldü. Blow, 1955'te Mavis Sears ile evlendi. Bir oğlu (Julian) ve bir kızı (Elizabeth) vardı. 72 yaşındayken Appledore, Torridge'de akciğer kanserinden öldü. David Chilton Phillips Phillips, 1965 yılında Londra'daki Kraliyet Kurumunun Davy Faraday Araştırma Laboratuvarları'nda yaptığı çalışma ile enzim lizoziminin yapısını atomik olarak belirleyen ilk kişi oldu. 1922'de Alexander Fleming tarafından keşfedilen lizozim gözyaşı, burun mukusu, mide salgıları ve yumurta akı içinde bulunur. Lizozimun bazı antibakteriyel özellikler sergilemesi sebebiyle yapısının ve etki tarzının keşfedilmesinin temel bilimsel hedefler arasındaydı. David Phillips, çalışmalarıyla lizozimin yapısını çözdü ve ayrıca Cardiff Üniversitesi'nde doktora öğrencisi olarak öğrendiği ve daha sonra büyük enstrümantal katkılar yaptığı X-ışını kristalografisi tekniğinin başarılı bir uygulamasıyla belirli bakterileri yok etme mekanizmasını açıkladı. David bir terzi ve Metodist vaiz olan Charles Harry Phillips ve eşi Edith Harriet Finney'in oğluydu. Shropshire, Ellesmere'de doğdu. Oswestry Erkek Lisesi'nde ve daha sonra Güney Galler ve Monmouth Üniversitesi'nde fizik, elektrik mühendisliği ve matematik okudu. "HMS Illustrious'da" radar subayı olarak 1944 ve 1947 yılları arasında Kraliyet Donanması'nda hizmet verdi. Eğitimini tamamlamak için Cardiff'e (1948'de BSc) döndü; daha sonra önemli bir X-ışını kristal fizikçisi olan Profesör Arthur JC Wilson ile lisansüstü çalışmalar yaptı. 1951'de doktorasını aldı. Ottawa Ulusal Araştırma Konseyi'nde kısa bir doktora sonrası dönemden (1951-55) sonra Royal Institution'a katıldı. 1968'de Oxford Üniversitesi Zooloji Bölümü'nde Moleküler Biyofizik Profesörü oldu ve 1985'te emekli olana dek bu görevde kaldı. Bu süre zarfında 1976'dan 1983'e kadar Kraliyet Cemiyeti Üyesi ve ardından Biyoloji Sekreteri oldu. 1960 yılında Diana Hutchinson ile evlendi. Phillips 1979'da Knight Bachelor, 1989'da İngiliz İmparatorluğu Düzeni'nin (KBE) Şövalye Komutanı, 14 Temmuz 1994'te Ellesmere Baronu Phillips unvanlarını aldı. Lordlar Kamarası'nda Bilim ve Teknoloji seçme komitesine başkanlık etti ve Parlamentoyu World Wide Web'e dahil etme konusunda görev aldı. 1994 yılında Bath Üniversitesi tarafından kendisine Fahri Derece (Bilim Doktoru) verildi. 1980'de davet üzerine "Tavuk, Yumurta ve Moleküller (The Chicken, the Egg and the Molecules)" başlıklı bir dizi Royal Institution Noel Konferansı verdi"." Lord Phillips 23 Şubat 1999'da kanserden öldü. John S. Waugh 1974 yılında Waugh Ulusal Bilimler Akademisi'ne (NAS) kimya bölümünden üye olarak seçildi. Waugh, NMR spektroskopisi üzerindeki bağımsız çalışmaları nedeniyle Herbert S. Gutowsky ve Harden M. McConnell ile 1983/84 Wolf Kimya Ödülü'nü kazandı. Waugh'a "katılarda yüksek çözünürlüklü nükleer manyetik rezonans spektroskopisine temel teorik ve deneysel katkıları" nedeniyle atıfta bulundu. 22 Ağustos 2014'te öldü. La Gleize La Gleize, Belçikanın Liège bölgesindeki Wallonia'da bulunan Stoumont Belediyesi'nin bir köyü ve bölümüdür. La Gleize, Ardennes bölgesindeki Amblève vadisine bakan kayalık bir tepede yer almaktadır. Moulin du Ruy, Andrimont, Ruy, Exbomont, Heilrimont, Moustier, Neufmoulin, Roanne, Roanne-Coo, Borgoumont, Avlu, Cheneux, La Venne, Monceau. La Gleize'nin Valon lehçesi, bölgede en iyi araştırılanlar dilleinden biridir. Wheatcroft Koleksiyonu Wheatcroft Koleksiyonu, tarihi zırhsız ve zırhlı askeri araçların büyük ve önemli bir koleksiyonudur. İngiltere, Leicestershire'da bulunur ve dünyadaki en büyük özel askeri araç koleksiyonlarından biridir. Koleksiyonda 88'i tank olmak üzere 130'dan fazla araç ve yaklaşık 200 öğe bulunmaktadır. Koleksiyonun çoğunluğu Norveç, Japonya, Fransa, Rusya ve İsveç yapımı araçlardan oluşur; daha az sayıda araç Alman, Amerikan ve İngiliz kökenlidir. Koleksiyonun sahibi Kevin Wheatcroft, 30 yıldır askeri araçlar toplamaktadır. Koleksiyon, biri tam restorasyona yakın olan üç Panther tankı, bir StuG kundağı motorlu hücum topu ve birer Panzer III ve Panzer IV ve diğer birçok araçtan çeşitli bileşenler de dahil olmak üzere son derece değerli ve nadir İkinci Dünya Savaşı dönemi Alman askeri araçlarına sahip olmasıyla dikkat çekicidir. Koleksiyon aynı zamanda günümüze ulaşan tek Alman E-Boat'u restore etmek için çalışmaktadır. Koleksiyon kamuya açık değildir. Bununla birlikte, sahibinin amacı nihayetinde mümkün olduğunca çok sayıda aracı restore etmek ve korumak; daha sonra bir müzede halka açık hale getirmektir. Mzungu Mzungu, Afrika'nın Büyük Gölleri bölgesinde Avrupa kökenli insanlara atıfta bulunmak için kullanılan Bantuca bir terimdir. 18. yüzyıldan beri Kenya, Tanzanya, Malavi, Ruanda, Burundi, Uganda, Kongo Demokratik Cumhuriyeti, Komorlar, Zimbabve, Mayotte ve Zambiya'da yaşayan Bantu halkları arasında yaygın olarak kullanılmaktadır. Kelimenin Türkçe karşılığı "dolaşan biri" veya "gezgin" anlamına gelmektedir. Terim, ilk olarak Afrika'nın Büyük Gölleri bölgesine gelen Avrupalı kaşifleri tanımlamak için 18. yüzyılda kullanıldı. Terim, günümüzde çoğunlukla beyaz tenlileri tanımlamak için kullanılsa da, genel olarak tüm yabancılara atıfta bulunmak için kullanılabilir. 1930'lar 1930'lar ("bin dokuzyüz otuzlar" olarak telaffuz edilir, "Otuzlar" olarak da kısaltılır), 1 Ocak 1930'da başlayan ve 31 Aralık 1939'da sona eren, Gregoryen takviminin içinde bulunan bir onyıl. 30'lar, İkinci Dünya Savaşı'nda zirveye ulaşacak olan, küresel ölçekte büyük bir ekonomik ve politik krizle kapandı. Amerikan tarihindeki en büyük borsa çöküşü olan Wall Street çöküşü, ABD'de travmatik bir etki yarattı. Bu çöküşle beraber ağır endüstrisiye sahip, gelişmiş ülkelerde de krizler ve enflasyonlar görüldü. Böylece, küresel ölçekte bir bunalım oldu. Bu bunalıma "Büyük Depresyon" veya "Büyük Buhran" denildi. Ekonomik süper güç olan ABD'deki Dust Bowl tarım kıtlığını oluşturdu ve I. Dünya Savaşı'ndaki mağlubiyeti yüzünden tazminatlarla uğraşmak zorunda kalan Almanya ekonomisini de şiddetli bir şekilde vurdu. 31. ABD başkanı cumhuriyetçi Herbert Hoover, finansal bütçeyi vergilerle dengelemeye yönelik yaptığı başarısız girişimi ile durumu daha da kötüleştirdi. Yerine demokrat Franklin D. Roosevelt, 1933'te cumhuriyetçilere bir tepki olarak seçildi ve tanıttı. 'nun (SKK) kurulması ve çok sayıda projenin (örneğin Hoover Barajı) finanse edilmesi ABD'deki refahın geri kazanılmasına yardımcı oldu. Bu on yıl ayrıca, Liberal demokrasinin hızla gerilediğini de gördü; çünkü otoriter rejimler Avrupa ve Güney Amerika'daki ülkelerde, özellikle Almanya'daki Üçüncü Reich ile birlikte çokça ortaya çıktı. Nürnberg'de Adolf Hitler, Yahudiler'e ve diğer etnik azınlıklara karşı ayrımcılığı yasalaştırdı ve Nürnberg Yasaları'nı yürürlüğe koydu. Etiyopya, Çin ve Polonya gibi daha zayıf devletler, yayılmacı dünya güçleri tarafından işgal edildi. Bu saldırıların sonuncusu, 1 Eylül 1939'da Polonya'nın işgali oldu. Milletler Cemiyeti, dünya çapında barış çağrısına rağmen, hükûmetler savaş çabası adına para harcadıklarından dolayı, Büyük Depresyon'da sona ermiş oldu. 1930'lar, özellikle kıtalararası havacılık, radyo ve film alanlarında yeni teknolojilerin çoğaldığını da gördü. Dalakdere Dalakdere, Mersin iline bağlı Toroslar ilçesinde bir köydür. Mersin şehir merkezine uzaklığı yaklaşık 15 kilometredir. Mersin'i Gözne'ye bağlayan yol üzerinde ve bir dere boyunca yer almaktadır. Derenin etrafındaki yeşil manzara rekreasyon alanı için uygundur ve Mersin vatandaşlarına hizmet veren birkaç restoran vardır. "Tereyağlı tavuk" bu köyle özdeşleşmiştir. Kımız film tarafından 1973 te çekilen ve başrollerini Yılmaz Köksal, Fatma Belgen ve Reha Yurdakul'un paylaştığı Affedilmeyenler filminin köy içi sahneleri Dalakdere'de çekilmiştir. 1960 - 1980 arası Köy Kahvesinde sinema gösterileri yapılmıştır. Köyün nüfusu 2012 itibarıyla 520 idi. 2019 verilerine köye nüfus 545 olmuştur. Köy sakinlerinin çoğunlukla Tahtacı (Alevi-Türkmen) olup, birazda sünni nüfus bulunmaktadır. Sünni nüfus Kerimler'den bu köye yerleşen kişilerin aileleridir. Köyde daha çok emekli insanlar yaşamaktadır. Ancak son dönemde ulaşım imkanlarının artması ile çok sayıda genç insan da köye yerleşmeye başlamıştır. Dalakdere ismini hemen kenarında kurulmuş olduğu Dalakderesi Deresinden almaktadır. Yörüklerin keçi sürülerinin bu dereden su içtiği zaman dalak hastalığına yakalanmasından dolayı olduğu bu dereye Dalakderesi denildiği rivayet edilmektedir. Bu nedenle köy ismi olarak Dalakdere ve Dalakderesi birbirine karışmakta ve resmi kayıtlarda bile her ikisi de kullanılmaktadır. Tapu kayıtlarında köy ismi Dalakdere olarak geçerken, nüfus kayıtlarında Dalakderesi olarak geçmektedir. 31.03.2019' da yapılan yerel seçimlerde Muzaffer ÇELEN muhtar olarak seçilmiştir. Muzaffer ÇELEN'den önce iki dönem Selman BULAT, dört dönem de Refik ÖZEL muhtarlık yapmıştır. Emily Stowe Emily Howarde Stowe (née Jennings, 1 Mayıs 1831 – 30 Nisan 1903) Kanada'da çalışan ilk kadın doktor, Kanada'da ikinci lisanslı kadın doktor ve kadın hakları ve oy hakkı için bir aktivistti. Stowe, Kanada'daki kadınların oy kullanma hareketine katkıda bulundu ve ülkenin ilk kadın tıp fakültesine kampanya yürüttü. Stowe, New York'ta tıp okurken Susan B. Anthony ile bir araya geldi ve Amerikalı kadınların oy kullanma hareketindeki bölünmelere tanık oldu. Stowe ayrıca Cleveland, Ohio'da bir kadın kulübü toplantısına katıldı. Stowe, Kanada'daki çalışmalarına geri döndürdüğü kademeli bir strateji benimsedi. Islahatçılık Islahatçılık, toplumda gerekli yenilemelerin aniden yumuşak bir geçiş şeklinde olması gerektiğini savunan görüştür. Harry Brearley Harry Brearley (18 Şubat 1871 - 14 Temmuz 1948), paslanmaz