gaz yasasının türetilmesinde kullanılır. q = ("q", "q", "q") ve p = ("p", "p", "p") gazdaki bir parçacığın konum ve momentum vektörü ve F de parçacığa uygulanan net kuvvet olsun; Buradaki, ilk denklem Newton'un ikinci yasasıdır ve ikinci sırada Hamilton denklemleri ve eşbölüşüm teoremii kullanılır. "N" parçacıklı bir sistem için, formülü sağlanır. Newton'un üçüncü yasası ve ideal gaz varsayımı ile sisteme uygulanan net kuvvet kabın duvarlarının uyguladığı kuvvettir, ve bu kuvvet gazın "P" basıncı ile verilir. Dolayısıyla sonucuna ulaşılır. Buradaki d"S" kabın duvarları boyunca sonsuz küçük alan elemanıdır. Konum vektörünün diverjansı q, olduÄŸundan diverjans teoremi olarak ifade edilir. Buradaki d"V" kab içindeki sonsuz küçük hacim elemanı ve "V" kabın toplam hacmidir. Bu eÅŸitliklerin bir araya getirlimesiyle elde edilir. Bu da "N" parçacık için ideal gaz yasasını ifade eder: Buradaki "n" = "N"/"N" mol sayısı ve "R" = "N""k" de gaz sabitidir. Eşbölüşüm ideal gaz yasası ve iç enerjinin türetilmesini bastitçe sağlıyor olsa da aynı sonuç alternatif bir yöntem olan bölüşüm fonksiyonunun kulanılmasıyla da elde edilebilir. Dalga (su) Dalga, deniz dalgaları çeşitli etkenler sonucu meydana gelir. Öncelikle rüzgâr dalgaların oluşmasında başlıca bir faktördür. Rüzgârlar deniz yüzeyinde enerji ile bir itki meydana getirirler ve bunun sonucunda dalgalar oluşur. Ayrıca depremler sonucunda tsunami denen büyük dalgalar meydana gelebilir. Akışkanlar dinamiğinde, rüzgar dalgaları veya rüzgar kaynaklı dalgalar, su kütlelerinin serbest yüzeyinde oluşan su yüzeyi dalgalarıdır. Akışkan yüzey alanı, üzerinde esen rüzgardan kaynaklanır. Okyanuslardaki dalgalar karaya ulaşmadan önce yüzlerce mil yol kat edebilir. Dünya üzerindeki rüzgar dalgalarının boyutu, küçük dalgalanmalardan 30 metre yükseklikteki dalgalara kadar değişir. Bir rüzgar doğrudan yerel sulardan etkilendiğinde oluşan bu rüzgar dalgası sistemi, deniz rüzgarı olarak adlandırılır. Rüzgar esmeyi kestikten sonra, rüzgar dalgaları tümsek olarak adlandırılır. Daha genel olarak, bir tümsek, yerel rüzgarlardan önemli ölçüde etkilenmeyen rüzgar kaynaklı dalgalardan oluşur. Bu rüzgar kaynaklı dalgalar başka bir yerde veya bir zamanda üretilmiştir. Okyanustaki rüzgar dalgalarına okyanus yüzey dalgaları denir. Rüzgar dalgalarının belirli bir rastgelelik miktarı vardır: ardındaki dalgalar, sınırlı öngörülebilirlik ile yükseklik, süre ve şekil bakımından farklılık gösterir. Su yüzey hareketleri, akış hızları ve su basıncı gibi akış miktarları arasındaki karşılıklı bağımlılığı yönetmenin yanı sıra, üretim, büyüme, yayılma ve çürümeyi yöneten fizik ile birlikte değişken bir süreç olarak tanımlanabilirler. Gelişen deniz durumlarında rüzgar dalgalarının; (hem denizler hem de tümseklerde) istatistiklerin anahtarı rüzgar dalgası modelleri ile tahmin edilebilir. Dalgalar genellikle Dünya'nın denizlerinde olduğu düşünülse de Titan'ın hidrokarbon denizleri de rüzgarla oluşan dalgalara sahip olabilir. Tsunami (okunuşu: "Sunami".Japonca'da liman dalgası anlamına gelen tsunami sözcüğünden) okyanus ya da denizlerin tabanında oluşan deprem, volkan patlaması ve bunlara bağlı taban çökmesi, zemin kaymaları gibi tektonik olaylar sonucu denize geçen enerji nedeniyle oluşan uzun periyotlu deniz dalgasını temsil eder. Banane Banane, Demet Akalın'ın 12 Aralık 2004'te çıkan 3.stüdyo albümüdür. Albümün müzik direktörü Suat Aydoğan'dır. Aranjör olarak ise Ersay Üner, Erdem Kınay, Lütfü Bayülgen görev almıştır. Albüme 8 adet klip çekilmiştir. Albüm 12 Aralık 2004'te çıkmasına rağmen, 2004 yıl sonu listesinde, 19 günde 40.000 satmıştır. Albüme klip çekilen şarkılar şunlardır; "Bittim", "Aşkın Açamadığı Kapı", "Banane", "Vuracak", "Bir Anda Sevmiştim", "Tamamdır", "Pembe Dizi", ve "Adam Gibi". Tatil (şarkı) "Tatil", Demet Akalın'ın ikinci teklisi. Demet Akalın single ile ilgili olarak "Aslında ben albüm çıkarmayı düşünmüyordum. En azından yazı geçirmek istedim. Fakat o kadar çok email aldım ki, insanlar benden mutlaka bir şeyler bekliyorlar. 'Tatil' şarkısını dinlediğim zaman, single yapmaya karar verdim. Aslında bu olay plak şirketleri için çok büyük bir risk ama Bülent Seyhan sırf benim için bu olaya gözü kapalı girdi." dedi. Bu tekli yayınlandıktan birkaç ay sonra, Kusursuz 19 albümüyle birlikte promosyon olarak verilmiştir. Sözü ve müziği Ersay Üner imzası taşıyan şarkının düzenlemesi Volga Tamöz'e aittir. Kolşisin Kolşisin (colchicine), özellikle gut, Behçet hastalığı ve FMF tedavisinde kullanılan bir tür ilaç. Güz Çiğdemi (Colchicum autumnale) çiçeğinden elde edildiğinden bu isimle anılır. Çeşitli romatizmal hastalıkların tedavisinde kullanıldığı gibi kanser tedavisi için de araştırılmaktadır. Tübülinden mikrotübül oluşumunu engeller. Mikrotübüller uzun içi boş silindirik yapılardır. Mikrotübüller bölünme sırasında sentrozomlardan çevreye yayılırlar, iğin içindeki tübüllerin çoğu birinin diğerini itmesiyle birbirlerini hücrenin iki ayrı kutbuna iterler. Kolşisin, tübilinden mikrotübül oluşumunu engellediğinde hücre belirgin şeklini kaybeder. Antonella Del Core Antonella Del Core (d. 5 Kasım 1980, Napoli) İtalyan voleybolcu. Voleybola Napoli’de başladı. 2001 yılına kadar Napoli takımlarında oynadı. 2004 yılında beri ulusal takımda yer alıyor. Ulusal takımla 2007 Avrupa Şampiyonası'nda, 2007 Dünya Kupası’nda, 2009 Avrupa Şampiyonası'nda ve 2009 World Grand Champions Cup'ta şampiyonluk yaşadı. 2008 yılında Colussi Perugia ile Avrupa Şampiyonlar Ligi şampiyonluğunu kazandı. 2009 yılında ise bu kez Foppapedretti Bergamo formasıyla Şampiyonlar Ligi şampiyonluğu yaşadı. 2010 yılında yeniden Foppapedretti Bergamo kulübüyle üçüncü kez Avrupa Şampiyonlar Ligi şampiyonluğuna ulaşırken "en iyi manşet" ödülünün de sahibi oldu. 2006 yılında Scavolini Pesaro, 2007 yılında Sirio Perugia formasıyla Avrupa Konfederasyon Kupası şampiyonluğuna ulaştı. Aynı zamanda plaj voleybolu oyuncusu olan Del Core, Foppapedretti Bergamo kulübünde iki sezon oynadıktan sonra voleybol kariyerini Eczacıbaşı nda sürdürüyor. Lenfoma Lenfomalar bağışıklık sisteminin urlarıdır. Lenf düğümlerinde çıkan, ve lenfositlerden oluşan urların tümüne lenfoma denir. Son geçen yüzyılda ve günümüzde bağışıklık sistemi üzerine süren çalışmalar bu kötücül urların daha iyi anlaşılmasını sağlamıştır. Lenfomaların yalnızca altında yatan nedenleri ve oluşma süreçleri değil, aynı zamanda sağaltımları konusunda da önemli gelişmeler kaydedilmiştir. Günümüzde Hodgkin dışı lenfoma olan her hasta için uygun bir sağaltım yöntemi bulunmaktadır. Bu urlar yukarıda da açıklandığı gibi lenf düğümlerinde çıkmakta, ve bu düğümlerin şişmesiyle kendilerini belli etmektedirler. Lenfomalar, lösemi ile yakından ilgilidirler; bir kişide iki durum birlikte de görülebilir, ya da öbürü olmadan yalnız biri de olabilir. Lenfomaların çok türü bulunmaktadır, ve lösemilerle birlikte tümü "kan kanserleri" adı altında toplanmaktadır. 1832 yılında Thomas Hodgkin, lenfomanın ilk tanımını yapıp, kendi adını verdiği "Hodgkin lenfoması" hastalığını açıklamıştır. Hodgkin lenfoması dışında da birçok türde lenfoma günümüze değin tanımlandığı için, 1982 yılında yetkeler, lenfomaları "Hodgkin lenfoması" ve "Hodgkin dışı lenfoma" olarak ikiye ayırmıştır. Hodgkin dışı lenfoma çatısı altında 16 değişik lenfoma bulunmaktadır. Ancak bu 16 tür lenfoma kendi aralarında da büyük ayrılıklar gösterdiği için, Hodgkin dışı lenfoma tanımı pek doğru bir yaklaşım olmaktan çıkmış, bunun yerine yalnızca genel bir ad niteliğinde kalmıştır. Lenfomaların kimi türleri süreğen olup, en az belirtiyle ilerleyebilir (örneğin, "küçük lenfositik lenfoma"), ve yaşam süresinin kısalmasına neden olmaz. Ancak, bu yelpazenin öbür ucunda, çok çabuk gelişen ve hızlı ilerleyen lenfomalar da bulunmaktadır (Burkitt lenfoması). Bundan dolayı, hastalığın patologlarca doğru tanısının konulması çok önemli olup, sağaltım yöntemini ve beklenen gidişi etkilemektedir. Lenfomalı olan hastalar üzerinde patolog, onkolog, ve ışınlamadan sorumlu doktorlardan oluşan bir takımın çok öğretili bir biçimde çalışması, ve bunu eş güdümlü yapması çok önemlidir. 1990'lı yıllarda REAL ("ing". Revised European-American Lymphoma Classification), türlü Hodgkin dışı lenfomaları dışyapılarına (fenotip) ve kalıtyapılarına (genotip) göre sınıflandırmıştır. Dünya sağlık örgütü (DSÖ), REAL sınıflandırmasına dayanarak, lenfomaları en çok benzedikleri göze türüne göre bölümlendirmiştir. Lenfomalar üç genel öbek olarak adlandırılırlar: B gözesi, T gözesi, ve doğal öldürücü hücre. Bu bölümlendirmede Hodgkin lenfoması da ayrı bir öbek olarak bulunmaktadır. Yukarıda da açıklandığı gibi, lenfomalar: Bu lenfoma şu alt türlere ayrılmaktadır: Olgun B gözeleri lenfomaları: Olgun T gözeleri ve doğal öldürücü göze (NK) lenfomaları: Bağışıklık yetmezliğiyle ilgili lenfosit çoğalım düzensizlikleri: Sebebim Sebebim, Demet Akalın'ın 1996'da çıkan ilk stüdyo albümüdür. Sebebim albümünde Seda Akay, Niran Ünsal, Hakkı Yalçın, Murat Yerinli, Naşide Göktürk, Tolga Turan, Engin Kuduğ, Özlem Ekşioğlu, Metin Özülkü, Ayhan Çakar gibi isimlerle çalıştı. Düzenlemelerde Tarık Sezer, Metin Özülkü, ve Selim Çaldıran imzası taşıyor. Yalan Sevdan Yalan Sevdan, Demet Akalın'ın 13 Haziran 2000'de piyasaya çıkan ilk EP'sidir. Faruk Kurukaya ve Ümit Sayın ile çalışmıştır. Tüm düzenlemeler Erhan Bayrak'a aittir. Diğer versiyonlar ise Bayülken tarafından yapılmıştır. Kemal Başbuğ yönetmenliğinde ise "Senin Anan Güzel mi?" şarkısına çekilmiştir. Unuttum Unuttum, Demet Akalın'ın 30 Mayıs 2003'te çıkan 2.stüdyo albümüdür. Phalacrocorax varius Phalacrocorax varius, karabatakgiller familyasının orta büyüklükteki bir üyesi. Avustralya ve Yeni Zelanda civarındaki körfezlerde bulunur. Ana Ibis Fernandez Ana Ibis (Ivis) Fernández Valle (d. 3 Ağustos 1973-Santic Spiritus) Kübalı voleybolcu. 90’lı yılların efsane Küba ulusal takımı kadrosunda yer aldı. Bu takımla 1992 Barselona Olimpiyatları, 1993 World Grand Prix, 1994 Dünya Şampiyonası, 1995 Dünya Kupası, 1996 World Grand Prix, 1996 Atlanta Olimpiyatları, 1998 Dünya Şampiyonası, 1999 Dünya Kupası, 2000 World Grand Prix ve 2000 Sidney Olimpiyatları’nda şampiyonluk yaşadı. Ayrıca 1996 World Grand Prix, 1998 Dünya Şampiyonası ve 2000 World Grand Prix’de «en iyi smaçör» ödülünün sahibi oldu. Başka Kübalı voleybolcular gibi 1997 yılından itibaren İtalyan Serie A1’de oynamaya başladı. Burada Foppapedretti Bergamo ile 1999 Avrupa Şampiyon Kulüpler Kupası şampiyonluğuna ulaştı. 2003 yılından itibaren voleybol kariyerini İspanya’da sürdürdü. Bu ülkede beş sezon oynadıktan sonra 2008 yılında Rusya Süper Ligi takımlarından Leningradka’ya transfer oldu. Leningradka formasıyla 2009 Avrupa Challenge Kupası'nda "en skorer" oyuncu ödülünü kazandı. 2009 yılında yeniden Super Liga'ya dönerek Club Atletico Voleibol Murcia 2005'le anlaştı. Elhamra Sineması (İstanbul) Elhamra Sineması, geçmişte İstanbul'da yer almış tarihi bir sinema salonu ve tiyatro sahnesidir. İstiklal Caddesi'nde, eski adıyla Grande Rue de Pera'da, 320 numarada bulunan ve "Fransız Tiyatrosu" adı verilen binanın, 1831'de çıkan büyük bir yangında yanarak kül olmasının ardından, binanın yerine bir İtalyan (Giustiniani) tarafından yaptırılan yeni ve görkemli bina yeniden tiyatro olarak inşa edilmiştir. sekizer kişilik 26 locası ve altın yaldızlarla, ön sıralardaki deri koltuklarla, kubbe şeklindeki tavanıyla süslü bina, "Kristal Palas" adıyla anılmaktaysa da iş yapamaması üzerine el değiştirerek bir süre halı ve mobilya dükkânı olarak kullanılır. Arapzade Sait Bey'in binayı satın almasıyla; 1923 yılında Elhamra Sineması haline gelir. 1936 yılında yine el değiştiren yapı, Sakarya Sineması adını alır. 1944 yılında yeniden Elhamra adıyla film gösterimlerinin yapıldığı sinema salonu, iş yapamama nedeniyle tekrar tiyatro salonu haline getirilerek; Gülriz Sururi - Engin Cezzar Tiyatrosu ile Toto Karaca'nın yönettiği İstanbul Tiyatrosu, Elhamra'da birçok oyun sergilemiştir. 1976 yılında yeniden sinema salonu haline getirilmesiyle, günün cinsel içerikli filmleri modasına uyan yapı, 15 Şubat 1999'da yine bir yangınla sarsılarak kullanılamaz hale geldi. Yerine inşa edilen bina, gece kulübü olarak kullanıma açıldı. Elhamra Sineması, Atatürk'ün de iki kez film izlemesi, Muhsin Ertuğrul'u tebrik etmesi, ilk Türk sesli film yapımı olan "İstanbul Sokaklarında"nın oynatılması, özgün biçimini koruyan en eski İstanbul Tiyatrosu olma gibi özelliklere sahiptir. Marie Taglioni Marie Taglioni (d. 23 Nisan 1804, İsveç - ö. 24 Nisan 1884, Fransa) ünlü İtalyan balerin, 19. yüzyıl romantik balesinde çağ açmış, Avrupa dans tarihinin önemli figürlerinden biri. İsveç Stockholm'da doğdu. İtalyan koreograf Filippo Taglioni'nin kızıydı ve eğitiminde babasının büyük etkisi oldu. 1822 yılında Viyana'da ilk kez sahneye çıkmasının ardından, 1832'de babasının koreografisini yaptığı ve Paris Operası'nda oynanan "La Sylphide" balesinde yer aldı. Taglioni, "La Sylphide" balesinde (İngilizce "en pointe" olarak tabir edilen) parmaklarının ucunda dans ederek, bu tekniği kullanan ilk balerin oldu. Marie Taglioni aynı zamanda "La Sylphide" giydiği üstü oturan altı çan gibi kabarık eteğiyle bugün balerinlerin giydiği klasik bale kıyafetini ilk kullanan oldu. Marie Taglioni, romantik balenin Paris'te en ünlü temsilcisi oldu. Ancak ünü yalnızca Paris'le sınırlı kalmadı o aynı zamanda Londra, Milano, Viyana, Berlin ve Sankt-Peterburg'da da sahne aldı ve buralarda da hayranlık ve saygıyla karşılandı. Åžiban Şiban (Çince: 昔班 pinyin: xībān; d. ? - 1266), Moğol İmparatorluğu'nun ilk hanı Cengiz'in oğullarından Cuci'nin beşinci oğlu. Beyaz Orda'nın komutan yardımcısı. Büyük ağabeyi Batu'ya yaptığı hizmetlerinden dolayı 15.000 hane verilmiş ve Batu ile Orda'nın bölgeleri arasında yer almıştır. Şiban'ın sülalesi "Şeybanî" olarak tanılmış ve Şeybani Hanlığı ve devamı sayılan Buhara Hanlığı'nın Şeybanî Hanedanı, Hive Hanlığı ve Sibir Hanlığı'nın yöneticileri de bu sülaleden gelmiştir. Timuçin Caymaz Timuçin Caymaz, (d. 1928, İstanbul - ö. 26 Şubat 1999, İstanbul) tiyatro ve sinema oyuncusu, seslendirme sanatçısı. Sanat hayatına 1946 yılında Ses Tiyatrosu'nda "Halime" operetinde sahneye çıkarak başlayan Timuçin Caymaz, Muammer Karaca Tiyatrosu, "Şen Ses Opereti" gibi topluluklarda çalıştı. Genellikle yardımcı oyuncu tiplemelerinde rol alan sanatçı, aynı zamanda seslendirme çalışmaları da yaptı, birkaç filmde rol aldı. Mezarları eşi Mürüvvet Sim ile birlikte Zincirlikuyu Mezarlığı'dan 2015 yılında oğulları tarafından Pendik Şeyhli Mezarlığı'na nakledilmiştir. El-Ariş El-Ariş ya da kısaca Ariş (Arapça: العريش), kuzey Mısır'da Sina Yarımadası'nın kuzeyinde, Akdeniz kıyısında bulunan bir vaha ve liman kentidir. Aynı zamanda Mısır'ın Şimal Sina ilinin idari merkezi ve en kalabalık kentidir. Nüfusu yaklaşık olarak 140.000 kadardır. Kahire'nin 344 km kadar kuzeydoğusunda yer almaktadır. Kentte bir yat limanı ve lüks oteller bulunmaktadır. El-Ariş kenti, antik Rhinocorura yerleşiminin yakınlarında bir Bedevi yerleşim birimi olarak gelişti. Kudüs kralı I. Baudouin 1118 yılında bu kentte öldü. 1560'lı yıllarda Osmanlı İmparatorluğu tarafından yeni bir istihkam kalesi inşa edildi. Bu kale, 1799 yılında Fransız işgali sırasında düşürüldü. Bundan bir yıl sonra, 1800 yılında Fransızların Mısır'dan çekilme anlaşması yine bu kentte imzalandı. Daha sonra, I. Dünya Savaşı sırasında İngiliz bombardımanı altında bu kale tahrip edildi. Kent 1956 yılında kısa bir süre için, 1967-1979 yılları arasında ise on iki yıl süreyle İsrail tarafından işgal edildi. 1979 yılında Mısır-İsrail barış antlaşmasından sonra Mısır'a iade edildi. South Park bölümleri listesi South Park adlı dizinin günümüze kadar yayınlanmış bölümlerinin listesidir. Fenon Fenon. Sınıflandırmadaki ilk basamaktır. Homojen örnekleri ayırmak ve onları tür düzeyinde taksonlar içine yerleştirmektir. Tür düzeyindeki fenotipe uygun homojen örnekler için kullanılan Phenon terimi bu amaç için uygun gelmektedir. Bu kelimenin diğer bir karşılığı ise morphospecies diğer deyişle morfolojik türdür. Rei Berroa Rei Berroa, (d. 1949, Dominik Cumhuriyeti) Dominikli-Amerikalı şair, profesör, eleştirmen ve çevirmen. ABD'nin Virjinya Eyaleti Fairfax kentinde yaşayan şair, aynı şehirde bulunan George Mason Üniversitesi'nde 1984 yılından bu yana İspanyol Edebiyatı ve Edebiyat Eleştirisi dersleri vermektedir. Berroa, şiir alanında olduğu kadar eğitim alanında da başarılarıyla anılmaktadır. Berroa'nın şiir kitapları arasında Book of Fragments (Kalküta, 1990), Libro de los fragmentos (Buenos Aires, 1988), Los otros (Santo Domingo, 1983) ve Ideología y retórica (Meksika, 1988) dikkat çeker. Literature of the Americas (Dubuque, 1986) adlı kitabın da ikinci yazarıdır. Arlington Kütüphanesi'nde düzenlenen “Birleşik Devletlerdeki Latin Sesler” başlıklı yayıncılıkla ilgili bir sempozyum düzenlemiştir. Gençlik yıllarında çokça seyahat eden Berroa, 1970'lerde Guatemala'da bulunmuştur. Yüksek öğrenimini Pittsburgh Üniversitesi'nde tamamlayan Berroa, Madrid Complutense Üniversitesi'nde de felsefe eğitimi almıştır. Rei Berroa İspanyolca ve İngilizce'ye eşit seviyede hakim olsa da şiirlerinde İspanyolca'yı tercih etmektedir. 1988 yılında Pittsburgh Üniversitesi'nin Revista Iberoamericana adlı dergisinin Dominik Edebiyatı'na ayırdığı özel sayısının editörlüğünü yapmıştır. Meksika'nın Cuadernos Americanos adlı dergisinin İspanyol şair León Felipe'ye ayırdığı özel sayısını da hazırlamıştır. Avrupa'da, ABD'de ve Latin Amerika'da şiirleri yaygın olarak tanınmaktadır. Teatro de la Luna'nın edebiyat danışmanı olan Berroa, adı geçen tiyatro bünyesinde her yıl şiir olimpiyatları düzenlenmesinde da katkıda bulunmaktadır. Konuk eğitmen olarak farklı üniversitelerde master dersleri veren Berroa, geçtiğimiz yıllarda Dominik Cumhuriyeti'nin kültür sekreterliğince davet edilerek konuk profesör olarak ders vermiştir. James Madison Üniversitesi'nde “1965'in Dominik Şiirinde İdeoloji ve Retorik” başlıklı bildirisiyle Amerika Birleşik Devletleri'nin adayı istila ettiği yılla ilgili bir araştırma sunmuştur. Berroa Meksiko'da kutlanan ilk İber-Amerikan Şiir Festivaline davet edilen Amerikalı iki şairden biri olmuştur. Uzun kuyruklu mavi kelebek Uzun kuyruklu mavi kelebek ("Lampides boeticus"), Avrupa, Afrika, Güneydoğu Asya ve Avustralya'da bulunan küçük bir kelebek türü. Temel Reis Popeye veya Türkçe dublajda bilinen adıyla Temel Reis, Elzie Crisler Segar'ın oluşturduğu dünyaca ünlü, ıspanak yiyerek güçlenen çizgi roman karakteridir. Çizgi filmi ise 1929'da Elzie Crisler Segar tarafından canlandırılmıştır. İlk yıllarda Temel Reis çizgi filmi, siyah-beyaz olarak çıkmıştır. Sonra da her ülkede renkli olarak sunulmuştur. Sevgilisinin adı Olive, Türkçe dublajda Safinaz'dır. Başlıca düşmanı ise Bluto, Türkçe dublajda Kabasakal adlı kurgusal karakter olan Temel Reis, kendi döneminde izleyicilerine rotoskop makinesiyle sunulmuştur. 17 Ocak 1929’da ilk defa bir mizah dergisinde yayımlanan Thimble Theater adlı çizgi romanın yan karakteri olarak çıktı sevenlerinin karşısına. 1933 yılında Betty Boop çizgi filmiyle sinemaya atlamayı başaran bu kahraman, unutulmaz çizgi karakterler arasına girdi. 1937’de Amerika Birleşik Devletleri’nin yeme alışkanlıklarına yaptığı katkıları nedeniyle heykeli dikilen ilk çizgi karakter oldu. Ağzında piposu ve geniş çenesiyle bu denizci karakter başı sıkıştığında ya da güce ihtiyacı olduğunda bir teneke kutu konserve ıspanağı ağzına boşaltıyor; pazıları şişiyor karşısına çıkanı yeniyordu. Yanlış bir hesap sonucu demir içeriğinin yüksek olduğuna inanılan bu sebze böylece ailelerin favorisi haline geldi. Elsie Segar imzasını taşıyan bu karakter iyice popülerleşince 1930’dan itibaren çizgi romana kendi adını verdi. Famous Studios 1942’den itibaren bu karakteri canlandırarak sinemaya taşıdı. 1960'tan itibaren televizyonla tanıştı. Bir de çocuğu oldu. 1980’de Robin Williams’ın canlandırdığı müzikal filmle, 2004’te ise 3 boyutlu bilgisayar animasyonuyla ekranlara geldi. Sevgilisi Olive Oyl Türkçesiyle Safinaz, ince uzun yapısı, simsiyah saçları topuzu, abartılı büyük ayakları, enerjik ve yaşam dolu karakteriyle dikkat çekiyordu. Başlıca düşmanı ve arkadaşı Bluto yani Kabasakal da Safinaz’a aşıktı ve kaba saba yöntemleriyle onun aklını çelip gerektiğinde onu kaçırmaya çalışıyordu. O ise yediği ıspanaklarla bu kaba gücün de hakkından gelmeyi başarıyordu. Stockholm Katliamı Stockholm katliamı (İsveççe: Stockholms blodbad), Hükümdarlık dönemi 1513-23 tarihleri arasında olan Danimarka kralı 2. Christian'ın emri doğrultusunda İsveçli soylulara karşı 8-9 Kasım 1520 tarihinde girişimde bulunulan katliamdır. Danimarka egemenliğinde bulunan İsveç'in, Kalmar Birliğinden ayrılması neticesinde savaşa yol açıldı. Kalmar Birliğine karşı olan kral Naibi Sten Sture'nin Danimarka'nın yanlısı olan Başpiskopos Gustaf Trolle'yi hapse attırdı. Bunun sonucunda 2. Christian papanın desteğini alarak İsveçi işgal etti. Güçlü paralı askerleriyle Danimarka Kralı, Sture'yi yenilgiye uğrattı ve sonucunda Stockholme girdi. Trolle'nin yapmış olduğu kışkırtmalar sonucunda 8-9 Kasım 1520 tarihinde 80 i aşan İsveç Soylusu heretiklik suçlamasıyla idam ettirildi. Bunu diğer İsveç bölgeleri ve Finlandiya'daki idamlar takip etti. Bir süre için Kalmar Birliğinin güvenliği sağlanmış olsa da katliam İsveç'te bulunan birliğe karşı karşı büyük tepkiler doğurdu. I. Gustaf Vasa Dalarna bölgesinde bulunan köylülerle Hansa Birliğininde desteğiyle Danimarkalılar İsveç'ten çıkarıldı. Onun tahta çıkmasının ardından Kalmar Birliğide dağıldı. Edward Cowart Edward D. Cowart (d. 17 Şubat 1925 – ö. 3 Ağustos 1987) Amerikalı bir seri katil ve tecavüzcüyü 1978 yılında mahkûm eden hakimdir. Seri katil Ted Bundy'yi idama mahkûm ederken kendisine şu sözleri söylemiştir: Cowart, 62 yaşında kalp krizi sonucu öldü. Bundy, 2 yıl sonra, 1989 yılında idam edildi. Rizospastis Rizospastis (Yunanca: Ριζοσπάστης), Yunanistan'da günlük yayınlanan gazete. Yunanistan Komünist Partisi'nin resmi yayın organıdır. Ta Nea Ta Nea (Yunanca: Τα Νέα, "Haberler" anlamında) Yunanistan'da yayınlanan günlük gazete. Atina'da basılan gazete, Lambrakis Medya Grubu'na aittir. PASOK yanlısı olan "Ta Nea", sol politikalara yakın çizgisi ile tanınmaktadır. "Ta Nea" aynı zamanda Melbourne merkezli Yunanistan Medya Grubu ("Greek Media Group") tarafından çıkarılan bir Avustralya gazetesinin de ismidir. Toka Temür Toka Temür, Moğol İmparatorluğu'nun ilk hanı Cengiz'ın oğullarından Cuci'nin onüçüncü oğlu. Urus ve Toktamış gibi Altın Orda'nın hanları, Kırım Hanlığı, Kazak Hanlığı, Kazan Hanlığı, Kasım Hanlığı, Buhara Hanlığı (Aştarhan Hanedanı)'nın kurucuları da bu sülaleden gelmiştir. Douglas Futuyma Douglas Joel Futuyma (d. 1942, New York), AmerikalÄ± biyolog. Futuyma, lisans derecesini Cornell Üniversitesi'nden, yüksek lisans ve doktora derecesini ise Michigan Üniversitesi'nden aldı. Çalışmalarının ana konusu bitki yiyen böcekler ile bu böceklerin yediği bitkiler arasındaki etkileşimdir. New York Eyalet Üniversitesi'nin Stony Brook kampüsünde ekoloji ve evrim profesörüdür. Futuyma, bütün dünyada ders kitabı olarak okutulan "Evrimsel Biyoloji" ("Evolutionary Biology") ve "Science on Trial: The Case for Evolution" kitaplarının yazarıdır. Son kitabı olan ve lisans öğrencileri için bir kaynak niteliğindeki "Evolution" 2005 yılında yayınlanmış ve 2008 yılında "Evrim" adıyla Türkçeye çevrilmiştir. Futuyma, ayrıca M. Slatkin ile birlikte "Coevolution"'ı yazmıştır. Futuyma, Evrim Çalışma Derneği'nin ve Amerikalı Doğa Bilimcileri Derneği'nin başkanlığını ve "Evolution" ve "Annual Review of Ecology and Systematics" dergilerinin editörlüğünü yapmıştır. Amerikalı Doğa Bilimcileri Derneği tarafından Sewall Wright Ödülü ile ödüllendirilen Futuyma, Guggenheim Bursu ile Fulbright Bursu almıştır. 25 Nisan 2006'da Amerika Birleşik Devletleri Ulusal Bilimler Akademisi'ne üye olarak seçilmiştir. Evrim konusunda ses getiren çalışmalarının yanı sıra önemli bir arazi biyoloğudur. Ä°mbaba İmbaba (Arapça: إمبابة), kuzey Mısır'da Kahire yakınlarında küçük bir kenttir. Mısır'ın Giza vilayetinde bulunmaktadır. Aynı zamanda Kahire'nin büyük metropoliten alanının içinde yer almaktadır. Nüfusu yaklaşık olarak 12.000 kadardır. Sosyobiyoloji Sosyobiyoloji, davranışların sahip olmuş olabileceği evrimsel avantajları göz önüne alarak türlerin sosyal davranışlarını açıklamaya çalışan bilimsel disiplinlerin neo-Darwinci bir sentezidir. Başka bir ifadeyle, sosyal davranışın biyoloji, daha spesifik olarak evrimsel biyoloji temelli olarak ele alındığı disiplinlerarası bir çalışmadır. Sosyobiyolojinin konuları etoloji, antropoloji, evrim, zooloji, arkeoloji, popülasyon genetiği, davranışsal ekoloji, evrimsel psikoloji, felsefe gibi birçok disiplinin konuları arasındadır. Sosyobiyoloji tartışmalı bir disiplindir. Özellikle insan davranışı konusu sosyobiyolojinin en tartışmalı konusudur. Richard Lewontin ve Stephen Jay Gould öne çıkan sosyobiyoloji eleştirmenleri arasındadır ve bu eleştiriler, genlerin insan davranışını oluşturmada merkezi bir rol oynadığı kabulünün yeterli olmadığı üzerine kuruludur. Buna cevap olarak antropolog John Tooby ve psikolog Leda Cosmides, sosyobiyolojinin bir dalı olarak evrimsel psikoloji kavramını önermişler ve böylece konuyu biyolojik çeşitlilik sorunlarından uzak durarak ele almışlardır. Sosyobiyoloji şu iki ön kabule dayanır: Bu, en çok tartışmaya neden olan kısımdır. Biyoloji filozofu Daniel Dennett, Thomas Hobbes'ın 1651'deki "Leviathan" kitabına dayanarak ilk sosyobiyolog olduğunu iddia etti. Hoobes, insan topluluğunda manevi değerleri sosyobiyolojik perspektifte inceledi. Hayvan davranışları genetikçisi John Paul Scott, 1948'deki bir genetik ve sosyal davranışlar konferansında bilimsel bir alanın gelişimi ve hayvan davranışları araştırmalarında laboratuvar çalışmalarında kullandı. John Paul Scott'un yoğun çabaları sonucu, ESA'nın "Hayvan Davranışları ve Sosyobiyoloji Bölümü" 1956'da kuruldu. Wilson, 700 sayfalık kitabını bütünüyle hayvanların sosyal davranışlarına adamıştı. İnsan davranışlarının evrimi hakkındaki görüşlerine, kitabın sonundaki 30 sayfalık kısa bir bölümde yer verdi. Yine de bu bölüm, biyolojinin yeni sosyobiyoloji alanını çok tartışmalı hâle getirdi. Eleştirilerden günün siyasi etkinliklerinden bahsedildi. Richard Lewontin ve Stephen Jay Gould tarafından yapılan eleştiriler ve Sosyobiyolojik Çalışma Grubu, bu tarz.fikirlerle tarihteki kötü olayların ilişkisine parmak bastılar. Eleştirilerin temel kaygısı, sosyobiyolojinin adaletsizlik ve eşitsizliğe neden olabileceği fikriydi. Aslında, Wilson'un kitabından bölümünde siyasi bir içerik yoktu ve Wilson liberal görüşlü birisiydi. Kitabının 25. baskısında tartışmalar hakkında kendi açıklamasını yaptı. Bazı tartışmalardan kaçınmak için, fikirleri Wilson ile oldukça benzer olmasına rağmen, birtakım psikolog ve antropolog evrimsel psikoloji adında yeni bir alan kurdu. Sosyobiyoloji ve evrimsel psikoloji, düşünce kalıplarının evrimsel kökeni düşüncesini paylaşıyorlar. Bununla birlikte, sosyobiyoloji hayvan davranışları ve etoloji etrafında şekillenirken davranışsal psikoloji daha çok insan davranışlarını amaç edinir. Bahis Bahis, sonucu önceden belli olmayan, ancak var olabilecek sonuçlara göre bazı kazanımlar sağlayan bir organizasyonun (spor müsabakaları, seçim sonuçları, vb.) sonuçlarının üçüncü kişiler tarafından tahmin edilmesine dayanan bir sistemdir. Piyango ya da diğer şans oyunlarından farklı bir görünüm çizer. Burada kura veya çekiliş değil, tahmin ve tahmine göre kazanım söz konusudur. Genellikle devlet izniyle düzenlenmekle birlikte yasa dışı bahis de oldukça yaygındır. Drosophila melanogaster Drosophila melanogaster Türkçede "sirke sineği", İngilizcede "meyve sineği (Fruit Fly)" olarak anılan iki kanatlı bir böcek türünün Latince adıdır. Moleküler genetik, gelişimsel biyoloji ve sinirbilim çalışmalarında sık sık kullanılır. Ayrıca uzaya ilk giden hayvan türüdür. Drosophila melanogaster yüz yılı aşkın bir süredir biyoloji araştırmalarında kullanılmaktadır. Sineğin küçüklüğü, kolayca ve çok sayıda üretilebilmesi, bakımının ucuz olması bunda önemli rol oynar. Ayrıca yeni bir neslin 9-10 günde üretilebilmesi sayesinde deneyler nispeten hızlı ilerler. Bu nedenler, araştırmaların çok sayıda örnekle, daha az kaynak sarf ederek ve daha hızlı yapılmasına imkân sağlar. Bunun yanı sıra yüz yıldır geliştirilmiş genetik uygulamalar da "Drosophila" kullanıcılarına avantajlar sağlar. Örneğin, krozomların rekombinasyonunu önleyecek çaprazlar kullanarak çaprazdan doğacak her bir sineğin genetik yapısını kestirmek mümkündür. Ayrıca, eldeki mutant ve transgenik sinekleri kullanarak herhangi bir proteinin belirli hücrelerde üretilmesini sağlamak veya engellemek de sineklerde mümkündür. Bu da belirli genlere, proteinlere ve dokulara odaklı araştırmalar yapılabilmesini sağlamaktadır. "Drosophila melanogaster" ile yapılan araştırmalar, araştırmacılarına bugüne dek 5 kere Nobel ödülü kazandırmıştır. Bunların en son örneği, biyolojik saat üzerine yapılan araştırmalara verilen 2017 yılı Nobel Fizyoloji ya da Tıp Ödülü'dür. Beni SÃ¼veyf Beni Süveyf, Beni Suveyf veya Beni Suef (Arapça: بني سويف), kuzey Mısır'da bir kenttir. Aynı zamanda Mısır'ın Beni Süveyf ilinin idari merkezidir. Nüfusu 150,000'den fazladır. Kahire'nin 115 km kadar güneyinde, Nil ırmağının batı yakasında yer almaktadır. Mısır'ın önemli tarım merkezlerinden biridir. Eski Mısır döneminde Beni Süveyf yakınlarındaki Herakleopolis önemli bir konuma sahipti. Bazı hanedanların dönemlerinde Mısır'ın başkentliğini yaptı. Daha sonra siyasal önemini biraz yitirdi. Bugünkü kent özellikle Osmanlı valisi Kavalalı Mehmet Ali Paşa'nın iktidarı sırasında önemli bir konuma sahip oldu. Yurtta Aşk Cihanda Aşk Yurtta Aşk Cihanda Aşk, Türk şarkıcı Gülşen'in beşinci stüdyo albümü. Şubat 2006'da Erol Köse Production tarafından yayımlandı.Albümün çıkış şarkısı bir Altan Çetin şarkısı olan Ya Tutarsa'dır.İkinci klip albümle aynı adı taşıyan, düzenlemesi Suat Aydoğan'a ait hareketli şarkı "Yurtta Aşk Cihanda Aşk"a gelmiştir."Canın Sağolsun" olmuştur. Erol Köse ile çatışmalar dolayı üçten fazla klip çekilmemiştir ve Erol Köse Production şirketinden ayrılmış ve Rec by Saatchi'ye transfer olmuştur. El Gran Carlemany El Gran Carlemany (, ; "Büyük Şarlman"), Andorra ulusal marşıdır. Enric Marfany Bons (1871–1942) tarafından yazılmış ve Joan Benlloch i Vivó (1864–1926) tarafından bestelenmiştir. Millî Marş olarak 1921'de kabul edilmiştir. Sözleri Katalancadır Pelopidas mathias Pelopidas mathias, Hesperiidae familyasına ait bir kelebek türü. Erkeklerin üst tarafı zeytin yeşili kahverengidir. Kanatlarının üzerinde iki küçük sarımsı yarı şeffaf benek bulunur. Dişilerin kanatlarının ön kısmında 5, arka kısımlarında ise dört ila beş benek bulunur. Alt kısımları daha açık renklidir ve beneksizdir. Monoamin oksidaz A Monoamin oksidaz A veya kÄ±saca MAOA, bir insan geni. Bu gen monoamin oksidaz A enzimini kodlar. Bu gendeki bir bozukluk Brunner Sendromuna sebep olur. Milletlerarası Tiyatro Enstitüsü Milletlerarası Tiyatro Enstitüsü ya da Uluslararası Tiyatrolar Birliği (İngilizce: "International Theatre Institute", kısaltma: "ITI"), 1948'de UNESCO ve uluslararası tiyatro toplumu tarafından Prag'da kurulmuş olan bir sivil toplum kuruluşudur. Dünya çapında bir ağ olan Enstitü, "barış ortamını ve insanlar arasında dayanışmayı pekiştirmek, karşılıklı anlayışı artırmak ve sahne sanatları alanında insanların yaratıcı iş birliği çalışmalarını çoğaltmak doğrultusunda sahne sanatlarına (drama, dans, müzik ve tiyatro) ilişkin bilgi ve deneyimin uluslararası paylaşımını geliştirmeyi" amaçlar. Monoamin oksidaz Monoamin oksidaz veya MAO, monoaminlerin oksidasyonunu katalizleyen enzimlerdir. Bu enzim Mary Bernheim tarafından ilk olarak karaciğer hücrelerinde tespit edilmiş ve "tyramine oxidase" olarak isimlendirilmiştir. Dopamin, norepinefrin ve serotonin gibi amin nörotransmitterlerini parçalar. Bu protein mitokondri dış zarında bulunur. Monoamin oxidaz A, ya da MAOA geni tarafından sentezlenir. Monoamin oksidaz eksikliği Brunner sendromuna sebep olur. MAO-A ve MAO-B olmak üzere ikiye ayrılır. Her ikisi de nöronlarda ve astroglialarda bulunur. Merkezi sinir sistemi dışında, MAO-A ayrıca karaciğer, sindirim sistemi ve plasentada bulunur. MAO-B ise en çok kan pulcuklarında (plateletlerde) bulunur. Anilin sarısı Anilin sarısı para-aminoazobenzene, 4-phenylazoaniline yapısında bir boyadır. Biyoloji laboratuvarlarında mikroskobik çalışmalarda kullanılır. Anilin sarısı, bulunan ilk azo boyası'dır. 1861 yılında C. Mene tarafından bulunmuştur. Galton kutusu Galton kutusu ünlü İngiliz istatistikçisi Francis Galton (1822-1911) tarafından hazırlanmış bir deney/öğretim aletidir ve amacı hatalar kuralı ve normal dağılım konularını pratik olarak göstermektir. Galton bu alete alaycı bir ifade ile quincunx adını vermiştir ve diğer bazı kişiler tarafından "fasulya makinası" olarak anılmaktadır. Bu aletin bir dikey tahtadan arkası ve açık veya camdan önü bulunmaktadır; üstünde küçük bilyaların (veya fasulyaların) alet içine dökülmesi için bir huni bulunmakta; içine yatay sıralarla çiviler çakılmıştır ve altta ise bilyalarin birer birer içlerinde toplanması için (Galton'un kendi aletinde bir bilya eninde olan) dikey kutucuklar dizi ile konulmuştur. Deney sırasında bilyalar huniden aletin içine dökülürler; aşağıya düşerlerken çakılı çivilere çarpıp sağa sola dağılırlar ve en sonunda alttaki kutucuklar içinde toplanırlar. Deney sonunda görülmektedir ki, eğer çok sayıda bilya kullanılırsa, sıralı kutucuklar içindeki bilyaların yükseklikleri bir normal dağılım yani bir çan eğrisi şekli göstermektedir. Eğer bir bilya aşağı düşerken "k" kere sağa sıçrar (ve diğer çivilere çarpınca sola sıçrar) ise soldan sayılan "k"inci kutucuğa düşecektir. Yatay çivi sırası sayısı "n" olursa, altaki "k" sayılı kutucuğa giden yollar sayısı bir binom katsayı ile ifade edilebilir. Eğer bir bilya için çiviye vurup sağa sıçrama olasılığı "p" olursa (eğer bu çivi yansız ise bu "1/2" olacaktır), bilyanin "k"inci kutucuğa düşme olasılığı ile ifade edilebilir ve bu da bir binom dağılımı için olasılık kütle fonksiyonudur. Merkezsel limit teoremine göre eğer alet içinde bulunan çakılı çivi sıraları sayısı "n" büyükse bu binom dağılıma bir normal dağılım yaklaşım gösterir. Bu deneysel öğrenim aletinin değişik şekillerde kopyaları birçok okullarda ve fen müzelerinde (örneğin Museum of Science, Boston) bulunmaktadır. Bu türlü bir çakılı çivi veya benzerine aşağı düşen nesneler tarafından çarpması prensipine dayandırılan, adları bagatel, tilt oyunu, pançiko vb olan makine oyunlarına da benzemektedir. JÃ¼rgen W. Gansel Jürgen W. Gansel (6 Temmuz 1976, Opladen, Nordrhein-Westfalen) Alman bir siyâsetçidir. 1989'dan 1993'e kadar CDU üyesiydi. 1998 yılından beri NPD siyâsetçisidir. Vicente SÃ¡nchez Vicente Martín Sánchez Bragunde (d. 7 Aralık 1979), Houston Dynamo takımında forvet pozisyonunda görev yapan Uruguaylı millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine Sud América kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Tacuarembó, Nacional, Toluca, Schalke 04, América, Nacional, Colorado Rapids, Defensor Sporting ve Houston Dynamo kulüplerinde oynadı. Birde Uruguay millî futbol takımı ile Copa América 2007 oynadı. Gustavo Varela Gustavo Antonio Varela Rodríguez (d. 14 Mayıs 1978), orta saha pozisyonunda görev yapmış Uruguaylı millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine 1998 yılında Nacional kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Schalke 04, FC Schalke 04 II, Nacional, Quilmes ve Cerro kulüplerinde oynadı. Ayrıca, Uruguay millî futbol takımı ile 2002 FIFA Dünya Kupası'da forma giydi. Potential "Potential" (ya da Türkçe adıyla "Potansiyel"), The WB kanalında yayınlanan, Joss Whedon tarafından oluşturulan bir fantastik dizi olan Buffy the Vampire Slayer televizyon dizisinin yedinci sezonunun on ikinci bölümü. Buffy ve Spike, potansiyel avcıları eğitmek için bir kamp kurarlar. Willow'un yaptığı bir büyünün sonucu herkesi şaşırtacaktır. Buffy ve Spike, geceleğin potansiyel avcıları toplamış ve onları bir öğretmen edasıyla eğitmektedir. Potansiyeller ise, vampirlerle savaşmayı öğreten kişinin bir vampir olması konusunda afallamışlardır. Spike'ın yaraları hala acımaktadır. Okulda ise, Help adlı bölümde gördüğümüz Amanda adlı öğrenci, danışmanlıktan yararlanmak üzere Buffy'e gelir, kafası ise çok karışıktır. Kahin arkadaşları, Willow'a yakınlarda bir potansiyel avcı daha olduğunu söyleyince, Willow bir yer tespit edici büyü yapmaya karar verir. Bu büyü, parlak bir ışık oluşturacak, ve Potansiyel Avcı'ya gidecektir. Malzemeleri karıştırır ve sözleri söyler. Ama hiçbir şey olmaz. Sadece kötü bir koku yaratmış olur. Dawn, içeriyi havalandırmak amacıyla kapıyı açmak için hamle eder, ancak o an ışık, Dawn'ın içinden geçer. Herkes şok olmuştur. "Sen!" diye bağırır Willow, "potansiyel avcı sensin!" Herkesin kafası karışmıştır. Dawn, ablası ölmeden asla gerçek bir Avcı olmayacağını düşünür ve kendini kötü hissedip odasına çıkar ve gizlice pencereden kaçar. Spike ve Buffy de, potansiyel avcılarla birlikte, vampir avındadır. Dawn, dışarıda Amanda ile karşılaşır. Amanda, "Ben de size geliyordum" der, Dawn da "Ama evde yokum" diye cevap verir. Amanda, okulda bir iblis olduğunu ve o iblisi tiyatro odasına hapsettiğini söyler. Bunun üzere Dawn'ın "avcılık hisleri" kabarır ve okula giderler. Vampir, odadan kaçmıştır. İki kız, karanlık okulda, korku dolu anlar geçirirler ve o an vampir ortaya çıkar, Dawn ve Amanda'yı kovalar. İki kız çığlıklar atarak kaçarlar. O sırada da Buffy, bir mağarada, potansiyel avcılara eğitim vermektedir. "İlk olarak, vampirlere ait bir iz arayın," der Buffy, "vampir her yerde olabilir. Hemen arkanızda bile. Hazırlıklı olun. Tetikte olun. Sürekli. İzler arayın, sesler duymayı bekleyin, bir şey görmeyi bekleyin." O anda bir vampir ortaya çıkar ve Buffy dövüşe başlar. "Bir vampirle dövüşürken, düşünmeyin. Hareketiniz düşücelerinizden hızlı olmalı, ama mantıklı hareket edin. En ufak hata bile, boynunuzu kaptırmaya yeterlidir." Buffy orada eğitim verirken, aynı zamanda, okulda, Dawn ve Amanda, okulda vampirden kaçmaktadır. Lavabotuara sığınırlar, kapıyı kapatıp, arkasına dolap koyup, masanın altına girerler. Ama vampir onları bulur ve kapıyı kırarak içeri dalar. "Bir avcının elindeki her şey potansiyel bir silahtır," der Buffy. Amanda, deney tüplerini vampire fırlatır, Dawn, vampire asit atar ve bu vampirin canını yakar. Dawn, vampire bir şaşırtmaca verir ve kaçarlar. O sırada, potansiyel avcıları öldürmek için gelen Bringers'lar çıkagelir ve Dawn'ın değil de Amanda'nın peşinden gider. Dawn şok olur: "İstediğiniz benim," diye fısıldar, "potansiyel avcı benim ama!" Buffy, o sırada eğitim yerinde, vampiri öldürür. "Şimdi," der köşede bekleyen potansiyellere. "Yanınızda ben olduğum için güvendesiniz. Ama..." der, birçok vampir çıkagelir. "...ben şimdi gidiyorum. Toz edin onları!" der ve vampirleri, potansiyel avcılarla baş başa bırakır. Xander, Willow ve Anya, Dawn'ın kaçtığını görürler ve Buffy'e haber verirler. Okulda, Dawn ve Amanda kaçarken, Buffy ve Spike çıkagelir. Onlara yardım ederler. Amanda, vampiri tek başına toz eder. Her şey bitince, Buffy, Willow'un yer tespit edici büyü yaptığını ve o sayede onları bulduklarını söyler. Amanda ise yakınmaya başlar: "Burada neler oluyor? Okulda vampirler ve iblisler dolaşıyor, Dawn'a giderken kapıda parlak bir ışık içime giriyor...!" Herkes gerçeğini anlamıştır. "Willow'un büyüsü." der Dawn. "Avcı Amanda'ymış." Sabah, potansiyel avcılar, Buffy ve Amanda oturup sohbet etmektedirler. Dawn ise yan odada, hayal kırıklığı içindedir. Xander bunu fark eder ve Dawn'la konuşur. "Hey," der. "Yedi yıl, Dawn. Avcıyla çalışırken arkadaşlarımın güç kazanmalarını izledim: Cadı, iblis. Oz'u tıraş kutumun içine bile sokabilirdim ama dolunay olduğunda kurtadamla karşılaşmak istemezsin. Çok güçlüdür; hepsi. Ben ise pencereleri onaran çocuğum. Dün gece yaptıklarını gördüm. Özel olduğunu sanıyordun; 2003 Sunnydale Güzeli olduğunu. Öyle olmadığını öğrendiğinde tacını hiç tereddüt etmeden Amanda'ya devrettin. Ona gücünü verdin. Ne kadar zor olduğunu hiçbir zaman bilmeyecekler, Dawnie. Seçilmiş kişi olmamayı. Sahne ışıklarına bu kadar yakın olup o ışıkla asla yıkanmamayı. Ama ben biliyorum. Herkesin bildiğinden çok daha fazlasını gördüm. Çünkü kimse beni izlemiyor. Dün gece seni gördüm. Bugün burada çalışırken görüyorum. Sen özel değilsin. Olağanüstüsün! " der. Dawn, Xander'ın ne demek istediğini anlar ve o da, "Ama sen inşaat işçisi olarak, tuğla örerken çok seksi gözüküyorsun." diye bir espri yapar. Xander ise, "Gerçekten mi?" der. Dawn'ın morali düzelmiştir. Sohbete devam ederler. Mladen KrstajiÄ‡ Mladen Krstajić (; (d. 4 Mart 1974, Zenica, Sırbistan), Sırp millî futbolcu ve teknik direktördür. Mladen Krstajić Zenica'da doğdu , Annesi ve Babası onu Čelik Zenica'in altyapısına verdi. Sırplar ile Boşnaklar arasında savaş çıkınca hemen Sırbistan'a göç etti. Sırbistan'da önce FK Senta takımında 6 ay forma giydi. Sonrasında sırasıyla OFK Kikinda ve Partizan takımlarında oynadı. Krstajić gösterdiği performans ile Sırbistan millî futbol takımında da forma şansı buldu. Millî takımı ile 2006 FIFA Dünya Kupası'nda oynadı. Ülkesinde Korkulu Defans grubu ile anılmaktadır. Diğerleri Goran Gavrančić, Nemanja Vidić, ve Ivica Dragutinović'tir. Yeryıldızı Yer yıldızı ("Aseroë rubra"), Phallaceae familyasından bir mantar türü. Çürükçül (saprofit) bir tür olan yer yıldızına genellikle tropikal bölgelerde rastlanır ve olgunlaştığında yoğun kötü bir kokuya sahiptir. Türün yetişkin bir örneği ortalama olarak 8 cm uzunluğunda bir gövdeye, 6 ila 10 arasında değişen sayıda kola sahip olur; bu kolları ona yıldızımsı bir şekil verir ki ismini de buradan almıştır. Kolların çevrelediği merkezi kısmın rengi beyaz, kırmızı gibi çeşitli renklerde olabilirken, bu kısmın etrafında (kolların başladığı kısımlarda) genellikle kavherengimsi olan sporlar bulunur. Ya Salam Ya Salam (Arapça:يا سلام), Lübnanlı şarkıcı Nensi Acram'ın 3. albümüdür. Albüm 2003 yılında piyasaya sürülmüştür. Nensi Acram bu albümle yavaş yavaş tanınmaya başlanmıştır. Bana Åžans Dile Bana Şans Dile, 2001 yılı yapımı sinema filmi. Senaryosu ve yönetmenliği Çağan Irmak'a aittir. Başrollerde; Rıza Kocaoğlu, Melisa Sözen, İsmail Hacıoğlu, Deniz Uğur bulunmaktadır. İçe kapanık, iletişimsiz, sakar lise öğrencisi Bahadır (Rıza Kocaoğlu), bir sabah uyandığında dünyayı değiştirmeye karar verir. O sabah okula giderken beline taktığı tabancayla sınıf arkadaşlarını rehin alarak korkulu anlar yaşatacak olan Bahadır, onlardan hayatları boyunca kendilerini en çok yaralayan anılarını anlatmalarını ister. Öğrencilerin anlattıkları hikâyelerden yola çıkan “Bana ŞANS Dile”, aile içi şiddet, sevgisizlik, iletişimsizlik ve saptıkları yanlış yolları anlatan Aksiyon-Gerilim türünde bir film. Film boyunca annesi tarafından çocukluğunda dolaba kilitlenen ve karanlıktan korkan Çağlar (İsmail Hacıoğlu), ünlü bir televizyoncu olmaya çalışan ve maddi durumu pek iç açıcı olmayan Ayşegül, şair olmaya çalışan romantik Behiç, satanist gruplara katılan Serkan, otoriter bir babanın baskısından bunalmış Türker ve hiç anne sevgisi görmemiş Bahadır’ın öykülerini izleriz. Çılgın bir medya muhabirinin de kışkırtmasıyla çığırından çıkan olaylar, soğukkanlı davranmaya çalışan komiser ve öğretmenleri fazlasıyla zorlayacak, sınıf ve bahçedeki olaylar hiç beklenmedik şekilde gelişecektir. 2001 yapımı film, yönetmenin 2002 yılında yönettiği popüler TV dizisi "Asmalı Konak" dizisi ile sağladığı, ardı sıra yapımlarla (2004 yılı TV dizisi Çemberimde Gül Oya ve 2003 filmi Mustafa Hakkında Herşey) pekiştirdiği şöhrete borçludur. Yapımı Muhteşem Film - İrfan Tözüm tarafından gerçekleştirilen Çağan Irmak'ın “Bana Şans Dile” filmi 5 Ekim 2007'de Best Line Pictures'ın dağıtımıyla 72 kopyayla gösterime girdi. Muhteşem Film, bu filmle yaklaşık altı senedir ara verdiği yapımcılık faaliyetlerine 2007 yılında geri dönüş yaptı. 14. Ankara Film Festivali sırasında (2002 yılı) verdiği röportajda yönetmen Irmak filme ilişkin rahatsızlığını şöyle ifade eder: 2002 yılında 21. İstanbul Film Festivali'ne katıldıktan sonra piyasada gözükmeyen film, yapımcısı tarafından altı yıl sonra tekrar gösterime girmesi üzerine yazısında konu alan Atilla Dorsay filme ilişkin şunları diyor; ""..Üstelik ilk filminde bile sinemanın alfabesini doğru kullandığı, hayli kalabalık sahneleri başarıyla yönettiği, her zaman kamerayı nereye koymayı bildiği ve de oyuncu yönetimini kavradığı rahatça söylenebilir. Ama öte yandan film, çok şey birden söylemeye çalışıyor; şematik bir yapıyı kıramıyor ve yer yer özenti kalıyor..."" Film hakkında yapılan eleştirilerden ilginç olanı filmin hikâyesinin, orijinal basımı ilk olarak 1977'de Richard Bachman takma adıyla yapılan Stephen King'in ilk eseri "Rage" (Hiddet)'den alındığı iddiasıdır. King eserinde bir Amerikan lisesinde bunalım geçirip öğretmeni vurarak sınıfı rehin alan 17 yaşındaki Charlie Decker'ı anlatır. OsmanlÄ± mimarisi Osmanlı mimarisi Osmanlı İmparatorluğu’nun beylik olarak kurulup, imparatorluk olarak yayıldığı ve hüküm sürdüğü dönemlerde inşa ettiği veya fikir öncülüğü yaptığı mimari üslupları ve eserleri kapsar. Osmanlı mimarisi kendinden önce gelen Erken dönem Anadolu Türk mimarisi, Selçuklu mimarisi, Bizans mimarisi, İran mimarisi ve Memlük mimarisi'nden etkilenmiştir. Osmanlı mimarisinin, Akdeniz ile Ortadoğu mimari geleneklerinin sentezi olduğunu düşünen mimarlık eleştirmenleri de vardır. Her ne kadar farklı dönemlerdeki ihtiyaca ve teknolojiye göre farklı yapı türleri inşa edildiyse de, genelde Osmanlı’nın hakim olduğu bölgelerde camiler ve çevresinde yapıların inşa edilmesi sıklıkla rastlanan bir olguydu. Camiler, çevrelerine yapılan sosyal yapılarla birlikte bir külliye teşkil ediyorlardı. Erken dönem mimarisi 1299 yılında Osmanlı Devleti’nin Osman Gazi tarafından Söğüt'de Osmanlı'nın tarafından kurulması ile 1501 yılında Bayezid Camii'nin (1501-1505) inşaatının başlaması arasındaki dönemi kapsar. Bazı araştırmacılar ise bu dönemin Edirne'de yer alan Üç Şerefeli Cami inşaatının 1437 yılında tamamlanmasıyla bittiğini kabul ederler. 1437 yılında inşaatı tamamlanan Üçşerefeli Camii hem erken dönemin en önemli yapıtlarından kabul edilmektedir; hem de klasik dönemin özelliklerinden olan iç avluya sahip planlar ve ana kubbe öğelerinin ilk kez uygulandığı bir yapıdır. Bu döneme ait yapılar ağırlıklı olarak İznik, Bursa ve Edirne şehirlerinde yer aldı. Osmanlı mimarisine ait ilk kayda değer uygulamalar İznik'te inşa edildi. Ancak 1335 ile 1365 yılları arasında başkent olan Bursa'da daha anıtsal uygulamaların gerçekleşmesi nedeniyle bu döneme "Bursa üslubu" adı da verilir. 1365 ile 1453 yılları arasında devlete başkentlik yapmış olan Edirne'de ise ağırlıklı olarak cami ve medrese inşa edildi. Bizans mimarisi ve Selçuklu mimarisi etkilerini taşısa da bu dönemde klasik döneme dayanak oluşturacak fikirlerin ilk uygulamaları gerçekleşti. Ayrıca Klasik dönemin en önemli mimari kavramlarından birisi olacak kubbe kullanılması pratiği ortaya çıktı. Ferah ve aydınlık mekânların oluşturulmasına önem verilen bu dönemin başlarında tek kubbeli yapılar inşa edilirken, ilerleyen süreçte çift veya çok kubbeli yapılar da uygulandı. 1333 ile 1334 yıllarında inşa edilen Hacı Özbek Camii Osmanlı mimarlık tarihinde inşa edilmiş ilk cami olarak kabul edilir. İznik'te yer alan bu yapı aynı zamanda tek kubbeli Osmanlı camii türüne de ilk örnektir. Dönemin kayda değer diğer yapılarının başında 1472 yılında inşa edilen Çinili Köşk gelmektedir. Çinili Köşk Osmanlı mimarisinde daha sonra pek rağbet görmeyecek olan çininin dış kaplama olarak kullanıldığı nadir uygulamalardan biridir. Erken dönem Osmanlı mimarisine örnek verilebilecek diğer bir uygulama da Osmanlı İmparatorluğu'nun yaklaşık 600 yıllık tarihinin 400 yılı boyunca devletin idare merkezi olarak kullanılan ve Osmanlı Padişahları'nın yaşadığı mekân olan Topkapı Sarayı’dır. 1501 ile 1703 yılları arasında hâkim olan Klasik dönemin örnekleri ağırlıklı olarak İstanbul'da yer alır. Özel mülkiyet kavramının olmamasından dolayı sivil mimari örneklerin olmadığı bu dönemde daha çok dinî yapılar ve kamu yapıları inşa edildi. Klasik dönemin mimarlarının genel yaklaşımı yüksek ve görkemli yapılar inşa etmek yönündeydi. Bu sebepten erken dönemde uygulanmaya başlanan kubbeli ve merkezî planlı yapılar, klasik dönemde daha anıtsal ölçeklerde uygulandı. Bu dönemi etkileyen önemli yapılardan birisi de 537 yılında inşa edilen Ayasofya idi. Ayasofya gibi büyük ana kubbelerin inşa edilebilmesi için yarım kubbelerin kullanılması pratiği de bu dönemde yaygınlaştı. Bu amaçla inşa edilen yapıların başında gelen camilerde ağırlıklı olarak kubbeli ve yan kubbeli örtüler ve tavanı destekleyen filayak destek sistemleri kullanıldı. Malzeme olarak küfeki taşı ve mermerin sıklıkla kullanıldığı klasik dönem yapılarının tasarımında genelde yukarıdan aşağıya inildikçe genişleyen bir tasarım kompozisyonu hâkim oldu. Bu dönemin başlamasıyla, Osmanlı İmparatorluğu'ndaki üst sınıf açık ve genel alanları sıklıkla kullanmaya başladı. Geleneksel ve içe dönük toplum değişmeye başladı. Çeşmeler ve Aynalıkavak Kasrı gibi sahil kıyısındaki residanslar yaygınlaştı. Bir su kanalı (diğer adı Cetvel-i Sim) piknik alanı, Kâğıthane dinlenme alanı olarak tesis edildi. Lâle devrinin Patrona Halil isyanı ile son bulmasına rağmen, batılılaşma davranışının bir modeli oldu. 1720-1890 yılları arasında Osmanlı mimarisi klasik dönem prensiplerinden saptı. I. Mahmut'un saltanatının sürdüğü dönemde (1730-1754) Barok stili camilerin inşaasına başlandı. Bu dönemin yapıları içinde dairesel, dalgalı ve kıvrımlı hatlar ağır basmaktadır.Barok mimarisinde ışık ve iç hacim önemli olduğu gibi burada da etkilidir.Bunun büyük örnekleri Nuruosmaniye Camii, Ayazma Camii, Zeynep Sultan Camii, Laleli Camii, Fatih Türbesi, Laleli Çukurçeşme Hanı, Birgi Çakırağa Konağı, Aynalıkavak Kasrı ve Selimiye Kışlası dır. Mehmed Tahir Ağa zamanın en önemli mimarıdır. Nusretiye Camii, Ortaköy Camii, Sultan Mahmut Türbesi, Mevlevi Dervişleri'nin Galata Locası, Dolmabahçe Sarayı, Beylerbeyi Sarayı, Sadullah Paşa Yalısı, Kuleli Kışlası batılılaşma uygulamalarıyla paralel bir şekilde yürüyen en önemli örneklerdir. Balyan Ailesi döneme damgasını vurmuştur. Pertevniyal Valide Sultan Camii, Şeyh Zafir Binalar Grubu, Haydarpaşa Eczacılık Okulu, Düyun-u Umumiye Binası, Büyük Postane, Laleli Harikzedegan Apartmanları eklektisizm stilinin hâkim olduğu dönemin en önemli yapılarındandır. Raimondo D'Aronco, Alexandre Vallaury zamanın önde gelen mimarlarıdır. Osmanlı İmparatorluğu döneminde kurulmuş ilk mimarlık örgütlenmesi Hassa Mimarlar Ocağı idi. Hassa Mimarlar Ocağı’nın temel görevleri arasında Osmanlı İmparatorluğu’na ait yeni yapıları tasarlamak, keşif çalışmalarını yapmak ve inşaatları gerçekleştirmek vardı. Ayrıca inşa edilmiş eski yapıların bakımından ve onarımından da sorumluydular. İstanbul’un dışında ise Hassa Mimarlar Ocağı’na bağlı olan eyalet mimarları bu görevi yerine getirirlerdi. Hassa Mimarlar Ocağı'ndaki eğitim ve öğretim usta-çırak ilişkisine dayanılarak gerçekleşirdi. Bu kurumda yetişen mimarlar inşaatların uygulamalarında da yer alırlardı. Tecrübesine göre bir inşaatta bir baş mimar, yardımcı mimarlar, ustalar, kalfalar ve diğer uzmanlar bir ekip halinde çalışırlardı. Osmanlı İmparatorluğu'nda ilk modern mimarlık örgütlenmesi 1908 yılında Mimar Kemalettin Bey’in öncülüğünde kurulan Osmanlı Mühendis ve Mimar Cemiyeti'ydi. 1908 yılında ilan edilen II. Meşrutiyet ve kabul edilen anayasanin dernek kurma özgürlüğü getirmesinin etkisiyle kurulan Osmanlı Mühendis ve Mimar Cemiyeti, I. Dünya Savaşı ve hemen ardından başlayan Türk Kurtuluş Savaşı süreçlerinde kesintilerle de olsa varlığını sürdürdü. Ayrıca 1909 ile 1910 yılları arasında 12 sayı yayımlanan bir dergi de çıkartıldı. II. Meşrutiyet sürecinde kabul edilen anayasanın dernek kurma özgürlüğü getirmesi ile kurulan başka bir mimarlık örgütlenmesi de Güzel Sanatlar Birliği idi. 1909 yılında Sanayi-i Nefise Mektebi mezunları tarafından kurulan bu örgütlenme Türkiye Cumhuriyeti'nin kurulmasından sonra, 9 Mart 1927 tarihinden itibaren Güzel Sanatlar Birliği ismiyle yeniden örgütlendi, 1934 yılında ise Türk Mimarlar Cemiyeti’nin İstanbul şubesi oldu. Mandalina balığı Mandalina balığı ("Synchiropus splendidus"), Callionymidae familyasından tuzlu su akvaryumlarında yaşayan parlak renkli ufak bir balık türü. Doğal ortamı Batı Pasifik'tir ve genellikle Ryukyu Adaları ile batı Avustralya arasında görülür. Genellikle yavaş hareket ederler ve yaşama alanlarının dışına çıkmazlar. Deniz dibinde beslenme alışkanlığına sahip oldukları ve küçük olmaları sebebiyle pek görünmezler. Erkekleri dikenli sırt yüzgeçlerine sahiptir. Tarzan: An Original Walt Disney Records Soundtrack Tarzan: An Original Walt Disney Records Soundtrack, The Walt Disney Company'nin animasyon filmi "Tarzan" için yapılmış soundtrack çalışması. Phil Collins'in yaptığı beş şarkınında bulunduğu albüm, Collins'e Grammy, Altın Küre ve Oscar kazandırmıştır. Albümdeki orkestral müzikleri ise Marc Mancina yapmıştır. Ayı Kardeş (film müziği albümü) Walt Disney'in animasyon filmi Ayı Kardeş (Brother Bear) için yapılmış film müziği çalışmasıdır. Phil Collins'in yaptığı altı şarkının da bulunduğu albümün orkestral müziklerini ise Marc Mancina yapmıştır. Tarihî Asansör Tarihî Asansör, İzmir'de bulunan tarihsel bir yapıdır. Biri diğerinden 58 m yüksekte olan "Mithatpaşa Caddesi" ile, "Şehit Nihatbey Caddesi"nin arasında işleyen iki asansörü barındıran asansör kulesidir. 1907 yılında Musevi iş adamı ""Nesim Levi (Bayraklıoğlu)"" tarafından yaptırılan asansör, birinden diğerine 155 basamakla ulaşılan iki semt arasında hızlı ve kolay ulaşım sağlama amacıyla yaptırılmıştır. Günümüzde İzmir Büyükşehir Belediyesi tarafından eğlence, kültür ve dinlenme mekanı olarak kullanılır; kentin önemli bir turistik durağıdır. İzmir’in Karataş bölgesi tarih boyunca taş ocağı olarak kullanıldığından, sahil şeridi (bugünkü Mithatpaşa Caddesi) ile yukarıdaki Halil Rıfat Paşa semti uçurumlarla birbirinden ayrılmıştı. İki semt arasına Türklerin “"Karataş Merdivenleri"”, yukarıdaki semte yerleşen Yahudilerin “"Devidasların Merdiveni"” adını verdikleri merdivenler yapıldı. Merdivenlerin üst kısmındaki Devidas ailesinin evi, aşağıdaki en büyük evde ise Nesim Levi (Bayraklıoğlu) adlı tüccarın evi bulunuyordu. Baba Devidas’ın bir gün merdivenlerde düşüp ayağını kırmasından sonra dostu Nesim Levi’nin Avrupa şehirlerinde gördüklerine benzer bir asansör yapma fikrini geliştirdiği anlatılır. Asansör kulesi Marsilya’dan getirtilen tuğlalar ile yapıldı. İnşaatı 1907’de tamamlandı. 1942 yılında satılıncaya kadar geliri Karataş Musevi Hastanesi'nin giderlerini karşılamakta kullanılıyordu. Asansör giriş kapısının üzerinde, İbranice yazının yanı sıra Fransızca "Ascenseur Construit Par Mon. Nissim Levy 1907'" yazılı kitabe bulunmaktadır. Asansör kulesi, taş yapı temeli üzerine tuğla örülü olup asansörün taş yapı bölümünün ardından balkona kadar iki kademede ufalarak devam eden tuğla döşemeleri, Marsilya'dan getirilmiştir. Asansörün varış noktasında, demir konsollar ile taşınan ahşap bir balkon bulunuyor, balkonun dökme demir korkulukları ise dönemin en güzel motif örnekleriyle süslüdür. Uzun yıllar Jozef Palambo tarafından işletildi. 1942 yılında el değiştiren asansör, işleticilerin iş bırakması, ölmesi gibi nedenlerle bir süre kapalı kaldıktan sonra 1983’te İzmir Büyükşehir Belediyesi'ne aynı amaçla kullanılmak şartıyla bağışlandı. 1985 senesinde Burhan Özfatura'nın belediye başkanlığı döneminde restore edildi . 1985’teki restorasyondan önce kuledeki asansörlerden biri buharla, diğeri elektrikle çalışırdı. 1985’te, asansörlerin her ikisi de elektrikle çalışacak şekilde düzenlenmiştir. Yüksel Çakmur döneminde Dario Moreno Sokağı'ndaki sokakla sınırlı restorasyon birlikte bir tadilat daha geçirmiş ve 20 Haziran 1993'te hizmete açılmıştır. Yapının sahipleri sırasıyla Nesim Levi Bayraklıoğlu (yapının banisi), Şerif Remzi Reyent (1942'te satın aldı), Ayla Ökmen ve İzmir Büyükşehir Belediyesi (1983'ten beri) olmuştur. Günümüzde asansör çalışır durumda olup üst katı ise kafeterya ve küçük bir seyir balkonu ile hizmet vermektedir. Asansöre, halk arasında “"Asansör Çıkmaz Sokağı"” olarak bilinen, resmi adı “"Dario Moreno"” olan sokaktan ulaşılmaktadır. Kule, taş olan iki bölümden sonra tuğla olarak yükselir. Yapının Şehit Nihatbey Caddesi’ne ulaştığı yerde demir konsollar üzerinde taşınan ahşap bir balkon bulunur. Bu balkondan İzmir şehri kuşbakışı izlenebilmektedir. Yalçın Küçüközkan Yalçın Küçüközkan (d. 10 Ağustos 1967), Türk eski basketbolcu ve antrenörü. Basketbola Karadeniz Ereğli Koleji'nde başladı. 1982'de Efes Pilsen'in altyapısına geçti. Efes dışında Galatasaray ve Emlak Bankası gibi yerlerde oynadı. 37 defa millî oldu. 1986 temmuzunda İzmir'de yapılan Balkan Gençler Basketbol Şampiyonası'nda tarihinde üçüncü kez şampiyon olan Türkiye Genç Millî Basketbol Takımı'nda yer aldı. 2002-03 ve 2004-05 sezonunda Kadıköyspor'un antrenörü oldu. Shizuko Kasagi II. Dünya Savaşı'ndan önce, Shizuko Japon Kız Operası'nın yıldızlarından birisiydi. Savaştan sonra, amerikan işgali sırasında caz (Amerikan) ve boogie woogie etkileri taşıyan şarkılar söyleyerek şöhretini arttırdı. Akira Kurosawa tarafından çekilen "Drunken Angel" (1948) isimli filmde rol aldı. Akira Kurosawa'ya övgüleri dahil olmak üzere pek çok şarkı yazmıştır. Energiya Energiya (Rusça: Энергия-Energiya), Sovyet uzay mekiği Buran'da taşıyıcı görevini üstlenen roket. 175 tonu taşıyacak kadar güçlüdür. Valentin Gluşko tarafından tasarlamış ve yalnızca 2 kez uzaya çıkmıştır. İlk uçuşu 1987'de Polyus uydu fırlatılışında kullanılmıştır ve bu fırlatılış başarı ile tamamlanmıştır. İkinci uçuşu 1988'de Buran uzay mekiğinin fırlatmasında kullanılmış, bu uçuş insansız ve tamamen otomatik modda başarı ile tamamlanmıştır. Progam, SSCB'ye on milyarlarlarca rubleye mâl olduğundan 1989 yılında durdurulmuştur. Energiya roketinin bazı parçaları Amerikan Lockheed Martin firmasına ait Atlas V ve Boeing firmasına ait Delta IV roketlerinde kullanılmıştır. Günümüzde Energiya roketinin hala birçok modülü kullanılmaktadır. Easy Street (film, 1917) Easy Street, Charles Chaplin'in Mutual Film Corporation'la çektiği sessiz filmlerin dokuzuncusudur. 1917 tarihli film, Chaplin'in Mutual'la çektiği filmleri içinde en ünlülerinden biridir. Charlie sokaklarda gezen ve ara s覺ra ufak tefek h覺rs覺zl覺klar yapan bir evsizdir. "Hope Mission" adlı dini bir örgütün toplantısında buradaki gönüllülerinden biri olan Edna ila tanışır ve iyi bir insan olmaya karar verir. Bu sırada "Easy Street" adlı yerde polislerin başı azılı bir haydutla derttedir. Bu iri yarı adam zorbalıklarıyla hem bu fakir sokağa hem de burada görevli polislere sürekli olarak eziyet etmektedir. Sonunda bu yoldan çıkmış sokağa yollamak için elde polis kalmayınca "polis aranıyor" ilanı verilir. Bu ilanı görüp işe başvuran Charlie, bu haydutla uğraşması gerektiğini bilmeksizin işe alınır ve "Easy Street" 'e yollanır. Orada çeşitli kurnazlıklarla haydutu yakalayacak, Edna ile birlikte yoksullara yardım edecek, sokaktaki bir adam tarafından kaçırılan Edna'yı uyuşturucu bağımlısı bir adamın elinden kurtaracaktır. Öyle ki onun sayesinde Easy Street'teki insanlar değişecek, haydut bile topluma kazandırılıp iyi bir insan haline gelecektir. Bu sayede sokak, sakin bir hayatı olan düzenli bir yere dönüşür ve Charlie bu başarısı ile Edna'nın kalbini kazanmayı başarır. Şova dönemi Şova dönemi ( "Shōwa jidai", "aydınlanmış barış devri"), Japonya tarihinde 25 Aralık 1926-7 Ocak 1989 tarihleri arasında İmparator Hirohito'nun saltanatını kapsayan dönemdir. Şova dönemi tüm Japon imparatorları arasındaki en uzun saltanat süresi sahip olduğu dönemdir. Şoova dönemi savaş öncesi dönem (1926-1945) ve savaş sonrası dönem (1945-1989) olmak üzere ikiye ayrılmaktadır. Şova döneminin başlarında Japonya Büyük Buhran ve ordunun siyasete müdahalesinin etkisiyle siyasi totaliterliğe, aşırı milliyetçiliğe, militarizme ve faşizme kaydı. Japonya 1937'de Çin'e savaş ilan etti ve Pearl Harbor Saldırısı ile II. Dünya Savaşı'na Mihver devletleri safında katıldı. Japonya'nın II. Dünya Savaşı'nda yenilgisi ülkeye radikal değişimler getirdi. Ülke tarihinde ilk ve tek olarak yabancı güçler tarafından işgal edildi. İmparatorun yaşayan bir tanrı statüsü sona erdi ve Japonya anayasal bir monarşiye sahip parlamenter demokrasi haline geldi. 1952'de San Francisco Barış Antlaşması ile birlikte müttefik işgali sona erdi. Savaş sonrası Japonya büyük bir ekonomik mucizeye tanıklık etti. Bu dönemde Japonya ekonomisi ABD'nin ardından dünyanın ikinci büyük ekonomisi haline geldi. Story Untold Story Untold Miz'in ilk albümüdür. İlk versiyonu yanında ek olarak "Say It's Forever" CD'sini de içeriyordu. İsviçre'de yayınlanmıştır.Tüm şarkılar ingilizcedir. She's A Freak başka yayınlarında kullanmadığı tek şarkısıdır ve japonca versiyonu yoktur. "Dreams" şarkısında kullanılan ensturmanlar ile Say It's Forever'da kullanılan ensturmanlar arasında çok az fark vardır. Köçekçe Köçekçe, Köçeklerin dans etmesi için çalınan müzik olarak ortaya çıkmış ve zaman içinde halk türkülerinin bir araya getirilmesinden oluşan bir müzik biçimi haline gelmiştir. Osmanlı döneminde saray ve saltanat çevresinde yer alan köçek geleneğinde kadın kılığına girerek dans eden erkeklere müzisyenler eşlik ediyorlardı. Yedi yaş gibi çok erken yaşlarda başlayan köçeklik eğitimi 14 yaşına kadar sürer ve bu yaştan itibaren köçekler profesyonel dansçı olarak mesleklerini sürdürürlerdi. 1861 yılında sultanın köçek takımlarını yasaklamasının ardından köçekler Anadolu'ya ve çeşitli Arap ülkelerine dağıldılar. Anadolu'nun bazı bölgelerinde hâlâ varlıklarını sürdüren köçeklik geleneği özellikle Kastamonu yöresinin zengin bir kültürü olarak yaşamaktadır. Kastamonu'daki düğün ve şenlikler köçeksiz yapılmaz. Kastamonu'daki köçek takımlarında, dansçılara, davul, zurna ve kemane ustaları eşlik etmektedir. İtalyan prensliklerinin birleşmesini kutlamak için Venedik Elçiliği'nin malikânesinde düzenlenen gösteri Türkiye dışındaki Köçekçelere bir örnektir. İtalyan azınlığın katıldığı bu gecenin mümtaz kişileri arasında çeşitli Avrupa ülkelerinin balerinleri ile çengiler de vardır. Harem törenleri ile şenlikleri de katmerlidir. Padişah, haremindeki kadınlara, Haseki Sultan'a ve şehzadeye bir dolu hediye sunar. Saray bahçesi fenerler ile ışıl ışıldır. Kızlar Ağası bu arada boş durmamış ve en ünlü dansçıları padişahın huzuruna getirmiştir. Cariyeler ve dansçılar, tüm hünerlerini en göz alıcı giysiler altında ortaya koyarlar. Sünnet şenliklerinde de benzeri gösteriler yer alır. 15 gün süren şenliklerin ikinci gününde çengiler de görünür. Tulumbacılar ile çengiler ilk sıradadır. Cambazlar ve şişebazların neşelendirdiği günün gösterisi, sadrazamın sultana bir at hediye etmesiyle biterdi. Köçekler altıncı gün su üstünde gösteri sunar, bunu on ikinci günde de çengiler izlerdi. Çeşitli Osmanlı minyatürlerinde, şenlikler dolayısıyla çengi ve köçeklerin renklendirdiği danslara rastlanır. Ünlü Türk besteci Ulvi Cemal Erkin bu melodilerin Karcığar ve Hicaz makamında olan örneklerini kullanarak senfonik yapıya uyarlamış ve Köçekçe adını vermiştir. Bu tür, Çağdaş Türk Müziği çalışmalarının en başarılı örneğidir. Türkiye A2 millî futbol takımı Türkiye A2 millî futbol takımı, Türkiye Futbol Federasyonu tarafından Türkiye millî futbol takımına yararlı olacak oyuncuları belirlemek için kurulmuş millî takımdır. İlk maçlarını Future Cup adlı turnuvada oynamıştır. 2008'de kapatılan takım 2010 yılında Guus Hiddink'in millî takım teknik direktörlüğüne getirilmesinden sonra tekrar kuruldu. Takım, Kasım 2010'da İstanbul'da ilk kamp için bir araya geldi. Şubat 2011'de Belarus'a karşı ilk maçını oynadı. Takım, 1 Haziran - 23 Mayıs tarihleri arası düzenlenen, 2012 Toulon Turnuvası'na katıldı. Takım Meksika'ya yenilerek turnuvayı ikinci sırada tamamladı. Genel kayıt: 23 maç oynandı, 11 galibiyet, 8 beraberlik, 4 mağlubiyet. YapÄ±m eki Yapım eki, isim ya da fiil kök veya gövdelerine eklenerek onlardan yeni isimler ya da fiiller türeten ektir. Ayrıca yapım ekleri tema dışına çıkmadan yeni bir kelime oluşturur. Onu çekim ekinden ayıran özelliği budur. Yapım ekleri eklendiği sözcüğün "anlamını" ya da "türünü" de değiştirir ve -bazı istisnalar dışında- her zaman çekim eklerinden önce gelir. Yapım eki almış bir sözcüğe "türemiş sözcük" denir. Yalın hâldeki türemiş sözcükler "gövde" olarak da bilinir. İsim soylu sözcüklerden yeni bir isim soylu sözcük yapan eklerdir. Yeni oluşturulan sözcük genellikle eskisi ile yakın anlam ilişkisine sahiptir. İsim soylu sözcüklerden fiil yapan eklerdir. Fiil kök veya gövdelerine gelerek isim, sıfat gibi isim soylu sözcükler veya fiilimsiler oluşturan eklerdir: Bir fiilden yeni bir fiil yapan eklerdir. Bu şekilde üretilen yeni fiiller genellikle ilk fiille anlam bakımından yakından ilişkilidir: Ancak bazı durumlarda orijinal fiilden oldukça farklı anlamlarda olabilirler: Kulaksız, Balışeyh Kulaksız, Kırıkkale ilinin Balışeyh ilçesine bağlı bir köydür. 1992 yılında kurulan belde teşkilatı 6360 Sayılı Kanun uyarınca 2014 yılında kapanmıştır. Kırıkkale iline 33 km, Balışeyh ilçesine 9 km uzaklıktadır. Ibrahim Afellay Ibrahim Afellay (d. 2 Nisan 1986 Utrecht), PSV'de forma giyen Berberi asıllı Hollandalı futbolcudur.Hollanda'da da oynamaktadır. Hollanda futbolunda yeni nesil oyuncular içinde en yetenekli futbolculardan biri olarak görülen Afellay, PSV'de genellikle orta sahanın sağında oynamakta ancak orta sahanın ortasında da forma giyebilmektedir. Utrecht'te bulunan amatör bir kulüp olan Elinkwijk'ten sonra çok küçük yaşta PSV'ye transfer oldu. 2004 yılı Şubat ayında 17 yaşında iken NAC Breda ile oynanan Kupa maçında ilk kez A takımda forma giydi. Sezonun devamında iki maçta kadroya girebildi. Sonraki yıllarda her geçen gün futbolunu geliştirerek takımın önemli oyuncularından biri durumuna geldi. 15 Kasım 2010 günü PSV Eindhoven ve Barcelona kulüplerinden yapılan açıklamalar doğrultusunda Barcelona'ya transferi gerçekleşmiştir, transfer bedeli olarak yaklaşık 3 milyon € ödenmiştir. 2012-13 sezonunda Schalke'de kiralık oynayan Affelay, 2014-15 sezonu için Olympiakos'a kiralanmıştır. Daha sonra Stoke City ile 2 yıllık sözleşme imzalamıştır. G Suite Google Apps for Work (önceki adıyla Google Apps for Business), Google tarafından abonelik tabanlı olarak sunulan, bulut bilişim verimliliği ve iletişim ve iş birliği sistemi araçları ve yazılımıdır. Gmail, Google Drive, Google Hangouts, Google Takvim ve Google Dokümanlar da dahil olmak üzere popüler Google web uygulamalarını içerir. Bu ürünler tüketicilerin hizmetine ücretsiz olarak sunulmuş olsa da, Google Apps for Work, alan adınıza ait (@sirketiniz.com) özel e-posta adresleri, dokümanlar ve e-postalar için en az 30 GB depolama alanı ve 7/24 telefon ve e-posta desteği gibi işletmeye özgü özellikler katar. Bir bulut bilişim çözümü olarak, müşteri bilgilerini Google güvenli veri merkezleri ağında tutma yoluyla standart üretilmiş verimlilik yazılımından farklı bir yaklaşım benimseyerek, geleneksel şirket içi sunucularda barındırmaya göre farklılık gösterir. Google'a göre, yüzde 60'ı Fortune 500 şirketi olmak üzere, dünya genelinde 5 milyondan fazla kuruluş Google Apps kullanıyor. Google Apps for Work ürün ve hizmet serisi Gmail, Google Takvim, Google Drive, Hangouts, Google Dokümanlar, Google Sheets, Google Slides, Google Forms, Google Sites, Google+ ve Google Apps Kasası'ndan oluşuyor. Google Apps Kasası dışında, tamamı kullanıcı başına ayda 5$ ya da kullanıcı başına yıllık 50$ maliyetle basit plan içerisinde yer alıyor. Bir üst paket olan Drive for Work'da Google Apps Kasası ile sınırsız depolama kullanıcı başına ayda sadece 10$. 1 Nisan 2004 tarihinde sınırlı şekilde sınırlı katılımla lansmanı yapılan Gmail artık dünyanın en popüler web tabanlı e-posta hizmeti. 2007 yılında tüm tüketicilerin kullanımına açıldı. Google'a göre 2012 yılı Haziran ayı itibarıyla 425 milyon kişi Gmail kullanıyor. Gmail'in ücretsiz tüketici sürümü, insanları e-posta mesajlarının içerikleriyle ilgili gösterilen metin reklamlarla desteklenmektedir. Popüler özellikler arasında 15 GB ücretsiz depolama, zincirleme konuşmalar, sağlam arama özellikleri ve uygulama benzeri arabirim yer alıyor. Ücretsiz sürümle benzerlik göstermekle birlikte, Google Apps for Work içinde yer alan Gmail'e işletme kullanıcılarına yönelik tasarlanmış birkaç özellik eklenmiştir. Bunlar arasÄ±nda: Google'ın dosya depolama ve senkronizasyon hizmeti 24 Nisan 2012 tarihinde, ürün hakkındaki söylentilerin ortalıkta dolaşmaya başlamasından en az altı yıl sonra başlatıldı. Google'ın resmî duyurusu Google Drive'ı “her şeyinizi oluşturabileceğiniz, paylaşabileceğin, iş birliği yapabileceği ve tutabileceğiniz yer” olarak tanımladı. Google Drive ile kullanıcılar tüm dosya türlerini buluta yükleyebilir, bunları başkalarıyla paylaşabilir ve bunlara herhangi bir bilgisayar, tablet ya da akıllı telefondan erişebilir. Kullanıcılar, Mac ve PC bilgisayarlar için geliştirilmiş masaüstü uygulamasıyla bulut ve bilgisayarları arasında dosyaları kolaylıkla senkronize edebilirler. Bu uygulama kullanıcıların bilgisayarlarına özel bir klasör yerleştirir ve dosyalarda yapılan tüm değişiklikler Drive, web ve cihazlarda senkronize edilir. Google Drive'ın tüketici sürümü Gmail, Drive ve Google+ Fotoğraflar ile paylaşılan 15 GB depolama alanı içerir. Google Apps for Work'un bir parçası olarak sunulduğunda, Google Drive'da işletme kullanımı için tasarlanmış ek özellikler yer alır. Bunlar arasında: Google Apps'da metin belgeleri ya da belge dosya formatı, hesap tablosu, sunumlar ve anket oluşturmak için çevrimiçi düzenleyiciler bulunmaktadır. Bu araç setleri ilk olarak 11 Ekim 2006 tarihinde Google Dokümanlar ve E-Tablolar olarak yayınlandı. Google Dokümanlar, E-tablolar, Slaytlar ve Formlar herhangi bir web tarayıcısı ya da herhangi bir web özellikli mobil cihazda çalışabilir. Dokümanlar, hesap tablosu, sunumlar ve anketler gerçek zamanlı olarak paylaşılabilir, üzerinde yorum yapılabilir ve bir başka kullanıcıyla birlikte düzenlenebilir. İlave özellikler arasında tüm değişiklikleri tek bir yerde güvenli olarak tutan sınırsız revizyon geçmişi ve insanların internet bağlantısı olmadan dokümanları üzerinde birlikte çalışabilmelerini sağlayan çevrimdışı erişim özelliği de yer almaktadır. 25 Haziran 2014 tarihinde Google, Google Dokümanlar, E-tablolar ve Slaytlar içerisinde Microsoft Office dosyaları için yerli kip düzenleme özelliğini getirdi. Diğer makalelerle benzer yorumlar içeren bir yazıda bir Mashable gazetecisi “Google net bir şekilde uygulamalarını zaman zaman Office dosyalarını düzenlemek durumunda olan şirketlere daha ekonomik bir çözüm olarak sunmak üzere konumlandırıyor" şeklinde yazdı. 28 Şubat 2008 tarihinde kullanıma sunulan Google Sites, kullanıcıların HTML ya da web grafik tasarımı bilgileri olmasa bile web sayfaları oluşturup düzenleyebilmelerini sağlıyor. Kullanıcılar sıfırdan veya şablonlarla websiteleri oluşturabiliyor, fotoğraflar ve videolar gibi içerik yükleyebiliyor ve her bir sayfayı görüntüleyebilecekleri ve düzenleyebilecekleri seçerek erişim izinlerini denetliyor. Google Sites, ücretli Google Apps'in bir parçası olarak başlatılmış, ancak daha sonra genel tüketicilere de sunulmuştu. Ticari müşteriler Google Sites'ı proje siteleri, şirket intranetler ve kamuoyuna açık siteler kurmak için kullanıyor. Gmail ile entegre edilmek üzere tasarlanmış olan Google'ın çevrimiçi takvim hizmetinin tüketiciye lansmanı 13 Nisan 2006 tarihinde yapıldı. Diğer takvim uygulamalarıyla birlikte çalışmak için iCal standardını kullanıyor. Google'ın çevrimiçi takvimi ekipler için tasarlanmış, entegre bir çevrimiçi paylaşılabilir takvimdir. Şirketler özel ekip takvimleri oluşturabiliyor ve bunlar şirket genelinde paylaşabiliyorlar. Takvimler belirli bir takvimi ve etkinlikleri yönetmek üzere başka bir kişiye devredilebiliyor. Kullanıcılar Google Takvimi toplantı odaları ya da paylaşılan kaynaklarını müsait olup olmadıklarını görmek ve bunlara etkinlik eklemek için de kullanıyor. Google Takvim'in faydaları özellikleri arasında yer alanlar: 15 Mayıs 2013 tarihinde Google Google Talk, Google Voice ve Google+ Hangouts hizmetlerinin yerini alacak yeni bir metin, ses ve video sohbet aracı duyurdu. Google Hangouts olarak bilinen bu araç, tüketici sürümünde en fazla 10 kişiye kadar ve iş sürümünde de en fazla 15 kişiye kadar kullanıcıların bilgisayarlarından ya da mobil cihazlarından sohbetlere katılabilmelerini sağlıyor. Katılımcılar ekranlarını paylaşabiliyor ve işleri görüntüleyebiliyor ve üzerinde birlikte çalışabiliyor. Hangouts On Air hizmeti kullanıcıların canlı yayınlarını Google+, YouTube ve diğer websitelerine aktarabilmelerini sağlıyor. Google Apps for Work'a dahil edilen Hangouts sürümü en fazla 15 katılımcıyı desteklerken, yöneticiler Hangouts'u sadece aynı alan adındaki kullanıcılarla kısıtlamaya seçerek dış katılımcıların erişimini sınırlandırabiliyor. Hangouts uygulaması mesajları Google'ın bulutunda çevrimiçi olarak depoluyor ve kayıt dışı kullanmak isteyen kullanıcılara geçmiş özelliğini kapatma seçeneği de sunuyor. Ve Google+ entegrasyonu kullanıcıların başkalarıyla olan tüm fotoğraflarını Google+ üzerinde özel paylaşımlı bir albümde saklıyor. 30 Temmuz 2014 tarihinde Google, Google+ profili olmayanlar da dahil olmak üzere tüm Google Apps müşterilerinin Hangouts'a erişimi olacağını duyurdu. Google, Blue Jeans Network ve Intercall gibi diğer video sohbet sağlayıcılarıyla entegre olmak için iş birliği yaptı. Google ayrıca Hangouts'un Gmail ve Drive gibi diğer Google Apps for Work ürünleriyle aynı Hizmet Şartları kapsamında olduğunu duyurdu. Apps for Work müşterileri ayrıca Hangouts için 7/24 telefon desteği, %99,9 garantili çalışma süresi ile ISO27001 ve SOC 2 sertifikasyonlarından da faydalanıyor. Google 19 Aralık 2014 tarihinde Google+ gönderisiyle Hangouts için en çok istek yapılan özelliklerden birini Gmail'de geri getirdiklerini duyurdu. Apps yöneticileri durum iletilerinin sadece dahili olarak görülebilmesini kontrol edebiliyor. Google'ın sosyal ağ hizmeti olan Google+ lansmanı davet esaslı saha testiyle 28 Haziran 2011 tarihinde yapıldı. Gözlemcileri Google'ın bu son hamlesinin sosyal ağ devi Facebook'a meydan okuma olarak ilan ettiler. Twitter'ı sollayarak Facebook'tan sonra dünyanın ikinci en büyük sosyal ağı olduğundan beri, Google+, kullanıcılarını hayal kırıklığına uğratmak ve yönlendirme referans trafiği oluşturamamakla eleştiriliyor. 27 Ekim 2011 tarihinde Google, Google+'ın üniversitede, işte ve evde Google Apps'i kullananlara açıldığını duyurdu. 29 Ağustos 2012 tarihinde Google, bir pilot programa katılan ticari müşterilerinden aldığı geri bildirimin ardından Google+ özelliklerini kuruluşlara göre şekillendirdiklerini duyurdu. Bu özellikler arasında, kuruluşlar içerisinde özel paylaşım ve profillerin ve gönderilerin görünürlüğünü kısıtlayan yönetim denetimleri yer alıyor. 5 Kasım 2013 tarihinde Google, sadece bir kuruluş içerisindeki kullanıcıların katılabildiği kısıtlı erişimli topluluklar için ilave bir güvenlik katmanı ekledi. Yöneticiler, kısıtlı erişimli toplulukları varsayılan olarak belirleme ve kuruluş dışındaki kişilerin katılabilecekleri zamanı belirleme seçeneğine sahip. Bir iş ağı olarak Google+, küçük şirketlerin çevrimiçi öne çıkmalarını sağlayan özelliklerden markalama konusunda insanların kafasını karıştırmasına ve şirketlerin sosyal ağ pazarlama stratejisinin önemli bir oyuncusu olmasına kadar bir dizi farklı yorum aldı. Birçok çevrimiçi makale Google+ gönderileri ve paylaşımları Google tarafından anında dizine eklendiğinden, Google+ yerinin olmasının şirketlerin Google arama sonuçlarındaki sıralarına yardımcı olduğunu vurguluyor. Bir arşivleme ve e-Keşif hizmeti olan, sadece Google Apps müşterilerinin kullanımına özel Google Apps Kasası 28 Mart 2012 tarihinde duyuruldu. Kasa müşterilerinin davayla ilgili olabilecek e-posta mesajlarını bulabilmelerini ve koruyabilmelerini sağlıyor. Kasa ayrıca süreklilik, uyumluluk ve düzenlemeler açısında şirket verilerinin yönetilmesine de yardımcı oluyor. 25 Haziran 2014 tarihi itibarıyla Kasa müşterileri Google Drive dosyalarında arama ve önizleme yapabiliyor ve bunları dışarı aktarabiliyor. Kullanıcı başına ayda 10$'a Google Apps Kasası sınırsız depolama özelliğiyle Drive for Work'a dahil edildi. Potansiyel müşteriler Google Apps for Work'a kaydolduklarında, en fazla 10 kullanıcıya kadar ücretsiz 30 günlük deneme hakkı kazanır. Deneme süresi sonrasında potansiyel müşteriler, kullanıcı başına yıllık 50$ yıllık plan, kullanıcı başına aylık 5$ esnek plan veya yıllık 60$'lık planlardan birini seçebilir. Her iki plan da aylık bazda faturalandırılır. Esnek planla müşteriler, kullanıcı başına aylık toplam 10$ maliyetle sınırsız depolama ve Google Apps Kasası ekleyebilme seçeneğine sahip. Beş kullanıcının altındaki kuruluşlar için depolama bu seçenekle her bir kullanıcı için 1 TB ile üst sınırla sınırlandırılmıştır. Google, müşterilerin verilerini tutmadığını beyan etti. Veriler Google'ın veri merkezlerinde depolanır ve erişim seçili çalışan ve personelle sınırlıdır. Verileri başkalarıyla paylaşmazlar; verileri sadece müşteri istediği kadar tutarlar ve Google Apps'tan çıkmaları halinde müşteriler verileri alabilirler. SSAE 16 / ISAE 3402 Tip II, SOC 2-audit, ISO 27001 sertifikasyonu da dahil olmak üzere kuruluş sınıfında güvenlik, Güvenli Liman Gizlilik Prensiplerine