dahil) 28 bilim dilinde karşılıklı olarak yayınlamıştır. Bu uğraşın sonucunun milletlerarası bilim camiasının büyük başarılarından biri olduğu kabul edilmektedir. Ortaya çıkartılan, istatistik bilimi içinde kullanılan ve bu bilime ait özel kavramların ve terimlerin listesi, tam kapsamlı olma hedeflidir ve böylelikle istatistik bilimi için bir Türkçe yol haritası yapılmış olmaktadır. Leonardo Sciascia Leonardo Sciascia ["okunuşu": Şaşa] (8 Ocak 1921 - 20 Kasım 1989), İtalyan yazar ve siyasetçi. Sciascia, Sicilya'daki Agrigento ilinin merkezi Agrigento'ya bağlı Casalmuto'da dünyaya geldi. Caltanissetta'daki Istituto Magistrale'de öğrenim gördü. Memurluk, öğretmenlik gibi çeşitli görevlerde bulunduktan sonra, 1968'de emekli olup, bütün zamanını yazarlığa ayırdı. Sciascia, 1976'da siyasete girerek, İtalyan Komünist Partisi'nden Palermo belediye meclisi üyeliğine seçilmiş, daha sonra Radikal Parti milletvekili olarak parlamentoda görev yapmıştır. Sciascia, 1989'da Palermo'da öldü. Sciascia'nın 1950'de çıkan ilk eseri, faşizm üzerine bir yergiydi: "Favole della dittatura" (Diktatörlük Masalları). Şiirlerini iki kitapta toplayan yazar, 1956'da yayımlanan "Le parrocchie de Regalpetra" (Regalpetra Kilise Bölgeleri) başlıklı ilk önemli romanında küçük bir Sicilya kasabasının tarihini, siyasetin kasaba halkı üzerindeki etkilerini işliyordu. Sciascia asıl başarılı olduğu roman türünü 1961'de yayımladığı "Il giorno della civetta" (Türkçeye "Baykuş" ve "Baykuşun Günü" başlıklarıyla çevrilmiştir) ile keşfetti. Bu roman, Mafya'yı konu alıyordu. "Il Caso Moro" (Moro Davası) adlı kitabında, seçkin bir Hıristiyan Demokrat siyasetçi ve devlet adamı olan Aldo Moro'nun Kızıl Tugaylar tarafından kaçırılmasını ve öldürülmesini bir adli tıp uzmanı titizliğiyle işler. Ayrıca, La Vita Felice Yayınevi'nin yayımladığı yıllık "Quaderni Leonardo Sciascia" dergisi yazar üzerine belgeler, yazılar, incelemeler, vb. yayımlar. Pinguicula vulgaris Pinguicula vulgaris, Lentibulariaceae familyasına ait çok yıllık bir etçil bitki türü. 3 ila 16 cm arasında boylanır; mor, ara sıra beyaz olabilen boru bir çiçeğe sahiptir. Bataklıklar gibi nemli yerlerde veya Alp etekleri ya da alçak yükseltilerde bulunup, yetişir. Avrupa'da Rusya, Kanada ve Amerika'da bulunan bir türdür. Kışları kış tomurcuğu şeklinde uykuya yatarlar. Bedri KarafakioÄŸlu Bedri Karafakioğlu, (23 Ekim 1915, Çorum - 20 Ekim 1978), Türk akademisyen. Eski valilerden ve Çorum milletvekili Suheyp Karafakıoğlu'nun oğludur. 1937'de Yüksek Mühendis Mektebi'ni bitirdi. Fransa'da École Nationale Supérieure’da telekomünikasyon öğrenimi gördü. Türkiye'ye dönünce kendi okulu İTÜ'de görev aldı. 1939'da doçent, 1948'de profesör oldu. 1960'ta ise ordinaryüs oldu. Kurucu Meclis’te Üniversite Temsilciliği (6 Ocak 1961 - 15 Ekim 1961) yaptı. 1964-1965 arası İTÜ Elektrik Elektronik Fakültesi dekanlığı, 1965-1969 yılları arasında İTÜ rektörlüğü yaptı. Rektörlüğü sırasında iki kademeli eğitim ve İTÜ Ayazağa yerleşkesinin gerçekleştirilmesi gibi önemli kararlara imza atmıştır. Ayrıca İstanbul televizyonunun çekirdeği sayılan İTÜ televizyonunu kurdu ve yayınlarında etkin çaba gösterdi. 20 Ekim 1978 yılında Cengiz Ayhan'ın silahlı saldırı sonucu öldürüldü. İTÜ Ayazağa yerleşkesinde anısına bir caddeye adı verilmiştir. Puzzle Pirates Puzzle Pirates, Ubisoft'un 2005'te yaptığı bir çevrimiçi oyundur ve Java'ya ihtiyaç duyar, grafik bakımından oldukça düşük bile olsa aynı anda yaklaşık 2000 kişi oynayabilmektedir. Çeşitli yapbozların birleştirilmesiyle oluşmuştur. Timbaland Presents Shock Value Timbaland Presents Shock Value, Amerikalı yapımcı Timbaland'in ikinci solo albümü. Marcus Junius Brutus Marcus Junius Brutus (MÖ 85 – MÖ 42), veya Quintus Servilius Caepio Brutus, Romalı askerî ve politik lider. Roma Cumhuriyeti diktatörü Julius Caesar'a karşı senatoda yapılan saldırı ile tanınır. Bazı kaynaklarda Julius Caesar 'ın evlatlık oğlu bazı kaynaklarda ise öz oğlu olduğu söylenmektedir. MÖ 49 yılında Pompey ile Caesar arasında bir savaş patladı. Brutus bu savaş sırasında senato konsülü Pompey'in tarafını tuttu. Caesar savaş sırasında kendi subaylarına Brutus'u kulübeye kapatılma konusunda emir verdi. Savaşı Caesar kazandıktan sonra Brutus özürlerle dolu bir mektup göndererek af diledi. Buna karşılık Caesar kendisini bağışladığını bildirdi. Brutus'un Caesar'a bağlılığını bildirmesi ile Caesar kendisine üst düzey yöneticilik verdi. Caesar'ın yönetimi sırasında, birçok senatör Caesar'ın güçlenmesinden ve tüm gücü elinde bulundurmasından korkmaya başladı. Bu senatörlerden Brutus, Porcia ve diğerleri MÖ 44'te Caesar'a karşı hareket etmeyi kararlaştırdı. Komplocular ilk komployu mart ayının ortasında yapmayı planladılar ama Caesar planlanan günde senatoya gitmedi. Çünkü Caesar'ın eşi onu senatoya gitmemesi yönünde ikna etmişti. Fakat Brutus kararlıydı ve Caesar senatoya gelene kadar bekleyecekti. Caesar sonunda senatoya geldi ve gelir gelmez Caesar'a saldırıldı. Caesar ilk atağı karşıladı; ama diğerlerine karşı koyamadı. Yüzüne ve vücuduna aldığı darbelerle senato içinde öldü. Suikastten sonra Brutus bir ikilemde kaldı: eğer Caesar tiran ilan edilirse yaptığı hiçbir şey geçerli sayılmayacak, aynı şekilde kendi senatörlüğü de düşecekti. Diğer tarafta ise eğer Caesar tiran ilan edilemezse, kendisi ve arkadaşları katil ilan edilecek, ancak kendilerine genel bir af çıkarıldığı takdirde kurtulabileceklerdi. Brutus, Caesar'ı tiran olarak ilan edemedi ve Roma'yı terk etmek zorunda kaldı. MÖ 43'te, Octavian, Roma senatosunun konsülü olduktan sonra Caesar'a suikast düzenleyenlerin hepsinin Roma'nın düşmanı olduğunu ilan etti. Brutus toplam 17 lejyonu ile Roma üzerine yürümeye başladı. Octavian ve Marcus Antonius toplam 19 lejyonla ona müdahele etti ve savaş sonunda Brutus kaybetti. Savaş sonrası elinde kalan 4 lejyonla yakındaki dağlara saklandı. Onu takip eden Marcus Antonius tarafından yakalanacağını fark ettiği zaman intihar ederek kendini öldürdü. George Herbert de Carnarvon George Herbert de Carnarvon, (26 Haziran 1866, Hampshire - 5 Nisan 1923, Kahire), İngiliz mısırbilimci ve koleksiyoncu. 1906-1922 yılları arasında Howard Carter'la birlikte Teb'de araştırmalar yapan Lord Carnavon (asıl adı 5. Carnavon Kontu George Edward), XII. ve XVIII. sülaleden Kral mezarlarının, özellikle de Tutankhamon'un mezarının ortaya çıkarılmasına (Kasım 1922) katkıda bulundu. Firavunun mezarının açılmasından bir süre sonra Carter'la tartışıp İngiltere'ye dönmesi, sağlık durumunun bozulup tekrar Kahire'ye dönmesi ve kaldığı otelde ölmesi Firavun Tutankhamon'u mezarında rahatsız edenlerin lanetleneceği efsanesini güçlendirdi. Akharım, Sandıklı Akharım, Afyonkarahisar ilinin Sandıklı ilçesine bağlı bir beldedir. Batısında Karadirek, kuzeyinde Başağaç, güneyinde Çiğiltepe, doğusunda Nuh, Taşoluk, Savran, Sinanpaşa, Ahmetpaşa, Kırka gibi yerleşim yerleri konumlanır. Afyonkarahisar il merkezine 44 km, bağlı olduğu Sandıklı İlçe merkezine 28 km ve Çiğiltepe şehitliğine 5 km uzaklıktadır. Karacaahmet, Ä°hsaniye Karacaahmet, Afyonkarahisar'ın İhsaniye ilçesine bağlı bir beldedir. Belediye başkanı: Orhan Kabayel'dir. Gazlıgöl, İhsaniye Gazlıgöl, Afyonkarahisar'ın İhsaniye ilçesine bağlı bir beldedir. Belediye başkanı: Mehmet Kırkpınar'dır. Bozhüyük, İhsaniye Bozhüyük, 2014 yılında beldelikten köy statüsüne geçmiştir. Ayazini, Ä°hsaniye Ayazini, Afyonkarahisar'ın İhsaniye ilçesine bağlı bir beldedir. Seydiler, Ä°scehisar İscehisar'ın doğusunda, Ankara — Afyon karayolu üzerinde, İscehisar'a 11 km, Afyon'a 34 km. uzaklıkta, Hisar Kayası'nın batısına kurulmuş bir kasabadır. 1990 yılında Belediye kurulmuştur. Yeşilhisar, Hocalar Yeşilhisar, Afyonkarahisar ilinin Hocalar ilçesine bağlı bir köydür. Gökçek, Evciler Gökçek, Afyonkarahisar ilinin Evciler ilçesine bağlı bir köydür. Köy, Afyonkarahisar'a 142 km, Denizli iline 111 km ve Isparta iline 138 km uzaklıkta bulunmaktadır. 7 Mart 1992 tarihinde beldeye çevrilen köyün belediye statüsü, nüfusunun 2000 kişinin altına düşmesi üzerine 2013 yılında sona erdi. Adayazı, Emirdağ Adayazı, Afyonkarahisar ilinin Emirdağ ilçesine bağlı bir köydür. Eski adı Firikli (Pirikli) olup, adını bulunduğu bölgedeki eski bir medeniyet olan Frigya isminden almaktadır.ve daha sonradan Adayazı oldu. Afyon 80Â km Eskişehir 110 km Çifteler 50 km Bolvadin 45 km uzaklıktadır. Aşağıpiribeyli, Emirdağ Aşağıpiribeyli, Afyonkarahisar'ın Emirdağ ilçesine bağlı bir beldedir. Bademli, EmirdaÄŸ Bademli, Afyonkarahisar'ın Emirdağ ilçesine bağlı bir köydür. Bademli, 30 Mart 2014 seçimlerine kadar Belde olarak kalsa da, 6 Aralık 2012 tarihli 28489 sayılı Resmi Gazete'de yayınlanan 6360 sayılı kanuna göre; nüfusu 2000'in altında kaldığı gerekçesiyle köye dönüştürülmüştür. İlçe merkezine: 26 km, il merkezine: 100 km uzaklıktadır. Davulga, EmirdaÄŸ Davulga, Afyonkarahisar'ın Emirdağ ilçesine bağlı bir beldedir. Afyonkarahisar İli Emirdağ ilçesine bağlı olup, Emirdağ ilçesine 21 km. Afyonkarahisar'a ise 94 km uzaklıktadır. Emirdağ – Yunak karayolu kasabanın içinden geçmektedir. Koordinatlar:38° 58' Kuzey 31° 22' Doğu MS 3. yüzyıl ve daha ileri yıllarda buranın yerleşim merkezi olduğu tespit edilmiştir. Ağazören Mevki Amarium şehrinin bir uzantısıdır. Burada bulunan paralar ve ören yerleri yerleşim bölgesi olduğunu göstermektedir. Ayrıca Samanlı mevkiinde örenler vardır. Çubuk mevkii ise bu insanların yaylak olarak kullandığı bir yer olarak tespit edilmiştir. Ancak bu hususta bilimsel bir araştırma yapılmamıştır. Kasaba halkı Azerbaycan (Gence ve Karabağ hanlıklarından ) gelmiştir. Önce Doğu Anadolu Murat-Fırat ırmakları boyunca ilerlemişledir. Kayseri yakınlarında konaklamışlar, bir kısmı kayseri dolaylarına yerleşmişlerdir. Bir kısmı da daha ileriye gelerek bu bölgeye yerleşmişlerdir. 1800 yıllarında Bolvadin Büyük Karabağ ve Davulga Kasabası kurulmuştur. Daha sonra bu kasabalardan köyler bölünmüş 30 civarında Karabağ köyü olmuştur. Kayıtlarda Karabağlu, Karabaği olarak geçen Karabağ oymağı, Boz-ulus’a bağlı olup önce Orta Anadolu’ya, sonra Barçınlı Kazası Sivri Karkın Köyü’ne yerleştirilmişlerdir. Ancak buranın su ve otlağının yetersiz olması nedeniyle Sivrihisar yöresine gönderilmişlerdir. Burada da eşkıya zulmüne uğradıkları hususunda şikayette bulunmaları üzerine Tavulga (Davulga), Alikan (Alikel) ve Göl-i Karabağı (Bolvadin-Büyük Karabağ Kasabası) köylerine iskan edilmişlerdir. 1540 kayıtlarına göre oymağın bir kolu Aydın.bir kolu ise İçel Yörüklerine karışmıştır. Karabağ oymağı Karluk Türkleri’ne kadar dayanır. Divan-ı Lügat’it Türk’te Karluk, ’’Göçebe Türklerden bir bölük adıdır. Oğuzlardan ayrıdırlar. Oğuzlar gibi Türkmen’dirler.’’ biçiminde geçmektedir.Karluk, kar yığını anlamındadır. Karlukların üç ana oymağından birisi olan Karabağ, onuncu asrın sonlarında bir Türkmen bölgesi olan Mankışlak’tan batıya doğru göçmüşlerdir. Uzun yıllar Erzurum’u yaylak, Musul’u kışlak olarak kullanmışlardır. Eyyubi Devleti’nin kuruluşunda yer almışlardır. Selahattin Eyyubi’nin Karabağ Türkmeni olduğuna dair kuvvetli kanıtlar vardır. Bu devletin yıkılmasından sonra bir kısım Karabağ, Kafkasya-Erran, bir kısmı da Diyarbakır-Musul bölgesine gider. Zamanla Erran bölgesinin adı Karabağ,oymağın adı da Karabağlı olur. Erran bölgesi 16. yüzyılda Osmanlı toprağına katılır. Bu yüzyıldan sonra Anadolu’ya göçler hızlanır. Karabağ oymağının yöremize iskanı 1540'tan 1712'ye kadar sürdü. Böylece yöremizde üç yerleşim merkezinde Karabağ Türkmeni yaşamaktadır: Davulga başa geçirilen zırh, miğfer,dağ çileği anlamındadır. Davulga, gülgillerden çiçekleri beyaz ya da açık pembe olan ılıman iklim seven, küçük bir ağaçtır. Ağacının ince gövdesi kahverenginin kırmızıya çalan bir tür çeşidi rengindedir ve dış yüzeyi pürüzsüzdür. Ana gövdenin dibinden birçok yan gövde çıkar. Dağlık alanların tepelere yakın yerlerinde yetişir. Balı pek makbüldür. Yöremizdeki on civarında olan Karabağ köyleri Davulga’dan bölünmedir. Karahisar-ı Sahib sancağına tabi Emirdağı’nda meskun Bozulus Aşireti’nden Davulga karyesi müdürü İlhan oğlu Ali Efendi’nin hilaf-ı rıza hareketine binaen tedibine karar verilmiştir Emirdağı’nda Bozulus Aşireti’nden Davulga karyesi sakini Servinaz Hatun’un katili Mehmed, refiki Yunus oğlu Hasan, Kör İsmail ve Aydınlıoğlu Osman ile veresenin muhakemelerine dair Hüdavendigar valisinin resmi yazısı gönderilmiştir. Emirdağı’nda meskun Bozulus Aşireti’nden Servinaz Hatun’un katili Mehmed Tersane-i Amire’de kürek cezasına çarptırılmıştır. Karahisar-ı Sahib’e bağlı Emirdağı kazasında meskun Karabağı Aşireti Müdürü İsa Bey’in azliyle yerine vekaleten tayin edilmiş olan Şeyhlü Müdürü Hacı Ahmed Ağa’nın Muslucalu Aşireti Müdürü Mustafa Ağa’nın azliyle yerine vekaleten tayin edilmiş olan Pınarhisar Müdürü Ömer Efendi’nin, Davulga Aşireti Müdürü Hacı Bey’in azliyle yerine vekaleten tayin edilmiş olan Bekir Ağacın, Hanbarcın Müdürü Halil Ağa’nın azliyle yerine vekaleten tayin edilmiş olan Eşref Ağa’nın, Roma(?) Müdürü Ahmed Ağa’nın azliyle yerine vekaleten tayin edilmiş olan Mustafa Ağa’nın ve Baklan Müdürü Mustafa Hasan Bey’in azliyle yerine vekaleten tayin edilmiş olan Abdülmennan Efendi’nin asaletleri icra olunmuştur. Karahisar-ı Sahib’e iskan edilmek üzere gönderilen muhacirlerin misafir olarak Emirdağı’nda bulunan Davulga Aşireti’nde kaldıklarına dair rapor gönderilmiştir. Karahisar-ı Sahib’de Emirdağı’nda Karabağ Aşireti’nden eşkıya Arab oğlu Deli Mehmed ve kardeşi Cafer ve Elekoğlu Ahmed ve Bekmezcioğlu Körsarı cezalandırılmışlardır. Karahisar-ı Sahib Sancağı dahilinde kain Emirdağı’nda meskûn Gülkarabağı Aşireti Müdürü Hamdı Efendi’nin istifasına mebni vekaleten tayin olunan Ali Efendi’nin asalet yetkisi istenmiştir. Karahisar-ı Sahib Sancağı Emirdağı Kazası’nda Karabağ Aşireti’nden ve eşkıyadan Bursa ile Kütahya arasında Yeşildağ’da Süvari Nizamiye Birinci Alayı Eczacısı Avadis ile Kütahyalı tüccar ve diğer yolcuların emval ve eşyasını gasp etmiş olan Deli Mehmed’in kardeşi Cafer ile oğlu Ahmed, Kör Sarı Ahmed ve Haco hakkında bazı ifadata dair Karahisr-ı Sahib Meclisi mazbata hazırlamıştır Karahisar-ı Sahib’in Emirdağ kazasında Karabağı Aşireti sabık Müdürü Hamdi Efendi’nin kayırılması ile ilgili rapor hazırlanmıştır Emirdağ ilçesinin Davulga bucağı merkezi ile Bademli köyünde doludan zarar gören 313 mükellefin 1951 yılı arazi vergisi kararı terkin edilmiştir. Afyon’un Emirdağ ilçesine bağlı Davulga nahiye merkezinde belediye kurulmuştur. Medine-i Karahisâr-ı Sâhib sancağı dâhilinde kâ’in Emirdağı’nda vâki’ Gölkarabağı kazasında sâkin iken tarih-i defterden üç sene mukaddem vefât iden Hamza Oğlu Ahmed bin Hamza’nın verâseti zevce-i menkûha-i metrûkesi Fatma Hatun ibnete Habib ile sulbî sağîr oğulları Hamza ve Ebubekir ve Mehmed Ali’ye münhasıra olduğu ba’dehu kable’l- kısme sağîr-i mezbûr Mehmed Ali dahi vefât idüb verâseti validesi mezbûre Fatma Hatun ile li-ebevyn er karındaşları sığar-ı mezbûrdan Hamza ve Habib ve Ebubekir’e inhisârı lede’ş- şer’i’l-enver zâhir ve nümâyân olduktan sonra siğâr-ı mezbûrûnun vakt-ı rüşd ve sedâdlarınadeğin tesviyye-i urîrârlarına kıbel-i şer’den vasî nasb u ta’yin olunan valideleri mezbûre Fatma Hatun taleb ve ma’rifetleri ve ma’rifet-i şer’le tahrîr ve bi’l-müzâyede bey’ ve bi- hükmi’l-münâsebeti’ş-şer’iyye (?) taksîm olunan tereke-i müteveffâ-yı mezbûrdur ki bervech-i âtî zikr u beyân olunur.Fi’l-yevmi’l-hâdî ‘aşara min Cemâziye’l-âhir sene semâne ve seb’în ve mi’eteyn ve elf. Hüdavendi'gar Salnamesi'ne Göre (H.1308 - M 1890) Emirdağ’a Yerleşen Oymak-Oba Ve Topluluklar Karabağlı/Bozulus Türkmen aşiretinden olan Karabağ Yörükan cemaatı, Hüdavendigar Livası, İnegöl nahiyesindeve öteden beri Barçınlı ve Bolvadin kazalarında sakin idiler. Barçınlı kazasında kışlayıp Emirdağlarında yaylarlardı. Bademli/Karabağ oymağına bağlıdır. 1899 Belgelerinde Karabağ Nüfusu Karabağ Köyleri Sakarya Savaşında Emirdağ üzerinden Haymana'ya doğru ilerleyen Yunan kuvvetleri 25 Ağustos 1921 günü kasabamızı istila etmiş,harmanları yakmış, koyun sürülerini ve büyük baş hayvanlarını da beraberinde götürmüştür. Ancak emirdağları ve bolvadin arasında kalan karabağ bölgelerine köy ahalimiz silahsız olarak düşmana karşı koymuşlar anlatılanlara göre silah sesi verebilmek için taşı taşa vurmuşlardır. Domurlu mahallesinde 24 Oğuz boyundan biri olan Boz Ulus ların Toraman ailesi mensupları oturmaktadır. Bu mahallenin tamamı birbiriyle akrabadır ve oğuz geleneği olan aile içine dışarıdan sızmayı engellemek için sonradan gelen aileleri samanlı ovası mevkiine sevk etmişlerdir. Halen bu mahalleyle diğer mahalleler arasında görünmeyen ama hissedilen bir çizgi vardır. Kasabamız halkından Yemen, Trablusgarp, Balkan Çanakkale ve Kurtuluş savaşına büyük bir oranda katılım olmuştur. Bu Şehitliklerde Afyonkarahisar – Davulga şehitlerine rastlamak mümkündür. ماجد محكم نو عرفان نور حيتك مخايل سكا دوولغا حورمتل مقدس بو ايتيك مافحال بك نجاتى قاممقام نجاتى قم صد بنم قض نو تكاملده راه اولونور تخسن تقدير مضاهر Bu fani hayatın nurlu ışığı olan bu sağlam, bu şerefli bina kaymakam Necati beyin hediyesidir. Bu eser yeni kazamızın yollarını tamamlayacaktır. Aşiret toplantı yeri Davulga ve civarını koruyacaktır.(Dr. Muharrem Bayar,Araştırmacı-Yazar) Kasabamız 1955 yılına kadar köy iken 1955 yılında belediyelik olmuştur.ve tarihinde ilk defa il genel meclis üyesi Afyon'a göndermiştir. İlk Belediye Başkanlığına Recep AYRANCI seçilmiştir. Sonra sırayla başkanlık yapmışlardır. Rakımı 900 m'dir. Kasabamızın Güney kısmı dağlıktır. Emirdağ'ın eteklerine kurulmuştur. En yüksek yeri Hotul Baba Tepesi dir. Batısı kuzeyi ve doğusu ovalıktır. Kasabada karasal iklimin hüküm sürmesi akarsuyunun bulunmaması, yer altı sularının 130–170 m'den çıkması sonucu sulu tarıma geçilememiştir.Kasabada bol miktarda tahıl tarımı arpa, buğday yetiştirilmektedir. Bunun yanında az da olda nohut, mercimek, fiğ, yulaf gibi ürünlerde yetiştirilmektedir. Sulu tarıma geçilmesi için ferdi ve kooperatif çalışmaları vardır ancak yeterli başarı sağlanamamıştır. Kasabada küçükbaş ve büyükbaş hayvancılık küçük çapta yapılmaktadır. Yeğin olur yaylaların ışkını Ben neniyim adilenin şaşkını Arpalar erdi de buÄŸdaylar firik Benim de sevdiÄŸim gazenin erik [Mani: Anonim - derleyen: S.G. ] Meskenimiz oldu Davulga yolu Yarden ayrılalı gözüm yaş dolu Salı günü varacağıdım sevgilim Anayın eteği bütün daş dolu(anonim) Kuyunun başına goyduğum hatıl Yeter sevdiceğim saydığım hatır Eğer yar olmaya göğnün varısa Çık Emir Dağı'ndan bana gar getir Leylek yuva yapar dalÄ±n bendine Hemi bana ettin hemi kendine Teğmeninden izin almış on güne Düşememiş nazlı yarim dengine Karını karına katmak isterim. Ã–yle severim sende gezmeyi. Ah kepenek keçe yatmak isterim. (S.Çalıkan'dan alıntı.) Gömü, Emirdağ Gömü, Afyonkarahisar ilinin Emirdağ ilçesine bağlı bir beldedir. Gökçeyaka köyü 2014'te kasabaya mahalle olarak bağlandı. Kayıhan, İhsaniye Kayıhan, Afyonkarahisar ilinin İhsaniye ilçesine bağlı bir beldedir. Cumhuriyet Mah., Kunduzlu Mah., Pınar Mah., Türbe Mah. Hava savaşı Hava savaşı, askerî saldırıların hava kuvvetleri ve/veya diğer kuvvetlere âit hava silahları kullanılarak gerçekleşen savaş türüdür. Bu tür saldırı türünün belli başlı iki türü vardır: Bazen "it dalaşı" sonucu, bazen de kışkırtmaya yönelik uçuşlar sonrası çıkan savaşlardır. Bu savaşlarda tek veya çift pilotlu uçaklar kullanılır. Kara savaşlarında olduğu gibi, hava savaşlarında bir uçak filosu, düşman uçak filosu ile karşı karşıya savaşmaz. Örneğin 10 uçağa 10 uçak karşılaşır her pilot kendine bir hedef seçer.Bunun nedeni kara savaşındaki gibi saldırılırsa çarpışma olasılığının yüksek olmasıdır. Eğer çarpışılırsa filo çok hasar görüp geri çekilme riski vardır. Bunlar için alınan önlem iki uçak 1 uçağı veya 2 uçak 2 uçağı takip eder. Gerekli manevralar yaparak uçaklar birbirlerini menzile alıp ateş açmak isterler.Bunu yapan taraf uçağı düşürür ve başka bir uçak ile it dalaşı yapar. Türkiye'de ilk hava saldırısı, 1916'da Birinci Dünya Savaşı sırasında İstanbul'a yapılan hava saldırısıdır. Beyza Durmaz Beyza Durmaz (5 Ağustos 1977, İstanbul), Türk şarkıcı, söz yazarı ve besteci. Lise eğitimini Özel Kültür Lisesi'nde tamamlayan Durmaz, aynı dönemde çeşitli kurslarda şan, gitar, piyano ve Türk Sanat Müziği sahne deneyimini İstanbul Üniversitesi İşletme Fakültesi'nde okuduğu yıllarda, türküleri yeniden düzenleyerek konserler veren Grup Nefes'e solist olmasıyla gerçekleştirdi. Üniversiteden mezun olduktan sonra Mustafa Sandal'ın vokalistliğini yapmaya başladı. Danone, Kilim, Albarakatürk Bauhaus, Polisan reklam jingleları ve Sihirli Annem, Melek dizi müziklerini seslendirdi. Burak Demir'in ilk albümü, etnik ve trans müziğinin harmanı olan Dreamin' İstanbul'da sesiyle yer aldı. Bu albüm yurt dışında da piyasaya çıktı. Beyza Durmaz "Koku" adlı albümünü 2005 yılında çıkardı. Albümünün prodüktörlüğünü Volkan Gücer; düzenlemelerini de Burak Demir yapmıştır. "Koku" albümünde şarkıcının kendi söz ve besteleride bulunmaktadır. Televizyonda 7 sezon devam eden Sihirli Annem dizisinin jenerik müziğini seslendirmiştir. "Koku", "Bize Lüks", "Buz Kalpli" isimli şarkılarını kliplendirmiştir. Sicilya'nın etnik müzik gruplarından Nemas Project ile "Snow in Istanbul" isimli albüm yapmış, albüme ismini veren şarkı Buddha Bar'ın A Night at Buddha serisinde yer almıştır. Mustafa Ceceli'nin "Kalpten" albümünde seslendirdiği "Hüsran" isimli şarkının söz ve müziği Beyza Durmaz ve Ali Cem Çehreli'ye aittir. 2015 yılında "Olan Var Olmayan Var" isimli şarkısına klip çekmiştir. Şarkı, arama motoru Google tarafından açıklanan Türkiye'de en çok aran şarkılar listesinde, ilk 10 arasına girerek 8. sırada yer almıştır. 2001 Dört Kıta Artistik Patinaj Yarışması Dört Kıta Artistik Patinaj Şampiyonası (4CC) yıllık artistik patinaj yarışmasıdır. Dört kıta Amerika, Asya, Afrika ve Avustralya'yı ifade etmekte olup, Avrupa hariç dört kıtayı olimpik halkalar temsil eder. Patenciler Tek erkekler, Tek Bayanlar, Çiftler ve buz dansı kategorilerinde yarışır. 2001 yarışması Amerika'nın Utah, Salt Lake City şehrinin Delta Center salonunda 7 Şubat-10 Şubat 2001 tarihleri arasında yapıldı. Bu, o alanda yapılacak olan 2002 Olimpiyatları'ndan önce resmî yer test yarışmasıydı. Lambalar Çağı J. R. R. Tolkien’in hayalî Orta Dünya evreninde Lambalar Çağı, Arda'nın üç büyük zaman periyodundan biridir. Lambalar Çağı, Valar tarafından Arda’nın yaratılışından hemen sonra başlamıştır. Dünyaya geldiklerinde, Arda yaşam eseri olmayan ve hiçbir coğrafi unsuru olmayan bir kütleydi. Valar tarafından belirlenen Arda’nın ilk şekli, İki Lamba’nın sisli ışığıyla zemini aydınlanan simetrik bir kıtaydı. Valar, ışığı iki lambanın içine yerleştirdi. Bu lambalara Illuin ve Ormal adları verildi. Valar kuzeyde Helcar adında, güneyde ise Ringil adında birer sütun inşa etti ve lambaları bu sütunlara yerleştirdi. Valar iki lambanın ışığının birleştiği yerde, Arda’nın ortasında Almaren adasında yaşadılar. ‘’Arda’nın Baharı’’ olarak adlandırılan bu dönemde Valar, dünyayı istedikleri gibi yönettiler. Melkor ise Gece Duvarları’nın ardında pusuya yatmıştı. Bu sırada hayvanlar ilk kez göründü ve ormanlar ilk kez büyümeye başlamıştı. Arda’nın Baharı, Melkor’un gelişi ile durakladı ve Valar’ın Lambaları’nı yok etmesinden sonra bu dönem tamamen sona erdi. Lambalar, Melkor’un saldırısı sonucu yok oldu. Arda tekrar ilk baştaki gibi karanlığı büründü. Lambaların çöküşü ile Arda’nın zemininin kusursuz simetrisi bozuldu. Yeni kıtalar inşa edildi: Kuzeydeki lambanın olduğu yerde daha sonra Cuiviénen körfezinin yer aldığı Helcar Denizi kuruldu. Lambaların yok edilmesi ile birlikte Lambalar Çağı sona erdi ve Ağaçlar Çağı başladı. Tiftik Tiftik veya moher (İngilizce: "mohair"); Ankara keçisinin uzun, parlak ve yumuşak kıllarından elde edilen doğal elyaf türü. Hafiftir, kumaş ve örgü yünü olarak kullanılır. Batılı dillerdeki karşılığı Arapçada "seçilmiş, beğenilmiş" anlamına gelen "muhayyer" kelimesinden türetilmiştir ve son kısmı İngilizce hair (kıl) sözcüğüne benzetilmiştir. Yünde olduğu gibi kütikül, korteks ve medüla tabakalarından oluşmaktadır. Kütikül tabakasındaki örtü hücreleri yünde olduğu gibi kalkık pullar şeklinde değildir. Mikroskop altında pullar görülmez. Bu özellik tiftiğin yünden çok daha parlak olmasını sağlar. Bu yapısından dolayı yün kadar çekmez ve keçeleşmez. Korteks hücreleri yüne nazaran daha fazladır. Elyafta kıvrım sayısı azdır. İnce lifler daha kısa, kaba lifler ise daha uzundur. Normal olarak crossbred yünlerin kalınlığındadır. Renkleri beyazdan açık krem rengine kadar değişir. Tıpkı yünde olduğu gibi hayvandan ileri gelen yağ, ter tuzları vb. kirlilikler içerir. Kimyasal yapısı, yün gibi keratin yapısındadır. Ancak kimyasal reaktiflere karşı direnci yünden daha azdır. Bu yüzden elyafın işlenmesi ve kumaşın terbiyesi işlemlerinde daha dikkatli olmak gerekir. Kamgarn ve ştayhgarn olarak işlenebilir. %30 oranında yüne karıştırılabilir. Döşemelik kumaşlar, elbiselik kumaşlar, triko şeklinde dokumalar, battaniyeler yapılabilir. Son yıllarda akrilik elyafla da karıştırılmaktadır. Dulkadiroğlu Dulkadiroğlu, Türkiye'nin Kahramanmaraş ilinin bir ilçesi. 12 Kasım 2012'de TBMM'de kabul edilen 6360 sayılı kanun ile Kahramanmaraş merkez ilçesinin ikiye bölünmesi sonucu ilçe olmuştur. 216.701 kişilik nüfusuyla Kahramanmaraş'ın en kalabalık ikinci ilçesidir. Roran Roran, Eragon isimli fantastik kitaptaki önemli karakterlerdendir. Roran ve Eragon kuzendir. Eragon bir ejderha yumurtası bulur. Ejderhası kısa sürede büyür ve Eragon Ejderha Süvarisi olur ve Kral Galbatorix'i yenmeyi amaçlar. Bu sırada Roran başka bir köye çalışmaya gitmiştir. Döndüğünde karşılaştığı manzaranın ardından o da Galbatorix'e karşı savaşmaya karar verir. Köyünden topladığı kişilerle savaşa başlar ve 2. kitabın sonunda Eragon'la karşılaşır. Misket tüfeği Misket tüfeği (Fransızca: "Mousquet"), ağızdan doldurmalı, yivsiz, tek namlusu olan uzun bir ateşli silahtır. Omuz hizasından doğrultularak kullanmak üzere tasarlanmıştır. İlk olarak ne zaman kullanıldığına ilişkin kesin bilgiler yoktur. Çin kaynaklı askerî kitaplarda yazılanlara bakıldığında geçmişi 14. yüzyıla dek gitmektedir. Piyade erler için kullanmak üzere üretilmişlerdir. Osmanlı Devleti'nde de bu tüfekleri Yeniçeriler kullanmıştır.Türkler sayesinde Avrupalılar tüfek ile tanışmışlardır.Bundan önce Avrupalılar elden ateşlenen küçük toplar kullanıyordu fakat bu tip tüfekleri Avrupa'ya Türkler sokmuştur. 1870 yılına dek tüm dünyada en çok kullanılan silah olarak kalmışlardır. Misket tüfeklerinin kalibreleri 12 mm ile 20 mm değişebilir. Kuzey Amerika'da Avrupalı tüccarların getirip kürk karşılığında ticaret karakollarında değiş tokuş ettikleri misket tüfeklerine sahip olan ilk yerliler Krilerdir ve bunu kullanarak batıya doğru ilerlemiş ve yerli Atabaskları daha batı ve kuzeye sürerek topraklarına yerleşmişlerdir. Avustralya'nın Tasmanya adasındaki Britanyalı yerleşimciler 1803-1847 yıllarındaki Tasmanya Soykırımı sırasında Tasmanya yerlilerini yok etmek için misket tüfeği ile tabanca kullanmışlardır. Inayat Khan Hazrat Inayat Khan (5 Temmuz 1882 – 5 Subat 1927) Sufi müzisyen ve ruhani öğretmen. Sufi gelenek içinde Evrensel Sufizm adlı ekolün kurucusudur. Hindistan'da yetişip batı dünyasına ruhaniyeti, ilahi aşkı, Sufizm'in diğer kavramlarını ve yaşam biçimini batılı kültürde anlaşılabilecek bir dilde anlatan ilk ruhani ögretmendir. Ögretileri Tevhid (Varlığın Birliği), Aşk, Harmoni ve Güzellik üzerine yoğunlaşır. Hazrat Inayat Khan Hindistan'daki Mysore bölgesini 18.yüzyılda yönetmiş olan müslüman Tipu Sultan'ın akrabasıdır. İlk nota sistemini Hint Müziğine uyarlayan Maula Baksh Gize Khanın torunudur. Ruhani ögretmeni Chisti tarikatının Nizamiye kolundan Muhammed Abu Hashim Madani'nin talebesidr. Batı dünyasına Sufizm'i anlatmak amacıyla Hindistan'dan 1910 yılında kardeşi Mahaboob Han ve Muhammed Ali Han ile birlikte ayrıldı. Başlangıçta müzisyen olarak dolaştı batı ülkelerini ve giderek ruhani ögretmen yönü ağır bastı. Batıda Sufizm hakkında sayısız konuşma yaptı ve bu konuşmaları talebeleri tarafından kitaplara dönüştürüldü.Üslubu çok açık ve anlaşılır olduğu için olağanüstü ilgi buldu. Hazrat Inayat Khan Ora Ray Baker isimli Amerikalı bir bayanla evlendi ve dört çocukları oldu: Noor (1913), Vilayat(1916), Hidayat (1917) ve Khair-un-Nisa (1919). Aile Paris yakınlarındaki Suresnes kasabasında yaşadı. Khan 1926 yılında Hindistan'a döndü. Delhi şehrindeki Nizamuddin Dergahı yakınında kendine bir mezar yeri belirledi. Cisti tarikatının Nizami kolunun kurucusu Şeyh Nizamuddin Evliya'nın türbesi ve dergahı yanında herkese açık türbe ve dergahı bulunmaktadır.5 Şubat 1927 tarihinde dünyaya gözlerini yumdu. Üslubu ve Sufi Hayat Görüşü ABD, Abrupa ve Türkiye' de yaşayan birçok modern insana hitap etmektedir. İnayet Hanın eserleri konuşmalarında düzenlemistir ve orijinal dili ingilizcedir ve 6 eseri Türkçeye tercüme edildi : Türkçeye çevrilen eserleri: Babe Zaharias Mildred Ella "Babe" Didrikson Zaharias (26 Haziran 1911, Port Arthur - 27 Eylül 1956, Galveston), Amerikalı sporcu. Basketbol, atletizm ve golfta da mücadele etmiştir. 1930 ve 1931'de bayanlar Amerika Basketbol Takımı'nda yer aldı. 1930'dan 1932'ye değin ulusal atletizm şampiyonalarında sekiz dalda birincilik kazandı, birinde de birinciliği paylaştı. 1932 Yaz Olimpiyatları'nda 80 m engelli ve ciritte altın madalya kazandı. Yüksek atlamada ise geçerli sayılmayan "western" yöntemiyle atladığı için üçüncü altın madalyayı alamadı. Beyzbol, softbol, yüzme, artistik patinaj, bilardo ve Amerikan futbolunda da başarılı oldu. 1932'de arada sırada oynamaya başladığı golfu 1934'ten sonra başlıca spor dalı olarak benimsedi. Bir süre profesyonel olarak oynadıktan sonra amatörlüğe döndü ve 1946'da ABD Bayanlar Amatör Tuırnuvası'nda birinci oldu. Ertesi yıl art arda 17 golf şampiyonasında birincilik elde etti. 1947'de, Bayanlar Britanya Açık Amatör Şampiyonası'nda birincilik kazanan ilk Amerikalı oldu. 1948'de yeniden profesyonelliğe geçti. 1949 ve 1950'de, başarılı bir kanser ameliyatının ardından 1954'te ABD Bayanlar Açık Turnuvası'nı kazandı. 1948'den 1951'e değin bayan golfçüler arasında en çok para kazanan oyuncuydu. 1938'de profesyonel güreşçi George Zaharias'la evlendi. İsmail Güldüren İsmail Güldüren (d. 10 Ocak 1979, İnegöl), Türk futbolcudur. Bandırmaspor'da oynamaktadır. 1979 doğumlu futbolcu. Profesyonelliğe Gençlerbirliği' nde geçmiştir. Gençlerbirliği' nde 200 den fazla maça çıkmıştır. Bursaspor'da savunma oyuncusu olarak görev yapmıştır ve 3 numaralı formayı giymiştir. 3 Haziran 2008'de Bursaspordan ayrılmıştır.2 sezon Fenerbahçe forması giymiştir. 12 Haziran 2008'de Konyaspor'la anlaşıp sözleşme imzalamıştır. 2009 sezonunda Giresunspor'a transfer olmuştur. 2010-11 sezonun ara transfer döneminde Bandırmaspora transfer olmuştur fakat sözleşme imzaladıktan 1 gün sonra kulübüyle karşılıklı olarak sözleşmeyi feshetmiştir. Johor Bahru Johor Bahru, Malezya'nın Johor eyaletinin başkentidir. Şehir Malay Yarımadası'nın güney ucunda, Johor Boğazı'nın kuzey kıyısında ve Singapur'a yürüme mesafesinde yer almakta olup bu konumu sayesinde ülkenin dışarıya açılan kapısı konumundadır. Nüfusu 2010 yılı itibarı ile 497,067 kişi olup metropolitan alanında 1,8 milyon kişi yaşamaktadır ve önemli bir sanayi, turizm ve de ticaret merkezi konumundadır. Singapur'a iki adet köprü ile bağlanan Johor Bahru, Çin'deki Shenzhen şehri ile Hong Kong şehri örneğinde olduğu gibi, Singapurla sahip olduğu ekonomik ve de kültürel bağları sebebiyle bu şehrin bir nevi iç bölgesi yani hinterlandı gibidir. Malezya'ya her yıl gelen yaklaşık 16 milyon turistin %60'ı ülkeye Johor Bahru üzerinden giriş yapmaktadır. Şehre aynı zamanda Senai Uluslararası Havalimanı hizmet vermektedir. Johor Bahru yönetim biriminin nüfusu 1.056.000 (2000) olup bunun %45'i Malaylar, %41,5'i Çinliler, %9,1'i Hintler ve de %4,4'ü diğer gruplardan meydana gelmektedir. Gece Bekçisi (film) Gece Bekçisi 1974 İtalyan yapımı psikolojik drama filmidir. Özgün adı Il Portiere di Notte olan film İngilizce konuşulan ülkelerde The Night Porter adı ile gösterime sunulmuştur. Liliana Cavani'nin yönettiği filmin baş rollerinde Dirk Bogarde ve Charlotte Rampling oynamışlardır. Liliana Cavani aynı zamanda Barbara Alberti ile birlikte hem filmin hikâyesine katkıda bulunmuş hem de filmin senaryosunu yazmıştır. Filmin müzikleri Daniele Paris'e aittir. Filmde Nazi toplama kampındaki eski işkencecisi ile savaştan yıllar sonra bir otelde karşılaşan kadınla işkencecisi arasında tekrar alevlenen sado-mazoşistik ilişkinin melankolik öyküsü anlatılır. 1957 yılında Viyana'da şık bir otelde gece görevlisi olarak çalışan mütevazı görünümlü ve sessiz bir adam olan Max (Dirk Bogarde)'in sıradan yaşantısı, bir gün Amerikalı bir bestecinin karısı olan Lucia (Charlotte Rampling)'nın otele gelmesi ile değişir. Bir süre sonra Max'in 13 yıl önce SS subayı olarak görev yaptığı Nazi toplama kampında tutuklu olarak bulunan Lucia ile bir ilişkilerinin olduğu anlaşılır. Bu ilişki oldukça sıradışı bir ilişkidir. Lucia Max'in seks kölesi olmuştur ve ilişkileri acı verme-acı çekme üzerine kurulmuştur. Yıllar sonraki karşılaşmaları eski duygularını alevlendirir. Kocasının turneye gitmesi ile aynı odayı paylaşmaya başlayan Lucia ve Max eski sado-mazoşist ilişkilerini kaldığı yerden devam ettirmeye başlarlar. Ancak Max'ın eski SS yoldaşları bu ilişkiyi onaylamazlar. Filmde kullanılan müzik parçaları şunlardır; Rassal değişken Rassal değişken kavramının geliştirilmesi ile, sezgi yoluyla anlaşılan şans kavramı, soyutlaştırarak teorik matematik analiz alanına sokulmuş ve bu geliştirilen matematik kavram ile olasılık kuramı ve matematiksel istatistiğin temeli kurulmuştur. Son birkaç yüzyılda olasılıkla ilgili matematiksel fikirler geliştirilirken rassal değişkenlerlerle ilişkili teori ve kullanım matematik kuramı biçimlerine konulmuştur. Rassal değişkenleri modern matematik görüşle tam olarak anlamak için, daha yakın zamanlarda matematikçiler tarafından geliştirilmiş olan ölçüm kuramı hakkında geniş bilginin kazanılması gerekmektedir. Rassal değişken kavramı, bu kuram içinde tüm özellikleri ile arka planda kalmakla beraber, kuramın içeriğinde önemli bir yeri bulunmaktadır. Bununla beraber, rassal değişkenler kavramının matematiksel teoride değişik ileri seviyelerde fazla teori gerektirmeyen çok daha az ileri matematiksel bilgisi ile de anlaşılması mümkündür. Böylece rassal değişkenler hakkında temel bilgileri anlamak için sadece küme kuramı ve değişkenler hesabının bilinmesi yeterli olmaktadır. Geniş bir tanımlama ile, bir rassal değişken, değerleri rassal olan ve bu değerler için bir olasılık dağılımı saptamak imkânı olan bir sayıdır. Daha matematiksel biçimde, bir rassal değişken bir örneklem uzayından değişkenin mümkün değerlerinden oluşan ölçülebilir uzaya değişimi gösterir. Rassal değiskenlerin bu formel tanımlanması reel değerli sonuçlar veren deneyleri çok sıkı bir surette matematiksel ölçüm kuramı çerçevesi içine sokmakta ve reel değerli rassal değişkenler için dağılım fonksiyonu kurulmasına imkân sağlamaktadır. Genellikle bir rassal değişken sayı şeklinde değerler alır. Ama bu her zaman doğru değildir; çünkü vektör, karmaşık sayılar, sıralamalar veya fonksiyonlardan oluşan rassal değişkenler bulunmaktadır. Eğer değişkenler reel-değerli iseler o zaman bir rassal değişken her ele alınıp incelendiği zaman değer değiştirebilen bir bilinmez sayı olarak düşünülebilir. Böylece bir rassal değişken bir rastgele sürecinin örnek uzayını bir sayı setine eşlemesini yapan bir fonksiyon olarak görülebilir. Bunu daha göze çarpar bir şekilde şu örneğinlerle gösterebiliriz: Hileli olmayan bir metal parayı havaya atma ve hangi yüzü geleceğini ele alma deneyini önce ele alalım. Tek bir deney için mümkün sonuç olaylar ya "yazı" ya da "tura" olur. Birkaç defa para atılması ve bunlardan kaç tane "yazı" geleceği şu rassal değişken ile ifade edilebilir: ve eğer metal para için bu iki sonuç eşit olabilirlikli ise o zaman bu rassal değişken için bir olasılık kütle fonksiyonu bulunur ve şöyle ifade edilir: Bazen daha kolaylık sağlamak için bu haldeki değerler olarak ("yazı" veya "tura" kategorileri yerine) sayılar şeklinde olan bir rassal değişken tanımlanabilir. Bunu formula_3 reel rassal değişkenini kullanarak ve bunu şu şekilde tanımlayarak yapabiliriz: ve eğer metal para için bu iki sonuç için her iki taraf eşit olabilirlikli ise o zaman olasılık kütle fonksiyonu şöyle ifade edilir: Bir rassal ayrık rassal değişken kavramı kullanılması için diğer bir örneğin, hileli olmayan bir zar atılması ve düşen zarda üste gelen nokta sayısını görme şeklindeki deneyidir. Bu halde en basit açıklama, olası sonuçlar olan {1, 2, 3, 4, 5, 6} sayıları setinin "örnek uzayı" ve zar atınca gelen sayı X'in de rassal değişken şeklinde yapılabilir. Bu halde Bir sürekli rassal değişken için bir örnek sonunda belli bir yöne yönelip kalan bir döner ibreli aletin ibresi ele alınabilir. Bu örneğinde rassal değişken tarafından sonuç değerler yönlerdir. Bu yönler ayrık olarak Kuzey batı, Doğu güneydoğu vb. şekilde ifade edilebilirler. Fakat genellikle örnek uzayını bir rassal değişkene eşlendirilmesi yapılırken reel sayılar kullanmak daha kullanışlı olacaktır. Bunu başarmak için döner ibresini son durma yönünü Kuzey'den olan saat yönündeki açısının derece birimi ile ifade edebiliriz. Böylece rassal değişken [O, 360] aralığında herhangi bir sayı şekilde ifade edilir ve her bir mümkün sayının açıklığı rasgelirliği "eşit olasılıklı"dır. Bu halde rassal değişken X= ibre duruş açısı olur. Herhangi bir belirli sayının olasılığı 0 olur ama bir sayısal aralık için bir pozitif olasılık sayısı verilebilir. Örneğin, [0,180] arasında bir sayının gelme olasılığı ½ olur. Bu halde olasılık kütle yoğunluk fonksiyonu demeyiz ama X için olasılık yoğunluğu 1/360 olur. (0, 360) alt-seti icin olasılık bu setin ölçüsünü 1/360 ile çarpma ile elde edilir. Genel olarak, bir belirlenmemiş sürekli rassal değişken seti için olasılık yoğunluğun verilmiş set üzerinde entegrasyonunu bulmak suretiyle elde edilir. Karışık ayrık ve sürekli rassal değişken için örneğin bir matal parayı atmak ile eğer para "yazı" gelmişse bir döner ibreli aletin ibresini döndürmek şeklinde verilebilir. Bu deneyin sonucunun matematiksel ifadesi şöyle olur: Eğer para atış "tura" gelirse X= -1; aksi halde X döner ibreli aletin ibresinin durduğunda gösterdiği yönün Kuzeye göre saat yönündeki açı değeridir. Bu ikili deney için rassal değişken değerinin -1 olma olasılığı ½ olur; diğer aralıklar için rassal değişken değerleri bir önceki deneyin sonuçlarının yarısına eşittir. Bu halde, formula_8 bir olasılık uzayı olsun. O zaman, bir rassal değişken olan "X" formel bir tanınımla ölçülebilir fonksiyonu olur. Bir yığmalı dağılım fonksiyonunu belli bir rassal değişkeni ile birlikte olduğunu düşünmek bir değişkene bir değer tahsis etmenin bir genelleştirilmesidir. Eğer yığmalı dağılım fonksiyonu sağdan sürekli bir Heaviside basamak fonksiyonu ise, o halde rassal değişken bu sıçrama için "1" olasılık değerini alır. Genel olarak, yığmalı dağılım fonksiyonu değişkenin belirli değerinde ne olasılık göstereceğini tanımlar. EÄŸer olasılık uzayında tanımlanmış bir rassal değişken olan bilinmekte ise, şu şekilde soru sorulabilir: Bunu aynÄ± anlamda olarak sorabiliriz veya matematiksel ifade ile kÄ±saca formula_14 olarak yazabiliriz. Bir reel değerli rassal değişken olan "X"in çıktılarının bütün değerlerinin olasılıklarının hepsinin kaydı yapılırsa "X" için olasılık dağılımı ortaya çıkar. Olasılık dağılımı "X"i tanımlamak için kullanılan belirli bir olasılık uzayını "unutur" ve sadece "X" çeşitli değerlerinin olasılığını kaydeder. Bu türlü olasılık dağılımı her zaman şu yığmalı dağılım fonksiyonu tarafından ele geçirilebilir: ve bazen de ele geçirme bir olasılık yoğunluk fonksiyonu kullanılarak gerçekleştirilebilir. Ölçüm kuramında rassal değişken olan "X"i Ω üzerindeki "P" ölçüsünü R üzerinde bir "F" ölçüsüne "ileri itmek" için kullanırız. Teorinin altında bulunan Ω olasılık uzayı rassal değişkenlerin varoluşlarını garanti etmek için , bazen de onları inşa etmek için bir teknik gereçtir. Pratikte çok defa Ω uzayı tümüyle bir tarafa bırakılır. Doğrudan doğruya R üzerine reel doğrunun tümüne 1 ölçü değeri tahsis eden bir yeni ölçü koyulur. Yani rassal değişkenler yerine olasılık dağılımları doğrudan doğruya kullanılır. Bir rassal değişkenin olasılık dağılımı, çok kere pratikte anlanması ve uygulanması kolay olan küçük sayıda parametreler ile nitelendirilir. Örneğin, sadece "ortalama değer" olan λ değerini bilmek Poisson dağılımını bilmek için yeterlidir. Ortalama kavramı matematik teoride bir rassal değişkenin beklenen değeri olarak, yani E["X"] olarak ifade edilir. Genellikle E["f"("X")] ifadesi "f"(E["X"]) ifadesine eşit değildir. "Ortalama değer" bilinince, bu ortalama değerin "X" tipik değerlerinden ne kadar fazla uzaklıkta olduğu sorusu hemen akla gelir ve bu soruya yanıt bu rassal değişkenin standart sapması ve varyansı ile bulunur. Matematik kuramı içinde bu (genelleştirilmiş) momentler problemi olarak bilinmektedir: Bilinmekte olan bir sınıf rassal değişkenler olan "X" için, E["f"("X")] ifadesindeki beklenen değerler ile rassal değişken "X"in dağılımını tam olarak nitelendiren bir {"f"} fonksiyonlar koleksiyonu bulunması istenmektedir. Eğer "X" rassal değişkeni Ω üzerinde bulunursa ve "f" ölçülebilir fonksiyon R → R ise, bu halde de "Y" = "f"("X") de Ω, üzerinde bir rassal değişken olacaktır. Buna neden ölçüculebilir bir fonksiyonun kompozisyonu da ölçüulebilir olmalıdır. Bizi bir olasılık uzayi olan (Ω, P) den (R, dF)ye gitmemize izin veren yordam "Y" için dağılımı bulmak için de kullanılabilir. "Y" için yığmalı dağılım fonksiyonu olur. "X" reel değerli bir sürekli rassal değişken olsun ve "Y" = "X" olsun. O halde, EÄŸer "y"<0, o halde ve bu nedenle Eğer "y" ≥ 0 ise, o zaman olur ve bundan dolayÄ± formula_21 bir rassal değişken olsun ve yığmalı dağılımı şöyle ifade edilsin Burada formula_23 sabit bir parametredir. Şimdi şu rassal değişkene, yani formula_24 bakılsın. O zaman Bu son ifade formula_26in yığmalı dağılımı terimleri ile şöyle hesaplanabilir: Rassal değişkenlerin birbirlerine eşitliliği kavramı birbirlerinden değişik anlamları olan çeşitli şekillerde açıklanabilir. Bu değişik şekiller şöyle sıralanabilir: iki rassal değişkenin eşitliliği; nerede ise kesinlikle eşitliği; ortalama olarak eşitliliği; dağılım içinde eşitliliği. Bu sıralama değişik eşitlilik kavramının tarifinin artan teorik sıkılığına göre (en çok bağlayıcı tanımdan en zayıf tanıma doğru) yapılmıştır. Bu değişik eşitlilik kavramların ayrıntılı tanımları aşağıda verilmektedir. İki rassal değişken "X" ve "Y" eğer aynı dağılım fonksiyonuna sahip iseler; yani ise, "dağılım içinde eşitlilik" gösterirler Birbirine eşit moment üreten fonksiyonu olan iki rassal değişken de aynı dağılımı gösterir. Örneğin, bu çeşit eşitlilik bazı fonksiyonların eşit olup olmadıklarını kontrol etmek için kullanılır bir yöntem olabilir. Dağılım içinde eşitlilik göstermeleri için rassal değişkenlerin aynı olasılık uzayında tanımlanmalarına gerek yoktur. Dağılım içinde eşitlilik kavramı, olasılık dağılımları arasında bulunan uzaklık kavramı ile şöyle ifade edilen yakın bir ilişkisi bulunmaktadır: Bu tanımlama Kolmogorov-Smirnov sınaması için temel teoriyi sağlar. İki rassal değişken "X" ve "Y" için, eğer |"X" - "Y"| nin p-inci momenti sıfır ise; yani ise "p-inci ortalama için eşitlilik" kavramı tanımı ortaya çıkar. "p"-inci ortalama eşitlilik kavramı aynı zamanda her "r"Daha önceki eşitlik tanımına benzer olarak, bu kavrama göre de iki rassal değişken arasında bir uzaklık ilişkisi şu ifade ile açıklanabilir: İki rassal değişken "X" ve "Y" birbirine "nerede ise kesinlikle eşitliliği" sadece ve sadece iki değişken için birbirinden farklı olma olasılığı sıfır olursa, yani olursa ortaya çıkar: Olasılık kuramının pratik kullanılması için bu tanımlama ve bu kavrama gore iki olasılık değişkeninin birbirine eşitliliği hiç olmazsa diğer eşitlilik kavramları kadar kesindir. Bu tanımlama şu uzaklık kavramı ile ilişkilidir: Burada 'sup' ölçülme kuramı içindeki zorunlu üstünlük kavramını ifade eder. Sonuncu tanıma göre ise, eğer olasılık uzaylarında fonksiyonlar olarak birbirine eşitlerse, yani olursa, iki rassal değişken olan "X" ve "Y" birbirine "eşitt"irler. Matematik istatistik analizinin büyük bir kısmı bazı rassal değişkenler serilerinin yakınsalama sonuçlarının geliştirilmesinden oluşmuştur. Örneğin, büyük sayılar yasası ve merkezsel limit teoremi maddelerine bakın. Bir rassal değişken serisi olan "X"nin limitte bir rassal değişken olan "X"'e yakınsalaması değişik tanımlamalara göre değişmektedir; bunun için olasılık değişkenlerinin yakınsalaması maddesine bakın. KÃ¢muran Akkor Kâmuran Akkor (d. 28 Temmuz 1947, İstanbul), Türk şarkıcı. Klasik Türk müziği yorumcusu Gönül Akkor'un kız kardeşidir. 1947 yılında İstanbul'da doğmuştur. 1966 yılından başlayarak, Sezen Cumhur Önal'ın sözlerini yazdığı Aşk Eski Bir Yalan, Kime Niyet Kime Kısmet, Seni Beklerim Öptüğün Yerde ve Reyhan şarkılarının yer aldığı 45'lik plaklarıyla ülke çapında üne kavuştu. Sonraki yıllarda pop müziğini bırakarak Klasik Türk müziği yorumculuğu yapmaya başladı. Müzisyen eşi Vasfi Uçaroğlu 2011'de hayatını kaybetti. George Town (Penang) George Town (), Malezya'nın Penang eyaletinin başkentidir. Şehir Penang Adası'nın kuzey doğusunda yer almaktadır. 1786 yılında, Kaptan Francis Light tarafından kurulmuş olup adını Büyük Britanya Kralı III. George'tan almaktadır, Nüfusu 2010 yılı itibarı ile 500,000'dir. Malay Dilindeki ismi Tanjung olan şehir, 2007 yılında, Employment Conditions Abroad Limited (ECA International) tarafından iklim, hava kalitesi, altyapı, sağlık ve konut hizmetleri, güvenlik ve politika gibi unsurlar da göz önüne alınarak yapılan araştırmaya göre 254 şehir arasında Asya'daki yaşam kalitesi en yüksek 10. şehir seçilmiştir. 2008 yılında kozmopolit bir şehir olarak uzun geçmişi nedeniyle Malakka ile birlikte UNESCO Dünya Miras Listesi'ne dahil edilmiştir. George Town günümüzde Penang eyaletinin ekonomik merkezi olup ülkenin önemli limanlarından ve sağlık turizmi merkezlerinden biridir. Kentteki nüfusun çoğunluğu Çinlilerden meydana gelmektedir. Şehre Penang Uluslararası Havalimanı hizmet vermektedir. Harlequin tatlÄ± dudak Harlequin tatlı dudak ("Plectorhinchus chaetodonoides"), Haemulidae familyasına ait bir balık türüdür. Büyük Okyanusun Batı-Hint dolaylarında bulunur. Uzunluğu 72 cm'den büyük olabilir. Gençler kahverengi üzerine büyük beyaz noktalıdır. Avcılarına karşı yassısolucanlarının zehirli hareketlerini taklit ederler. Yaşları arttıkça beyaz noktaları siyah beneklere dönüşür. Mercanlarda yerleşim gösterirler ve kabuklular, yumuşakçalar ya da diğer balıklarla beslenirler. Ballık, Sandıklı Ballık, Afyonkarahisar ilinin Sandıklı ilçesine bağlı bir köydür. Sandıklı ya 23 km. mesafede, Afyonkarahisar il merkezine ise 83 km uzaklıktadır. Afyonkarahisar-Antalya karayolu üzerinde bulunmaktadır. Başlıca geçim kaynakları; tarım (buğday, arpa, nohut, mercimek, tütün, haşhaş, anason, kimyon, ayçiçeği, patates, pancar) ve hayvancılıktır. Ballık köyünün Tarihi eskilere dayanmakta olup tarihin seyri içerisinde adı Kebe Kilise, Ballıca, Baldık, Ballık olarak geçmektedir. 1623/1709 yıllarına ait bölge haritasında köyün adı Ballık olarak geçmektedir. Hane sayısı 7, köy nüfusu 35 kişidir. 1709 yılında hane sayısı 10 olup köy nüfusu ise 50’ye yükselmiştir. 1691/1696 tarihli bir başka iskan haritasında ise köyün adı Baldık olarak geçmektedir. Bu tarihte Sandıklı kazası dahilinde içerisinde Baldık’ın da bulunduğu iskanı yapılmış yaklaşık on kadar köyün olduğunu görülmektedir. Köye ait en eski kitabe Ballık cami kitabesi ve Çiftçi Malları Koruma binasında muhafaza edilen çeşme kitabesidir. Bu iki kitabe, Ballık köyünün tarihine ışık tutması bakımından oldukça önemlidir. Cumhuriyet döneminde, 1969 yılına kadar Sandıklı’ya bağlı bir köy iken Bakanlar kurulu kararıyla kasaba şekline dönüştürülmüştür. 2012 yılında kasaba belediyesi kapanarak Sandıklı ilçesine bağlı bir mahalle olmuştur. Ballık kasabası sınırları içerisinde Avdaz (Abbas) Dede, Habil (Hebil) Dede ve Kadıncık Ana (Hatun Ana) olmak üzere üç adet türbe ve ziyaretgah bulunmaktadır. Standart normal dağılım Normal dağılımı kullanarak bazı olasılık değerlerini elde etmek çok zor ve zahmetli bir iştir. Bu yüzden elde edilen normal dağılımın ortalaması 0 a ve varyansı da 1 e eşitlenerek daha kolay işlem yapılması sağlanabilir. Bu işlem için kullanılan yönteme ise standart normal dağılım denir. şeklinde gösterdiğimiz normal dağılımın X değişkeninden, normal dağılımın ortalamasını çıkartıp standart sapmasına bölersek bir standartlaştırma işlemi yapmış oluruz ve bunu da şu şekilde gösteririz: Örnek olarak bir sınıftaki not ortalaması 20 ve varyansı da 25 olan bir normal dağılımın 22 den daha az not alma olasılığını bulmak istersek; şeklinde tanımımızı yaptıktan sonra bu verileri standart normal dağılım şekline dönüştürürüz: P(X<22) = P(ZStandart normal dağılımın olasılık gösterimleri Karadirek, Sandıklı Karadirek, Afyonkarahisar ilinin Sandıklı ilçesine bağlı bir köydür. Menteş, Sandıklı Menteş, Afyonkarahisar ilinin Sandıklı ilçesine bağlı bir köydür. Örenkaya, Sandıklı Örenkaya, Afyonkarahisar ilinin Sandıklı ilçesine bağlı bir köydür. Belde belediye teşkilatı 6360 sayılı kanun uyarınca 2014 yılında kapatılmıştır. Ipoh Ipoh, Malezya'nın Perak eyaletinin başkentidir. Şehir başkent Kuala Lumpur'un yaklaşık 200 km kuzeyinde North-South Otoyolu'nun üzerinde yer almaktadır. Yüzölçümü 643 km² olan şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 757,892'dir. Ipoh 1890'larda çevresinde yer alan kalay madenlerinin etrafında kurulmuştur. Şehrin nüfusunun çoğunluğunu Çinliler oluşturmaktadır. Şehre Sultan Azlan Şah Havalimanı hizmet vermektedir. Sorkun, Sandıklı Sorkun, Afyonkarahisar ilinin Sandıklı ilçesine bağlı bir köydür. Frenk üzümü Frenk üzümü ("Ribes"), Grossulariaceae familyasının tek ve içinde 150 türü barındıran cinsidir. Cins, Kuzey Yarımkürenin ılıman kesimlerinde doğal olarak yetişir. Cinsin meyveleri bazı Lepidoptera türlerinin larvalarınca kullanılır. Yedi tane altcinsi tanımlanmıştır. Bazı taksonomistler cinsi farklı şekilde ayırabilmektedir. Rahim Zafer Rahim Zafer (d. 21 Ocak 1971, Adapazarı, Sakarya) defansta görev yapan ve Türkiye millî futbol takımı ve Beşiktaş'ta de forma giyen eski futbolcudur. ABD takımlarından Dallas City'nin teknik direktörüdür. Spor Akademisi mezunu olduğundan, futbolculuk döneminde okullarda beden eğitimi dersleri de verdi. Kariyeri boyunca Sakaryaspor, Gençlerbirliği, Beşiktaş, Diyarbakırspor, Adanaspor, MKE Kırıkkalespor ve Kore takımı Daegu FC'de forma giydi. 1996 Avrupa Futbol Şampiyonası'nda Türk millî takımı kadrosunda yer aldı. Aktif futbol hayatını tamamladıktan sonra antrenörlüğe başladı. İlk profesyonel takım teknik direktörlüğünü 2. Lig'de Kahramanmaraşspor'da yaptı. Kulübün maddi durumunun futbolcular açısından elverişli olmaması nedeniyle 1 Kasım 2009 tarihinde oynanan ve Kahramanmaraşspor'un 1-0'lık üstünlüğü ile tamamlanan Elazığspor karşılaşması sonrası görevinden istifa etti. 2010'da Vanspor'u, 2011'de İskenderun Demir Çelikspor'u, 2012'de ise Adıyamanspor'u çalıştırdı. Ailesiyle 2013'ün Eylül ayında Amerika Birleşik Devletleri'nin Teksas eyaletinin Dallas kentine yerleşen Zafer, National Premier Soccer League'de mücadele eden Dallas City'yi satın aldı. Zafer, yaptığı açıklamada, bölgesel ligde mücadele eden takımın hem yöneticiliğini hem de teknik direktörlüğünü yapacağını belirti. Gaye Aksu Gaye Aksu (d. 14 Aralık 1985, Trabzon), Türk şarkıcı. Gaye Aksu denizci bir ailenin kızıdır. 3 yaşında iken babasının mesleği nedeniyle Ordu'dan İstanbul'a yerleşti. Müziğe çok küçük yaşlarda Fikret Erkaya Klasik Türk müziği Eğitim Derneği'nde başladı. Burada usul, nota, solfej, nazariyat eğitimine devam etti. Klasik kemençe dersleri aldı. İlk albümü Yaralı Kuş'u 1998 yılında çıkardı. Gaye Aksu'nun "İlk Adım" isimli albümünün en son video klibi ise, Frankfurt'tan gelen yönetmen Dennis Fersat tarafından "Gazel" adlı esere çekildi. Çekimleri İstanbul'da Maltepe Musiki Eğitim Derneği'nin salonlarında yapılan klibin görüntüleri en son teknoloji olan HDV kalitesinde çekildi. Klibin montajı özel olarak Taka Media'nın Frankfurt'ta bulunan stüdyolarında yapıldı. Sanatçının fotoğraf çekimleri Koray Kasap tarafından Beykoz'da gerçekleştirildi. Albümün repertuvar danışmanı Zara, Gaye Aksu'ya iki beste verdi. Akören, Sinanpaşa Akören, Afyonkarahisar ilinin Sinanpaşa ilçesine bağlı bir beldedir. Güney, Sinanpaşa Güney, Afyonkarahisar ilinin Sinanpaşa ilçesine bağlı bir köydür. 2005 Avrupa Artistik Patinaj Şampiyonası 2005 Avrupa Artistik Patinaj Şampiyonası Avrupalı Artistik Patinajcıların 2004/2005 sezonuydu. Genel olarak "Avrupalı'lar" olarak adlandırılır. Onlar Avrupa şampiyonluğu unvanı için yarışan elit patencilerdir. Patenciler Tek Erkekler, Tek Bayanlar, Çiftler ve Buz dansı kategorilerinde yarışır. 2005 Şampiyonası İtalya'nın Torino kentindeki Palavela da 25 Ocak-30 Ocak tarihlerinde yapıldı. Yarışma Uluslararası Patenciler Birliği Avrupalı üyelerine açıktı. Avrupa'lı olmayan patenciler için yerini tutan yarışma 2005 Dört Kıta Artistik Patinaj Şampiyonası'dı. Bu yarışma bu alanda yapılacak olan 2006 Kış Olimpiyatları için bir resmî yer testi yarışmasıydı. Zorunlu dans AltÄ±n Vals'di. Kılıçarslan, Sinanpaşa Kılıçarslan, Afyonkarahisar ilinin Sinanpaşa ilçesine bağlı bir beldedir. Belediye başkanı: Arif YILMAZ'dır. Kırka, Sinanpaşa Kırka, Afyonkarahisar ilinin Sinanpaşa ilçesine bağlı bir beldedir. Kırka, 20 Aralık 1989 tarihinde belediye statüsü alarak beldeye dönüştü. Standart normal dağılım tablosu Age of Empires III: The WarChiefs Age of Empires III: The War Chiefs (İmparatorluklar Çağı III : Savaş Şefleri)(Kısaca: TWC ya da Wc) Microsoft ve Ensemble Studios'un Age of Empires III'e çıkardığı ek pakettir. Bakır ve kalay madenleri oyuna eklendi. Bu madenlerden altın veya gümüş madeni kadar para üretilemez. Ana oyundan bağımsız olarak, yeni bir Home City Shipment (başkent kartları) düzenine sahip olunabilir. Başkentin her 10 düzey atlayışında oyuncunun eline bir kart daha eklenir. Oyuna 3 Kızılderili ırk eklendi [Aztekler (Aztecs), Iroquiois ve Siyular (Sioux)]. Bazı yeni birimler eklendi. Bu birimlerin çoğu yeni yerli ırkların birimleri ve onların Avrupalı ordulara eklentileridir.Yeni birimlerin peşinden, dört gelişigüzel paralı asker salondan kart kullanmadan alınabilir.Avrupa uygarlıkları bar adında yeni bir yapıya kavuştular.Barda paralı asker ya da hazine koruyucuları gibi birimler alınabilir.Yerli ırkların elçilikleri haritanın herhangi bir yerine kurabilir ve yerli askerler üretilebilir. Avrupalılara : Atlı topçu, petard ve casus gibi birimler eklendi.Tüm yeniliklerle birlikte önceki oyunda bulunan özelliklerin bu oyunda korunduğu unutulmamalıdır. Age of Empires III Iroquois, Siu ve Aztekler oynanabilir üç yeni ırk olarak eklendi. Üç ırkın kendine özgün özellikleri vardır. Avrupalı Devletler, isterlerse ya Industrial Age'den (Sanayi Çağı) Imperial Age'e (İmparatorluk Çağı) devam edebilirler, ya da Industrial Age'de Revolution (Devrim) yapabilirler. Devrim yapıldıktan sonra, bütün köylüler askere dönüşür ve köylü üretimi durdurulur. Dolayısıyla üretim de durmuş olur. Town Center'dan, normal askerlerden daha ucuz olan colonial militia (Koloni Milisi) adlı piyadeler üretilebilir. Başkentten (Home City Shipment) colonial militia gönderilebilir. Devrimden önce inşa edilen gemiler, bankalar (banks), fabrikalar (factory) ve ticaret yolları (trade route), devrimden sonra işlevini kaybetmez. Bunların sayesinde, devrim sonrasında üretim yapılabilir. Devrim yapıldıktan sonra, sadece 4 yeni karta sahip olunur. Bu kartlar sınırsız kullanılabilir. Ama bazı kartların yeniden kullanılabilmesi için, gönderilen karttaki birimlerin tamamının yok edilmesi gerekmektedir. Devrimden sonra, oyunda 3 yeni birim üretilebilir: Ironclad (gemi), Gatling Gun (Mitralyöz) ,Colonial Militia. Başkentten Fort Vagon (Kale Arabası) gönderilebilmektedir. Fire (Ateş) adlı 1. bölümde, Amelia Black'in babası Nathaniel'in Amerikan Bağımsızlık Savaşı'nda yaşadıkları anlatılır. Shadow (Gölge)adlı bölümde, Amelia Black'in oğlu Chayton'ın şirketin başında yaşadıkları anlatılır Oyuna bir yengi biçimi eklendi. Ticaret adındaki bu biçimde oyuncu ticari üstünlük sağladığında oyunu kazanabilir.Age Of Empires III'teki oyun türleri de varlığını korumaktadır. Ayrıca 8 yeni harita da bulunmaktadır.Bunlar : Northwest Territory (Oregon), Washington ve British Columbia, Kaliforniya, Painted Desert, Araucania [Üç biçimi vardır: Northern (Kuzay) , Southern (Güney), ve Middle (Orta)], Orinoco, Ozarks, Plymouth, ve Andes. Şu ana kadar 4 yama duyurulmuştur. Bunlar resmi siteden indirilebilir. Küçükhüyük, Sinanpaşa Küçükhüyük, Afyonkarahisar ilinin Sinanpaşa ilçesine bağlı bir beldedir. Belediye başkanı: Vedat KOCATÜRK'dür. NÃ¶tron emisyonu Nötron emisyonu fazla nötron içeren atomlarda gerçekleşen radyoaktif bir bozunma tepkimesidir. Bu bozunmada nötron basitçe çekirdekten atılır. Nötron yayan iki izotop örneği helium-5 ve berilyum-13'tür. Ancak helium-5'in bozunumu Alfa bozunumu olarak da geçer. Birçok ağır izotop, özellikle kaliforniyum-252, başka bir radyoaktif bozunma tepkimesi spontane fisyonun yanında nötron da yayarlar. Nötronlar nükleer fisyon süreçlerinde emilir ve yayılır. Nuh, SinanpaÅŸa Nuh, Afyonkarahisar ilinin Sinanpaşa ilçesine bağlı bir beldedir. Belediye başkanı: Tuncay Aslan'dır. Afyonkarahisar il merkezine 42 km, Sinanpaşa ilçesine 33 km, Sandıklı ilçesine 28 km uzaklıktadır.Belde Küçük Sincanlı Ovasında 5 yerleşim yerinden biridir. Aynı ovada Taşoluk(Mahmarı), Savran(Serban), Akharım kasbalarıyla ve Çiğiltepe(Hacan) Köyü ile komşudur.Geçimini tarım, hayvancılık ve taşçılıktan sağlarlar. Kuruluş tarihi kesin olarak bilinmemektedir. Kasabanın geçmişi Hititlere ve Frigyalılara kadar dayanır.Şu anda bu kalıntılardan ne yazık ki beldede bir şey kalmamıştır. Gedikarkası,Karakaya bölgesi, Hüyük, Harımarası bölgelerinde 40-50 yıl önce kırılmış çanak çömlek, mezar kalıntılarının varlığından bu kanıya varılmaktadır. Beldemiz Nuh Köyü iken 1972 yılında belde olmuştur.OSMANLI DÖNEMİNDE NUH 1528 tarihli mufassal defter ile 438 numaralı defterde Karahisar Şehrine ait kayıtlarda; bugünkü Sinanpaşa ve çevresini içine alan Ulu-Sincanlı (Büyük Sincanlı) ve Kiçi-Sincanlı (Küçük Sincanlı) nahiyeleri kayıtlıdır. Kiçi_sincanlı’da 6 Köy, 3 Mezraa, 1 Çiftlik ile 8 çayır ve yaylak mevcuttur. 1530 tarihli defterde Nuh köyünde bir İmam vardır denilmektedir. İmam bulunan köylerde cami bulunması da muhtemeldir. Kasabada ilkokul, ortaokul, sağlık ocağı, Kur'an Kursu ve bu kurumlar ile belediyeye ait lojmanlar bulunmaktadır.Yaka Camii, Merkez Camii ve Yukarı Mahalle Camii olmak üzere 3 cami bulunmaktadır.Ayrıca 17 tane köy odası mevcuttur.Altyapı yönünden arıtma tesisi dışında (ki çok önemli tabii) herhangi bir sorunu bulunmayan beldede elektrik, su, telefon ve adsl internet hizmeti mevcuttur.PTT acenteliği hizmet vermektedir.Cami derneklerinin dışında Çiftçi Mallarını Koruma Derneği, Avcılık ve Atıcılık Kulübü faaliyet yürütmektedir. Ayrıca 2007 yılında kurulan Afyonkarahisar Nuhlular Sosyal Yardımlaşma ve Dayanışma Derneği(Nuhyar) kasabalı üniversite öğrencilerine burs vermektedir. Serban, SinanpaÅŸa Savran, Afyonkarahisar ilinin Sinanpaşa ilçesine bağlı bir beldedir. 24 Aralık 2009'da beldenin "Savran" olan adı "Serban" olarak değiştirildi. Tınaztepe, Sinanpaşa Tınaztepe, Afyonkarahisar ilinin Sinanpaşa ilçesine bağlı bir beldedir. Beldenin tarihi kaynaklardaki adı Señir'dir. Bugünkü adını Kurtuluş Savaşı'nda büyük stratejik öneme sahip olması nedeniyle şiddetli çarpışmalara sahne olmuş kasaba topraklarındaki tarihi Tınaztepe'den alır. Beldenin Belediye başkanı Adem Yetişkin'dir. Kasabanın Kocaeli ili Darıca ilçesinde yardımlaşma derneği bulunmaktadır. Derneğin Halk Oyunları Grubu olup birçok faaliyeti bulunmaktadır. Tokuşlar, Sinanpaşa Tokuşlar, Afyonkarahisar ilinin Sinanpaşa ilçesine bağlı bir köydür. Dereçine, Sultandağı Dereçine, Afyonkarahisar ilinin Sultandağı ilçesine bağlı bir beldedir. Belde, il merkezine 60, ilçe merkezine 7 km mesafededir. Batısında Borazan (2.4 nm), kuzeyinde Kırca (1.4 nm), doğusunda Kavakçiftliği (2.4 nm) ve güneyinde Akbaba (2.4 nm) gibi yerleşim yerleri konumlanır. Kırca, Sultandağı Kırca, Afyonkarahisar ilinin Sultandağı ilçesine bağlı bir beldedir. Belediye başkanı Nihat Görgün'dür. Köyün adı, Divânu Lügati't-Türk'te; kır قر "kır, basık dağ, açık yer". anlamından esinlenerek Kırca denilmiştir. Batısında Borazan (1.4 nm), kuzeyinde Sultandağı (1.9 nm), doğusunda Kavakçiftliği (3.1 nm) ve güneyinde Dereçine (1.4 nm) gibi yerleşim yerleri konumlanır. Kuruluş tarihi ile ilgili bilgi henüz bulunamamıştır. Söylentilere göre, zamanında Oğuz boylarından Salur boyu oymağı Tekeli ("Takalū") Türkmenleri Antalya'dan gelip buraya yerleşmiştir. 1842 yılında W. J. Hamilton adında bir İngiliz araştırmacısının seyahatnamesinde, İshaklı'dan yarım mil ileride Keríshná (Kırca), bir güzel köy, dar ve derin bir vadidedir. Bir mil'den daha ileride Sheríshná (Dereçine), tam bir derin vadi içinde; biraz ötesinde diğer bir köy, geniş bir alanda ağaçların arasında, ve bir cami ve minareye sahiptir. Beş dakika sonra yol kenarında üç pınar (kaynak) ve yakınında kahvehane bulunur. W.J. Hamilton ve arkadaşları Olú Bínár (Ulu Pınar) denilen yeri, gezginlerin önceden bahsedilmiş olduğu Thymbrian (eski çağda Anadolu'da bir kaynak) kaynaklarına benzetirler. Ömer Erdoğan Ömer Erdoğan (d. 3 Mayıs 1977, Kassel, Almanya), defans mevkinde forma giymiş Alman vatandaşlığı da bulunan Türk eski millî futbolcu ve teknik direktördür. Futbola Almanya'da başladı. Babası altı-yedi yaşlarında bir altyapı takımına gönderdi. Sürekli idmanlara, maçlara götürdü. Futbolcu olmasında büyük katkısı vardı. 17 yaşında profesyonel oldu. 18 yaşında Hamburg şehrinin bir takımı olan St. Pauli'ye transfer oldu. 1998-99 sezonunda teknik direktör Hikmet Karaman'ın isteğiyle Erzurumspor'a transfer oldu. Burada iki sezon görev aldıktan sonra takımdan ayrıldı. 2001-02 sezonunda Diyarbakırspor'a transfer oldu ve iki sezon forma giydikten sonra Galatasaray'a transfer oldu. 2002-03 sezonunda Fatih Terim tarafından büyük umutlarla Galatasaray'a transfer edildi. Fatih Terim'in Galatasaray'a kaptanı Bülent Korkmaz ve Barcelona'dan yeni transfer Frank de Boer'i tercih etmesi nedeniyle daha çok yedek kaldı. İlk yarıda birkaç maçta sonradan oyuna girdi. İkinci yarıda Galatasaray takımında gençleştirme operasyonu olunca bazı futbolcular kadro dışı kaldı ve Ömer düzenli olarak forma şansı buldu. Fakat Galatasaray'da Terim'in istifası ile göreve gelen teknik direktörlüğe Hagi, eski futbolcular affetti ve Ömer tekrar yedeğe düştü. Sezon sonunda da takımdan ayrıldı. Galatasaray'dan Malatyaspor'a transfer oldu ve iki sezon forma giydi. Malatyaspor'da son maçlarda dört gol atarak dikkat çekti ve birçok kulübün dikkatini çekti. 2006-07 sezonu öncesinde Bursaspor'a transfer oldu. Oyunuyla herkesin takdirini kazanan başarılı oyuncu, Bursaspor'da kaptanlığa kadar yükseldi, A millî takıma seçildi. 13.05.2013 tarihinde Bursa'da oynanan Bursaspor-Eskişehirspor maçı ile aktif futbol yaşantısına son vererek futbolu Bursaspor'da bıraktı. İlk kez 30 Nisan 2003 tarihinde Türkiye A2 ile Almanya'ya karşı giydiği maçta millî oldu. Türkiye A takıma ilk kez 27 Ağustos 2010 tarihinde aday kadroya çağrıldı. Ömer Erdoğan futbolculuğu bırakmasının ardından 2013 yılında antrenör oldu ve Ertuğrul Sağlam'ın Eskişehirspor'un başına geçmesiyele bu takımda yardımcı antrenörlük görevini üstlendi. Üçkuyu, Sultandağı Üçkuyu, Afyonkarahisar ilinin Sultandağı ilçesine bağlı bir köydür. Afyonkarahisar il merkezine 89.4 km., Sultandağı'na 23.8 km. mesafede bulunmaktadır. Joseph Grimaldi Joseph Grimaldi, (d. 18 Aralık 1778 - ö. 31 Mayıs 1837) modern anlamda palyaçoluğun babası, komedyen. İngiliz Pandomim sanatçısı - komedyen Joseph Grimaldi, Commedia dell'Arte'nin (İtalyan halk tipi tiyatro); bir anlamda orta oyunu - meddah sanatçılığının usta temsilcisi sayılmaktadır. Henüz 3 yaşındayken halka açık gösterilere çıkmaya başlayan Grimaldi, yetenekli bir mim sanatçısı, akrobat, sihirbaz olarak yetişti, Royal Tiyatrosu'nda sahneye çıktı. ""Büyük Palyaço"" olarak anılan Grimaldi, beyaz yüz boyasından, çok büyük numaralı ayakkabılara, birçok klasik numaranın palyaçoluk literatürüne girmesini sağladı. Ölünceye kadar mesleğini icra eden sanatçı için her yıl Şubat ayının ilk Pazar günü, Londra'da yüzlerce palyaço tarafından anma günü düzenlenmektedir. Yeşilçiftlik, Sultandağı Yeşilçiftlik, Afyonkarahisar ilinin Sultandağı ilçesine bağlı bir beldedir. En önemli gelir kaynağı meyveciliktir. Efe, Åžuhut Efe, Afyonkarahisar ilinin Şuhut ilçesine bağlı bir beldedir. Microsoft PixelSense Microsoft PixelSense (18 Haziran 2012'den önceki adıyla Microsoft Surface), Microsoft tarafından üretilmiş bir bilgisayardır. İlk olarak 30 Mayıs 2007'de tanıtıldı. Surface'in en önemli özelliği, fare, klavye veya herhangi bir bilgi giriş aygıtına ihtiyaç duymamasıdır. Surface 30 inç dokunmatik ekrana sahiptir. Şekil olarak sehpaya benzemektedir. Surface'in bilgi girişi el veya eller ile sağlanmaktadır. Sahip olduğu Multi-Touch teknolojisi sayesinde insan ile bilgisayarlar, elektronik cihazlar (örneğin Dijital Fotoğraf Makinesi, Cep telefonu vs.) arasında farklı bir iletişim sağlamaktadır. Microsoft Surface Projesi'ne 1982 yılında başlanmıştır. Multi-Touch alanında ilk araştırmalar Toronto Üniversitesi ve Bell Laboratuvarları'nda yapılmıştır. İlk konsept Microsoft çalışanları Steven Bathiche ile Andrew D. Wilson tarafından oluşturulmuştur. 2001 yılı Ekim ayında bu kişiler öncülüğünde proje grubu kurularak ilk konsept üzerinde çalışmalara başlanmıştır. Projenin ilk tanıtımı 2003 yılında Microsoft Başkanı Bill Gates tarafından yapılmıştır. Daha sonra bu projedeki geliştirme ekibi sayısı artırılmıştır. İlk prototip IKEA firmasının ürettiği sehpa ile geliştirilmiştir. 2005 yılına kadar 85 adet prototip geliştirilmiştir. Surface'in 30 Mayıs 2007'de Steve Ballmer tarafından "All Things Digital" sloganı ile Kaliforniya Carlsbad'da yapılan bir konferans ile tanıtımı yapıldı. 2007 yılı sonlarında ilk olarak firma müşterileri için satışa sunuldu. Satış fiyatı 10.000 Dolar civarında olan Surface'e ilk talepler restoranlar ve oteller tarafından gelmiştir.. Surface, Multi-Touch adı verilen yeni bir kullanıcı arabirimine sahiptir. Bu teknoloji bilgi girişi için fare veya klavye vb. cihazlara ihtiyaç duymamaktadır. İlk Surface modelleri 30 inç ekran boyutlarına sahiptir. Varolan dokunmatik teknolojiden oldukça ayrıcalıklı kompleks bilgi girişine imkân tanımaktadır. Bu teknoloji sayesinde birden fazla parmak aynı anda kullanılabilmektedir. Eller sayesinde uygulamalar kontrol edilebilmekte ve başka kullanıcılar tarafından da aynı anda uygulama kontrolü sağlanmaktadır. Mause tarafından gerçekleştirilebilen birçok olay parmaklar sayesinde kolayca halledilebilmektedir. Örneğin pencerelerin boyutunun değiştirilmesi, döndürülmesi veya taşınması işlemleri parmaklar tarafından kolayca yönetilebilmektedir. Kayıtlı olan 52 farklı bilgi giriş modu ile çalışılabilmektedir. Yani aynı anda en fazla 5 kişi tarafından her kişinin 10 parmağı ile farklı uygulamalar yapması demektir. Şekil itibarı ile ekran siyah bir kutu içerisine yerleştirilmiş ve kutu içerisinde donanım birimleri yerleştirilmiştir. Şekil olarak sehpaya benzemektedir. Surface'in sahip olduğu yeni bir özelliklik ise Cep telefonu, Dijital Fotoğraf Makinesi gibi cihazlar ile aynı anda senkronize olabilmesidir. W-LAN bağlantı teknolojisi sayesinde cihazlardaki bilgi kolaylıkla Surface'e aktarılabilmekte ve çek-bırak metodu kullanılarak tekrar bir parmak hareketi ile cihazlara kayıt edilebilmektedir. Surface, Microsoft işletim sistemi Windows Vista kullanmaktadır ve W-LAN 802.11 b/g, Ethernet 10/100 ve Bluetooth 2.0 özelliklerine sahiptir. 56 cm yüksekliğe, 53 cm derinliğe ve 107 cm genişliğe sahiptir. Ekran büyüklüğü 30" (76 cm) dir ve Acrylglas'dan yapılmıştır. 2012 yılında Windows 8 ve Windows RT ürünlerinin piyasaya sürülmesi ile Surface adıyla Windows RT sürümüyle çalışan versiyonu satışa çıkarılmıştır. Karacaören, Şuhut Karacaören, Afyonkarahisar ilinin Şuhut ilçesine bağlı bir köydür. Kayabelen, Åžuhut Kayabelen, Afyonkarahisar ilinin Şuhut ilçesine bağlı bir köydür. Karakuyruk Karakuyruk ("Cercomela melanura"), sinekkapangiller (Muscicapidae) familyasından Kuzey Afrika, Orta Doğu ve Arap Yarımadasında çöl bölgelerinde bulunan bir kuş türü. 14 – 16 cm uzunluğundaki bu kuş, sık sık sallanan siyah kuyruğundan adını almıştır; kuş tüyünün kalanı, mavimsi-gri veya gri-kahverengidir (Ortadoğu formları daha mavi olurken kuzey Afrikalı formlar daha kahverengi). Eşeyler benzerdir, ama ortalama bir erkeğin, daha siyah yerleri vardır. 3 - 5 yumurtayı bir kaya çatlağında yuva yapan kayalık çöller ve dağ eğimlerinin bir türüdür. Çoğunlukla yerden aldığı böceklerle beslenir. Sahası boyunca yerleşiktirler. Fiji millî futbol takımı Fiji millî futbol takımı, Fiji adasının millî futbol takımıdır ve Fiji Futbol Federasyonu tarafından yönetilmektedir. OFC Uluslar Kupası'ndaki en iyi dereceleri, 1998 yılındaki üçüncülüktür. Taguchi metodu Taguchi metodu (), ürün imalatı, son zamanlarda ise biyoteknoloji, pazarlama ve reklamcılıkta kullanılan kalite geliştirimi için Genichi Taguchi tarafından önerilen istatistiksel bir metottur. Taguchi metodu muhafazakâr batı istatistikçiler arasında tartışılmasına rağmen, önerdiği kavramların çoğu başkaları tarafından yararlı bulunmuştur. Taguchi'nin önerdiği temel makaleler: Ümit Aydın Ümit Aydın (d. 16 Ocak 1980, İstanbul), Türk futbolcudur. 2. Lig ekiplerinden Tepecikspor'da futbol oynamaktadır. Futbola Galatasaray altyapısında başlayan Ümit, burada Türkiye genç millî takımlar için erken seçilmeye başladı ve uzun seneler Türkiye genç millî takımların birçok kademesinde görev aldı. Burada gösterdiği performansla Türk futbolcunun en fazla istikbal vadeden futbolcular arasında görülmeye başlandı. 1998 yılında Galatasaray ile profesyonelliğe geçiş mukavelesi imzalayarak as takıma alındı. Daha önce Adanaspor, Beşiktaş, Ankaraspor, Antalyaspor, Eskişehirspor, Kayserispor ve İstanbulspor'da oynamış. 2009-10 sezonundan itibaren 2. Lig ekiplerinden Tepecikspor'da futbol oynamaktadır. 42 kez millî takımlara çağrılan Ümit Aydın, 16 kez Türkiye U-17, 19 kez Türkiye U-18, 3 kez Türkiye U-19, 3 kez de Türkiye U-20 forması olmak üzere toplam 41 kez millî formayı giymiştir ve bu müsabakalarda 2 gol kaydetmiştir. Ağaçlar Çağı J. R. R. Tolkien’in hayalî Orta Dünya evreninde "Ağaçlar Çağı", Arda'nın üç büyük tarihi döneminden ikincisidir. Lambalar Çağı’ndan sonra Güneş Yılları’ndan öncedir. Bu tarihi dönem, Birinci Çağ’ın başlangıcı da dahil olmak üzere birkaç çağı içine alır. İki Lamba’nın yok edilişi ve Almaren krallığının sona ermesi ile Valar, Orta Dünya’dan ayrıldı ve Aman kıtasına yerleşti. Burada ikinci krallıkları Valinor’u kurdular. Yavanna burada İki Ağaç’ı büyüttü. Birisine ‘’Telperion’’ (gümüş ağaç), diğerine ‘’Laurelin’’ (altın ağaç) adını verdi. Ağaçlar sadece Aman’ı aydınlattı ve Orta Dünya karanlık bir döneme girdi. Ağaçlar Çağı, Valinor’da iki döneme ayrılır. İlk on çağa "Mutluluk Yılları" denildi, Valinor’a barış ve refah hakim oldu. Manwë, Yavanna ve Aulë tarafından kartallar, entler ve cüceler yaratıldı, fakat Elflerin Uyanışı’na kadar beklemek üzere uykuya yatırıldılar. Pek çok karanlık dönemin ardından Gökyüzünün Efendisi Varda, Vaların Gümüş Ağacından aldığı çiy taneleri ile gökyüzünü katederek Orta Dünya üzerinde parlayan yıldızlara yeniden ışık verdi; böylece yıldızlar kadife gece içinde yeniden göz alıcı bir parlaklığa kavuştular. Melkor'un yaratıkları ışığa o kadar yabancıydı ki, yıldız ışığı huzmeleri karanlık ruhlarını delip geçtiğinde acı ile bağırdılar. Korkuyla kaçıp saklandılar. Fakat her şeyden önce, yıldızlara yeniden ışık verilmesi, Elflerin Uyanışı'nı simgelemektedir. Çünkü Orta Dünya üzerinde yıldızlar parladığında Elfler, gözlerinde yıldız ışığı ile uyandılar ve bu sihirli ışığın izleri hep üstlerinde kaldı. Uyandıkları yer, Orocarni'nin (Kızıl Dağlar'ın) eteğindeki iç deniz Helcar'ın kıyılarındaki Cuiviénen idi. Elflerin Uyanışı'ndan sonra iki başka ırkın da uyanmasına izin verildi: Demirci Aulë tarafından yaratılan cüceler ile Aulë'nin eşi Yavanna tarafından yaratılan entler. Melkor, Cuiviénen'de uyanan elflere Valar'dan önce ulaştı ve bir kısmını kandırarak peşine taktı ve kuzeydeki kalesi Utumno'nun kuyularında kendine itaat edecek ırklar yarattı. Bunlar orklar ve troller idi ve eline düşen elfler ve entlerden işkence ile dönüştürülmüş akıllı ırklardı. Süvari Oromë, Eflerin Uyanışı'nı keşfettiğinde ve Valar Melkor'un onlara yaptığı kötülükleri öğrendiğinde, Valar bir savaş kurulu topladı. Valar ve -onlara hizmet eden- Maiar Orta Dünya'ya gelerek, Melkor'a savaş açtılar. Bu büyük savaştan Valar galip çıktı ve Melkor'un kötü orduları bertaraf edildi, Melkor'un kalesi Utumno'nun etrafını koruyan Demir Dağlar'da gedik açıldı ve Utumno yıkıldı. Melkor'un Orta Dünya üzerindeki en nüfuzlu dönemi sona erdi. Zincirlenerek götürüldüğü Valinor'da çağlar boyunca tutsak edildi. Arda Barışı olarak bilinen bu dönemde aynı zamanda Büyük Yolculuk yani elflerin Arda'nın batı ucundaki Ölümsüz Topraklar'a yaptığı kitlesel göç gerçekleşti. Bu dönem genel olarak hem Orta Dünya'daki hem de Ölümsüz Topraklardaki elfler için mutluluk ve barış dolu yıllardı. Büyük Yolculuk'u tamamlayarak Eldamar'a yerleşen Yüksek Elfler Tirion, Alqualondë ve Avallónë adı verilen muhteşem şehirleri inşa ettiler. Fakat pek çok elf de, Orta Dünya topraklarına olan sevgi ve bağlılıkları nedeniyle burada kalmayı tercih etti. Bunlar ölümlü topraklarda krallıklarını kurarak mutluluk ve barış içinde yaşadılar. Yıldızların Çağları'nda, Orta Dünyanın kuzeybatısında bulunan Beleriand'da büyük bir elf krallığı kurulmuştu. Bunlar Kral Thingol ile Kraliçe Maia Melian'ı izleyen Sindar elfleriydi. Gri Elfler (Sindarin) olarak biliniyorlardı ve krallıkları uçsuz bucaksız Doriath ormanıydı. Başkentleri Bin Mağaralı Menegroth idi ve kalelerinin mağara ve galerileri, Orta Dünyanın harikalarından biriydi. Menegroth yeraltında taşlardan oluşmuş bir kayın ağacı ormanına benzeyecek şekilde dahiyane bir biçimde oyularak inşa edildi. Ağaçlar, kuşlar ve hayvanların tamamı taştan oyulmuş ve büyük odalar gümüş fıskiyeler ile doldurulmuş ve kristal lambalar ile aydınlatılmıştı. Sindar Efendileri, Beleriand'ın Efendileri ve Yıldızların Çağları'nda Orta Dünya'da yaşayan Elfler içinde en güçlü olanlar olarak ünlendi. Müttefikleri, Falas'daki Deniz Elfleri (Teleri), Ossiriand'daki Yeşil Elfler (Laiquendi) ve Mavi Dağlar'daki Nogrod'da ve Belegost'ta yaşayan cücelerdi. Nogrod ve Belegost cüce şehirleri, Yıldızların Çağları döneminde Beleriand Elfleri ile yürüttükleri ticaret sayesinde kalkındı. Taş oyma ustaları Mavi Dağlar'ın altında değerli metaller bulmak için geniş mağaralar açtılar ve taş işçiliğinde şöhret sahibi oldular. Menegrtoth'un geniş salon ve odalarını oymak üzere elfler tarafından görevlendirildiler. Orta Dünya'nın en usta demircileri olarak kabul edilen Nogrod Cüceleri, en iyi çelik kılıçlar ve mızraklar yaparken, Belegost Cüceleri ejderhalara dayanıklı zincir zırh yapımında ustalaştılar. Belerian Elflerinin müttefikleri bir dereceye kadar, doğuya Eriador'un geniş ilk çağ ormanlarına kadar da uzanmaktaydı. Çünkü burada Yıldızların Çağları boyunca, Ağaçların Çobanları olarak bilinen dev ent ırkı ve Beleriand'ın Sindar (Silvan) Elfleri ile dostluk içindeydiler. Eriador'un ardında, Dumanlı Dağlar'da, cüce krallıklarının en görkemlisi Khazad-dûm bulunuyordu. Yıldızların Çağlarında bu krallık da zenginleşerek, dağların altındaki salonlarını büyüttüler. Khazad-dûm Cüceleri, Beleriand'ın tarihinde ve kaderinde önemli bir rol oynamadılar. On bin ölümlü yılı süren Yıldızların Çağları, keşif ve merak, zafer ve sihir çağları oldu. Fakat tüm bunlar, Melkor'un Valinor'daki tutsaklığının bitmesi ile başlayacak olan bir dizi facia ile sona erecekti. Melkor bir süre pişman numarası yaparak Vaları tatmin etti. Fakat, Melkor karanlık planlarını kurmaya devam etti ve gerçekleştirmek için fırsat kolladı. Vaların bir şölen gününde Valinor'daki İki Ağaç gözlerden uzk kalmıştı. Melkor, bu şölenin olacağını önceden bildiği için planını harekete geçirdi. Aman'ın güneyindeki karanlık diyar Avathar'da yaşayan karanlık yaratık -örümcek bedenli- Ungoliant'ı ikna ederek İki Ağaç'ı zehirlemesini sağladı. Daha sonra, Fëanor'un babası Finwë'yi katlederek, Finwë'nin yanında bulunan Silmarilleri çaldı ve Ungoliant ile beraber Orta Dünya'ya kaçtı. Demir Dağlar'da eski kalesi Utumno'nun yakınında yeni kalesi Angband'ı inşa etti ve binyıllar boyunca bu kalede hükmünü korudu. Jason Vandelannoite Jason Lee Vandelannoite (d. 6 Kasım 1986, Roeselare), Belçikalı savunma oyuncusu. 2007-2008 Sezonunda Bursaspor'da oynamıştır ve sadece 9 resmi maça çıkmıştır. WÃ¶hler Wöhler adı birden fazla kişi için kullanılabilir: Sedef Şahin (d. 14 Mayıs 1992 , İstanbul), Özel Pera Güzel Sanatlar Lisesi'nde tiyatro okumuştur. Çeşitli reklamlar, kataloglar ve dizilerde rol aldı. Belalı Baldız dizisinde Yeşim karakteri ile tanındı. Patron Kim ve Avrupa Yakası dizilerinde konuk oyuncu oldu. LC Waikiki ve Beymen kataloglarında bulundu. 2007-2008 senesinde Sevgili Dünürüm dizisinde Mine adlı karakteri canlandırdı.