de olabileceği yönündedir. Esrarengiz disk pişirilmiş kilden yapılmış olup çapı 15.7 cm, kalınlığı ise 2 cm'dir. Diskin her iki tarafı da kıvrılarak içeri doğru dönen hiyeroglif yazılarıyla kaplı­ dır. Yazılar, ıslak kilin üzerine tahta ya da fildişiyle hi­ yeroglif damgalar vurulup, daha sonra sertleştirmek için yüksek ısıda pişirilerek yazılmıştır. Diskin üzerinde bazen bir sembolün hafifçe sağındaki sembolün üstüne geldiği fark edilmiştir bu da diski yapanın şekilleri sol tarafa doğru dizdiğini gösterir. Böylece metin merkez yönünde içeri doğru kıvrılarak devam etmiştir. Phaistos Diski aslında dünyada baskıcılığın ilk örneğidir. Diskin üzerine, dikey çizgilerle 61 gruba ayrılmış toplam 242 figür işlenmiştir. Bunların arasında koşan adamlar, üzerinde tüyden yapılmış bir taç olan başlar, kadınlar, çocuklar, hayvanlar, kuşlar, böcekler, aletler, silahlar ve bitkilerin resimleri vardır. Bu şekillerden bir ya da iki tanesinin, MÖ ikinci binyılın başlarından ortalarına kadar Giritlilerin kullandığı hiyerogliflere biraz benzediği tespit edilmiştir. Disk hakkında şaşırtı­ cı olan nokta, Giritlilerin neden Lineer A gibi çok daha gelişmiş bir yazı tipi varken ilkel bir resimli dili kullan­ dıklarıdır. Belki de diskteki yazının ilkelliği, diskin ta­ rihinin bugün kabul edilenden çok daha eskiye dayan­ dığının göstergesi olabilir. Ancak öyle olduğu da kesin değildir, zira bugün kullanılmayan yazı türleri genelde, Eski Mısır'da olduğu gibi, örnekleri çoğunlukla kutsal ve dini metinler olmak üzere, çok daha ileriki zamanla­ ra kadar kalabilirler. Dahası, Phaistos Diski'ndeki yazı 173 tektir, başka hiçbir yerde örneğine rastlanmamıştır. Başka örneğinin olmaması ve metnin oldukça kısa ol­ ması, küçük bir kısmının bile çevrilmesini çok zorlaştır­ maktadır. Bu yazıların disk üzerinde damgalar kullanı­ larak çıkarılmış olması, üzerinde bu tür yazı olan nes­ nelerin büyük miktarlarda üretildiğini gösterir. Ancak bu tür eşyalar her nedense arkeolojik araştırmalarda su yüzüne çıkmamıştır. Diski anlamada yaşanan bir zorluk da, üzerindeki sembollerin nasıl yorumlanması gerektiğini kimsenin tam olarak bilmemesidir. Diskte hiyeroglif yazı mı kul­ lanılmıştır, yoksa üzerindeki resimler görünür değer olarak mı alınmalıdır. Phaistos Diski'ndeki bazı görün­ tüler tanıdığımız şeylerin resimleridir, ancak bunları bildiğimiz anlamlarıyla yorumlamak diskten mantıklı bir anlam çıkarmamıza yardımcı olmaz. Birçok dilbi­ limci, bu metnin hecelerin yerini tutan işaretlerden oluşmuş bir dizi (hece alfabesi olarak bilinir) olduğunu düşünmektedir. Bunun bir kavram ya da fikri ifade et­ mek için resimli sembollerle birleştirilmiş bir hece alfa­ besi (kavramyazı olarak bilinir) olduğunu ifade edenler de vardır. Hece alfabesi ile kavramyazının birleşimi ol­ ması, bu metnin, Giritlilerin Lineer B yazısı, hiyeroglif ve çivi yazısı dahil Yunanistan ve Eski Mısır'ın bilinen tüm hece alfabeleriyle aynı sınıfa girmesi demektir. (Çi­ vi yazısı, ucu sivriltilmiş kamışlardan yapılmış kalem­ lerle kil tabletlerin üzerine çizilen şekillerden oluşur ve MÖ dördüncü binyılın sonlarında Sümerler tarafından bulunmuştur.) Narmer Paleti bu tür metinlerin ilginç bir örneğidir. Bu eser 1894 yılında, Mısır'ın hanedanlık­ lar döneminden önceki başkenti Nekhen (bugünkü Hierakonpolis)'de, İngiliz arkeolog James E. Quibell tara­ fından bulunmuştur. Yaklaşık olarak MÖ 3200 yılına 174 tarihlenmektedir ve bugüne kadar bulunan en eski hi­ yeroglif örneklerinin bir kısmını içerir. Narmer Paleti'nde, doğrudan göründükleri anlama gelen resimli semboller ve hiyerogliflerin birleşimi kullanılmıştır. Bu noktada Phaistos Diski ile bir paralellik söz konusu ola­ bilir. Belki de Phaistos Diski de eskiçağ Girit hiyeroglifleriyle resimli sembollerin birleşiminden oluşuyordur. Diskteki yazının başka bir örneği olmadığı için yo­ rumlanmasının çok zor oluşu bazı bilginleri ve amatör­ leri bunu denemekten vazgeçilmiştir. Aslında metnin benzersizliği araştırmacıları yıldırmaktan çok büyüle­ miş, onu daha esrarengiz yapmıştır. Ne yazık ki metin böylesine farklı olunca hayal gücünün çok ötesinde ve asılsız çevirileri ve yorumları yapılmıştır. Belki de bun­ lar içinde mantıksız olanı, diskin, binlerce yıl önce dün­ yanın dışından gelen yaratıkların ya da Atlantis mede­ niyetinin gelecek nesillere bıraktığı bir mesaj içerdiği iddiasıdır. Mesajın tam olarak ne içerdiği ya da o kadar gelişmiş oldukları ileri sürülen uzaylıların (ya da Atlantislilerin) bunu yazarken neden böyle ilkel bir yazıyı kullandıkları sorusu elbette cevaplanamamıştır. Son 100 yıl boyunca diskin üzerindeki dilin ne oldu­ ğunu çözmek için birçok girişimde bulunulmuştur. 1975'te Jean Faucounau bu dilin, Proto-İyonlalılar ola­ rak tanımladığı, Girit'ten çok Truva'yla bağlan olan bir topluluğun, Yunanlılardan önceye dayanan, hece alfa­ besi kullanan bir dil olduğunu belirterek metnin bir çe­ virisini yayınlamıştır. Faucounau'nun yorumuna göre Phaistos Diski'ndeki yazı Arion adlı bir Proto-İyonya kralının hükümdarlık zamanım ve cenazesini anlatıyor. Ancak Faucounau'nun çevirisi, konu üzerinde çalışan birçok bilimadamı tarafından mantıklı bulunmamıştır. 2000 yılında Yunan yazar Efi Polygiannakis Disk Yu175 nanca Konuşuyor adlı bir kitap (Yunanca) yayınlayarak diskin üzerindeki yazının eskiçağda kullanılan bir Yu­ nan lehçesine ait hece yazısıyla yazılmış olduğunu id­ dia etti. Dr. Steven Fischer da Phaistos Diski'nde Yunan Lehçesi Kullanıldığının Kanıtı adlı eserinde (1988) ya­ zının bir Yunan lehçesine ait hece yazısıyla yazıldığını belirtmişti. Diskin anlamı konusunda bir ipucu da eserin bulun­ ma şeklidir. Phaistos Diski'nin bir yeraltı tapınağının deposunda bulunması bazı araştırmacılara diskin dini açıdan bir önemi olduğunu, muhtemelen kutsal bir marş ya da ayin kuralları olabileceğini düşündürmüş­ tür. Metindeki çeşitli sembol kümeleri tekrarlanmıştır. Bu, metinde bir nakarat olduğunu gösterir. Belki de diskin her yüzü bir şarkı, marş ya da ayin büyüsünün bir kısmını oluşturuyor olabilir. Hatta Knossos'u (Minos Uygarlığı'nın tören ve siyasi merkezi) kazan Sir Arthur Evans, metnin kutsal bir şarkıdan kısımlar içer­ diği sonucuna varmıştır. Diski bulan kişi olan İtalyan arkeolog Luigi Pernier de diskin dini törenler bakımın­ dan önemi olduğunu düşünüyordu. Ancak Phaistos Dis­ ki Minos Sarayı'nın olduğu bölgede bulunmuş olmasına rağmen, Girit'te yapılmış olduğuna dair kesin bir kanıt yoktur. Akdeniz'deki bir yerden, hatta yakındoğudan bile getirilmiş olabilir. Diskin dini/ayinsel önemi elbette üzerinde durulma­ sı gereken bir ihtimaldir, ancak bu konuda yapılan çok sayıda tahminden yalnızca biridir. Bu konuda sayısız kuram vardır. Bunların arasında, diskteki metnin eski­ çağa ait bir macera hikayesi, bir eskiçağ takvimi, bir sa­ vaş çağrısı, Hititçe'de (MÖ 1600-1100 arasındaki dö­ nemde Türkiye'de kullanılmış bir dil) yazılmış bir büyü, hukuki bir belge, bir çitfçinin yıllığı, saray etkinlikleri176 nin programı ya da oyun tahtası olduğu gibi birçok tah­ min bulunmaktadır. Alman yazar Andis Kaulins 1980'de yayınlanan Phaistos Diski Öklid'in Boyutların­ da Hiyeroglif Yunanca adlı kitabında bu gizemli yazıyı çözdüğünü, diskteki dilin Yunanca olduğunu ve metin­ de bir geometri kuramının kanıtları olduğunu iddia et­ ti. Ancak, Kaulin'in çevirileri arkeologlar ve dilbilimci­ ler arasında pek destek görmedi. Yazar Alan Butler, 1999'da yayınlanan Tunç Devrinin Bilgisayar Diski ad­ lı kitabında, diskin son derece doğru bir gökbilimsel takvim ve hesap makinesi olduğunu ileri sürdü. Ancak Giritlilerin gökbilimi alanında ayrıntılı bilgilere sahip olup olmadığı konusunda açık bir kanıt yoktur ayrıca o zamanlar Mısırlılar bile gökbiliminde Butler'ın hipote­ zini doğrulayacak kadar ileri gitmemişlerdi. Son 100 yıl boyunca Girit'te yapılan çok sayıda kazı­ da, Phaistos Diski'ndeki damgalı ya da baskılı yazı yön­ teminin tek bir örneğine bile rastlanmadı. Kimileri bu­ nu, diskin sahte olabileceği ihtimaliyle açıklıyor. Diskin gerçekliği konusunda şüphe yaratan diğer bir durum da Akdeniz ve Yakındoğu arkeolojisi uzmanlarının disk hakkındaki tartışmaya katılmaya isteksiz görünmeleri­ dir. Termolüminesans (ısındığı zaman maddeden ışık çıkması) tarihleme yöntemiyle diskin son yüzyıllarda mı yapıldığı, yoksa Giritliler dönemine mi ait olduğu öğrenilebilir. Yunan yetkililer şu ana kadar disk üzerin­ de böyle bir test uygulanması konusunda isteksiz dav­ randılar. Bu yüzden diskin 1900'lerin başında - o za­ manlar Minos kültürü hakkında elde bulunan az mik­ tarda bilgi kullanılarak - yapılmış sahte bir eser olma­ sı belki de inanılması güç, ancak hiçbir şekilde imkan­ sız olmayan bir senaryodur. 1992'de Rusya'nın Vladi­ kavkaz şehrinde bir evin bodrumunda, diskin sahte ol177 duğu yönündeki kurama ilişkin şaşırtıcı bir bulgu orta­ ya çıktı. Bu, Phaistos Diski'nden daha küçük, yine kil­ den yapılmış bir disk parçasıydı. Görünüşe bakılırsa Phaistos Diski'nin bir kopyasıydı, ancak bu diskteki semboller damgalanmamış, kazınmıştı. Sahte disk söy­ lentileri yayıldı, ancak Rusya'da bulunan bu disk, bir­ kaç yıl sonra esrarengiz bir şekilde ortadan kayboldu ve o zamandan beri hakkında hiçbir şey duyulmadı. Çok nankör bir iş gibi görünmesine rağmen, hâlâ dünyanın her tarafından çok sayıda araştırmacı diskin şifresini çözmek için gayretle çalışmaktadır. Ancak, an­ lamlı olma ihtimali taşıyan bu kadar fazla çevirinin ol­ ması, bilimadamlarını gelecekte şifrenin çözülebileceği konusunda şüpheye düşürmektedir. Ayrıca birçok kişi bu yazının başka örneği olmadığı için asla tam olarak anlaşılamayacağını düşünmektedir. Bu noktada tek eli­ mizden gelen, Girit'te ya da Akdeniz'in başka bir yerin­ de yapılacak arkeolojik kazılarda bu esrarengiz yazının başka örneklerinin bulunmasını beklemektir. O zama­ na kadar, bugün Girit'in Kandiye şehrindeki arkeolojik müzede sergilenmekte olan Phaistos Diski, bir sır ola­ rak kalacaktır. 178 Tartışmanın bir tarafında kefenin, İsa çarmıhtan indirildikten sonra üzerine örtülen örtü olduğuna inananlar, diğer tarafında ise bunun ortaçağa ait sahte bir eşya olduğunu düşünen şüpheciler. Örtü­ nün üzerindeki görüntünün nerede, ne zaman, nasıl ya­ pıldığı gibi önemli sorular, tarihçiler, bilimadamları, inananlar ve şüpheciler arasında yoğun tartışmalara konu olmaktadır. Örtü üzerinde 1988 yılında yapılan ve konuya açıklık getireceği düşünülen radyokarbon tarihlendirme testi bile, kullanılan örneğin kalitesi hakkın­ daki şüpheler nedeniyle sonunda başarısız olmuştur. Önünde ve arkasında, kollarını vücuduna sarmış, çarmıha gerilmiş ve yaralarının acı­ sını çekiyor gibi görünen çıplak bir adam görüntüsü vardır. Adamın sakin görünümlü yüzü sakallıdır. Örtünün üzerinde kanı andıran koyu kırmızı leke­ ler vardır. Adamın bileklerinden birinde (diğer bileği görünmemektedir) daire şeklinde bir yara göze çarpar. Diğer yaralar yüzünde, alnında ve bacaklarındadır. T 179 Hiçbir kilise temsilcisi bu örtüyle ilgili bir iddiada bu­ lunmamıştır, ancak birçok kişi örtüdeki resmin çarmı­ ha gerilmiş İsa resmi olduğuna inanmaktadır. Örtünün tarihi büyük ölçüde belirsizdir. Torino Kefe­ ni olarak kayıtlara geçmesi 16. yüzyıla rastlar. Ancak daha önce de İsa'nın görüntüsünü taşıdığı söylenen bir örtüden bahsedildiği olmuştur. Mesela Caesarea Pisko­ posu ve 4. yüzyıl kilise tarihçisi Eusebius, İsa'nın, bu­ gün Suriye'nin Edessa şehrinde saklandığı düşünülen büyüleyici bir resmi olduğundan bahseder. Şam'dan Aziz John'un anlattığı bir efsaneye göre, iyileşmesi im­ kansız bir hastalığa yakalanmış olan Edessa Kralı Abgar İsa'ya mektup yazarak kendisini iyileştirmek üzere Edessa'ya çağırır. İsa gidemez, ancak bunun yerine mu­ cizevi bir şekilde görüntüsünü bir örtünün üzerine yan­ sıtarak 72 havariden biri olan Thaddeus (Addai adıyla da bilinir) aracılığıyla krala yollar. Abgar bu mucivezi görüntüyü (John bunun dikdörtgen bir örtü olduğunu söyler) alır almaz iyileşir. Bu kutsal emanet Edessa Resmi ya da Ortodoksların verdiği isimle Mandylion olarak adlandırılır. Edessa Resmi efsanesi kare veya dikdörtgen bir örtünün üzerindeki bir yüz resminden bahsetmesine rağmen araştırmacılar (yazar lan Wilson da dahil) Edessa Resmi'nin sadece yüz resmi görünecek şekilde katlanmış olduğunu ileri sürmektedirler. MS 944'te Edessa Resmi'nin İstanbul'a (o zamanki adıyla Konstantinopolis) getirilmesinin üzerine, orada Ayasofya başrahibi olarak bulunan Gregory Referendarius ör­ tü hakkında bir vaaz vermiştir. Yaptığı tanıma göre Edessa Resmi vücudun tamamını ve İsa'nın yüzündeki yaralardan kaynaklandığı düşünülen kan izlerini gös­ teren, normal boyutlarda bir kefendi. Bu örtü daha son­ ra Palatine Kilisesi'nde saklanmaya başladı. Şehir 1204 180 yılında Haçlı Orduları tarafından yağmalanıp yakılıncaya kadar da orada kaldı. Bu yağmada Haçlılar İstan­ bul'dan birtakım hazineleri beraberinde götürdüler, an­ cak Edessa Resmi'nin bunlardan biri olup olmadığını bilmiyoruz. Yine de birçok araştırmacı örtünün bu ta­ rihlerde Avrupa'ya getirildiğini ve Torino Kefeni olarak anılmaya başlandığını düşünmektedir. 1357'de örtü, ölen Fransız şövalyesi Charney'li Geoffroi'nin eşi Jean­ ne de Vergy tarafından kuzeydoğu Fransa'da küçük bir köy olan Lirey'in bir kilisesinde sergilendi. 1453 yılında Savoy Dükü Louis örtüyü kendi himayesine aldı. Louis örtüyü bugünkü Fransa'nın Rhone-Alpes bölgesinde bulunan Savoy Dükalığı'nın başkenti Chambery'deki kilisesinde tutuyordu. 1532'de kefen, tutulduğu kilisede çıkan bir yangında zarar gördü. (Bu yangını söndürme çalışmaları sırasında sudan zarar görmüş de olabilir.) Poor Clare rahibeleri yama dikerek örtüyü onarmaya çalıştılar. 1578'de örtü Torino'da bugün bulunduğu yere getirildi ve 1983'te son Savoy hükümdarı II. Umberto'nun örtüyü Papa'ya bırakmasıyla örtü artık Vatikan Hükümeti'nin malı oldu. Örtü bugün Torino'da, Vaftizci Aziz John Katedrali'nin yuvarlak şapelindedir. 1988'de Vatikan hükümeti, örtünün birçok kişinin gözü önünde üç ayrı araştırma kurumu tarafından radyokarbon tes­ tine tabi tutulmasına izin verdi Oxford Üniversitesi, Arizona Üniversitesi ve İsviçre Federal Teknoloji Ensti­ tüsü. Tüm laboratuarlar aynı örnekten alınan parçala­ rı kullandı. Testlerden alınan sonuç, örtünün MS 1260-1390 arası bir tarihten (yani eserin ilk sergilendiği tarih) kalmış olduğunu, ya­ ni İsa'nın kefeni değil, ortaçağda yapılmış bir aldatma­ ca olduğunu gösteriyordu. 181 Örtünün aldatmaca olduğu yönündeki kuramı des­ tekleyen başka bir kanıt da kuzeydoğu Fransa'da bulu­ nan Troyes şehrinin rahibi Pierre D'Arcis'in yazdığı bir mektuptur. Clement'in selefi Poitiers şehrinin rahibi Henri'nin örtü üzerinde yaptığı ince­ lemede örtüyü boyayan sanatçının ortaya çıktığı ve onun isteğiyle kutsal emanetin sergiden kaldırıldığı id­ dia edilmiştir. Mektubun devamında, bu örtünün İsa'nın kefeni olamayacağı, böyle bir şey olsa bunun İncil'de yazması gerektiği, orada yazılı değilse bugüne kadar sır kalması gerektiği yazılıdır. Ancak, bu belge aslında hiç gönderilmemiş bir mektubun taslağı gibi gö­ rünüyor ve bazı araştırmacılar Rahip D'arcis'i bunu yapmaya iten nedenleri tartışıyorlar. Araştırmacılara göre D'Arcis örtüye kendisi sahip olmak istiyordu. Ama eğer örtü sahteyse bundan kim sorumluydu ve bunu nasıl yapmıştı. Christopher Knight ve Robert Lomas İkinci Mesih adlı kitaplarında örtünün üzerindeki yüzün, Tapınak Şövalyelerinin son Büyük Üstadı Jac­ ques de Molay'a ait olduğunu ait olduğunu iddia ettiler. De Molay Fransız hükümdarı IV. Pihilip'in emriyle, di­ ni değerlere saygısızlık yaptığı için tutuklandı ve 18 Mart 1314'te Paris'te Seine Nehri üzerindeki bir adada kazığa bağlanarak yakıldı. Yazarlara göre, de Molay'a işkence yapılmış, İsa'nın çektiği acıların aynısını yaşa­ ması için kolları ve bacakları tahta bir kapıya çivilen­ mişti. Ardından yumuşak bir yatakta bir örtünün üze­ rine yatırılmış ve örtünün bir parçası vücudunun ön * (Ç.N.) 182 kısmını kaplayacak şekilde başına örtülmüştü. Görü­ nüşe bakılırsa bunlardan sonra, belki de yarı koma ha­ linde 30 saat öylece bırakılmış ve bu süre içerisinde de Molay'ın teri ve kanı örtünün üzerindeki şekli oluştur­ muştu. De Molay'la ilgili kuramı destekleyen bir diğer kanıt da, Molay'ın Geoffroi de Charney'nin dedesi, Normandy'nin tapınak hocalarından Geoffroi de Charney ile beraber idam edilmiş olmasıdır, iddialara Geoffroi de Charney 1356'da Poitiers Savaşımda öldükten sonra, eşi Jeanne de Vergy, Charney'nin eşyaları arasında ör­ tüyü bulmuş ve Lirey'deki kilisede sergiye açmıştı. Şö­ valye Lomas kuramı büyük ölçüde, örtü üzerinde 1988'de yapılan radyokarbon testinden ve yazarların Molay'a uygulanan işkence yöntemleri hakkındaki tah­ minlerinden yola çıkar. Ancak örtünün üzerindeki re­ sim, de Molay'ın ortaçağda yapılmış tahta baskı resim­ lerine ve 19. yüzyılda Chevauchet tarafından yapılmış renkli taş baskı resmine benzemektedir. Örtünün üzerindeki resimdeki kişi olabilecek bir di­ ğer aday da Leonardo Da Vinci'dir (1452-1519). Yazar­ lar Lynn Picknett ve Clive Prince, aslında örtüdeki res­ min Da Vinci'nin kendi çizdiği bir portresi olduğu ve muhtemelen tarihte fotoğrafçılığın ilk örneği olduğunu öne sürmektedirler. Başka araştırmacıların da hemfikir olduğu bu kurama göre örtüdeki resim camera obscura (bir tarafında dışarıdaki görüntünün ters çevrilmiş bir yansımasını karşıdaki duvara, perdeye ya da aynaya gönderen, daha sonra da sanatçıların görüntüyü oluş­ turmak için kopyasını çıkardıkları bir delik bulunan bir karanlık oda ya da kutu) yardımıyla yapılmıştı. Bu ku­ ramı kabul etmeyenlerin çıkış noktası, da Vinci'nin ta­ rihi kayıtlara göre örtünün ortaya çıkışından neredeyse 183 yüz yıl sonra doğmuş ve radyokarbon testinin sonucu olan MS 1260-1390 tarihleri arasında yaşamamış olma­ sıdır. Ancak yapılan son araştırmalar 1988'de yapılan rad­ yokarbon testinin doğruluğu hakkında şüphelere yol açmıştır. Kimyacı Raymond Rogers Thermochimica Aç­ ta adlı bilim dergisinin Ocak 2005 sayısında yayınlanan makalesinde, radyokarbon testinde kullanılan örtü par­ çasının asıl örtüye ait olmadığını iddia etti. Kimyasal test, bu örtü parçasının kefenin geri kalan kısmından tamamen farklı kimyasal özellikler taşıdığını ortaya koydu. Bu yüzden birçok araştırmacı radyokarbon testi için alınan parçanın 1532'deki yangından sonra yapıl­ mış yama kısımdan alındığını tahmin ediyor. Rogers, yaptığı kimyasal incelemede örtünün en az 1300 yıllık olduğu sonucuna vardı. Haziran 2002'de, ortaçağda yapılmış yamalar de sö­ külerek örtü büyük ölçüde yenilendi. Yenileme işlemi sırasında, uzman tekstil onarımcısı Mechthild FluryLemberg kefendeki kumaşın üçe bir çapraz dikiş yönte­ miyle dikilmiş olduğunu tespit etti. Bu yöntem eski çağ­ larda kaliteli kıyafetlerin dikiminde kullanılıyordu. Flury-Lemberg ayrıca, aynı yöntemin İsa'nın kefenini gösteren bir 12. yüzyıl resminde kullanılmış olmasının önemine dikkat çekti. Bu, sanatçının örtünün dokuma şeklini tanıyacak kadar bilgili olduğunu göstermektey­ di. Lemberg ayrıca örtünün uzun tarafındaki dikiş ye­ rinde kullanılmış olan ilginç yöntemle Lut Gölü'ne ba­ kan İsrail kalesi Masada'nın mezarlarında bulunan bir bez parçasının kenarında kullanılmış yöntem arasında­ ki benzerliğin altını çizdi. men hemen aynı zamandan kalmış olduğunu düşünü­ yor. 2002 yılındaki yenileme çalışmaları sırasında örtü­ nün arka yüzünün ilk kez fotoğrafı çekildi ve tarandı. 2004'te Londra'daki Fizik Enstitüsü Journal of Optics A adlı dergide, fotoğraflar üzerinde yapılan incelemenin sonuçlarını veren bir makale yayınladı. Padova Üniversitesi'nden İtalyan bilimadamları Giulio Fanti ve Roberto Maggiolio görüntü işleme teknikleri kullanarak örtünün arka kısmında, yüz ve elleri gösteren silik, bel­ li belirsiz bir resim tespit ettiler. Bu ikinci resmin, örtü­ nün ön yüzündeki resimle uyumlu ve tamamen gelişi­ güzel olması, ön taraftan boya sızmış olması ihtimalini gündeme getirmektedir. Bu ihtimal ayrıca örtünün ilk fotoğrafçılık yöntemleri kullanılarak çekilmiş olduğu iddiasını da geçersiz kılmaktadır. Torino Kefeni konusunda birçok kişinin taşıdığı inancı doğrulayabilecek bir ihtimalin son zamanlarda tekrar gündeme gelmiş olması, kefenin gerçekten de İsa'nın kefeni olduğu anlamına gelebilir mi. Çoğu Hı­ ristiyan bu yeni kanıtın örtünün gerçek olduğunu gös­ terdiğine inansa da şüpheciler bu örtünün gerçek olma ihtimalini reddetmektedirler. Bugün birçok araştırma­ cı, yapılacak yeni testler için Vatikan'ın örtüden örnek­ ler alınmasına izin vermesini bekliyor, ancak kilise şu anda bu konuda çok isteksiz görünüyor. Belki de hiçbir zaman Torino Kefeni'nin, Arimathea'lı Yusuf un İsa'nın vücudunu sardığı örtü olduğu bilimsel olarak kanıtlanamayacaktır. Buna inanmak daima bir dini inanç me­ selesi olarak kalabilir. 185 A merika'nın Kolomb'un keşfinden önceki devirlere ait en esrarengiz sırlarından biri Kosta Rika'mn gi­ zemli taş küreleridir. Çapları birkaç santimetreyle 2.13 metre arasında değişen, en ağırları 16 ton olan bu taş topların yüzlercesi güney Kosta Rika'nın Pasifik kıyısı yakınında Palmar Sur ve Palmar Norte şehirlerinin ci­ varındaki Diquis bölgesinde bulunmuştur. Çoğu, grani­ te benzer sert, volkanik bir kaya tipi olan granodioritten yapılmıştır. Ancak, çoğunlukla denizkabuklarından ve denizkabuğu parçalarından oluşan bir tür kireçtaşı olan coquina'dan yapılmış birkaç örnek de vardır. Küreler ilk kez 1930'larda, United Fruit Company muz ve diğer meyvelerin ağaçlarını dikmek için ormanı temizlerken ortaya çıktı. Şirketin işçileri küreleri buldu ve içlerinde altından yapılmış bir çekirdek kısım oldu­ ğunu söyleyen yerel efsaneye inanarak gizli altınları aramak için kürelerin çoğunu dinamitle patlattılar. 1948'de Harvard Üniversitesi'ndeki Peabody Müzesi'nden Dr. Samuel Lothrop ve eşi, bu taş toplan yerin­ de incelediler ve bu çalışmalarına ilişkin rapor 1963'te yayınlandı. Lothrop raporda 186 küre bulunduğunu be186 lirtti, ancak Jalaca'ya yakın bir bölgede 45 küre daha olduğunu ve bunların daha sonra başka yerlere götü­ rüldüğünü o da duymuştu. Ayrıca güney Pasifik kıyısı­ nın 12.5 mil batısındaki Cano Adası'nda da bu kürele­ rin örneklerine rastlanmıştı. Bu verilerden yola çıktığı­ mızda bir zamanlar kürelerden birkaç yüz tane olduğu­ nu tahmin edebiliriz. 1940'lardan beri kürelerin çoğu kendi yerlerinden kaldırılmış ve genelde demiryoluyla ülkenin farklı köşelerine gönderilmiştir. Bugün sadece 6 tanesi yer değiştirmeden kalmıştır. Bazıları Ulusal Müze'de sergilenmektedir, birkaçı da başkent San Jose'nin parklarını ve bahçelerini süslemektedir. Kosta Rika taş küreleri hakkındaki bilimsel araştır­ malar 60 yıldan uzun bir süredir devam etmektedir. Bu konudaki araştırmayı United Fruit Company'nin kuru­ cusu Samuel Zemurray'ın kızı arkeolog Doris Zemurray Stone 1943 yılında başlatmıştır. Sonradan Kosta Rika Ulusal Müzesi'nin müdürlüğünü de yapan Stone, bul­ duklarını 1943'te American Antiquity dergisinde yayın­ ladı. Çalışmasında, içlerinde 44 taş küre bulunan beş bölgenin planı ve kürelerin bir kült simge, mezarları gösteren işaretler veya bir çeşit takvimle ilgili olabilece­ ği şeklindeki yorumlan yer aldı. Lothropların 1963'te yayınlanan çalışmalarında kürelerin bulunduğu bölge­ lerin haritaları, kürelerle birlikte ya da onların yakın­ larında bulunan çömleklerin ve metal eşyaların ayrıntı­ lı kayıtları yer aldı. Ayrıca kürelerin birçok fotoğrafı, çi­ zimi, dizilimleri hakkında ölçümler ve notlar da bulu­ nuyordu. 1950'de yapılan yeni arkeolojik kazılarda taş küre­ lerle birlikte güney Kosta Rika'nın Kolomb keşfi önce­ sinde yaşamış halklarına ait çömlek ve başka eşyalar da bulunmuştur. O zamandan bu yana başka çalışma187 lar da yapılmıştır. Bunların en verimlisi 1990-1995 yıl­ ları arasında Kosta Rika Ulusal Müzesi'nden arkeolog Ifigenia Quintanilla'nın yapmış olduğu çalışmadır. Ar­ keologlar uzun süredir bu tuhaf kürelerin kökeni hak­ kında kararsız kalmışlardır. Kürelerin doğal mı insan yapımı mı olduğu hâlâ çok tartışılan bir konudur. Ba­ zı jeologlar taşların doğal yollarla oluşmuş olabileceği­ ni düşünüyorlar. Bu yönde geliştirdikleri kurama gö­ re, bir volkan gökyüzüne magma fışkırtmış, bu magma sıcak, külle dolu bir vadiye akmış ve daha sonra dam­ laları zamanla soğuyarak küreleri oluşturmuş olabilir. Diğer bir tahmin de, granit bloklarının çok hızlı akan bir şelalenin altında insan yapımı bir çukura yerleşti­ rilerek sürekli akan suyun etkisiyle neredeyse mü­ kemmel bir küre şekli almış olabilecekleri yönündedir. Bu kuramlara rağmen, özellikle kürelerin yapımında kullanılan granodioritin bölgede olmadığı gerçeğini göz önüne aldığımızda, kürelerin insan yapımı olması daha yakın bir ihtimaldir. Bu kaya cinsinin kaynağı olan taş ocağı, kürelerin bulunduğu bölgeden 50 mil kadar mesafede, Talamanca sıradağlarındadır. Arke­ olog Ifigenia Quintanilla 1990-1995 yılları arasında bulguların çıkarıldığı yerde saha çalışması yaptı ve hammadde kaynağını ve muhtemelen tamamlanma­ dan bırakılmış küre örnekleri olan bazı kayalar buldu. Quintanilla'nın kazısında ayrıca, topların içinden, na­ sıl yapılmış olduklarını gösteren ince tabakalar da or­ taya çıktı. Quintanilla'nın bulgularına göre, kürelerin yapımında kullanılan yöntem konusunda en mantıklı ihtimal, şekli daireye yakın bir kaya parçasının, kırıl­ ması için ısıtılarak ya da soğutularak sonunda küreye daha yakın bir şekle girmiş olmasıdır. Daha sonra da muhtemelen aynı maddeden yapılmış sert taş çekiçler188 le düzeltilmiş ve son olarak da taştan yapılmış başka aletlerle cilalanmışlardır. Ancak bu gerçeği yansıtmamaktadır, zira küreler üze­ rinde yapılan ölçümlerden bu netlikte sonuçlar alınma­ mıştır. Aslında topların çoğu tam yuvarlak değildir, ki­ misinin çapı gerçek bir küreden 5 cm'den daha farklıdır. Diğer bir soru da Kolomb keşfi öncesi devirlerde bura­ da yaşamış olan halkların bu taşları bulundukları yer­ lere nasıl taşımış olduklarıdır. Ortada böylesine ağır bir işin olması, gelişmiş ve iyi organize olmuş bir toplumu akla getirmektedir (Taşlar dağdaki bir taş ocağında ya­ pıldıysa orada tepeden aşağı çok kolay yuvarlanabile­ cekleri halde). Bu esrarengiz küreleri kimin, niçin yaptığı daha da karmaşık bir konudur. Arkeologlara göre küreler iki ay­ rı toplumun yaşadığı iki ayrı dönemde yapılmıştır. Kü­ relerin sadece küçük bir kısmı ilk dönemden kalmıştır. Aguas Buenas olarak bilinen bu dönem MS 100'den MS 500'e kadar sürmüştür. Görünüşe bakılırsa kürelerin büyük bir çoğunluğu Chiriqui dönemi olarak bilinen ikinci evrede (MS 800-1500) yapılmış ve Terraba Nehri'nin alçak kısmı boyunca dağıtılmıştır. Ancak bu, kü­ relerin işlevini açıklamak için yeterli değildir. Uzaydan ya da Atlantislilerden yardım gelmiş olduğu ihtimalini bir kenara koyarsak, en benzersiz kuram, küreleri çok gelişmiş bir tarih öncesi uygarlığın yaptığı ve dünya ça­ pındaki bir enerji üretim ağının anteni olarak kullandı­ ğı şeklindedir. Ancak somut bir kanıt olmadığı için böy­ le bir kuram temelsizdir, ve orada yaşayan halkın kaya­ ları yumuşatmaya yarayan bir iksire sahip olduklarını 189 anlatan yerel efsane kadar gerçekten uzaktır. Ivar Zapp ve George Erikson 1998'de yayınladıkları Amerika'daki Atlantis Eskiçağın Denizcileri adlı kitaplarında, küre­ lerin, eskiçağda yaşamış, denizcilikte çok ileri, Yunan filozof Eflatun'u kayıp şehir Atlantis hakkında yazma­ ya itmiş bir ırk tarafından yapıldığını ve denizcilik araçları olarak kullanıldığını iddia ettiler. Ne var ki böyle bir kurama göre kürelerin kıyıya yakın, denizcile­ rin görebileceği bir yerde bulunması gerekirdi, ama du­ rum böyle değildir. Ayrıca kürelerin belli bir düzene gö­ re yerleştirilmiş olması gerekirdi, ancak böyle bir düzen de söz konusu değildir. Özellikle çoğunun ilk bulundukları yerlerinden kal­ dırılmış olmaları nedeniyle, bu taş topların niçin ya­ pıldıklarını tam olarak bilemiyoruz. Taşların yerleşti­ rilmesi, bunu yapan topluluk için tahminen çok haya­ ti bir önem taşıdığından, bu önemli bir sorundur. An­ cak elimizdeki verilerden yola çıktığımızda üzerinde durulabilecek en mantıklı olasılık, taşların bazıları­ nın, örneğin mülkler arasında sınır noktası ya da sta­ tü sembolü gibi, bir tür işaret olarak kullanılmış olma­ sıdır. Topların bir düzenek içerisinde bulunmuş olma­ larından yola çıkan bir tahmine göre de, topların gü­ neş, ay ve yapıldıkları zamanlarda insanlığın bildiği tüm gezegenleri temsil ettiği yönündedir. Tüm güneş sistemini temsil ettiklerini ileri sürenler bile vardır. Lothrop'un 1940'larda dikkat çektiği ilginç bir veri, in­ celemeye aldığı toplardan bazılarının, önceleri yerle­ şim alanı olan çevredeki tepelerden yuvarlanarak in­ miş gibi görünmesiydi. Belki de toplar bir zamanlar te­ pelerin üzerindeki yapılarda tutuluyordu. Ancak bu ihtimal, topların gökbilimi ya da denizcilik açısından hiçbir önem taşımadığı anlamına gelir. Topların, belki 190 de yapımlarından itibaren 1000 yıl içerisinde hep de­ ğişmiş olan çeşitli işlevleri olması olasıdır. Kosta Rika'nın taş küreleri bulunduklarından beri, ısı değişiklikleri, yağmur, sulama ve aralıklı yangınlar­ dan zarar görmüştür. 1997'de tüm dünyada kutsal yer­ leri korumak için Landmarks Foundation kuruldu. Küreler ilk bulundukları yer olan Diquis Deltası'nda muhafaza edilebilecekleri ve sergile­ nebilecekleri bir kültür merkezi yapılıncaya kadar ko­ ruma altına alınmışlardır. Arkeologlar Diquis Deltası'nda çamurun içinde hâlâ küre örneklerine rastlamaktadırlar. Orada daha fazla küre olması mümkündür. Küreler bugün Kosta Rika'da müzelerde ve çeşitli devlet binalarının, hastanelerin ve okulların bahçelerinde çim alanların süsü olarak görü­ lebilir. İki tanesi ABD'ye götürülmüştür. Biri Washington'daki National Geographic Society müzesinde sergi­ lenmektedir, diğeri ise Massachusetts eyaletinin Cambridge şehrinde, Harvard Üniversitesi'ndeki Peabody Ar­ keoloji ve Etnografya Müzesi'nin yakınlarındaki bir bahçededir. Küreler bazı zengin ailelerin evlerinde bah­ çe dekoru olarak kullanılmaktadır ve statü sembolü olarak görülürler. Yani küreler uzun zaman önce ilk bu­ lundukları yerden kaldırılmış olmalarına rağmen bu­ gün bazılarının bir şekilde ilk düşünülen amaçlar doğ­ rultusunda kullanıldığını söylemek mümkündür. 191 Ç oğumuz Talos'u, Ray Harryhausen'ın nefes kesen özel efektlerini kullandığı 1963 yapımı filmi Jason and the Argonauts filmindeki bronz dev olarak biliriz. Ancak Talos fikri nereden çıkmış olabilir. Talos acaba tarihteki ilk robot olabilir mi. Talos aslen bir Girit efsanesinde adı geçen bir figür­ dür, ancak Talos'un kökenine ilişkin çok değişik hikaye­ ler vardır. Zeus Europa'yı kaçırıp Girit'e götürdüğünde ona aşkını göstermek için üç hediye verdi. Bu hediyeler­ den biri dev tunç robot Talos'tu. Hikayenin başka bir uyarlamasına göre bu devi Hephaestus ve Cyclopes yap­ mış ve Girit kralı Minos'a vermişti. Diğer bir hikayeye göre ise, Talos Cris'in oğlu ve Phaestos'un babası, ya da Minos'un kardeşiydi. Talos'un muhtemelen Girit'in Knossos Labirenti'ndeki Minotor'a çok benzeyen bir boğa olduğunu ileri sürenler de vardır. Eskiçağda yaşamış Rodoslu yazar Apollodorus'un Argonautica adlı eserine göre Talos, dişbudak ağaçlarından türemiş ve yarıtanrılar ça­ ğına kadar yaşamış bir tunç soyunun son örneği olabilir. Talos (ya da Talus) eskiçağ Girit lehçesinde güneş anlamındaydı ve tanrı Zeus'a da aynı isim verilmişti 192 Zeus Tallaios. Talos Girit adasının bekçisiydi ve adayı düşmanların işgal etmesini ve halkın Minos'tan izinsiz adayı terk etmesini önlemek için her gün kıyıyı üç kez dolaşırdı. Ayrıca yılda üç kez Girit'in köylerine gider, üzerinde Minos'un kutsal kanunlarının yazılı olduğu tunç tabletleri de yanında götürürdü. Ülkede bu ka­ nunlara uyulmasından o sorumluydu. Hikayeye göre, Talos yaklaşan düşman gemilerinin karaya çıkmasını önlemek için onlara dev kayalar ve enkaz parçaları fır­ latıyordu. Düşman bu ilk saldırıyı atlatırsa tunç dev bu kez ateşe atlıyor ve kızarana kadar içinde kalıyor, son­ ra da karaya çıkarlarken yanan vücuduyla onlara sarı­ lıyordu. Talos'un bir zamanlar Sardunyalıların hima­ yesinde olduğu ve onlar devi Minos'a vermeyi reddet­ tikleri için yine bir ateşe atlayıp, göğsüne sarıp yaka­ rak ağızları açık bir şekilde öldürdüğü de söylenir. Kendinin ya da başkalarının sorunlarına gülenler için söylenen sardonik gülüş ifadesi de muhtemelen bu ola­ ya dayanmaktadır. İason ve Argonotlar Altın Postu ele geçirmiş, kendi topraklarına dönerken yolda Girit'e yaklaştılar ve Talos'la karşılaştılar. Dev yaratık, Argo adlı gemilerini uçurumlardan söktüğü kayaları fırlatarak körfezde tut­ tu. İason'a eşlik eden cadı Medea, büyülerini kullana­ rak onları Talos'un saldırılarından kurtardı. Kayıtlara göre Talos'un boynundan topuklarına kadar uzanan in­ ce bir deriyle kaplı, tunç bir çiviyle tutturulmuş kırmı­ zı bir damarı vardı. Bu çivi, metalden yapılmış kolları­ nı hareket ettirmesini sağlayan ilahi irinde {tanrıların kanı olarak bilinen yağlı madde) gizliydi. Bu, vücudun­ daki tek savunmasız noktaydı. Argonautica''da Medea, dev Talos'u düşmanca bir bakışla büyüsünün etkisine alır ve şarkılar ve dualarla Keres'i (ölüm ruhları) çağı193 rır. Bu inleyen ruhları püskürtmek için kaya fırlatma­ ya çalışırken yanlışlıkla ayak bileğini, tam da savun­ masız damarını gizleyen noktasından sivri bir kayanın ucuna sürter. Büyük bir gürültüyle yere düşer ve ilahi irin erimiş kurşun gibi fışkırır. Hikayenin başka bir uyarlamasında, Medea tunç adama büyü yapar ve onu, adada durmasına izin verirse onu ölümsüz yapacak giz­ li bir iksiri ona vereceğine inandırır. Talos kabul edip iksiri içer ve anında uykuya dalar. Medea yanına gider ve ayak bileğinden savunmasız damarını gizleyen tıka­ cı çekerek onu öldürür. Bazıları da Argonotlardan Poeas'ın (Truva Savaşı'nda yer alan Philoctetes'in babası) devin damarını okla vurarak deldiğine inanırlar. Bu tahmine göre Talos'un ölümünden sonra Argo güvenli bir şekilde Girit'e demirlemiştir. Aynı esnada, doğulu kıyafetler içindeki Me­ dea, elinde işlemeli bir çuvalla (bu çuvalda büyük olası­ lıkla büyülü iksirleri ve ilaçları vardı) Argo'nun önünde duruyordu. Girit'in dev tunç adamı hakkındaki efsaneyle ilgili birçok farklı yorum vardır. Hikayede Talos'un kaderi­ nin Truva Savaşı'nda Aşil'in geçirdiklerine benzediği yönünde imalar bulunmaktadır ve bunların kaynakları aynı olabilir. Politik bir yoruma göre Talos, metal silah­ ları olan Minos donanmasını temsil ediyordu. Argo ge­ misiyle gelen anakara Yunanlıları Talos'u yenince Gi­ rit'in gücü yok oldu ve Yunanistan'ın kontrolü anakara194 ya geçti. Belki de Girit'in limanlarını korsanlar istila et­ mişti ve Talos Minos'un korsanlara karşı nöbetçisiydi. Şair Robert Graves, Talos'un tek damarının cire-perdue (kayıp balmumu) yöntemiyle tunç dökümü yapılmasın­ daki esrara ait olduğunu belirtmiştir. Bu yöntemde heykeltraş modelini kilden yapar ve sonra da balmumuyla kaplar. Bu model daha sonra delinmiş kil kalıbıyla kap­ lanır. Isıtıldığında kalıp, balmumu alçının deliklerin­ den akıp gider. Sıvı hale gelen metal daha sonra balmu­ munun kapladığı yere dökülür. MÖ 1500 yılından kalma Minos kabartmalı taşları­ nın bulunmasıyla konuya dini ve ayinsel bir yorum ge­ tirildi. Taşlarda, kıyıdaki tapınaklara kürek çeken bir tanrıça (veya rahibe) figürü vardı. Bu figür, üzerindeki tanrıçanın tunç dev Talos gibi adanın çevresinde ilahi bir yolculuk yapmış olabileceğini gösteriyordu. Robert Graves, Talos kelimesi Giritçe'de güneş anlamına geldi­ ği için, Talos'un, güneş gibi, günde yalnızca bir kez Gi­ rit'in çevresini dolaşmış olabileceğini ileri sürmüştür. Güneşin tunç görüntüsü Talos'un diğer adı Taurus (bo­ ğa) olduğundan ve Girit yılı üç mevsime bölünmüş oldu­ ğundan, köylere yılda üç kez yaptığı ziyaret, ayinlerde kullandığı boğa maskesini takan Güneş Kral'ın yaptığı kraliyet gezileri olabilirdi. Bir diğer kuram da Talos'un tarihteki ilk işlevsel ro­ bot olduğu yönündedir. Hesaplara göre, Talos Girit'in çevresini günde üç kez dolaşabiliyorsa saatte 155 mil hıza sahip demektir. Bu görüşü savunanlar, tunç dev bi­ leğinden yaralandığında dışarı akan sıvının erimiş kur­ şuna benzediğinin altını çizmektedirler. Genel olarak Yunanlılar tüm makine türlerine büyük önem veriyor­ lar, onları tiyatro oyunlarında ve dini törenlerde sık sık kullanıyorlardı. Her ne kadar ilkel olsalar da, tarih ön195 cesinde de robotların kısa bir geçmişleri vardır. MÖ 350 yılında Yunanlıların büyük matematikçisi Archytas, Güvercin adını verdiği, buharla çalışan mekanik bir kuş yaptı. Bu, tarihte uçuşla ilgili ilk çalışmalardan bi­ ri, aynı zamanda muhtemelen ilk uçan nesne örneğiydi. MÖ 322'de Yunan filozof Aristo, belki de robotların ge­ liştirileceğini önceden görerek, eğer her alet, kendisine emredildiğinde veya kendiliğinden üzerine düşen işi ya­ pabilse, ne usta işçilerin çıraklara, ne de lordların köle­ lere ihtiyacı olurdu demişti. Bu sa­ atler zamanı, 17. yüzyıla kadar icat edilmiş tüm saat­ lerden daha doğru gösteriyordu. 1600 yılı aşkın bir zaman sonra, MS 1495 sıraların­ da Leonardo da Vinci mekanik zırhlı bir şövalye tasar­ ladı (hatta belki de yaptı). Bu alet, muhtemelen tarih­ teki ilk insansı robottu. Kablo ve makarayla çalışan bir adam şeklindeki bu robotun içindeki düzenek, içeride gerçek bir insanın olduğu izlenimini vermek üzere ta­ sarlanmıştı. Robot oturabiliyor, kollarını sallayabiliyor ve anatomik açıdan düzgün çenesini açıp kapatırken başını oynatabiliyordu. Davul gibi otomatik çalışan mü­ zik enstrümanları eşliğinde sesler çıkarmış bile olabilir. Aslında ortaçağda kraliyet ailesini eğlendirmek için bu­ na benzer makineler yapmış bazı mucitler vardır. Da Vinci'nin robotunun üzerinde, 15. yüzyılın sonlarına öz­ gü tipik Alman-İtalyan zırhı vardı. Da Vinci'nin tasa­ rımlarında görüldüğü üzere tüm eklemler uyum içinde çalışıyordu ve göğüs kafesinde bulunan mekanik, analog programlanabilen bir kontrol gücü tarafından hare­ ket ettiriliyordu. Bacakları, bu sistemden ayrı olarak, dış kısımda bulunan bir kol düzeneği çalıştırıyordu. Bu 196 düzenek, bilek, diz ve kalçadaki önemli noktalara bağlı olan kabloyu yönlendiriyordu. 2005'te Connecticut Üniversitesi Biyokimya Mühen­ disliği Fakültesi, Da Vinci'nin orijinal robotunun ana yapısını tekrar oluşturmaya başladılar. Fakültenin ta­ sarımı, robota görme yeteneği, konuşmaları tanıma, ses hakimiyeti, bilgisayarla eklenmiş hareketler ve daha gelişmiş bir vücut yapısı kazandıracak. Robotun ayrıca hareket ettirebildiği bir boynu ve hareketli nesneleri gözleriyle takip edebilme yetisi olacak. Bu yeni tasarım, biri bilgisayar komutlarına, diğeri ise kendisine söyle­ nen komutlara cevap verebilen iki ayrı modda çalışa­ cak. Da Vinci'nin orijinal makaraları ve dişli çarkları, doğal insan hareketlerini andıracak şekilde kasları olan modellerle birlikte kullanılacak. Tüm bunlar antik Yunanistan'dan çok ileride gibi gö­ rünüyor. Ne var ki, Talos muhtemelen bir efsane kahra­ manı olsa bile, Girit'in dev tunç adamı belki de günü­ müzdeki tüm robotların ilk örneğiydi. 197 B azı araştırmacılar eskiçağ Mısır duvar oymalarında ve metinlerinde, eskiçağda elektriğin varlığına da­ ir kanıtlar gördüler. Bu iddialar genelde somut kanıtla­ ra dayanmasa da bazı bilimadamlarınm, elektrik gücü kaynağının bir örneği olduğuna inandığı bir eskiçağ bulgusu mevcuttur. Bu küçük, süssüz kavanoz, göste­ rişsiz dış görünüşüne rağmen bilimsel keşifler tarihi hakkında yaygın kabul gören düşünceleri değiştirebilir. 2000 yıllık bir pil olduğu sanılan bu alet, 1936'da Bağdat'ın güneydoğusunda Khujut Rabu bölgesinde bir demiryolu yapımında toprağı kazmakta olan işçiler ta­ rafından bulundu. Pil tahminen Pers dönemine (MÖ 247-MS 228) ait bir mezardan çıkarılmıştı. Bulundu­ ğunda parlak, sarı kilden yapılmış 13 cm uzunluğunda oval bir kavanoz ve içindeki rulo halinde bakır tabaka, demir çubuk ve birkaç asfalt parçasından oluşuyordu. Asfalt bakır silindirin altını ve üstünü kapatmak, aynı zamanda demir çubuğu silindirin ortasında tutmak için kullanılmıştı. Tıkaç olarak asfalt kullanılması, aletin içinde önceden bir çeşit sıvının olduğunu gösterir. Bakır tüpün üzerindeki pas lekeleri de bunu doğrular. Bu iz­ ler tahminen asitli bir sıvıdan, belki de sirke ya da şa­ raptan kaynaklanmaktadır. Seleucia (burada bulunan198 ların içinde rulo halinde kağıtlar vardı) ve Ctesiphon (burada bulunanların içinde rulo halinde tunç tabaka­ lar vardı) şehirlerinde de benzer nesneler bulundu. 1938'de Bağdat Müzesi Laboratuarının o zamanki müdürü Alman arkeolog Wilhelm König bu garip nesne­ yi ya da nesneleri (bu konuda görüşler farklıdır) müze­ nin bodrum katında bir kutunun içinde buldu. Dikkatli bir inceleme yaparak, bulduğu nesnenin Galvanik hüc­ reye ya da günümüzdeki pillere çok benzediğini tespit etti. Bunun üzerine König bulduğu aletin muhtemelen altını gümüş nesnelerin üzerini elektrolizle kaplamak (ince bir altın ya da gümüş tabakasını bir yüzeyden di­ ğerine aktarmak) için kullanılmış, eskiçağa ait bir pil olduğunu ileri süren bir makale yayınladı. Ayrıca piller­ den alınan verimi artırmak için birkaç pilin birbirine bağlanmış olabileceğini de tahmin etti. Pillerin tarihi konusunda en mantıklı ihtimal MÖ 250 ile MS 640 ara­ sındaki dönemden kalmış oldukları yönündedir, ancak bilinen ilk pil olan Volta Pili italyan fizikçi Alessandro Volta tarafından bulunduğunda takvimler 1800 yılını gösteriyordu. Bu durumda, eğer bu bulgu ilkel bir pilse, eskiçağ Persleri bunu yapacak bilgiye nasıl ulaştılar ve bunu yapmayı nasıl başardılar. Kil kavano­ zu üzüm suyu, sirke ve bakır sülfat çözeltisiyle doldur­ duğunda, 1.5-2 volt kadar elektrik ürettiğini gördü. 1978'de, Almanya'nın Hildesheim kentindeki Römer und Palizaeus Müzesi'nin o zamanki müdürü Mısır uz­ manı Dr. Arne Eggebrecht Bağdat Pili'nin bir kopyasını yaptı ve içini üzüm suyuyla doldurdu. Bu kopya pil 0.87 199 volt elektrik üretti. Eggebrecht bu enerjiyi gümüş bir heykelciği elektroliz yöntemiyle altınla kaplamak için kullandı. kalınlığındaydı. Bu deneyin sonucunda Eggebrecht, bugün müzelerde bulunan, eskiçağa ait, altından yapıldığı dü­ şünülen birçok eşyanın aslında altınla kaplı gümüş ola­ bileceğini ileri sürdü. 1999 yılında Massacusetts eyale­ tindeki Smith College'da matematik ve bilim tarihi pro­ fesörü Dr. Marjorie Senechal gözetimindeki öğrenciler Bağdat Pili'nin başka örneklerini yaptılar. Bağdat Pili'nin küçük bir akım üretebildiği bu deneylerden bellidir, ancak bu enerji acaba niçin kullanılıyordu. Bu konuda en popüler kuram König'inkidir. Buna göre, hücreler bir dizi halinde birbirlerine bağlandıkla­ rında elde edilen akım, metallerin elektrolizi için yeter­ li olabilirdi. König MÖ 2500 yılından kalma, Sümerlere ait gümüş kaplı bakır vazolar buldu ve şu ana kadar Sümerlere ait hiçbir pil bulunmamış olmasına rağmen, bunların Khuju Rabu'da bulunanlara benzer piller kul­ lanılarak elektrolizle yapılmış olabileceğini ileri sürdü. König, bugün bile Irak'taki ustaların bakır mücevherle­ ri ince gümüş tabakasıyla kaplarken ilkel bir elektroliz tekniği kullandıklarının altını çizdi. Ona göre, bu yön­ temin Persler zamanında kullanılmış ve yıllar boyunca kuşaktan kuşağa aktarılmış olması mümkündür. Bu teknik bugün biraz farklı bir şekilde, altın kaplama de­ nen bir işlemle bilinir. Bu işlemde altın ya da gümüş ta­ bakası bir mücevher parçasına uygulanır. Pillerin enerji üretiminde kullanımlarına ilişkin bir diğer kuram da, tıpta kullanıldıkları yönündedir. Eski­ çağdan kalma Yunan ve Roma yazıları, eskiçağda dün200 yanın elektrik hakkında oldukça ileri düzeyde bilgi sa­ hibi olduğunu göstermektedir. Yunanlılar ayaklara elektrikli balık uygularak acıyı nasıl dindirdiklerini anlatmışlardı. Acı çekenler, iltihaplı ayak uyuşana kadar elektrikli bir yılanbalığının üzerinde duruyorlardı. Torpedo balıkları (ya da elektrik ışınları) gözlerinin arka­ sında bulunan iki elektrikli organa sahiptirler ve 50 amperde, 50-200 volt arası elektrik çıkarırlar. Bu ener­ jiyi, yukarılarında yüzen küçük avları bayıltma silahı olarak kullanırlar. Romalı yazar Claudian, bir torpedo balığının bronz bir kancayla yakalandığında, suyu aşa­ rak balıkçılar üzerinde şok yaratan bir enerji akımı yol­ ladığından bahseder. Romalı doktorların bu elektrik ışınlarını hastanın şakakları üzerinde kullanarak gut hastalığından baş ağrısına kadar birçok hastalığı teda­ vi ettikleri kayıtlarda yer almaktadır. Ayrıca eskiçağda yaşamış Babilli doktorların elektrikli balıkları lokal anestezide kullandığı da bilinir. Eskiçağda Yunanlılar da statik elektriğin ilk örneklerinden birini ortaya çı­ kardılar. Bir deri parçasına elektron sürttüklerinde, elektronun bu sürtünme sonucunda tüyleri, toz ve sa­ man parçalarını çektiğini gördüler. Ancak Yunanlılar bu garip etkiyi fark etmelerine rağmen bunun nedeni hakkında hiçbir fikirleri yoktu ve muhtemelen bunu ba­ sit bir merak olarak gördüler. Ancak, pilin ağrıların te­ davisinde kullanıldığı konusunda herkes hemfikir de­ ğildir. Pilin tıpta kullanıldığını ileri süren kuram konusun­ da şüphelerin odak noktası, çok düşük voltajlı enerji üretmeleridir. Şüphenin nedeni ise düşük voltajlı ener­ jinin ancak küçük ağrılarda etkili olabileceği düşünce­ sidir. Yine de, bir dizi pil birbirine bağlanarak yeterli enerjinin üretilmiş olabileceği ihtimali de vardır. Bağ201 dat Pili'nin tıpta ve elektrik üretiminde kullanılmış ol­ duğu yönündeki kuram üzerinde duran Alberta Üniver­ sitesinden (Kanada) Paul T. Keyser, Babil yakınlarında Seleucia'da çıkarılan tunç ve demir iğneler ve diğer pi­ le benzer aletlerden yola çıkarak pilin kullanımı konu­ sunda yeni bir tahmin yürüttü. 1993'te yayınladığı bir makalesinde yer verdiği tahminine göre, bu iğneler o zamanlar Çin'de uygulanan bir tedavi yöntemi olan bir tür elektro-akupunkturda kullanılmış olabilir. Bazı araştırmacılar Bağdat Pili'nin ayinlerde kulla­ nılmış olabileceği ihtimali üzerinde durmaktadırlar. British Museum'daki Bilimsel Araştırmalar Bölümü'nden tarihi metalürji uzmanı Dr. Paul Craddock, birbirine bağlı bu tarihi hücrelerden oluşan bir grubun metal bir heykelin içinde gizli olabileceğini ileri sürdü. Buna göre, bu heykele yaklaşan inançlı insanlar, rahi­ bin sorduğu bir soruya yanlış cevap verdiklerinde, sta­ tik elektrikte ortaya çıkan şoka benzer küçük bir elekt­ rik şoku geçiriyorlardı. Belki de bu esrarengiz sızlama etkisi, inananların gözünde büyünün kanıtıydı ve o ra­ hibin ve tapınağın gücünü ve esrarlı havasını büyük öl­ çüde arttırıyordu. Ne yazık ki böyle heykeller gerçekten ortaya çıkarılmadığı sürece, pilin ayinlerde kullanılmış olması ihtimali, heyecan verici kuramlardan biri ol­ maktan öteye geçemeyecektir. Bağdat Pillerinin örnekleri üzerinde tekrar tekrar yapılan testlere rağmen şüpheciler bu pillerin hiçbir za­ man elektrik üretiminde kullanılmamış olduğu konu­ sunda ısrarcıdırlar. Onlara göre, bu teknolojiyi ürettiği düşünülen Persler büyük savaşçılar olarak biliniyorlar­ dı ancak bilimsel alandaki başarılarıyla göze çarpan bir toplum değillerdi. Şüpheciler ayrıca, bu bölgeye ve döneme ait birçok tarihi kayıt elimizde olsa da, bu ka202 yıtlarda elektrikten hiç bahsedilmeyişinin altını çiz-mektedirler. Ayrıca Pers dönemine ait ve elektrolizle kaplanmış hiçbir arkeolojik bulgu veya teller, iletkenler ya da tam örneğine daha yakın eskiçağ pillerine dair hiçbir kanıt yoktur. Bazı araştırmacılar, kendileri aynı sonuçlara ulaşamadıklarım belirterek pilin kopyaları üzerinde yapılan deneylerde elde edilen sonuçları tar­ tışmaya açtılar. Özellikle Dr. Arne Eggebrecht'in deney­ leri hedef alınmıştı. Römer ve Pelizaeus Müzesi'nden (Eggebrecht te 1978'de pilin kopyalarıyla deneylerini bu kurumda yapmıştı) araştırmacı Dr. Bettina Schmitz'e göre, Eggebrecht'in yaptığı deneylere ilişkin hiçbir fotoğraf ya da yazılı belge bulunmamaktadır. Pillerin elektrik üretiminde kullanıldığını ileri süren kuramı benimsemeyenlerin tercih ettiği bir alternatif kurama göre, kavanozlar kutsal belgeler için saklama kabı olarak kullanılıyordu. Belki de bu belgelerde, par­ şömen ya da papirüs gibi organik maddeler üzerine ya­ zılı bir çeşit ayin bulunuyordu. Şüphecilere göre, eğer bu tür organik maddeler çürümüş olsalardı, geriye bir miktar asidik organik madde bırakırlardı ve böylece ba­ kır silindirin üzerindeki paslanma anlaşılırdı. Onlara göre Bağdat Pili'ndeki gibi bir asfalt tıkaç Galvanik hücreye uygun değilken uzun zamanlı saklamalar için çok uygun bir hava geçirmez tıkaç olabilir. Bağdat Pillerinin, birkaçı bir araya gelse bile bugü­ nün cihazlarına kıyasla çok daha etkisiz kalacağı şüphe götürmez bir gerçektir. Ancak bu nesnenin enerji üret­ mek için kullanıldığı da açıktır. Yunanlılar ve elektron örneğinde olduğu gibi, bu nesneyi yapanların da kulla­ nılan prensibi anlamamış olmaları mümkündür. Ancak bu durum sıradışı değildir. Barut ve bitkisel ilaçlar gibi birçok buluş, esasları doğru bir şekilde kavranmadan 203 geliştirildi. Ne var ki bir gün Bağdat'taki bu nesnenin eskiçağa ait bir pil olduğu kanıtlansa bile bu durum 2000 yıl önce insanların gerçekten elektrikle ilgili bilgi­ lere sahip olduğu anlamına gelmez. Bu noktada geriye kalan soru, Bağdat Pili'nin diğer buluşlardan tamamen ayrı bir icat olup olmadığıdır. Bir başka deyişle, acaba onu üretenler antik çağda elektriği -muhtemelen tesa­ düfen - bulan tek toplum olabilir mi. Edebi ya da arke­ olojik olsun, mutlaka yeni kanıtlara ihtiyaç olduğu açıktır, çünkü şu ana kadar elimize geçen bilgilere ba­ karak bu pilin benzersiz bir bulgu olduğunu söyleyebi­ liriz. Trajik bir şekilde, 2003'te Irak'taki savaşta Bağ­ dat Pili, Ulusal Müze yağmalandığında eskiçağa ait binlerce paha biçilemez eşya ile birlikte çalınmıştır. Şimdi nerede olduğu bilinmemektedir. 204 İngilte­ re'nin farklı yerlerine dağılmış 56 tepeüstü figür vardır. Bunların çoğu, ülkenin güneyindeki yaylalardadır. Bu figürlerin içinde devler, atlar, haçlar ve askeri alayların rozetleri bulunmaktadır. Bu şekillerin çoğu son 300 yıl ve civarına tarihlense de birkaçı daha da eskidir. Muh­ temelen içlerinde en ünlüsü Berkshire'daki gizemli fi­ gür Uffington Beyaz Atı'dır. Son zamanlarda tarihi ye­ niden araştırılmış ve eskiçağ Roma devri öncesi, Demir Çağı'ndan kalma olduğunu gösteren önceki tahmindeki tarihlerden daha da eskiye dayandığı tespit edilmiştir. Figürler arasında en tartışmalı olanlar Dorset'teki Cerne Başrahip Dev ve Sussex'de Wilmington'daki Uzun Adam figürüdür. Acaba bu dev figürlerin işlevi neydi. Onları kim yapmıştı. Ve en eski örnekleri nasıl binyıllar boyunca bozulmadan kalmıştı. Figürleri oluşturmada kullanılan yöntem, sadece aşağıdaki parlak beyaz kireçtaşını ortaya çıkarmak için yukarıdaki çimin kesilmesiydi. Ancak, büyük bir insan topluluğu tarafından düzenli bir şekilde kesilmemiş ol- İ 205 sa çim kısa süre sonra tekrar büyürdü. Figürlerin bü­ yük bir çoğunluğunun yok olmasının nedeni, gelenekler ile solan figürlerin bağdaştırılmasıyla insanların artık çimleri biçme zahmetine girmemesidir. Dahası, bu fi­ gürler insanlar her zaman aynı noktadan çim kesmedi­ ği için yüzyıllar sonunda şekil değişikliğine uğramıştır. İngiltere'de bugün eskiçağa ait herhangi bir tepeüstü fi­ gürünün bugün hâlâ yerinde duruyor olması, bu örnek­ lerin en azından birinde, kökü en az bin yıl öncesine uzanan yerel gelenek ve inançların devamını öngören bir vasiyet olmalıdır. İngiltere'deki en eski ve en ünlü tepeüstü figürü 110 metre uzunluğundaki ve 40 metre yüksekliğindeki Uffington Beyaz Atı'dır. Bu benzersiz tasarlanmış at figürü, uzun, düzgün bir sırt, birbirin­ den ayrı ince bacaklar, akıyor gibi duran bir kuyruk ve kuşlardakine benzer gagalı bir baştan oluşuyordu. Bu şık tasarlanmış yaratık, tarih öncesine ait alanlar bakı­ mından çok zengin olan bir bölgenin neredeyse eriyip içine karışmış bir konumdadır. Ayrıca Uffington Atı'nın etrafı Neolitik çağdan ve tunç çağından kalma mezar tepelerle çevrili­ dir. Wayland's Smithy'de içinde Neolitik çağdan kalma odalar bulunan tepeciğe yalnızca 1 mil mesafededir. Tunç devrine ait bir mezarlık olan Lambourn Yedi Tepesi'ne uzak değildir. Figür yakın bölgelerden görülmesi çok zor bir şekilde yapılmıştır ve jeogliflerin çoğunda ol­ duğu gibi en iyi havadan görülebilir. Yine de içinde bu gizemli figürün bulunduğu ve adım ondan alan Beyaz 206 At Vadisi'nde, görüntünün net olarak anlaşıldığı bazı bölgeler vardır. Hatta havanın açık olduğu günlerde fi­ gür 18 mil uzaklığa kadar görülebilir. Kayıtlarda Uffington'daki bir at ilk kez 1070'lerde Abingdon Manastırı tüzüğünde Beyaz At Tepesi nden bahsedildiğinde geçmiştir. Atın kendisinden ilk kez U90'da söz edilmiştir. Ancak, figürün bu tarihten çok daha eskiye dayandığı düşünülmektedir. Ancak 1995'te Oxford Arkeoloji Biri­ mi tarafından atın vücudundaki iki alt tabakadan ve toprağın dibine yakın kısımlarından alınan tortular üzerinde Optik Uyarmalı Işıldama (OSL) testi yapıldı ve alınan sonuca göre figür MÖ 1400-600 arasındaki dö­ nemde yapılmıştı. Yani, Tunç Çağı'nın sonlarından ya da Demir Çağı'mn başlarından kalmaydı. Bu ikinci se­ çenek doğruysa figürün yapımı Uffington Kalesi'nin iş­ galiyle beraber gerçekleşmiştir. Buna göre belki de fi­ gür kalenin sahiplerinin topraklarını gösteren bir kabi­ le amblemi ya da sembolü olarak düşünülmüştü. Başka bir seçenek de, figürün ayinsel/dini amaçlar için yapılmış olmasıdır. Bazıları bu atın, atların koru­ yucusu olarak tapınılan ve verimlilik konusuyla da iliş­ kisi olan Kelt at tanrıçası Epona'yı temsil ettiğini dü­ şünür. Bu tarih, Uffing­ ton Atı'nın çizilmesinden en az 6 yüzyıl sonradır. Ancak bu at, üzerinde resminin olduğu mücevher, madeni pa­ ralar ve diğer metal nesnelerden de belli olduğu üzere Tunç ve Demir Çağları'nda ayinsel ve ekonomik açılar­ dan büyük önem taşıyordu. Figür, Galler mitolojisinin 207 son dönemlerinde üzerine altından kıyafetler giymiş, beyaz bir at süren güzel bir kadın olarak tanıtılan Rhiannon gibi Britanyalı bir at tanrıçasını temsil ediyor olabilir. Diğerlerine göre Beyaz At, genelde atlarla ilgi­ si olduğu söylenen Kelt Güneş Tanrısı Belinos (ya da Belinus, parlayan anlamında) ile bağlantılıdır. Tunç ve Demir Çağları'ndan kalma güneş arabaları (güneşin el arabası içinde gösterildiği mitolojik resimler), Dani­ marka'nın Trundholm şehrinde çıkarılan 14. yüzyıldan kalma örnekte görüldüğü gibi, atlar tarafından çekilir­ ken gösterilmiştir. Kelt kültürü Britanya'ya gerçekten şu anda inanıldığı gibi Tunç Çağı'nın sonunda gelmiş olsaydı, Beyaz At hâlâ Kelt at tanrıçası olarak görülü­ yor olabilirdi. Bu figürün ata değil, ejderhaya benzediğini düşünen­ ler de vardır. Beyaz Atın altındaki vadideki zirvesi düz, alçak bir doğal yükselti olan Ejderha Tepesi'yle ilgili bir efsaneye göre bu at o tepede St. George'un ejderhayı öl­ dürmesi olayını temsil etmektedir. Böyle düşünenlere göre, ölen ejderhanın kanı Ejderha Tepesi'ne akmış ve geriye bugüne kadar üzerinde hiç çim yetişmeyen beyaz, üzeri boş bir alan bırakmıştır. Belki de St.George ve Be­ yaz At arasındaki bağlantı, figürü çizenlerin 3000 yıl ka­ dar önce Ejderha Tepesi'nde yaptıkları garip bir ayinden kalan karmaşık bir hatıradır. Beyaz At 19. yüzyıla ka­ dar her yıl, geleneksel oyunların ve eğlencelerin düzen­ lendiği iki günlük bir kır şenliği çerçevesinde temizlenir­ di. Festival artık düzenlenmediği için atın bakımını bu bölgeden sorumlu olan English Heritage (İngiliz Kültü­ rel Mirasını Koruma Kurumu) üstlenmiştir. At son ola­ rak 24 Haziran 2000'de temizlenmiştir. Eskiçağdan kalma at figürünün bir diğer örneği de, bir zamanlar Warwickshire'daki Aşağı Tysoe köyünün 208 yukarısındaki Edgehill uçurumunda bulunan Tysoe Kırmızı Atı'dır. Ne yazık ki, aynı alanda çizilmiş birkaç attan oluşan bu tuhaf figürün üzerinde bulunduğu alan sürüldü ve figür 1800'de yok oldu. Kırmızı At'ın tarihi ve nasıl tasarlandığı belirsizdir. Bu attan ilk kez 1607'de İngiliz antikacı ve tarihçi William Camden'ın yazdığı Britanica'da bahsedilmiştir. 17. yüzyılda İngiliz gezgin Celia Feinnes bölgeyi gezerken at hakkında adı Eshum Vadisi, ya da çevresindeki tepelerin bazılarına çizilmiş bir kırmızı at figürü nedeniyle Kırmızı At Vadi­ si, tüm Dünya kırmızı görünüyor, at ise Beyaz At Vadi­ sindeki at gibi görünüyor yazmıştır. Kırmızı At hak­ kında 1960'lardan beri yeryüzü analizleri, gökyüzün­ den çekilmiş fotoğraflar ve yerel arşivlerin taranmasıy­ la gerçekleştirilen araştırmalar sonucu bölgede altı farklı at figürü tespit edilmiştir. Bugünkü ortak kanı, Tysoe Kırmızı Atı, diğer adıyla Büyük At'ın orijinalinin Anglo-Sakson dönemlerinde, MS 600 sıralarında, muh­ temelen Sakson savaş tanrısı Tiw'i (ya da Tiu) temsilen yapılmış olduğu şeklindedir. İddialara göre, Tysoe köyü adını bu tanrıdan almıştır. İngilizce'de Salı günü de (Tüesday) bu tanrının isminden türemiştir (Tiw's DayTiw'in Günü). Neredeyse Uffington Beyaz Atı kadar ünlü olan bir figür de, Dorset eyaletindeki Dorchester şehrinin kuze­ yinde bulunan Cerne Abbas köyünün kuzeydoğusunda­ ki tepelerin üzerine çizilmiş olan 55 metre yüksekliğin­ deki Cerne Abbas Devi'dir. Figür, sağ elinde üzeri yum­ rularla dolu büyük bir sopa tutan, penisi ve yumurta­ lıkları belirgin şekilde dik olan yuvarlak kafalı çıplak bir dev biçiminde çizilmiştir. Uffington'daki Beyaz At'ta olduğu gibi, bu figürü de yerden bakıldığında tam ola­ rak görmek mümkün değildir, ancak havadan bakıla209 rak en görkemli haliyle görülebilir. Devin başının üze­ rinde, muhtemelen Demir Çağı'ndan kalma bir tapınak yeri olduğu düşünülen, bazı araştırmacıların Ceme Abbas Devi ile ilgisi olduğuna inandığı, Daire, ya da kı­ zartma tavası adı verilen etrafı çevrili, dikdörtgen bir yer şekli bulunur. Cerne Devi hakkında en sık yapılan yorum, bu figürün tarih öncesi dönemlerdeki bir bolluk tanrısını temsil ettiği ya da Romalılardan kalma, Herkül'ün dev sopasını tutarken çizilmiş bir resmi olduğu yönündedir. 1635 yılına kadar bu tepede bahar mevsi­ minin bereketini vurgulayan kutlamalar yapılıyor, bu kutlamada kullanılan ve insanların etrafında dans et­ tikleri direk, Daire denen alana dikiliyordu. Ne var ki, Uffington Beyaz Atı'ndan farklı olarak, Cerne Devi'nden ilk kez 1694'te, bulunduğu köyün kili­ sesinin kayıtlarında bahsedildi. Bunun ardından 1764 yılında figür üzerinde araştırma yapıldı ve sonuçlar Gentleman's Magazine'in o yılki sayısında yayınlandı. John Hutchins 1774'te yayınlanan Dorset Eyaletinin Tarihi ve Antikaları adlı kitabında figürün 17. yüzyıl ortalarında şaka amaçlı çizildiğini yazmış, ancak ora­ nın yaşlı köylülerinin figürün insanlığın kurduğu tüm uygarlıklardan eski olduğu yönündeki iddialarından da söz etmiştir. Ancak şu ana kadarki kanıtlar devin daha yakın bir zamanda çizilmiş olduğunu ortaya koyu­ yor. Konuyla ilgili bir kurama göre, dev bir Herkül res­ mi olmasına rağmen aslında kimi zaman ingiliz Herkülü adıyla anılan Oliver Cromwell'i gösteren bir karika­ türdür ve 1640'larda arazinin sahibi Denzil Holles'un talimatları doğrultusunda çizilmiştir. Bu tarihin doğru­ luğunu destekleyen diğer bir faktör de, ortaçağa ait kaynakların, figüre hiç değinmemeleri ve figürün bu­ lunduğu tepeden bugünkü ismiyle, Dev Tepesi diye 210 değil, Daire Tepesi diye bahsetmeleridir. Bu da devin en fazla 400 yıllık olduğunu göstermektedir. Diğer bir tahmin de, herhangi bir sebeple, belki de açıkça cinsel­ liği çağrıştırdığı için yazarların Cerne Devi'nden bile­ rek söz etmemiş olmalarıdır. Figürün etrafı otlarla kap­ lanarak zamanla unutulmuş olması da mümkündür. Ancak kireçtaşı üzerine yapılmış bir diğer dev figürü üzerinde yapılan yeni bir araştırma Cerne Abbas Devi'nin günümüze daha yakın bir tarihten kalmış olduğu tezini desteklemektedir. Sussex'te Windover Tepesi'nin dik uçurumlarına çizilmiş olan 69 metre uzunluğunda­ ki Wilmington'in Uzun Adamı , İngiltere'de bir tepenin üzerinde bulunan en uzun figürdür ve yakın zamanlara kadar tarih öncesi dönemlere ait olduğu düşünülmüş­ tür. Wilmington Devi'nin ortaçağdan kalma olduğunu gösteren bu yeni çalışma Cerne Abbas De­ vi'nin tarih öncesinden kaldığına dair deliller üzerinde büyük şüphe yaratmıştır. Figürlerin neyi temsil ettiği konusunda olduğu gibi, neden çizilmiş oldukları konusunda da çok çeşitli yo­ rumlar vardır. Arkeolojik ve jeolojik araştırmalardan el­ de edilen kanıtlar giderek bu çıplak dev figürlerin orta­ çağda çizilmiş olduğu görüşünü kuvvetlendirmektedir. Bazı tarihçiler bu resimlerin, İngiltere'de iç savaşlar ve şiddetli siyasi kargaşaların yaşandığı ve yerginin kimi zaman tek silah olduğu dönemlerde yapılmış olduğunu ileri sürmüştür. Avebury Anıtları ve Stonehenge gibi 211 dayanıklı taş eserlerle kıyaslandığında, tepelerin üzeri­ ne çizilmiş bu figürlerin ömrü çok daha kısadır. 10-20 yıl kadar bakım yapılmadığı takdirde yok olabilirler. Fi­ gürlerin böylesine çabuk silinebilecek nitelikte olmala­ rı, ayinlerle ilgileri ve anlamları, bu figürlerin yalnızca bir süreliğine düşünülmüş olduklarını, ancak tesadüfen ya da Uffington Beyaz Atı Vadisi örneğinde olduğu gibi son derece büyük bir çabayla sürekli devam ettirilen ye­ rel gelenekler sayesinde silinmeden günümüze ulaştık­ larını göstermektedir. Ancak bu durum, figürlerin öne­ mini azaltmamaktadır. Bu dev şekiller, onları yapanla­ rın yaşamları, fikirleri ve içinde yaşadıkları bölgeyi al­ gılama şekilleri konusunda eşsiz nitelikte ipuçlarıdır. 212 B azı insanlara göre, insanlık tarihinin kabul edilen kronolojisine uymayan şartlarda bulunan nesneler, dünya ve tarihiyle ilgili bildiğimizi düşündüğümüz şey­ leri ciddi anlamda sorgular. Kimilerine göre bu bulgular en eski antik dönemlerde insanlığın bizim düşündüğü­ müzden çok daha gelişmiş olduğuna dair inandırıcı nite­ likte kanıtlardır. Böyle düşünenlere göre, insanlık tarih öncesi zamanın farklı dönemlerinde çok yüksek bir me­ deniyet seviyesine ulaşmış, ancak daha sonra doğal ya da insan kaynaklı felaketlerle hiç iz bırakmayacak şekil­ de yıkılmıştır. Bir zamanlar var olduğu öne sürülen es­ kiçağ medeniyetlerine dair kanıtlar, Jackson eyaletinde Kentucky'nin Cumberland Dağları'ndaki Büyük Tepe'nin zirvesinde bulunan örnekte olduğu gibi {The Ame­ rican Antiquarian, Ocak 1885), insanlara ait fosilleşmiş ayak izleri ve insan yapımı olduğu tahmin edilen, kömür ve kaya parçalarının içinde bulunan nesnelerden oluş­ maktadır. Coso Kalıntısı bu nesnelerin bir örneğidir. 13 Şubat 1961'de Wallace Lane, Virginia Maxey ve Mike Mikesell (Güney Kaliforniya'da, Olancha'da bulu­ nan Lm&V Kaya Koleksiyoncuları Mücevher ve Hedi­ yelik Eşya Dükkanı'nın sahipleri) koleksiyonlarına kat­ mak için ilginç mineral örnekleri, özellikle de jeotlar 213 (genelde 500 000 yıllık, içi boş, iç duvarları kaplayan daire şeklinde taşlar) aramak üzere Coso Dağları'ndalardı. Owens Gölünün kuru yatağına bakan 1300 met­ relik bir zirve noktasının yakınlarında taş topladıktan sonra öğle yemeği vakti geldiğinde topladıkları örnekle­ ri çuvallarına doldurup evlerine doğru yola koyuldular. Ertesi gün, Mikesell jeot gibi görünen parçalardan birini kesmeye çalışırken, neredeyse yeni olan bir elmas testereye ciddi biçimde zarar verdi. Nihayet taş parçası açıldığında, ortasında 2 milimetrelik parlak bir metal çubuk olan daire biçiminde, kalın, beyaz bir porselen parçası buldu. Bu metalin manyetik olduğu ortaya çık­ tı. Porselen silindirin kendisi, dağılmakta olan altıgen bir kılıfın ve teşhis edilemeyen başka bir maddenin içindeydi. Üçlü, taşın başka garip özelliklerinin de oldu­ ğunu fark etti. Dış tabakası fosil kabuğu parçaları, sert­ leştirilmiş kil ve çakıllarla, ve daha da şaşırtıcısı, çiviye ve delikli pula benzeyen, manyetik olmayan iki metal nesneyle kaplıydı. Buldukları karşısında hayrete düşen grup, bunu arkadaşlarına ve ortaklarına göstermeye başladı, ancak nesne üzerinde yapılan ilk incelemeler hakkında bugün neredeyse hiçbir kayıt yoktur. Nesneyi bulanlardan Virginia Maxey, bunu inceleyen bir jeolo­ gun, nesnenin kabuğundaki fosillerden yola çıkarak en az 500000 yıllık olduğunu tespit ettiğini söyledi. Ancak ismi açıklanmayan bu jeolog ortaya çıkmadı ve araştır­ masının sonucu hiçbir zaman yayınlanmadı. Ama bu sonuçlar desteklenebilecek sonuçlar olsaydı, bunların ne anlama geleceği açıktır. Coso Kalıntısı gerçekten Ho­ mo Sapiens'in ortaya çıktığı kabul edilen tarihten binyıllar öncesinin bilinmeyen teknolojisinin bir örneğiyse, insan türlerinin geçmişine dair düşünülenleri tamamen değiştirebilir. 214 Bu nesne üzerinde incelemeler yaptığı bilinen diğer tek kişi, inançlı biri olan Ron Calais'ti. Calais bu taş parçasının hem X-ışınıyla hem de normal ışıkla fotoğra­ fını çekmişti. Nesnenin yukarı ucu incelendiğinde, me­ talik şaftın küçük bir yaya benzeyen bir şeyle birleşik olduğu ortaya çıktı. Bu yüzden nesne, elektrikli meka­ nizmalar kategorisine sokuldu. Nesne 1963 yılında üç ay boyunca Independence'ta bulunan Güney Kaliforni­ ya Müzesi'nde sergilendi. Lane nesnenin incelenmesine inatla izin vermiyordu, ancak iddialara göre 25 000 dolara satmayı teklif ediyordu. 1969'dan bir süre sonra Coso Kalıntısı kayıplara karıştı. Eylül 1999'da nesneyi bu­ lanlara ulaşmaya çalışıldı ancak sonuç başarısızdı. O sıralarda büyük ihtimalle Lane ölmüştü ve Mikesell'in nerede olduğu bilinmiyordu. Halen hayatta olduğu bili­ nen Virginia Maxey, bugün yeri bilinmeyen bu nesne hakkında açıklama yapmayı reddetmektedir. Nesnenin yeri bilinmediği ve hakkında yayımlanmış hiçbir rapor bulunmadığı için Coso Kalıntısı hakkında üzerine sıkça tartışılmaktadır. Görünüşe bakılırsa 500 000 yıldan daha öncesine ait bir jeotun içinden çıkan bu mekanik nesne nasıl olup da ortaya girmişti. Bilmedi­ ğimiz kadar eski çağlarda yaşamış, bugün izleri yok ol­ muş, mükemmel teknolojiye sahip bir medeniyetin ürü215 nü müydü. İnternette bu mekanizmanın amacı ve kö­ keni hakkında birçok iddia ortaya atan siteler vardır, ancak bu iddialarının hiçbir kanıtı yoktur. Son derece gelişmiş bir anten, küçük bir gerilim biriktirici ya da es­ kiçağa ait bir buji olduğu gibi, nesnenin işlevi hakkında farklı tahminler bulunmaktadır. Son saydığımız tah­ min en yaygınıdır Gelişmiş bir medeniyetin ürettiği es­ rarengiz bir teknolojik aletin parçası olan bir buji. Coso Kalıntısı'nın ilk bulunduğu zamanlarda Virginia Maxey bu nesnenin ancak 100 yıllık olabileceğini ileri sürdü. Maxey'e göre, eğer nesne çamurun içinde kalmış ve sonradan güneş ışınlarıyla pişmiş ve sertleşmişse, onu buldukları za­ manki konumuna gelmiş olması mümkündür. Ancak bu nesnenin 500 000 yıl öncesinden kalma, efsanevi Mu ve Atlantis şehirleri kadar eski bir alet olduğunu söy­ leyen de Maxey'nin ta kendisiydi. Bu açıklamasına göre bu nesne bir iletişim cihazı, bir çeşit yön bulucu ya da hakkında hiçbir şey bilmediğimiz güç prensiplerin­ den yararlanmada kullanılmış bir alet olabilir. Bunun üzerine nesne hakkında büyük tartışmalar başladı. Görünen o ki, sorunun merkezinde nesnenin, içinde fosil kabukları olan 500 000 yıllık bir jeotun içinde bu­ lunmuş olması vardır. Ancak normalde bir jeotun yoğun kalsedonik silisten oluşan bir dış kabuğu varken, bu nesnenin dış kısmı genel olarak organik madde ile sert­ leştirilmiş kilin karışımından oluşmaktadır. Nesneyi bulmalarının ertesi günü Mike Mikesell nesneyi kıra­ rak açtığında, iç kısmının bir jeotunkinden farklı bir bi­ leşimi olduğunu gördü. Jeotların çoğunda görülenin ak216 sine, ortası oyuk ve kuvars kristallerin oluşturduğu bir tabakayla dolu değildi. Ne var ki, bu noktada neden fo­ sil kabuklarının nesnenin yüzeyinde olduğu sorusu hâ­ lâ cevapsız kalmaktadır. Ancak nesneyi bulan üçlünün fosil kabuklarıyla aynı yüzeyde bir çivi ve delikli pula rastladıklarını göz önünde bulundurursak, bu fosil ka­ buklarının nesnenin tarihini belirlemek açısından pek de önemli olmadığını söyleyebiliriz. Yazar Pierre Stromberg ve jeolog Paul V. Heinrich, Coso Kalıntısı hakkında araştırma yaparlarken, Coşo Dağları'nda 20. yüzyılın başlarında maden çıkarma ça­ lışmaları yapıldığını tespit ettiler. İkili, bu çalışmalarda içten yanmalı motorların kullanılmış olabileceğini ve Coso Kalıntısı'nın bir buji olduğunu ileri sürenlerin en azından kısmen haklı olabileceklerini tahmin etti. Bu kuramlarını sınamak için nesneyi Amerika Buji Kolek­ siyoncuları olarak bilinen bir kuruma inceletmeye ka­ rar verdiler. Durumdan habersiz olan ve daha önce nes­ nenin resimlerini görmemiş dört farklı buji koleksiyon­ cusuna mektup ve nesnenin X-ışını tarama görüntüleri­ nin kopyalarını yolladılar. Birbirinden bağımsız incele­ me yapan bu dört koleksiyoncunun dördü de aynı sonu­ ca vardı. Hepsi de nesnenin 1920'lere ait, muhtemelen Ford Model T'yi çalıştıran Champion tipi bir buji oldu­ ğundan emindiler ve Coso dağ sırasındaki maden çıkar­ ma çalışmalarında kullanılmak üzere değiştirilmiş ola­ bileceğini düşünüyorlardı. Nesnede görülen çürüme, tam da bu dönemden kalma bir bujide görülebilecek çü­ rümeyle aynı orandadır. Bu verilere göre Coso Kalıntısı en fazla 40 yıldır dağlardadır. Görünüşe bakılırsa bujinin aslında bir kayanın içeri­ sinde değil, demir oksit bir maden parçasında bulundu­ ğu açıktır. Bu maden parçasının oluşumu Owen Gö217 lü'nün kuru yatağından fırtınalarla savrularak nesne­ nin bulunduğu yüksek yerlere ulaşan aşındırıcı mine­ ral tozlar ın etkisiyle hızlanmış olabilir. Coso Kalıntısı tuhaf bir yerde bulunan ilk buji değil­ dir. Amerika Buji Koleksiyoncularının yayınladığı The Igniter (Ateşleyici) adlı derginin Yaz 1998 sayısında, scuba dalışı yaparken bulunan, midye çeşitleri ve denizkabuklarından oluşmuş bir top a benzeyen, ancak uç kısmından dışarı uzanan bir buji bulunan bir nesne­ den bahsedilmiştir. Erimiş bir kaya parçasının içindeki buji Delaware'deki bir plajda suya kapılıp kaybolmuş­ tu, ancak kaya nın çamur ve pas birleşiminden oluştu­ ğu belirlendi (Coso Kalıntısı'nda olduğu gibi). Bu birle­ şim, güneş altında piştiğinde neredeyse kaya kadar sertleşen bir niteliktedir. Nihayetinde Coso Kalıntısı bir şaka değil, bir şeyi aynı zamanda dileyerek düşün­ me şeklidir (hatta kimi zaman kasıtlı bir sır tutma). Nesneyi bulanların olayın başından beri kimseyi aldat­ mayı planladıklarını gösteren bir kanıt yoktur, ancak nesne kendilerinden çok gündeme oturduğu için bunun tersini düşünmüş olmaları da mümkündür (Wallace Lane'in nesneyi 25 000 dolara satmaya çalışması örneğin­ de olduğu gibi). Ne yazık ki, üzerinde çok tartışılan bu nesnenin 1920'lerin yapımı bir buji olduğu neredeyse şüphe bırakmayacak şekilde kanıtlandığı halde, inter­ nette Coso Kalıntısı'nı hâlâ, bilmediğimiz kadar eski zamanlarda yaşamış, teknolojide ileri gitmiş medeni­ yetlerin olduğuna dair bir kanıt olarak gösteren birçok site vardır. 218 Mavi-yeşil küfle kaplı ve hilal şeklinde ay, güneş (ya da dolunay), yıl­ dızlar, (güneş kayığı olduğu düşünülen) kıvrılmış bir altın şerit ve kenarında (muhtemelen ufuk dairelerin­ den birini temsil eden) ikinci bir altın şerit halinde ka­ bartmalarla süslüdür. Diskin diğer kenarında altın şe­ rit yoktur. Disk 1999 yılında, Almanya'da, Berlin'in 112 mil gü­ neybatısında, Ziegelroda Ormanı'ndaki Nebra kasabası yakınlarındaki Mittelberg Tepesi'ni çevreleyen tarih öncesine ait bir etrafı çevrili bir toprak alanda, metal dedektör kullanan hazine avcıları tarafından bulundu. Ne yazık ki bu avcılar diski yerden çıkarırken çok dik­ katsiz davrandıkları için çok zarar görmesine neden ol­ dular. Diskin dış çerçevesi parçalandı, yıldızlardan biri kırıldı ve altın diskin büyük bir kısmı parçalara ayrıldı. Ganimeti ele geçiren bu avcılar diski, iki kılıç, iki balta, bir keski ve bir kolluktan kalan parçalarla birlikte böl­ gedeki arkeologlara satmaya çalıştılar. Ancak bu nesne219 lerin kanunen, çıkarıldıkları yer olan Saksonya Anhalt eyaletine ait olduğunu ve yasal olarak satılamayacağı­ nı öğrendiler. Şubat 2003'te diski İsviçre'deki bir antika koleksiyoncusuna 400 000 dolar karşılığında satmayı denediler. Ancak bu koleksiyoncu aslında İsviçre polisi­ nin, Basel'da Hilton Oteli'nin bodrum katındaki barda hazine avcılarını yakalayacak olan grubuna mensuptu. Hazine avcıları tutuklandı ve disk ele geçirildi. Disk, şu anda Saksonya Anhalt eyaletine aittir. Diskin üzerinde, hilal şeklinde bir ay, güneş ya da dolunay olduğu tahmin edilen bir sembol, üç yay ve et­ rafına dağıtılmış 23 yıldız (görünüşe bakılırsa bu yıldız­ lar rasgele yerleştirilmiştir) görülmektedir. Bunların yanında, Pleiades takımyıldızı olarak tanımlanan yedi yıldızlık bir küme de vardır. X-ışınlarıyla incelendiğin­ de sağdaki yayın altında iki yıldız daha olduğu görül­ müştür, yani iki yay diske diğer parçalardan daha son­ ra eklenmiştir. Gece vakti gökyüzünün tasviri olan bu figürün mavi-yeşil fonu, görünüşe bakılırsa çürük yu­ murtalar sürülerek koyu menekşe mavisine boyanmıştı ve bu da diskin bronz yüzeyi üzerinde kimyasal tepki­ meye yol açmıştı. Diskin kenar kısmı boyunca, muhte­ melen diski bir nesneye, örneğin kaim bir kumaş parça­ sına yapıştırmak için metale açılmış deliklerden oluşan bir halka uzanmaktadır. Tüm bu veriler ışığında, acaba Nebra Gökyüzü Dis­ ki tam anlamıyla nedir ve ne amaçla kullanılmıştır. Birçok araştırmacı, diskin evrenin şu ana kadar bulun­ muş en eski gerçekçi tasviri, belki de ürün ekme ve ha­ sat zamanlarının gökbilimsel verilerle hesaplanması için kullanılmış bir tür alet olduğunu düşünmektedir. Tüm Kuzey Avrupa'da binlerce yıl boyunca anıtlar yaz ve kış gündönümlerini gösterecek şekilde yapılmıştır. 220 İngiltere'de Stonehenge ve İrlanda'daki Newgrange bu­ nun örnekleridir. Tunç Devri'nde yaşayan insanlar ta­ rım toplumu oldukları için, yıl içerisinde zamanı tespit etmek (yani böylelikle ürün ekme ve hasat zamanlarını belirlemek) için kullanılan bir yöntem olması hayati önem taşıyordu. Bunun bir yolu güneşin doğarken ve batarken bulunduğu konuma dikkat etmekti. Nebra Diski'nin gökbilimsel bir alet olma ihtimalini merak eden Bochum Üniversitesi Profesörü Wolfhard Schlos­ ser, diskin her iki tarafında bulunan yayların arasında­ ki açıyı ölçtü ve 82 derece olduğunu saptadı. İnanılmaz bir tesadüftür ki, Mittelberg Tepesi'nde güneş, yaz orta­ sındaki doğuşu ve kış ortasındaki doğuşu arasındaki zamanda ufuk çizgisi boyunca 82 derece kadar hareket etmektedir. Bu açı, bir