korku filmi. Kannan Thamarakkulam tarafından yönetilmiş ve başrolünü Jayaram üstlenmiş senaryosunu ise Dinesh Palleth yazmıştır. Film ağırlıklı olarak Palani veThodupuzha'de çekilmiştir. Satyajith (Jayaram) zengin ve çeşitli görüntüler gören bir iş adamıdır. Bir psikologun tavsiyesiyle bir yogi'ye görünür (Om Puri). Yogi ona 2 sene önce almış olduğu binanın bu görüntülere yol açtığını söyler. Ayrıca bu binadan dolayı bazı ruhların ailesini ve arkadaşlarını öldürerek ondan intikam almayı planlamaktadırlar.Ayrıca "kottai"'nin 4 bir yanından alınan toprakların da ona getirilmesi gerektiğini söyler. Satyajith arkadaşlarını bu toprakların getirilmesi için gönderir. Arkadaşları ruhlara inanmasa bile gidip bu toprakları alırlar fakat sonunda ölümüne dövülmüş olarak bulunurlar. Satyajith toprağı yogi'ye götürür ve çeşitli ritüellerle 3 taş ile birlikte 3 çantaya koyarlar. 2 çantayı bir adet rahibe ve musalyar'a götürürler üçüncüsünü ise yanına alır. Ardından yogi bir sonraki dolunaya kadar onunla birlikte yaşamasını ister. 13 gün sonra ruhlar en güçlü hallerine geleceklerdir. Yogi bir raksha verir ve evin önüne gömmesini söyler. Satyajith ve arkadaşları gömmeye giderler fakat bu sırada bir arkadaşı daha öldürülür. Olayların sonunda Satyajith kendini geçmişte bulur ve bu evde yapılan bütün kötü şeylere tanık olur. Hikâye ardından Chempakakottai'yi yakalamak için yalnız bir kadın olan Mathangi ile evlenmesi ve kızı Malli'ye sevgi göstermesi ile devam eder. Çeşitli olaylar sonunda Mathangi ve Malli, Chempakakottai içerisinde hapsolurlar. Uzun süre aç ve susuz kalan Malli ölür ve işkence etmek için ruhu geri döner. Film Kannan Thamarakkulam tarafından çekilmiştir. Başrole Jayaram seçilmiş ve ona Om Puri ve Ramya Krishnan eşlik etmiştir. Jayaram bu fılmde sıyah-beyaz saçları tercih etmiş ve bu fikrin oğlu Kalidas Jayaram'dan geldiğini açıklamıştır. Başroldeki kadın oyuncu Sheelu Abraham olsa da, rol önce Jewel Mary, Sheila Kaur, ve Asha Sarath'a teklif edilmiş fakat kabul edilmemiştir. Filmin puja töreni, kasın 2015'te Thodupuzha, Kerala'da yapılmıştır. Soundtrack ve arka plan müzikleri Ratheesh Vegha tarafından bestelenmiştir. 4 şarkılı soundtrack 6 Nisan 2016 tarihinde East Coast Audios tarafından yayımlanmıştır. Albümün yayımlanması üzerine Angamaly, Koçi'de bir resepsiyon verilmiştir. 20 Mayıs 2017'de yayımlanan film, Kerala ve civarında tam 70 merkezde gösterime girmiştir. Film Kerala Box office'e göre 850.000 ABD doları para kazanmıştır. Filmin yayımlanmasından kısa bir süre sonra, filmin gelirinin belirli bir kısmının Jisha'nın ailesine verileceği açıklanmıştır. Perumbavoor'lu bir Dalit olan Jisha 2016 yılında tecavüze uğramış ve öldürülmüştür. Afrin İlçesi, Halep Afrin ilçesi (; ) Suriye'nin kuzeyinde Halep İli'nin bir ilçesidir. İlçenin nüfusu 2004 yılında 172.095 kişi idi. Afrin İlçesi, 20 Ocak 2018'de Türkiye ve Özgür Suriye Ordusu'nun PYD ve YPG'ye karşı başlattığı Zeytin Dalı Harekâtı kapsamında 24 Mart 2018'de Türkiye destekli Özgür Suriye Ordusu tarafından tamamen kontrol altına alındı. Afrin İlçesi 7 nahiyeye ayrılmıştır: 2018 Güney Fransa Açık - Tekler Alman tenisçi Alexander Zverev turnuvanın son şampiyonuydu, ancak bu yıl turnuvaya katılmamayı tercih etti. Fransız tenisçi Lucas Pouille, finalde vatandaşı Richard Gasquet'i 7-6, 6-4'lük setlerle mağlup ederek turnuvayı şampiyon olarak tamamladı. Böylece 23 yaşındaki Lucas Pouille, tecrübeli vatandaşı Gasquet'e karşı üst üste dördüncü maçını kazanırken, aynı zamanda kariyerinin ATP seviyesindeki 5. tekler kupasına ulaştı. İlk dört seribaşı tenisçi ilk turda maç yapmadan ikinci tura yükseldi. Kaguya Kaguya () veya resmî adıyla SELENE (Selenological and Engineering Explorer), Uzay ve Astronomi Bilimleri Enstitüsü (ISAS) ile Ulusal Uzay Geliştirme Ajansı (NASDA) tarafından geliştirilen bir Japon Ay yörünge sondasıdır. Hiten uzay sondasının ardından ikinci Japon Ay yörünge sondasıdır. 14 Eylül 2007 tarihinde Tanegashima Uzay Merkezi'nden fırlatılmış olup Ay'ın yörüngesinde bir yıl sekiz ay boyunca başarılı bir şekilde dolaştıktan sonra 10 Haziran 2009'da Gill kraterinin yakınına düşürülmüştür. 2018 Güney Fransa Açık - Çiftler Alexander ve Mischa Zverev turnuvanın son şampiyonlarıydı, ancak Alexander bu sene turnuvaya katılmamayı tercih etti. Mischa, Karen Khachanov ile birlikte oynadı, ancak ilk turda Ben McLachlan ve Hugo Nys'e kaybetti. Ken ve Neal Skupski finalde McLachlan ve Nys'i 7-6, 6-4'lük setlerle mağlup ederek turnuvayı şampiyon olarak tamamladı. Nozomi (uzay aracı) Nozomi (; "Umut" veya Planet B), Uzay ve Astronomi Bilimleri Enstitüsü (ISAS) ile Tokyo Üniversitesi tarafından geliştirilen bir Japon uzay sondasıdır. Nozomi, Mars'ın üst atmosferini ve Güneş rüzgârıyla olan etkileşimini incelemek ve gelecekteki gezegensel misyonlarda kullanılmak üzere teknolojiler geliştirmek üzere tasarlandı. Özellikle, sondada iyonosferin bileşimi ve dinamikleri, güneş rüzgarının havacılık etkisi, atmosferik bileşenlerin kaçışı, intrinsik manyetik alan, güneş-rüzgâr manyetik alanının birleşimi, manyetosferin yapısı ve Mars çevresinde üst atmosferdeki ve yörüngedeki tozları ölçecek araçlar yer almaktaydı. Ayrıca, görev kapsamında Mars yüzeyinin görüntülerini de elde edecekti. Nozomi, 4 Temmuz 1998 tarihinde yerel saat 03:12'de Uchinoura Uzay Merkezi'nden fırlatıldı. Ancak elektrik arızaları nedeniyle Mars yörüngesine ulaşamadı. Görevi 31 Aralık 2003 tarihinde sona erdi. Chang'e Chang'e veya Chang-o (), Çin Ay tanrıçasıdır. Çin mitolojisinde birçok efsaneye konu olup Hou Yi okçu, yardımsever veya kötü niyetli bir imparator, yaşam iksiri ve Ay gibi unsurları içermektedir. Modern zamanlarda Chang'e adı Çin Ay Keşif Programı'nda kullanılmaktadır. Hou Yi Hou Yi (), Çin mitolojisinde bir okçudur. Ayrıca Shen Yi ve sadece Yi (羿) olarak da bilinmekteydi. O bazen insanlığa yardım etmek için cennetten inen bir okçuluk tanrısı olarak gösterilir. Karısı Chang'e bir Ay tanrıçasıydı. Yaşam iksiri Yaşam iksiri veya ölümsüzlük iksiri, içen kişiyi ölümsüz veya genç olmasını sayğlayan bir iksirdir. Bu iksirin aynı zamanda tüm hastalıkları tedavi ettiği de rivayet edilmiştir. Çeşitli çağ ve kültürlerde simyacılar, iksiri formüle etme araçlarını araştırdılar. Karbamazepin Karbamazepin, ticari adıyla Tegretol, birincil kullanım alanı epilepsi ve nöropatik ağrı tedavisi olan ilaç. Absans nöbet ve miyoklonus durumlarında etkili değildir. Başka ilaçlarla birlikte şizofreniye ve ikinci basamak tedavi olarak bipolar bozukluğa karşı da kullanılır. Yapılan çalışmalarda etkinlik açısından fenitoin ve valproat ile denk olduğu görülmüştür. Selma Gürbüz Selma Gürbüz (d. 1960, İstanbul), Türk ressam, heykeltıraş. Çağdaş resim alanında Türkiye’nin önde gelen isimlerindendir. Londra'da British Museum, Paris'te Galerie Maeght Koleksiyonu, İstanbul'da Santral İstanbul, İstanbul Bilgi Üniversitesi, İstanbul Modern ve Proje 4L, Ankara'da Resim Heykel Müzesi koleksiyonlarında eserleri bulunmaktadır. Resim dışında heykel, dokuma, gravür gibi çeşitli biçimlerde de eserler vermiş, ayrıca Ömer Kavur'un Akrebin Yolculuğu (1997) ve Karşılaşma (2002) filmlerinin sanat yönetmenliğini de üstlenmiştir. 1960 yılında İstanbul'da doğdu. 1978’de İngiltere’de Exeter College'da resim, fotoğraf ve tiyatro dallarında sanat öğrenimine başladı. Exeter College of Art Design'da 1980-1982 yıllarında resim ve heykel öğrenimi gördü. 1984 yılında Marmara Üniversitesi Güzel Sanatlar Fakültesi Resim Bölümü'nden mezun oldu. İlk kişisel sergisini 1986 yılında İstanbul'da açtı. Çalışmalarını İstanbul'daki atölyesinde sürdürmektedir. Sanatçıyı ve eserlerini daha iyi anlamak için Ferit Edgü tarafından yazılan ‘Selma Gürbüz İçin Üç Yazı" adlı bir rehber kitap 2013 yılında yayımlanmıştır. Selma Gürbüz, Artprice'ın hazırladığı 2016 yılında dünyada en çok satılan ilk 500 çağdaş sanatçı listesinde 425. sırada yer almıştır. Craig MacGregor Craig MacGregor (d. 13 Eylül 1949 - ö. 9 Şubat 2018), Amerikalı rock-blues müzisyenidir. Daha çok 1976'da katıldığı müzik grubu Foghat'ın bas gitaristi olarak bilinir. Müzisyen Craig MacGregor, Des Moines, Iowa'da doğdu. Pennsylvania'daki Wyomissing'de yetişti. 1982'de gruptan ayrıldı ve 1993'teki grubun orijinal serisinin yeniden düzenlenmesine kadar 1980'lerin ortalarında farklı müzik çalışmalarında yöneldi. Bu süre zarfında Randy ve Radyants, Kneetremblers (diğer Foghat üyeleri Roger Earl ve Erik Cartwright'la birlikte) ile Buck Dharma dahil olmak üzere diğer müzisyen ve gruplarla çalışmıştır. MacGregor, 9 Şubat 2018'de 68 yaşında akciğer kanserine bağlı komplikasyonlar nedeniyle ölmüştür. Jarrod Bannister Jarrod Bannister (d. 3 Ekim 1984, Townsville, Queensland, Avustralya - ö. 8 Şubat 2018, Hollanda), Avustralyalı cirit atma sporcusu. Ülkesini 2008 Yaz Olimpiyatları dahil birçok organizasyonda temsil etmiştir. 2010 Commonwealth Oyunları'nda altın madalya kazanan ve ülkesini olimpiyatlarda iki kez temsil eden Jarrod Bannister, 89,02 metrelik derecesiyle Avustralya rekorunu kırmıştır. Avustralya'nın en ünlü sporcularından olan Jarrod Bannister 8 Şubat 2018'de yaşamını sürdürdüğü Hollanda'daki evinde 33 yaşında ölü olarak bulunmuştur. Rasmussen Jonas Flodager Rasmussen (d. 1985/1986), bilinen kısa adıyla Rasmussen, Danimarkalı şarkıcı ve oyuncu. Rasmussen, 2018 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Danimarka'yı "Higher Ground" adlı şarkıyla temsil etmiştir. Rasmussen Viborg'da doğmuştur. Şu an eşi ve iki çocuğuyla birlikte Langå'da yaşamaktadır. Aarhus Üniversitesi'nde dramaturji ve müzik bölümünü okumuş ve , and hem Viborg Kültür Okulu Sahne Sanatları Okulu hem de Aarhus Tiyatro Öğrenmeleri'nde öğretmen olarak çalışmaktadır. Rasmussen 1980lerde Cover grubu Hair Metal Heröes müzik grubunda baş vokal olarak görev yapmış, cover yaptıkları sanatçı ve müzik grupları Elton John, ABBA ve Rugsted & Kreutzfeldt olmuştur. Rasmussen ayrıca "West Side Story", "Rent" ve "Les Misérables" oyunlarında Aarhus ve Holstebro şehirlerinde sahne tasarımcısı olarak görev almıştır. Ocak 2018'de, Rasmussen'in Dansk Melodi Grand Prix 2018 yarışması'na "Higher Ground" adlı şarkıyla katılacağı açıklanmıştır. Şarkı daha sonra 5 Şubat'ta yayınlanmıştır. Rasmussen 10 Şubat'ta yarışmayı kazanmış ve Lizbon'da yapılan 2018 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Danimarka'yı temsil etmiştir. Jan Maxwell Jan Maxwell (d. 20 Kasım 1956- ö. 11 Şubat 2018), Amerikalı şarkıcı ve oyuncudur. Harf karakteri Tipografide, harf karakteri (yazı tipi ailesi olarak da bilinir), her biri ortak tasarım özelliklerini paylaşan gliflerden oluşan bir veya daha fazla yazı kümesidir. Bir yazı yüzeyinin her yazı tipi, belirli bir ağırlık, stil, yoğuşma, genişlik, eğik çizgi, italikleştirme, süsleme ve tasarımcı veya dökümhaneye (ve daha önce metal yazı tiplerinde boyut) sahiptir. Örneğin, "ITC Garamond Bold Yoğunlaştırılmış İtalik", ITC Garamond'un kalın, yoğuşmalı, italik versiyonu anlamına gelir. "ITC Garamond Condensed Italic" ve "ITC Garamond Bold Condensed" den farklı bir yazı tipidir, ancak hepsi de aynı yazı tipi içindeki "ITC Garamond" yazı tipleridir. ITC Garamond, "Adobe Garamond" veya "Monotype Garamond" dan farklı bir yazı kalıbıdır. Bunların hepsi 16. yüzyılda orijinal olarak yaratılmış olan yazı tipi Garamond'un alternatif güncellemeleri veya digitisasyonlarıdır. Var olan binlerce farklı yazı yüzü var, yenileri sürekli geliştiriliyor. Yazı desenleri tasarlayan sanat ve zanaata tip tasarımı denir. Yazı biçimleri tasarımcılarına tip tasarımcıları denir ve çoğunlukla dökümhaneler tarafından kullanılır. Dijital tipografide tür tasarımcılarına bazen yazı tipi geliştiricileri veya yazı tipi tasarımcıları da denir. Her yazı tipi, her biri ayrı bir harf, sayı, noktalama işareti veya başka bir sembolü temsil eden bir glif koleksiyonudur. Aynı glif, farklı komut dosyalarından gelen karakterler için de kullanılabilir. Ör. Latin alfabesi A, Kiril alfabesi harfli büyük harf ve büyük harfli harflerle aynı görünüyor. Kartografya veya astroloji ve matematik gibi özel uygulamalara göre şekillendirilmiş yazı karakterleri vardır. Yazı tipi terimi yazı tipi terimiyle sık sık karıştırılır. Dijital tipografi ve masaüstü yayıncılıkının başlamasından önce, iki terim daha net anlaşılan anlamlara sahipti. Yazı tipi terimi, font terimi belirli bir alfabe ve onunla ilişkili karakterleri tek bir boyutta tanımladığından yazı tipi terimi ile değiştirilemez. Örneğin, 8 sayılık Caslon Italic bir yazı tipi, 10 punto Caslon Italic başka bir yazı tipidir. Tarihsel olarak, yazı tipleri, karakterlerin boyutunu belirten belirli boyutlarda ve sağlanan her harf sayısına veya türlerine göre belirlenmiştir. Fontların karakter tasarımında bu faktörler göz önüne alındı. Yazı tipi tasarımlarının aralığı arttıkça ve yayıncıların gereksinimleri yüzyıllar boyunca genişledikçe, belirli ağırlık (karanlık veya hafiflik) ve üslupsal değişiklikler (çoğunlukla düzenli veya roman tipi idi, italik tipi olmaktan ötürü yanı sıra yoğunlaştırılmışdır) yazı tipi ailelerine yol açtı. Yüzlerce stil içerebilen, yakından ilgili yazı karakteri tasarımlarının koleksiyonları bulunuyordu. Yazı tipi ailesi genellikle ağırlık, yönlendirme, genişlik vb. değişkenlik gösteren, ancak tasarımda farklılık gösteren bir gruptur. Örneğin, Times New Roman bir yazı tipi ailesi iken Times Roman, Times Italic ve Times Bold, Times ailesini oluşturan ayrı yazı tipleridir. Font aileleri genellikle çeşitli fontlar içerir, ancak Helvetica gibi bazıları düzinelerce yazı tipinden oluşabilir. Font ve yazı tipi arasındaki ayrım, bir fontun bir tür ailenin roman, kalın veya italik türü gibi belirli bir üyesini belirtirken, yazı tipi tutarlı bir görsel görünüm veya "aile" veya ilgili font seti olan stili belirtir. Örneğin, Arial gibi belirli bir yazı tipi, roman, kalın ve italik yazı tiplerini içerebilir. Metal türü çağda, bir yazı tipi aynı zamanda belirli bir nokta boyutu anlamına geliyordu, ancak dijital ölçeklenebilir anahat yazı tipleriyle bu ayrım artık geçerli değildir, çünkü tek bir yazı tipi herhangi bir boyuta ölçeklendirilebilir. Aynı genel stilde geniş genişlik ve ağırlık ağırlıkları içeren ilk "genişletilmiş" yazı tipi aileleri 1900'lerin başında ATF Cheltenham (1902-1913) ve Bertram Grosvenor Goodhue tarafından bir başlangıç ​​tasarımı ve Morris Fuller Benton tarafından tasarlanan ek yüzler vardır. Daha sonraki örnekler Futura, Lucida, ITC Officina'yı içermektedir. Bazıları, canlandırmanın bir sonucu olarak, Linotype Syntax, Linotype Univers gibi süper aileler haline geldi; diğerleri ise Compatil, Generis gibi birbirlerinin uyumlu değiştirmeleri olarak tasarlanmış alternatif tasarıma sahiptir. Yazı tipi, önemli bir yapısal farklılık gösteren yazı tiplerini içerdiğinde, aynı genel aile adıyla bazı tasarım ilişkileri ortaya çıktığında, yazı karakter süper aileleri ortaya çıkmaya başladı. Muhtemelen ilk süper aile, Morris Fuller Benton, 1910'da mevcut (serifleştirilmiş) Clearface ile eşi benzeri olmayan, ATF için Clearface Gothic'i yarattığı zaman yaratılmıştır. Süper aile etiketi, tasarımdan ziyade tamamen pazarlama amacıyla görünen şey için aynı soyadı verilen oldukça farklı tasarımlara sahip değildir: Caslon Antique, Futura Black ve Futura Display sırasıyla Caslon ve Futura ailelerine yapısal olarak ilgisizdir ve isimlerine rağmen tipograflar tarafından bu ailelerin bir parçası olarak görülmezler. Bir ana yazı karakterini eşleştirmeyi amaçlayan ek veya tamamlayıcı glifler yüzyıllar boyunca kullanılmıştır. Bazı formatlarda ayrı fontlar olarak pazarlanmaktadır. 1990'ların başında, Adobe Systems ilave üstün harfler, kesirler ve bitişik harfler (ligatür) de dahil olmak üzere standart bir ek glifler grubuna sahip uzman set fontları fikrini ortaya attı. Ek yazı tipleri, aynı ailedeki normal yazı tiplerini tamamlayan, çentikli harfler, kısa çizgiler ve alternatif karakter setleri gibi alternatif harfleri de içeriyor. Bununla birlikte, OpenType gibi yazı tipi formatlarının tanıtılmasıyla, bu ek glifler, alternatif gliflere erişmek için belirli yazılım yeteneklerine dayanarak ana fontlara birleştirildi. Apple'ın ve Microsoft'un işletim sistemleri platforma özgü yazı tiplerinde farklı karakter setlerini desteklediğinden, bazı dökümhaneler uzman yazı tiplerini farklı bir şekilde kullandı. Bu yazı tipleri, Macintosh veya Microsoft Windows bilgisayarlarında eksik olan karakterlere (ör. kesirler, harfler veya bazı aksanlı glifler) dahil idi. Amaç, hangi işletim sisteminin kullanıldığından bağımsız olarak tüm karakter kümesini müşteriye sunmaktı. Yazı tipi ve yazı tiplerinin boyutu geleneksel olarak puntolarla ölçülür; nokta farklı zamanlarda farklı tanımlanmıştır, ancak günümüzde en popüler olanı ¹ / 762'nin (0.0139 inç veya 0.35 mm) Masaüstü Yayınlama noktasıdır. Tipografik boyutlarda (puanlar, kyus) belirtildiğinde, genellikle en yüksek yüksendikten en alçalı karaktere olan mesafeden biraz daha büyük görünmeyen bir kutunun em kare yüksekliği belirtilen boyuta eşit olacak şekilde ölçeklendirilir. Örneğin Helvetica'yı 12 noktada ayarlarken, Helvetica yazı tipinde tanımlanan em karesi 12 punto veya 1/6 inç (0.17 inç veya 4.3 mm) olarak ölçeklendirilir. Yine de, 12 noktalı Helvetica'nın hiçbir öğesinin tam olarak 12 puanı ölçmesi gerekmiyor. Genellikle tipografik olmayan birimlerde (ayak, inç, metre) ölçmek, büyük harflerin yüksekliği olan başlık yüksekliğinden olacaktır. Yazı tipi boyutu da milimetre (mm) ve qs (milimetrenin dörtte biri, romenleştirilmiş Japonca kyu) ve inç olarak yaygın olarak ölçülür. Tipograflar, yazı karakterlerinin ve tipografinin birçok yönünü tanımlamak için kapsamlı bir sözcük geliştirdiler. Bazı kelime sadece tüm betiklerin bir alt kümesi için geçerlidir. Örneğin, serifler, Avrupa komut dosyalarında kullanılan yazı biçimlerinin tamamen dekoratif bir özelliğiyken, Arapça veya Doğu Asya metinlerinde kullanılan glifler, bazı açılardan benzer özelliklere sahip olur, ancak bazı açılardan benzerlik gösterebilir ve serif olarak adlandırılamazlar. Yazı biçimleri iki ana kategoriye ayrılabilir: serif ve sans-serif. Serifler harfler içindeki vuruşların sonunda küçük özellikleri içerir. Baskı endüstrisi, serifler olmaksızın, sans serif olarak ya da grotesk (ya da Almanca, grafiler) olarak yazılmış yazı biçimidir. Hem serif hem de sans serif yazı biçiminde büyük çeşitlilik var. Her iki grupta da, büyük oranda vücut metnini ayarlamak için tasarlanmış yüzler ve başta dekoratif olmak üzere tasarlanmış yüzler bulunur. Seriflerin varlığı veya yokluğu, bir yazı karakteri seçerken göz önüne almanız gereken birçok faktörden yalnızca birini temsil eder. Serifler ile yazım biçimleri, uzun pasajlarda, serisiz olanlar ile karşılaştırıldığında okunması daha kolay görülür. Maddeyle ilgili araştırmalar belirsizdir ve bu etkinin çoğunun serif yazı biçiminin daha iyi anlaşılmasından kaynaklandığını ileri sürmektedir. Genel bir kural olarak, gazete ve kitap gibi basılı eserler, her zaman en azından metin gövdesi için serif yazı biçimlerini kullanırlar. Web sitelerinin bir yazı tipi belirtmesi gerekmez ve yalnızca kullanıcının tarayıcı ayarlarına uyabilir. Fakat bir yazı tipi belirten web sitelerinden çoğu modern sans serif yazı tiplerini kullanır, çünkü yaygın olarak, basılı materyalin aksine, sans serif yazı tiplerinin düşük çözünürlüklü bilgisayarda okunması daha kolay olduğuna inanılmaktadır. Orantılı bir yazı karakteri, değişen genişlikteki glifler içeriyorsa, tek boşluklu (oransal olmayan veya sabit genişlikli) yazı tipi, fonttaki tüm glifler için tek bir standart genişlik kullanır. Çift aralıklı fontlar, tek aralıklı fontlara benzer, ancak karakterler tek bir karakter genişliği yerine iki karakter genişliği de olabilir. Birçok kişi genellikle oranlı yazı biçimini daha nazik ve okunaklı buluyor ve bu nedenle profesyonel olarak basılan basılı materyalde daha sık göründüklerini söylüyor. Aynı gerekçeyle GUI bilgisayar uygulamaları (kelime işlemcileri ve web tarayıcıları gibi) orantılı yazıdır. Bununla birlikte, birçok orantılı yazı tipi sabit genişlikte (tabular) şekiller içerir, böylece sayı sütunları hizalı kalır. Monospace yazı biçimleri, glifleri düzgün ve düzenli sütunlarda sıraya dizildiği için bazı amaçlar için daha iyi çalışır. Hiçbir glifin diğerinden daha fazla ağırlık verilmez. Elle çalıştırılan çoğu daktilo, tek boşluktaki yazı tiplerini kullanır. Ekrana tek bir karakter hücresi ızgarası gibi davranan salt metin bilgisayar görüntüleri ve üçüncü ve dördüncü nesil oyun konsolu grafik işlemcileri de vardır. Metin tabanlı bir arayüzü olan (örneğin, terminal emülatörleri) çoğu bilgisayar programı, yapılandırmalarında yalnızca tek aralıklı yazı tipleri kullanır. Monospaced yazı tipleri, bilgisayar programcılığı tarafından, kaynak kodunu görüntüleme ve düzenleme için sıklıkla kullanılır, böylece bazı karakterler (örneğin, aritmetik ifadeleri gruplamak için parantezler) görmek kolaydır. Monospaced yazı tipleri, optik karakter tanımayı gerçekleştirmeyi de kolaylaştırabilir. ASCII sanatı, MS PGothic yazı tipindeki orantısal karakterlerden yararlanan Shift JIS sanatı hariç, düzgün görüntüleme için genellikle eş aralıklı bir font gerektirir. Olivia Cole Olivia Carlena Cole (d. 26 Kasım 1942 -ö. 19 Ocak 2018), Amerikalı oyuncudur. Oyuncu Memphis, Tennessee'de doğdu. 1954'te başladığı oyunculuk kariyerini 2011 yılına kadar sürdürdü. Cole kendisine Emmy Ödülü getiren Chicken George'in eşi, Matilda karakterini canlandırdığı 1977 yapımı mini dizi "Roots" ile bilinir. Yine 1979 yapımı mini dizi Maggie Rogers karakterini canlandırdığı "Backstairs at the White House" 'da yer almıştır. Amerikalı siyahi kadın oyuncu Olivia Cole 19 Ocak 2018'de yaşamını sürdürdüğü San Miguel de Allende, Meksika'da kalp krizi sonucu 75 yaşında ölmüştür. Fredo Santana Derrick Coleman (d. 4 Temmuz 1990 - ö. 19 Ocak 2018), Amerikalı rap şarkıcısı ve müzisyeni. Chicago, Illinois doğumludur. Amerikalı rapçi Fredo Santana 19 Ocak 2018'de 27 yaşında Los Angeles'taki evinde kız arkadaşı tarafından ölü olarak bulunmuştur. Dimitris Michalopoulos Dimitri Mihalopulos (Fransızca: Dimitris Michalopoulos), özellikle Homeros, İskitler ve Turan halklarına ilişkin tarihsel sorunlarla son zamanlarda İsa Peygamber’in kökenine ilişkin araştırmalar yapan Yunan bir tarihçidir. 1952 yılında Atina’da doğdu. 1964-1970 yılları arasında Atina İtalyan Okulunda, 1970-1974 arasında da Atina Milli Üniversitesi’nde eğitim aldı. Fransa’da bulunan École des Hautes Études en Sciences Sociales’den 1978 yılında iktisadi ve sosyal tarih alanında doktora derecesini aldı. 1980-1982 yıllarında dönemin Yunanistan Cumhurbaşkanı Konstantin Karamanlis’in hususî ofisinde bulundu. Bu dönemde Karamanlis’in özel arşivini düzenledi. Selânik Aristoteles Üniversitesi Hukuk Fakültesi’nde 1982-1988 yılları arasında öğretim görevlisi, 1988 – 1994 arasında da yardımcı doçent olarak görev yaptı. Burada diplomasi tarihi ve Balkan halkları tarihi konularında ders verdi. 1990’dan 2000 yılına kadar Atina Şehir Müzesi müdürlüğü görevini yürüttü. Bu esnada 1990-1997 yılları arasında Deniz Harp Okulunda askerî tarih ve 1994-1997 arasında da Deniz Araştırmaları Yüksek Okulunda denizcilik tarihi dersleri verdi. 2002 – 2003 yılları arasında Halk Dostları Derneği’nin bilim danışmanlığını yürüten Mihalopulos, 2004-2011 yılları arasında da Eleftherios Venizelos ve Ulusal Dönem Tarihi Vakfında idareci olarak görev yaptı. Son dönemde özellikle Eski Yunanların ve diğer antik dönem halklarının denizcilik tarihine ilişkin konularla ilgilenmektedir. Dimitri Mihalopulos yakın dönem ve çağdaş Yunan tarihi uzmanı Konstantin Paparrigopoulos’un Avrupa’nın ilk sakinlerinin Turan halkları olduğu yolundaki görüşünü paylaşmakta olup – dillerinin yapısından da anlaşılacağı üzere – Basklar bu halkların günümüzdeki uzantılarıdır. Bu tespite paralel olarak, Hıristiyanlığın erken dönemindeki ibadetlerin antik dönemde Filistin’e yerleşerek burada Skythopolis kentini kuran İskitlerin hayatından izler taşıdığına dikkati çeken Mihalopulos, İsa Peygamber’in uzak kökenlerinin İskitlere uzanması ihtimalinin göz ardı edilmemesi gerektiğine inanmaktadır. Benzer biçimde, Homeros’un Odysseia adlı eserinin orijinal metni üzerinde yaptığı araştırmalar sonucunda Odysseia’da anlatılan seyahatinin esasen Atlantik Okyanusunda ve Amerika kıtasının doğu sahillerinde gerçekleştiği görüşünü öne sürmektedir. Diğer yandan mümtaz bir Yunan dilbilimcinin araştırmalarının da gösterdiği üzere Homeros adının orijinal hali (H)omaros olup bu tespit Odysseia ve İlyada yazarının asıl adının Umar veya Omar olabileceğini düşündürmektedir. "Le Vieillard de Morée. Essai sur l'histoire des Grecs et leur indépendance", Istanbul: Isis, 2016 (ISBN 978-975-428-587-1) "La révolution grecque de 1862 et l'insurrection crétoise de 1866. Conséquences politiques et complications diplomatiques," Istanbul: Isis, 2016 (ISBN 978-975-428-560-40). "Fallmerayer et les Grecs," Istanbul: Isis, 2011. Ibrahim Pasha of Egypt in the Morea (1825-1828). What went on behind the Scenes", "Studies of the Ottoman Domain", vol.8 (2018), issue 4. "Peripeteia in the Atlantic: Ulysse's Voyage from Europe to America", Revista de Historia da UEG, vol. 6, n.2 (2017), s. 1-20. “Börklüce’nin Selefleri ve Felsefi Bağları”. Ceviri: Dr. Mehmet Kuru, "Uluslararası" "Börklüce Mustafa Sempozyumu", 2-5 Haziran 2015 (İzmir Büyükşehir Belediyesi Akdeniz Akademisi, 2017), s. 445-453. “Turanian and Turkic Migrations into Europe: The Testimony of Greek Sources”, "10. Balkan Tarihi Kongresi" (İlkadim Belediyesi, 2017), s. 401-410. “Mora Türklerinin Sosyokültürel Yapısı Üzerine Notlar” (ile işbirliği: İbrahim Alper Arısoy), "Balkan Tarihi Kongresi. 9. Uluslararası Mübadele ve Balkan Türk Kültürü Araştırmaları Kongresi Bildirileri" (İlkadim Belediyesi, 2016), s. 289-316. “The Metropolitan of the Gagauz: Ambassador Tanrıönver and the Problem of Romania’s Christian Orthodox Turks”, "Turkey and Romania. A History of Partnership and" "Collaboration in the Balkans"(İstanbul: TDBB, 2016), s. 567-573. “The issue of the Christian Orthodox Turks: A Historical Perspective”, Balkanlar. Siyaset ve Göç (Samsun Mübadele ve Balkan Türk Kültürü Araştırmaları Derneği, 2015), s. 55-60. â€œThe Compulsory Exchange of Populations between Greece and Turkey: A Necessity or an Absurdity?” Bir Zamanlar Balkanlar (Samsun Mübadele ve Balkan Türk Kültürü Araştırmaları Derneği, 2014), s. 111-117. “Constantin Caramanlis et l’affaire de Chypre: le nœud gordien à résoudre”, "Contemporary Research in Turkology and Eurasian Studies. A Festschrift in Honor of Professor Tasin Gemil on the Occasion of his 70th Birthday" (Presa Universitară Clujeană, 2013), s. 549-559. “The First Balkan War: What went on behind the Scenes”, "Osmanlı Devleti’nin" "Dağılma Sürecinde Trablusgarp ve Balkan Savaşları", 16-18 Mayıs 2011/İzmir. Bildiriler (Türk Tarih Kurumu, 2013), s. 183-191. “Birinci İznik Konsili: Bir Çatışmanın Bitimi, bir Mücadelenin Başlangıcı mı” (çev: M. İskenderoğlu), "Uluslararası İznik Semposyumu" (İznik Belediye Başkanlığı), s. 57-66. U"lisse nell'Oceano Atlantico. La questione omerica riesaminata", Edizioni Accademiche Italiane, 2018 (ISBN 978-620-2-08420-8). Dimitri Michalopoulos, "Philia's Encomion. Greek-Turkish Relations in the 1950s", Istanbul: The Isis Press, 2018 (ISBN 978-975-428-606-9). Giovanni Di Clemente Giovanni Di Clemente (d. 5 Şubat 1948 – ö.2 Ocak 2018) ,İtalyan film yapımcısı ve yönetmeni. Roma'da doğan Di Clemente, 1986'da Mario Monicelli imzalı "Let's Hope It's a Girl" adlı filmin yapımcısı olarak yaptığı özel katkılardan dolayı 1996'da iki David di Donatello Ödülü birden kazanmıştır. Roma'da doğan İtalyan film yapımcısı ve yönetmeni Di Clemente yine Roma'da 2 Ocak 2018'de 69 yaşında ölmüştür. Houghton County Houghton ilçesi veya Houghton County, Amerika Birleşik Devletleri'nin Michigan eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 yılı itibarıyla 36,628'tir. İlçenin merkezi Houghton şehridir. İlçenin adı Douglass Houghton'dan gelmektedir. Adil Babayev Adil Babayev — azerbaycanlı bilim adamı. Azerbaycan Yazarlar Birliği'nin ve Azerbaycan Gazeteciler Birliği'nin üyesi. Adil Memmedoğlu Babayev 28 Nisan 1938 yılındada Nahçıvan Özerk Cumhuriyeti'ne bağlı Ordubad bölgesinin Dırnıs köyünde dünyaya geldi. İlk ve orta eğitimini Dırnıs köyünde tamamladı. 1962 yılında Azerbaycan Devlet Üniversitesinin Filoloji fakültesinden mezun oldu. Çalışma hayatına Azerbaycan Pedagoji Harici Diller Enstitüsünde araştırmacı olarak başladı. 1973 yılında doçent, 1977 yılında profesör oldu. İlmi eserlerinin yanı sıra şiirleri de dönemin gazete ve dergilerinde neşredildi. Azerbaycan Gazeteciler Birliği üyesi oldu. Oyunları Azerbaycan Televizyonunda gösterildi. Kırım ve Azerbaycan edebiyatlarının ilişkileri üzerine de önemli çalışmalara imza attı. Matematiksel yapÄ± Matematikte yapı, üzerinde tanımlandığı kümeye ek bir önem ya da anlam katan bir matematiksel nesnedir. Tanımlanabilecek yapıların bir kısmı ölçü, cebirsel yapı (öbek, cisim gibi), topoloji, metrik yapı (geometri), sıra, denklik ilişkisi, türevsel yapı ve kategoridir. Bazı durumlarda, bir küme birden fazla yapıya sahip olabilir; bu sayede ifade edilebilecek uzaylar zenginleşir. Örneğin, bir "sıralama" kümeye katılık, biçim ya da topoloji kazandırır. Bir diğer örnekte, bir küme hem "topoloji" hem de "öbek" yapılarına sahip olabilir, bu durumda yapılar özel bir ilişki içinde bulunur ve küme bir topolojik öbek olur. Aynı yapıya sahip kümeler arasındaki eşlemeler matematiğin birçok alanında özel ilgi görür. Bunun bazı örnekleri İzomorfizma, homeomorfizma ve difeomorfizmadır. Kral Şakir, Cartoon Network Türkiye için Grafi2000 tarafından yapılmış bir Türk çizgi dizisidir. Cartoon Network Türkiye'nin ilk Türk ve kendi yapımı çizgi dizisidir. Seri, 23 Nisan 2016'da ön gösterim yapmış ve 16 Mayıs 2016 tarihinde de yayınlanmaya başlamıştır. Bir aslan ailesinin yavrusu olan Şakir'in ailesi ve arkadaşları ile olan maceraları anlatılmaktadır. Şakir'in babası aslan, annesi kedidir. Kız kardeşi Canan da annesi gibi kedidir ve bir kaplumbağa dedesi vardır. Remzi'nin Necati adında arkadaşı vardır ve bir fildir. Hep onların evindedir, çoğu zaman da yemek yiyip oyun oynar. Okulda hademelik yapar. Çok sakardır. Bir de evi olmayan, çöplüklerde yaşayan ve hep çöp yiyen ve gofrete bayılan Tanju adında bir sokak köpeği vardır. Hep onlarla takılır. Ve hep kirli işlerin peşinde olan Kürşat adında bir akbaba da vardır, sürekli olarak yanındaki iki adamıyla kötü işler çevirir. Kendisi gibi kötü bir oğlu da vardır. Oğlu olan Cemşit Şakirle aynı sınıftadır. Mirket adında, bilimle uğraşan bir hayvan da vardır. Çoğu zaman Şakir, Necati ve Remzi işleri batırdığında toparlamaları için yardım eder. Dizi ilk başta başladığında pek fantezilerle bol olmasa da, ilerleyen bölümlerde hikayeler birbirinden karmaşık hal almıştır. Uzaya gitmeler, canavara dönüşen bitkiler, zamanda yolculuk, sihirle bilimin senkronizasyonu gibi. Kral Şakir bölümleri listesi "Kral Şakir", Cartoon Network Türkiye için Grafi2000 tarafından yapılmış bir Türk çizgi dizisidir. Cartoon Network Türkiye'nin ilk Türk ve kendi yapımı çizgi dizisidir. Dizi, 23 Nisan 2016'da ön gösterim yapmış ve 16 Mayıs 2016 tarihinde de yayınlanmaya başlamıştır. Bu liste "Kral Şakir" çizgi dizisinin bölümleri listesidir. Yo-kai Watch bölümleri listesi Bu liste, Yo-kai Watch adlı TV animesinin bölüm listesidir. Wexford County, Michigan Wexford ilçesi veya Wexford County, Amerika Birleşik Devletleri'nin Michigan eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 yılı itibarıyla 32,735'tir. İlçenin merkezi Cadillac şehridir. Valle de los Caídos Valle de los Caídos ("Şehitler Vadisi"), İspanya'nın Madrid Özerk Topluluğu'na bağlı San Lorenzo de El Escorial belediyesinde bulunan bir bazilika ve anıt mezardır. Anıt, Madrid yakınlarında Sierra de Guadarrama'daki Cuelgamuros Vadisi'nde dikili olup İspanya diktatörü Francisco Franco tarafından İspanya İç Savaşı'nda ölenleri onurlandırmak ve gömmek amacıyla inşa edilmiştir. Franco yönetiminden ayakta kalan Valle de los Caídos günümüzde tartışmalı bir yapı olarak kalmaya devam etmektedir. Bunun nedeni kısmen inşaatında işçilerin %10'u mahkûmlardan oluşuyordu ve bazıları cumhuriyetçi siyasi mahkûmlardı. Aynı zamanda Franco ölümünden sonra buraya gömülmüştür. Emmet County, Michigan Emmet ilçesi veya Emmet County, Amerika Birleşik Devletleri'nin Michigan eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 yılı itibarıyla 32,694'tür. İlçenin merkezi Petoskey şehridir. Frauenkirche (Dresden) Frauenkirche (), Almanya'nın Dresden kentinde bulunan bir Lüterci kilisedir. Daha önceden Roma Katolik kilisesi olup Reformasyon'dan sonra Protestan kilisesi haline geldi ve 18. yüzyılda daha büyük bir Barok tarzı bir yapı olarak inşa edildi. Avrupa'nın en büyük kubbelerinden birine sahip olup Protestan kutsal mimarisinin olağanüstü bir örneği olarak kabul edilir. Aynı zamanda eski savaşan düşmanlar arasındaki uzlaşmanın simgesi olarak da hizmet vermiştir. Kilise, II. Dünya Savaşı'nda Dresden Bombardımanı sırasında tamamen yıkıldı. Kalan kalıntıları, yerel Doğu Alman liderlerinin kararlarını takiben, 50 yıl boyunca bir savaş anıtı olarak kaldı. Kilise, 1994 yılında Almanya'nın yeniden birleşmesinin ardından yeniden inşa edilmiştir. Dış cephesinin yeniden inşası 2004 yılında tamamlanmış ve 2005 yılında da iç cephesi tamamlanmıştır. Kilise, 30 Ekim 2005 tarihinde Protestan Reformasyonu Günü'nde açılmıştır. Çevresinde birçok değerli Barok tarzı binaya sahip olan Neumarkt Meydanı da 2004 yılında yeniden inşa edilmiştir. 75. Venedik UluslararasÄ± Film Festivali 75. Venedik Uluslararası Film Festivali, 29 Ağustos - 8 Eylül 2018 tarihleri arasında İtalya'nın Venedik şehrinde düzenlenmesi planlanan uluslararası film festivalidir. Festivalin jüri başkanlığını, Meksikalı yönetmen Guillermo del Toro'nun gerçekleştireceği açıklandı. Ana yarışma (Venezia 75) Aşağıdaki filmler uluslararası ana yarışma için seçildi: Aşağıdaki filmler yarışma dışı gösterim için seçildi: Aşağıdaki filmler Horizons bölümü için seçildi: Aşağıdaki filmler Venedik Klasikleri bölümünde gösterilmek üzere seçildi: Aşağıdaki filmler Sconfini seçkisine seçildi: Genius (web sitesi) Genius (önceden Rap Genius), Kuzey Amerika merkezli dijital medya şirketi. Ağustos 2009'da Tom Lehman, Ilan Zechory ve Mahbod Moghadam tarafından kurulan site, kullanıcıların şarkı sözleri, haber metinleri, şiirler ve çeşitli dokümanlara açıklama ve yorum eklemesine olanak tanımaktadır. Başlangıçta Rap Genius adıyla hip hop müziğe dair içeriklere yer veren site, gördüğü ilgi ve aldığı sermaye ile büyüdü. Site, 2014 yılında Genius adıyla diğer medya türlerini de kapsayacak şekilde yenilendi. Genius, 2016 itibarıyla müzik odaklı özgün içerik üretmekte, konser ve etkinlikler düzenlemektedir. Pastilli sakÄ±z Pastilli sakız (ingilizce:wine gum) Birleşik Krallık kaynaklı, şeker kaplamasız, sakızlı şekere benzer, çerezli, pastil tipli şekerlemeler. Tüm markaların çeşitli tatlandırıcılar ve renklendiriciler içeren kendi tarifleri vardır. Pastilli sakızlar, Birleşik Krallık, İrlanda, birçok İngiliz Milletler Topluluğu ülkelerinde ve birkaç Avrupa ülkesinde popülerdir. Ortak markalar arasında Maynards, Bassett's ve Lion bulunur. İsmine rağmen genellikle alkol içermezler. Charles Riley Maynard, 1880'de Londra'daki Stamford Tepesi'ndeki kardeşi Tom ile işine başladı. Karısı Sarah Ann müşterilere hizmet etti. Maynard'ın tatlıları istikrarlı bir şekilde büyüdü ve 1896'da bir şirket olarak piyasaya çıktı. Maynard'ın farklı ürünleri Gordon Maynard tarafından 1909'da tanıtıldı. Charles Gordon Maynard'ın Methodist ve teetotalizm babasının tatlıların şarap içermediğini ikna etmesi biraz zaman aldı. Cadbury'ye göre, kırmızı ve siyah en popüler renklerdir. Kırmızı lezzetler geleneksel olarak kırmızı çilek, çilek veya ahududu aromalıdır. Siyah, geleneksel olarak siyah frenk üzümü aromalıdır. 2018 Kış Olimpiyatları'nda kızak - Tek erkekler 2018 Kış Olimpiyatları'nda kızak tek erkekler etkinliği, 10-11 Şubat 2018 tarihleri ​​arasında Güney Kore, Pyeongchang yakınlarındaki Alpensia Sliding Center'da düzenlendi. Toplam dört ayaktan oluşan final mücadelesinin son ayağına, üst üste üçüncü olimpiyat şampiyonluğunu elde etmeye çalışan Felix Loch'un hatası damga vurdu. İlk üç ayakta elde ettiği başarılı derecelerle altın madalyaya oldukça yakın gözüken Alman kızakçı, dördüncü ayağın son bölümünde dengesini kaybederek bir anda podyum dışı kaldı. Loch'un yaşadığı hayal kırıklığı sonrası altın madalyanın sahibi, David Gleirscher oldu. Bu sonuçla, Gleirscher 1968'den beri erkekler kızağı kazanan ilk Avusturyalı oldu. Amerikalı kızakçı Chris Mazdzer gümüş madalya, Alman kızakçı Johannes Ludwig ise bronz madalya kazandı. Hepsi için, bu ilk Olimpiyat madalyasıydı ve aynı zamanda Mazdzer'in kazandığı gümüş madalya, Amerika Birleşik Devletleri'nin erkekler kızakta elde ettiği ilk madalyadır. Sporcular arasında 2017-18 Kızak Dünya Kupası'nın kazananı 2010 ve 2014 Olimpiyat şampiyonu Felix Loch, 2016-17 Kızak Dünya Kupası'nın galibi Roman Repilov ve ayrıca 2017-18 Kızak Dünya Kupası'nda ikinci olan Wolfgang Kindl da yer almıştır. Ancak hiçbiri madalya kazanamadı. 2 günde, 4 ayakta yapılan süreler toplanarak hesaplama yapılmıştır. Ruff Ryders Entertainment Ruff Ryders Entertainment, Amerikan plak şirketi. 1998 yılında Joaquin "Waah" Dean, Darin "Dee" Dean ve Chivon Dean tarafından kuruldu. Universal Music Group bünyesindeki firmanın distribütörlüğünü Fontana yapmaktadır. Ruff Ryders 1990'lı yıllarda DMX, The Lox ve Eve gibi sanatçılara ev sahipliği yaptı. Şirket bünyesindeki sanatçıların prodüktörlüğünü Dean'lerin yeğeni Swizz Beatz üstlenmekteydi. Geçmişte Ruff Ryders Entertainment bünyesinde müzik yayınlayan sanatçılar şunlardır: Demirkaya Demirkaya bir yer ismidir ve ÅŸu anlamlara gelebilir: Ugo Cavallero Ugo Cavallero (20 Eylül 1880 – 13 Eylül 1943) İtalyan asker. Piedmont'daki Casale Monferrato'da doğdu. İtalyan asil bir aileden geldiği için ayrıcalıklı bir çocukluk geçirdi. Askeri okulda okuduktan sonra 1900 yılında Asteğmen görevlendirildi. Daha sonra üniversiteye devam etti ve 1911'de mezun oldu. Matematik alanından mezun oldu. 1913'te Trablusgarp Savaşı sırasında Libya'da savaştı ve Bronz Askeri Cesaret Madalyası ile ödüllendirildi. 1915'te İtalyan Genelkurmayı'nda görevlendirildi. İyi bir ve taktikçi olduğu için 1918'de Tuğgeneral rütbesindeyken İtalyan Genelkurmayı Harekât Dairesi Başkanı oldu. Bu görevinde I. Dünya Savaşı sırasında Piave ve Vittorio Veneto'da İtalyan zaferlerine yol açan planların oluşturulmasında görev aldı. Bu dönemde Genelkurmay Başkan Yardımcısı Pietro Badoglio ile arasında bir antipati oluştu. 1919'da ordudan emekli olduysa da daha sonra 1925 yılında tekrar orduya katılarak Benito Mussolini'nin Savaş Bakanı oldu. 1926'da senatör seçildi ve 1927'de Tümgeneral oldu. Ordudan ikinci kez emekli oldu. 1920'lerin sonu ve 1930'ların başında iş dünyası ve diplomatik teşebbüslere karıştı. 1937'de üçüncü ve son kez orduya tekrar katıldı. Korgeneral rütbesine terfi etti. 1938'de İtalyan Doğu Afrikası'ndaki birleşik İtalyan kuvvetlerinin komutanı oldu ve 1940 yılında Orgeneral rütbesine terfi etti. İtalya II. Dünya Savaşı'na girdikten sonra, 6 Aralık 1940 tarihinde Pietro Badoglio'nun yerine Genelkurmay Başkanı olarak görevlendirildi; kısa bir süre sonra, başarısız Yunan-İtalyan Savaşı'na katılan İtalyan kuvvetlerini 1941 ilkbaharına kadar yönetmek üzere Arnavutluk'a gönderildi. Yunan ilerlemesini durdurmayı başardığında, Alman müdahalesine kadar hareket edemedi. Bu arada, Genelkurmay Başkanlığı görevini General Alfredo Guzzoni yaptı. İtalya Genelkurmay Başkanı olarak, Alman Mareşal Albert Kesselring ile yakından çalıştı; Mareşal Erwin Rommel'in Gazala Muharebesi'ndeki başarısından sonra Mısır'a doğru ilerlemesi yerine Malta'nın istilasını savundu; Ancak görüşünü değiştirdi. Komutası altındaki İtalya askeri güçleri savaş sırasında oldukça kötü performans gösterdi; Bununla birlikte Rommel'in Mareşal rütbesine terfi etmesinin ardından 1942'de İtalya Mareşali rütbesine terfi etti (çoğunlukla Rommel'in kendisine emir vermesini önlemek için). Akdeniz'de İtalya'nın savaşmak zorunda kaldığı sorunlar hakkında iyi bir kavrayışa sahip olmakla birlikte, Mussolini'nin görüşlerini kabul etmesi (örneğin, Doğu Cephesi'ndeki İtalyan birliklerinin savaşa katılımını arttırma konusundaki ısrarı), kaynakları yetersiz olan İtalya'nın dağılmasına yol açtı. Ocak 1943'te, Afrika Cephesi'nin kesin bir şekilde kaybedilmesinden ve İtalyan Ordusu'nun Rusya'daki çekişmelerinden sonra görevden alındı. Yerine General Vittorio Ambrosio atandı. Görevden alınmasına tepki olarak açıkça ona düşman olan Galeazzo Ciano gibi Faşist önderliğin üyeleri açıkça memnuniyetlerini dile getirdi. Kral tarafından Mussolini hükûmeti devrildikten sonra yeni atanan Başbakan Pietro Badoglio tarafından tutuklanılması emredildi. Kendi savunmasıyla yazılmış bir belgede Mussolini ve rejimine karşı çıkmanın haklı olduğunu iddia etti. Eylül 1943'te Cassibile Mütarekesi'nden sonra Almanlar tarafından serbest bırakıldı ve İtalyan Sosyal Cumhuriyeti Silahlı Kuvvetleri'nin kurucu komutanlığı Kesselring tarafından teklif edildi, ancak mektubun bulunması bazı şüphelere yol açtı. 14 Eylül 1943 sabahı, Frascati'deki bir otelin bahçesinde, gece önceden Kesselring'le birlikte yemek yedi ve odasına döndükten sonra bir el silah sesi geldi ve ölü bulundu. Hala kendisinin intihar mı edip etmediği, yoksa Almanlar tarafından suikasta maruz kaldığı tartışılmaktadır. Ancak, Almanlarla işbirliğine devam etmeyi reddetme isteğini sıkı bir şekilde ifade ettiği görülüyor. Robert Markaryan Robert Markaryan (d. 20 Nisan 1949, Bakü) Ermeni kökenli Rus büyükelçi. Moskova Devlet Üniversitesi Asya ve Afrika Ülkeleri Enstitüsü'nden 1978 yılında mezun olmuş, tarih alanında doktora yapmıştır. 1999-2006 yıllarında Şam Büyükelçisi, 2006-2009 yılları arasında Dışişleri Bakanlığı'nın özel konulardan sorumlu büyükelçisi, 2009-2015 yılları arasında ise Zagreb Büyükelçisi olarak görev yapmıştır. İngilizce ve Arapça bilmekte olup evlidir ve 1 oğlu vardır. Mars'Ä±n atmosferi Mars'ın atmosferi, Mars'ı çevreleyen gaz tabakasıdır. Mars'ın atmosferini yaklaşık %96 karbondioksit, %1.9 argon ve %1.9 oranında azot ve serbest oksijen, karbonmonoksit, su ve metan içermektedir. Atmosfer basıncı 600 pa (0.087 psi; 6.0 mbar) olup Dünya'nın ortalama deniz seviyesi basıncının yaklaşık %0.6'sı kadardır. Atmosfer oldukça tozlu olup Mars'ın gökyüzü yüzeyden görüldüğünde açık kahverengi veya turuncu-kırmızı bir renge sahiptir. Mars'ın atmosferi egzosfer, üst atmosfer, orta atmosfer ve alt atmosfer olmak üzere dört katmandan oluşmaktadır. Mariotte (denizaltı) Mariotte, Fransız Deniz Kuvvetleri'nde görev yapan aynı adlı sınıfın tek denizaltısıydı. 31 Aralık 1906'da sipariş edilen denizaltı, 30 Mart 1908'de kızağa konuldu, 2 Şubat 1911'de suya indirildi ve 5 Şubat 1913'te görevlendirildi. I. Dünya Savaşı sırasında faaliyet gösteren "Mariotte", 26 Temmuz 1915'te Çanakkale Boğazı'nda batırıldı. Emilio De Bono Emilio De Bono (19 Mart 1866 - 11 Ocak 1944), İtalyan Mareşal ve Faşist Büyük Konsey üyesi ("Gran Consiglio del Fascismo"). Trablusgarp Savaşı, I. Dünya Savaşı ve İkinci İtalya-Habeşistan Savaşı'nda görev aldı. 1884 yılında İtalya Kraliyet Ordusu'na (Regio Esercito) asteğmen olarak girdi ve 1911 yılında Trablusgarp Savaşı'nın başlamasıyla Genelkurmay'a geçti. Daha sonra I. Dünya Savaşı'nda görev aldı. 1916'da Gorizia'daki Avusturyalılar ve Ekim 1918'de Monte Grappa'da savaştı. 1920 yılında Binbaşı rütbesindeyken emekli oldu. 1920'lerin başında, Ulusal Faşist Parti'nin örgütlemesine katıldı. 1922'de Dört Quadrumvir'den biri olarak "Roma Yürüyüşü" nü düzenledi. Bu olay, İtalya'daki Faşist rejimin başlamasının işareti oldu. Yürüyüşü takip eden dönemde, Polis Şefi ve Faşist Milis Komutanı olarak görev yaptı. 1925 yılında, solcu siyasetçi Giacomo Matteotti'nin 1924 yılında öldürülmesinden yargılandı. Üstlerini etkilemeyi reddetti ve beklenmedik bir biçimde 1925 yılında beraat etti. Daha sonra Libya'daki Tripolitanya Valiliğine atandı. 1929 yılında Sömürge İşleri Bakanı olarak atandı (Koloniler Bakanı olarak da anıldı). 1932'de Kral III. Vittorio Emmanuele ile birlikte Eritre'yi ziyaret etti ve barışçıl, sadık ve memnun bir koloni bulduklarını söyledi. Kasım 1932'de Başbakan Benito Mussolini'nin isteği üzerine, Etiyopya'nın istila edilmesi için bir plan hazırladı. Plan, geleneksel bir nüfuz etme biçimini ana hatlarıyla çizdi: nispeten küçük bir kuvvet Eritre'den kademeli olarak güney yönünde ilerleyecek, güçlü üsler kuracak ve giderek zayıf ve dağınık rakiplerine karşı ilerleyecekti. De Bono'nun öngördüğü işgal ucuz, kolay, güvenli ve yavaş olacaktı. Mussolini, Ordu'yu planlamada ayrı ayrı görevlendirdi ve önümüzdeki iki yıl içinde Ordu, De Bono tarafından arzulanan birliklerin sayısının beş ila altı katını kapsayacak olan kendi büyük seferberliğini geliştirdi. 1934 yılında Mussolini, koordinasyonsuz planları bir araya getirerek ordunun tam ölçekli savaş fikrini vurguladı. [3] 1935 yılında II. İtalya-Habeşistan Savaşı sırasında Etiyopya'ya karşı İtalyan harekâtının Yüksek Komutanı oldu. Atanma kararı Mussolini'nin, Etiyopya'daki zaferin sadece bir İtalyan zaferi değil, aynı zamanda bir Faşist zaferi olduğunu, dolayısıyla tanınmış bir Faşist generalin atanmasını istemesiyle oldu. Buna ek olarak, İtalyan elindeki Eritre'den istila eden güçlerin "kuzey cephesi" olarak bilinen başkomutanıydı. Doğrudan komutası altında, üç kolorduda dokuz tümene sahipti: İtalyan 1. Kolordusu, İtalyan 2. Kolordusu ve Eritre Kolordusu. 3 Ekim'de komutasındaki güçler Eritre'den Etiyopya'ya girdi. 6 Ekim'de kuvvetleri, 1896'da İtalya'nın yenilgiye uğratıldığı yerde zafer kazanarak Adowa'yı aldı. Kısa süre sonra, Axum'un tarihi önemli kentine beyaz bir atla binerek girdi. Ancak bu ilk zaferlerden sonra ilerlemesi yavaşladı. 8 Kasim'da 1. Kolordu ve Eritre Ordusu Mek'ele'yi ele geçirdi. Bu komutasındaki İtalyan birliklerinin gelişmelerinin sınırı olacaktı. Mussolini üzerindeki artan dünya baskısı, hızlı, parlak zaferlere bir ihtiyaç getirdi; engeller veya gecikmeler duymaya hazır değildi. 16 Kasım'da, İtalya Mareşali rütbesine terfi etti (Maresciallo d'Italia), ancak Mussolini işgalin yavaş ilerlemesiyle daha sabırsız hale geldi ve Aralık ayında 17 Ekim'de De Bono'ya gönderdiği Devlet Telegrafı 13181 (Telegramma di Stato 13181) ie Mek'ele'nin beş hafta önce ele geçirilmesiyle görevinin tamamlandığını belirtti. Yerini Mareşal Pietro Badoglio aldı ve, Denizaşırı Askeri Birlikler Müfettişi olarak atandı. 1940'ta merkezi Sicilya'da bulunan bir güney savunma grubuna komuta etti ve İtalya'nın II. Dünya Savaşı'na girmesine karşı çıktı. Ama düşük profilli bir görevde tutuldu ve 1942'de Devlet Bakanı olarak atandı. 24-25 Temmuz 1943 tarihinde Dino Grandi, Pietro Badoglio ve Kral III. Vittorio Emmanuele'in işbirliğiyle Benito Mussolini'yi devirmek için oy kullanan Faşist Büyük Konsey üyelerinden biriydi. Konsey diktatörün çöküşüne, tutuklanmasına ve hapsedilmesine karar verdi. Daha sonra 1943'te Mussolini, Gran Sasso baskınında kurtarılarak Nazi Almanyası tarafından iktidara getirildi. Kuzey İtalya'da Almanlar tarafından "Ulusun Duce"si Mussolini'nin liderliğinde İtalyan Sosyal Cumhuriyeti kuruldu. Mussolini'nin iktidara dönüşüyle ​​De Bono ve diğerleri tutuklandı. Daha sonra Alessandro Pavolini tarafından Verona'da "Verona mahkemesi" olarak bilinen göstermelik davada vatan hainliği ile suçlandı ve ölüme mahkûm edildi. 11 Ocak 1944'te 77 yaşındaki De Bono, Verona'da görev yapan bir muhafız takımı tarafından Galeazzo Ciano, Luciano Gottardi, Giovanni Marinelli ve Carlo Pareschi ile birlikte kurşuna dizilerek idam edildi. Ciano, İtalyan Dışişleri Bakanı ve Mussolini'nin damadıydı. Gottardi, Faşist Endüstri İşçileri Konfederasyonu'nun eski başkanıydı. Marinelli, Faşist militanın eski şefiydi ve Pareschi, eski Tarım Bakanıydı. Ölüm cezasından kurtulan tek kişi Kurumsal Şirketler Bakanı Tullio Cianetti idi. Cianetti 30 yıl hapis cezasına çarptırıldı. Gülin Dinç Gülin Dinç (d. 16 Ağustos 1967, Manisa) Türk büyükelçi. Orta Doğu Teknik Üniversitesi İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi Uluslararası İlişkiler Bölümü'nden 1988 yılında mezun olmuş, 1993 yılında Orta Doğu Teknik Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü'nde Siyaset Bilimi ve Kamu Yönetimi alanında master yapmıştır. 1991 yılında Dışişleri Bakanlığı'na girmiş, çeşitli görevlerin ardından 2007-2011 yılları arasında Birleşmiş Milletler nezdinde Türkiye Daimi Temsilciliği'nde birinci müsteşar olmuş, 2011-2012 yılları arasında Doğu Avrupa Genel Müdür Yardımcılığı'nda daire başkanı, 2012-2013 yıllarında Doğu Avrupa Genel Müdür Yardımcısı, 2013-2018 yılları arasında NATO nezdinde Türkiye Daimi Temsilci Yardımcısı olarak görev ifa etmiştir. 15 Ocak 2018 - 31 Aralık 2019 tarihleri arasında Türkiye'nin Şili Büyükelçisi olmuştur. İngilizce bilmektedir. Çin Ay Keşif Programı Çin Ay Keşif Programı () veya Chang'e programı, Çin Ulusal Uzay İdaresi'nin Ay'a yönelik robotik görevlerdir. Program, ay yörünge, iniş, keşif ve örnek toplama araçlarını içermektedir. Programın ilk uzay aracı Chang'e 1 yörünge aracı, 24 Ekim 2007'de Xichang Uydu Fırlatma Merkezi'nden fırlatıldı. İkinci bir yörünge aracı olan Chang'e 2 ise 1 Ekim 2010 tarihinde fırlatıldı. Chang'e 3, 1 Aralık 2013'te fırlatıldı ve 14 Aralık 2013 tarihinde Ay'a iniş yaptı. Çin'in Ay görevleri insanlı bir Ay görevi için bir hazırlık olduğu düşünülmektedir. Böyle bir görevin 2025-2030'da gerçekleşmesi planlanmaktadır. Dawn Olivieri Dawn Olivieri (d. 8 Şubat 1980; St. Petersburg, Florida, ABD.), Amerikalı oyuncu, seslendirme sanatçısı ve modeldir. Shenzhou programı Shenzhou programı (), Çin'in bir insanlı uzay uçuş programıdır. Program kapsamında 15 Ekim 2003 tarihinde ilk Çin vatandaşı Yang Liwei Dünya yörüngesine çıkmıştır. Projenin geliştirilmesine 1992 yılında Proje 921-1 adı altında başladı. Çin Ulusal İnsanlı Uzay Programı, Proje 921 tanımını Proje 921-1 ile ilk önemli hedef olarak verildi. Plan, yeni milenyumdan önce Ekim 1999'da insanlı bir başlatma programı olarak açıklandı. İlk dört insansız test uçuşu 1999, 2001 ve 2002'de gerçekleşti. Bunları 12 Ekim 2005 tarihinde bir başka insanlı uçuş izledi. Uçuşlar, Jiuquan Uydu Fırlatma Merkezi'ndeki Uzun Yürüyüş 2F roketi ile gerçekleştirildi. Görevin komuta merkezi Pekin Havacılık Komuta Kontrol Merkezi'dir. Çin İnsanlı Uzay Mühendislik Ofisi, insanlı Shenzhou görevleri için mühendislik ve idari destek sağlamaktadır. Lubor Niederle Lubor Niederle (20 Eylül 1865, Klatovy - 14 Haziran 1944, Prag), çek arkeolog, antropolog ve tarihçi. 1923 yılında Paris'te yayınlanan Slav tarihi üzerine yazdığı eseri "Manuel de l'Antiquité slave" ile bilinir. Halbe Zijlstra Halbe Zijlstra (21 Ocak 1969, Oosterwolde), Hollandalı siyasetçi. Eski Hollanda Dışişleri Bakanı. Stellingwerf Koleji sonrasında Groningen'de bulunan Hanze Uygulamalı Bilimler Üniversitesi'nde ticaret ekonomisi yönetimi, Groningen Üniversitesi'nde ise sosyoloji üzerine eğitim gördü (1996). Sonrasında özel şirketlere çalıştı. 1994'ten beri üyesi olduğu Özgürlük ve Demokrasi için Halk Partisi'nde (VVD) 2006 yılında Temsilciler Meclisi üyesi oldu. Çeşitli kategorilerde sözcülük yaptı ve eğitim reformu üzerine görevlendirilen komitede yer aldı. Mark Rutte'nin ilk kabinesinde Devlet Eğitim, Kültür ve Bilim Sekreteri olarak yer aldı (2010-2012). Parlamentoda partinin liderliģini yaptı. 26 Ekim 2017'de üçüncü Rutte hükümetinde Dışişleri Bakanı olarak atandı. Dünya Ekonomik Forumu'nun Genç Siyasi Liderler Komitesi üyeliğinde bulunmaktadır. Evli ve bir çocuk sahibidir. Dışişleri Bakanı olduğu dönemde Hollanda-Türkiye ilişkileri diplomatik olarak tamamen koptu (Şubat 2018). Bu kopmada onun bakan olmadığı dönemde yaşanan 2017 Hollanda-Türkiye diplomatik krizinin etkisi büyük oldu. Zijlstra Zeytin Dalı Harekâtı'nın başlamasından kısa bir süre sonra YPG ile PKK'nın bağlantılı olduğunu ifade etti. Daha önce çalıştığı Shell'in eski CEO'su Jeroen van der Veer ile, 2016 yılında Moskova'da Rusya Devlet Başkanı Vladimir Putin'le görüştüğünü açıklayarak Putin'in kendisine "Büyük Rusya" hedefinden bahsettiğini açıklamıştı. Fakat 12 Şubat 2018'de bu görüşmenin hayali olduğunu itiraf etti ve birtakım argümanlar sundu. Bir gün sonra "Putin'le görüşme yalanı, siyasi hayatımda yaptığım en büyük yanlıştı. Hollanda, bütün şüphelerden uzak bir Dışişleri Bakanı'nı hak ediyor" ifadelerini kullanarak özur dileyip hem bakanlık görevinden istifa ettiğini hem de aktif siyaseti bıraktığını açıkladı. Tiangong programı Tiangong programı (), Çin'in bir uzay istasyonu programıdır. Bağımsız bir program olup amaç üçüncü nesil bir uzay istasyonu oluşturmaktır. Program, 1992'de Project 921-2 adıyla başlatılmıştır. Ocak 2013'ten itibaren Çin, 2020'li yıllarda büyük bir uzay istasyonuna gidecek olan çok aşamalı çok sayıda inşaat programını ilerletti. Çin, 29 Eylül 2011'de ilk uzay laboratuvarı Tiangong-1'i fırlattı. Tiangong-1'i takiben, 15 Eylül 2016'da Tiangong-2 olarak adlandırılan kargo gemisi ile tamamlanmış daha gelişmiş bir alan laboratuvarı fırlatıldı. Tiangong-3 ile bu teknolojilerin geliştirilmesinin devam edilmesi planlanılmaktadır. Projenin 20 tonluk çekirdek modül, 2 küçük araştırma modülü ve kargo taşımacılığı tekniğinden oluşan büyük bir yörünge istasyonu ile sonuçlanacaktır. Uzun süreli yerleşim için üç astronotu desteklemesi ve 2022 yılına kadar tamamlanması planlanmaktadır. Nikolay YakovleviÃ§ Marr Nikolay Yakovleviç Marr (Gürcüce: ნიკოლოზ იაკობის ძე მარი, "Nikoloz İakobis dze Mari" ya da kısaca ნიკო მარი, Niko Mari; Rusça: Николай Яковлевич Марр, "Nikolaj Jakovlevič Marr"; 6 Ocak 1865, Kutaisi, Gürcistan - 20 Aralık 1934, Leningrad) Gürcistan kökenli Rus dilbilimcisi ve oryantalist. Marr'ın öne sürdüğü teoriler 1950'li yıllara kadar Sovyetler Birliği'nde resmi olarak tanınmıştır. Zira Marr, teorilerini Marksizm ile ilişkilendirmiş ve devlet desteği görmüştür. İskoç bir baba (James Murray) ve Gürcü bir anne (Agathia Magularia)den doğan Marr'ın ana dili Gürcüceydi. Ancak ailesinde farklı diller aynı anda konuşulmaktaydı. Kutaisi'de lisesini özel dil yeteneği belgelenerek bitirdi. 1884 yılında Rusya'da Sankt-Petersburg Devlet Üniversitesi'ne kayıt oldu ve burada Gürcüce'nin yanı sıra, Ermenice, Sami diller ve Kafkas dilleri üzerine eğitim aldı. 1891 yılında Ermenice üzerine hazırladığı tezi ile doçent oldu. 1901'de profesör, 1911 yılında oryantal fakültesi dekanı ve 1912 yılında da Rus bilimler akademisi üyesi olmuştur. Marr'ın kontrolü altında 1892-1893 ve 1904-1917 yılları arasında bugün Türkiye'nin kuzeydoğusunda bulunan, bir zamanlar Pakraduni Hanedanlığı'nın başkentliğini yapmış Ani şehrinde ilk arkeolojik kazılar yapılmıştır. 1911-1912 yılları arasında ayrıca Joseph Orbeli ile Toprakkale'de kazılara katılmıştır. Ayrıca Marr Gürcü filolojisinin kurucusu olarak kabul edilir. Eski Ermenice ve Eski Gürcüce üzerine başucu kitapları yazmıştır. Tüm bu uğraşlarının yanı sıra günümüzde hala konuşulan Lazca, Abhazca, Megrelce, Svanca gibi Kafkas dilleri üzerine çalışmalar yapmıştır. Marr kendi geliştirdiği yafetik teori ile bilinmektedir. Bu teoriye göre Kafkas, Bask, Sami ve Hami dilleri aynı temele sahiplerdir. 1924'te bütün dillerin ortak tek bir eski dilden ortaya çıktığını ve bu eski dilde ünlem ifade eden "sal", "ber", "yon" ve "rosh "olmak üzere 4 ifade olduğunu duyurdu. Diller farklı gelişme aşamalarına sahip olsalar da onların ünlem ifadelerini rekonstre edebilmek ona göre mümkündü. Marr, bilimsel tezini desteklemek için Marksizmi kullanmıştır. Onun hipotezine göre bütün modern diller nihai bir dile (komünist halkın diline) evrilme eğilimi göstermekteydiler. Öne sürülen bu teori Komünist Parti ve Hükûmet tarafından kabul gör. M marr'a göre dilin zaman içinde farklılaşmasının nedeni, farklı toplumsal sınıfların seslere farklı anlamlar atfetmesiy. d bu durumda dil, aynı etnik kökenden gelen insanları birleştirirken farklı etnik grupları birbirinden ayıran bir unsur olamazdıD dile ulusal bir rol biçmek, burjuva milliyetçilerinin düştüğü bir yanlış.t. Bunu izleyen dönemde Rusya Milli Kütüphanesi'nin yöneticiliği dahil olmak üzere farklı görevler üstlendi ve 1933 yılında Lenin Nişanı ile ödülldirildi.r. 1950 yılında Pravda'da yayınlanan okur mektuplarında Stalin, uzun yıllar boyunca Marr'ın tezlerini desteklemiş olmasına rağmen bu konu hakkındaki fikirlerini değiştirmeye başladı. Marr'ın teorisine göre dil toplum'un Üstyapı'sına aitti. Bu nedenle Marksist teoriye göre, Komünizm'in dünyada kazanacağı zaferi izleyecek uluslarüstü bir sosyalizm dilinin ortaya çıkacağını müjdelemek mümkündü. Dilbilim üzerine yayınlanan bu mektuplarda Stalin, dilin bağımsız ve Altyapı ve Üstyapı'dan bağımsız olduğunu ileri sürdü. Dil bir sınıf meselesi olmaktan ziyade, halka aitti. Bütün dillerin bir araya gelmesi, bu o dillerin yeni bir dil oluşmasına vesile olmaktan ziyade, bu diller arasındaki bir dilin diğerleri karşısında zafer kazanması ile sonuçlanırdı. Bu dil de Rusça olacaktı. Alman tarihçi Rauch'un öne sürdüğüne göre bu durum komünist ideolojinin sovyet vatansever/milliyetçi çizgiye yöneldiğinin göstergesidir. Hilda Bernard Hilda Sarah Bernard (d. 29 Ekim 1920) ,Arjantinli aktristir. Yardımcı rollerin vazgeçilmez oyuncusu olmuştur. Oyuncu Puerto Deseado, Arjantin doğumludur. Bernard'ın yer aldığı önemli yapımlar arasında; "Animalada", "Chronicle of the Raven", ve "Live-in Maid". Oyuncu kariyerine 1941'de başlamış 2012 yılına kadar sürdürmüştür. Bernard ilk evliğini yaptığı Horacio Jorge Goncalves ve ikinci evliliğini yaptığı Horacio Zelada'dan boşammıştır. Bernard'ın Patricia adında bir kızı vardır. Yenidilbilgiciler Yenidilbilgiciler (Almanca:Junggrammatiker) 1870lerden sonra, dilbilimin salt tarihsel bir bilim olarak görülmesi üzerine ortaya çıkmış, August Leskien (1840–1916), Karl Brugmann (1849–1919) ve Hermann Osthoff (1847–1909) gibi dilbilimciler çevresinde kurulan bir akımdır. Bu dilbilimciler karşılaştırmalı dilbilimin ulaştığı sonuçlara tarihsel ölçütler uygulamışlar, dile ilişkin tek bilimsel yöntemin tarihsel yöntem olduğunu savunmuşlar­dır. Yenidilbilgiciler için ses değişim yasalarının yanı sı­ra, tarihselcilik savı da önemlidir. Yenidilbilgiciler ses değişim yasalarının kesin nitelikli olduğu görüşünü benimse­yerek kural dışı sayılan verileri de genel bir kurala bağlama­ya çalışmışlardır. Sanskritçe sözcüklerdeki vurgunun yerini göz önünde tutarak kural dışı durumları açıklayan, böylece Grimm yasasını bütünleyen Danimarkalı K. Verner (1846-1896) bu yöndeki çalışmalara büyük katkıda bulunmuştur. Öte yandan, Yenidilbilgiciler, kimi aykırılıkları da ruhbilim­den kaynaklanan örnekseme kavramıyla açıklamışlar, daha genel bir düzlemde ise dili, toplumun ortak bilincinin bir ürünü olarak ele almaya yönelmişlerdir. Aynı yıllarda Ame­rikalı W.D. Whitney (1827- 1894), Schleicher gibi dilbilimci­lerin görüşlerine karşı çıkarak dilin doğal bir olay olmadığını, toplumsal bir olgu ve bildirişim aracı niteliği taşıdığını, dilbilimin doğal bilimlere bağlanmadığını, tarihsel bir bilim olduğunu savunmuştur. Yafetik teori Yafetik Teori (sonraları Yeni Öğreti) günümüzde geçerliliğini yitirmiş, Baskça ve Kafkas dillerinin Hint Avrupa dilleri ile aynı kökene sahip olduğunu ileri süren Gürcü kökenli Rus dilbilimci Nikolay Marr tarafından öne sürülen dilbilimsel bir teoridir. Teori 1950'li yıllara değin Sovyetler Birliği'nde kabul edilmekteydi. Stalin'in Pravda'da 20 Haziran 1950'de yayınladığı makalesi, Marr'ın yafetik teorisinin Marksist olmadığını açıklamaktaydı. Bunu takip eden dönemde Sovyet dilbilimi camiası yenidilbilgicilerin yöntemlerine döndü. Reg E. Cathey Reginald Eurias Cathey (d. 18 Ağustos 1958 - ö. 9 Şubat 2018), Amerikalı siyahi oyuncu ve dublördür. Oyuncu Alabama'da doğdu. Yer aldığı yapımlar arasında; "Square One", "" ve "Homicide: Life on the Street" vb. sayılabilir. Özellikle 2015 yapımı "Fantastik Dörtlü" filminde canlandırdığı Franklin Storm karakteriyle bilinen ünlü siyahi oyuncu Reg E. Cathey kansere yenilerek 9 Şubat 2018'de 59 yaşında ölmüştür. Marty Allen Marty Allen (doğum adı : Morton David Alpern, d. 23 Mart 1922- ö. 12 Şubat 2018), Amerikalı oyuncu, komedyen, aktivist ve yazardır. Allen, Kaliforniya ve Las Vegas'taki gece kulüplerinde yaptığı stand-up komedi şovlarıyla ünlüdür. Kariyeriyle ilişkin kitaplar yazmış ve birçok vakfı desteklemiştir. Allen, 23 Mart 1922'de Pensilvanya, Pittsburgh'da Yahudi bir ailenin çocuğu olarak "Morton David Alpern" adıyla doğdu. Taylor Allderdice Lisesi'nde ve Güney Kaliforniya Üniversitesi'nde okudu. Allen, Frenchie Allen'le 1960'ta ilk evliliğini yapmış ve 1976'da onun ölümüne kadar evli kalmıştır; daha sonra 1984'ten evlendiği ikinci eşi Katie Blackwell'le beraber yaşamıştır çocuğu yoktur. Yaşamını Las Vegas, Nevada ve Los Angeles, Kaliforniya'da sürdüren komedyen ve oyuncu Mary Allen 12 Şubat 2018'de Las Vegas'ta 95 yaşını geçik ölmüştür. Fethiye Mazali Fethiye Muhtar Mazali (d. 6 Nisan 1927 – ö. 12 Şubat 2018), Tunuslu eğitimci ve siyasetçidir. Kendisi başkent Tunus şehrinde doğmuştur. 1983 yılında ülkenin ilk iki kadın bakanı arasında yer aldı. Kocası Muhammed Mazali, 1980-1986 yılları arasında Tunus Hükûmet Başkanı olarak görev yaptı. Tunuslu eğitimci ve siyasetçi Fethiye Mazali, 12 Şubat 2018'de Paris'te 90 yaşında konjestif kalp yetmezliği geçirmiş tedavi için geldiği Tunus'ta ölmüştür. László Melis László Melis (d. Budapeşte, Macaristan, 14 Ağustos 1953 – ö. 12 Şubat 2018) ,Macar kemancı ve bestecidir. Esas olarak asgari tarzda yazdığı besteleri çoğu zaman itici, yumuşak bir nitelik taşır. Melis, aynı zamanda Macar bestecilerden oluşan Grup 180'nin (1978-1990) kurucu üyelerinden olup burada 5 beste gerçekleştirmiştir. Melis, 2.Kecskemét animasyon Film Festivali'nde "szél" ("rüzgâr") ve "gyurmatek" ("Clay play") adlı animasyon eserleriyle En İyi Müzik ödülünü alan film için müzik bestelemiştir. Bestelediği müzikleriyle "Son of Saul" adlı film en iyi film ödülünü almıştır. Ayrıca tiyatrolar için yoğun bir şekilde çalışmış ve, tiyatro oyunları için müzikler bestelemiştir. Kompozisyonları BMC ve Hunharoton müzik firmaları tarafından kaydedilmiştir. 2018 Kış Olimpiyatları'nda kayaklı koşu - Erkekler 30 kilometre skiatlon 2018 Kış Olimpiyatları'nda erkekler 30 km skiatlon kayaklı koşu yarışması 11 Şubat 2018'de saat 15:15'te Güney Kore'nin Pyeongchang kentindeki Alpensia Cross-Country Center'da gerçekleştirildi. Tüm madalyaların Norveçli sporculara gittiği yarış sonucunda altın madalyanın sahibi 1:16:20.0'lik derecesiyle Simen Hegstad Krueger olurken, 24 yaşındaki kayaklı koşucu kariyerinin ilk olimpiyat madalyasını elde etmiş oldu. Gümüş madalya 1:16:28.0'lik dereceyle Martin Johnsrud Sundby'ye giderken, bir diğer Norveçli Hans Christer Holund da 1:16:29.9'luk süresiyle podyumu tamamladı. 2014 Soçi'nin şampiyonu Dario Cologna ise kariyerinin dördüncü olimpiyat altınını elde etmeye çalıştığı yarışta altıncı olabildi. Yarış 15:15'te başladı. Another World (oyun) Another World, Kuzey Amerika'da "Out of This World" ve "Outer World" ismi ile bilinen, Éric Chahi tarafından Delphine Software için tasarlanan, 1991 yılında Japonya'da piyasaya sürülmüş bir aksiyon-macera oyunudur. Oyun, bir bilimsel deneyin sonucunda kendisini tehlikeli bir yabancı dünyada bulan ve hayatta kalması için savaşmaya zorlanmış genç bir bilim adamı Lester'ın öyküsünü anlatıyor. Başlangıçta Amiga ve Atari ST için geliştirilen Another World, diğer çağdaş sistemlere geniş çapta taşınmıştır. Chahi, 2006 yılında, modern bilgisayarlar için 15. yıllık sürümü ve oyunun beş yıl sonra sayısız konsollara ve mobil bilgi işlem platformlarına uyarlanan bir sonraki 20. kuruluş sürümü'nü bağımsız olarak yayımladı. Another World, eleştirmenler tarafından övgü alan, hem gerçek zamanlı hem de sinematik etkileri kullanmada yenilikçi olan bir oyun oldu. Üstelik Ico, Metal Gear Solid, Silent Hill ve hatta Delphine'den sonra Flashback gibi başlıklara ilham veren bir takım diğer video oyunlarını ve tasarımcıları da etkiledi. Vic Damone Vic Damone (doğum adı : Vito Rocco Farinola; d. 12 Haziran 1928 -ö 11 Şubat 2018) Amerikan geleneksel pop-grup şarkıcısı, söz yazarı, oyuncu, radyo, televizyon sunucusu ve şovmen. Kendisi Brooklyn, New York'ta doğdu. "You're breaking my Heart" (bir numara hit), "the number four hit" ("my fair Lady"), "my heart Hayes for you" ("my heart Hayes for you" ("my heart Hayes for you") ("you're breaking my Heart" ("you're breaking my Heart"), "the number four hit" ("the number four hit") gibi seslendirdiği şarkı performanslarıyla tanınıyordu. Amerikalı şarkıcı ve müzisyen Vic Damone solunum yetmezliğine bağlı sebeplerden 11 Şubat 2018'de Miami Beach, Florida'da 89 yaşında ölmüştür. Crazy (Franka şarkısı) "Crazy" (), Franka tarafından seslendirilen şarkı. Şarkı, dijital indirme olarak 6 Mart 2018 tarihinde Karpo Media tarafından yayınlanmıştır. 2018 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Hırvatistan'yı temsil eden şarkı. Şarkı İngilizce dilinde seslendirilmiş ve Branimir Mihaljević ve Franka Batelić tarafından yazılmıştır. 13 Şubat 2018 tarihinde, Franka'nın 2018 Eurovision Şarkı Yarışması için yapılan 2018 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Hırvatistan'ı temsil edeceği açıklanmış, şarkının gelecek haftalarda yayınlanacağı duyurulmuştur. Şarkı 8 Mayıs 2018 tarihinde Portekiz'in başkenti Lizbon'da yapılacak ilk yarı finalde yarışacak. Şarkı yarışmanın birinci yarı finali'nde Makedonya'nın temsilcisi Eye Cue'nun şarkısı "Lost and Found"'dan sonra ve Avusturya'nın temsilcisi Cesár Sampson'in şarkısı "Nobody But You"'dan önce 12. sırada çıkmıştır. Yarı finalde 63 puanla 17. olarak finale çıkamamıştır. Video'nun kısa tanıtımı 26 Şubat 2018 tarihinde yayınlanmıştır. "Crazy"'ın müzik videosu, daha önce tek bir "S tobom" için müzik videosunda Batelić ile işbirliği yapmış olan Sandra Mihaljević ve Igor Ivanović tarafından yönetildi. Franka BateliÄ‡ Franka Batelić (d. 7 Haziran 1992), bilinen adıyla Franka, Hırvat şarkıcı ve şarkı yazarı. Franka "Showtime" yarışması'nın ilk sezonunu kazanmıştır. Franka, 2018 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Hırvatistan'ı "Crazy" adlı şarkıyla temsil edecek. Franka Batelić 7 Haziran 1992 tarihinde Rijeka, Hırvatistan'da doğmuş ve Ingrid ve Damir Batelić'in kızlarıdır. Batelić'in erkek kardeşi Nikola Labin merkezli "Storm" grubunun gitaristidir. Batelić şarkı söylemeye üç yaşındayken başlamış, "Minicantanti" korosunu söylemiştir. Batelić 2007 yılında yapılan Showtime yarışmasının ilk serisinin elemelerine katılmış, jüriler Jacques Houdek, Ivana Husar ve Boris Banović önünde Giorgia'nın "Come Sprai" şarkısını seslendirmiştir. Batelić 22 Aralık 2007 tarihinde Marijo Ponjavić, Mijo Lešina ve Artemija Stanić'e karşı kazanmış, Finalde halk oyunda en fazla puanı almıştır. yarışmayı kazandıktan sonra, Batelić müzik şirketi Hit Records ile anlaşma imzalamıştır. Batelić'in kazanan single'ı "Ovaj daj" 14 Kasım 2007 tarihinde yayınlanmıştır. Batelić'in ikinci single'ı "Ruža u kamenu", yönetmenliğini ve yazarlığını yaptığı Miro Buljan, Boris Đurđević ve Neno Ninčević, Mayıs 2008'de Hırvatistan'da yayınlandı. Franka Opatija'da yapılan "12. Hırvat Radyo Festivali" inde Pop/Rock kategorisinde Halkın Ödülünü almıştır. Batelić'in üçüncü teklisi "Pjesma za kraj" Ocak 2009'da yayınlandı. Şarkı, 2009 Eurovision Şarkı Yarışması için yapılan Hırvatistan Ulusal Finali için yazılmış, yarışmayı 18 puanla yedinci bitirmiştir. In December 2009, Batelić ve dans partneri Ištvan Varga "Dancing with the Stars" yarışmasının Hırvat versiyonu "Ples sa zvijezdama" yarışmasının dördüncü sezonunu kazanmıştır. 27 Kasım 2017, Batelić tarihinde geri döndüğünü açıklamış "S tobom" singleı 27 Aralık 2017 tarihinde yayınlanmıştır. Şarkı ilk defa 4 Aralık'ta Narodni radio'da Nives Čanović'in "385 Show" gösterisinde Batelić'in röportajı sırasında çalındı. 13 Şubat 2018 tarihinde Hrvatska radiotelevizija (HRT) kanalı Franka Batelić'in Hırvatistan'ı 2018 Eurovision Şarkı Yarışması'nda "Crazy" adlı şarkıyla temsil edeceğini duyurmuştur. 2018 Kış Olimpiyatları'nda kayaklı koşu - Kadınlar 15 kilometre skiatlon 2018 Kış Olimpiyatları'nda kadınlar 15 km skiatlon kayaklı koşu yarışması 10 Şubat 2018'de saat 16:15'te Güney Kore'nin Pyeongchang kentindeki Alpensia Cross-Country Center'da gerçekleştirildi. İsveç'ten Charlotte Kalla, 2018 Kış Olimpiyatları'nın ilk altın madalyasını kazandı. Yarışın ilk yarısındaki klasik disiplin bölümü Norveçli sporcuların kontrolünde geçerken, 7.5 kilometre itibarıyla yapılan kayak değişimi sonucunda ilk üç sıra Heidi Weng, Ingvild Flugstad Østberg ve Marit Bjørgen'den oluşan Norveçlilerin oldu. Serbest disiplinde geçilen ikinci bölümde üstünlük kuran ilk isim, son iki olimpiyatın şampiyonu Marit Bjørgen'di. Üst üste üç şampiyonlukla olimpiyat tarihinde bunu başaran ilk kayaklı koşucu olmayı hedefleyen Bjørgen vatandaşlarının önüne geçerek tempo artırdı. Ancak tecrübeli sporcunun hayallerini yıkan isim Charlotte Kalla oldu. İlk olarak tecrübeli rakibinin temposuna ayak uyduran İsveçli sporcu, 11.25 kilometre itibarıyla başlayan son turda atağını gerçekleştirdi ve 40:44.9'luk derecesiyle yarışı ilk sırada tamamladı. Kalla, skiatlonda ilk olmak üzere kayaklı koşu müsabakalarında kariyerinin üçüncü Olimpiyat altın madalyasını elde etti ve İsveç tarihinin en başarılı kadın kayaklı koşucusu olarak tarihe geçti. Kalla'nın 7.8 saniye arkasında ikinci sırada yer alarak gümüş madalya elde eden Marit Bjørgen ise, beşinci kez katıldığı Kış Olimpiyatları'nda 11. madalyasını kazandı ve Olimpiyat tarihinin en fazla madalyaya sahip kadın sporcusu oldu. Yarış sonucunda podyumu tamamlayan isimse Finlandiya'dan Krista Pärmäkoski oldu. Yarış 16:15'te başladı. Dickinson County, Michigan Dickinson ilçesi veya Dickinson County, Amerika Birleşik Devletleri'nin Michigan eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 yılı itibarıyla 26,168'tir. İlçenin merkezi Iron Mountain şehridir. Agop Kotoğyan Agop Kotoğyan veya takma adıyla Kolsuz Agop (d. 21 Kasım 1937, İstanbul - ö. 13 Şubat 2018, İstanbul) Ermeni asıllı Türk dermatolog. Türkiye'de yetişmiş en önemli cilt uzmanları arasında gösterilen Agop Kotoğyan, bir kolu olmadığı için "Kolsuz Agop" lakabıyla tanınmıştır. 1937 yılında İstanbul'da doğdu. Babası Ermeni Kırımı yetimi olan Yozgat'ın Akdağmadeni ilçesinden Kirkor Bey, annesi Yozgat’ın İğdere Köyü’nden Makruhi Hanım'dır. Ailesi 1938 yılında İstanbul'a göç edip Samatya semtine yerleşti. Ailenin ilk çocuğu olan Agop Kotoğyan, eğitimine Sahakyan Nunyan Ermeni İlkokulu'nda başladı. 1952'de ilkokulu bitirdikten sonra bir gümüş atölyesinde çalışırken makineye elini kaptırdı ve kangrene çevirince doktorlar kolunu omuz hizasından kesmek zorunda kaldı. Bu kazadan sonra hayatta kalmayı başardı ve Bezciyan Ermeni Ortaokulu'nda eğitime geri döndü. Lise öğrenimini Getronagan Ermeni Lisesi'nde tamamladı. Lise yıllarında futbolla ilgilendi. Mahalli bir futbol takımı olan Samatya Gençler Kulübü kadrosunda yer aldı. Futbola üniversitede de devam etti. 1957'de girdiği İstanbul Tıp Fakültesi'nden 1963'te birincilikle mezun oldu. Kadro bulunmaması nedeniyle 1963-1964 yıllarında İstanbul Tıp Fakültesi Deri Hastalıkları ve Frengi Kliniğinde gönüllü olarak çalıştı. 1964'te Cerrahpaşa Hastanesi'nin Deri Hastalıkları ve Frengi Kürsüsünün ilk asistanı olarak kadroya alındı. 1967'de ""Dermatitis Herpetiformis"" adlı uzmanlık teziyle deri ve zührevi hastalıklar uzmanı oldu. 1969'da üniversite tarafından Almanya'ya gönderildi. Dört ayda Almanca öğrendi ve Hamburg Saar Üniversitesi Dermatoloji Kliniği'nde çalışmaya başladı. Bu kilinikteki çalışmalarında malign melanomların klinik ve histopatolojik incelemelerine ağırlık verdi. Aynı üniversitenin alerji ve histoloji bölümlerinde de çalıştı. Kliniklerde gösterdiği başarıdan dolayı, Alman Üniversite Kurulu'nun talebiyle okulda kalma süresi bir yıl daha uzatıldı. 1972'de İstanbul Üniversitesi Cerrahpaşa Tıp Fakültesi'ne döndü. Yurda döndükten sonra 1973'te doçent, 1979'da ""Akne Vulgaris Vakalarında İmmunolojik Araştırmalar"" adlı teziyle profesör unvanını aldı. Almanca'dan sonra kendi çabasıyla, Fransızca ve İngilizce öğrendi. 2004'te emekli oluncaya kadar Cerrahpaşa Tıp Fakültesi'nde akademisyenlik yaptı. Cilt hastalıklarıyla ilgili iki kitap ve uluslararası dergilerde üç yüzden fazla makale yayınladı. Dünyanın birçok ülkesinde dersler, konferanslar verdi. Çeşitli ülkelerden gelen teklifleri şu sözlerle reddetti: ""Bir ülkeyi sevmek demek, bu topraklarda geçirdiğin güzel ve iyi günleri sevmek demek değildir. İyi günde ve kötü günde burada olmak, vatanın yanında kalmak, hatta vatan uğruna ölmeyi göze almak demektir."" 2017 yılına kadar özel muayenehanesinde çalışmaya devam etti. Tedavi gördüğü Cerrahpaşa Tıp Fakültesi Hastanesi'nde 13 Şubat 2018'de öldü. Hesse matrisi Matematikte , Hesse matrisi () bir skaler değerli fonksiyonun ya da skaler alanın ikinci-dereceden kısmi türevlerinden oluşan kare matristir. Çok değişkenli bir fonksiyonun yerel eğriliğini ifade eder. Hesse matrisi, 19. yüzyılda Alman matematikçi Otto Hesse tarafından bulunmuştur ve ismini bu kişiden alır. Hesse'nin ilk kullandığı terim "fonksiyonel determinantlar"dır. girdi olarak bir vektör alan ve çıktı olarak bir skaler veren bir fonksiyon olsun; eğer 'in tüm ikinci-dereceden kısmi türevleri alınabiliyorsa ve fonksiyonun tanım kümesinde sürekliyse, o zaman 'in Hesse matrisi bir kare matris olarak şu şekilde tanımlanır: veya, i ve j indisleri kullanılarak daha öz bir şekilde ifade edilebilir: Bu matrisin determinant覺 da bazen Hesse olarak adland覺r覺l覺r. Bir Hesse matrisinin Jacobian matrisiyle ilişkili olduğu söylenebilir: . 'in "karışık türevleri" Hesse'nin ilkköşegeninde yer almayan terimleridir. Sürekli oldukları kabul edilirse, türevleme sırası önemli değildir (Schwarz kuramı). Yani Hessian ilkköşegene göre simetriktir. Örneğin, Mason County, Michigan Mason ilçesi veya Mason County, Amerika Birleşik Devletleri'nin Michigan eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 yılı itibarıyla 28,705'tir. İlçenin merkezi Ludington şehridir. Royal Rumble (2003) Royal Rumble (2003), WWE tarafından düzenlenen on altıncı Royal Rumble profesyonel güreş izle ve öde etkinliği. 19 Ocak 2003 tarihinde Boston, Massachusetts'teki Fleet Center'da yapılmıştır. Etkinlikte, Raw ve SmackDown! brand'lerinde bulunan güreşçiler yer almıştır. 1993 yılından beri olduğu gibi Royal Rumble maçının kazananı aynı yılın WrestleMania (WrestleMania XIX) etkinliğinde; WWE Championship ve World Heavyweight Championship kemerlerinden birini seçerek o kemerin maçına çıkmaya hak kazanmaktadır. Ana etkinlikte, iki brand'in güreşçilerinin de yer aldığı 30 kişilik Royal Rumble maçı yapılmıştır. Yirmi dokuzuncu sıradan maça giren Brock Lesnar, en son otuzuncu sıradan maça giren The Undertaker'ı eleyerek maçı kazanmıştır. Raw brand'inin birincil maçında Triple H, Dünya Ağırsiklet Şampiyonluğu kemeri için Scott Steiner ile karşılaşmış ve Steiner, maçı diskalifiye ile kazandığından Triple H kemerini korumuştur. SmackDown! brand'inin en önemli maçı WWE Şampiyonluğu için Kurt Angle ve Chris Benoit arasında gerçekleşmiştir. Angle, Benoit'i Ankle Lock ile pes ettirerek kemerini korumuştur. Ayrıca Royal Rumble'a katılmak için yapılan maçta Brock Lesnar, The Big Show'u yenmiş ve kazandığı Royal Rumble maçına katılmaya hak kazanmıştır. Oceana County Oceana ilçesi veya Oceana County, Amerika Birleşik Devletleri'nin Michigan eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 yılı itibarıyla 26,570'dir. İlçenin merkezi Hart şehridir. Charlevoix Charlevoix ilçesi veya Charlevoix County, Amerika Birleşik Devletleri'nin Michigan eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 yılı itibarıyla 25,949'dur. İlçenin merkezi Charlevoix şehridir. Tiangong-2 Tiangong-2 (), Çin Ulusal Uzay İdaresi tarafından geliştirilen bir uzay laboratuvarıdır. Laboratuvar, Project 921-2 uzay istasyonu programının bir parçasıdır. 15 Eylül 2016 tarihinde yerel saat 22:04:09'da fırlatılmıştır. Tiangong-2, kalıcı yörünge istasyonu olmaktan ziyade 2019-2022 yıllarında fırlatılması planlanan Çin'in geniş modüler uzay istasyonunda kullanılacak temel teknolojiler için bir test yatağı olarak tasarlandı. 2018 Kış Olimpiyatları'nda kayaklı koşu - Erkekler sprint 2018 Kış Olimpiyatları'nda erkekler bireysel sprint klasik kayaklı koşu yarışması 13 Şubat 2018'de saat 17:30'da Güney Kore, Pyeongchang'daki Alpensia Cross-Country Center'da gerçekleştirildi. Final 21:37'de yapıldı. Akhisar Belediyespor Akhisar Belediyespor Kulübü veya tam adı ile Akhisar Belediye Gençlik ve Spor Kulübü, merkezi Manisa'nın Akhisar ilçesinde olan, özellikle Akhisarspor futbol takımı ile tanınan spor kulübüdür. 1970 yılında kurulan kulübün başkanlığını 2019 yılı itibarı ile iş adamı Fatih Karabulut yapmaktadır. 2018 Kış Olimpiyatları'nda kayaklı koşu - Kadınlar sprint 2018 Kış Olimpiyatları'nda kadınlar bireysel sprint klasik kayaklı koşu yarışması 13 Şubat 2018'de saat 20:00'de Güney Kore, Pyeongchang'daki Alpensia Cross-Country Center'da gerçekleştirildi. Final 21:24'te yapıldı. Nazir Ahmetli Nazir Ahmetli ("Nazir Surhay oğlu Ahmetli"; D. 27 Ocak 1961. Gabud, Dereleyez mahali) — Azeri gazeteci, eleştirmen