ve kişi için ne anlama geldiğinin değerlendirilmesidir. Bu dönem yaşamın anlamını keşfetme dönemidir. Birincil değerlendirme, duruma ilişkin spefisik isteğin ne olduğuna bağlı kalarak bir karşılaştırma ve inceleme mekanizmasının kurulmasıyla oluşur. İkincil bilişsel değerlendirme ise ancak bundan sonra gelişebilen kişinin isteklerini spesifik sonuçlara bağlayacak başa çıkma seçimlerini kurulabilmesiyle oluşur. İkincil değerlendirme, kişinin kendisi çevresi ve kişisel kaynaklar bağlamındaki atıfları, önermeleri ve başa çıkma seçimlerini içeren bilişsel süreçtir. İkincil bilişsel değerlendirme strese meydan okuyabilmeyi ve yararlı sonuçlara ulaşmayı sağlamakla birlikte, bunlar üzerinde düşünmeyi, olumlu sonuçlara yönelik gayretleri artırmayı ve sorunu kontrol ederek kuşatabilmeyi içerir. İkincil bilişsel değerlendirmenin niteliği ve düzeyi başa çıkma çabalarını dizayn eder, adapte olmayı kolaylaştırıcı bağlantıyı belirler ve sonucu getirecek yönetim seçimlerini de kontrol eder. İkincil değerlendirme başa çıkma sonucuna ve buna bağlı gelişecek kontrol algısına, genel algılama biçimine ve strese yönelik muhtemel tahminlere bağlı kalarak kendini gösterir. Çünkü bu sayılanlar karar vermeyi hızlandıran ve yönlendiren hükümleri taşır ve bunlar toplam fonksiyon olarak başa çıkmayla psikolojik yapıyı etkilerler. 59 Bilişsel yeniden değerlendirme ise genellikle kişinin kendisinin edindiği veya çevreden gelen yeni bilgilere dayalı olarak daha önceden yapılan değerlendirmedeki değişiklikleri ifade eder. Yeniden değerlendirme bilişsel başa çıkmanın bir sonucu 57 Uçman, Perin, Ülkemizde Çalışan Kadınlarda Stresle Başa Çıkma Ve Psikolojik Rahatsızlıklar , Psikoloji Dergisi, Ocak, Cilt 7, Sayı 24, 1990. s.61 58 Folkman, Susan, Lazarus, Richard, age. s.141-169 59 Palancı, Mehmet. agt. s. 31. 19 olabilir. 60 Başka bir ifadeyle bütün bu süreç birbirinden bağımsız bir tarzda cereyan etmez. Daha ziyade, bir sürecin sonucu başka bir süreci harekete geçirebilir. Örneğin bu tehdide uygun başa çıkma mekanizmasının hazır olması o tehdidi potansiyelini oldukça azaltır. Değerlendirme süreçleri kişiden kişiye farklılık gösterebilir. Depresyon tanısı konulan, 5 ve normal popülasyondan 72 yetişkinin kullandığı değerlendirme süreçlerinin araştırıldığı bir çalışmada, depresif grubu daha fazla bilgi ihtiyacı hissetme, normal grubun ise kabullenme değerlendirilmesini daha çok yaptığı bulunmuştur. 61 Bu aşamalardan sonra başaçıkma davranışı farklı iki yapıda gerçekleşmektedir. Birincisi, kişiyi stresli duruma yönelik aktif olarak bir şeyler yapmaya yönlendirirken, ikinci yapıda ise durumu duygusal bir şekilde ele alarak daha pasif bir tarzda stres kaynağının tehdit derecesini azaltma yönelik çözüm yolu önerir.62 Bu konuyla ilgili bilgi aşağıda yer alacaktır. Başa Çıkma Tarzları (Etkinlikleri) Yapılan araştırmalar sonucu stresle başa çıkma stratejilerinin genel bir eğilim olarak iki ana grupta toplandığı görülmektedir. 63 Problem odaklı (problem-focused) ve duygusal odaklı (emotion-focused) başa çıkma davranışı şeklinde isimlendirlen bu stratejilerin, sorunlara, kişilere ve durumlara göre değiştiği ve stresle başa çıkma mekanizmalarını ölçmek üzere geliştirilen ölçeklerin hemen hemen hepsinde yer aldığı görülmektedir. 64 Probleme yönelik başa çıkma tarzı, problemi direk tanımlama ve anlamayı, alternatifler hazırlamayı, faydalı ve yararlı sonuçlara ulaştıracak kişisel çabaların önemliliğini ve gerekliliğini bir başa çıkma tercihi olarak kişiye sunar. 65 Problem 60 Ekşi, Halil, agt. s.23 Ekşi, Halil, agt. s.24 62 Glyshaw,Kathy, Cohen, Lawrens H., Towbes, Lynn C. Coping Strategies and Psyhologycal Distress. 63 Yurtbay, Tülin, Ailesinden Ayrı Yaşayan Üniversite Öğrencilerinde Stresle Başa Çıkma Ve Ruhsal Belirtiler Nöropsikiyatri Arşivi 33. (2) 1996. s.97 Lazarus, Richard S. age., s.150-160, Bkz. Journal of Personality and Social Psyhology, vol 55, s.819-823. 64 Folkman, Susan, Lazarus, Richard S., Scott, Pimley, Novacek Jill Age Differences in Stress and Coping Process , Psyhology and Aging. 65 Chang, Edward C. Hope, Problem-Solving Ability and Coping in a College Student Population , Journal of Clinical Psyhology, Vol 54 (1998), s.137-142. 61 20 odaklı başaçıkma sorunla mücadelede direk kişisel olumsuz durumun unsurlarını doğrudan değiştirmeye yönelik süreklilik gösteren çabalardır. 66 Aktif başa çıkma ve buna bağlı kişisel stratejiler daha fazla bilgi toplama, analiz etme ve olumlu değişim ile ilgilidir. Bunun yanında duygusal başa çıkma tarzları, kaçınma, sorumlu bulma ve olumsuz değişimi kısmen engelleyebilmeyi içerir. Problem odaklı başa çıkma seçimlerini etkileyen faktörleri belirlemeye yönelik yaptığı araştırmada Altmaier, direk cevabı hazırlayabilme organizasyonunun yeterliliği, sorunun yeterince anlaşılabilmesi (uygun bilgi toplama ve anlayabilme), bilişsel cevap hazırlama hızı ve duygusal cevapların durumla olan ilişkisini görebilme gibi kavramların problem odaklı başa çıkma seçimlerini gösterebilmeyi birinci derecede etkilediğini belirtmiştir. 67 İkinci yöntem ise (duygusal odaklı başa çıkma), bir değişim arama yerine, stres veren duruma ilişkin yaşanan duygularda ayarlamaya gitmeyi içerir Duygusal odaklı başa çıkma, stres veren durumlara yönelik, bilişsel süreçleri, direk duygusal tercihlere dönüştürerek, tehdit durumunu azaltma, basitleştirme, sorunun sadece bir yönü ile ilgilenme, 68 olumlu karşılaştırmalar yapma, olumsuz durumları olumlu olabilecek yönleriyle görmeye çalışma gibi açıklamalar içerir. 69 Duygusal odaklı başa çıkma sorunu yok sayma, kişisel kontrol gücünü yetersiz hissetme, sosyal destek arama, kaçma-kaçınma durumu kabul etme ve olumlu yeniden bilişsel yapılanma gibi çabalardır. Durumun sıklıkla kabul edilemez olarak değerlendirilmesi halinde kullanılır. Duygusal odaklı başa çıkma kontrol edilmekte güçlük çekilen durumları veya uzak durmaya çalışarak kişiyi rahat tutmaya hizmet edecek yaklaşımları hazırlar. 70 Duygusal odaklı tercihler gerçekleştirilirken ulaşılabilecek sonuçlar çoğunlukla stresin etkilerini hafifletebilme veya değiştirebilme yönündedir. İşlevi duygusal gerilimi 66 Palancı, Mehmet, agt.s. 20 Palancı, Mehmet, agt. s.21 Ayrıca bu konu ile ilgili olarar bkz. 69 Freeston, J, Dugas M., Ledocer R Wory and Problem Solving Evidence of a Spesific Relationship , Cognitive Therophy and Research, Vol.19 (1995), 109. 70 Palancı, Mehmet, agt s.20 67 21 azaltmak olan bu davranış, başa çıkma tarzlarından, kaçınarak tehdit oluşturan uyaranlarla yüz yüze gelmeyerek, ondan uzaklaşarak kaçmayı amaçlamaktadır. 71 Billing ve Moos, depresif bireylerde daha az proble çözme, daha fazla emosyonal boşalma ve bilgi aramanın kullanıldığını ortaya koymuşlardır. Coyne ve arkadaşları Hopkins Belirti Listesi (SCL-90) ‘inde skorları depresif aralığa düşen 15 kişinin, daha fazla duygusal destek ve öğüt aramaya ek olarak, daha fazla olumlu düşünme ve kaçınma biçimleri kullandığını bildirmektedirler. 72 Folkman ve Lazarus tarafından stres yaşayan insanlarda gözlenen belirtilerden yola çıkarak her bir stres durumu için insanların neyi başa çıkma stratejisi olarak kullandıkları araştırılmış ve dört genel strateji belirlenmiştir. Bunlar 1) durumu değiştirme çabası, 2) durumu yönetebilmeye yarayacak bilgileri toplama çabası, 3) olayı kabul etmek ve 4) çevrenin ne beklediğini kestirmeye çalışarak davranmaktır. İlk iki seçenek aktif formu yani problem odaklı başa çıkma yaklaşımını, diğer ikisi ise pasif formu (duygusal odaklı başa çıkma seçimini) yani kişinin sadece kendini rahatsız eden durumlardan çekilme isteğini içerir. 73 Başa çıkma tarzlarının aktif ya da pasif olması, yardım arama eğilimleri, problem çözme becerisi, kişisel kontrol edebilirlik inançları ile ilişkilidir. Kendine güven ve kontrol edebilirlik algısı, yaşam koşullarını güçleştiren psikolojik stres vericilerin olumsuz etkilerini indirgeyici güce sahiptir. 74 Kişi çoğu zaman hem problem hem de duygu odaklı başa çıkma stratejilerini birlikte veya birbiri ardınca da kullanabilmektedir. Tennen ve arkadaşlarının, romatizmal ağrı çeken 75 kişinin uzun süreli takibi sonucu iki tarzın sıklıkla birlikte kullandıkl Tüm bu sınıflandırmaya rağmen, Peralin ve Schooler, evliliklerde yoğun stres dönemlerinde kötüye gidişi engelleyebilme veya en azından mevcut sorun düzeyinde kalabilmek için gücensiz çiftlerin bir başa çıkma eğilimi olarak sorunu yok varsayma ya da sorunları çözüme yönelik parçalayarak ardışıklandırma çabalarının varlığından söz etmektedir. Bu 71 Lazarus, Richard S., Folkman, Susan , age, s 50-55. Karaca, Sıtkı, agt. s.24 Ayrıca bkz. 1984 s.877 73 Palancı, Mehmet, agt. s.19 Bkz. Braham, Barbara, age. 72 74 Research and Practive American Psychologist, Vol 55, (2000), s.626-636. 22 anlamda aktif ya da pasif başa çıkma seçimlerinin oluşumu, stres veren durumların içeriğine bağlı gelişiyor görünse de, kişisel kaynakların niteliği ile bunların soruna karşı kullanılabilmesini belirleyen bireysel-çevresel faktörlerin etkileşim biçimine bağlı arını bulmuşlardır. 75 İnsanlar negatif yaşam olaylarının etkisi altına girmeye ve bu duyguların problem çözme eylemlerini etkilemesini önlemek için problem odaklı başa çıkmayı uygulamaya çalışırlar. Bir problem çözülemez hale geldiğinde de duygu odaklı başaçıkma stratejisi kullanılır. Bu farklılaşma insanların değişikliği mümkün görüp görmedikleri algısına göre de ortaya çıkmaktadır. Değişiklik mümkün ise, problem odaklı, eğer durum kabul etmeyi gerektiriyorsa gerilimi azaltma şeklinde duygu odaklı başaçıkma tarzı kullanıldığı bulunmuştur. 76 Stresli olaylar karşısında bireyin verdiği tepki, bireysel farklılıklar, benlik saygısı eğitim düzeyi, manevi yaşam, ekonomik durumu, cinsiyeti ve benzeri unsurlara göre değişebilir. İyimser kişilik özellikleri -kötümserlik, özgüven, kontrol odağı, katılık, A tipi davranış modeli, 77 başa çıkma tarzlarıyla yakından ilişkilidir. İyimser özelliğe sahip kişilerin problem çözme davranışını daha fazla gösterdikleri, kötümser özellik sergileyen kişilerin ise duygusal yönelime daha yatkın oldukları söylenebilir. 78 İyimserliğin aktif başaçıkma ve planlama ile ilişkili olduğu bilinmektedir. 79 Başa çıkma ile dini başa çıkma arasındaki ilişkiyi açıklayabilmek için din kavramının aydınlatılması ve dinin insan psikolojisi ve insan davranışı üzerindeki eşsiz etkisini açıklamak gerekmektedir. Dinle ilgili her bilim dalı farklı tanımlar ve algılayışlar ortaya koymuş, farklı uygulamalar geliştirmiştir. Araştırmamızda, olumsuz olaylarla başa çıkma davranışında dinin önemini otaya koymaya çalışacağız. 75 76 Ekşi, Halil, agt s.21 Folkman, Susan, agm, s. 839-845. 77 Savaşır, Işık , Soygüt, Gonca , Kabakçı, Elif, Bilişsel Davranışçı Terapiler, Türk Psikologlar Derneği Yay. 3. Bas. 2003, Ankara. 165-17 0. et al. How Coping Mediates the Effect of Optimism on Diestress A study of women with Early Stage Breast Cancer , Journal of Personality and Social Psyhology, 65 (2), 1993, s. 375-390. 79 Folkman,Susan, Lazarus, Richard, age, s.141-169 23 Aynı zamanda insanlar arası ilişkileri sağlıklı bir biçimde düzenleyerek, tarihle ve insanlarla olan bağı aydınlatan din, insanoğlunun kaybetmiş olduğu gerçek kimliğin yeniden kavuşmasına yardımcı olur. 80 May, çağımızda insanların, yaşadıkları hayatın manasını kavrayamadıklarından dolayı, ruhsal problemlerle karşılaşarak acı çektiklerini, bu durumun özünde ise, herhangi bir kültür ortamındaki insanların yaşamlarında en önemli yere sahip olan dinin yatmakta olduğunu ileri sürmektedir. 81 Çünkü insanları, kaygı karşısında güçlü kılan dini inanç ve semboller iş göremez olduklarında, kainatın gözler önündeki anlamsızlığı ve kaosu, herkesi tek tek huzursuz ve tedirgin edecektir. Oysa din, insanlara verdiği bakış açısı sayesinde onların kaos tan bir anlam çıkarabilmelerine yardımcı olur. 82 Lazarus ve Folkman'ın da ifade ettiği gibi, Tanrı'ya, kadere ya da kainattaki düzene olan inanç, karşılaşılabilecek en kötü tecrübelerin bile bir anlamının olduğunu öğreterek kişinin ümidini kaybetmesine engel olacaktır. 83 Bilinmektedir ki, bu tür anlarda harekete geçmek için gerekli görülen ümit , 84 psikolojik güç 85 kaynağıdır. Çünkü inanç sahibi kişi, nihai irade nin iş başında olduğuna gönülden inanmaktadır. İnancın davranışa geçme gücü olduğunu ve bu nedenle kaygı, ümitsizlik, gerginlik ve pasifliğin panzehiri olduğunu, 86 tehlike kuşatınca Ondan yardım isteme duygusu bulunduğunu 87 ifade eder. Stres ve kaygıya neden olan ortamların, kişi üzerindeki olumsuz etkisi, içinde bulunulan durumlarla ilgili olarak, bazı inançların benimsenmesiyle azaltılabilmekte 80 Yaparel, Recep , Yirmi-Kırk yaşlar arası kişilerde dini hayat ile psiko-sosyal uyum arasındaki ilişki üzerine bir araştırma. (Yayınlanmamış doktora tezi). Ankara Ün.Sosyal Bil.Ens. Ankara-1987, s 23. 81 May, Rollo , The Spring of Creative Living, New York ağabeyngdon-Cokesburg Pres. 1940, s. 13-19. 82 Sheehy, G. Passages. Predictable Crises of Adult Life New York Bantan Boks, 1976, s. 372. 83 Lazarus, Richard, Folkman, Susan , Stres, Appraisal and Coping, N.Springer Pub. Comp. 1984, s. 3040. 84 Scotland, E. The Psychology of Hope. San Fransisco Jossey-Bass, 1969, s. 200. 85 Lewin, K., Field Theory in Social Science. N.Y. Harper 1951, s.110. 86 Frankl, Victor E., The Will to Meaning, New York New American Library, 1969, s. 33. Bkz. Fromm, Erich, Man, For Himself an inquiry into the psyhology of ethics. 87 Necati, Muhammed Osman, Hadis ve Psikoloji, (Çev Mustafa Işık), Fecr Yay. Ank. 2000, s 35. Bkz Hökelekli. 2001, s 88-96. 24 veya tamamen önlenebilmektedir. 88 Örneğin, ölüm korkusundan tedirgin ve üzgün olan bir kimse için, öldükten sonra da hayatın olduğu tarzındaki bir inanç, oldukça tatminkar bir uyum sağlayacaktır. 89 Dine dönüşün özellikle savaş, ölüm, acı, ümitsizlik, belirsizlik gibi durumlardan kaynaklanan duyguların yoğun bir şekilde yaşandığı anlarda, artış gösterdiğine ilişkin bu görüş desteklenmektedir. 90 Jung, yaptığı gözlemlere dayanarak, uyguladığı terapilerde ölüme ilişkin olarak kendini gösteren kaygının ortadan kaldırılması ya da azaltılması yönünde, tek çare olarak hastasının dini bir duygu veya bakış açısı kazanmasını amaçlamıştır. 91 James'e göre ise din, en dayanılmaz keder ve üzüntüleri kolaylıkla ve kalıcı bir şekilde, bütün benliği kaplayan sürekli bir mutluluğa çevirmekte başarılı bir vasıta olarak fonksiyon görmektedir. 92 Jung otuzbeş yaşın üzerindeki binlerce hastası üzerinde yaptığı gözlemlerinde, hemen bütün hastalar için son çarenin, hayata dini bir açıdan bakabilmek olduğunu tespit etmiştir. 93 Bunun gerekçesini şöyle açıklamaktadır İnsan, hayatına anlam verecek ve kainattaki yerini belirleyecek olan genel fikirlere ve inançlara kesinlikle ihtiyaç duymaktadır. Kişi en inanılmaz zorluklara, ancak bir anlam ifade ettikleri kanaatine vardığında karşı koyabilmektedir. 94 Ayrıca dini tecrübe, her şeyin taze bir parlaklık ve canlılık içinde görülmesini sağlar. Allport'a göre din yapı olarak, önemli ölçüde ruh sağlığına katkıda bulunmakta, özellikle dini duygu, kişilik yapısı içerisinde aktif ve baskın rol oynamaktadır. Allport, Din, kişiyi kaygı, şüphe ve ümitsizliğe karşı güçlü kılarken, aynı zamanda her gelişim 88 Argle, M., Seven psychological roots of religion , Theology, 1964, 67, no 530, s. 1-7, Bkz. Bkz Necati, Muhammed Osman, age, s. 313. 89 Hökelekli,Hayati, age, s 97. 90 Commitee on Psychiatry and Religion. The Psychio Function of Religion in Mental Liness and Health. Vol VI, Report No 67, January, 1968, s 30. Bkz. A.Baisen, Crises in Personality Development , New York, Harper and Row, Rub. 1970, s. 287. 91 Vergote, A., The Religious Man, (Ter Sister Marie-Bernard Said). Dublin Gill and Mac Millan, 1969, s 119. Bkz Jung, Carl Gustav, İnsan Ruhuna Yöneliş, (Çev Engin Büyükinal) Say yay., İst. 2001, s 87 92 James, William, The Varieties of Religious Experience. New York, The Modern Library, 1902, s. 172. Dell and Cary F. Baynes). New York, Harcourt, Brace and Comp. 1933, s.229. 94 Jung, Carl Gustav, age, s. 89. Ayrıca Bkz Zeynüddin,Aslan, Amaç ve Araç Üzerine Din ve Anlam Arayışı , Uludağ Ün. Felsefe ve Din Bilimleri Bölümü, Din Psikolojisi Anabilim Dalı, Seminer Çalışması, Bursa, Haziran 1996, s 2-35, Bkz Sayar, Kemal, Sufi Psikolojisi, İnsan Yay., İst. 2000, s 117. 25 basamağında, ona kendisini anlamlı bir biçimde Varlık'ın tamamı ile ilişkilendirmeyi mümkün kılacak çaba ve enerjiyi sağlar. 95 Ericson, dini insanın temel güvensizliğini aşması, gerilim ve sıkıntıyı azaltabilmesi için duygusal bir sığınak olarak tanımlamıştır. 96 Fakat bu sığınağın insan tarafından oluşturulmuş bir kurum olarak algılanması, Hökelekli'ye göre bir belirsizlik taşır. Bu anlayış sıkıntıdan kaçma, onu unutma fikrini çağrışım yapmaktadır. Oysaki sıkıntı, insanı kendi kaynağına doğru yeniden başvurmaya sevk edebilir. Sıkıntı yoluyla insan kendi kendine doğabilir, ölüm karşısında yalnızlık ve yüzüstü bırakılmışlık anında yeniden kendiliğinden kendini yakalayabilir ve varlığın arka boyutuna açılabilir. 97 Din hayata anlam katan sistemlerin başında gelir.Geertz'e göre din ilk ve önemli anlam kaynağıdır. 98 Her dinin en temel amacı insanları kurtuluşa ulaştırmaktır. Din henüz ulaşılmamış, ancak ulaşılmak istenen en yüce amaçlara işaret ederek insanı bu amaçlar üzerinde düşünmeye ve onları gerçekleştirmi yolunda aktif olmaya yönlendirir. Pargament ve Sullivan, Gorsuch, Smith ve Spilka gibi araştırmacılar, bulgulara dayanarak dini geniş ölçülü bir anlam sistemi olarak tanımlamaktadırlar. 99 Gazzali, dini davranışı tek başına bağımsız bir gerçeklik halinde ele alıp incelemez insan davranışını bir bütün olarak ele alarak dini davranışları da bu genel çerçeveye bağlı kalarak değerlendirir. Yani O'na göre insanın genel psikolojisinden ayrı ve bağımsız bir dini anlayış düşünülemez. Çünkü O'na göre dinin anlamı, din konuları çerçevesinde aydınlanan genel duygu, düşünce ve tepkilerden ibarettir. Mesela Allah sevgisi, dinin ana konusu olan Allah'a yönelmmiş olan tabii sevgiden başka bir şey değildir. Dini korku da aynı şekilde, bütün belirtileriyle tabii korkunun dışında bir şey reğildir. Ve bütün korku ve belirtileri uyandıran şey de ilahi ceza konusudur. Aynı şekilde İbn-i Sina da üzüntü, sıkıntı ve endişenin giderilmesinde dinin önemini ortaya 95 Mehmedoğlu, Yurdagül, Erişkin Bireyin Kendilik Bilinci ve Din Eğitimi, Rağbet Yay. Mayıs 2001, s 94. Division of Harper Collins Publishers, s.46. 99 Bkz. Geniş Bil. İçin. Pargament Kenneth I., Amaç ve Anlam Üzerine Din ve Anlam Arayışı, (Yayınlanmamış Çalışma), (Çev Zeynüddin Aslan) Bursa, Haziran (1996) s.1-20 96 26 koyan çalışmalar gerçekleştirmiş, hatta dinin ibadet boyutunun insan psikolojisi üzerinde etkisine önemle yer vermiştir. 100 Ünlü düşünür İkbal'e göre dinin asıl hedefi ve fonksiyonu, insan kişiliğini kuvvetlendirmek ve ona sağlam bir psikolojik zemin kazandırmaktır. Çünkü insanın kendiliğindenlik durumu çökme ve kaygıya yatkın, zayıf bir özelliğe sahiptir. Ancak bu benlikte, iyileştirici düzenlemelere dini inanç aracılığıyla gidilebilir. Dinin asıl hedefi insanın iç ve dış, maddi ve manevi hayatının değişmesi ve ona yeni bir anlam yüklenmesidir. 101 Peker bu konuda, sıkıntı, bunalım, korku ve endişe durumlarında Allah'ın yardımcı bir güç olması şeklindeki inancın, her şeyin sonunda Allah'ın kudreti altında olduğu anlamına gelen kader inancının ve ölüm veya haksızlık karşısında direnci artıran ahiret inancının insanların ruh sağlığı üzerinde olumlu etkileri olduğunu ifade eden görüşler ortaya koymuştur. 102 Ülkemizde üniversite öğrencileri üzerinde yapılan bir araştırmada, deneklerin %50'si dinin kendisine ruh huzuru sağladığını ifade etmişlerdir. Aynı zamanda %50'den fazlası dini kendisine dayanılacak tek realite olarak görmektedir. %64'ü de eğer Allah'a imanlarını kaybedecek noktaya gelselerdi, artık hayatlarında hiçbir rahatlık kalmayacağını belirtmişlerdir. 103 Psikoloji, ferdin dini hayatını, ferdin şuur ve şuuraltı olayları, affektif hayatı olarak ele almakta, bütün davranışlar gibi bir temayül olarak kabul etmektedir. 104 Din insanlar üzerinde etkili olan 105 yaşamın doğasını oluşturan bir öğe olarak ifadelendirilir. 106 Sonuç olarak dini, insan psikolojisi üzerinde bilgi, duygu, düşünce ve davranış olarak önemli etkiye sahip, ilahi bir kurallar bütünü olarak ortaya koyabiliriz. 100 Hökelekli, Hayati, age. s.38-429 Hökelekli, Hayati, age. s.48 Ayrıca bkz. İkbal, Muhammed, İslamda Dini Tefekkürün Yeniden Teşekkülü, (Çev.Sofi Huri), Çeltüt Mat. İst.1964. s.18 102 Peker, Hüseyin, Din Psikolojisi, Samsun 2000, s 244-251. Bkz, İsmail Hakkı Baltacıoğlu, Din ve Hayat, (Sad Abdullah Özbek), Esra Yay., Konya 1996, s 51. no 22, İst. 1996, s 31. Bkz Bense,Erie, Psikiyatri ve Psikanaliz Rehberi, (Çev Emre Kaplan), İst. 1998, s 71-73. 105 From, Erich, Psikanaliz ve Din, (Çev Aydın Arıtan), Arıtan Yay. İst. 1996, s 51. 106 From, Erich, Umut Devrimi, (Çev Şemsa Yeğin), Payel Yay. İst. 1990, s 27-28. 101 27 Dini Başa Çıkma İnsanın gücünü aşan, acz ve çaresizlik içerisinde bırakan tehlikeler ve felaketler karşısında çoğu insanlarda bir kurtarıcı ve ilahi yardıma başvurma eğilimi kendiliğinden doğmaktadır. 107 Bu evrensel davranış tarzı bazı psikologları, dini davranışın temelde bir psikolojik kendiliğindenlik den kaynaklandığını ileri sürmeye sevketmiştir. 108 İnsani çaresizlik ile ilahi yardıma başvurma arasında bir ilişki olduğu gözükmektedir. Hayatın maddi şartları, türlü felaketler ve yıkıntılar içinde insanlar, Allah'ın umulmadık müdahelesine büyük önem vermektedir. İnsanların çoğunda dua ve ibadet yapmak için eğilim, savaş, deprem, hastalık, kaza gibi çok büyük maddi yıkıntılar içinde, ölümle yüzyüze bulunduklarında ve özellikle kendi ölümleri karşısında kendini göstermektedir. İnsanları pek çoğunun hayatında oldukça önemli yer tutan dinin bu tür durumlarda olumlu ya da olumsuz katkılarının ortaya konulması oldukça önemlidir. Bu çerçevede Kenneth Pargament tarafından öncülüğü yapılan ve dinin çok boyutluluğunu da kapsamaya çalışan dini başaçıkma önemli bir çıkış noktası sağlamaktadır. Dini başaçıkma kişinin inanç hayatının ortaya çıkardığı problem ve stresle mücadele sürecindeki kullanma yolu olarak tarif edilebilir. 109 Dini inanç, bireyin birçok önemli fonksiyonlarına hizmet eder. Bireysel kişiliğe bir devamlılık, günlük anlayış ve etkinlik bir mana verir ve çeşitli amaçları elde etmesine yarar. İnanç her psikolojik olaya girer ve onda mevcut bilgi ve idrakın meydana gelmesi için değişmez bir temel oluşturur. 110 Devamlılığı sağlayan inanç, aczin telafisi için de bir kuvvet ve bütünlük kaynağıdır. Garaudy'ye göre inanç insanın yenilgiyi kabul etmediğini gösterir. 111 107 Hökelekli Hayati, age, s 87. Hökelekli,Hayati , age, s 83. 109 Ekşi, Halil, agt. s 27 Hökelekli, Hayati , age, s 90. 110 Krech, D., ve diğ., Cemiyet İçinde Fert (Çev M.Turan), İst. 1970, s 181. 111 Graudy, R., Sosyalizm ve İslamiyet (Çev D.Avcıoğlu, E.Tüfekçi), İst. 1965, s 47. 108 28 Brown'un belirttiği gibi dinsel inançlar kişilerin çevreleri ile baş edebilmek, onu yorumlayabilmek ve açıklayabilmek için başvurup kullandıkları zihni kategorilerdir. Dini inanç sayesinde kişiler, karşılaştıkları belirsizlikleri aydınlatmakta ve çevrelerinde olup biten olumlu ya da olumsuz olaylara anlam vermektedirler. 112 Dinsal inançlar, kişiliğin bir boyutu olarak görüldüğünde, yapılan yüklemeleri belirleyen bir etken olarak değerlendirilebilir. 113 Pargament ve Sullivan'a göre din, geniş ölçülü bir anlama sistemidir. Sadece içsel duygusal durumları belirlemek için değil, hayatla ilgili tüm alanları açıklamak için değer hükümleri sağlar. 114 Kelley ve Thibaut, yüklemelerin başarılı problem çözümleri ve çevrenin talepleriyle başa çıkmanın ayrılmaz bir parçası olduğunu ifade etmişlerdir. 115 Birey özellikle tehdit edildiği zaman, gelecekteki sonuçları tahmin ve kontrol etme özelliğine sahiptir. 116 Pargament'e göre Tanrısal yüklemeler, insanın sağlıkla ilişkisel durumlarını anlamada ve olaylarla başaçıkmada önemli katkılar sağlar. 117 Spilka, Hood ve Gorsuch, insanı stresin süresine bağlı olarak, negatif olaylarla başaçıkmada Tanrı'dan yardım arama davranışı ortaya koyduklarını ileri sürmüşlerdir. 118 Dinsel inançlar trajik olayların yaşandığı durumlarda anlam (meaning) sisteminin devamlılığının korunması için gerekli olan üç elemanı sağlayarak kişilerin olayları açıklamalarını kolaylaştırmaktadır. Anlam sisteminin devamlılığını sağlayan elemanlar şunlardır a) Gelecekteki olayların katlanılır ve kontrol edilebilir olacaklarına ilişkin duyulan güven (Tanrı taşıyamayacağımı bilmese bana bunu vermezdi) 112 İlahiyat Fak.Derg. Bkn. L.B. Brown, The Structure of Religious Blief. Journal for the Scientific Study of Religion. 5, 259-272. Ayrıca Bkz. 113 Yaparel, Recep , agm, s. 279. Vol.4, Reading MA. Addison –Wesley 1969, s.1-100. A complex answes a simple question . Psychologycal Bulletin, 90, s. 89-100. 117 Pargament, Kenneth I., Hahn, June, God and Just World. Causal and Coping Attributions to God in Health Situatiorns Journal for the Scientific Study of Religion, 1996, 25 (2), s. 195. 118 Spilka, Bernard, Gorsuch, Hood R. The psychology of Religions An Empirical Approach. Englewood Cliffs Prentice-Hall 1985. s.125. 29 b) Yaşanan olayın olumsuz sonuçları yanında olumlu yönlerinin de aranıp bulunması. (Tanrı, bana değerli bir ders öğretti) c) Yaşanan olayın bir planın parçası olup tesadüfe bağlı olmadığına ilişkin inanç. (Tanrı'nın planının bir parçası). 119 Görüldüğü gibi, dinsel kavramlardan oluşan sistemler, kişileri yaşadıkları olayları göğüsleyebilmeleri ve onları açıklayabilmeleri için düzenlenmiş, kapsamlı ve aynı zamanda bir bütün olan inançlar ile donatmaktadır. 120 Dini başaçıkmanın literatürdeki gelişimine bakıldığında başlangıçta daha çok dindarlığın global göstergelerinin (dua sıklığı, kilise faaliyetlerine katılım vb.) kullanıldığı gözükmektedir. Bu yöntemler etkili olsa bile dinin başaçıkmadaki işlevsel rolü hakkında önemli bir soruyu cevapsız bırakmaktadır. Dini faaliyetlere katılma ve bireysel dualar dinin işlevselliğinin ortaya konulması için yeterli kabul edilemezler. Bundan dolayı dinin verileri stres kaynaklarıyla uğraşırken veya onları anlarken bireyin dini nasıl kullandığını ortaya koymalıdır. 121 Din problem çözme sürecinde önemli bir rol oynar. 122 Pargament, dinin insanlara yardım, destek ve umut vermede, yaşam olaylarını anlamada ve onlarla başa çıkmada önemli fonksiyonlar içerdiğini ileri sürmektedir. 123 Spilka ve Kirkpatrick ise dini bireyler için olayları anlama, tahmin etme ve kontrol etmede yardımcı olarak ve özsaygıyı devam ettirmek amacıyla bir referans çatısı olarak görüyor. 124 Daha spesifik olarak din potansiyel olarak problem çözme aşamalarının önemli bir unsurunu temsil etmekte ve stres dolu süreçler esnasında bireye bilişsel ve duyuşsal destek sağlamaktadır. 125 119 A complex answer to simple question . Psychological Bulletin, 90, s.89-100. 121 Ekşi, Halil, agt. s 43. Ayrıca bkz. Pargament, Kenneth I., Kennell, Joseph, Hathaway, William, Grevengoed, Nancy, Newman, Jon, Jones, Wendy, Religion and the Problem-Solving Process Three Styles of Coping, Journal for the Scientific Study of Religion, 1988, 27 (1) 90-104. Perez, L., Patterns of Positive and Negative Religious Coping With Major Life Stressors , Journal for the Scientific Study of Religion, 1998, 37 (4), s. 710-724. 124 Pargament, Kenneth I., Kennell, Joseph, Hathaway, William, Grevengoed, Nancy, Newman, Jon , Jones, Wendy , Religion and the Problem-Solving Process Three Styles of Coping Journal for the Scientific of Religion,1988 27 (1), s.90-93. 120 30 Dinin problem çözmedeki rolü üzerinde, Pargament ve arkadaşları altı aşamanın üzerinde durmuşlardır. Bu altı aşama problemi anlama, farklı çözümler ortaya koyma, birini seçme, seçilen çözümü uygulama, yeniden tanımlama ve duygusal açıdan hayatını sürdürme şeklindedir. 126 Ayrıca dini başa çıkma çok biçimlidir. Edilgen olabilir (Allah'ın krizleri çözmesini beklemek gibi), aktif olabilir (insanları daha iyi bir dünyada yaşamak için motive etmek gibi), kişisel olabilir (Allah'ın sevgi ve ilgisini aramak gibi), kişiler arası olabilir (kilise ve cemaat üyelerinden destek istemek gibi), problem yönelimli olabilir (Allah'a duygusal sorunların çözümü için yönelmek gibi). Dinin gücü çok fonksiyonla doğasından kaynaklanmaktadır. 127 Din başa çıkma süreci ile bir çok bakımdan etkileşim halinde olup, bu sürecin, her bir unsurunun bir parçası olabilir. 128 Çoğu yaşam olaylarının bizatihi kendisi dinidir ( evlilik, boşanma, cenaze törenleni, ihtida tecrübesi, mistik deneyim, bir topluma katılma/ayrılma) gibi. 129 Değerlendirmeler, ister birincil, ister ikincil olsun, doğaları gereği dini olabilirler. Din hayat olayları için birçok anlama biçimi sunar. 130 Olaylar, Tanrı'nın rahmeti olarak, her şeyi bilen Tanrı'dan bir ders veya Tanrı'nın gazabının sonucu bir ceza gibi değerlendirilebilir. Özellikle trajik olayların etkisinden kurtulunduğu zamanlar din, acıyı ve ızdırabı ortadan kaldırabilecek tek yol olarak görülür. 131 Aynı zamanda din, bireyin karşılaştığı durumlara karşı nasıl davranacağına yönelik ikincil değerlendirmenin de merkezi bir parçası da olabilir. 132 Dini başa çıkma davranışında iki önemli etmen göze çarpmaktadır. Birincisi din bireye ne derece (available) ulaşabilmiş ve birey sahip olduğu dini araçları stresli yaşam 126 127 Ekşi, Halil, agt. s. 27 bkz. 128 Pargament, Kenneth, I. Din Psikolojisi Açısından Başa Çıkmanın Teorik Çatısı'na Doğru (Yayınlanmamış Seminer Çalışması), (Ahmet Albayrak), Uludağ Ün. Sosyal Bil. Ens., Haziran,1996, s.8-12 . 130 Ekşi, Halil, agt, s.28. 131 Pargament, Kenneth I., Hahn, Jane, agm s.193-202. 132 Pargament, Kenneth I., God Help Me, Toward A Theoretical Framework of Coping for the Psychology of Religion Research in the social scientific study of Religion, Vol 2, 1980, s. 195-214. 31 olayların sonucu ne derece kontrol edebilmektedir. Pargament ve arkadaşları, dini inanç ve pratiğe sahip olan insanların krizleri anlama ve başa çıkmada dini araçları kullandıkları sonucuna ulaşmışlardır. Bireyin yaşantısında din ne kadar çok yer alıyorsa o kadar çok kullanacaktır. İkinci nokta ise birey, negatif olaylarla karşı karşıya geldiğinde problemi çözümlenemeyecek durumlarda dini çözüm zoraki hale gelir. Başaçıkma sürecinin yardımcısı olarak din, aynı zamanda başaçıkma sürecini çok farklı tarzlarda şekillendirme potansiyeline sahiptir. Dini kaynaklar ve sınırlar belli yaşam olaylarının artması ve azalması olasılığını artırır veya düşürür. Yancy, Acının olduğu yer, Tanrı'nın olduğu yerdir diyerek acının sebeplerini araştırmaktan çok acıya karşılık vermenin daha iyi olduğunu iddia etmektedir. Kısaca dini kaynaklar, bireyin karşılaştığı önemli olaylara verdiği cevapları ve uyguladığı başaçıkma eylemlerini etkiler. 133 Newman, kolej öğrencilerinin geriye doğru üç yıl içinde karşılaştıkları, önemli problemleriyle başa çıkarken dini kullanma tarzlarını araştırırdı. Buna göre, din, daha önce karşılaşılan problemleri yeniden tanımlamada kullanılan en yaygın yöntemdi ve öğrenciler problemleri çözmede dine başvurmaya duygusal olarak devam ediyorlardı. Aynı şekilde, Alzheimer'in hastalarından 240 endişeli insanın incelenmesinde, endişelenen kimseler manevi destek aldıklarını belirttiler. Bu hastalar daha ziyade istedikleri durumu yeniden olumlu hale getirerek muhtemelen başa çıkıyorlardı. Bir hasta şöyle yorum yaptı. Ben, herhangi bir şeyde anne-babamı endişelendirmekten hiçbir zaman vazgeçmedim. Çok büyük engellemeler oldu. Fakat ilk defa olarak her günü zamanında yaşamayı öğreniyorum. Bu hastalık bana, Tanrı'dan kuvvet almayı öğretiyor . Bu araştırmalar, kişilerin problemlerini yeniden tanımlarken ve problemleri çözmede dine başvurmaya duygusal olarak hazırlanırken, dinin özellikle kişilere yardım etmede etkili olduğunu gösteriyor. 133 Pargament, Kenneth I., age., s.195-214. 32 Jenkins ve Pergament, 62 kanser hastası ve onlara uygun olan hemşirelerle röportaj yaptı. Hastalığın Tanrı'nın kontrolünde olduğunu söyleyen hastalar önemli oranda daha az üzüntülüydü ve kendilerine olan özsaygıları daha yüksekti. 134 Pargament ve arkadaşları başa çıkmada 3 farklı dini yaklaşım şekli ortaya koydular. a-) Karşılaşılan problemi çözme sorumluluğunu tanrıya havale etme Buna göre, çözümler sadece tanrının aktif çabaları sonunda gerçekleşiyor, birey passive olarak beklemektedir. b-) Başa çıkmada kendilik kontrolü öne çıkıyor. Tanrı kişiye problemin çözümü için gerekli ustalık ve kaynak sağlamış böylece aktif ve sorumluluğu kendisine aitolduğunu öğretmiştir. c- ) Üçüncü yaklaşım başa çıkma hem bireyin hem de tanrının aktif katılmıyla sağlamaktadır. Buna işbirlikçi yaklaşım denilmekte, ne Tanrı, ne de birey pasif olmaktadır Yani Tanrı daima bireyin yanında onun dostu ve destekçisi olarak durmaktadır. 135 Spilka ve arkadaşları yaptıkları araştırmada, problemlerini Tanrı'yla birlikte çözdüklerini söyleyenlerle, karşılaştırdıklarında, problemlerin birincisi psikolojik çözümünü Tanrı'ya yeterlilik açısından havale olumlu edenleri olarak sonuçlanırken, ikincisi olumsuz olarak sonuçlanmıştır. 136 Problemlerini Tanrı'yla birlikte çözenlerin, genellikle daha az hastalık belirtisi ve daha çok sağlıklılık belirtisi gösterdiklerini tespit etti. 137 Başa çıkma sürecinin bir ürünü olarak din, bireyin dindarlığının sonucu olan olayların etkisi üzerinde yoğunlaşır. Yancy'nin belirttiği gibi acı tecrübeler kişiyi tanrıya yöneltebilir. Bu doğrultuda Marea şehrinde yaşayan bir grup yetişkinle yaptığı 134 Yancy, P., Where is God Where it Hurts. Grand Rapids, MI. Zondervan, 1997, s.247-260. Westview Press Oxford 1997 s.47 136 Pargament, K.,. ve diğ, agm, s.796. 137 Spilka, Bernard, Gorsuch, R., Hood, R., The Psychology of Religion An Empirical Approach 1985, Englewood Cliffs, NJ Prentice-Hall s.186-189. 135 33 araştırmada, iançların meydan okuma ve kayıp içeren olaylardan daha ziyade tehdit içeren olaylarda başa çıkmanın, bir cevabı olarak zikredildiğini gördü. İnancın derinleşmesi çeşitli hayat olaylarını takip etmektedir. Bir çocuğun doğumu, yalnızlık, mesleki terfi ve duygusal güçlükler buna eklenebilir. 138 Bu konuyla ilgili ülkemizde mülakat yöntemi kullanılarak depremzedelerle yapılmış bir çalışma gerçekleştirilmiştir. 17 Ağustos ve 12 Kasım depremlerini bizzat görmüş 200 kişiye uygulanan mülakat sonucunda verilen cevaplar bir takım işlemlere tabi tutulmuştur. Deprem esnasında ne yaptınız nasıl başettiniz. sorusuna verilen karşılıkta, örneklemin (%76)'lık oranda dini başa çıkma yöntemlerini kullandığı sonucuna ulaşılmıştır. Bu yöntemler, Allah'a dua etmek (%58), Kelime'i Şehadet, Salavat ve tekbir getirerek manevi destek ve üç elde etmek(%29)Kur'an Okuma ve namaz kılma (%14), ölümü ve Ahireti düşünerek rahatlamaya çalışmak(%28), Allah'ın bu olayı ceza olarak verdiğini düşünmek (%63) şeklinde olmuştur.Kişiler Allah'ın cezalandırmasını kendi eylemlerinden ziyade başkalarınkine atfetmeleri araştırmanın önemli bulgularındandır. 139 Dini başa çıkma davranışında kişinin aldığı eğitim önem arz etmektedir. Dini inanç ve pratiğe yansıyan davranışlar bireye eğitim aracılığıyla ne kadar ulaşabilmiştir. İşte bu soruyu cevaplamak için Macintosh'un gerçekleştirdiği dini şema adlı çalışmaya göz atacağız. Buna göre Macintosh bireyin dini semasının başa çıkmadaki etkisini araştırdı. Mcintosh, dini bilişsel bir şema olarak tanımlamakta ve dinin başa çıkma sürecini ve sonucunu nasıl etkileyebileceğini ortaya koymada ve sarsıcı olayların dine nasıl tesir edeceğini inceleme açısından yararlı birtakım çalışmalar gerçekleştirmiştir. İnsan yaşamında sarsıcı bir olay olduğunda (yer değiştirme, sevilen birinin ölümü), birey dış gerçeklikte olan olayı, kendi içinde de gerçek bir olay haline getirmelidir. Belirli bir olayın bireyin dini şemasıyla olan bağlantısının başa çıkma ve adaptasyon üzerinde etkili olması mümkündür. Stresli yaşam olayları tecrübe eden insanların başa çıkma yolu tecrübelerini, kendileri ve dünyaları ile ilgili temel şemalarını değiştirerek mevcut bilişsel şemalara uyarlamaktır. Ayrıca daha önemli hayat olaylarıyla karşılaşan insanların, çoğu zaman dini, bunlarla başa çıkmanın bir parçası olarak kullandıklarını 138 139 Pargament, Kenneth, I., agm s.13 Kula, Naci, Deprem ve Dini Başa Çıkma (Yayınlanmamış Araştırma) s.10-15 34 ifade edilmiştir. Bu yüzden dini şemalara dair ipuçlarının bireyin başa çıkma çabası olarak görülmesi ya da dini şemaların bu süreçte harekete geçirilmesi olasıdır. Bu yüzden bireylerin dini şemalarının özellikleri, insanların bu tür olaylarla nasıl uğraşacakları üzerinde etkiye sahip olabilir. Her bireyin bir dini şeması yoktur ve birçok bireyin dini şeması önemsiz ve gelişmemiş olabilir. Bazılarını dini şemanın yapabileceği işlevlerin aynısını yerine getirebilecek başka şemaları vardır. Bütün bunlar, şema olarak din görüşünde incelenebilecek farklı bireysel değişkenlerdir. 140 Bilişsel dini bir semaya sahip olmanın bireye şema bağlantılı bilgiyi daha hızlı ve etkili işleme imkanı tanıdığını ve olayları algılayan kişinin süreci basitleştiren ve kısaltan tecrübeleri kullandığı bilinmektedir. Eğer dindar insanın sarsıcı olaylara dair görüşleri içeren bir yapıları varsa, böyle bir şema bu tür olayların daha hızlı ve anlamlı bilişsel işlenmesini kolaylaştıracaktır. Mcintosh, Silver ve Worthman, Ani Çocuk Ölümleri Senrdomuyla (SIDS) çocuğunu kaybeden ailelerin bu durumla başa çıkmasında dinin rolünü değerlendirdi. Macintosh, bu olayı, yaşayan kişiler için din ne kadar önemliyse, kayıptan sonraki bilişsel değerlendirmenin o kadar önemli olduğunu vurgular. 141 Dini bilişsel bir şema olarak görmek, dinin sarsıcı olaylara nasıl anlam yüklediğini ve neden dini inançların krizle başa çıkmada yardımcı olabileceğini anlama imkanı sunar. Ayrıca inançların dini şema psikolojik alt yapısıyla ilgilidir. Alt yapının oluşmasında eğitim, en önemli araçtır. Bilişsel şemayı yaşam süreci içinde eğitim uygulamaları sayesinde kazanır. Eğitim insanın duygu, düşünce, inanış ve davranışlarına yön verir. Söz konusu birikim eğitim faaliyetlerinin bir sonucudur. Dini şemanın oluşmasında da dini eğitimin önemi çok fazladır. Dini eğitim etkinlikleri sonucunda, dini tecrübe oluşur. Dini şemanın faydalı olacağı diğer bir alan ise dini tecrübe alanıdır. Böylelikle dini şemalar bireylerin karmaşık uyaranları, dini ya da gizemli olarak yorumlamalarına neden olur. Bununla 140 Mcıntosh , Daniel N., Invıted Essay, Religion –as- Schema, With Implications for the Relation Between Religion and Coping University of Denver, International Journal for the Psychology of Religion Vol.5 Issue 1 1995. s1-13 141 Mcıntosh, Daniel N., agm, s. 5-13 35 bağlantılı olarak hangi uyarıcının çevresel işaretin dini şemaları harekete geçireceğini bilmek bireylerin dini inançlarının yapısını ve işlevini anlamada kolaylık sağlayabilir. Din, bilişsel bir şemadan çok daha ileri bir sistemdir. Bunu, bu şekilde düşünmek, ilişkileri analiz etmede ve dini inançları anlamada faydalı bir yol sunmaktadır. Elbetteki, din sadece bir başa çıkma aracı değildir. İnancın insanlara rahatlık ve sıkıntılardan kurtulma sağlaması dinin önemli bir yönüdür. Diğer yönüyle baktığımızda ise öbür dünya ile ilgili korkutucu tasvirlerin bazı gruplarda yüksek kaygıya neden olduğunu görmekteyiz. Ayrıca dindar insanın farklı stresler yaşadığı bilinmektedir. Bu konuyla ilgili Üzeyr Ok, ülkemizde bulunan İlahiyat Fakültelerinden örneklem alarak gerçekleştirdiği araştırmasında dindar olarak algılanan insanların farklı stres yaşantılarına sahip olduğunu ortaya çıkarmıştır. 142 Yani dinin herzaman başa çıkma aracı olarak kullanılmadığı bulgularına ulaşılmıştır. İslami Yaklaşım İslam dini, insanın aklını, duygu, düşünce ve davranışlarını eğitme ve insana mutluluk kazandırma anlamında önemli roller üstlenir. Bunun için Kur'an, zaman zaman müjdeleyici, korkutucu ve sakındırıcı tavsiyelerde bulunur. 143 Ayrıca Kur'an, son derece derin ve güçlü psikolojik etki ile yüklüdür. İnsanı ısrarla, herhangi bir olay karşısında Allah'ın rahmetinden umut kesmemeye, çaresizliğin ve karamsarlığın istenmeyen duygu şekilleri olduğunu vurgulamaktadır. 144 Dinlerin temel amacı, insanları kurtuluşa ulaştırma ve huzur verme şeklinde formüle edilir. 145 Ayrıca insan yüce bir yaratıcıya bağlanmak süretiyle yaşadığı dünyada bulamadığı güveni bu şekilde temin etmiş görünmektedir. İnanç, sabır, mücadele, fedakarlık, gibi duyguları güçlü kılmak süretiyle, yaşamın zorluklarını hafifleten, yaşam gücünü besleyen bir güç olarak karşımıza çıkmaktadır. Böylece insan dini inancı sayesinde sağlam ve güçlü bir maneviyata sahip olarak hayatın getirdiği çeşitli engeller karşısında mücadele edebilme gücü bulabilmekte , stres dolu yaşantılardan kendisini kurtarabilmektedir. 146 142 Ok, Üzeyir, Challenges of Studying Religion at University Level An Inguiry into stress experienced by Turkish Muslim Theology Students in Their Thinking about Religion The University of Birmingham for the degree of Doctor of Philosophy, School of Education, September, 2002, s 16-30. 143 Samuk, Fevzi, Kur'an ve Psikiyatri Kur'an ve Tefsir araştırmaları II, Ensar Neşriyat, İst. 2001. s.279 144 Fazlur Rahman, İslam, (Çev. Mehmet Aydın) Selçuk yay. İkinci bas. İst. s.41-49 145 Bahadır, Abdulkerim, age. s.98 146 Öner, Necati, Stres ve Dini İnanç, Türkiye Diyanet Vakfı Yay. Ankara. 1986 s.16-50 36 Dinlerin genel yapısı incelendiğinde, geldiği kültürlerdeki yaygın olan inanışları yeniden ele aldığı, anlamlandırdığı ve muhtevalarını değiştirdiği gözlenir. İnananlara, onları kuşatan dünya hakkında bir anlayış ve bilinç edinmeye yönelik bu içerik dönüştürme ile yeni bir ontolojik çerçeve kazandırmış olur. 147 Bu oluşan ontolojik çerçeve tabii olarak tüm değerler sistemini etkileyip yeni bir değerler sistemi oluşturur. 148 Sözkonusu anlamda, islami temel kaynaklarda bu konuya nasıl yaklaşıldığı da ortaya konulup, islami kavramlar açısından başa çıkma ile ilgili bir bakış açısı oluşturulabilir. İslam dini, hayatı tamamıyla kucaklayan bir bütün oluşturmak ve insani faaliyet sahalarından hiçbirine ilgisiz kalmak istemez. İlahi anlayışa uygun dünyevi duygu ve davranışlar her zaman kutsal ve ahlaki nitelik taşıdığı görülür. İslam inancının insanın manevi ve fiziksel hayatına bakış açısı daima olumlu ve onu huzurlu kılacak şekilde gerçekleşmiştir 149 Bu anlamda, sıkıntılarla karşılaşan insana, İslam ıinancı göre dünya bir sınav yeridir 150 şeklinde karşılık vermektedir. Kur'an insanların imtihan ve belalarla sınanmakta olduğunu belirtimektedir. öncekiler gibi sınandığı belirtilir. 152 Kur'an'da mallarla, 154 çocuklarla, 155 hayır 151 Ayrıca, insanların kendilerinden insanların birbirleri aracılığıyla,153 ve şerle, 156 sınırsızca yağdırılan nimetlerle,157 147 İzutsu, Toshihiko, Kur'an'da Allah ve İnsan, Kevser Yay. Ank., s 15. 149 Hamidullah, Muhammed, İslam'a Giriş, (Çev Cemal Aydın)TDY Yay. Yay. Allah elbette doğruları ortaya koyacak ve elbette yalancıları da ortaya çıkaracaktır. Peker, Hüseyin , Din Psikolojisi, Sönmez Matbaası, Samsun 1993, s 167. 151 . Diye sorsunlar. Kimin sükrettiğini en iyi bilen Allah değil mi . 154 ..... ve bilin ki mallarınız ve çocuklarınız sadece bir sınav ve ayartmadır ve (yine bilin ki) Allah'ın katında en büyük ecir bulunan. 155 Sizin malınız-mülkünüz ve çocuklarınız, sadece bir sınav ve ayartma aracıdır, halbuki Allah katında muhteşem bir ödül vardır. 157 . 37 korku, 158 açlık, 159 can kaybı, 160 hayat ve ölümle, yeryüzünde güzel olan ne varsa,161 ürünlerden eksiltme, 162 Allah'ın daraltılmasıyla, servet, sosyal statü 164 indirdiği hükümler, 163 geçim vasıtalarının gibi konularla imtihan edileceği belirtilmektedir. Bilgiseven İmtihan kavramını, ferdin ailesine, kendine, devlete ve Yüce Allah'a görevleri bakımından gruplandırmaktadır. O, imtihanı hayatın vazgeçilmez bir parçası olarak ele alır. 165 Önemli olan ne gibi konulardan imtihan olunacağının bilinmesi ve onunla nasıl başa çıkılacağının öğrenilmesidir. Hz. Muhammed ashabına karşılaştıkları bir hastalık veya felaketin yüce Allah'ın bir imtihanı olduğunu, seviyelerini yükselteceğini, birtakım günahlarını sileceğini ve kendilerine sevap kazandıracağı ile ilgili bilgi verirdi. Peygamberi eğitim-öğretim, genellikle inanan insanları hayatın zorluklarına karşı direnme, Yüce Allah'ın kararına razı olan bir nefsin felaketlere dayanma gücünü kuvvetlendirme şeklinde ortaya çıkmaktadır. 166 Aynı zamanda Hz. Muhammed zorluklar karşısında nasıl davranacağını İbn-i Abbas'a şöyle anlatır Yavrum. Allah'a karşı (emir ve yasaklarına uyarak) edebini koru, Allah'da seni (dünya ve ahirette korusun.) Allah'ın (üzerindeki hukukunu koru ki, O'nu karşında (dünya ve ahiretin fenalıklarına karşı hami) bulasın-veya önünde demişti Bollukta Allah'ı tanı ki, darlıkta O, seni tanısın. (dünya ve ahiretle) ilgili bir şey isteyince Allah'tan iste. Yardım talep edeceksen Allah'tan yardım dile, zira kullar, Allah'ın yazmadığı bir hususta sana faydalı olmak için bir araya gelseler, bu faydayı yapmaya muktedir olamazlar. Allah'ın yazmadığı bir zararı sana vermek için bir araya gelseler, buna da muktedir olamazlar. Kalemlerin mürekkebi kurudu ve sayfalar dürüldü. Sen, yakini bir imanla, tam bir rıza ile Allah için çalışmaya muktedir olabilirsen çalış şayet buna muktedir olamazsan, hoşuna gitmeyen şeyde, sabırda çok hayır var. Şunu da bilesin ki, Nusret'i (ilahi) sabırla birlikte gelir, kurtuluş 158 And olsun ki, mallarınız ve canlarınızla sınanacaksınız hiç şüphesiz, sizden önce kitap verilenlerden ve Allah'a eş koşanlardan çok üzücü sözler işiteceksiniz. Sabreder ve Allah'a karşı gelmekten sakınırsanız bilin ki, üzerinde sebat edilecek işlerdendir. Kur'an'ı Kerim Türkçe Anlamı için bkz. Lütfi Doğan, Türkiye Diyanet yay. Ank. 11, İst. 2003, s.133160 166 Necati, Muhammed Osman, Hadis Ve Psikoloji, (Ter Mustafa Işık), Fecr Yay. Ankara 2000 s.304. 159 38 da sıkıntıyla gelir, zorlukta da kolaylık vardır, zorluk iki kolaylığa asla galebe çalamayacaktır. 167 Sözkonusu bu zorlanma ve sıkıntıların bir sonucu olarak da, Allah sabredenlerin 168 öbür dünyada karşılığını göreceğini vaat etmektedir. Böyle bir ahiret inancı hem ölüm düşüncesinin kabullenilmesini hem de bu dünyada karşılaşılan birtakım sıkıntı ve meşakkatlerle başaçıkmayı sağlayacaktır. Ahiret inancı, hem ölüm düşüncesinin kabullenilmesini hem de bu dünyada karşılaşılan bir takım sıkıntı ve meşakkatlerin karşılığını öbür dünyada kat kat alınacağı düşüncesiyle kişiyi karşılaşabileceği kaygı ve stresten kurtulabileceği fikrini insanın dikkatine sunarak, 169 duygu ve düşüncelerini buna göre düzenlemesine yardımcı olur. Bu anlamda herhangi bir olumsuz olayla karşılaşan Müslüman için inandığı dinin ona sağladığı farklı yorumlama, sosyal yardım ve stresli olaylarda kontrol duygusu stratejileri bulunmaktadır. Sözkonusu bağlamda her şeyin geçici olduğu, 170 dünya hayatının bir oyun ve eğlence ve aldatıcı bir zevk olduğu, 171 benzer olayları kendisinden önce yaşayanlar olduğu gibi sonrasında da yaşayanlar olacağı 172 referansları kişiye bir yorumlama-inanç bakış açısı kazandırır. Ayetlerde geçen sabır, tevekkül, razı olma, yetinme gibi kavramlar da benzer işlevler görür. 173 Hz. Muhammed'in yaşam tarzı incelendiğinde, insanlarla ilişkilerinde umut ve iyimserliğin en canlı şekliyle yaşandığı görülmektedir. Bu durumu O'nun davranışlarında açık olarak görmek mümkündür. İslam'da teşe'üm yoktur, en hayırlısı olan tefe'ül vardır…. 174 Hadisinde geçen teşe'üm kelimesi Buhari ve Müslim şerhlerinde uğursuzluk ve kötüye yorma olarak tanımlanırken tefe'ül kelimesi uğur ve 167 169 Peker, Hüseyin, age. s. 167 Ayrıca Kula, Naci , Gençlerde Izdırap Tecrübesine Bağlı Dini Krizle Başa Çıkmaya Yönelik Önlemler, (Yayınlanmamış Çalışma), s 19. 170 Göklerde ve yerde olan herşey yok olup gitmeye mahkumdur ama kudret ve ihtişam sahibi olan rabbinizin zâtı sonsuza dek kalıcıdır. 171 Bu dünya hayatı, bir oyun ve eğlenceden ve geçici bir zevkten başka bir şey değildir, ama ahiret hayatı Allah'a karışı sorumluluklarının bilincinde olanlar için çok daha güzeldir. Öyleyse aklınızı kullanmaz mısınız. s 29 174 Buhari, Tıb, 19,43-45, Müslim, Selam, 102,107,110, 114,116, Ebu Davud, Tıb 24, İbn-i Mace, Mukaddime,10, Tıb,43 168 39 hayra yorma olarak tanımlanmıştır. Diğer bir hadiste, Hz. Peygamber, sizden biriniz malda ve yaratılışta kendinden üstün olan gördüğünde, kendinden daha aşağı seviyede olana baksın.... 175 buyurmaktadır.Bu hadis, kendi durumundan daha avantajlı bir durum ya da kişi ile karşılaştığı zaman kötümserliğe ve umutsuzluğa kapılan dindarın, mevcut durumundan daha aşağı ve zor durumda bulunanların varolduğunu düşünerek iyimser ve umutlu olması gerektiğine işarat etmektedir. 176 Bütün bunların dışında genel olarak dini kaynaklarda, gelecek ya da ölüm sonrası ile ilgili telafiye yönelik olumlu mesajlar, doğal olarak dindarların uyum mekanizmalarını harekete geçirerek iyimser ve umutlu bir hayat görüşü geliştirmelerine eşşiz bir imkan sağlar 177 Ayrıca, Kur'an insanın yaşadığı olumsuz olaylar karşısında, tevekkülü öğütlemektedir. Tevekkül, kişinin kendisine yüklenen görevleri yerine getirdikten sonra sonucu, Yüce Yaratıcıya bırakması, durumu güven ve rıza ile karşılaması endişe etmemesi anlamlarına gelir 178. İnsanın başına gelen, inkar ve iki yüzlülüklere ve gösterilen düşmanlıklara karşı, Allah'ın yeteceğini bilmek ve itiraf etmek 179, hayatın her anında O'nun mutlaka doğru hüküm ve hikmetle edip eyleyen olduğunu 180 kabul ederek her konuda O'na yönelmek 181 anlamına gelmektedir. Tevekkül edenler için Allah katında daha iyi ve kalıcı ödüller vardır. 182 Emir ve hüküm kavramları ile bağlantılı bir şekilde konu edilen irade-i ilahî (kaza-kader) ile ahiret inancı da olaylara dair kontrolün nihai noktasını işaret ederek 183 Müslüman kulun teslimiyet hali içinde olaylarla başa çıkmasının imkanlarını vermektedir. Zaten başa gelen her şey, mü'min için ancak güzel bir sınamanın tezahür ve tecellisidir. 175 Tirmizi, Kıyamet, 58. 177 Bahadır, Abdülkerim, age, s.90. Bkz. Aydın, Necati, Kur'anda İnsan Psikolojisi, Timaş yay. İst. 2001. s.62 178 Dini Terimler Sözlüğü, İhlas Yay. 6. Bas. İstanbul 1997, s.406. 176 40 İnsanların yaşadıkları üzüntü, zorluk ve diğer anlamda stres sonucunda sınanmalarının nedenleri olarak, üstün gayret gösterip, zorluklara sabreden goğüs gerenleri şükredenlerle, nankörlük edenler arasındaki fark Kur'anda önemle zikredilir. Sabır, insanı derinden etkileyen, zorluk ve sıkıntılar karşısında bununla başa çıkmasını gerektiren içsel bir durumdur. Yüce Yaratıcı bu durumu, inanan insanın olumsuz dönemlerinde bulunmasını arzuladığı bir nitelik olduğunu 184 belirtmiş ve sabretmenin insan için ne gibi getirisi olduğundan sözetmiştir. 185 Sabır başa gelen, istenmeyen bir durumun olduğu ve bunun geçiciliği üzerinde durur ve geleceğin daha iyi olacağı inancına dayanır. 186 Sabır zaman zaman, insanın kendi yanlışlıkları sonucu oluşan tehdit durumu sonucunda ortaya çıkan olaylarda gelişirken, çoğunlukla da kendi iradesi dışında gelişen ve insanın kaynaklarını aştığını düşündüğü durumlarda ortaya çıkar. Dogal felaketler, su baskınları, yangın, deprem, ölümler, yaralanmalar, hastalıklar, buna örnek olarak verilebilir. Diğer bir başka durumda ise, bir insanın kendisine, yakınlarına söz veya fiil ile hakaret edilmiş, mal, evlat, veya canına karşı oluşturulmuş tehdit, gösterilebilir. Bunun sonucunda, uygun bir başa çıkma tarzı (Aktif başa çıkma) kullanılabileceği gibi gücünü ve sınırlarını aşan durmlarda biraz daha pasif ancak olması beklenen (duygusal) başa çıkma yöntemi kullanılabilir. Kabul etmeyi gerektiren sabr durumunda ise Allah dünya ve ahirette çeşitli mükafatlarla ödüllendireceğini vaadetmektedir. 187 Müslümanlarının katlanmak zorunda olacakları acıların, bedeni ızrıdaplarla sınırlı olmayacağı, inanmayanların alayları, hor ve hakir görmeleri şeklinde de ortaya çıkacağı işaret edilir. Dolayısıyla Allah'a beslenen hakiki inanışın ve imanın esaslı bir yönü olup, gerçek inançta sebat etme, bükülmez-sarsılmaz bir kararlılığa atıfta bulunulmaktadır. Hadislerde de insanlar arasında yaşayıp, onların 184 Mallarınızla ve canlarınızla mutlaka sınanacaksınız ve doğrusu, hem sizden önce vahiy verilenlerden hem de Allah'tan başka varlıklara ilahlık yakıştıranlardan birçok incitici söz işiteceksiniz, Ama eğer zorluklara sabırla katlanır ve O'na karşı sorumluluğumuzun, bilincinde olursanız bilin ki bu azimle sarılınacak bir iştir. Allah'ın rahmetinden ümidinizi kesmeyin, çünkü Allah bütün günahları bağışlar. Şüphesiz ki, O çok bağışlayanın, çok esirgeyenin tâ kendisidir. s.59 187 Karagöz, İsmail, Kur'an'ı Kerim ve Hadislere Göre Nimet Ve Musibetler Karşısında İnsan Ve Toplum, Diyanet İşleri Başkanlığı Teftiş Kurulu Üyesi, Lazer Ofset Matbaa. Tesisleri ve Tic. Ltd. Sti. Ank,. 1995. s84-100 41 eziyetlerine karşı sabır gösteren mü'minin ödülü, insanlarla ilişkiye geçemeyip onların vereceği eziyetlere sabretmeyen mü'minden çok daha fazladır 188 denilerek sabır tavsiye edilmektedir. İnsanla Allah arasında bir haberleşme ya da iletişim olarak tanımlanabilen duanın 189 da ruh ve beden sağlığı üzerinde olumlu etkisi vardır. 190 Dua bir şikayetten, bir ızdırap çığlığından, bir yardım dilemeden ibarettir. Ayrıca ruhun Allah'a yükselişini, insanın görünmez bir varlıkla, mevcudatın yaratıcısıyla iletişim kurmak için yapılan gayretini temsil eder. 191 İnsan ile tabiatın, Allah'la çok köklü bir münasebet içinde bulunduğu bilincini sürekli bileyen, bu şekliyle evreni ve insanı bambaşka bir perspektife oturtan dua, Allah'a hitap etme ve insanın isteklerini O'na taşıma biçiminde dışa yansır. 192 Bu konuyla ilgili Pargament'in işaret ettiği olgunluğunu, değiştirebileceğim şeyleri değiştirme cesaretini ve bu ikisi arasındaki farkı anlayabilecek bilgeliği ver 193 hatırlatmakta fayda var. Yapılan araştırmalar insanların duaya çeşitli sebeplerden dolayı oldukça sık bir şekilde başvurduklarını ortaya koymaktadır. 194 Nitekim dua bir bağlanma ve içten içe yardım isteme hissiyatı ile doludur. İnsanı ümitsizlikten, karamsarlıktan ve yalnızlık duygusundan kurtarır. Zorluklarla karşılaşan insan yalnız olmadığını, daima 195 yardımını isteyebileceği, onu gören, gözeten ve her şeye gücü yeten bir yaratıcısı olduğunu anımsayıp, içsel bir güç kazanır. 196 Böylece dua, kişiye manevi bir rahatlama, stres ve sıkıntıya neden olabilecek zorluklara karşı, sabır ve dayanma gücü vererek teselli kaynağı olabilecektir. 197 Yaşamın acı ve ızdırapları karşısında insanların sergiledikleri tavırları Kur'anı'ı Kerim, aşağıdaki ayette, önce insanların nasıl endişe ve panik duygusuyla 188 İbni Mace, Fiten 23. Hökelekli, Hayati , age., s 212. 190 Vergote, Antoine , Dini İnanç ve İnançsızlık (Çev. 1999, s. 236. 191 Carrel, Alexis , Dua (Bütün eserleri) Yağmur Yay. İst. 2001, 4. bas. S 443. 192 Mariner, Pierre , Dua Üzerine Düşünceler (psikofizyolojik sebepleri ve sonuçları) (Çev Doç.Dr. 193 Pargamenth Kenneth I, God Help Me Toward A Theoretical Framework of Coping far the Pshchology of Religion . American Journal of Community Pshchology. Vol 18 No 6(1990) s. 796-798. 195 Şentürk, Halil, Din Psikolojisi, Esra yay. İst. 1997, s.164. 196 Osman Pazarlı, Din Psikolojisi, İst. 1982, ss 196. 189 42 Allah'a sığındığı, ve O'ndan yardım dilediği , kurtuluşa ulaştığı zaman ise yine nasıl görmeyenlerden olduğu zikredilmektedir. Görmez misin, gemiler Allah'ın lutfu ile denizlerde nasıl yol alıyorlar ve böylece Allah kendi varlığının bazı işaretlerini önünüze nasıl koyuyor. Kuşkusuz bunda, sıkıntılara sonuna kadar göğüs geren ve (Allah'a karşı)derin bir şükran duygusu taşıyan için mesajlar vardır.Nitekim, dalgalar onları (ölümün)gölgeleri gibi kuşattığında, (o anda) bütün içtenlikleriyle yalnız ve sadece Allah'a bağlanarak O'na sığınırlar Fakat Allah onları sağsalim kıyıya ulaştırdığında da bir kısmı yolun ortasında (inanmak ile inkar etmek arasında)kalıverir. Ama hiç kimse haince bir nankörlüğe kapılmadıkça mesajlarımızı bile bile reddetmez 198 İnsanoğlunun psikolojik durumunun bir yansıması olarak, Kur'an'daki diğer bir ayet ise hem dünyanın faniliğini ifade etmesi, hem de verilen nimetlere karşı gösterilen şükürsüzlüğü vurgulaması bakımından aşağıdaki ilahi ifade de önem taşımaktadır. 199 Çünkü (akıllarını kullansalardı bilirlerdi ki) bu dünya hayatı geçici bir zevk ve eğlenceden başka bir şey değildir. Oysa sonraki hayat, tek (gerçek) hayattır) keşke bunu bilselerdi. Bir gemiye bindikleri zaman (ve kendilerini tehlikede gördükleri sırada)(işteo anda) içten bir inançla yalnız Allah'a yakarırlar sağ salim karaya çıkar çıkmazda bazı hayali güçleri (tekrar) O'na ortak koş(maya başl)larlar Böylece kendilerine bahşettiğimiz hir türlü (nimete)karşı nankörlük yapar ve dünyadaki hayatlarından (ahmakça)zevk almaya devam ederler. Fakat günü gelince (gerçeği) öğrenecekler. Görmezler mi ki çevrelerindeki insanlar (korku ve ümitsizlikiçinde) paniğe kapılmışken(bize inananlar için)güvenli bir sığınak oluşturmuşuz. Yoksa hala geçersiz ve anlamsız şeylere inan(maya devam ed)ip Allah'ın nimetini inkar mı edecekler. 200 Kur'an ve Hz. Peygamberin insan yaşamında Sosyal destek kavramına önemli yer verdiği görülmektedir. Kur'anda, kişinin kardeşine zulmetmemesi, kardeşinin sıkıntılarına çare araması, kötü zan, tecessüs, hased, kin, düşmanlık 198 İnsanın psikolojik yapısı ve diğer özellikleri ile ilgili olarak bkz Öztürk, Yaşar, Nuri, Kur'anda İnsan Kavramı, İstanbul Üniversitsi İlahiyat Fakültesi Dergisi Hakemli Dergi, Sayı.3 İst.Yıl. 2001, s.1-25 Ayrıca bkz. Aydın, Hayati, Kur'anda İnsan Psikolojisi, Timaş yay. İst. 199 43 beslememesi tavsiye edilir. 201 Hz. Peygamber bu konuda, insanların en hayırlısı, insanlara faydalı olandır. İbadetlerin en hayırlısı sıkıntısını gidermek, borcunu ödemek, veya karnının doyurmak süretiyle, bir müslümanı sevindirmekdir. Bir kardeşinin ihtiyacı için yürümen, bana şu mescitte bir ay ibadet etmenden daha hayırlıdır. Kim istediği takdirde intikam alacak durumda iken, öfkesini yenerse Allah kıyamet günü onun kalbini hoşnutlukla doldurur. Kim kardeşinin ihtiyacını giderinceye kadar yürürse, ayakların kaydığı günde onun ayağnı sabit tutar. 202 Buradan da sosyal destek anlamı çıkartılabilir. Ayrıca ilave olarak, kurban, zekat, sadaka ve infak ile ilgili tavsiye ve uygulalamalar bunlara örnektir. 203 Birbirlerinden farklı yaklaşım alanlarında bile olsa dinlerin çoğunda inancın davranışsal bir boyutu olan ibadetlerin de insanın manevi yapısı üzerinde olumlu etkileri vardır. İnanan insan kendisini vareden, yüce yaratıcıyı sever, onun kendisine verdiği her türlü nimetlere karşı şükür borcunu ödemek için Allah'ın emrettiği ibadeti yapar. Allah'tan korkar, azabından yine O'na sığınır, ibadet etmenin gönül rahatlığını, emretmenin de üzüntüsünü ve korkusunu yaşar. 204 İbadetler genellikle kişilik ve karakteri düzenleyici ve dengeleyici sistemler olarak düşünülebilir. İbadetler bilinçli bir şekilde yapıldığında, kişiliğin gerek içe gerek dışa dönük yönünün gelişmesine yardımcı olurlar. Kişinin ruh yapısına tesir etmemiş, yani içinde psikolojik bir olay yaşanmamış bir ibadet gerçek ibadet olmaktan da uzaktır. 205 Bu nedenle ibadet Allah'ın ve peygamberin belirttiği şekliyle uygulanması insan ruhunda mutluluk ve huzur yaratabilir. Henry Link, Dine dönüş adlı kitabından yaptığı çalışmanın sonucunu şu şekilde aktarır. Bir dine inanan ve mabetlere giden kişilerin şahsiyet ve karakteri, dine karşı ilgisiz ve mabedlere gitmeyenlere oranla çok daha sağlam ve ahlaki yönden de bu insanlar diğerlerine göre çok daha üstündür. 206 Kur'an, insanların şahsiyetlerinin eğitimi ve davranışlarının değiştirilmesi, kişilerin benliklerinde oluşturmayı istediği düşünceler ve yeni davranışlarla ilgili alışkanlıkların kazandırlması için eylem ve aktif katılımı istemektedir. Düzenli olarak 201 İstanbul 1967, s.47 206 Link, Henry, Dine Dönüş, (Çev N. Oranbil) Dergah Yay. İstanbul,1979 s.19-20. 202 44 belirli vakitlerin ibadetlerin, yerine getirilmesi inanan insana zorluklar karşısında sabrı, nefsi terbiyeyi, aşırılıklar karşısında birtakım arzulara hakim olmayı, insanları sevmeyi, onlara iyilik yapmayı, öğrettiği ve yardımlaşma ruhu ile toplumsal sorumluluğu kazandırdığı bilinmektedir. 207 İbadetler, günümüzün en önemli psikolojik problemi olan strese karşı başa çıkma davranışında yararlı görülmektedir. 208 Günümüz insanının ruhsal yapısı aşırı etkinlik gösterme, saldırganlık, aşırı gerginlik, istenç ve yansıma gibi unsurlar üzerine temellenmiştir. Bunların sonucunda ortaya şiddetli gerginlik hayatta bir anlam bulamama ve boşluk hayatın güçlükleriyle başa çıkamama, kaygı ve stres ortaya çıkmaktadır. İnsanın tüm üretkenliğini, yaşam sevincini, umudunu azaltan ve engelleyen stres, insan organizmasının dengesini bozarak ve sinir sistemini yıpratarak kişide yorgunluk, sıkıntı, gerginlik, dikkat dağınıklığı ve çöküntü şekillerinde ortaya çıkar. 209 İşte bu noktada dinin ibadet boyutu kişinin ruh sağlığını önemli ölçüde etkileyen acılara katlanma, yaşam umudunu yenileme ve hayatın bütün zorluklarıyla baş edebilme gücü vermektedir. 210 Namaz ibadeti, insanın bütün ifade imkan ve ruhi vasıtalarını bir bütün halinde faaliyete geçiren tam bir duygu, düşünce ve davranışlar bütünüdür. 211 Namazda insan, kendisini ve evrenin yaratanı olan Rabbi önünde itaat ve niyaz ile durmakta, yaratılan olarak kendini yaratan, yüce yaratıcıya karşı her bakımdan teslimiyet içinde hisseder. Bunun sonucunda, insan ruhi sıkıntılarının, ızdıraplarının, ve kendisine yönelik oluşan tüm tehditleri, Yüce Allah'a hem duygu hem de beden diliyle ifade etme imkanı bulur. 212 İnsanın namazda, huzur ve teslimiyetle Rabbinin huzurunda duruşu, hayatın meşguliyetlerinden tamamen soyutlanması, insan ruhunda sukunet ve huzurun yer bulmasına sebep olur. 213 Hz. Peygamber de kendisini rahatsız eden bir sorunla karşı karşıya geldiğinde namaza yönelirdi. Huzeyfe der ki, Nebi, bir işin çözümü zor geldiğinde, namaz 207 Necati, Osman, M., age. Yay. Ank.1993 s.153-157 209 Baltaş Acar- Baltaş Zuhal, age .s.26 210 Hayta, Akif, İbadetler ve Ruh Sağlığı Gençlik Din ve Değerler Psikolojisi, Ankara Okulu yay. Ankara, s.120-123 211 Hökelekli, Hayati, age. s.237 212 Necati, Osman, M., age. s.247 213 Necati, Osman, M., Hadis ve Psikoloji, (Çev.Mustafa Işık), Fecr yay. Ank. 2000. s.323 208 45 kılardı. 214 Ayrıca namaz vakti gelince Rasul, Bilal'e , Ya Bilal bizi namazla rahatlat derdi. 215 Cemaat halinde yapılan ibadetler, mü'minler arasında birlik ve beraberlik şuurunun uyanmasına vesile olmakta, inananları ruhen birbirine kenetlemektedir. Bu tür ibadetler bireyi Allah'la olduğu kadar diğer insanlarla da yakınlaştırmakta ve güçlü bir ruh hali oluşturmaktadır. Böylece büyük topluluklar içinde kendine yabancılaşan insan, o topluluğun bir üyesi olduğunun bilincine ulaşmaktadır. Çağdaş insanın duygusal gerginliğinin temel nedenlerinden birinin yanlızlık duygusu olduğu bilinmektedir. İşte bu nedenle grup ibadetleri insanını Allah'la olduğu kadar diğer insanlarlada yakınlaşmasına sebep olmaktadır. Bu şekilde ibadetler hem kişinin yalnızlık duygusuna kapılmasını önlemekte, hem de sosyalleşmesini sağlamaktadır. 216 Kur'an'ın öngördüğü anlayışta, yer alan kurban, zekat, sadaka gibi ibadetler kişiyi sadece kendisiyle meşgul olmaktan kurtararak, onda fedakarlık, merhamet ve cömertlik duygularının gelişmesini sağlar. Namaz, oruç ve hac ibadetleri ise özellikle sabır ve sebat, zorluklar karşısında metanetli olmayı insana kazandırır. Nitekim bütün ibadetlerin, ibadetler vasıtasıyla kişi sürekli olarak yüksek bir şuur düzeyinde kendisini kutsalla iletişim halinde hissetmektedir. 217 Kısaca dini sistemler, kişileri yaşadıkları olayları göğüsleyebilmeleri ve onları açıklayabilmeleri için kapsamlı ve aynı zamanda bir bütün olan inançlar ile donatmakta ve böylece ruh ve beden sağlığının korunmasına yardımcı olmaktadır. 218 Hz. Peygamberin, Yüce Allah buyurdu ki, Ben kulumun beni umduğu gibiyim. Beni andığı zaman onunla birlikteyim. Beni kendi başına anarsa ben de onu tek başına anarım. Beni grup içinde anarsa ben de onu daha hayırlı topluluk içinde anarım. Bana bir adım yaklaşırsa ben de ona bir kol kadar yaklaşıram. Bana kol kadar yaklaşırsa ben de ona bir kulaç yaklaşıram. Bana yürüyerek gelirse ben ona koşarak varırım . Şeklinde ifade etmesi, kulunun en küçük dini çabası Allah katında değerlendirilmeye 214 Necati, Osman, M., age. 2001 s. 245-248. 217 Yaparel, Recep , agm, s 278-279. 218 Peker, Hüseyin , Din Psikolojisi, s 246. 215 46 alınacağı ve ayrıca Allah'ı anan ve O'na ibadet eden kişilere Yaratıcı daha çok yaklaşacağını vurgulandığı düşünülmektedir. 219 Sonuç olarak, yukarıda ortaya konulduğu gibi İslam dini, Kur'an ve onun peygamberinin uygulamalarının başa çıkma sürecine önemli ölçüde referans sağladığı ve pek çok kavramın başa çıkma davranışında önemli ölçüde rol oynadığı görülmektedir. Başa çıkma davranışında dinin anlam ve önemini ortaya koyduktan sonra, din eğitimiyle olan ilişkisini tanımlayamaya çalışacağız. Din Eğitimi kavramından önce eğitim , kapsamı, psikoloji ve din ile bağlantısı ele alınacaktır. olması itibariyle evrende önemli bir yer edinmiştir. Tarih boyunca, nereden geldiğini, ne olduğunu, ne olacağını düşünmüş, kendisine yönelik birçok düşünce şekilleri oluşturmuştur. 221 Kişisel tarihi süresince, oluşturduğu toplumun gelişmişlik düzeyi ne olursa olsun, sürekli öğrenme zorunluluğunu gerektirecek şartlarla kuşatılmıştır. İster temel ihtiyaçlarını karşılamasını mümkün kılacak arayışlar gibi somut öğrenmeler olsun, ister varlık, evren, ölüm gibi ontolojik temellere dayanan soyut öğrenmeler olsun, onu sormaya, araştırmaya, bulmaya iten nedenler daima varlığını ve geçerliliğini koruyagelmiştir. 222 Buna göre eğitim konusunda her araştırmacının vardığı ortak görüş, eğitim olgusunun insanla birlikte varolduğu 223 ve tüm yaşamı boyunca sürmekte olduğudur.224 İnsanda doğal olarak bir eğitim var doğruya varmak, çevresinde olup bitenleri bilmek gibi. İnsan var olanı görüp geçmekle yetinmiyor, bunun varlık nedeni, dayandığı ilkeler hakkında düşünme ihtiyacını duyuyor sorular soruyor, bunların cevabını arıyor, bilmediklerinin peşini bırakmıyor, bildiklerinin koşullarını yöntemlerini arayarak genel 219 Ankara Ün. Eğitim Bil. Yay. No 164, Ank. 221 Bayraktar, Mehmet, İslam Felsefesine Giriş, Ankara Ün. İl. Fak. Yay. No 179, Ank. 1988. s. 222 Atalay,Talip, İlköğretim ve Liselerde Dindarlık Üzerine Bir Araştırma Selçuk Ün. Sos. Bil. Ens. Konya. 2002, s.28 223 Bilhan, Saffet, age, s.28 224 Varış, Fatma, Eğitim Bilimine Girş, Ankara Ün. Eğt. Bil. Fak. Yay. No 146, Ank. 1985, s. 12. 220 47 ilkeler ortaya koyup, hem bildiklerini sağlamlaştırmak, hem de bilmediklerini keşfetme yollarını yakalamak için düşünceyi eğitim yoluyla sistemleştirmek istiyor. 225 Mevcut Toplumlar bilgilerini, becerilerini, manevi ve dinsel değerlerini, düşünsel anlayışlarını, kısaca ürettikleri maddi ve manevi ürünlerini gelecek nesillere aktarma çabası içinde bulunmuşlardır. Söz konusu aktarma işlerine eğitim denildiğinde, insanlığın her döneminde varolduğu görülmüştür. 226 Toplumlar kendilerine uygun insanı, kendilerine özgün eğitim süreci ve sahip oldukları kültür içeriği ile var ederler. 227 Bu nedenle onu tereddütlere ve kültürlemenin gelişigüzel etkilerine açık bırakmamışlardır. Toplumlar insanlara birlikte yaşamanın gerektirdiği toplum bilincini vermek için eğitim süreci amaçlarını ve muhtevasını belirlemişler ve onu kontrol altına almışlardır. Bu sürede eğitim bir kamu hizmeti olarak kurumsallaşmıştır. 228 Eğitim sürecinin objesi olan bireyin kişiliğinin değişmesine, farklılaşmasına yol açan değişimin nedeni kazanılan bilgi, beceri, tutum ve değerlerdir. Toplumun her tabakasında ve kurumunda bu tür sürekli tesirlere maruz kalsa da, özellikle günümüzde eğitim sürecinin en önemli ve etkin kısmını okullar oluşturmakta, ancak okul ile sınırlı kalmamaktadır. Okul dışında, ailede, işyerinde, askerde, camide ve insanların oluşturdukları çeşitli gruplar içinde yapılır. Eğitim bütün hayatı kapsayan bir değiştirme süreci olarak bireyin ihtiyacı ve ilgi duyduğu bir bilgi ya da beceriyi edinebileceği imkanları ona sağlayan etki ve yaygın bir kavram olarak insan yaşamında etkili olmaktadır. 229 Bu bakımdan eğitim, dünyada yaşama başarılı uyum yapacak insan yetiştirme bilim ve sanatı olarak düşünülebilir. 230 Eğitim insanoğlunu sosyal ve fiziki çevrede yaşayabilecek hale getiren düzenlenmesini sağlar. 231 yardım kaynakları ile davranış kabiliyetlerinin Eğitimde işlenecek malzeme, insan olduğuna göre, bu malzemeyi bütün yönleriyle karmaşık ve bütünsel gerçeğiyle tanımak, onu ulaşabileceği 225 Bilhan, Saffet, age, s. 57. Bilhan, Saffet, age, s. 57. 227 Güvenç, Bozkurt, İnsan ve Kültür, Remzi Kitabevi, 4. Baskı, İst. 1993, s. 322. 228 Fidan, Nurettin, Münire Erden, Eğitime Giriş, Meteksan Matbaacılık, IV. Basım, Ank. 229 Atalay, Talip, age, s. 27 230 Binbaşıoğlu, Cavit, Eğitim Psikolojisi, Binbaşıoğlu Yay. 5. Bas. Ank. 231 Savard, C., Çağdaş Pedegojide Seçmeler, Öğretmen Kitapları, (Çev Nejat Yüzbaşıoğlu), Milli Eğt. Bas. Ank. 1969, s. 12. 226 48 yere götürmenin en işlevsel vasıtasıdır. 232 Eğitim Bilimleri bu vasıtayı inceleme ve araştırma alanına getirir. Uygulama tekniklerini geliştirir ve uygular. İnsanın yaşam mücadelesinde en büyük desteği eğitim sağlar, insanları şekillendirmekle kalmaz iç dinamizmini geliştirir. İnsanın doğuştan getirdiği kabiliyetlerinin, özellikle manevi gücünün kendi kendine yeterli olmak için ortaya koyduğu çabalara rehberlik eder. Böylelikle ruh ve beden gücünü israf etmeden, yanlışlara düşmede insanın yetişmesine imkan sağlar. Bu özellikleriyle eğitimi 233 tecrübe yoluyla fertlerde istenilen düşünce ve davranış değişikliklerini meydana getirme çabası şeklinde anlayabiliriz. İnsan yaşamını ölümüne kadar belirleyici bir biçimde şekillendiren eğitim nedir. Günümüze kadar yapılan tanımları incelediğimizde pek çok düşünür ve eğitimci tarafından çeşitli şekillerde tanımlanmış olduğunu görürüz. Bu tanımlamalarda eğitim olgusunu direk tanımlamak yerine, yapılmasını uygun buldukları belirli bir eğitimi dikkate alıp, tasarladıkları belirli bir eğitimi yansıtacak şekilde ortaya koydukları gözlenmektedir. Elbette böyle bir yaklaşım eğitim tanımlarında çeşitliliğe neden olmuştur. Bu tanımlarda bazılarını öne çıkararak açıklamaya çalışacağız. 234 Farabi, eğitimi, ruhu ve zihni biçimlendiren iki işlev doğrultusunda açıklamaktadır. Birincisine, tedip (eğitim) ikincisine talim (öğretim) denmektedir. 235 Birincisine uyan Eflatun'un yaklaşımına göre Eğitim, öğretmenden öğrenciye doğru geçen bir iletişim değil, öğrenciye yapılan bir içsel çağrıdır. İşte bu çağrı ikinci aşamaya yani öğretime açılan kapıyı genişçe aralar. Artık öğretmen ve öğrenci birbirlerine değil inceleme objesine, oradan çıkacak bilgiye dönüktürler. Görülüyor ki Eflatun tüm eğitim biçimlerinin kendisinde birleştiği en yüksek noktası ulaşma arayışı içerisinde yer almaktadır. Bu nokta iyinin bilinmesidir. 236 İyi ve güzel kavramıyla ifade edilen mükemmeliyettir. 237 İnsanın bu çabasında, ona en büyük evrensel destek olarak dinlerin devreye girdiğini görüyoruz. Dinler, ayinler ve törenlerle toplumsal dayanışmayı güçlendiriyor, emirlerle doğruları geçerli, 232 Bilhan, Saffet, age, s. 11. Ayhan, Halis, Eğitime Giriş, Damla Yay. İst. 1986, s. 16. 234 Atalay, Talip, age, s.28 235 Farabi, Mutluluğu Kazanma, Eflatun Felsefesi ve Aristo Felsefesi (Çev HüseyinAtay), Ank. Ün. İl. Fak. Yay. Ank. 1974, s. 62-63. 236 Bilhan, Saffet, age, s. 29. 237 Bilhan, Saffet, age, s. 58. 233 49 yasaklarla hataları geçersiz değerler olarak kabul ettirmeyi hedefliyor. Gelenek ve görenekler birey veya topluluğun sesini duyurmaya çalışırken, dinlerin temalarında insanlık kavramı temel dokularını kazanıyor. 238 Comenius'a göre insanın öğretmeni kendi dışında değil kendindendir. Zihin önerir, uyarır, endişelendirir, tenbih eder ve orada insana sadece akıl yol gösterebilir. Comenius'a göre bundan sonra okul gelir ki, bunun öğretmeni Tanrı'dır. Bu okula hyperphysica diyor. Böylece Comenius, üç gerçek sıralıyor a. Duyu veya doğa gerçeği, b. Bilinç veya ahlak gerçeği, c. Tanrı veya manevi gerçek. Bu üç aşama birbirini tamamlar. Eğitim açısından duyuların önemi tartışma götürmez niteliktedir. Eğitime önerilen altın kural, her nesnenin ilgili olduğu duyuya hitap etmesidir. 239 Eğitim, insan varlığının derinliklerine ve özüne kök salan tutumları, davranışları, hayat felsefesini, hayatın anlamını, görevini, sorumluluklarını süregelen insan kültürüyle yoğurarak bireyde ve toplumda meydana getirdiği değişmeler ve oluşumlar sürecidir. İnsanı insan yapan, ona kişilik ve kendi kendisini sürekli olarak geliştirme olanağı veren süreçler bütününe eğitim diyoruz. 240 J. Locke Eğitime yaşam sürecinde yararlı olabilecek bilgilerin kazandırılması ve iyi düşünme yollarının öğretilmesi şeklinde yaklaşır. 242 Kant, insanın tabiatında bulunan gizli bütün kabiliyetlerin geliştirilmesidir 243 şeklinde tanımlar. Baltacıoğlu, eğitimi tabii ve sosyal bir hadise olarak ele alır. Çocuk hem doğuşundan itibaren hayat içinde mücadele ederek alışkanlıklar kazanır, uyumunu sağlar, hem de çevresi ebeveyn, okulu onu çeşitli etkilerle topluma uyabilecek bir şekle getirmeye çalışır. Kısaca biri ferdin yaratılışı tabiatı, diğeri de dış tesirlerin varlığı ve tabiatıdır. 244 Ona göre eğitimin amacı birinci derecede fertteki karakter, azim ve teşebbüs gibi melekeleri geliştirmek, onu hayatta muvaffak olabilecek şekilde 238 Bilhan, Saffet, age, s. 59. Bilhan, Saffet, age, s. 60. 240 Bilhan, Saffet, age, s. 121. 241 Fidan, Nurettin, Erden, Münire, age, s. 21. 242 Çelikaya, Hasan, Eğitime Giriş (Pedegojik Formasyon Amaçlı), Alfa Basın Yay. Dağ. İst. 1997, 1. Bas. S. 27. 243 Çelikkaya, Hasan, age, s. 26. 244 Tozlu, Necmettin, İsmail Hakkı Baltacıoğlu'nun Eğitim Sistemi Üzerine Bir Araştırma, Milli Eğt. Bas. İst. 1989, s. 68. 239 50 yetiştirmektir. 246 Koçer, eğitimin gayesini bir toplumun gelecekteki nesillerinin, kendilerinden daha müreffeh ve daha mutlu bir şekilde hayatlarını idame ettirebilmeleri için nasıl ve ne gibi şartlar altında hareket edeceklerinin bilincine ulaştırılması olarak ele alır. Ayrıca, toplumun ahlaki, dini siyasi ve ekonomik kurumları ile, toplumun sosyal yapısı ve ideallerine sıkı sıkıya bağlı olduğunu vurgulamaktadır. 247 Durkheim ise, eğitimin sağladığı üç önemli sosyal faydadan bahseder Bunlar, sosyalleşmeyi sağlayarak bireyde disiplin ruhunu yaratmak ve hareketlerinin sınırlarını belirlemek ikinci olarak bir gruba dahil olma, bağlanmayı geliştirmek ve son olarak da kontrolü ve şuurlu bir otonom tavırla kendi geleceğini tayin edici özellikleri geliştirmek olarak görür. Özellikle bu son nokta ferdin şuurla bir yaratıcılığa yönelmesine yardımcı olabilir. 248 Günümüzün önemli eğitimcilerinden Ertürk, eğitimi, bireyin davranışlarında kendi yaşantısı yoluyla kasıtlı olarak istendik değişme meydana getirme süreci olarak tanımlamıştır. 249 Good ise eğitimi, seçilmiş ve kontrollü bir çevrenin (özellikle okulun) etkisi altında sosyal yeterlilik ve optimum bireysel gelişmeyi sağlayan sosyal bir süreç olarak tanımlamakta ve böylelikle eğitimin formal yönüne ağırlık vermektedir. 250 Formal eğitim, amaçlı ve önceden hazırlanmış bir proğram çerçevesinde planlı olarak yapılır, öğretim yoluyla gerçekleştirilir. 251 Okullarda yapılan planlı ve kontrollü öğretme faaliyetleri ve öğrenmeyi sağlama etkinliği öğretme olarak tanımlanır.